CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:baggesen2001060801
T:Dansk Tranqvebar-Viise
U:Med Mesopotamisk Omqvæd
F:Jeg lever, rolig og munter, her
N:Fra <i>Digte af Baggesen</i>, red. H. Schwanenflügel, udgivet af Foreningen »Fremtiden«, Kbh., 1890.
N:Fodnoterne er Baggesens egne.

Jeg lever, rolig og munter, her
Saa luunt i Jordklodens anden Ende;
Min Flaske halv kun uddrukken er,
Og nyssens lod jeg min Pibe tænde;
Og naar jeg drikker, og naar jeg smøger,
Jeg kiæk med Skiebnens Orcaner spøger -
    <w>Ski-olski-dol!</w>

Og hvorfor skulde jeg plage mig
Med sorte Griller og mørke Tanker?
Vor Verden er, som man tar den sig;
Jeg Roser mellem dens Torne sanker;
Og, hvor man vender sig hen paa Jorden,
Staae begge blandte fra Syd til Norden -
    <w>Ski-o-podol!</w>

Sandt nok! jeg sidder paa denne Knub
En tyve tredive hundred Mile
Fra Kiøbenhavn og den kiære Klub,
Og kan i Aften derhen ei ile,
Om mine Been var end nok saa lange
Som <w>Laffers</w> øgede tusind Gange -
    <w>Po-dolski-o!</w>

Men naar jeg undtager denne Torn,
Saa seer jeg heller ei mange flere;
Thi synger jeg, som jeg sang tilforn,
Min Siel i Griller skal ei krepere!
Vort Livs Kattun overalt er broget,
Og, hvor man lever, man savner noget -
    <w>Dol-skio-po!</w>

Hvad har man hist, som man her ei har?
Lidt bedre Smør - det er hele Svien!
Jeg dette Savn mig saa nær ei tar -
Og hvad er Smør mod Philosophien?
Jeg uden Smør vel skal hytte Livet,
Og eene dertil blev Mad os givet -
    <w>Emme-ba-si!</w>

Man har en Stierne - jeg troer <w>Polar</w> -
I Haletippen af den Biørnlille,
Hvorom mig sagde min salig Far,
At den for Danske staaer altid stille;
Det giør mig ondt for den gode Stierne;
Den løb, som andre, vel ogsaa gierne -
    <w>Op-emme-ba!</w>

Man har for Resten Musik og Sang:
Jeg troer, man kalder det Operetter;
Men jeg forstaaer mig kun lidt paa Klang,
Og er i Dudeldum-Troen Kiætter,
For mig maa Pokker ta Trille Tralle
Daleidi lari, daleidi ralle,
    <w>Klemme-ba-si!</w>

Den Flok af Skiønne, man finder der,
Jeg her ei heller saa blodig savner;
Thi, sandt at sige, jeg ikke seer,
Hvortil den Flok uden Elskov gavner;
Og Elskov, medens jeg har Forstanden,
Jeg skyer og frygter, som selve Fanden -
    <w>Basi-o-po!</w>

Al Jordens Elskov er Skum paa Vand;
Dens Vellyst opveier ei dens Pine -
Naar eene Dig jeg kun have kan,
Tilbedte, himmelske <w>Caroline!</w><note>I Tranqvebar skal man have et meget godt Billard.</note>
Saa har jeg nok, og for andre Smukke
Jeg ingentid, som en Nar, skal sukke -
    <w>Sio-po-do!</w>
    
Ski-olski, dolski, o-podol-ski!
Podolski-o-sio, podol, skio:
Basiopo, dolski-o-basi
Op emmebasi o podol skio!
Lemme basio podolski, lemme,
Klemme basio podolske, klemme -
    <w>Ba-sio-po!</w><note>,,Det mesopotamiske Sprog er et underligt Sprog!'' <i>Ulysses hos Holberg</i>.</note>

I:baggesen2001061401
T:Den beste Verden
U:Drikkeviise.
U:1784
F:Det gaaer saa herligt overalt
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
K:drikkevise

Det gaaer saa herligt overalt,
   Hvor man sit Øie vender;
Hver anden Verden ufortalt,
   Jeg ingen bedre kiender.
Reis, hvem der vil, med Montgolfier,
For nye Verdner at besee!
Mon Vinen der er sødere?
   Mon der er bedre Venner?

Det gaaer saa got i Verden her;
   Alting er smukt i Orden;
Sol, Maane, hele Himlens Hær
   Spadserer rundt om Jorden.
For ingen Penge kan man see
Den himmelske Comedie,
Som føres op af Stiernerne,
   Fra Syden og til Norden.

Det gaaer saa got her i vort Nord;
   Her voxe smukke Piger;
Og om end Druen ikke groer
   Netop i disse Riger,
Har man dog Vand paa hver en Kant,
Hvori man seile kan galant
Til det velsignede Levant,
   Hvor Bacchus aldrig sviger.

Det gaaer saa got i Byen her;
   Concerter, Klubber, Baller,
Comedier, og andet meer
   I deilig Mængde falder.
Man hopper om fra Dør til Dør;
Man gifter sig, og Bøger giør;
Man puffer, drikker, leer og døer,
   Naar Død og Doctor kalder.

Det gaaer saa got ved dette Bord;
   Os ingen Sorger tynge,
Thi Venskab sine Arme snoer
   Om hele dette Klynge;
Og det er dog en herlig Sag,
At sidde trygt i Vennelag,
Og nyde Druen ret med Smag,
   Og glade Viser synge.

Det gaaer saa got med hver især;
   Jeg glad hver Broder skuer
At bygge sig en Himmel her
   Af Venskab, Sang og Druer.
Giør paa den sidste Flaske Kaal!
Fyld Glassene til fulde Maal!
Drik Venskabs, Sangs og Druers Skaal!
   Skaal! Venskab, Sang og Druer!

Det gaaer saa saare got med mig,
   Rundt om mig seer jeg Glæde,
Og i mit Bryst den bygger sig
   Et stærkt og varigt Sæde.
Min Sang er Glædens sande Lyd;
Mit Bud er mild og munter Dyd;
Mit Ønske: hele Verdens Fryd;
   Min Mening: Tossen græde!

I:baggesenandrea6
T:Til Bogen
F:Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre

Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre
  Taalmodig om deri saa langt du kan!
Og taber du dig snart blandt tusind andre -
  Saa tab dog ei derover din Forstand!

Om selv din Evighed, som let kan hænde,
  (Thi hvad er Evighed i denne Tid?)
Ved næste Paaskeflytten gaaer til Ende -
  Saa gaae dog derfor ikke reent fra Vid!

Ei Lyst til Glimmer var din Fader Spore;
  En Nimbus om hans Navn er ei dit Maal;
Kan du et Aar kun nytte lidt og more,
  Saa slaae dig roligen dermed til Taal!

Dog da din Reise mueligt og kan blive
  Lidt længer - hvo kan saadant forudsee? -
Saa vil jeg dig din Arv til Afsked give,
  Ifald jeg døer, som ogsaa let kan skee.

Modtag din i din Faders sidste Lære:
  Frie, høflig, aabenhiertet, som du er,
Du overalt hos Smaae og Store være,
  Mod Fyrsten, imod Bonden, mod enhver!

Tal uden Svulst et Sprog, som Mængden fatter,
  Og sig utvungen, som det falder sig,
Med Suk, med Smil, med Alvor, og med Latter,
  Den smule Sandhed, som jeg lærte dig!

Buk dig for ingen høiforgyldet Daare;
  Gaae ham med Haan forbi til Hytten hen,
Og seer du der foragtet Uskylds Taare,
  Stræb ufortrøen at aftørre den!

Og møder dig en Recensent i Vaaben,
  Og skiældende til Tvekamp fordrer dig,
Gaae taus din Gang! agt ikke paa hans Raaben!
  Han sikkert langt om længe skiøtter sig!

Taal alt - det er den største Dyd herneden!
  Vær stolt af Ondes Had og Narres Spot!
Vær munter! men for alting vær beskeden!
  Det klæder alle unge Bøger got.


I:baggesen2001100301
T:Drømmene
F:Fortvivlelese! Dig helliges min Sang
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

      Fortvivlelese! Dig helliges min Sang,
Og den, som hænger sig, og den, som hang, 
Og den, sig hænge vil, om han har Øre,
Han høre!

     For nogle Dage siden drømte jeg -
Om paa Collegium, om ved Dispyt for Graden,
I Stuen, Kirken, eller midt paa Gaden,
Det husker jeg just ej -
Og, om det var om Natten eller Dagen, 
Gjør ogsaa meget lidt til Sagen -
Jeg drømte kort: jeg ejede en Pung 
Af store Kobberpenge ganske tung -
Hvorfor just Kobber? Nu, min smukke Frue,
En Drøm møbleres ikke som en Stue, 
Sligt falder som det kan, og ikke som man vil -
Dog gjætter jeg en Grund dertil:
Man drømmer, som De ved,
Mest om de Ting, man jevnligst omgaas med,
Og Sølvmynt er nu fast saa sjelden her
Som én af Deres Kjøn, der ej nysgjerrig er.
Det altsaa Kobber var - men én Beskaffenhed
Ved Pungen, som desværre kun kan drømmes,
Gav dog min Drøm en lovlig Vigtighed, 
Den nemlig: at den aldrig kunne tømmes. 
Jeg vaagned' - greb i Lommen strax, og fandt,
At den var tom som før - og Drømmen Tant.
Jeg ærgred' mig en Smule, som de Rige,
Men slog det hen,
Og blev i føje Tid saa glad igjen
Som mine Lige.

     Den næste Gang jeg drømte mig Poet,
Skald, Barde, Digtert, hvad man kalder det,
Som alt skal komme ud paa eet;
Men af den rette Sort - ej som saa mange Skjaldre,
Hvis Hymner høit som tusind Tordner knaldre, 
Hvis Sange bølge sig uvist hvordan,
Som Oceanet, eller Ossian,
Saa længe til de blive Fidibusser -
Nej jeg var sand Poet; exempli gratia,
Som han, der sang om Rolf, og Balders Død;
Som han, der sang den Ambolts Værk, hvorfra
Kom idelig Tata, Tata;
Som han, hvis Luth om Axels Elskov lød;
Og han, som sang Emilia -
Som én af Roms de tvende Publiusser.
Jeg vaagned i en yndig Elegie -
Og gjorde oder i mit Raserie,
Men slængte Pennen bort - og strax var det forbi.

     Den tredje Gang jeg drømte mig til Vis - 
Ej blot for Rimets Skyld, jeg her en Pris
Med Læserens Tilladelse maa tage;
Thi rigtignok i vore Dage 
Det lader, som om Lykkens Paradis
(Hvorom saa jammerligen kriges)
Stod mere aabent for et Drog end for en Vis -
Og det er vist, til Lykkens Tempel siges
Indgangen trang - hvo intet Hoved har,
Han smutte lettest ind, den Sag er soleklar.
Man altsaa let formoder, at jeg ikke
Ved denne lejlighed fandt største Trang til Strikke,
I det jeg vaagned op og følte mig
Om ikke ganske hov'dløs, dog, som andre,
Lidt mer beqvem til Lykkens Vej at vandre -
Der hører Visdom til at hænge sig.
Naar kjedtes Tossen vel ved Livet? Eller
Naar saa man vel en Claus ulykkelig?
Dog - ganske Claus er jeg just ikke heller.

     Jeg siden drømte mig i Himmerig - 
Og fandt mig der saa vel og à mon aise,
At jeg til evig Tid
Fast havde kunnet blive der, og blæse
Ad hele Verdens Kobber, Kunst og Vid - 
Sær slog Musiken mig - en Seraph sang
Ledsaget af Cherubers Harmonier
Den skjønneste af Schulzes Melodier
Til Davids egen Harpes Klang, 
Fast bedre end du synger den, Dorine!
Men da jeg saae mig om (hør Under stor!)
Opdaged' jeg i dette Himmelchor,
At denne søde Sanger var - Dorine, 
Dorine selv! - hvad Støvets Ord
Kan male min Henrykkelse - jeg foer
Som Lynet hen i hendes aabne Arme - 
,,O Vellyst!'' raabte jeg - men ak! hvor stor  
Blev min Fortvivlelse, da vagnet, for Dorine
Jeg øjnede en gammel Proserpine -
For Chor af Engle en Flok Valby-Gæs -
For Schulzes Lovsang en afskyelig hæs
Staccato-Skraalen: Flekkesild og Rejer - 
Kort sagt, da fra Olymp, som fordum Herr Vulcan,
Jeg pludselig faldt ned ved Gammelstrand.

    Som sagt, og som bevist, for Bagatel jeg plejer
Just ej at hænge mig -
Pung, Poesi, Prudenz - og selv et Himmerig,
Hvor ej Dorine smiler - kan jeg miste
Og staa, som Egen mellem faldne Qviste;
Men Himmerig med hende! Dette var 
For meget. Kjære Læser, om du har,
Og kan undvære den, og selv den bruger ikke,
Saa laan Forfatteren en Strikke.


I:baggesen2001102103
T:Orpheus og Eurydice
F:Herr Orpheus var en Spillemand
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

Herr Orpheus var en Spillemand,
(som hele vide Verden veed),
Der, naar han paa Violen gned,
Fik Træer i Skov, og Fisk i Strand
Til ingen anden Ting at sandse,
End Norske-, Polske-, Springe-Dandse.

Men ingen Ting paa Jorden her
(Som ogsaa hele Verden veed)
Er af bestandig Varighed.
Musik, hvor mægtig den end er,
Kan ham med Leen ikke standse:
Med ham Herr Orpheus maatte dandse.

Vor Virtuos var Enkemand;
(Som ogsaa hele Verden veed);
Han fulgte derfor villig med;
Du træffer hende, tænkte han,
Som kyste dig, og bandt dig Krandse!
Saa kan du der med hende dandse.

Ved Tartarus han traf Apoll
(Som faa, maaske slet ingen veed),
,,Min Søn! kom ikke længer ned!
,,Du maa gaae fri for Syndsens Sold,
,,Og faaer en Plads i Zeuses Rige!
,,Som Gud du did med mig opstige.''

Ja! svared Orpheus henrykt, ja!
(Hvo sagde Nei til Himmerig?)
Hvis min Eurydice med mig
Maa komme der; hvis ei, Papa!
Jeg bliver heller i det Lave,
Hvor jeg kan hende hos mig have.

,,Nei!'' gientog Phoebus, ,,Ingen kan
,,I Himlen sætte mindste Fod,
,,Hvis Puls slaaer ei af Guders Blod.
,,Min Søn! det gaaer umulig an!
,,For Vindingen af slig en Throne,
,,Du maa forlade reent din Kone.''

Forlade hende! Brød han ud,
(Slig Ægtemand er rar at see)
Forlade min Eurydice!
Forlade hende! Gode Gud!
Før tolv Olymper jeg forlader!
O! du var aldrig gift, min Fader!

Ak! uden dig, Eurydice!
Som Gud jeg blev ulykkelig!
Jeg heller dele vil med dig
Et Paradiis i Helvede. 
Kun, hvor du smiler, er min Himmel,
Selv midt i Eumeniders Vrimmel.

Og vips - han fløi ad Trappen ned;
(Farvel, o! Zeus; Farvel, Papa!
Farvel Olymp etcetera!)
Og kom i Hast til Styxes Bred;
Og seilte saa til hine Enge,
Hvor hun ham kiærlig vented' længe.

,,O! hvor den Spillemand var gal!''
(Saa griner her en giftet Skok,
Og hist en Pebersvende-Flok)
,,Han havde vist en Perial!
,,Tilsidesætte Guddom, Throne - 
,,Den Nar! - og Alt det for en Kone - 

,,En Kone, som, hvor smuk hun var,
,,Var dog et Fruentimmer kun,
,,Hvoraf der gives fleer end hun - 
,,Var det saa meget værdt? - den Nar!''
De Stakler Aarsag har at grine;
De fandt dem aldrig en Palmine.


I:baggesen200111108
T:Ja og Nei
U:eller
U:Den hurtige Frier
F:Man synger næstendeels om Alt paa Jorden
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

Man synger næstendeels om Alt paa Jorden
I denne gyldne Tid,
Da Digtergave her i Norden
Fast ligesaa almindelig er vorden,
Som Frihed, Velstand, Smag og Flid.
Trods Abbeden Du Bos, den Anti-Jyde,
Som uden ringeste Medlidenhed
Kom Folk bag Rhin og Fæ i samme Gryde,
Vi stakkels Danske kom dog ogsaa med
I Digtekunsten, som i alt det andet;
Thi nu, hvorhen man lytter her i Landet,
Er lutter Harpeklang og Citharlyd,
Og hvor man vender Øiet hen, man skuer
Poeter overalt (o! søde Fryd!)
Som Fluer.
Man synger Kongens Pris, man synger om sin Pige,
Om Frihed, om Oplysning, og deslige,
Om Mod i Krig, og flittig Konst i Fred,
Om Vaaren, Borgerdyd og Ærlighed,
Og kort, om ikke fyndig sagt saa lige:
Man synger, hvad man ikke gider sige,
Alt hvad man ikke har og hvad man ikke veed.
Hvor er vel noget Nyt uqvædet før?
Hvorom har ikke Hiin og Den giort Oder?
Hvad tænkelig fra Sirius til Smør,
Er ikke rimet, eller sat paa Noder,
I alle Byens Urteboder?
Og synge noget, som er rent forslidt,
Jeg ikke gider og har aldrig gidt.

Min Muse har geskiæftig, stakkels Pige!
Fra Klokken Fem i Morges løbet om
I hele Mulighedens Rige
For at faa fat paa noget, som
Var værdt at svede for i Riim at binde.
Det Splinternye staaer dog ikke strax paa Pinde.
Omsider i Kong Jørgens Herredom
Hun fandt, hvad dennesinde
Min Læser om han vil kan ogsaa finde.

Fra Visen om Kong Edvard, god og from,
Hvis Sønner tre, for Fuglen at begiere,
Mod hvilke andre kun Canailler ere,
Til Dronningen af Saba kom;
Og til den Bog, hvori Tom Jones søger
Sin yndige Sophie hist og her
Mod hvilken alle Verdens slige Bøger
Hvad andre Fugle mod Fugl Phoenix er;
Har, siden jeg kun stak halvanden Alen
I Luften, ingen Eventyrer saa
Fortryllet mig, som de, vi faae
Fra høire Haand ved Siden af Canalen.
I intet Land saa meget skeer.
Sandt nok, paa tusend andre Steder
Man snakker, synger, gifter sig, og leer,
Forelsker sig, er Pebersvend, og græder,
Frembringer snart en Bog, et Barn, og saadant meer,
Dyr nu til Folk, og Folk til Dyr forvandler,
Blir, spiser, drikker, sover, drømmer, døer!
Sligt Russ og Dansk og Tydsk, og Flere giør,
Som ingen Ting - men Engelskmanden handler.
Han giør, som vi, desværre, meget galt;
Men giør det galt tilgavns, originalt:
Han giør, som vi, adskilligt viseligt,
Elskværdigt, godt; men og guddommeligt:
Han Alting giør, som vi; men Alt med mere Fynd. - 

En skyder sig - o! ja det kan man giøre,
Naar Lykken bliver stundom alt for tynd;
Men just fordi man Alt har paa det Tørre
At skyde sig - det er en engelsk Synd.

Man stundom hænger sig, og Halsen knækker,
Naar Ynksomhed for vidt Ens Kone strækker,
Og Panden derved bliver for liig en Skov;
Men, giøre sligt, fordi hun ikke vilde
Hvad Hver med Vessel tilstaaer dog er ilde<note>Cf. Wessels <XREF DIGT="wesselfortaellingera2">.</note>, - 
Dertil har Engelskmanden ene Lov.

For Elskovs Magt man allevegne bukker;
Man bliver heed om Hiertet, klager, sukker,
Man kommer efterhaanden reent i Brand,
Man hører lidt af Sphærers Harmonier,
Man brøler Oder, piber Elegier,
Og mister stundom hele sin Forstand,
En Bagatel, som oftest. Gaaer det længer,
Den skiønne siger uophørlig Nei,
Saa bliver man vel og (at sige,
Naar det for Resten er en velskabt Pige)
Tilsidst saa vred, at man sig hænger;
Man mister dog kun Livet i den Leg,
Tidt og en Bagatel. Har man for store Fødder,
Og troer det Tyranindens Øie støder,
Saa høit en Taa paa hver for Amor veg;
Men - kappe hele Benet, for at vinde
En umaneerlig, stiv, træbenet Qvinde, - 
Det, seer man strax, det er en engelsk Streg.

Sex Cinquer uophørlig, intet andet!
Er, som Enhver maa tilstaa reent forbandet;
Man fløiter, man skiær Tænder, bliver gal,
Og løber rasende rundt i den hele Sal,
For ei at pines af sin Modparts Latter,
Man bander Pine deux, trois, quatre;
Ja: tant que vous voulez - men stille staae
Med Haanden skiult i Barmen hele Tiden;
Og pille langsomt Hiertet ud af Siden,
Saa stærkt kan Tab en Engelskmand kun slaae.

Til mange Kneb kan Pengetrang forlede.
Af Frygt for grumme Creditorers Vrede
Een lyver Vid og Dyd paa sin Patron 
Og Een gi'r Sniksnak ud paa Subscription,
Og i en Sang, som tidt blev bedre hiemme,
La'r godt Folk høre paa sin hæse Stemme:
Ting, rigtig nok, som koster Hovedbrud
For een og anden ærlig Jyde - 
Men hitte paa at spille Skak med Gud,
For Erkebispen lempelig at snyde - 
Det, tør jeg vedde To mod Een, ja Tre, 
Var blot en sulten Engelskmands Idee.

Jeg kunde blive ved paa den Maneer
At ramse op fra nu af og til i Morgen
Af Engellands Mirakler mange fleer,
Som for den Menings Grund, at der det meste skeer,
Tilstrækkeligen kunde være Borgen.
Men tag nu blot til prøve disse fem,
Min Læser! man maa tænke længer frem,
Og holde varlig Hus med Tiden.

          ____________

I London var, for ikke længe siden,
Iblandt en Hoben andre Ting
En Kiøbmand, som i Hast maa hedde King, 
For ei med nye Riim at spilde Tiden,
Naar jeg faaer sagt lidt meer om Manden,
Man snart vil mærke, hvad han hed
Er af den mindste Vigtighed:
Navn er en Bagatel, det har hver Anden;
Og noget, som man kalder Vid, i Panden,
Og noget, meer end Vid, en Hoben Muld,
Som andre kaldte fire Tønder Guld,
Var mere mærkeligt hos Manden;
For Resten var han virksom i sin Bod,
Var munter, vittig, artig, smuk og god;
Men hurtig i sin Dont, som bare Fanden.

Madam! For Himlens Skyld bliv ikke vred!
Da Korthed er min store Kiæledægge,
Jeg havde nær forglemt hertil at lægge
En vis Omstændighed:
Endskiøndt i femten Aar multiplicert med to
Han havde vaaget, drukket, spist og sovet,
Var han dog ikke gift, og ei engang forlovet.
,,Det var en Skam!''
Ja hvis han Piger saae som Dem, Madam!
Man ingenlunde kan undskylde ham.

En Philosoph, hvis Navn jeg ikke lider,
Har ikke meget ziirlig sagt:
Hver som fornøiet leve gider,
,,Maa sky, som Pest, Herr Hymens Pagt,''
Han siger endnu meget mere
For at bevise det,
Som jeg vil ingenlunde repetere.
En anden Philosoph er mer honet:
Hans Ord om denne Sag saaledes lyde:
,,Gift, eller gift dig ei, det kommer ud paa eet,
Du begge Dele vil fortryde!''
Vor Herre veed, om han har Ret.
Den Tredie meest Levemaade viser:
,,Det vær langt fra mig,'' saa taler han,
At raade nogen fra den gifte Stand!
Nei! tvertimod, jeg dette Forsæt priser;
Men det er altid dog et vigtigt Spring,
Man giorde derfor uden Tvivl ei ilde,
Om man sin Livstid derpaa tænke vilde,
Betænksomhed er en velsignet Ting!''

Om een af disse Misogyners Tanker
Og Frygt for noget, som han havde hørt,
Gemeenligen med Ægtestanden vanker
Til Pebersvenddom havde ham forført,
Hvad heller, som jeg snarere vil mene,
Han mellem Vexler, Actier og sligt
Forglemte reent, at han var ene,
Det veed jeg ei, og det er ei min Pligt,
At vide sligt.
Hans Slægt og Venner uophørlig plagte
Ham med Erindring om at gifte sig - 
Dog sagte! sagte!
Der har jeg uden Tvivl forsnakket mig!
Til Ære for hans Slægt jeg den maa lade,
At Ingen af den samme derom bade!
Slig Commandeur af fire Tønder Guld
Bad ingen Slægtning om at fylde Jorden,
Med mindre Slægtningen var gal og fuld;
Det strider mod Naturens Orden.
Vend, hvo som lyster, op og ned paa den;
Jeg snakker meget heller om igien:
Kun Venner bade ham, og neppe disse,
Thi hvis de alle havde bedt min Mand,
Saa havde han Anmodninger til visse
Casseret ind fra halve Engelland;
Da rundt omkring Enhver, der havde Mave,
(Som næsten alle Britter have)
Ustridigen var hans hengivne Ven - 
Den reene Sandhed er, at et Dosin af slige
Bad ham bestandig, Fleer at giøre lykkelige
Og i en lille Slægt, naar han var sovet hen,
At leve paa en Maade op igien
Ved Hiælp af en elskværdig lille Pige.

,,Top!'' raabte han engang, jeg vil forsøge det!
,,Men Sagen er, hvor i en Hast saa lige
Jeg træffe skal en vakker lille Pige?'' - 
,,Den kan du træffe meget let;''
Gientog hans Ven, ,,sadl op i Morgen, Broder!
,,Og rid tre, fire Mil herfra
Til næste Herregaard, hvor en Papa
Til tre ret vakre velopdragne Poder
Af Evakiønnet boer. Hver af de Tre,
Rød, som en Rose, hvid, som Snee,
Uskyldig, munter, kiælen, vil henrive
Din hele Siæl, saasnart du faar at see,
Hvad jeg omsonst forsøger at beskrive,
I Hver Modellen til en Gratie.
Medgift jeg ei kan love dig i Penge;
Men ellers Alt. - ,,Top! raabte han igien,
I Morgen galloperer jeg derhen!'' - 
Det er et Ord?'' - ,,Et Ord! Farvel saa længe.''

Om Morgenen derpaa Herr King staar op;
Sig munter i en Hast paa Hesten svinger
Den fløj saa let, som om den havde Vinger,
I susende høitbølgende Galop
Til Herregaardens Port og dermed: Stop!
Smaadrengen tager mod den; Herren dandser
Saa net, saa let ad Køkkentrappen til;
En lille Landsbyterne der ham standser
I Farten - thi man er som uden Sandser,
Naar man sig gifte vil,
Saavelsom naar man hænger sig, desværre! - 
,,Nei! hist er Stuedøren, gode Herre!
Behag at gaae til den!'' - og han gik ind.

Hans Øjne fem Gestalter der opdage,
Hvoraf de tre
Undseeligen i Landsbye-Negligee,
Sig neiede, løb bort og rødmede;
Husherren og hans Frue blev' tilbage:
,,God Morgen!'' sagde han, - ,,Velkommen!'' sagde de.
,,Min Herre,'' blev han ved ,,jeg ikke har den Ære
At kiende Dem, men ønsker det at lære;
Mig syntes ganske herligt om den Sag,
At spise Frokost her i Dag;
Og uden Hensigt syntes det mig ikke;
De neppe denne giætte kan - 
Jeg altsaa Dem vil sige den; velan! - 
Dog! Strax at sige den kan sig vel ikke skikke;
Lidt Frokost først! der gives Dit og Dat,
Som uden Frokost ei fra Læben glider glat.''

Frokosten knap var endt, før Talen gled
Fra Frierlæben paa den Maade:

,,Af Jordens Rigdom, Ære, Herlighed
Jeg har saa meget, som jeg vel kan raade;
Saa meget, som jeg skiøtter om,
Af Himlens Gaver er min Eiendom;
Tre, fire Tønder Guld jeg eier, for det Første,
Min Alders Kraft og Styrke, Nummer To,
Og for at fylde Tallet, Sindets Ro - 
Een Skat mig mangler kun, og det den allerstørste,
En Kone, som i kiærlig Sympathie
Vil dele med mig, til det er forbi,
Det Tredie, det Andet og det Første.
De trende Døttre har, og mellem disse tre
Er een, som dette giøre vil, maaskee;
Vil De, saa lad mig faae dem strax at see
I Negligee!
Thi jeg har andet at bestille,
End spilde Tiden, hvis de ikke ville.''
,,Med Glæde! Strax! I dette Øieblik!''
Igientog smukke gamle Mand og Kone;
Ud smuttede den huuslige Matrone,
Og ind igien med sine Døttre gik.

I landlig Dragt, med hvide Liin om Panden,
Hvorunder Haaret sneg sig bølgende
I brune Lokker ned paa Skuldrene;
Hver med halvdækket Barm, hvorpaa en Rosenknop
Forsøgte, skinsyg paa sin modne Ven,
Den lille røde Mund at lukke op,
For og, trods Sløifen, ret at kysse den;
Med korte Trøier, af hvis Ærmer stak
Et Armepar, hvis Mønster du, Seline!
(Thi hvad er rundt og hvidt og nydeligt som dine!)
Din Elsker dølger alt for tidt i Frak;
Med Skiørter, som i lette Folder gled,
Lig Sommerskyer forbi Maanen, ned
Forbi de runde Knæe til Fødderne,
Stod rødmende, blufærdig smilende,
Og som jeg ei kan sige det, de Tre
Jeg glemte Rimet for - ved Siden af hinanden.

Herr King, vor Frier, henrykt stod og saae,
Og saae, og giorde intet meer end saae,
Og saae sig fast ihiel; thi Siælen flyver
Ved saadan Leilighed igiennem Øiet hen
Til det, der blendende fortryller den.
Spørg Pastor Paris, om jeg lyver?

Han længe stille stod og saae,
Og ønskte hemmelig hans hele Krop var Øie
Fra Top til Taa,
For ret med dette Syn at kunne sig fornøie.
,,Ja! saadan kunde jeg nok længe staae,''
Udbrød han endelig, ,,men her er meer at giøre!
,,Jeg een maa vælge; thi dem Alle maa
Jeg venteligen ikke faae,
Skiøndt det var nemt?
Hvad mener De? Jeg Loven ei erindrer;
Thi jeg har den og Alting glemt
I denne Glands, som for mit Øie tindrer - ''

I Engelland saa lidt, som her,
Man bruger den herkuliske Maneer,
At skabe Hustruer af trende Piger
I een og samme Bryllups-Nat;
Der, som i næsten alle Riger,
For slig en Heltestreg har Loven Punctum sat.
Herr King sig altsaa maatte lade nøie
Med Een;
Der gives stakkels Mænd, som nok maa døie
Med den;
Skiøndt samme stakkels Mænd jeg ei beklager,
Det deres egen Skyld gemeenlig er;
Thi Koner ere, som man Koner tager,
Det seer Enhver.

Men mellem disse Tre var Valget ikke let
For stakkels Manden,
Særdeles nu, han saae saa slet,
Og havde seet sig halvveis fra Forstanden,
En Ting, som saare let kan skee
Ved Een at see,
Ja stundom blot en Halv, endsige Tre.
Hans Tanker dandsede Kehraus i Panden,
Som unge Russer med en Perial,
Paa et Examensaftens Bal,
Indtil de bleve ganske trætte.

,,Gid Pokker tænke meer!'' saa tænkte han,
,,Mig alle Tre de lige vel staaer an,
Og den jeg faaer, er ventelig den Rette.''

Med dette kloge Forsæt, blev han ved
Paa denne Viis: ,,Min Herre og Madame!
,,Hvem af de tre jeg faaer, er mig det samme;
Og derfor, uden meer Omstændighed,
Lad den iblandt dem Konelodden ramme,
Og faa mit Hierte, Haand, et cetera,
Som først - hør efter, Smukke! siger: Ja!''

Papa, Mama samtykte denne Maade,
Som Jupiter, ved Nik;
,,Hør Piger!'' sagde hun, ,,I nu jer selv maae raade!''
,,Betænker,'' sagde han, ,,Jer egen Baade!''
Men et tredoppelt taust undseeligt Blik
Var alt det Svar de fik.
Vor Frier stod og stirred' tre Minuter,
Og lytted efter hvor den første Lyd kom fra;
Men fra de tause purpurrøde Putter
Kom intet Ja.

,,Saa vil De,'' brød han ud, ,,Dem endelig betænke?
,,Nu, Herre Gud! Den Ældste vil
Jeg et Qvarter dertil,
Men heller ikke meer, taalmodig skienke.

,,Det er for lidt, Herr King!'' gjentog Mama - 
,,Ja jeg kan ingenlunde længer bie;
Nu Klokken alt er over Ti! - ,,Ja, ja,
Vi faar at se!'' Følg med, Marie!
(Saa hed den Ældste, og som virkelig
Imellem os, Herr King helst ønskte sig
Og, som jeg har min Grund at mene,
Han overalt i Grunden ønsked' ene;
Thi selv uvidende, hvordan det gik
I nysbemeldte Stirre-Lytte-Scene,
Hans længselsfulde lange Blik
Sneg' sig saa lumskelig til hendes Barm allene,
Hvorpaa med synderlig Urolighed
Bouqvetten hævede sig op og ned.) - 

Men, man er, frygter jeg, en Smule kied
Af min langagtige Fortællemaade;
Tilgiv, o Læser! o tilgiv i Naade,
Om hidindtil det faldt dig lidt vel suurt!
Nu skal det gaae, som det var smurt.

Qvarteret gik; og vips! af Kabinetet
Mama kom ud igien, og, som en Vind,
Fløi Frieren i hendes Sted derind,
At see hvad Tanker havde der udrettet:
,,Nu! Vil De have mig? saa skynd Dem!'' - Nei! - 
Alvorlig? - Virkelig? - ,,De vil det ei?'' - 
Min Herre! - ,,Hvad?'' - Min Herre! - ,,Vil De?'' - Nei!
,,Ja, ja! saa rider jeg min Vej,''
Og dermed gik han hurtig ind i Stuen
Og bød Farvel til Herren og til Fruen.

De maatte lide denne Svigersøn
Og bade ham bestandigen at bie:
,,See! Vejret er jo smukt og Vejen skiøn!
,,Vov et Qvarter endnu! - Gak ind Sophie!
(Saa hed den anden Datter) - ,,Ja! lad gaae!
,,Jeg denne Gang endnu forsøge maa!'' - 
Qvarteret gik, som forrige til Ende
Og hurtig Frieren fløi ind til hende,
Det samme Spørgsmaal: ,,Vil De, eller ei?
Fik trende Gange repeteret: Nei;

Vor Helt tilbage gik igien i Stuen,
Og sandt at sige var lidt vred i Huen -
En Kurv har mangen En i Hov'det Fluer sat;
Men to - Gud fri mig! jeg blev desperat - 
Det blev alligevel Herr King dog ikke,
Han vidste sig i Kurve godt at skikke;
Det som forvoldt ham stærkest Hiernevrid,
Var den uigienkaldelige Tid,
Og derfor bandte han, med disse Kurvepiger
Slet Intet meer at foretage sig,
Endskiønt Forældrene bad inderlig
Om et Qvarter endnu. Men ak som Vessel siger;
(Gud glæde ham for Alt, hvad han har sagt!)
,,O! christen Siæl; hvad nytter al din Banden
Mod Kiærlighed, mod Skiebnen og mod Fanden?''
At trodse dem, især den første og den anden
Vist ikke staaer i vores Magt;
Herr King nu skulde giftes, og - giv Agt!

Den yngste Datter var endnu tilbage,
Som Henriette hed,
Og efter megen Beden og Umage
Vor Frier nok engang paa Krogen bed
Og et Qvarter endnu for hendes Skyld spendeerte,
Som ei saa snart var endt, før han igien
Sprang ind og kiæk den tredje Kurv risqveerte.

Han syntes næsten alt at have den,
Og spurgte derfor i en rolig Tone:
,,De vil vel ikke heller være Kone?
O! skynd Dem, at jeg komme kan herfra
Med alle mine Kurve! Vil De? - Ja! - 
,,Min Kone være?''  ,,Deres Kone! Ja!'' - 
Det er for Alvor Deres Hiertes Mening?
Nu! Gud velsigne Dem og mig og vor Forening,
Et cetera!
Og dermed Arm i Arm de hopped ind i Stuen.

Fornøiet Herren blev, og glad blev Fruen
Som sluttede, hvad Læseren nu veed.

,,Ja Sagen mellem os er i sin Rigtighed,''
Udbrød Herr King, ,,nu mangler os kun Præsten
,,Og Kongebrev, som snart skal være giort;
Jeg svinger mig i største Hast paa Hesten
Og trap, trap, trap, igien til Byen fort;
I Morgen skal jeg have strax den Ære
Med begge Dele her igien at være.
Jeg elsker ikke megen Snak:
For Frokost Tak!
De tvende Kurve vil jeg lade hænge;
Farvel saa længe.

Dermed vor Frier hurtig Afsked tog,
Og som en Piil afsted mod Byen jog.
Papa, Mama, Sophie, Henriette,
I Porten noget stod og saa derpaa,
Til Synet ham ei mere kunde naa.
Marie derimod - kan Læseren vel giette
Hvor hun imidlertid er smuttet hen?
Nu, Kiære! kommer først Historien.

Ei langt fra Gaarden, tæt ved Landeveien,
Laae mellem nogle Træer en lille Høi.
I Afskeds Hurlumheiens Støi
Med Bukken, Skraben, Haandtryk, Kyssen, Neien,
Hun sneg sig bort, og hen til denne fløi - 
Af hvilken Aarsag, veed jeg ikke;
Hvad kan ei stundom unge Piger stikke?
Nok sagt, hun sad useet paa sammes Top,
Og kunde derfra mageligen skue
Herr King i sin ustansede Galop,
Saa længe til han blev saa lille som en Flue;
Og da hun ikke meer ham øinte noget Sted,
Steg hun paa Heldingen mod Veien ned'
Og satte sig i Græsset der, og græd.

Ulykkelige Kiærlighed!
Hvor kan du Hiernen ei paa Folk forskrue!
En Elsker sandser, husker ingen Ting,
Imens du tumler ham omkring
I Frygtens Sneefog eller Haabets Lue.
Saaledes gik det denne Gang Herr King;
To Fierdingvei han alt var galloperet
Før han med eet, besindte sig,
At Brudens Fornavn var ham reent uvitterlig
Som dog til Kongebrev blev reqvireret.
Han derfor vendte sig og Hesten om,
For hendes Navn i største Hast at hente 
Som havde sagt ham Ja. Men da han kom
Til Høien, hvilken Fryd! Idet han kiendte
Den ældste Datter, som spadseerte der!
,,Det sparte mig, ved Gud et helt Qvarter
At De, min Smukke! just er her tilstede; 
Jeg glemte hendes Navn som gav mig Ja dernede - 
Vil De behage her at sige mig,
Hvordan det lyder egentlig;
Thi jeg kan ingenlunde længer bie?''
,,Min Herre! hendes Navn, som vilde gifte sig
Med Dem? som elsker Dem?'' - ,,Ja vist!''  ,,Marie.'' - 
,,Saa hedder hun? det kan jeg lide paa? - ''
,,Som saa!''
,,Marie? - jeg skal rigtig Navnet giemme.''
,,Marie, ja! . . . Marie! - Hils der hiemme!''

Og bort han fløi;
Men mumled' uden et Minut at tie
,,Marie - 
Marie - hyp! Marie - hop! - Marie!''
Tak ske dig, lykkelige lille Høi!

Der hiemme var en Praten om den Frier,
Om hans forunderlige Hurtighed,
Hans Skabning, Midler, Væsen, Narrerier,
Og mange flere Snurrepiberier,
Hvoraf jeg knap det halve veed:
Papa holdt for, hans Hest var at beklage;
(Deri han havde meget Ret)
Mama fandt ud, at i hans unge Dage
Han havde været nok saa net;
Sophie paastod, han var alt for lille,
Og Henriette han for gammel var;
De begge holdt den Ting for soleklar,
Han var en lille Smule Nar - 
Marie blot taug ganske stille,
Og lod dem prate sammen hvad de vilde.

Da Dagen var forbi, det blev omsider Nat;
Og Søstrene, som nu blev ene,
Fortsatte deres Snak - ,,Men hvordan er det fat,
Marie? Hvi saa bleg? - jeg skulde mene,''
Var Henriettes Ord, ,,at det kun tilkom mig
At blegne her; thi sandt at sige,
Dengang jeg sagde Ja, jeg arme Pige
Tog feil.'' - ,,Saa gik det netop dig,
Som det gik mig;
Dengang jeg sagde Nei, jeg egentligen vilde'' . . .
,,Sagt Ja! - 
Ah! ha!''
Sophie stemte i som tænkes kan: ,,Ha! ha!''
,,Men hør engang, det end er ei for silde
Bliv rød igien;
Gaae du for mig til Brudeskamlen hen
I Morgen!'' sagde Henriette - 
,,Kun Navnet, - hvis han kun ei havde dette?
,,Hvad Navnet angaar,'' blev Marie ved,
,,Det har sin Rigtighed,''
,,Nu det er løierligt,'' udbrød Sophie - 
,,Saa Henriette, veed du hvad,
I Morgen vil vi pynte Søster Rie
Hvordan vi bær os ad,
,,Ja! ja!'' - det blev i Hast afhandlet og besluttet,
Og alle Tre
Med hi! hi! hi! - ha! ha! - he! he!
Sig ned i Dynerne (Sov sødt, I Søde!) putted.

Den næste Dag derpaa kom King igien
Med Præst og Kongebrev. Til Bryllupsfesten
Var alting færdigt, uden netop den,
Som skulde krone hele Resten.

Det varte to Qvarteer, det varte tre:
,,Hvor længe kan dog ogsaa Bruden bie?''
Da man til sidst fik pludselig at see
Imellem Henriette og Sophie
I hvide Bryllupsdragt den rødmende Marie.

Forældrene, som ei begreb
De trende Søsters overlagte Kneb,
Og alle Giester studsede ved dette.
Men King, som troede, Bruden var den Rette,
Sig nærmede til den, som festlig pyntet var,
Og vilde have Sagen klar.
,,Min Herre, det er ikke Henriette.'' - 
,,Nei, det forstaar sig selv.'' - ,,Nu det er underligt
Hvordan han meer end vi begriber sligt;
Min Herre! Det er virkelig Marie.'' - 
,,Ja hvem vel ellers.'' - ,,Hun, som sagde Ja,
De vil jo have?'' - ,,Just! Men hedder da
Hun Bruden her ei virkelig Marie?''
,,Jo rigtig nok, men'' - ,,Hvad skal dette Men
Da sige? Skal jeg nu frie om igien?
Hvorefter skal vi længer bie,
Naar Bruden færdig er og Præsten, som skal vie?''

Man Kongebrevet saae, og see! der stod Marie.
Man studsede forskrækkelig derved.
Min Frier blev af al den Studsen kied,
Til sidst han blev endog en Smule vred.
Men endelig forklarede Sophie
Den hele Sag,
Til Kings, Papas, Mamas og Hvers Behag:
,,Thi,'' sagde Henriette, ,,jeg kan bie.'' - 
,,Det haster heller ikke just med mig;
Men passer allerbedst for dig,
Min Søster!'' lagde til den skielmske Miss Sophie.
Historien, de kortsagt, alle led,
(Gid Læseren det vilde med!)
Og King blev viet og gift, og glad med sin Marie.

Moralen som heraf kan pilles ud,
Med overmaade lidet Hovedbrud
Er meer end een; jeg kiender, sandt at sige
Kun faa Historier i Riim saa rige
Paa reen og fyndig, sand og sund Moral,
Som denne - Fast af hver en Periode
Man lære kan Alt hvad man lære skal,
Naar man har Takt for det moralske Gode.
Det vigtigste deraf for Brudgom og for Brud
Vil sikkerlig min Læser selv udfinde,
Naar han og hun engang faar sligt i Sinde,
Hvortil dem skienke Held den unge blinde, 
Bevingede, bekiendte lille Gud!


I:baggesen2001121507
T:Kirkegaarden i Sobradise
F:Den hele Verden kiender Sobradise
Q:kilde
N:Fra <i>Jens Baggesens udvalgte Værker</i>, Udgivet i Serien ,,Litteraturens Mesterværker'', Kunstforlaget Danmark, København 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.


Den hele Verden kiender Sobradise:
I dette Land var og en Hovedstad,
Og i den Hovedstad, var til andægtig Lise,
En Kirke, hvor man sang, og sov, og sad,
Og undertiden vel end ogsaa bad -
Og ved den Kirke var en Kirkegaard,
Hvori man putted' alle Kirkens Faar,
At sige efterhaanden, som de døde -
Og over hver af sammes Grave laae
En mindre eller større Steen, hvorpaa
Man læste Faarets Navn, som her var Ormes Føde.

Jeg engang gik som jeg saa ofte gaaer,
I Tanker over denne Kirkegaard -
Jeg faldt, og paa en Steen slog halv itu min Næse;
Og holdt det for et Vink ei længer bort at gaae,
Men stille staae;
Jeg stod - og gav mig til at læse:

          Her ligger Kammerherren! Faae den Skam
Der veed den mindste Smule meer om ham -
Han skrev en Bog, saavidt jeg kan erindre,
Men om den samme veed man endnu mindre.

               _______________

Den Gravskrift syntes mig original,
Og dog ei ganske gal -
Jeg gik til næste Sten, nysgierig efter mere,
Og læste hvad jeg her vil copiere:

          Vor Stads fornemste Digter Killevalle,
Som giorde Epopeer,
Tragedier og meer
Paa Fransk og Tydsk Maneer,
Er bleven jordet her;
Blir han udødelig, saa blive vi det Alle!

               ________________

Jeg tænkte ved mig selv, det var Umagen værd,
At gaae fra Steen til Steen, og undersøge hver.
Paa næste stod:

          Stat stille Vandringsmand!
Og om du er til Hest, da hold den om du kan!
Her ligger Byens hele Borgemester,
Mod Øster hans Paryk og Maven imod Vester.

               _______________

Jeg sluttede mig til af denne Steen,
At der Borgmestere kan gives
Ei uden Hoved blot; men ogsaa uden Been.
Jeg dreiede mig om til venstre Side,
Og fik ved næste Blik det følgende at vide:

          Forvandlet ligger her Magister Krog!
Som var en Bogorm før og nu en Ormebog.

               ________________

Jeg lider Ordspil ei, og til en anden
Jeg vendte mig og saae:

          Her er da Manden,
Som alle Poster fik, een efter anden,
Men ingen fandt som passede ham ret,
Og derfor alle, fra Karetbag-Standen
Til den, hvori han lod sin egen Vogn forgylde,
Forvalted slet,
Her er han da, som Staten ønskte det,
Omsider paa sin rette Hylde.

               _______________

Vel langt! men videre:

          Staae stille! læs og skiælv!
Den Helt, som ligger her! var stor i mange Krige
Og det, som mere er, i Fredstid stor tillige,
En Ære for vor Jord, en Vellyst for sit Rige,
Kortsagt, i Eet og Alt aldeles uden Lige -
Som alle Tidender og dette dig kan sige -
Thi han har dem og dette skrevet selv.

                _______________

Jeg studsed', giettede, hvem kan dog dette være?
Af Fyrster kender jeg kun Een,
Som skriver, rigtig nok af Omsorg for sin Ære,
Aviser selv - men han har ingen Steen -
Der maa dog være saadan En -
Men, hvem det ogsaa være eller ikke,
Slig Gravskrift maa nødvendig støde Hver,
Som føler hvad Respekt man Fyrster skyldig er -
Saa tænkte jeg - og vendte mine Blikke
(Med en Fortrydelse, som den begriber ei,
Der ikke har en Ærefrygt, som jeg
For Alt hvad helligt er) fra denne Pasqinade,
Som aldrig skulde smittet disse Blade,
Hvis den ei havde givet mig saa god
En Leilighed at ivre derimod -
I det jeg vilde gaae, det just sig hændte,
At Øiet, i det samme jeg det vendte,
Faldt paa en Steen in Folio,
Der gierne kunde gaa for to;
Jeg fandt den gik for fleer, og vilde neppe troe
Mit eget Syn i det jeg læste:

          Kiære!
Her ligger tre og tyve Konger her,
Den fir' og tyvende er end i Vente,
For at fa udgiort een, som heel fortiente
En Gravskrift, der det siette Riim var værd.

       _______________

Nei, raabte jeg, det lønner paa min Ære!
Umagen ei at læse fleer
Af disse Stenes Inscriptioner!
Der skaanes Ingen fra Cathedrer indtil Throner!
Den Uforskammethed gaaer alt for vidt -
Isteden for af dette Krimskrams mere
At copiere,
Jeg af min Lomme tog et Stykke Kridt,
Og for at hevne mig med bitter Latter
Paa disse Epitaphiers Forfatter,
Skrev paa en Steen, hvor ellers Intet stod
Hans egen Gravskrift:

          Vandrer! Vær saa god,
At læse dette strax før Regnen det udsletter:
Her ligger endelig, trods al sit Overmod,
I dette Selskab, for at giøre Bod,
Min Fætter. 