VQ:korrektur1
I:baggesen2001060801
T:Dansk Tranqvebar-Viise
U:Med Mesopotamisk Omqvæd
F:Jeg lever, rolig og munter, her
N:Fra <i>Digte af Baggesen</i>, red. H. Schwanenflügel, udgivet af Foreningen »Fremtiden«, Kbh., 1890.
N:Fodnoterne er Baggesens egne.

Jeg lever, rolig og munter, her
Saa luunt i Jordklodens anden Ende;
Min Flaske halv kun uddrukken er,
Og nyssens lod jeg min Pibe tænde;
Og naar jeg drikker, og naar jeg smøger,
Jeg kiæk med Skiebnens Orcaner spøger -
    <w>Ski-olski-dol!</w>

Og hvorfor skulde jeg plage mig
Med sorte Griller og mørke Tanker?
Vor Verden er, som man tar den sig;
Jeg Roser mellem dens Torne sanker;
Og, hvor man vender sig hen paa Jorden,
Staae begge blandte fra Syd til Norden -
    <w>Ski-o-podol!</w>

Sandt nok! jeg sidder paa denne Knub
En tyve tredive hundred Mile
Fra Kiøbenhavn og den kiære Klub,
Og kan i Aften derhen ei ile,
Om mine Been var end nok saa lange
Som <w>Laffers</w> øgede tusind Gange -
    <w>Po-dolski-o!</w>

Men naar jeg undtager denne Torn,
Saa seer jeg heller ei mange flere;
Thi synger jeg, som jeg sang tilforn,
Min Siel i Griller skal ei krepere!
Vort Livs Kattun overalt er broget,
Og, hvor man lever, man savner noget -
    <w>Dol-skio-po!</w>

Hvad har man hist, som man her ei har?
Lidt bedre Smør - det er hele Svien!
Jeg dette Savn mig saa nær ei tar -
Og hvad er Smør mod Philosophien?
Jeg uden Smør vel skal hytte Livet,
Og eene dertil blev Mad os givet -
    <w>Emme-ba-si!</w>

Man har en Stierne - jeg troer <w>Polar</w> -
I Haletippen af den Biørnlille,
Hvorom mig sagde min salig Far,
At den for Danske staaer altid stille;
Det giør mig ondt for den gode Stierne;
Den løb, som andre, vel ogsaa gierne -
    <w>Op-emme-ba!</w>

Man har for Resten Musik og Sang:
Jeg troer, man kalder det Operetter;
Men jeg forstaaer mig kun lidt paa Klang,
Og er i Dudeldum-Troen Kiætter,
For mig maa Pokker ta Trille Tralle
Daleidi lari, daleidi ralle,
    <w>Klemme-ba-si!</w>

Den Flok af Skiønne, man finder der,
Jeg her ei heller saa blodig savner;
Thi, sandt at sige, jeg ikke seer,
Hvortil den Flok uden Elskov gavner;
Og Elskov, medens jeg har Forstanden,
Jeg skyer og frygter, som selve Fanden -
    <w>Basi-o-po!</w>

Al Jordens Elskov er Skum paa Vand;
Dens Vellyst opveier ei dens Pine -
Naar eene Dig jeg kun have kan,
Tilbedte, himmelske <w>Caroline!</w><footnote>I Tranqvebar skal man have et meget godt Billard.</footnote>
Saa har jeg nok, og for andre Smukke
Jeg ingentid, som en Nar, skal sukke -
    <w>Sio-po-do!</w>
    
Ski-olski, dolski, o-podol-ski!
Podolski-o-sio, podol, skio:
Basiopo, dolski-o-basi
Op emmebasi o podol skio!
Lemme basio podolski, lemme,
Klemme basio podolske, klemme -
    <w>Ba-sio-po!</w><footnote>,,Det mesopotamiske Sprog er et underligt Sprog!'' <i>Ulysses hos Holberg</i>.</footnote>

I:baggesenandrea6
T:Til Bogen
F:Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre

Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre
  Taalmodig om deri saa langt du kan!
Og taber du dig snart blandt tusind andre -
  Saa tab dog ei derover din Forstand!

Om selv din Evighed, som let kan hænde,
  (Thi hvad er Evighed i denne Tid?)
Ved næste Paaskeflytten gaaer til Ende -
  Saa gaae dog derfor ikke reent fra Vid!

Ei Lyst til Glimmer var din Fader Spore;
  En Nimbus om hans Navn er ei dit Maal;
Kan du et Aar kun nytte lidt og more,
  Saa slaae dig roligen dermed til Taal!

Dog da din Reise mueligt og kan blive
  Lidt længer - hvo kan saadant forudsee? -
Saa vil jeg dig din Arv til Afsked give,
  Ifald jeg døer, som ogsaa let kan skee.

Modtag din i din Faders sidste Lære:
  Frie, høflig, aabenhiertet, som du er,
Du overalt hos Smaae og Store være,
  Mod Fyrsten, imod Bonden, mod enhver!

Tal uden Svulst et Sprog, som Mængden fatter,
  Og sif utvungen, som det falder sig,
Med Suk, med Smil, med Alvor, og med Latter,
  Den smule Sandhed, som jeg lærte dig!

Buk dig for ingen høiforgyldet Daare;
  Gaae ham med Haan forbi til Hytten hen,
Og seer du der foragtet Uskylds Taare,
  Stræb ufortrøen at aftørre den!

Og møder dig en Recensent i Vaaben,
  Og skiældende til Tvekamp fordrer dig,
Gaae taus din Gang! agt ikke paa hans Raaben!
  Han sikkert langt om længe skiøtter sig!

Taal alt - det er den største Dyd herneden!
  Vær stolt af Ondes Had og Narres Spot!
Vær munter! men for alting vær beskeden!
  Det klæder alle unge Bøger got.

N:Korrektur 17-4-2001 af Henrik Nielsen.

