CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:baggesen1801a0
T:Primula
F:Er jeg rolig, er jeg bange

Er jeg rolig, er jeg bange,
Glad, i Selskab, eller eene,
Lyde kun om dig allene,
Hulde Pige, mine Sange.
Amor lærte mig de rette
Toner om min Henriette.

I en Kreds af muntre Frænder
Om et Bord, hvor Evan dandser
Mellem Bægre, mens han krandser
Dem med druesprængte Hænder,
Sees min Muse dig at flette
Myrthekrandse, Henriette.

Sidder jeg i Maanens stille,
Lund, hvor Nattergalens Klukke
Blande sig med Skovens Sukke,
Medens mine Taarer trille;
Veemod nynner i den lette
Harpes Zittren Henriette.

Strækker Døden mod din unge
Sanger sine kolde Hænder;
Og det Hierte, som nu brænder,
Brister iisnet ved det tunge
Slag - mit sidste Suk i dette
Sidste Blun er Henriette.

N:Første gang trykt i <I>Samling af Poesier. Nytårsgave</I>, 1783, Odense hos Iversen under titlen <I>Til Henriette</I>.

I:baggesen1801a1
T:Da jeg var lille
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille

  Der var en Tid, da jeg var meget lille,
Min hele Krop var knapt en Alen lang:
Sødt, naar jeg den mig tænker, Taarer trille,
Og derfor tænker jeg den mangen Gang.

  Jeg spøged i min ømme Moders Arme,
Og sad til Hest paa beste Faders Knæ,
Og kiendte Mismod, Uro, Grublen, Harme
Saa lidt som Penge, Græsk, og Galathee.

  Da syntes mig, vor Jord var meget mindre,
Men og tillige meget mindre slem;
Da saae jeg Stiernerne som Prikker tindre,
Og ønskte Vinger for at fange dem.

  Da saae jeg Maanen ned bag Øen glide,
Og tænkte: gid du var paa Øen der!
Saa kunde du dog rigtig faae at vide,
Hvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kiøn den er.

  Da saae jeg undrende Guds Sol at dale
Lidt efter lidt i Havets gyldne Skiød,
Og glad og henrykt saae den atter male
Om Morgenen den fierne Biergtop rød.

  Og tænkte paa den naadige Gud Fader,
Som skabte mig, og denne smukke Sol,
Og alle disse glade Myriader,
Som vrimle fra Hans Hænders Pol til Pol.

  Med barnlig Andagt bad min unge Læbe
Den Bøn, min fromme Moder lærte mig:
O gode Gud! o lad mig altid stræbe,
At være viis, og god, og lyde Dig!

  Saa bad jeg for min Fader, for min Moder,
Og for min Søster, og den hele By,
Og for ukiendte Konge, og den Stodder,
Der gik mig krum og sukkende forbi.

  De svandt, de svandt, de glade Barndoms Dage,
Min Rolighed, min Fryd med dem svandt hen -
Jeg kun Erindringen har nu tilbage;
Gud! lad mig aldrig, aldrig tabe den!

N:Første gang trykt i <I>Poesier. Første Samling</I> udgivet ved H.W. Riber, 1785.
N:Korrektur af Henrik Nielsen, 17-4-2001; Sven Sørensen 18-4-2001.


I:baggesen1801a2
T:Idealia
F:Skiøn og kielen, som Cythere

  Skiøn og kielen, som Cythere
Hvid og mild, som Cynthia,
Rund, som Hebe, rank, som Here,
Er min Idealia.

  Ingen af de tre Chariter
Er i Ynde hende lig;
Alle Jordens Aphroditer
Falme, naar hun viser sig.

  Som en en Straale fra det Høie
I et Blik af Lysets Gud,
Munterhed i hendes Øie,
Liv og Vellyst spreder ud.

  Paa de hvide runde Kinder
Dydens Roser aabne sig;
Naar hun smiler, Kummer svinder
Morgenrødens Fiende lig.

  Elskovsguder rundt omkrandse
Hendes mørkebrune Haar;
Alle Gratierne dandse,
Om den Skiønne, hvor hun gaaer.

  Zefyr overgiven spøger
Med en Fold, nu hist nu her,
Som hver Yndighed forøger
Ved kun halv at skiule hver.

  Roser spire, hvor hun træder,
Under hendes skiønne Fod;
Taus Beundring, Held og Hæder
Ile hendes Skridt imod.

  Frækheds Satyr ærbar flygter,
Vover ei at see sig mæt;
Smigers lumske Slange frygter
Hendes lyse Majestæt.

  Hendes hulde Blik henriver
Selv den kolde Grubler Aand,
Lokk, og tilbagedriver
Lige stærk hver vovsom Haand.

  Hendes Fromhed, Vid og Ynde,
Smelter Sorgen hen i Fryd;
Ondskab blues ved at synde,
Naar den kiender hendes Dyd.

  Der hvor hendes Smil opliver,
Spilder Skiebnen al sin Harm.
Zembla, Zahra, Helved bliver
Paradiis i hendes Arm.

  Men en Mangel har min Pige,
Som det alt fordunkle vil:
Ak! den Uforlignelige
Drømmer neppe, jeg er til!

N:Første gang trykt i <I>Samling af Poesier for Aaret 1785</I>, Odense hos Iversen under titlen <I>Lydia</I>.

I:baggesenandrea2
T:Min anden Skabelse
U:Til Seline
F:Udannet sprang jeg af min Moders Arme

Udannet sprang jeg af min Moders Arme,
  Udannet fra min Ungdoms Leders Haand;
Raa var jeg, følesløs, og uden Varme,
  Blot Krop, foruden Sands og Liv og Aand.
Taus sad jeg gravet ned iblandt Ruiner
  Af Alderdommens Daarlighed og Vid;
Og Krampe, Gigt, og evig mørke Miner
  Blev Frugter af min uafbrudte Flid.
For mig fremkaldte Vaaren aldrig Livet
  I den af Vintren myrdede Natur;
Ei mig til Lyst blev Solen Frihed givet,
  At speile sig i Bækkenes Azur.
Døvt var mit Øre for de kielne Toner,
  Som Philomela fylder Lunden med;
I Aftenrødens Guld paa Skovens Kroner
  En Blind ei skued mindre Herlighed.
Stum gik jeg, naar de fjerne Bølgers Brusen,
  Insekters Surren, Lærkens høie Slag,
Mailøvets Raslen og Zephirers Susen
  Velkommen bøde den gienfødte Dag.
Og medens Livets vakte Millioner
  Med tusind glade Stemmer priste Gud,
Jeg pønsede paa Phtias Myrmidoner,
  Og hvordan Kapitolium saae ud.
Ved Nat og Dag, paa Landet og i Staden
  Steen var jeg, lige hærdet, overalt:
En Stub i Skoven og en Glut paa Gaden
  Med lige Virkning i mit Øie faldt.
Slet ingens Ven, den rige Plyndrers Slummer,
  Den arme Vornedbondes Slaverie,
Ulykkeliges Taarer, Usles Kummer,
  Med lige Skridt jeg rolig gik forbi.
Kun levende med Døde, mine Dage
  Hengleed bestandig een den anden lig;
Jeg ikke stræbte nogen at behage;
  Og ingen agted, ingen elskte mig.
Kold, ligegyldig, med den Vises Mine
  Jeg alle Nordens Døttre gik forbi;
Men ak! jeg saae dit Smil engang, Seline!
  Farvel, min Roe! farvel, Philosophie!
Jeg saae dig, som en Guddom fra det Høie;
  Og ved dit Smils oplivelige Bliv
Mit kolde Jeg, i Glandsen af dit Øie
  Forklaret pludselig fik Aand og Liv.
Da saae jeg Himlens første Blik i dine;
  Da følte jeg Naturen første Gang,
Da bad jeg høit til Venus Erycine,
  Fik Liv, og elskede, fik Aand, og sang.
Saa staaer, mens Nattens Mulm paa Dalen hviler
  Det lukte Blomst, som visnet gaaet ud,
Det Solen seer, og aabner sig, og smiler,
  Og brammer stolt med tusind Præg af Gud.
Nu er mig Lunden hellig; mindste Knoppe,
  Som Vaaren aabner, nu fortrylle mig,
Og Nattergalens Sang i Skovens Toppe,
  Og Bækken, hvori Solen speiler sig.
Og ofte sidder jeg i tause Skygger
  Ved Egens Rod, allene, mild og glad,
Og et Beviis mig selv for Almagt bygger
  Andægtig undersøgende et Blad.
Nu saarer Usles Klageskrig mit Hierte;
  Nu seer jeg Brødres Ulyksalighed;
Nu føler jeg, som egen, andres Smerte,
  Og naar en Broder græder, græder med.
Nu hænge fast ved Jorden mine Dage,
  Og intet er uvigtigt meer for mig;
Nu stræber jeg, hver Skabning at behage,
  For og, Seline! at behage dig.
Nu har jeg Venner, ædle, som forsøde
  Den Lod, mig Skiebnen her i Livet gav,
Som lede mig med Raad, og, hvis jeg døde,
  Med Taarer strødde Blomster paa min Grav.
Nu finde mange, jeg var værd at have
  Den Sundhed, og den Roe, som nægtes mig;
O! min Seline! det er alt din Gave,
  At jeg ei taales blot, jeg skylder dig.
Du gav mig dette bløde, kielne Hierte,
  Som bløder ved den Usles Hændevrid;
Din Aand det er, som synger mig min Smerte;
  Fra dig mit Hoved stiæler alt sit Vid.
Du tidt mig lærer, i dit Smil at glemme
  Min og al Jordens Ulyksalighed,
At munter jeg kan Harpens Strenge stemme
  Til Spøg, engang iblandt, og Latter ned.
Og dersom Evighedens Hæder lønner
  Min Sang, og vorder jeg saa lykkelig,
At elskes af den fierne Fremtids Sønner,
  Din Aand, dit Vid, <I>dig</I> elsker man i mig.

N:Digtet er henvendt til Fru Pram.
N:Korrektur af Sven Sørensen, 18-4-2001.

I:baggesen1801a3
T:Savnet
U:Til Seline
F:Af ængstlig Længsel nu mit Hjerte gyser

Af ængstlig Længsel nu mit Hierte gyser,
  Min Siel er skiult i Nat, som Nordens Pol;
Thi for en anden Folkekreds du lyser,
  Du, mine Dages elskelige Sol!
Og hvor er Lys for mig? og hvor er Varme
  For dette Hierte? hvor er alt dets Lyst?
Kun i dit Smil, og kun i dine Arme,
  Og kun i salig Slummer ved dit Bryst.
Kun hvor du er, min Himmel, Elskte! smiler,
  Kun hvor du er, omgiver Glæden mig;
Hvorhen du gaaer, did hele Himlen iler,
  Du flytter hele Jordens Fryd med dig.
Ak! at jeg, som en Engel, ei kan svæve
  Omkring dig, Yndige! hvorhen du gaaer;
At ei min Siel i himmelsk Lyst kan bæve
  Paa Rosen, som henvisner i dit Haar;
At ei blandt hine Perler jeg kan nyde
  I Kiæden om din Hals elysisk Lyst;
At ei mit hele Hierte sig kan gyde
  I Lilien, som falmer paa dit Bryst.
Misundte Rose! Lykkelige Kiæde!
  Tre Gange lykkelige <I>Blomstersnee!</I>
Den hele Verden gav jeg bort med Glæde
  For een af eders Lod, misundte tre!
Lad ei forgieves Skiebnen eder byde
  Den Lod, den nægtede Selines Ven!
Men ak! I Følesløse skulle nyde,
  Jeg ømme, kielne, kun skal fatte den!
Ja! jeg skal i sin hele Vidde savne
  Den Himmel som med hende mig forlod,
Og i mit Helved længselfuld omfavne
  Den tomme Luft, hvori min Engel stod.

N:Trykt første gang i <I>Minerva</I>, september 1787 under titlen <I>Elegie</I>.

I:baggesen2001060802
T:Harpeklang
F:Hvor er du, salige Lyst?
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

   Hvor er du, livsalige Lyst?
Hvor er du, o himmelske Glæde?
Kom hid til mit Bryst!
Tag tæt ved mit Hierte dit Sæde!
   Dlim - dumdlum - dumdumdrum -

   ,,Her er jeg! modtag mig! og lee!''
Saa vinkte Gudinden for Latter;
Jeg loe - men, og Vee!
Det ikke var Himmelens Datter.
   Dlim ~~~

   ,,Kom! favn mig! omsving mig og larm!''
Saa hopped en anden, og spøgte;
Jeg sprang - men o Harm!
Det var ikke hende, jeg søgte -
   Dlim ~~~

   ,,Kom! kys mig! og smelt i min Lyst!''
Saa tonte den tredde Gundinde;
Jeg sang - men mit Bryst
Blev tomt, det var ei min Veninde!
   Dlim ~~~

   Da taug det; en Perle nedrandt;
Det smilte, som Englene græde.
Jeg græd - men jeg fandt
Min søgte, min himmelske Glæde!
   Dlim - dumdlum - dumdumdrum -

I:baggesen2001060803
T:Digterdrømmen
F:Den eensomme Skov
N:Fra <i>Digte af Baggesen</i>, red. H. Schwanenflügel, udgivet af Foreningen »Fremtiden«, Kbh., 1890.

   Den eensomme Skov
Gienlød af forelskede Toner;
Og Troskabs og Kiærligheds Lov,
Mens sødt, o <w>Semire!</w> du sov,
Omjubled Dryadernes Throner;
Hvor fiedrede <w>Saphoers</w> Klager
Gienkaldte de bortfløine Mager.

   Jeg listede mig
Til Leiet i Skyggen af Bøgen;
Zephirerne boltrede sig
I Løv, da jeg nærmede mig:
,,O! røber mig ei ved jer Spøgen!''
Saa hvisked jeg til dem, og iilte
Did hvor min Tilbedede hvilte.

   Her stod jeg og saae;
Og ønskte, med smagtende Blikke,
Eet Kys kun, for strax at bortgaae.
Hvor skialv jeg! den Yndige laae,
Og slumred, og mærkte mig ikke.
Saa laae den homeriske Skiønne
For <w>Paris</w> engang i det Grønne.

Da sukked' til dig,
Sødtsmilende <w>Venus!</w> din Sanger:
Tillad kun den yderste Flig
Blot eengang at kysses af mig;
Det er jo dog lidt jeg forlanger.
Og medens jeg kysser, Gudinde!
Hold styr paa de spøgende Vinde.

   Jeg bukkede mig ned,
Og kyste kun Fligen, og bæved,
Af Frygt, at hun vaagned derved;
Thi Læben berørte det Sted,
Hvor Kiærligheds Himmel sig hæved.
Den Yndige vedblev at sove:
O torde jeg mere dog vove!

   Vellystige Nu!
Paa rødmende Lilie-Kinder
Min Mund sig nu hefted; men du,
Sødtsmilende! slumred endnu;
Og fyrig, og frit, uden Hinder
Jeg kyssed, og kyssed dig atter,
Du Himmelens yndigste Datter!

   Hist kom han: du seer
Letvingede Søn af <w>Cythere!</w>
Saa bad jeg, hvor passende her
Anbragtes en Piil eller fleer!
Naar pleied du langsom at være?
Lad ene mig Arme ei brænde;
Viis ogsaa din Magt over hende!

   Den spøgende Gud!
See, sagde han, der har du Pile,
Med Buen; skyd selv dem kun ud,
Og, hvor du vil, ramme dit Skud!
Jeg selv mig en smule maa hvile,
<w>Aglae</w> med Roser bedækked
Det Sted, hvor den Lille sig strækked.

   Lyksalige jeg!
Udbrød jeg, og Buen opspændte;
Og Pile paa Pile nu fløi,
Den Yndige mærkte det ei;
Men Kysse paa Læberne brændte,
Som vidnede sødt om den Flamme,
Jeg tændte, ved rigtig at ramme.

   Jeg sigted, og skiød,
Og spændte, og sigtede atter.
Hvor smilende, blussende, rød,
Hvor yndig, hvor kielen, og sød,
Laae Himlens uskyldige Datter!
Hun drømte, hun smilte, hun spøgte.
Hvor Piil hendes Ynde forøgte.

   Men pludselig svandt
Den Yndige, Kogger og Bue;
Mens <w>Eos</w> af Havet oprandt,
I Ætherens østlige Kant,
Med tusindfold straalende Lue.
Forundret og frygtsom og ene
Jeg stod under qvidrende Grene.

   I glimrende Skye
Sank ned Harmoniernes Fader;
Ham fulgte Parnassets de ni
Gudinder, som dandsed forbi
Min Studsen i vexlende Rader.
De sang; og fortryllet, og bange,
Jeg hørte de himmelske Sange.

   Kom, sagde han, kom!
Tag her mod den <w>Lesbiske</w> Lire!
Den stemte til Hymner fra Rom
Min <w>Flaccus!</w> du stemme den om
Til Sang om den <w>danske Semire!</w>
Jeg vaagned af Fryd - men med Blunden
Var Synet og Liren forsvunden.

I:baggesenandrea4
T:Paa Spidsen af St. Gottard
F:Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken

Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken 
Tabte sig under min Fod. 
Skabningen lytted til Skaberens Gang; med tilbedende Taushed 
Rullede Kloden i zittrende hvirvel 
  Under hans Fod.  

,,Hellig! hellig! I Stierner! o bæver det med mig! men tier,
Tier det evige Navn!
Stammer det ikke! thi nær er den Helliges festlige Rædsel. 
Hellig! o hellig! uendelig! evig!
  Hellig! –''

Ordet døde; men Aanden igienfødt levende svang sig, 
Løst af Begrebernes Baand, 
Nærmere Gud i den voxende Glands, Den Eviges Almagt 
Favned i Glandsens omhyllende Straale 
  Ordenes Siæl.  

N:Trykt første gang i <I>Miverna</I>, 1791.