I:baggesen1801a0
T:Primula
F:Er jeg rolig, er jeg bange

Er jeg rolig, er jeg bange,
Glad, i Selskab, eller eene,
Lyde kun om dig allene,
Hulde Pige, mine Sange.
Amor lærte mig de rette
Toner om min Henriette.

I en Kreds af muntre Frænder
Om et Bord, hvor Evan dandser
Mellem Bægre, mens han krandser
Dem med druesprængte Hænder,
Sees min Muse dig at flette
Myrthekrandse, Henriette.

Sidder jeg i Maanens stille,
Lund, hvor Nattergalens Klukke
Blande sig med Skovens Sukke,
Medens mine Taarer trille;
Veemod nynner i den lette
Harpes Zittren Henriette.

Strækker Døden mod din unge
Sanger sine kolde Hænder;
Og det Hierte, som nu brænder,
Brister iisnet ved det tunge
Slag - mit sidste Suk i dette
Sidste Blun er Henriette.

N:Første gang trykt i <I>Samling af Poesier. Nytårsgave</I>, 1783, Odense hos Iversen under titlen <I>Til Henriette</I>.



I:baggesen1801a1
T:Da jeg var lille
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille

  Der var en Tid, da jeg var meget lille,
Men hele Krop var knapt en Alen lang:
Sødt, naar jeg den mig tænker, Taarer trille,
Og derfor tænker jeg den mangen Gang.

  Jeg spøged i min ømme Moders Arme,
Og sad til Hest paa beste Faders Knæ,
Og kiendte Mismod, Uro, Grublen, Harme
Saa lidt som Penge, Græsk, og Galathee.

  Da syntes mig, vor Jord var meget mindre,
Men og tillige meget mindre slem;
Da saae jeg Stiernerne som Prikker tindre,
Og ønskte Vinger for at fange dem.

  Da saa jeg Maanen ned bag Øen glide,
Og tænkte: gid du var paa Øen der!
Saa kunde du dog rigtig faae at vide,
hvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kiøn den er.

  Da saae jeg undrende Guds Sol at dale
Lidt efter lidt i Havets gyldne Skiød,
Og glad og henrykt saa den atter maile
Om Morgenen den fierne Biergtop rød.

  Og tænkte paa den naadige Gud Fader,
Som skabte mig, og denne smukke Sol,
Og alle disse glade Myriader,
Som vrimle fra Hans Hænders Pol til Pol.

  Med barnlig Andagt bad min unge Læbe
Den Bøn, min fromme Moder lærte mig:
O gode Gud! o lad mig altid stræbe,
At være viis, og god, og lyde Dig!

  Saa bad jeg for min Fader, for min Moder,
Og for min Søster, og den hele By,
Og for ukiendte Konge, og den Stodder,
Der gik mig krum og sukkende forbi.

  De svandt, de svandt, de glade Barndoms Dage,
Min Rolighed, min Fryd med dem svandt hen -
Jeg kun Erindringen har nu tilbage;
Gud! lad mig aldrig, aldrig tabe den!

N:Første gang trykt i <I>Poesier. Første Samling</I> udgivet ved H.W. Riber, 1785.


I:baggesen1801a2
T:Idealia
F:Skiøn og kielen, som Cythere

  Skiøn og kielen, som Cythere
Hvid og mild, som Cynthia,
Rund, som Hebe, rank, som Here,
Er min Idealia.

  Ingen af de tre Chariter
Er i Ynde hende lig;
Alle Jordens Aphroditer
Falme, naar hun viser sig.

  Som en en Straale fra det Høie
I et Blik af Lysets Gud,
Munterhed i hendes Øie,
Liv og Vellyst spreder ud.

  Paa de hvide runde Kinder
Dydens Roser aabne sig;
Naar hun smiler, Kummer svinder
Morgenrødens Fiende lig.

  Elskovsguder rundt omkrandse
Hendes mørkebrune Haar;
Alle Gratierne dandse,
Om den Skiønne, hvor hun gaaer.

  Zefyr overgiven spøger
Med en Fold, nu hist nu her,
Som hver Yndighed forøger
Ved kun halv at skiule hver.

  Roser spire, hvor hun træder,
Under hendes skiønne Fod;
Taus Beundring, Held og Hæder
Ile hendes Skridt imod.

  Frækheds Satyr ærbar flygter,
Vover ei at see sig mæt;
Smigers lumske Slange frygter
Hendes lyse Majestæt.

  Hendes hulde Blik henriver
Selv den kolde Grubler Aand,
Lokk, og tilbagedriver
Lige stærk hver vovsom Haand.

  Hendes Fromhed, Vid og Ynde,
Smelter Sorgen hen i Fryd;
Ondskab blues ved at synde,
Naar den kiender hendes Dyd.

  Der hvor hendes Smil opliver,
Spilder Skiebnen al sin Harm.
Zembla, Zahra, Helved bliver
Paradiis i hendes Arm.

  Men en Mangel har min Pige,
Som det alt fordunkle vil:
Ak! den Uforlignelige
Drømmer neppe, jeg er til!

N:Første gang trykt i <I>Samling af Poesier for Aaret 1785</I>, Odense hos Iversen under titlen <I>Lydia</I>.



I:baggesen1801a3
T:Savnet
U:Til Seline
F:Af ængstlig Længsel nu mit Hjerte gyser

Af ængstlig Længsel nu mit Hjerte gyser,
  Min Siel er skiult i Nat, som Nordens Pol;
Thi for en anden Folkekreds du lyser,
  Du, mine Dages elskelige Sol!
Og hvor er Lys for mig? og hvor er Varme
  For dette Hierte? hvor er alt dets Lyst?
Kun i dit Smil, og kun i dine Arme,
  Og kun i salig Slummer ved dit Bryst.
Kun hvor du er, min Himmel, Elskte! smiler,
  Kun hvor du er, omgiver Glæden mig;
Hvorhen du gaaer, did hele Himlen iler,
  Du flytter hele Jordens Fryd med dig.
Ak! at jeg, som en Engel, ei kan svæve
  Omkring dig, Yndige! hvorhen du gaaer;
At ei min Siel i himmelsk Lyst kan bæve
  Paa Rosen, som henvisner i dit Haar;
At ei blandt hine Perler jeg kan nyde
  I Kiæden om din Hals elysisk Lyst;
At ei mit hele Hierte sig kan gyde
  I Lillien, som falmer paa dit Bryst.
Misundte Rose! Lykkelige Kiæde!
  Tre Gange lykkelige <I>Blomstersnee!</I>
Den hele Verden gav jeg bort med Glæde
  For een af eders Lod, misundte tre!
Lad ei forgieves Skiebnen eder byde
  Den Lod, den nægtede Selines Ven!
Men ak! I Følesløse skulle nyde,
  Jeg ømme, kielne, kun skal fatte den!
Ja! jeg skal i sin hele Vidde savne
  Den Himmel som med hende mig forlod,
Og i mit Helved længselsfuld omfavne
  Den tomme Luft, hvori min Engel stod.

N:Trykt første gang i <I>Minerva</I>, september 1787 under titlen <I>Elegie</I>.