CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:baggesen2002030501
T:Sandsigelse
U:Til Bogen selv.
U:(Efter Horats.)
F:Bog! du skyder dig op af min lomme, hvori du kun Haandskrift
N:Efter <i>Udvalgte Digtninger</i>, Vilhelm Østergaard (red.), Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kbh., 1907, pp. 123-126.
Q:kilde,side
K:heksameter

Bog! du skyder dig op af min lomme, hvori du kun Haandskrift
Ligger endnu, hvergang jeg over Børsen spadserer,<footnote>På Børsen havde indtil 1856 flere boghandlere udsalg, deriblandt Proft og Mumme.</footnote>
Skottende, tâ'r jeg ei Feil, med Begiær til <w>Profts</w> og til <w>Mummes</w>
Lokkende Lader! Dig Lyster, med Guld paa Snittet, og Ryggen
Stemplet, i Marmor, om ei Saffian, at prange blandt hine
Prægtige Bind; og om mueligt engang at glimre paa <w>Brummers</w><footnote>Brummer var Baggesens forlægger.</footnote>
End fornemmere Ladereol, ved Siden af <w>Evald</w>,
<w>Holberg</w>, <w>Wessel</w>, <w>Tullin</w>, i Midten af engelske, franske,
Tydske, hesperiske Bog-Matadorer; i Selskab med <w>Flakkus</w>,
<w>Naso</w>, <w>Virgil</w>, og Hans Sangmajestæt, den gamle <w>Homeros</w>.
Mærker jeg dog, at den Tid er forbi, da undseelig du skiød dig
Dybere ned i min Lomme, hver Gang jeg i Byen dig medtog,
Nødig forladende Pulten, hvori for Verden du skiult laae!
Laas og Lukke du lider ei meer og lønlige Giemmer;
Friehed sukker du efter, og Luft, og Verden, og Selskab,
Uopdraget dertil. Velan! flyv hen, hvor dig lyster!
Men, eengang sluppen ud, du vender ei mere (det mærk dig!)
Hid til den rolige Pult, du forlod. ,,Hvad vilde jeg arme
Taabelige Tøs mellem fremmede Folk?'' udstønner for sildig
Da din Fortrydelses Suk, naar eet og andet dig modgaaer,
Naar snart hin, snart denne fornærmer dig. Ingen vil ynke
Jammeren, selv du har styrtet dig i. Det kunde du forud
Vide, min Glut, at din Elsker engang, af din Kiærlighed mættet,
Gabende slængte dig hen i en Krog. - Hvis ikke min Vrede
Maler mig Tingen en smule for sort, min Datter, saa troer jeg,
Klarlig at skue, hvordan det vil gaae, som om det var hendt alt.
Medens endnu du er ung, og end har Duften af Nyhed,
Vil du behage den glimrende Kreds; men naar eengang, af Pøblens
Smudsige Hænder forkrøllt og besmurt, du den finere Verden
Bliver til Ækkel, vil, hyllet med Støv, og glemt i en Afkrog,
Møl dig fortære; hvis ei, for slig Fornedring at undgaae,
Snart i en Skippers betiærte Cahyt du flygter til <w>Iisland</w>,
Eller, med andre Forbryd're, forviist, hensendes til <w>Munkholm</w>.
Vent ei, taablige Tøs, at jeg, din Fader, i saa Fald,
Høitbedrøvet, begræder dit Tab! Lee vil jeg, saa høit som
Bonden, der jog mod en Pynt sin uregierlige Hoppe,
Raabende: ,,Bræk dig da Halsen! forgaae, hvad trodsig forgaae vil!''
Eet endnu kan du vente dig vist, at fiern, i en Landsbye,
Eller høit i en faldende Stad, som <w>Korsør</w> eller <w>Nestved</w>,
Een eller anden forfalden Student, der selv gaaer i Barndom,
Slænger dig Barnet i Hov'det, hvergang Syntaxen forplumres.
Skulde det hænde, mens end Nysgierrighed gier dig lidt Tilløb,
At man spurgte dig efter din Byrd, saa sig: at din Fader,
Søn af en fattig, men redelig Mand, stak Fiærene tidlig
Udenfor Reden, og søgte ved Flid at bøde paa Manglen
Af høi Fødsel og Arv. Føi til: at Dannemarks Ædle
Langtid yndede ham; at hans Held for Resten i Verden
Ellers var temmelig tyndt, hans Helbred svagt, og hans Haar graat
Længe før Tiden, hans Hud lidt kuldskiær (hvorfor han altid
Stræbte mod Syden), hans Hoved maaskee lidt hidsigt, men Hiertet
Godt og forsonligt. Hvis nogen gad vidst min Alder, da sig dem:
At jeg fyldte det fierd' Aartiende, fiern i <w>Paris</w>, da
<w>Malling</w> og <w>Moldenhawer</w> blev, under Hertugen <w>Fredrik</w>,
Med-Raadmænd i Musernes nye Regiering i <w>Danmark</w>.<footnote>Den 5. juli 1805 blev hertugen af Augustenborg, konferentsråd Ove Malling og Overbibliotekar, professor Moldenhawer udnævnte til direktører for universitetet og det lærde skolevæsen.</footnote>

I:baggesen2002030502
T:Fastelavnsriset
U:Til Samme.
F:I Morgenrødens Land, paa Jordens Østerkant
N:Efter <i>Udvalgte Digtninger</i>, Vilhelm Østergaard (red.), Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kbh., 1907, pp. 133-134.
Q:kilde,side

I Morgenrødens Land, paa Jordens Østerkant,
Man har den Skik, ved visse Leiligheder
At sende til den Skiønne, man tilbeder,
En <w>Selam</w>. Næsten alt Fornuftigt, Smukt og Sandt,
Skiøndt med lidt Daarlighed iblandt,
Er kommet os fra Østen, min Veninde!
Men Tiden har det med saa meget gothisk blandt,
At man har Møie med, det ægte Præg at finde.
Saaledes har man, paa barbarisk Viis,
Af hine Selams her giort <w>fastelavnske Riis</w>.

Jeg Dem et saadant ogsaa sender,
Da det i Dag er Fastelavn,
Og jeg er just i Kiøbenhavn,
Hvor Østens Skikke man kun lidet kiender.
Modtag det med et kiærligt Smil!
Og lyt med venligagtsomt Øre
Til Hilsnen, som i Blomsterstil
Tolv hvide Hyacinter her fremføre.

,,Fra Deres Søster <w>Flora</w> komme vi
Med Frygt, undseeligen, skiøndt uden Harme,
For mellem Klokken ni og ti
At falme reent ved Deres Arme;
Hvert Blomster hylder Dem, men ingen meer end vi.

Vi blomstred, trods Naturen, midt i Vinter,
Af Lyst til den Forretning, vi nu har.
De andre Gratier, vor Jord frembar,
Man pidsker op med tørre Birkesplinter;
Men Himlens egen Datter derimod,
Vor Dronning, yndig, munter, mild, og god,
Bør eene pidskes op af Hyacinter.
Ak! und os blid til Løn, at døe paa Deres Bryst,
Naar vi har vækket Dem, og Deres Hænder kyst!''

I:baggesen2002030503
T:Tandpinen
U:Til Samme.
F:Min Kone skranter lidt igien
N:Efter <i>Udvalgte Digtninger</i>, Vilhelm Østergaard (red.), Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kbh., 1907, p. 178.
Q:kilde,side

Min Kone skranter lidt igien.
Den korte Tid forbyder dig, min Ven!
At sige mere tydelig,
Hvorledes hun befinder sig. -
De regner det vel ei saa nøie;
Dog dette maae jeg end tilføie:
I hendes Tunges Land er tusindfold
Tyrannisk Eenevold:
En ormestukken Tand er Thronen -
Kom, kiære <w>Winsløw</w>, kom
Og riv Despoten om,
Styrt Ludvigen, som plager Konen
Langt meer, end hin kun alt for gode Ludevig
Har nogensinde plaget Frankerig -
Skil den uværdige ved Kronen,
Og lad republikansk Regieringsform
Forjage Smerte, Vold, og Orm!
I Stiil, som koster mindre Hovedbrud:
Træk Tanden ud!

I:baggesen2002030504
T:Smagens Forfalden
U:Til Rahbek.
U:1795.
F:Jeg læste samlede, hvad mange Gange
N:Efter <i>Udvalgte Digtninger</i>, Vilhelm Østergaard (red.), Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kbh., 1907, pp. 182-183.
N:Brevet er henvendt til <A F=rahbek>Knud Lyne Rahbek</A>.
Q:kilde,side

Jeg læste samlede, hvad mange Gange
Jeg sang i Vennelag,
For middelmaadig Viin at give Mestersmag,
Min Mesterdrikker! dine Mestersange;
Og saae, du kaldte din fuldendte Spøg,
Der netop er, som rimet Spøg bør være,
I munter Latter hyllet Alvors Lære,
Forsøg - ,,Forsøg?'' udraabte jeg, ,,Forsøg?
Saa skulle vi dog evig staae tilbage
I Sammenligning med hine Dage,
Da <w>Latiums</w> og <w>Hellas</w>'s Harper klang?
Og lykkes det en vor Tids Skiald engang,
Med hin Tids umiskiendelige Mærker
At præge hint og det af sine Værker,
Maa Titlen i det mindste vidne om,
Hans Smag ei dannedes i Grækenland og Rom.
<w>Anakreon</w> skrev nu Forsøg til Viser,
<w>Horaz</w> Forsøg til Oder, og <w>Homer</w>
Skrev sikkert og paa vor Maneer
Forsøg til et Par Epopeer'' -
Ak! vor Tids Smag er mindre eller meer
Fordærvet af Tobak, af Øl og af - Aviser.

I:baggesen2002030401
T:Noureddin til Aladdin
U:Til Digteren Adam Øhlenschläger, i Paris
F:Du har da fundet den, min Adam! den, jeg søgte
N:Efter <i>Udvalgte Digtninger</i>, Vilhelm Østergaard (red.), Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag, Kbh., 1907, pp. 265-272.
Q:kilde,side

           <s>Kiøbenhavn, d. 14de Nov. 1806.</s>

,,Du har da fundet den, min <w>Adam</w>! den, jeg søgte
Med Alvors dybe Grublen, med
Utrættelig Arbeidsomhed,
Fra Sol gik op, til Sol gik ned,
Blandt Torne og Tidsler, i blodige Fjed,
Med glødende Pande, med strømmende Sveed,
Mens Hindring og Fare min Stræben forøgte!
Du har da fundet den, jeg søgte,
Fra Sol gik ned, til Sol gik op,
I Afgrundens Skiød og paa Klippernes Top,
Med frysende Hierne,
Ved Glimt af vor Nordpols bestandig urokkede Stierne,
Med iisnende Bryst,
Ved Smiil kun af Maanens veemodigen vexlende Lyst,
Allene, blandt Skyger, ufavnet, ukyst,
Hvor alt i Naturen var tyst -
Ja! du har fundet den, jeg klarlig skued
I hver en Slum, i hver en vaagen Drøm,
Naar varm af Andagt, skiønheddrukken, øm
Af kiælen Elskov, henrykt, Siælen lued
I sin Begeistrings underfulde Strøm,
Skiøndt Død i hvert et Bølgeslag den trued -
Ja! du har fundet den, jeg stirred paa
Bestandig, mellem alle Livets Dampe:
Den gamle, hellige, forunderlige Lampe,
Som i Naturen dybt nedgravet laae,
Og som jeg arme Trold, med bundne Hænder,
Ei kunde naae.

Med Fryd, min <w>Adam</w>! jeg dit Fund erkiender.
Og skiøndt du fandt, hvad du aldrig har søgt,
Som Lykken eene findes kan, i Blinde;
Skiøndt du, naar jeg har gravet, kun har spøgt;
Og skiøndt du, som et Barn, end staaer derinde
Blandt Underjordens diamantne Træer,
Din Undergang endnu, som forhen, nær,
Endnu fortryllet meer af Hulens falske Glimmer,
Med Himmellampen i din Haand,
End af dens ægte, fast umærkelige Skimmer,
End ei, som jeg, erkiendende dens Aand;
Skiøndt, hildet end af Barnets Ledebaand,
Blandt Middelaldrens Hvelvinger og Buer,
Du famler efter Liv i Sølvets Mund,
Ambrosia i æbledannet Guld,
Og Nektar i saphirne Druer;
Skiøndt du er end det Brogede for huld;
Skiøndt du har fyldet alle dine Lommer
Med Schlegelpærer og med Tieckske Blommer,
Og propper Buxefikken alt for fuld
Af Göthes underjordiske Granater,
Imens din skiønne runde Hattepuld
Fiirkantes af et Calderonsk Theater<footnote>Den store spanske skuespilsforfatter Calderon (1600-1681) skrev fortrinsvis firefodede trochæer</footnote> -
Skiøndt Lampen du med Haan har puttet i
Belæsselsen af alt det andet Skramlerie -
Skiøndt, havde du betænkt dig meget længe,
Du maaskee ganske havde ladt den hænge -
Saa dog - du har den eengang - og dens Aand
Er din, min <w>Adam</w>! og din Ven, som ledte
Forgiæves efter den og, mens du spøgte, svedte,
Med Vellyst rækker dig sin Haand.

Aladdin Adam Øhlenschläger!
Noureddin Baggesne, ukiendt med Svig,
Uegennyttig, umisundelig,
Froe, hos sin Ven at see den Skat, han ønskte sig,
Opkalder dig:
Aladdin Adam Øhlenschläger!
Ved Lampen! ved Naturens Tryllebaand!
Ved Lampen! ved den aldrig seete Haand!
Ved Lampen! ved den Piil, som saarer og som læger!
Ved Lampen! og ved Lampens Aanders Aand!
Stig op af Hulen under Jorden!
Hør Luftens rene Storm og Himlens høie Torden!
Slæng bord de gamle Ledebaand!
Kast bort de tydske Snurrepiberier!
Behold kun Lampen i den ene Haand,
Og ræk din Ven den anden! - Stormen tier,
Og Tordenen forstummer - Solens Sang -
Opkalder dig, i alle Stierners Klang,
Til Lampens Aanders høie Harmonier!
Stig op! stig op!
Høit! høiere! til Bierget! til dets Top!
Der sæt dig, Lykkelige! ved min Side!
Og jeg, som ikke Lampen har, men veed
Om Lampens Brug og Lampens Aand Beskeed,
Vil lære dig, dens Kobberrust at gnide!'' -

Saa raabte dig min hele Siæl,
Saa tonte dig mit fulde Hierte
Sophias Broder! da jeg (skiøndt en fæl
Og skummel Tvivl endnu mit Bryst fortærte)
Din dybe Gang, med tydske Rangler paa,
I Morgenlands Vidunder-Huler saae,
Og skimted dig i Eddas Mørke spøge
Blandt Norges Graner og blandt Herthas Bøge;
Og, følgende med stadigt Blik dit Fied,
Dig øined nær det underfulde Sted,
Hvor Lampen, jeg har søgt, laae gravet ned.
Hvor fulgte jeg dig paa de vilde Gange
(Fra første Gang, jeg saa dig, var jeg din,
Og hver Triumf, du nød som Digter, min!),
Nu fuld af Haab, nu tvivlende, nu bange!
Hvor zittred jeg, mens dine lange,
I Alskens Toner stemte vilde Sange
Mig døvede, ved næsten hvert dit Skridt -
Til endelig jeg saae dig, midt i Dampen,
Imellem Gøglelys dig nærme Lampen!
,,O!'' raabte jeg - og græd - og slængte hen
Min, ak! af ingen Aand adlydte Pen -
,,Nu griber han - nu har - nu har han den -
Nu har han Lampen! Allah være lovet!
Vel har jeg trællet, medens han har sovet;
Men ligemeget! hans Letsindighed
Er mere værd i Lampens Konges Øie,
End al min Tanke, Sindighed, og Møie:
Jeg vil mig over hans Triumf fornøie!
Mig venter andensteds en anden Salighed.'' -

Du hørte dybt i Hulen ei mit Raab -
Du gik belæsset med de tunge Steene
Din Gang i tusind og een Nat allene;
Dog steg nu alt med hvert dit Trin mit Haab,
Alt som du hæved dig, og - Under over Under! -
Ei meer en rød og hvid, glathaget Dreng,
Der efter alle Frugter greb i Fleng,
Men alt en Mand med Skiæg, jeg saae dig, i Vaulunder<footnote><I>Vaulundurs Saga</I> udkom sammen med <I>Aladdin</I> i <a v=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifters</I></a> 2. bind.</footnote>,
Ved Hielp af gamle Mimers egen Stav
At velte Steenen fra din mørke Grav
Med vældig Kraft. Ei fandt jeg længer nødig,
At hielpe dig; min Arm var overflødig:
Knap var du med den hele Krop
Af Hulens Aabning kommet op,
Saa skued jeg dig, henrykt, selv at gnide
Din underfulde Lampes rette Side,
Og høi og herlig stod du, med et Hop,
Som <w>Hakon Jarl</w> paa Fieldets Top.

Vær hilset her, hvis ei mit Øie svigter
Hvis du bevarer dig for Fald,
Vær hilset af den ældre Broder-Skiald,
Med høie Bifaldshymners Jubelskrald,
Som Danmarks Melpomenes største Digter<footnote><I>Melpomene</I>, tragediens muse. Cf. <a href="kabout.pl?page=musen">Om musen</a>.</footnote>!
Forlad, min <w>Adam</w>! at et Øieblik
Jeg tvivled om din Seier, trods den Styrke,
Du fremfor tusind andre fik,
Til Aandernes Natur i Shakespear's Spor at dyrke;
Fordi jeg længe fandt dig ei
Paa den af Grækenland og Evigheden
Erkiendte Kunstens rette Vei!
Jeg dig tilgiver, stolt beskeden,
Engang at have ærgret dig
Derover, at du nogensinde mig
Har kunnet holde for endog en lille Digter.
Jeg kunde svare dig: saa langt vi troe
At kunne øine begge to,
Os begge to maaskee vort Øie svigter;
Men dette svarer jeg dig ei -
Ved hvad jeg grunded paa, ved alt, hvorpaa du grunder!
Ved Emma! ved Aladdin og Vaulunder!<footnote>Baggesens digt <a d=baggesen200111101>»Emma«</a> var det af alle hans arbejder, digteren selv satte højest.</footnote>
Ved Hakon! og ved Parthenaïs! nei!<footnote>»Parthenaïs« er titlen på et fortællende digt på tysk af Baggesen.</footnote>
Vi to, hvis og erkiendt af ingen anden,
Erkiende, skatte, føle dybt hinanden:
Dit Øie straaler Castors Ild i mit;
Mit Blik henlyner Pollux Glands i dit.
Er dit og mere vildt, mit mere blidt at skue,
Saa tindre begge dog af Himlens rene Lue!
Naar hver sin Yndlingslæser drømmer sig,
Den eene, som opveier Millioner,
Og Guden i vort Bryst, som over Mængden throner,
Med Sangens Jødepublikum forsoner,
Jeg tænker dig, og du erindrer mig;
Og Rosen i den Krands, os Darmarks Døttre binde,
Os begge rækkes af den samme Læserinde.<footnote>Nemlig af Oehlensclägers søster, Sophie Ørsted.</footnote>

Modtag, med dette Broderkys, min Haand!
Og glem de blinde Puf, vi gav hinanden,
Miskiendende hinandens Aand,
Et Øieblik forledt af Fanden,
Der, dum og nedrig, gierne sætter Splid,
Saasnart han seer sit Ram, imellem Vid og Vid,
Og fører selv Guds egen Søn paa Randen
Af Stoltheds og Forfængeligheds Dyb,
Selv Himlens Herre hviskende sit: ,,<w>Kryb</w>!''

Trods ham og alle hans, vi elske vil hinanden,
Som Castor og som Pollux elskte sig,
Jeg vexelviis i Himmelen med dig,
Du vexelviis i Helvede med mig,
Jeg glad med Ynglingen, du froe med Manden;
Og Lygtemændene, som under vore Fied
Opklavre, sparkende hinanden ned,
See, høit paa Toppen, studsende derved,
Aladdins og Noureddins Fred,
Og gaae ved dette Særsyn fra Forstanden!

Hvor dybt, min <w>Adam</w>! føler jeg dit Savn
Her i mit Haabs og min Erindrings Havn!
Snart iler jeg til dig og til en elsket Mage,
Fra Hiemmet og dets beste Blomst, tilbage
Til Aanders Helvede, til hint <w>Paris</w>,
Som <w>Hun</w> og <w>du</w>, trods al dets tomme Huulhed
Og al dets ydre Skals forgyldte Fuulhed,
Mig ville danne til et Paradiis.
Der skal du af min glade Læbe høre,
Hvad i et Brev jeg ei kan heelt udføre -
Der skal jeg, i din Favn, fortælle dig,
Hvad Salighed jeg troer der venter mig,
Naar jeg har kæmpet alle mine Kampe!
Dig vinker i din Lampes Aanders Dands
Paa Fieldets Tinding Evighedens Krands;
Jeg vandrer end, skiøndt ei blandt Dalens Dampe,
Forsigtig, varsomdristig, uden Lampe;
Min Gang mod Banens store Maal er seen,
Men stadig, lige, tryg, paa begge Been.
Dog hvad jeg finder, efter mange Kampe
(Ifald jeg ellers finder een),
Det bliver neppe <w>den forunderlige Lampe</w>,
Men ventelig <w>Vaulunders Steen</w>.