CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

# Rimet og Hexametret

# Til Evalds Skygge

# Den Eneste Gud

# Hymne til Fornuften

# Andagtshymne

# Morgenlovsang

I:baggesenandrea7
T:Himlen i Draaben
F:Dagbebudende Glands omskimre Jorden -
N:Trykt første gang i <I>Minerva</I>, 1791.

  Dagbebudende Glands omskimrede Jorden -
Rødmende laae den, et Noer, i Morgenens Favn -
Helligt Gysende foer igiennem Naturen -
See! og den slumrende vaktes
Op i Klangen af Lysets Bliv.

  Evig vækkende Klang! fra vaagende Himles
Hvelvinger lyder end du til Jordenes Slum!
Vakt, jeg knælende bad; da voxede Glandsen
Festlig, og Skyernes Purpur-
Teppe hævedes - Taagen svandt.

  Solen flammede frem vidtstraalende - Himlens
Hvelvinger luede - Gud var Flammernes Sang.
Vaagen bæved i Lyst den lyttende Klode,
Stirrende, jublende, tonte,
Sang - og sank under Livets Vægt.

  Synet taalte dig ei, det luende Høies
Vældige Straalen, og Gud i Straalernes Glands!
Ak! det stirrende Blik, omlynet af Himlens
Altforuddæmpede Klarhed,
Veeg din Herligheds Overvæld.

  Dybt tilbedende randt min helligste Taare
Ned, og dens Duggen modtog et visnende Straa -
Og i Perlen nedsank mit Blik fra det Høie -
See! men og her jeg et Gienskin
Fandt af dig. Hvor er ei din Glands,

  Altnærværende? - Hist i Himlenes Ildhav -
Her i den Draabe hvori sig sænkte mit Blik,
Synker Siælen i dig, o Evigheds Under!
Draabens, som Ætherens Glarhav,
Favner Solen, og smiler Gud.

# Siælens Høisang

# Christi Død

I:baggesen2002022701
T:Paa Spidsen af St. Gottard
F:Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken

Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken 
Tabte sig under min Fod. 
Skabningen lytted til Skaberens Gang; med tilbedende Taushed 
Rullede Kloden i zittrende Hvirvel 
  Under hans Fod.  
,,Hellig! hellig!'' I Stierner! o bæver det med mig! men tier,
,,Tier det evige Navn!
,,Stammer det ikke! thi nær er den Helliges festlige Rædsel. 
,,Hellig! o hellig! uendelig! evig!
  ,,Hellig! -''
Ordet døde; men Aanden igienfødt levende svang sig, 
Løst af Begrebernes Baand, 
Nærmere Gud i den voxende Glands. Den Eviges Almagt 
Favned i Glandsens omhyllende Straaler 
  Ordenes Siel.  

# Skabningens Halleluja

# Tordenen paa Toppen af Grimsel

# Til min Fædreneland

# Digtekunstens Uundfangelse

I:baggesen2001081601
T:Landforvandlingen
U:Skreven i en huul Eeg i Skoven ved Christianssæde.
F:Hvilken salig Glands mit Blik omhyller
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
N:Titlen er »Landforvanlingen« i 1808.
Q:kilde
N:Godset Christianssæde på Lolland ejedes af statsminister Christian Reventlow, og var på denne ø det første, hvor hoveriet ophævedes; den hule eg stod i mange år som ,,Baggesens Eg''.

   Hvilken salig Glands mit Blik omhyller?
Fløi min Siæl bag Solen i en Slum?
Skiønne Straale, som min Aand fortryller,
Vakte du mig til Elysium?
Her i Skovens lysbestrøede Skygger,
Langt fra kiede Stæders vilde Larm,
Hvor sin Throne Philomele bygger,
Føler jeg mig tryg i Friheds Arm.

   Flygter ikke, blide Tryllerier!
Skiønne Drøm, flyv ei min Siæl forbi,
Hvor Naturen selv min Sands indvier,
Til den Salighed, du svømmer i!
Stands paa dine lette, lyse Vinger,
Lysets Faders milde Sendebud!
Tolk mig al den Vellyst, du medbringer,
Før du flyver hiem igien til Gud!

   Her i Eegens Tempelhvalte Hierte,
Stille som det Skiul, der giemmer mig,
Reenset fra hver Plet af jordisk Smerte,
Helliget i Fryd, jeg hører dig.
I Naturens Helligdom, omringet
Af dens Skabers Glands, en Engel lig,
Let, af salig Andagts Ild bevinget,
Skal den glade Digter fatte dig.

   ,,Mærk, o Dødelige! Fremtids Syner
Aabne sig for dit henrykte Blik,
Giennem Støvets Nat en Straale lyner
Fra det Lys, som Aander eene fik;
Fat det end ufødte Held, jeg bringer,
See dets Billed svæve om din Aand!
Nyd det Nu, hvori din Siæl fik Vinger,
Nyd det, løst af fordums tunge Baand!''

   Som naar efter Livets lange Kummer,
Jordens Søn, som her var god og viis,
Vækket af den kolde Dødens Slummer
Vaagner op engang i Paradiis,
Saa forsvandt i Blikket for mit Øie
Rundt omkring mig, hvad jeg forhen saae,
Og jeg skued, nærmere det Høie,
Under mig et Paradiis opstaae.

   Der, hvor nyelig golde Tidsler groede,
Bølged sig en Hær af svangre Straae,
Der, hvor usle Hytter samled stode,
Muntre Boeliger adspredte laae.
Der, hvor Armod græd i tunge Kiæder,
Trættet Svaghed syg og døsig gik,
Flittige, og frie, og raske Glæder
Mødte mit umættelige Blik.

   Blide Dale, høitidsfulde Skove,
Klare Bække vexled under mig;
Alt var fuldt af Liv, i Ordnens Love,
Hvor Natur og Kunst omfavned sig;
Spredte laae de lykkelige Tage,
Under hvilke Jordens Rigdom laae,
Her gik Manden, hisset gik hans Mage,
Han til Agren, hun til sine Smaae.

   Begge sang i Hiertets glade Toner
Friheds Jubler op til Lysets Gud;
Og fra Fieldets Hald til Skovens Throner
Ekko lød til Ekko: Gode Gud!
Alt var Dyd og Kiærlighed og Glæde,
Rundt om Fryden gik i Flidens Fied,
Bierg og Dal og Søe var Friheds Sæde,
Hele Landet Lykkens Opholds Sted.

   ,,Dette virkte Bondens Ven, hvis Øie
Skuede, hvad der var got og ret,
Og hvis Hierte koldt ei lod sig nøie
Med at skue - men begyndte det.
Nu hans Støv i Jorden rolig hviler,
Qvæget i en stille Slummers Fred;
Men hans Siæl fra lyse Himle smiler
End i Sønnesønnen til os ned.''

   Alt forsvandt, og Sang og Glands bortvege;
Tungt igien jeg følte Støvets Baand;
Men imellem topforgyldte Eege
Svæved end, o Reventlou! din Aand;
Og jeg priste Gud, som lod dig blive
Fyrstens Raad og Ven, og Landets Lyst,
Og som dig en Broder vilde give
Stor som du i alle Godes Bryst.

# Hytten

# Aabenbarelsen

# Taus Tilbedelse

I:baggesen2001061501
T:Til Søvnen
F:Eeneste blandt Edens Saligheder
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Eeneste blandt Edens Saligheder,
Som blev levnet os i Livets Nød,
Som jeg daglig længselsfuld tilbeder,
Søde, korte, tidt gientagne Død!
Forsmag paa den Roe, som venlig smiler
Fra det Støv, hvor sødt min Fader hviler!

Tak for hvert et Blund, som lod mig smage
Glemsels Nektar i dit hulde Skiød!
Tak for hver en Gang du Livets Dage
Sødt mig lønnede med natlig Død!
Tak fra mig, og tusinde, som nyde
Blot den Lyst, som dine Drømme byde!

Edderfulde Nag mit Bryst forgifte;
Tungt jeg aander Livets qvalme Luft:
Dødens Broder! ofte du mig vifte
Huldt imøde Lethes linde Duft,
Til engang, gid snart! jeg i dens Bølger
Mig og Slangen i mit Hierte dølger!

# Samklang

# Til Urania

I:baggesen2002022402
T:Venskab og Kiærlighed
F:O Du, som medsmilende leer

O Du, som medsmilende leer,
Er jeg glad, og medlidende græder,
Naar ingen Fryd mig tindrer meer,
Naar Død kun i Livet jeg seer;
O Venskab! Din Skat er mig meer
End al Jorderigs glimrende Glæder;
Med Dig i min Lykke jeg leer,
Og med Dig i min Kummer jeg græder.

Men Du, som omslyngte mit Bryst
Med Chariternes duftende Kiæder,
Da første Gang med Zittren kyst
Min Fanny mig lærte din Lyst;
O Elskov! Du fylder mit Bryst
Med de høiere Himmelens Glæder;
Med Dig er min Smerte mig Lyst,
Og med Dig i min Vellyst jeg græder.


I:baggesen2001081603
T:Palmines Smiil
F:Elsk Dyden! lød en ukiendt Røst
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
Q:kilde
N:Under navnet <I>Palmine</I> besynger Baggesen sin første hustru, Sophie Haller.

   ,,Elsk Dyden!'' lød en ukiendt Røst
Alt tidlig i mit spæde Bryst;
,,Vær Dyden troe!'' saa bød min Fader;
,,Følg Dyden!'' bød min Lærer mig,
,,Og du skal blive lykkelig,
Hvis aldrig du dens Spor forlader.''

   Jeg saae den i min Moders Blik,
Naar tryg ved hendes Haand jeg gik;
Men ak! jeg saae den giennem Taarer.
Jeg elsked ei, men ynkte den;
Thi Rosen er ei Barnets Ven,
Naar Rosens skiulte Torn det saarer.

   Jeg saae den med et stadigt Smiil
At vente rolig Dødens Piil
I Oldingens alt matte Blikke.
Fast stirred den mod Graven hen;
Jeg frygtede, jeg æred den;
Men elske kunde jeg den ikke.

   Jeg saae den Nordens Fielde lig,
Mørkladen, kold, urokkelig,
I gamle Fædres stolte Minde.
Jeg den beundringsværdig fandt;
Mit Hoveds Bifald heelt den vandt;
Men Hiertet kunde den ei vinde.

   Jeg saae den, giennem Hovedbrud,
I Moralistens vise Bud,
Men barsk og tør og uden Ynde.
Jeg fandt tilsidst, af Pønsen træt,
At Moralisten havde Ret,
Men blev desværre ved at synde.

   Jeg saae den agtet, og forsmaaet;
Jeg saae den i den Usles Graad,
Og i den Glades muntre Blikke.
Jeg fandt den kold; jeg fandt den varm;
Jeg fandt den selv i Venskabs Arm;
Men den fortryllede mig ikke.

   Jeg saae den i <w>Palmines</w> Smiil,
Undselig, munter, lys, og mild,
I al sin Himmelglands og Ynde;
Og Siælen foer i salig Fryd
Til dig, guddommelige Dyd!
Jeg nu skal aldrig mere synde.

# Til min Søster

# Til Psycharion

# Den dobbelte Brystnaal

I:baggesenandrea1
T:Roserne
F:Skiønne, kielne Roser! visner ikke!

<I>Da jeg fik dem</I>
  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Blomstrer trygge her hos eders Ven!
Eders spæde Torne frit ham stikke!
Eders Duft  helbreder ham igien.
Eders kielne Spyd omsonst ham true;
Gierne lider han, hvad Amor leed,
For i eders Smil at skue
Billedet paa skiøn Uskyldighed.

  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Dufter indtil Dagens Ende sødt!
Dufter end i Nattens Øieblikke,
Naar Naturens sidste Smil er dødt!
Solen atter frem i Morgen iler
Og opvarmer mildt den kolde Luft. -
Naar dens første Blik til Jorden smiler,
Lad det vække mig i eders Duft!

<I>Da de visnede</I>
  Røde Roser! Eders Purpur blegner;
Hvide Roser! Eders Snee blev graa.
Ak, saa falmer, svinder, mattes, segner
Al den Skiønhed, Solen blomstre saae.
Roser! Eders sidste Smil mig minder
Hendes Smil, hvis Haand I blomstred' i;
Ogsaa dette Smil engang forsvinder. -
Grumme Roser! ak! hvi' visned' I?

  ,,O! vi haabede den stolte Lykke,
Tryllet sødt i hendes Haand af Lyst,
Hendes skiønne, skyldfrie Barm at smykke
Og engang at døe paa hendes Bryst!
Ak! vi maatte hendes Smil forlade;
Og af hendes Haand modtog os du. -
Grumme! derfor falme vore Blade,
Grumme Sanger! derfor døe vi nu.''


# Da hun var syg

I:baggesenandrea5
T:Skilsmissen
F:Snart hæves jeg til Lysets Sæde
N:Trykkets titel er »Skilsmissen efter -«, og hele digtet optræder i <A V=baggesen/1801><I>Samtlige Værker</I></A>, mens der her kun er tale om digtets to første replikker.

<I>Hun:</I>
Snart hæves jeg til Lysets Sæde;
Mig Gravens Mørke skrækker ei;
O! dobbelt døde jeg med Glæde,
Hvis nogen elske dig, som jeg.

<I>Han:</I>
Ved Dig kun dette Hierte hænger;
Dit Billed kun mit Øie seer;
Hvis Du mig ei kan elske længer,
Jeg Elskov ei behøver meer.

<I>Hun:</I>
O! meer og meer, og uden Ende
Jeg hist vil elske dig, min Ven!
Mit Hiertes Ild skal dobbelt brænde,
Hvor ingen Smerte dæmper den.

<I>Han:</I>
Din Stemme dæmpes; men dit Øie
Mig smiler dobbelt hvert et Ord;

<I>Hun:</I>
Jeg nærmer mig den Evighøie;
Den synker alt, den mørke Jord.

<I>Han:</I>
O Gud! o Smiil! o kom tilbage!

<I>Hun:</I>
Jeg elsker dig i Himlens Skiød...

<I>Han:</I>
O! rinder Taarer! rinder Dage!
O! rind mit Liv! o favn mig, Død!


# Palmines Bortgang

# Ludvigs Gienfærd

# Alf og Lyna

# Agnete fra Holmegaard

# Jomfru Elses Vise

# Urians Sang med Trommen

# Melonen



