VQ:korrektur1
I:baggesenandrea1
T:Roserne
F:Skiønne, kielne Roser! visner ikke!

<I>Da jeg fik dem</I>
  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Blomstrer trygge her hos eders Ven!
Eders spæde Torne frit ham stikke!
Eders Duft  helbreder ham igien.
Eders kielne Spyd omsonst ham true;
Gierne lider han, hvad Amor leed,
For i eders Smil at skue
Billedet paa skiøn Uskyldighed.

  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Dufter indtil Dagens Ende sødt!
Dufter end i Nattens Øieblikke,
Naar Naturens sidste Smil er dødt!
Solen atter frem i Morgen iler
Og opvarmer mildt den kolde Luft. -
Naar dens første Blik til Jorden smiler,
Lad det vække mig i eders Duft!

<I>Da de visnede</I>
  Røde Roser! Eders Purpur blegner;
Hvide Roser! Eders Snee blev graa.
Ak, saa falmer, svinder, mattes, segner
Al den Skiønhed, Solen blomstre saae.
Roser! Eders sidste Smil mig minder
Hendes Smil, hvis Haand I blomstred' i;
Ogsaa dette Smil engang forsvinder. -
Grumme Roser! ak! hvi' visned' I?

  ,,O! vi haabede den stolte Lykke,
Tryllet sødt i hendes Haand af Lyst,
Hendes skiønne, skyldfrie Barm at smykke
Og engang at døe paa hendes Bryst!
Ak! vi maatte hendes Smil forlade;
Og af hendes Haand modtog os du. -
Grumme! derfor falme vore Blade,
Grumme Sanger! derfor døe vi nu.''

N:Korrektur af Sven Sørensen, 18-4-2001.

