CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:baggesenandrea1
T:Roserne
F:Skiønne, kielne Roser! visner ikke!

<I>Da jeg fik dem</I>
  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Blomstrer trygge her hos eders Ven!
Eders spæde Torne frit ham stikke!
Eders Duft  helbreder ham igien.
Eders kielne Spyd omsonst ham true;
Gierne lider han, hvad Amor leed,
For i eders Smil at skue
Billedet paa skiøn Uskyldighed.

  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Dufter indtil Dagens Ende sødt!
Dufter end i Nattens Øieblikke,
Naar Naturens sidste Smil er dødt!
Solen atter frem i Morgen iler
Og opvarmer mildt den kolde Luft. -
Naar dens første Blik til Jorden smiler,
Lad det vække mig i eders Duft!

<I>Da de visnede</I>
  Røde Roser! Eders Purpur blegner;
Hvide Roser! Eders Snee blev graa.
Ak, saa falmer, svinder, mattes, segner
Al den Skiønhed, Solen blomstre saae.
Roser! Eders sidste Smil mig minder
Hendes Smil, hvis Haand I blomstred' i;
Ogsaa dette Smil engang forsvinder. -
Grumme Roser! ak! hvi' visned' I?

  ,,O! vi haabede den stolte Lykke,
Tryllet sødt i hendes Haand af Lyst,
Hendes skiønne, skyldfrie Barm at smykke
Og engang at døe paa hendes Bryst!
Ak! vi maatte hendes Smil forlade;
Og af hendes Haand modtog os du. -
Grumme! derfor falme vore Blade,
Grumme Sanger! derfor døe vi nu.''

N:Korrektur af Sven Sørensen, 18-4-2001.

I:baggesenandrea5
T:Skilsmissen
F:Snart hæves jeg til Lysets Sæde
N:Trykkets titel er »Skilsmissen efter -«, og hele digtet optræder i <A V=baggesen/1801><I>Samtlige Værker</I></A>, mens der her kun er tale om digtets to første replikker.

<I>Hun:</I>
Snart hæves jeg til Lysets Sæde;
Mig Gravens Mørke skrækker ei;
O! dobbelt døde jeg med Glæde,
Hvis nogen elske dig, som jeg.

<I>Han:</I>
Ved Dig kun dette Hierte hænger;
Dit Billed kun mit Øie seer;
Hvis Du mig ei kan elske længer,
Jeg Elskov ei behøver meer.

<I>Hun:</I>
O! meer og meer, og uden Ende
Jeg hist vil elske dig, min Ven!
Mit Hiertes Ild skal dobbelt brænde,
Hvor ingen Smerte dæmper den.

<I>Han:</I>
Din Stemme dæmpes; men dit Øie
Mig smiler dobbelt hvert et Ord;

<I>Hun:</I>
Jeg nærmer mig den Evighøie;
Den synker alt, den mørke Jord.

<I>Han:</I>
O Gud! o Smiil! o kom tilbage!

<I>Hun:</I>
Jeg elsker dig i Himlens Skiød...

<I>Han:</I>
O! rinder Taarer! rinder Dage!
O! rind mit Liv! o favn mig, Død!

I:baggesenandrea7
T:Himlen i Draaben
F:Dagbebudende Glands omskimre Jorden -
N:Trykt første gang i <I>Minerva</I>, 1791.

  Dagbebudende Glands omskimrede Jorden -
Rødmende laae den, et Noer, i Morgenens Favn -
Helligt Gysende foer igiennem Naturen -
See! og den slumrende vaktes
Op i Klangen af Lysets Bliv.

  Evig vækkende Klang! fra vaagende Himles
Hvelvinger lyder end du til Jordenes Slum!
Vakt, jeg knælende bad; da voxede Glandsen
Festlig, og Skyernes Purpur-
Teppe hævedes - Taagen svandt.

  Solen flammede frem vidtstraalende - Himlens
Hvelvinger luede - Gud var Flammernes Sang.
Vaagen bæved i Lyst den lyttende Klode,
Stirrende, jublende, tonte,
Sang - og sank under Livets Vægt.

  Synet taalte dig ei, det luende Høies
Vældige Straalen, og Gud i Straalernes Glands!
Ak! det stirrende Blik, omlynet af Himlens
Altforuddæmpede Klarhed,
Veeg din Herligheds Overvæld.

  Dybt tilbedende randt min helligste Taare
Ned, og dens Duggen modtog et visnende Straa -
Og i Perlen nedsank mit Blik fra det Høie -
See! men og her jeg et Gienskin
Fandt af dig. Hvor er ei din Glands,

  Altnærværende? - Hist i Himlenes Ildhav -
Her i den Draabe hvori sig sænkte mit Blik,
Synker Siælen i dig, o Evigheds Under!
Draabens, som Ætherens Glarhav,
Favner Solen, og smiler Gud.

I:baggesen2001061501
T:Til Søvnen
F:Eeneste blandt Edens Saligheder
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Eeneste blandt Edens Saligheder,
Som blev levnet os i Livets Nød,
Som jeg daglig længselsfuld tilbeder,
Søde, korte, tidt gientagne Død!
Forsmag paa den Roe, som venlig smiler
Fra det Støv, hvor sødt min Fader hviler!

Tak for hvert et Blund, som lod mig smage
Glemsels Nektar i dit hulde Skiød!
Tak for hver en Gang du Livets Dage
Sødt mig lønnede med natlig Død!
Tak fra mig, og tusinde, som nyde
Blot den Lyst, som dine Drømme byde!

Edderfulde Nag mit Bryst forgifte;
Tungt jeg aander Livets qvalme Luft:
Dødens Broder! ofte du mig vifte
Huldt imøde Lethes linde Duft,
Til engang, gid snart! jeg i dens Bølger
Mig og Slangen i mit Hierte dølger!