CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,side,kilde
VN:Digte fra Baggesens månedsskrift <i>Danfana</i>. Digtkredsen <i>Balders Igjenkomst</i> blev først fuldendt tre år senere i <A V=baggesen/1819>Rosenblade med et Par Torne</A>.
VN:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun åbenbare fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en rettelse.
VP:balder.jpg%Titelbladet til <i>Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna</i> fra <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 325.
Balders Igienkomst, / eller / Digte til Nanna. // - - Disjecti membra - / Hor. // 1816-1817.

I:baggesen2003010901
T:Til Danfanas Døttre
F:Rige Fugl kommer susende
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind I, side 9-11.
N:Første strofe alluderer til Oehlenschlägers <xref digt="oehlenschlaeger1999062806">, l. 81ff.

    Rige Fugl kommer susende,
Kommer brusende
Med sin Hams forlystende Prang.
Fattig Fugl kommer hinkende,
Kommer linkende
Med sin Barms uskyldige Klang.

    Danmarks Helikons Frøkner og Fruer,
Herthas søde parnassiske Duer,
Hvor nu Fugl flyver ind, flyver ud,
Ei paa Lyrens, ei heller paa Luurens,
Ei paa Kunstens, og ei paa Naturens;<note>Kunstens] Knnstens</note>
Men paa Modens de vinkende Bud.

    Ak! hos Eder, I Hulde, der vanker
I aandelig Leeg og i Spøg
Saa mangen en Høg over Høg
I Flyven - fra Lærke til Giøg.
Naar I hører, I Søde, det banker,
Det er altid et Digterbesøg.

    Seer I deilige Farver at spille,
Eller hører I Nynnen i Smugl,
Det er Skialden - den store - den lille -
Den rige - den fattige Fugl!

    Medens hin inden Tilliens Skranker
Udfoldende Regnbuens Glands,
Med den hundredøiede Svands,
Og fortryllende Billeders Dands,
Stolt, i legemlig Synlighed, spanker,
Den Lille med Spurvpusselanker
Gemeenlig kun kommer i Tanker -
Undseelig, formedelst de smaa
Skinfattige, lurvede, graa
Duunbuxer, den Stakkel har paa.

    Derfor naar i Farvernes Luen
Der høres en underlig Sang,
Det klinger, som Vinden i Stuen -
Og Helikons-Frøknen og -Fruen
I Sofaen vinke: kom! kom!

    Men toner usynlig engang,
Som slog det med Flagren paa Rude,
For de Smaa paa Skammelens Pude
Den inderlig bævende Klang,
Det høres, som Vinden derude -
Og den bryder ingen sig om.

    Dog lod og de Ni sig forføre
Til Farten paa tydsk og paa spansk
I Modens nærværende Føre
Med døvende Bielder bag Øre,
Jeg veed, at de <I>Trende</I> mig høre,
Hvis Ynde mig tryller paa dansk -
Og dem er det mig om at giøre.

I:baggesen200301201
T:Ode til Sommerfuglene
U:(Ludvig Heiberg helliget)
F:I Blomsterengle, som min Aand forynge
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind I, side 12-16.
N:* Efter en min lille Søn tilsendt Foræring af hans Insekt-Samling paa Festdagen den 28de October 1815.

I Blomsterengle, som min Aand forynge,
Mens Øiet fro betragter eders Klynge
    Paa Tillien under det krystalne Tag,
Nu Fugle der, hvor Fantasien bygger
Sit Drømmeslot i morgenrøde Skygger,
Hvor Billeder om Billeder sig slynge,
    Omflagrer mig, med hulde Vingeslag!
Thi, Luft-Libeller, Æther-Amoriner,
Aglajer, Thàlier, og Euphrosiner,
I Sylfer! Eders Yndllng vil jeg synge
    Min Nymphes Tak paa sin Forvandlingsdag!

Og du, som, da mig nylig midt i Toget
Mod Øgler, Tudser, Kryb, og saadant noget,
    Den knappe Støvets Pandserskiorte sprak,
Mig nøgen baded i den reene milde
Danfanas styrkende krystalne Kilde,
Hvis Grotte skiulte mig for Flokkens vilde
    Forfølgelser med Skierm mod Pølens Pak,
Laan mig, du Perle mellem blide Muser,
Hver Lyd, der i dit lette Nordlys suser,
Hvert Sommerfugletræk i Dannersproget,
    Til med lidt Glands at spragle Sangens Tak!

Men, Himmel! tør jeg troe de hulde Syner?
Paa Balsambolstere, paa Vellugtdyner,
    I Zefyrvugger af ambrosisk Duft,
Som Fryd-Kiærminder løst fra Veemods Stengle,
Som spæde smaa nyfødte Haabets Engle,
Med Serafblik og Kerubøienbryne
    De smile, legende med Lys og Luft!
Jeg seer dem stige, vrimle, flagre, skimre,
Lig tusindfarvte Morgenstierner glimre,
Straalspille, tindre, flamme funkle, lyne
    Høit over deres Krysaliders Gruft.

I Sværm af Pompens Helikoniader,
Foran dem alle, svæver Sangens Fader<note>* Papilio Apollo.</note>
    Paa Lilievinger til Parnassets Top:
Ham følge festligklædte Danaider,
Halvguder, Kamp-Heroer, Titanider,
I Duggens Huldgudinders Perlerader,
    Med alle Blomsterbørn, til Templet op;
Mens bag dem Maanskinhavets Doridiner,
Og alle Sangens samtlige Seliner
Fra Templer, Hytter, og Olympens Gader
    Med Ynde slutte Skiønheds lyse Trop.

Opvaagnet nylig selv af Sangens Dvale,
Ved Bredden af mit lille Blomsts Kastale,
    Paa Rosens og paa Lilliens Fødselsdag -
Med egen Larve dybt i glemte Gruber,
Nu Karab selv imellem froe Keruber,
Høit hævet over Fienders tause Dale,
    Skyleiret i bevinget Vennelag -
Med skiærpet Sands, med Millioner Øine,
Naturens Pantheon jeg seer sig høine,
Mens alle Kunstens Aftenstierner dale,
    Dækt med Uranioners Himmeltag.

Jeg seer de Farver, Lysets Pensel maler -
Jeg mærker Ord, som Livet eene taler -
    Jeg hører Lyd, som intet Ekko naaer;
Jeg lytter til ukiendte Melodier
I Blomsternyn og Nordlysharmonier,
I Slag paa Slag af Idas Idealer,
    Og Klang af Harpen, Livets Engel slaaer.
Men Sangen selv slaaer lyse gyldne Triller,
Og Klangen, som i Blomsterhimlen spiller, 
Er Havets Rødme lig, naar Solen daler,
    Og Luftens Smil, naar atter den opstaaer.

Saaledes saae det første Blik herneden
Rundt om det end useete <I>Selv</I> i Eden
    Nyskabte Væsners underfulde Dands:
Naturens hele hulde Børnevrimmel
I Flod og Eng og Luft og Skov og Himmel,
Henrykt, med Glædens Zittren og Tilbeden,
    Begynde Livets lyse Jubeldands -
Mens flyyende Saphirer og Rubiner,
Og Ild-Keruber, rundt, og Serafiner,
Som om de tændte Lys i Evigheden,
    Opfyldte Rummets dybe Nat med Glands.

Men hvad er i det Stiernehav af Luer,
Hvori jeg de bevingte Blomster skuer
    <I>Min</I> hiertebrustne Larves Stierneskud?
Den næste Kerubs Blik det neppe skimter,
Det flyver op af Støvets Mulm og glimter
I Himmelhøiden over Jordens Tuer,
    Eet Lyn blandt dem, der aldrig slukkes ud -
Det nynner mellem Straalerne, som spille:
Hvor er du stor, Natur, selv i det Lille!
Og hyad var i din Skiønheds Tempelbuer
    Min Gnist, hvis den ei tabte sig i Gud!

Held denne Gnist ei blot i Evigheden,
I Lysets Favn høit over Ørne-Reeden,
    I Tanke-Kilden, af hvis Væld den sprang,
Hvor den med dem, som længst i Tiden brændte,
Hvis aldrig slukte Lys tilbagevendte,
Med alle Giætterne, som vandred heden,
    Chorflammer i den løste Gaades Klang,
Held den, hvis Farvespillet her i Livet,
Som blev dens givne Tankestraale givet,
Og fandt en venlig Andagts-Gnist herneden,
    Der gierne sig med den til Kilden svang!

I:baggesen200301202
T:Elegie
U:Til <I>Just Thiele</I>
U:(Efter Tilsendelsen af hans Forsøg til en Opløsning af min Gaade)
F:Hvad seer jeg? kan et ungt uvæbnet Øie
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind I, side 60-66.

        <nonum><small>,,Fallor? an & <I>Justus</I>, ceu Cæsaris æmulus, atra</small></nonum>
        <nonum><small>Nocte laborantem tollit ad astra crucem?''</small></nonum>
                                                  <nonum><i>Maximil. de Vriendt</i></nonum>

    Hvad seer jeg? kan et ungt uvæbnet Øie,
Med blot Uskyldighedens lyse Blik,
Opdage Lønnen, efter mandig Møie
Min Stræben først, som Stirrer-Olding, fik?
Kan, hvad jeg for hver Lærers Klygt henstilled,
Staae for en Yngling, som fortroligt Billed?

    Hvad hører jeg? kan fra den Ynglings Læbe,
Hvis uerfarne Hiertes Rosenknop,
Tidsstraalerne, der Himlens Spirer dræbe,
Har mellem kalkte Grave lukket op,
Min vaagne Gaades sindrigt tolkte Drømme,
Med Nektarfald, paa Perle Perle, strømme?

    Optræder her, hvor Lyset selv sig dølger,
Der i Naturen blot, som Lampe, staaer,
En <I>Abbt</I> i Tempelet, som Efterfølger
Af ham der lærte høit i tolvte Aar?
Vil Tankelivet sig paa ny gienføde
Her mellem Kirkens aandelige Døde?

    Vær mig velsignet høit, du Elskelige!<note>du] dn</note>
Vær mig velsignet, som min fierde Søn;
I Naade, som i Alder, stige, stige,
Fremdeles du for Verden, og i Løn!
Hvad var den Dæmring, fordum steg imøde
Mit Aftenblik, imod din Morgenrøde?

    Tli vel er i den Perlerad, som triller,
Lig Duggens Draaber af Auroras Mund,
Hvoraf enver med Rosens Farve spiller,
Hvoraf enhver er alt, som Rosen, rund,
Ei Perlen, med hvis Skal kun <I>Schelling</I> spøger,
Som, søgt af <I>Kant</I>, <I>Jacobi</I>, funden, søger -

    Hvad Under, du kan ei, som <I>Svar</I>, bebude,
Hvad end er <I>Spørgsmaal</I> i <I>Geometrie?</I>
Hvad <I>Neuton</I> leder om i <I>Kræfters Knude?</I>
Og <I>Hellas's Kant</I> i sin <I>Entelechie?</I>
Hvab Under, at din Flagren maatte vige,
Hvor <I>Platos</I> Ørneflugt holdt op at stige?

    Men - Stiernen, Uskyld finde kan herneden,
Som Pegefingren paa de Viises Steen,
Staaer for mig, skiøn, og yndig, og beskeden,
Dugperleklar, og næsten ætherreen!
Hvorhen min gamle Sphinx sit Øie vender,
I dig den sig, da den var lille, kiender.

    Min Gaades Præmie du knap har tragtet
At vinde! Dig er Rigsbankløn et Nul!
For den, der Vink af Evighed har agtet,
Er Diamanten selv tilsidst bog Kul -
For Ungerskjalden er og overflødig
Den Skiærv, Skjaldoldingen har ofte nødig.

    Din egen Priis og sikkert <I>Dig</I> ei lønner,
Du dertil har din Dommers alt for kiær;
Du Lille mellem Evighedens Sønner,
Du sikkert ikke seer, ,,hvor stor du er'' -
O! see det aldrig med forelskte Blikke!
Thi hvad <I>med dem</I> du seer, <I>Det er der ikke.</I>

    Lad og <I>Min</I> Priis, skiøndt kildrende dit Øre,
Som Navnet: ,,Engel'' paa din Moders Skiød,
Dig ei, som andre Skiødebørn, forføre
Til <I>fuldt</I> at troe dig <I>nu, hvad du blev fød!</I>
Den selv, der har i Usselhed ei Lige,
Var eenagang stor i Himmeriges Rige!

    <I>Den Skjald</I>, Opmuntrings Perler her bedugge
Med Bifald i den gamle Sangers Graad,
Glem ei, <I>han</I> ligger end i Prøvens <I>Vugge</I>,
Og roer i Storm end ei paa Prøvens <I>Baad!</I>
Glem ei, hvad i hans Nyn saa dybt mig rører,
Endnu kun <I>Gud</I>, og <I>ikke ham</I>, tilhører!

    Min unge Ven! den Taare, som nu flyder,
Beundrende din Vinges Larvebrud,
Sig umodstaaelig af mit Hierte gyder
I Øiet, ved hvert barnligt Glimt af Gud!
Mit Blik fortrylles af hans mindste Speile;
Dog - selv Oedip blev blind - mit Blik kan feile!

    Men - hvis det feiler - hvis i Barnets Lader,
Propheten saae for mange Glimt af Gud,
<I>Du</I> vil dog ei ad din for kiælne Fader,
Engang paa Thronen række Tungen ud?
Du vil dog ei hans lukte Grav opbryde,
For mod hans brustne Barm til Maals at skyde?

<I>Du</I> vil dog ei, naar han landflygtig priser
Dig Fremmeden som Lægen i hans Hiem,
Ham efterlyse, her i Byes Aviser,<note>efterlyse] efteelyse</note>
Som et bortløbet Hospitalets Lem?
Paa det, man eene <I>Dig</I>, som Lys skal agte,
Du vil dog ei til selv hans Skygge slagte?

    Du vil dog ei, skyleiret i det Høie,
Hvortil du lærte kravle paa hans Ryg,
Udtræde ham det blinde Faderøie,
Fordi du er saa frisk, og han saa syg -
Lig Kiæmpen, der med Frederiksbergske Miner
Nedtraadte det korsøerske Slots Ruiner?

    Nei, haabefulde Dreng, det vil <I>Du</I> ikke!
Dit Himmelkald er meer end Phantasie!
Du smiler barnligt; men med Engleblikke,
Som der er meer end Billedgnister i!
Din Genius vil bryde Selvheds Lænker;
Den seer ei sig, men <I>Mønstret</I>, den sig <I>tænker!</I>

    Paa dette <I>Tankeblik</I> jeg trygt vil lide!
Jo meer du nærmer dig dit Maal i Sang,
Jo meer vil Idealet sig udvide,
Som hver en Kunstens Klædning er for trang!
Jo meer du vil, med Tak, beskeden, ære
Forgiængeren, hos hvem du gik i Lære.

    Vær mig velsignet da, du Elskelige!
Vær mig velsignet som min fierde Søn!
For Dig, som for de tre, der mig berige
Med Engle-Faderglæder uden Lige,
Skal, mens din Kamp i Prøven varer, stige
Til Gaadens Glandsomhyllede min Bøn -

    Den Bøn, som jeg, der selv herneden leder
Om Vennen, der vil rette mine Feil,
For mine haabefulde Sønner beder:
<I>Gud!</I> forehold dem <I>Jesu Christi Speil!</I>
Lad deres Engel <I>Dig</I> i dette see, og frygte!
Og Englens Frister see <I>sig selv</I> - og flygte!

H1:Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna (1816-17)

I:baggesen2002100801
T:[Motto]
TYPE:motto
F:Du sande Lyst, som Dyden eene
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 326.

,,Du sande Lyst, som Dyden eene
Kan bane Vei til, og fortiene,
    Kun du attraaes af dette Bryst;
Min marterfulde Siæl forkaster
En Himmel, som skal koste Laster -
    Saa dyrt maa Trælle kiøbe Lyst.''

                                     <nonum><i>Evalds Balder.</i></nonum>

I:baggesen2002030401
T:Den elskende Digter
F:Før mit Væsens stille Harmonie
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 327.

    Før mit Væsens stille Harmonie
Fra sit Breidabliks de lyse Sale
Til det grønne Herthas Blomsterdale
Drypped ned i Længslers Melodie;
Da min Aand endnu var ætherfrie;
Da jeg ingen andre Flammer kiendte
End de Himmellys, min Tanke tændte -
Da mit eget Spørgsmaal var sit Svar;
Da jeg, over Jordelivets Gaade
Høit ophøiet, under mig forsmaaede
Hvad jeg ikke vidste, hvad det var -
Da jeg lod mit stolte Hierte raade,
Mens det i en evig Tomheds Fred
Ikke drømte selv, hvad nu det veed,
Himmelbetlende til Nannas Naade -
Dengang var jeg - <i>var jeg?</i> - Himmel, nei!
Dengang, uden Vellyst, uden Smerte -
Dengang, uden Harpen i mit Hierte -
<i>Dengang uden Elskov var jeg ei.</i>

I:baggesen2002100701
T:Flammen
F:Man siger, Piilen, hvormed Elskov saarer
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 328-29.

    Man siger, <i>Piilen</i>, hvormed Elskov saarer
Til uophørlig Brand af Qval og Lyst,
Hint Evighedens Smiil igiennem Tidens Taarer,
Der tænder Himlens Ild i Støvets Aarer,
Slaaer ned, et Lynet lig, i Dødeliges Bryst:
At, inden Glimtet sees, det rammer,
Og, længe før Fornuftens Vagt
Tilraabe kan det slumrende: Giv Agt,
Staaer Hiertet alt i fulde Flammer.

    Saa brat, saa pludselig, med eet,
Udrømt, uventet, og uforudseet,
Kom ei den lyse Flamme, mig fortærer,
Som, Morgnens Glands, naar Solen hæver sig,<note>Originalen er her utydelig, måske skal der ikke være noget komma efter ,,Glands''.</note>
Langt meer, end Lynet giennem Skyen, lig,
En evig Flammeregn af Piile nærer.

    Tre Gange giennemvandrede sin Kreds
Den høie Dagens Gud - tre Tidens Ringe
Han smelted' ind igien i Evigheds:
Utalte Gange lod sig Siælens Vinge,
Modflagrende det himmelhulde Smiil,
Af hendes Øie Piil paa Piil
I salig Zittren giennemstinge,
Før, giennemboret, Barmen lod sig tvinge:
Tre Gange sov Naturen mattet hen,
Og steg af Vintergraven op igien,
Før dette Hiertes allersidste Kræfter
I Kamp med Hendes Trylleblik gav efter.

    Vel synes end mig, som det var i Gaar,
Jeg henrykt saae for første Gang i Himlen
Den Engles Sol, som slukte Stjerne-Vrimlen,
Til hvis Erindring Tanken meer ei naaer;
Men, ak! naar Hiertet mat af Veemod slaaer,
Og Harpens Bæven døer i stille Klage,
Jeg føler dybt, at i et Trillingaar
En trefold Evighed er lagt tilbage.

I:baggesen2002100702
T:Lønnen
F:Hvad er Lønnen vel, jeg fik herneden
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 330.

Hvad er Lønnen vel, jeg fik herneden
    For det Liv, med ingen anden deelt,
I en stille, taus, og tro Tilbeden<note>stille,] stille - orig. er utydelig</note>
    Jeg har himmelofret Hende heelt?

Kolde, mørke, tidt fortrødne Blikke;
    Miner, høit, som røbe mig lidt Agt;
Anden Løn, I Gode! fik jeg ikke
    For hvert Offer, jeg har hende bragt.

Baalet, disse Blikke daglig tænde,
    Som fortærer Harpen i mit Bryst,
Umedlidende hun seer det brænde,
    Hvis hun ei det seer med grusom Lyst.

O! men, trods mit knuuste Hiertes Pine,
    Selv hvert Blik, det saarer, er mig kiært;
Thi hvert Sting af hendes kolde Mine
    Er mig meer end Andres Smile værdt.

I:baggesen2002100703
T:Fortielsen
F:Du er ikke meer den glade Digter
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 331-32.

    ,,Du er ikke meer den glade Digter,
For hvis Latter Livets Kummer veeg;
Selv det evig unge Lune svigter
I din Uskylds glade Børneleeg;
Munterhed er vegen fra dine Side;
Dybt i Hiertet er ei længer Fred;
Taus jeg seer dig meer og meer, at lide -
Du er syg, min Ven, af Kiærlighed!
Men kan og min Ømhed ei dig læge,
Dølg dog ei den Piil, som saared dig!
For med Haab maaskee dit Bryst at qvæge,
Nævn din Glædes søde Fiende mig.''

    Altsaa plager mig en huld Veninde,
Kiærlig delende mit mørke Savn;
Vil, at jeg skal Trøst og lindring finde
Ved at nævne den Tilbedtes Navn;
Troer, at, naar hun vidste, hvad hun giætter,
Kunde hun til Maalet lede mig,
Som i lange, tause, vaagne Nætter
Selv min Længsel ei tør drømme sig.

    Men den Fromme (skiøndt jeg troer, hun kiender
Engelen, hvis hulde Blik har tændt
Flammen, som i dette Hierte brænder)
Kiender, selv med Elskov ubekiendt,
Ei den Angst, en Elskers Bryst omspænder.
Hende synes let, i Venskabs Favn
At udgyde det for fulde Hierte -
Mens jeg qvalt fortæres af min Smerte,
Før jeg aander ud den Elsktes Navn.

    O! jeg veed, desværre, hvad jeg giør!
Hiertet har jeg tabt, men ei Forstanden -
<i>Nanna!</i> tør jeg sige vel <i>en anden</i>,
Hvad jeg, ak! <i>dig selv</i> ei sige tør?

I:baggesen2001101901
T:Kysset
F:Nanna! da med Zittren kyst
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 333.

    Nanna! da med Zittren kyst
Nys din Purpurlæbe smilte,
Mens i Drømmens Favn du hvilte,
Lænet til din Balders Bryst,
Følte vel i kielen Smerte
Bristende dit lukte Hierte
Tusinddeelen af min Lyst?

    Svar mig, vakte Slummerengel!
Giennemfoer i Dødens Gys
Din berørte Blomsterstengel
Intet Glimt af Livets Lys?

    I din Liliebarm, du Hulde,
Slog et Ætherlyn ei ned,
Tændende dens Uskylds Kulde
Med et Glimt af - <i>meer end Fred</i> -
Mens jeg flammed i den fulde
<i>Himmelbrand af Salighed?</i>

I:baggesen2002100704
T:Til Stiernerne
F:Nattens funklende Kiærminder
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 334.

    Nattens funklende Kiærminder,
Øineklare Stierner smaa,
Som i Himlens dybe Blaa
Ofte før med Graad paa Kinder
Andagtsfuldt jeg stirred paa!
Vredes ei deroppe, Søde,
For saa hyppig jeg ei meer
Op til Jer med Længsel seer!
Det er ingen Rosen-Røde -
Det er ingen Lilie-Snee -
Det er ingen Perle-Skimmer -
Det er ingen jordisk Glimmer -
Som har vendt min Længsels Vee!
Det er ingen Børn af Flora,
Som har stukket Eder ud -
Det er ei engang Aurora -
Det er selv ei Solens Gud!
Det er, hulde smaa Veninder,
Himmelske Medbeilerinder,
Klare, milde, taagefrie,
Stille, venlige, som I:
Det er <i>Nannas fromme Blikke!</i>
Stirrer alle kun med mig
Ind i deres Himmerig,
O! saa vredes I vist ikke.

I:baggesen2002030402
T:Til Nanna
F:Du, som for Ulykkeliges Vee
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 335.

    Du, som for Ulykkeliges Vee
Blot Medlidenhedens Varme kiender -
Du, hvis Rosen-Kinders Lilie-Snee
Kun en evig Uskylds Rødme tænder -
<i>Nanna</i> med de jomfrukolde Hænder!
Fly mig ikke paa din Engle-Vei!
Frygt den ei, du Hulde, frygt den ei,
Frygt den ei, den Flamme, som mig brænder!
Lad den brænde høi og stærk og mild!
Den er reen og puur, som Himlens Ild,
Hellig, som det hellige, den nærer!
Nærm dig frit! den brænder jo kun mig;
Intet, Grumme, smelter den hos dig,
Mens mit hele Hierte den fortærer.
Nanna! - men jeg er ulykkelig;
Und mig, hvad du hver en Ussel skiænker,
Som dit Øie seer i Smertens Lænker!
Vil du medynksløs undvige mig,
Blot fordi jeg aander, føler, tænker,
Medens Flammen, du allene nærer,
Mig allene med sin Ild fortærer,
Intet, intet, intet, uden <i>Dig?</i>

I:baggesen2002100705
T:Kiærligheds Frygt
F:Ak! omsonst mig selv jeg Usle dølger
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 336-37.

Ak! omsonst mig selv jeg Usle dølger
    Min Gestalt, som Nanna skuer den:
Blot en kedsom plagende Forfølger
    Seer, og flyer hun, i sin ømme Ven!
Fiernt maaskee hun haded ei mit Hierte,
    Tænkte sig medlidende dets Savn,
Hvis det flygted med sin Længsels Smerte
    Bort fra sine Længslers lukte Havn.
Frygten, som mig røbe hendes Blikke -
    Denne mørke, kolde, tause Sky -
Svandt maaskee, naar kun hun saae mig ikke!
    Himmel, o! hvi kan jeg ikke flye?
O! hvi kan min Siæl ei blindt adlyde
    Hendes stumme halvforkyndte Bud,
Før hun lydt engang maaskee vil byde
    Hvad jeg kun i Tvivlen holder ud!
Nanna! nei! lad i det mindste blive
    Tvivlsomt, at du reent forkaster mig;
Og, mens jeg maa lide her i Live,
    Lad mig troe, du ikke hader mig!
Men jeg raser! Had mig, Nanna, heller!
    Byd mig heller flye dit Opholdsted!
Levn mig Haabet om din Ømhed, eller
    Tvivlen om din Ligegyldighed!
Lad mig læse blot i dine Blikke,
    Hvad mig meer er frygteligt, end Had! -
Tør jeg intet haabe, svar mig ikke,
    Hvis mit Vanvid og dig spørger ad.

I:baggesen2002030403
T:Maalet
F:Svar mig: hvad er vel dit Maal herneden
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 337.

Svar mig: hvad er vel dit Maal herneden,
    Kiærlighed foruden Haab og Lyst?
Kiærlighed, som frygtsom og beskeden
    Skiult dig ofrer i mit tause Bryst?
Livets Længsel, som med Dødens Smerte
Fylder, ak! det glædetomme Hierte,
    Hvad er dit uendelige Meed?
    Kiærlighed - o! svar mig! - <i>Kiærlighed.</i>

I:baggesen2002100706
T:Selvfornægtelse
F:Hvi vil jeg forsætlig aldrig ende
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 338-39.

Hvi vil jeg forsætlig aldrig ende
    Marteren, mig qvæler hende nær?
Hvi forfølger jeg mig selv med hende,
    Da hun aldrig frydes, hvor jeg er?
Blande mig i disse Selskabsstimle,
    Hun med kold Foragten holder ud?
Keede hende - hører det, I Himle! -
    Jeg, som lettere fortørnte Gud!
Jeg, som heller saarede min Broder!
    Jeg, som heller skuffede min Ven!
Heller selv bedrøvede min Moder!
    Og gik til mit Intet hiem igien!
Keede hende - Helvede herneden! -
    I den blotte Tanke Helved hist! -
Bort med Tiden, bort med Evigheden,
    Bort med alt for mig, hvis det er vist!
Og hvorledes dog min Lod benævne,
    Naar hun flyer, saasnart jeg nærmer mig?
Naar hun søger med hvert Blik at hævne,
    Hvergang mine Blikke glemme sig?
Ingen ligner den Kulde, hun viser
    Med hver Mine mig i hendes Kreds;
Og dog dette Hierte Skjæbnen priser,
    Naar den bringer sammen os etsteds. -
O! jeg elsker ei min Lyst, min Hæder,
    Ei, hvad Livet her forsøder mig;
Men - med Tab af alle Jordens Glæder -
    Nanna! Nanna! jeg kun elsker <i>Dig!</i>

I:baggesen2002100707
T:Aftenstiernen
F:Kiæk jeg vandrer Nattens Mulm imøde
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 339.

Kiæk jeg vandrer Nattens Mulm imøde,
    Hvor foran mig Livets Sol nedgaaer;
Thi bag Tidens Vinteraftenrøde
    Smiler himmelsk Evighedens Vaar:
Hvad mig vredt nu truer i det Fierne,
Venlig da vil tindre - <i>Nannas Stierne.</i>

I:baggesen2002100708
T:Perlen
F:At jeg ikke blot, hvad Mængden hylder
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 340-41.

    At jeg ikke blot, hvad Mængden hylder,
Men endog, hvorpaa den Viise seer,
Her i Livet ændser ikke meer -
At jeg glemmer, hvad jeg Verden skylder -
At jeg reent forsømmer selv hver Pligt,
Som man efter alle Kloges Dømme
Mindst i Livet burde reent forsømme,
Fra Fuldendelsen af skiønne Drømme,
Himlen sendte mig i Sang og Digt,
Til Begyndelsen af virkelige
Plantninger i Lykkens store Rige -
Hvo mig kiender, undres over sligt.

    At jeg med min Evne til at fatte
Livets, Kunstens, og Naturens Skatte,
Ganske drukner i min Glemsels Elv
Alt, hvad før i Syden og i Norden
Fængslede mit Hierte her paa Jorden -
Det min beste Ven forundrer selv;<note>forundrer] forudrer</note>
Aldrig var jeg dog saa vel tilmode.

    O! men studser ikke meer, I Gode!
Husker I den kloge Handelsmand,
Der, for Eet at bringe sig tilveie,
Solgte, siger Skriften, alt sit Eie?
Christus selv berømmer hans Forstand.

    Jeg giør just, som han. Jeg skiller mig
Ved hvert Træ, jeg plantet har i Lunden,
Ved hver Skat, jeg har i Livet vunden,
Ved hver Ædelsteen paa Kistebunden,
Ved mit Alt paa hele Jorderig;
Og, som han, jeg nu er lykkelig.

    Arme Rige! vil du vide Grunden?
<i>Jeg har Perlen, som jeg søgte, funden.</i>

I:baggesen2002100709
T:Det eene Fornødne
F:Her i Tid, og hist i Evighed
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 341.

Her i Tid, og hist i Evighed,
Eet er eene nødigt: Kiærlighed.

I:baggesen2002100710
T:Nanna
F:Hvad blandt Himlens Fakler Aftenstiernen
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 342-43.

    Hvad blandt Himlens Fakler Aftenstiernen,
Hvad blandt Havets Perler Iriskiernen,
Hvad blandt Blomster Rosen i dens Flor,
Hvad blandt Engle Haabets, hvad blandt Fromme
Han, hvis Død afvendte Vredens Domme -
Hvad blandt Børn han nyfødt var, som Noer -
Hvad hans Moder blandt forklarte Qvinder,
Hvad Cecilia blandt Helgeninder,
Det er Hun i unge Møers Chor -
Hun, den yndigste Naturens Pode,
Hun, den beste mellem alle Gode,
Uskylds Mønster paa vor faldne Jord,
Ungdoms-Paradisets Engles Engel,
Rosers Rose paa sin Jomfrustengel,
Perlers Perle - <i>Nanna</i> - med eet Ord.

    Dog er <i>uden Kiærlighed</i> herneden
Denne sidste Tryllevæxt af Eden
End <i>en uoplukket Rosenknop</i> -
Hvilken Himmel fuld af Saligheder
Vil engang sig aabne dens Tilbeder,
Naar dens Rosen-Hierte lukkes op!

    Nanna, lad den store Længsels Taare,
Som fra Kiærlighedens Himmel flød,
Da din Balder blev til Elskov fød -
Perlen lig, i hvilken Morgenstiernen
Dugbestraaler Rosenbladekiernen -
Sangnedrunden i dets lukte Skiød,
Aabne det - før paa den kolde Baare
<i>Din</i> for sildig rinder ved hans Død!

I:baggesen2002030404
T:Suk
F:Smerte! hvi forgiæves beder du?
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 343.

    Smerte! hvi forgiæves beder du?
Eene mildt bønhørte Bønner læge!

    ,,Ak! saa længe Hiertet slaaer endnu,
Ubønhørte selv det vederqvæge.''

I:baggesen2002030405
T:Glædens Kilde
F:Dette veed jeg, at fra nu herneden
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 344-45.
P:baggesen2002030405%Faksimile af digtet.

    Dette veed jeg, at fra nu herneden
Aldrig tørres ud min Glædes Væld.
Intet kan forstyrre meer mit Eden,
Intet rokke Grunden til mit Held.

    Stedse, hvor jeg vender mine Blikke,
Tryller mig et saligt Himmellyn,
Selv i Mulmet det forsvinder ikke;
Thi Hun svæver evig for mit Syn.

    Hvor jeg lytter hen, jeg kan fornemme,
Selv hvor aldrig Livets Toner klang,
Lysets Aanders høie Jubelsang;
Thi jeg hører evig Hendes Stemme.

    Paradisets Flor omdufter mig,
Selv naar jeg blandt nøgne Klipper vandrer;
Thi, mens Tid og Rum sig rundt forandrer,
Blir min Himmel uforanderlig.

    Nærm dig, Skiebne, vred! lad fierne sorte
Tordensvangre Skyêr forkynde dig!
Spær mig alle Lykkens aabne Porte!
Hver en Haabets Engel skiule sig!

    Jeg oplukker Dørren til Guds Rige<note>,,Dørren'' er en sjælden alternativ stavemåde, ikke en trykfejl.</note>
Naar jeg vil, med Nøglen i mit Bryst.
<i>Elskes</i> er et Held for Dødelige -
Deraf veed jeg lidet her at sige:

    <i>Men jeg elsker evig uden Lige</i> -
Og det er Udødeliges Lyst!

I:baggesen2002100802
T:Stiernesvælget
F:Hist i Dybet, nær Orions Belte
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 346.

    Hist i Dybet, nær Orions Belte,
Hvor i Lys paa Lys sig Sole vælte,
Synes Himles Himmel aabne sig -
Ofte did med væbnet Øie stige
Jordens Viise til Udødelige,
Medens rundt i Vintrens mørke Rige,
Klædt i Snee, Naturen ligger Liig.

    Nanna! naar, af evig Længsel mat,
Did jeg op opstirrer i det Fierne,
Smiler mig din Uskyld fra hver Stierne
Ned i Livets slukte Lampers Nat.
O! da svulmer Taaren i mit Øie;
Siælen svømmer henrykt i det Høie,
Som om Jorden under mig forgik -

    Men det Svælg, hvori min Aand sig taber,
Er - tilgiv mig det, Orions Skaber! -
Kun <i>det dybe Blaa</i>, som efteraber
<i>Himmeldybet i min Nannas Blik.</i>

I:baggesen2002100803
T:Himlen
F:Venskabs Kjæder, alle Selskabs Stænger
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 347-48.

Venskabs Kjæder, alle Selskabs Stænger,
    Giennembrød min Aand i Flugt til Dig;
Hvad man kalder Verden, er ei længer
    Nu, jeg dig har funden, til for mig.
I en hellig Trylleluft jeg svæver,
    Sluppen ud af Jordelivets Buur;
Rundt omkring mig dufter, aander, lever
    En uskyldig elskende Natur.
Glimt af Væsner, svøbt i lette Taager,
    Neppe seete, før de skiule sig,
I en evig Vexel, naar jeg vaager,
    Tændes, glimre, slukkes rundt om mig.
Kun eet Billed evig aldrig svinder,
    Helligt, skiønt, og lyst, som Himlens Sol,
Overalt mit Øie det gienfinder,
    Hvor det skuer rundt fra Pol til Pol:
Nanna! fra det Dybe, fra det Høie,
    Tindrer i hver Stierne mig din Glands,
Smiler i hver Draabe mig dit Øie,
    Vinker i hvert Blomster mig din Krands.
Naar mig Dagens første Straale vækker,
    Staaer du for mig Morgenrøden lig,
Op mod Himlen Hænderne jeg strækker
    I en lille Morgenbøn til dig;
Og med andagtsænkte Øinelaage
    Knæler jeg i Nattens tause Fred
    For dit stille Slummerleie ned,
Hvor de samtlige Guds Engle vaage,
    Fromme! rundt om din Uskyldighed.

Saa blev Salighed mig aabenbaret
    I dit Smils guddommelige Bliv;
Og herneden lever alt, forklaret,
    Død for Verden, jeg et andet Liv;
Nanna! vend ei bort de hulde Blikke,
    Som har tændt din Himmel i mit Bryst!
Elsk mig ei; men o misund mig ikke
    Denne Himmels evig drømte Lyst!

I:baggesen2002030406
T:Opvaagnen
F:O! min Kummers Nat er brat forsvunden!
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 349-50.

    O! min Kummers Nat er brat forsvunden!
Glædens Sol er pludselig oprunden,
Al Naturen aander Liv og Lyst;
Edens Duft opfylder hele Lunden:
Med dets Roser om min Tinding vunden,
Af Uskyldighedens Engel kyst,
Føler jeg, i Saligheders Svimmel,
Rundt omkring mig Kiærlighedens Himmel,
Og dens fulde Jubel i mit Bryst.

    Smil, som jeg vil evig aldrig glemme!
Haandtryk, som jeg død skal end fornemme!
Kys, som druknede min Aand i Gud!
Var I meer end Udspring af det milde
Barnligfromme Hiertes Godheds Kilde?
Var I Nannas Elskovs Sendebud?

    Nanna! Lad dit Øies hulde Blikke,
Lad en kiælen Lyd bestyrke mig
Hvad mig tryllede saa pludselig
Her i Lundens Paradiis med dig! -

    Himmel, Nanna! men du er der ikke! -
Stille! stille! - glade Melodier!
Svar mig, Nanna! - Nanna, men du tier!
Stille! tys! -
Neppe funden,
Atter svunden!
Nanna! svar mig! svar mig! Var da nys
Ved min Side her din Hvile -
Var din Slummers hulde Smile -
Var dit Favntag - var dit Kys -
Var dit Zittren - var din Rødme -
Var din Læbes Nektars Sødme -
Var du Selv livsalig øm,
Med det sagte Tryk i Haanden,
Da til Dig jeg opgav Aanden -
Blot en Drøm?

I:baggesen2002030407
T:Udelukkende Kiærlighed
F:Lilie, plantet nær mit Nordens Pol
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 351.

    Lilie, plantet nær mit Nordens Pol,
Som din Krone hæver over mindre
Stierner, der i Uskylds Have tindre,
Slukkende hver Elskovs Roses Sol!

    Ja! jeg føler dybt, hvor høit jeg stiller
Min Gevinst, paa dig allene stilt,
Som saa langt fra Sydens Flora skilt,
Mig ved hver en flygtig Vinding skiller!

    Blir i dig min Længsel aldrig stilt,
Svigter du, hvor Alt om Eet jeg spiller,
Sidste mellem Hiertets Himmels Piller!
Er mig Tid og Evighed forspilt.

I:baggesen2002100804
T:Til Nanna
F:Du, kun du, er nu min Trøst paa Jorden
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 352-53.

Du, kun du, er nu min Trøst paa Jorden,
    Efter Lodden, mig herneden faldt;
Vendt for mig er selv Naturens Orden:
    Kun <i>Din</i> Himmel over mig er hvalt;
Kun dens Skyer true mig med Torden;
Kun dens Klarhed i dit Smil er vorden,
    Uden andet saligt Lys, mit Alt!
Af din Naade betler jeg i Livet
    Hver, indtil dets allermindste Lyst;
Thi - den, af min Skaber blev mig givet,
    Evighedens Rigdom i mit Bryst -
Denne <i>Frihed</i> i det stille Hierte,
    Som i den Algode tabte sig,
Og til Himmel kun sig selv begiærte -
    <i>Denne</i>, Nanna! har jeg ofret dig.
Stemme havde jeg tilforn, og Sæde,
    Mellem Engle rundt om Herrens Bord,
Arvepart i Himmeriges Glæde,
    Før du trak mig ned til denne Jord -
Før jeg til dens blomsterdækte Grave
Nedsteg af Udødeligheds Have -
    Før jeg, for at knæle ved din Fod,
    Urims høie Tempelchor forlod -
Før min Aand fra Herren, der den tiente,
    Lænketryllet, Afsked tog, og fik,
Og fra <i>ham</i> til <i>dig</i> med eet sig vendte -
    Fra de Straaler, den deroppe kiendte,
Fra de Lamper, om hans Throne brændte,
Fra de Himmellys, hans Aasyn tændte,
    Nanna! til <i>dit</i> Smil og <i>dine</i> Blik.

O hvor fattig er jeg nu! hvor bunden!
    Jeg, som eengang var saa rig og fri!
Hvor er dette Hiertes Ro forsvunden,
    Og hver fordums stille Fryd deri!
Nanna! som har vidst min Aand at bøie
Fra sin Friheds Himmel i det Høie,
    Hvor jeg priiste Gud i hellig Fred,
Lad mig finde Naade for dit Øie!
    Smil med venlig Ømhed til mig ned
Nu, mig intet andet her i Live
Kan for Tabet hist Erstatning give -
    Nu jeg ingen anden Frelse veed -
Intet andet Skiul mod Vredens Domme -
Ak! og selv, naar Naadens Tid er omme,
    Intet andet Haab til Salighed.

I:baggesen2002100805
T:Det første Møde
F:Det var en Helligdag i Vaaren
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 354-55.

Det var en Helligdag i Vaaren,
    Af Venskab, i en Kreds af Faa,
Til Fryd i Lundens Favn udkaaren,
    Imellem lutter glade Smaa,
Der i en blomsterbroget Vrimmel
Fordopplede Naturens Himmel -
    Da første Gang jeg Nanna saae.

Det var dybt inde, midt i Skoven,
    Da Nattergalens Vemodssang
Til sagte Skvulp af Kildevoven
    Igiennem Majens Skygger klang,
Mens Aftenrødens Rosenflammer
Omflagrede de stille Stammer -
    Jeg hørte hende første Gang.

Det var, da Solen var nedrunden,
    Og Maanen stille hæved sig,
Og Stierner blinkte ned i Lunden,
    Som Englesmiil fra Himmerig,
Mens Hvelvingen deroppe blaaned,
Og Jorden taus i Andagt daaned -
    Da første Gang hun saae paa mig.

Men hvad var hver en Blomsterstengel,
    Paa hvilken Duggens Perle faldt,
Hvad var hver lille Vaarens Engel,
    Hvad var Naturens Skiønheds Alt:
Hvad var hvert Træk, deri sig maled,
Hvad var selv Solen, da den daled -
    Mod hendes himmelske Gestalt?

Hvad var vel Bækkens sagte Rinden,
    Hvert Suus og Vift i Skov og Vang,
Hver Vingelyd af Vestenvinden,
    Der sig igiennem Luften svang,
Og, dybt i Ekkotempelsalen,
Det første Slag af Nattergalen -
    Mod hendes Stemmes søde Klang?

Og hvad var Aftnens gyldne Pile,
    Da Dagens Gud til Hvile gik -
Og hvad var alle Maanens Smile,
    Da Natten Livets Zepter fik -
Hvad var selv Blikket i det Høie
Fra hver en Serafs Himmeløie -
    Mod hendes Øies Himmelblik?

I:baggesen2002100806
T:Stille
F:Luft! hvi saa rolig? hvi standser I Vinde?
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 356.

    Luft! hvi saa rolig? hvi standser I Vinde?
Hvorfor saa tyst her hvert Blad, som paa Luur?
Hvi dog saa taus, som var Skoven et Buur,
Nattergal, Tonernes Nanna, derinde?
Hvi dog forstummer Jer Nynnen, I Vover?
Svar mig, o svar mig, opvaagnte Natur!
Hvi du din Dronning ei tonende lover?

    ,,Stille, du larmende Sanger! - Hun sover!''

I:baggesen2001101902
T:Nannas Smil
F:Vaager jeg - er det mit jordiske Liv
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 356.

    Vaager jeg - er det mit jordiske Liv;
Drømmer jeg - er det min Vellyst ublandet;
Døer jeg - hvad er det da? - Skaberens andet
Atter af Intet mig kaldende Bliv.

I:baggesen2002100807
T:Tilflugt
F:Nattergal, som, fiern fra kiælne Mage
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 357-59.

    Nattergal, som, fiern fra kiælne Mage,
Hørte, bange selv, min bange Klage!
Turteldue, som med Vemods Kluk
Dybt i Skoven hørte mine Suk!
Breddens Maanehavbliks Suusevinde,
Som saa tidt fornam min Taare rinde!
Ømme Toner fra Naturens Bryst,
Som mit Hiertes huldt imøde svæved,
Som med Harpen i mit Indre bæved -
Hører, og udbreder nu min Lyst!

    Salamandrer, som i Nordlys sendte
Kiøle Blik til Baalet i min Barm,
Medens uden Haab dets Offer brændte -
Sylfer, som adspredende min Harm,
Naar de Suk og Bønner, Hun ei hørte,
Luftens Aften-Harpes Strænge rørte -
Gnomer, I, som under Egens Løv,
Hvor i Lunden først jeg Elskov lærte,
Huldt en Grav beredede mit Støv,
Medens haabløs Qval min Aand fortærte -
Og, Undiner - venlige - som bød
Tidt mig ned i Eders dunkle milde
Kiøle Boligs stille dybe Skiød,
Naar paa Skum, i Bruusen af den vilde
Havets Bølge, spildt, min Taare flød -
Alle tonende Naturens Aander,
I, som toge Deel i Skialdens Vaander:
Ildens, Luftens, Jordens, Vandets Lyd,
Røstens Perler, Klangens Diamanter,
Samler Eder rundt fra Klodens Kanter,
Leirer Eder om min Harpes Fryd!

    Nanna deeler nu Jer hulde Lytten
Til den inderlige Sang fra Hytten,
Hvor, omringt af Eders fromme Chor,
Skialden dybt i Skovens Hierte boer;
Nanna - smiler nu, I Straalevrimle,
Som tilforn mig græd i Duggens Fald -
Nanna lytter - hører det, I Himle -
Til sin ømme, tro, og kiælne Skiald.

    O! men I, hvis Hierter ei sig lukte
Medens end den Grumme lukte sit -
I, som zittrede, som græd, og sukte,
Stemmende hvert Livets Qvad til mit:
I, som, i en Samklang uden Lige,
Huldt med hver en Veemods Melodie,
Hentet fra det store Hiertes Rige,
Stode mit i Sangens Klage bi:
Harpekonger paa Naturens Throner,
For hvis Zeptre Kunsten knæler ned,
Laaner mig nu ogsaa Glædens Toner
Til at synge min Lyksalighed.

I:baggesen2001101903
T:Kiærligheds Alt
F:Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 359.

Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
    Verdener omgave Solens Liig,
Og, at bag et uafseeligt Øde,
    Mulm i Mulm, Naturen tabte sig -
Men af himmelsk Vellyst Aanden bæved
    I sit Støvs uendelige Gru;
Thi dybt inde, midt i Mørket svæved,
    Salig eene, Himlens Jeg og Du.

I:baggesen2002100808
T:Balders Graad
F:Nys, o Nanna! giorde mig saa glad
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 360-61.

    Nys, o Nanna! giorde mig saa glad
Et fortryllende jeg veed ei hvad;
Ak! men atter maa din Balder græde,
Som om Gud han havde giort imod -
Som om Skylden selv med blodig Fod,
Angerpersende dets Perle-Væde,
Paa hans Øies aabne Muskel stod.
Atter - derfor maa han giøre Bod -
Atter har han drømt et Glimt af Glæde.
Atter har ham blendt et saligt Syn,
Som om under Nattens sorte Bryn
Aabnet Himlens Øie til ham smilte -
Som om i et kiærligt Blik din Aand,
Løst af Ligegyldighedens Baand,
Venlig mod hans ømme Favntag iilte -
Som om huldt du rakte ham din Haand.
Ak! og atter, Nanna, svandt, og svinder
Dybt i Nattens Mulm hvert Stierneskud -
Og det ruller ned paa mine Kinder,
Som om hele Himlen sluktes ud.

    Rinder da, I Taarer! rinder! rinder!
Drukner selv det sidste Haabets Skimt!
Sletter ud, med alle Drømmes Minder,
Efterglandsen af hvert saligt Glimt!
Rosenskyers Blod fra Hiertets Aarer,
Steget op i Smilet giennem Taarer,
Styrt din hvalte Himmelbue ned!
Væld, som spilled op i Morgenrøde,
Da hun syntes vandre mig imøde,
Fald, som Regn, i hendes vendte Fied!
Draaber, som i Straaler fra det Høie
Aftenglandsfortryllede mit Øie:
Veemods Perler, Balders sidste Skat,
Drukner Øiet selv i evig Nat!
Kan I ikke, lindrende min Smerte,
Slukke Flammen i det vaagne Hierte
Med et Skybrud fra de mørke Bryn,
Blinder dog for evig, blinder, blinder,
Medens Lysets sidste Væld udrinder,
Drømmens Blikke for de falske Lyn!

I:baggesen2002100809
T:Morgenrøde
F:Rings i Livets Foraars-Bolig
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 362-64.

    Rings i Livets Foraars-Bolig
Sovekamret rømmes op;
Tiden, høitidvims, urolig,
Tripper om paa Sokker trolig,
Skynder alle Terner op.
Travle Luftherolder skifte;
Halme vinke; Blade vifte;
Bud gaae rundt fra Top til Top.
Lærker sig i Marken hæve;
Skovens mindste Strænge bæve -
Snart er samlet, Hop i Hop,
Hele Bryllupsfestens Trop.

    O! hvor yndig Bruden sover,
I sit Moos en Rosenknop!
Øiet lukt, hun ikke drømmer
Om den Glands, hvori hun Svømmer,
Medens Brudgommen staaer op.

    See! nu bøier han sig over
Hendes let tilhylte Krop -
Drager varligen det hvide
Flagrende Gardin tilside -
Løser med sin Purpurhaand
Alle Natgevantets Baand -
Strøer i Blomsterregn paa Sengen
Glands i Glands og Duft paa Duft
Hele Morgenhimmelengen -
Tænder Kamrets Ambraluft
Med sit Øies drukne Blikke,
Som, i Duggens Perleslør,
Drømmende, hun mærker ikke.

    O! hvor smiler hun i Duggen,<note>Duggen,] Duggen</note>
Engel, som et Barn i Vuggen
Venlig og som nylig fød! -
Væsner, blikker, stirrer, skuer:
Hvor han blusser! hvor han luer!
Hvor han aander glædekort,
Nu, han med vellystig Bæven,
Efter lang og varsom Hæven,
Ganske drager Dækket bort!

    Hvilken Sittren, hvilken Gysen!
Hvilket Favntag, hvilket Kryst!
I et Nu forsvinder Taagen:
Blottet er det hulde Bryst -
Søde Syn! Naturens Lyst!
<i>Solen kysser Jorden vaagen!</i>

    Nanna! som med Dødens Savn
Af hver vaagen Lyst herneden
Slumrer end i Uskylds Favn,
Uden Drøm om Elskovs Eden -
Maatte saa <i>Dit</i> Liv engang
I dets stille Sovekammer
Vækkes op af Sangens Flammer
I min kiælne Harpes Klang -
Blev og denne Morgenrøde
Med sin fulde Himmelprang
I Din Opstand fra de Døde,
Balders Elskovs Svanesang!

I:baggesen2002101301
T:Komfremmetlegen
F:Du med Lyren om din Skulder
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind II, side 365-66.

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Du med Lyren om din Skulder,
Og den Lille ved din Side,
Blind for Glimmer, døv for Bulder,
Som du synes ei at lide -
Ubekrandset, ubebræmmet,
Uden Guld og Glands og Hæder,
Uden Deel i vore Sæder,
Uden Sands for vore Glæder -
Siig, hvad giør du her i Hiemmet,
Nat og Dag i Herthalunden,
Hvor jeg dig saa tidt har funden?

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    O! jeg leger kun Komfremmet
Med min lille Søster Hanne,
Som for Spøg jeg kalder Nanne,
Mens allene to herneden
Barnligfroe vi vandre heden
Til vort rette Hiem i Eden.

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Hvad er det vel for en Leeg?

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    Englenes til Punkt og Prikke:
Glemsel af sit eget Jeg
I hinandens glade Blikke -
Glemsel af al Livets Larm
Eene sammen Arm i Arm.
Stakkel! kiender du den ikke?
Hør os tvende, veed du hvad?
Vil du være rigtig glad,
Maa du den for alting lære!

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Nei! jeg takker for den Ære -
Glemme mig, og Land, og Stat,
Det var alt for desperat!
Jeg er intet Barn, min Kiære.

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    Heller ikke være vil,
Trods vor store Mesters Lære? -
Saa forstyr ei meer et Spil<note>Spil] Spil?</note>
Som du ikke hører til -
Gaae din Vei, og lad os være!

I:baggesen2002101302
T:Hvem er Nanna?
U:(Til hulde Vedkommende)
F:Hvem er Nanna? lyder rundt i Staden
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 33-39.

,,<i>Hvem er Nanna?</i>'' lyder rundt i Staden
Nattens store Spørgsmaal. Man har hørt
Ikke blot i Kirken, og paa Gaden,
Midt i Diodata, ved Paraden,
Og hvor Snak om Giøren og om Laden,
Ingen kiender, ellers bliver ført;
Men endogsaa der, hvor høie Naader
Slaae paa Nakken af de største Gaader,
Denne hemmelige Stræng berørt.
,,Hvem er Nanna?'' - det gad mange vide,
Som dog ellers blot af Pligt
Meer end hvad de veed, erfare gide,
Naar der Spørgsmaal er om Digt.
    Men, hvis og, som sig en Digter sømmer,
Skuffet af min Phantasie,
Denne hele Spørgen jeg mig drømmer -
Hvis jeg altsaa vil gaae den forbi,
Som et flygtigt Selvbedragerie:
Hvis og ingen Ubekiendt det bryder,
Om en ædel Elskovs Ideal,
Rose mellem Livets Blommer, pryder,
Eller ikke, Tidens Blomsterdal;
Hvis - hvorfor jeg gruer meest, og sørger -
Ganske ligegyldig ved dit Navn,
Du, min Nanna, selv derom ei spørger
Midt i dets Udødeligheds Favn;
Dog: trods Balders smerteligste Savn:
,,Hvem er Nanna?'' spørge <i>Millioner</i>.
(<i>Millioner</i> - nemlig, for saa vidt
Imod Tallet af sex, syv <i>Platoner,</i>
Hvis Opmærksomhed en Digter kroner,
Hvert et andet Antal er for lidt)
<i>Balder</i>, troe de samtligen, at giætte
Strax, hvem er - men <i>Nanna?</i> - Nok engang:
Hvem er Nanna? hvem er vel den rette
Laura her i Dans Petrarkas Sang?
    ,,<i>Dans Petrarka?</i>'' Man mig vil bestikke! -
Men, har Dan en <i>Dante</i> nu og da,
<i>Tasso, Ariost</i>, et cetera,
(Som en Recensent med Danneblikke
Nu omstunder neppe vil gaae fra)
Hulde, søde Millioner, ja! -
<i>Herthas Laura</i> gad I altsaa kiende,
For ei blot i min Danfanakrog,
Men i Kirken, hvor hun sikkert og
Kommer af og til, at hilse hende?
,,Verden,'' siger I, ,,skal derfor dog,
Hvis og <i>vi</i>, dit Publicum, en Gaade,
Som <i>den</i> ei har med at giøre, raade,
Paa dens Løsen blive lige klog.''<note>blive] bliv</note>
    Elskte Millioner! jeg vil ikke
Slig en Kreds, hvis ædle Videlyst
Veed at holde det den Stukne tyst,
Mindste Sandhed under Stolen stikke:
Jer, I Faa! vil jeg med største Ro,
Hvem der er min Nanna - men, at sige,
Mellem os kun - offentlig betroe.
    Vider da - fornemmelig I to,
Mellem de sex, syv i Balders Rige,
Der i meer end Dragt er hende lige:
<i>Nanna</i> - baaren i sin Fødestavn -
Datter af sin Fader og sin Moder -
Søster af sin Søster og sin Broder -
Uden mindste Virkeligheds Savn -
Med de Livets Tegn, det aldrig svigte -
Høit ophøiet over alle Digte,
Skabt af Gud, og i Naturens Favn,
Ligger, sidder, staaer, og gaaer, og svever
Smiler, synger, taler, aander, lever,
Under et bekiendt prosaisk Navn,
Her, i denne Verden, her paa Jorden,
Her endog i Hiemmet, her i Norden,
Her, imellem os, i Kiøbenhavn -
Synlig - ikke blot for mine Blikke,
Men for mangt et Underøiebryn,
Der det overjordiskskiønne Syn
Sikkerlig, som jeg, fortiener ikke -
Da jeg Mangen, som dog hende saae,
Seer endnu paa gale Veie gaae -
Hørelig - for andres, end dens Øre,
Der kan Engle, naar de hviske sig
Deres Elsktes Navn i Himmerig,
Uden andet Rør end Hiertets, høre -
Følelig - for ingen, Planten lig,
Der ved Haandens Nærmen til dens Duften
Bævende tilbagetrækker sig;
Men, som denne, kun berørt af Luften,
Destomeere følelig for mig!<note>for] fot</note>
    <i>Til er</i> altsaa Nanna, <i>til</i>, I Hulde,
<i>Til</i> i denne Skialdens Yndlingsbye,
Som han derfor aldrig meer vil flye,
Hvis den og med Hendes hele Kulde
Skulde Balder og hans Digte skye -
Hvis den og, paa Grund af gamle Blade,
Som i Stormen fra min Tinding faldt,
(Smuldrede til Støv om Foden alt)
Hierteløvets Friskhed skulde hade.
Had, og haan, hvad kan! - mig evig kiær
Er dog, frem for alle Hovedstæder,
Hvor mig venlig smilte Held, og Hæder,
Danmarks Hiertestad; thi Hun er her!
    Det fornøier sikkert Jer, I Gode!
Hvad, om altsaa noget meer endnu
Balder om sit <i>Jegs</i> udvalgte <i>Du</i>,
Kiernen i hans Verden her betroede?
Hvorfor ikke? Hiertet er i Flud,
Da det lutter Honning er, som flyder,
Naar det over Hende sig udgyder,
Alt til sidste Draabe maa herud.

    Hendes Skabning altsaa? -Væxt at sige -
Thi, paa denne nær, er alt
I den hulde himmelske Gestalt
Ufortælleligt, som uden Lige -
Da den Pen, det eene kunde sige,
<i>Stub!</i> din Pensel, i min Lod ei faldt:
Hverken stor hun synes, eller lille;
Da hun valser, troer jeg, ikke meer,
Og med Blikke, som den maale ville,
Man ei Maal paa hendes Ynde seer.
    Hendes Haar? - Det er umueligt, ganske
Kiendeligt at male dem med Blæk;
Jeg kun sige kan, at de er danske,
Trods min Evalds Nannas <i>norske</i> Træk.
    Hendes Øine? - Dem har <i>Herschel</i> malet,
Saa det undrer mig, man ikke veed,
(Hvis derom jeg aldrig havde talet)
Fuldelig om hvem hun er Beskeed -
Himmeldybet, frygted jeg, min Gaade
Vilde hele Verden snart forraade.
    Hendes Alder? - Nøie kan jeg ei
Tælle hendes Skridt paa Tidens Vei;
Thi jeg følger hende selv herneden,
Som om huldt med Englen Haand i Haand
Paradiislystvandrede min Aand
Rundt om Livets Træ i Evigheden;
Men jeg haaber, hvis (som er min Hu)
Selv jeg ellers lever lidt endnu,
Man i Alder frit kan hende give
Mellem femten Aar og fyrretive.
    Hendes Rang og Stand? - Ifald man fløi
Femten Høider over min i Norden,
Vilde man endnu den finde høi;
Den er næst den høieste paa Jorden -
Skiøndt dens Glands er lidt fordunklet vorden
Fra den Tid en anden Æres Orden
Verden med Titulatur beløi.

    Valgte Kreds af Musens faa Platoner,
Skialdens hele Verdens Millioner!
Om den virkelige Nanna veed
Hver af Eder altsaa nu Beskeed.
Hvis imidlertid I end ei raade
Den som <i>sande</i>, maaskee <i>større</i> Gaade -
Hvis af alt dog ikke viiser sig:
Om hun er en himmelsk elsket Qvinde,
Eller en i Støv tilbedt Gubinde -
Vil jeg intet forbeholde mig,
Hvad endnu med Vished jeg kan sige.
    Om min Nanna her i Herthadal,
Trods sit Nordens Kuldes Aabenbaring,
Og min spildte Dyrkelses Erfaring,
Er og bliver blot et Ideal?
Eller om hun (som en anden, lige
Virkelig, givt eller ugivt, Pige)
Just er, hvad man kalder <i>dødelig?</i>
Hulde Kreds, jeg ei kan sige dig -
Haab ei blot, men ogsaa Frygt kan svige,
Og jeg kiender lidt til Dødens Rige;
Men eet veed jeg: dersom Daphnes Krands
Flettes kan af <i>Laurer</i> her til Lands,
<i>Straaler hun iblandt Udødelige.</i>

I:baggesen2002101401
T:Naar levede Nanna?
U:Spørgsmaal
F:At man hvem, og hvor hun er, endnu
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 55.

At man <i>hvem</i>, og <i>hvor</i> hun er, endnu
    Spørge kan, trods alt, hvad jeg har skrevet
Om mit Balder-Jegs udvalgte Du,
    Af en Ven mig godt forklart er blevet.

Men, at man endnu kan spørge: <i>naar?</i>
    Fordum? nuomstunder? eller siden?
    Uvis selv, trods alle Tegn, om Tiden -
Det, I Hulde! jeg dog ei forstaaer.

Ligemeget! jeg vil paa et Haar
    Aar og Dag og Time selv bestemme
        Stierneklart for hele Spørge-Vrimlen:

O! det er mig, som det var i Gaar!
    Evigheden selv det ei vil glemme!
        Nannas Tid staaer tegnet op i Himlen.

I:baggesen2002101402
T:Naar levede Nanna?
U:Svar
F:Dengang mellem alle nære, fierne
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 56.

Dengang mellem alle nære, fierne
    Himmellys i Nattens dybe Blaa
Jorden Kiærlighedens lyse Stierne
    Skiønnest i sin Uskylds Fylde saae -

Dengang samme Kerte meest fordunkled
    Aftnens Maane-Smiles blege Dands,
Der, som Daggry-Fakkel, overfunkled
    Alle Morgenrødens Straalers Glands -

Dengang, hilst af Blikkes Myriader<note>Dengang] Den ang</note>
    Perlers Perle, Skiønheds Ideal,
        Med et helligt Jubel-Hosianna,
    <i>Venus</i> gik i Himlens Æther-Sal
Giennem de fordunklede Pleiader -<note>Giennem] Gienn m</note>

        Dengang, Hulde! levede min <i>Nanna!</i>

I:baggesen2002101403
T:Til Fru F* B*
F:Du, hvem jeg, naar kommer Alt til Alt
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 78-80.
P:baggesen2002101403-p1.jpg%Faksimile af side78-79 i Danfana
,,Balders Igienkomst. / (Fortsættelse.) // Non la conobbe il mondo, mentre l'hebbe / Counobbe l'io, ch'a pianger qui rimasi, / E'l ciel che del mio pianto hor si fa bello. / Petrarca.''

Du, hvem jeg, naar kommer Alt til Alt,
    Hvis min Sang en anden Ynde hylder,
Hvis paa Knæ jeg for en andens faldt,
    Eene for mit Knæfald Regnskab skylder -
Du, hvem Valget af det Malerie,
    Med hvis Vexel (medens Dine Dyder
Tro tilbedes af min Siæl deri)
    Jeg mit Hiertes Altertavle pryder -
Og, hvem Valget af det Ritual,
    Ofringen tidt ændrer til din Ære,
Skiøndt bestandig tro sit Ideal,
    Eene ligegyldigt ei kan være -
Du, som, naar jeg holder hemmelig
    For min beste Ven en evig Gaade,
    Kiærligheden selv kan eene raade,
Har alleene Ret, at spørge mig -
Du forlanger, offentlig at vide:
    Om i hvad jeg hidtil har bestemt,
Skildrende min Sangs Adelaïde,
Man paa hvert et givet Træk kan lide?
    Og især, om jeg har intet glemt?
Dig vil, uden Poesie, jeg svare.

        Hvad jeg siger i mit sidste Digt
Om den Nanna, det skal aabenbare,
    Var, og er, og bliver <i>virkeligt</i>;
End i dette Øieblik jeg finder
    <i>Eet</i> min Gienstand og dens Malerie -
Hver en Forskiæl mellem dem forsvinder,
Naar jeg paa min Nanna mig besinder,
    Fattes intet Sandhedstræk deri.
Men - om, mens jeg her om hende taler,
    Hun er end den samme - lige nær
Charis-Idealet for hver Maler -
    Og for Nordens Gratiers især -
Derfor ingen Sikkerhed jeg giver.
    Thi, skiøndt Dyden selv er evig skiøn,
Og den Aand og Ynde, jeg beskriver,
    Dog jeg sukker med <i>Virgil</i> i Løn:

,,<i>Altid Andet var </i>og<i> er </i>og<i> bliver</i>
<i>Hvert et Mønster for det smukke Kiøn.</i>'' *)

    Da jeg hende sidste Gang herneden
Saae - det var, oprigtig talt, i Gaar,
Skiøndt i Dag det synes mig et Aar,
    Og i Morgen halvveis Evigheden -
Dengang var hun ganske paa et Haar,
Som hun i Danfana gaaer og staaer;
    Men der ere, mellem os, i Tiden
    Tusinde Minuter svundne siden -
Og, hvor stor Forandring er ei skeet
    I et himmelskt Væsen her paa Jorden,
    Før det uforanderligt er vorden
Hist forklaret - ofte blot i eet?
O! jeg veed - og veed det, mig til Smerte:
    I det Hiertebilled, jeg har malt,
    I det Hiertesprog, min Siæl har talt,
Da jeg Danmark <i>Nanna</i> kiende lærte -
    I mit Hiertes Elskovs Ideal,
    Her Kopie, som der Original,
Er kun uforanderligt <i>mit Hierte</i>.

<nonum><small>*) - - Varium & mutabile semper</small></nonum>
<nonum><small>Foemina. -</small></nonum>
                         <nonum><small><i>Virg</i>.</small></nonum>

I:baggesen2002101404
T:Hvor er Nanna?
F:Man har alt bemærket her og der
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 81.

    Man har alt bemærket her og der:
Hvis jeg og fortæller, hvor hun svever,
Smiler, synger, taler, aander, lever,
    Siger jeg dermed ei, hvor hun er.

    Man har Ret. I Digterhytten her *)
Man det alt om <i>Thora</i> har erfaret,
Uden at jeg dog har aabenbaret,
    Hvor <i>hun</i>, uden Digt, er til især.

Rundt i Dannerkongens store Rede **)
Kan man om en <i>Nanna</i> længe lede,
    Naar man har om Huuset ei Beskeed;
Giøres altsaa vitterligt i Staden:
Nanna boer i <i>Kronprindsessegaden</i> -
<i>Nummeret</i> man allerede veed.

<nonum><small>*) Danfana.</small></nonum>
<nonum><small>**) Kiøbenhavn.</small></nonum>

I:baggesen2002101501
T:Hvem er ikke Nanna?
U:Epistel fra Balder til Hende selv
F:Nattens Spørgsmaal et Par Øieblikke
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 82-89.

    Nattens Spørgsmaal et Par Øieblikke:
<i>Hvem</i>, og <i>hvor</i>, og <i>naar min Nanna var?</i>
Dagen, hører jeg, forandret har
Til det kunstige: <i>Hvem er hun ikke?</i>
Selv de Hulde mig tilbage skikke
Med dets Drillen alle mine Svar.

    ,,<i>Hvem er ikke Nanna?</i>'' klang forleden
I mit Øre - med et haanligt Smil -
Der, hvor sikkerst dog jeg troede Freden,
Fast, som Flugten af en giftig Piil;
Den blev udsendt, Balders Bryst at saare;
Men den traf hans alt bestilte Baare.

    ,,<i>Hvem er ikke Nanna?</i>'' skreg især
Overlydt i Gaar i Kongens Have,
Mens de loe, som de var reent af Lave,
Tretten Gratier - paa Smilet nær,
Thalier, Aglajer, Euphrosiner -
Der med stolte triumfante Miner
Sikkert troede sig en Venus hver -
Alle Tretten vilde Balder stikke;
Men de traf hinanden, Balder ikke.

    ,,<i>Hvem er ikke Nanna?</i>'' spurgte nu
Med et Smil, hvori sig blandte Smerte,
Selv dig ubekiendte Nanna, Du!
Og med hele Helhiems kolde Gru
Mistelteenen traf din Balders Hierte.

    Nanna! Du, som, naar jeg <i>Dig</i> besang,
Skiøndt jeg dulgte, hvad min Stemme hæved,
Og til hvilken Engels Priis den bæved,
Dog fornam hvert Suk i Harpens Klang!
Du, som, hellig selv, med Englens Øre
Det <i>jeg veed ei hvad</i> deri har hørt,
Som moderne Dukker ikke høre,
Men, som reene Hierter vist har rørt!
Du, som end med barnlig Sands herneden,
Og uhildet end af Modens Baand,
Vandrer, med din Uskyld Haand i Haand,
Uden Kunst i Jomfrulivets Eden,
Rundt omviftet af Naturens Aand!
Lyttende til Harpens Hosianna,
Fattende dens Andagts Melodie,
Følende den dybe Klang deri,
Du kan gaae din Balder kold forbi
Med det Spørgsmaal: <i>Hvem er ikke Nanna?</i>
Som om i vor Ørk om Sangens Elv
Laurbær ikke blot, men <i>Laurer</i> selv
Regnede fra Himlen ned, som Manna?

    Nei! det var en Drøm! min Harpes Klang,
Hellige! har aldrig naaet dit Øre -
Skiøndt jeg skued dig i Dannevang,
Og indbildte mig, at Hyttens Sang
I dets Hiertelund du paa din Gang
Giennem Jomfruvænget kunde høre!
Du har aldrig paa din Englevei
Lyttet til den skiulte Sangers Stemme -
Aldrig - aldrig - aldrig, Nanna! nei!
Mens til Himlen, hvor din Aand har hiemme,
Fromt de stege, du fornam dem ei,
Disse Toner fra det reene Hierte,
Disse Nyn om Salighed i Smerte,
Som din Uskylds Trylleglands mig lærte!
Du har aldrig hørt Din Digters Røst -
Du har blot af Rimere hørt sige,
Han, paa deres Viis, som deres Lige,
Rimte Livet af en stakkels Pige -
Det er Balders eene sidste Trøst.
Eller, var saa mægtig Ungdoms Mode,
Hver en Gienkomst i det giængse Ny
Af de Gamles Aand, som Last, at flye,
At den indjog selv en Engel Sky
For det <i>Tro</i>, det <i>Hellige</i>, det <i>Gode</i>,
Paa hvis Uskyld vore Fædre troede?
Kyeste selv min Harpes dybe Klang,
Alvorhellig, og ublandt med Latter,
Nannas Lytten bort fra Balders Sang?
Hvi var da saa festlig her din Gang,
Eensom, stille, langt fra Modens Prang,
Himlens ned paa Jorden stegne Datter?

    Nei! hvis ingen Gienklang dig har rørt
Fra de dig bekiendte Høies Toppe,
Og i Blun din Aand tilbageført
Til dens Uskylds lyse Hiem deroppe,
Har du Harpens Bæven aldrig hørt! 

    Søde Trøst - imens mit Hierte brænder
Af en hellig her foragtet Ild,
Som du troer saa let slukt ud, som vild -
At du Skinnet selv deraf ei kiender!
At jeg trygt endnu kan sige mig,
Mens i Blinde grumt du nærmer dig
Med det kolde Spyd, hvorfor jeg falder:
Uskylds gamle Ven, ukiendte Balder!
Nanna bytted Ungdom med sin Alder,
Hver en Glæde, som er timelig,
Med et evigt Aandens Himmerig,
Uden frygtsom at bekymre sig
Om de faldne Lysets Engles Domme -
Nanna bytted, selv før Dødens Komme,
<i>Jord</i> med <i>Himmel</i> - hvis hun kiendte <i>dig!</i>

    Men <i>mig</i> hylle maae til Livets Ende
Nattens tause, blinde, mørke Slør:
Skiæbnen bød det: ,,<i>Først naar Skialden døer,
Nanna skal i Sangen Balder kiende!</i>''

    Derfor, Nanna, tør jeg svare paa
Hvert et Spørgsmaal, uden mindste Fare,
Hvad i Himlens Giemme blive maa,
Nogen jordisk Sands at aabenbare.
Viid da, langt fra Drøm om, <i>hvem jeg er</i>,
Mens min Aand er skiult for dine Blikke,
Hvad min Sang forkynde tør enhver
Uden Forbehold: <i>hvem du er <b>ikke</b></i>.

    Den, som ei med Skiønheds ydre Glands
Aands og Hiertes indre Værd forbinder -
Den, som med en flygtig Nutids Sands
For hver Vexel blot i Livets Dands,
Efter intet Evigt Længsel finder -
Den, som, tryllet i Naturens Favn
Af en blid Skiærsommerfryd paa Landet,
Med hver Livets bittre Sorg ublandet,
End kan føle Byens Glæders Savn -
Den, som sig paa større Lyst besinder,
Før er endt den hulde Jomfruvaar,
End sin Uskylds Leeges glade Minder
Fra de første Barnlighedens Aar -
Den, som Mængden stræber at behage,
Lønnende med lige hulde Nik
Hvert et frækt og hvert et frygtsomt Blik -
Den, hvem huuslig stille Fryd er Plage -
Den, hvem Skuespil, og Modens Kram,
Baltriumph og Maskerade-Bram,
Glimren I den store Verdens Vrimmel,
Er i Jomfrulivet Jordens Himmel -
Den, som, ellers ædel, from, og fiin,
Let med fremmed Dragt, med laante Miner,
Og med kiøbte Roser af Carmin,
Offentlig til alles Sku fremtriner -
(Smagen er forskiellig, hver har sin:
Hun kan være Vittigheds <i>Rosaura</i>,
Kunstens <i>Charis</i>, Phantasiens <i>Laura</i>,
Musers Muse; men kun ikke <i>min</i>) -
Den endog, som, uden Feil og Lyder,
Ideal i Væsen og Gestalt,
Mønsteret paa qvindelige Dyder
Ellers til Fuldkommenhed i alt,
Ikke mangler nogen Kiønnet egen
Agtet, elsket og beundret Pryd;
Men endogsaa blot har <i>een formegen</i>,
Til hver anden Dyrkers største Fryd;
Den, med Psyches eget hulde Stempel
I Terpsichores bekrandste Tempel
Zephyrlet <i>at valse</i>, for Exempel -
Ladende, Som Amors svungne Brud,
Skiøndt uskyldig, som en nyfødt Engel,
Tømme med sig, Stengel slyngt om Stengel,
Uskyldblomstens Nektarbæger ud -
Levnende den bly Tilbeders Nærmen,
Der har ingen større Vellyst drømt,
Naar en jordisk Duften alt har tømt,
Hvad en himmelsk Amor kalder Bærmen -
Den, der, som Christinde reent forsømt,
Har om Troens lyse Biergetoppe,
Og det Allerhelligste deroppe,
Selv i Paaskenætter, aldrig drømt -
Den, som ikke, mellem alt, i Sange,
Digtre qvad til Engleharpers Klange
Himmelsk, helligt, og guddommeligt,
Foretrækker Evalds Hosianna
For hvert nyere romantisk Digt -
    <i>Den, hvor skiøn hun er, er ikke Nanna.</i>

I:baggesen2002101502
T:Bekiendelse
F:Om jeg før har elsket? - Sandt at sige
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 89.

Om jeg før har elsket? - Sandt at sige,
Har jeg altid, troer jeg, giort deslige;
    Mange paastaae selv, jeg vidt det drev.
Hvis jeg husker ret, jeg og har noget
Digtet, for at øve mig i Sproget ,
    Før jeg Digtene til Nanna skrev.

I:baggesen2002101601
T:Elegie
U:Til Nanna
F:Nanna! du vil altsaa fra mig tage
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 90-94.

Nanna! du vil altsaa fra mig tage
    Hvad du selv engang dog undte mig!
Grumt du hvert et Smil mig vil unddrage,
    Hvert et Huldblik Sangen drømte sig!
Lindrende tør Taaren meer ei trille;
    Sukket tør ei stamme meer dit Navn;
Selv ved Harpens Trøst du vil mig skille,
    Der betroede Himlene mit Savn.
Veemods-Buen over Sorgens Skygger,
    Naar af Øiets Dug min Kind er vaad,
Som sig Mindet af dit Gienskin bygger,
    Denne selv misunder du min Graad!
Naar din Priis i Glædens Ørk gienlyder,
    Din Foragt og Haan forfølger mig,
Som om Sang om dig og dine Dyder
    Var Forbrydelse mod Gud og Dig.
Vel da, Nanna! snart skal Balder svinde,
    Segne, falme, blegnet visne hen,
Og med ham hans Liv, hans Navn, hans Minde
    Synke ned i Nattens Mulm igien.
Tag tilbage, Himmelske! hver Gave,
    Fordum jeg afbetlede dit Blik,
Naar jeg udenfor dit Edens Have,
    Tittende derind veemodig, gik!
Skiul din vendte Gang i Lundens Skygger!
    Nægt mig hver din Yndes lyse Skimt!
Hyl i Nat, som evigt Mulm betrygger,
    Med dit Fied min sidste Stiernes Glimt!
Tag igien, hvad mig din Uskyld skiænkte
    Da jeg første Gang din Ynde saae,
Da med Smil du hilste mig, og lænkte
    Balder til det Støv, du traadte paa!
Engel! som mig, sort, ved sidste Møden,
    Truede, med meer end Tab af Fryd,
Hils mig, sneehvid, næste Gang, som Døden,
    Med din Haans det nastronddypte Spyd!
Det kan Livets Træ mig brat afløve,
    Svunget af din jomfrukolde Haand;
Men, hvad det mig evig ei kan røve,
    Er dit Billeds Aftryk i min Aand!
Alt hvad mig i Nattens Favn opliver,
    Hvert et Glimt af Lys, mit Øie seer,
Jeg dig festlig her tilbage giver,
    Da du mig det under ikke meer;
Alt hvad mig til Liv herneden binder,
    Hver en Blomst af Nannas Digters Krands,
Alle dine Huldbliks smaa Kiærminder,
    Hvert et Gienskin af din ydre Glands,
Hver en Vellyst, naar min Haand berørte 
    Zittrende din flygtig nærmte Haand,
Hver en Salighed naar jeg Dig hørte,
    Lyttende til Uskylds egen Aand -
Hver en enkelt Himmelaabenbaring,
    Som til Lyst har før min Harpe stemt,
Tag den ud igien af sin Forvaring!<note>Forvaring!] Forvaring</note>
    Byd den i min Sang at være glemt!
Tag det Billed fra mig, som kan vandre,
    Paa dit blotte Vink, fra Haand til Haand,
Som kan og med Vellyst sees af andre,
    Selv igiennem Glas, og uden Aand!
Hvert et Træk af dig i det vil svinde;
    Tiden alt, før Livet er forbi,
Sletter ud, hvad Dødelige finde
    Huldt, og skiønt, og elskeligt, deri;
Kun, hvad giennem Andagts reene Luer
    Den udødelige Sangers Blik
Skiult for hver en anden Stirren, skuer:
    Præget, du for Evigheden fik -
Denne høie, fromme, himmelreene
    Paradiisets Lilier egne Glands,
Hellige, som dig tilhører eene,
    Og for hvilken Aand, har eene Sands -
Dette, selv dig ubekiendte, Stempel
    Af din Skabers Kys, da første Gang
I hans Billedaftryks Skiønhedstempel
    Mesterstykket af hans Hænder sprang:
<i>Dette</i>, Nanna, giemmer i sit Hierte,
    <i>Dette</i>, Nanna, slutter i sit Bryst,
Den, der intet af dit Støv begiærte,
    Den, hvis Aand og Aanders Aand har kyst!
Dette gier han aldrig meer tilbage -
    Denne Skat, hans Uskylds Eiendom,
Ingen jordisk Magt kan fra ham tage,
    Hvis og selv med Bud fra Dig den kom!
Indtil Døden vil hans Siæl bedrøve,
    Dit ham lydt engang forkyndte Bud;
Tidens Trøst det vil ham her berøve -
    O! men Evighedens ei hos Gud.
Med sin Eiendom paa Sangens Vinge,
    Naar Miskiendelsen har knust hans Bryst,
Skal hans Aand sig op til Himlen svinge,
    Fuld af sin Begeistrings reene Lyst!
Nanna! ja! dit Aftryk i mit Indre
    Dybt i Knoppen, der for dig, sprang ud,
Vil, saa længe Tankens Stierner tindre
    Sikkre mig en evig Tanke-Brud -
Sky mig! had mig! fiern dig fra mit Øie!
    Fly dets Taareblik! og glem mit Navn!
Dybt i Mulmet bag besneete Høie
    Flygt i mine Fienders skumle Favn!
O! mens der din Lilie sig udfolder
    I den Balder ubekiendte Luft,
Han i Mindets Smil dens Glands beholder
    Og i drømte Kys dens reene Duft!

Nanna! Nanna! lad dig ei bedrage!
    Hvad der flygter mig i Tidens Elv,
Hvad du vil din Balder her unddrage,
    Hulde Nanna! det er ei dig selv!
Det er ei det himmelske, din Skaber
    I sit Billeds Dannen hvilte ved,
Det er blot det jordiske, du taber
    Paa din Englevei til Evighed -
Dette gierne jeg en anden giver,
    Nar allene maa tilhøre mig
<i>Hvad min Nanna var, og er, og bliver</i>
    Her, og hisset, og evindelig!
Kun dit Væsen, kun dit Liv, ublandet
    Med Forgiængeligheds ydre Spil -
Kun <i>Dig Selv</i> jeg elsker - alt det andet,
    Nanna, hører alt det andet til.
Og Du Selv, det veed jeg, er paa Jorden
    Ingensteds i al din Engleglands,
Med hvert Præg af Himlen, aftrykt vorden,
    Som i Balders Hiertes reene Sands -
Kun i Templet, hvor som Offer brænder
    Al min Fryd i Livet her for dig,
Staaer du, som du sprang af Herrens Hænder,
Der i det Fuldkomneste, jeg kiender,
    Bød mig, evig at tilbede Sig.

I:baggesen2002101602
T:Trøst til Nanna
F:Nanna! skiøndt mig Nastrondspydet dræber
N:Teksten følger <i>Danfana</i> 1816, bind III, side 95-96.

    Nanna! skiøndt mig Nastrondspydet dræber,
Før jeg aabenbarer Jorderig,
Hvem det er blandt Nornerne, der stræber<note>Nornerne] Normerne</note>
Meer og meer dets Odd at hærde mig -
Hvem der er den Glædens mørke Datter,
Der herneden, blind, med grusom Lyst,
Under hele Skuevrimlens Latter
Eengang støder det i Skialdens Bryst;
Skiøndt du, Skiæbnen lig, usynlig throner
Uopdagelig i Nattens Slør,
Mens din Virkning blot i Klangen toner,
Som med Strængens sidste Bæven døer;
Skiøndt du tryg kan trodse hver en Leden
Om dit Himmelspor i Støv herneden;
Dog bedrøver dig, at Skialdens Sang
Har betroet dit Navn til Harpens Klang,
Og at Klangen lydt dets Priis forkynder
Der, hvor man af Idealet leer -
Der, hvor ingen Uskyld findes meer -
Der, hvor intet Helligt meer man ynder -
Der, hvor hvert et Bryst, der elsker, synder -
Der, hvor intet Aandeligt man seer -
Der, hvor lutter Legemligt begynder. 

    Nanna! Nanna! men bedrøv dig ei!
Balders Digt gaaer alt en anden Vei -
Det gaaer, uden al Erindrings Fare,
Snart forbi den hele Nutids Skare!
Dette Nanna-Navn, som fordum lød
Giennem Himle, ved min første Død,
Der, som Dagens Ekko nu gienklinger
Fra hver Læbe, som dets Lyd har nemt -
Dette <i>blotte Navn</i> paa Rygtets Vinger -
Dette Skiul, hvori din Glands er giemt -
Fromme Nanna, vær kun ikke bange!
Skiøndt udødeligt i Balders Sange,
Det er <i>her i Byen</i>, blandt saa mange
Modens Philippine-Fløiters Klange,
Sikkerlig om fiorten Dage glemt.
