CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde,side
VN:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun direkte meningsforstyrrende fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en foreslået læsemåde.
VN:Titelbladets ordlyd: ,,Rosenblade / med / Et Par Torne. / Af / J. J. Baggesen. // 1819. // Kiøbenhavn. / Trykt paa Forfatterens Forlag / hos H. F. Popp.

I:baggesen2002100901
T:Til Dana
U:(Nanna Perenna)
F:Dana! hvis i Sangens Aftenrøde
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side i-ii.

<I>Dana!</I> hvis i Sangens Aftenrøde
    Skialden, truffen af en doppelt Piil,
Sødtvemodig ei sig kan forbløde,
    Uden mindste Træk af bittert Smil,
Døm, trods et Par rørte Strenges Smerte,
Bittert ei hans danske Harpes Hierte!
    Kiærlighed til Skiønt - til Hæsligt Had -
    I hver Livets Have følges ad.
Rosen selv jo, Blomsters hulde Dronning,
    Har paa spæden Stengel Odd ved Odd;
Bien samler vel til Kuben Honning -
    Men mod Snegle har den og en Brodd.
Paa <I>Dit Alter</I> strøer han Rosens Blade,
    Tornene kun for <I>dets</I> Fienders Fied;
    Smiler end Du aldrig til ham ned,
Kan den fromme Skiald dog eene hade
    Hvad Dit Tempels Hegn vil bryde ned.

                                                <nonum><I>Balder</I></nonum>


H1:Alvorlige Smaadigte

H1:Skiemtsomme Digte


I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <xref digt="oehlen1999062707"> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.