CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1,kilde,side
VN:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun direkte meningsforstyrrende fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en foreslået læsemåde.
VN:Titelbladets ordlyd:
Rosenblade / med / Et Par Torne. / Af / J. J. Baggesen. // 1819. // Kiøbenhavn. / Trykt paa Forfatterens Forlag / hos H. F. Popp.

I:baggesen2002100901
T:Til Dana
U:(Nanna Perenna)
F:Dana! hvis i Sangens Aftenrøde
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side i-ii.

<I>Dana!</I> hvis i Sangens Aftenrøde
    Skialden, truffen af en doppelt Piil,
Sødtvemodig ei sig kan forbløde,
    Uden mindste Træk af bittert Smil,
Døm, trods et Par rørte Strenges Smerte,
Bittert ei hans danske Harpes Hierte!
    Kiærlighed til Skiønt - til Hæsligt Had -
    I hver Livets Have følges ad.
Rosen selv jo, Blomsters hulde Dronning,
    Har paa spæden Stengel Odd ved Odd;
Bien samler vel til Kuben Honning -
    Men mod Snegle har den og en Brodd.
Paa <I>Dit Alter</I> strøer han Rosens Blade,
    Tornene kun for <I>dets</I> Fienders Fied;
    Smiler end Du aldrig til ham ned,
Kan den fromme Skiald dog eene hade
    Hvad Dit Tempels Hegn vil bryde ned.

                                                <nonum><I>Balder</I></nonum>

H1:Alvorlige Smaadigte

I:baggesen2002102901
T:Fest-Sang til Kongen
U:(1816)
F:Din Ungdoms lyse Morgenrøde
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 3-5.

Din Ungdoms lyse Morgenrøde
Lød signende, med Priis, imøde
    Dit glade Danmarks Jubelraab;
Og med hvert Skridt paa Mandens Bane,
Hvis Glands dens første Skiær lod ane,
    Steg Folkets Fryd, og Folkets Haab.

<I>Du</I> blevst, hvad ung <I>Du</I> vilde være:
Dit Riges Lyst, Dit Folkes Ære,
    Den første Fædrelandets Ven -
I Medgang <I>god</I>, i Modgang <I>bedre</I>,
Den <I>bedste</I> mellem Danmarks Fædre -
    Hvert Hierte tonte det igien.

Og, hvergang kom blandt Aarets Dage
Dit Danmarks elskte Folk tilbage,
    Den Dag, Du fødtes til vor Lyst,
Trods fremmed Vold, og hiemlig Smerte,
Slog høit mod Himlen Herthas Hierte,
    Og mod sin Faders Folkets Bryst.

Nu signe vi Din stegne Lue,
Trods alle mørke Skyer, som true
    Hver Arnes Fryd i Fredens Hiem;
Alt flyer de mørke Skyggers Vrimmel -
O <I>Fredrik!</I> fra Din Middags Himmel
    Dit Smil igiennembryder dem.

Et Fredens Hegn om Danmarks Have,
Din Huldregierings skiønne Gave,
    Fornyer hvert Haab, som modløst faldt;
Og Tryghed, Hævd, og Flid, og Orden
Ved Fredens Smiil er fremkaldt vorden,
    Hvis Mildheds Sol opliver alt.

Ja, Fredegode Landets Fader!
Den bedste Konges Børn forlader,
    Er Du kun glad, ei Glædens Væld;
I Kongekiærlighedens Klynge
Vi takke, prise Dig, og synge:
<I>Dit Liv</I> hver signet Fest forynge,
    Foryngt da blomstrer Danmarks Held.

I:baggesen2002102902
T:Dansk Fortrøstning
F:Kan Sletheds Afmagt i et Land
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 5.

Kan Sletheds Afmagt i et Land
    Det Godes Almagt overvinde,
Hvis Konge er dets bedste Mand,
    Hvis Dronning er dets bedste Qvinde?

I:baggesen2002102903
T:Fest-Sang til Dronningen
F:Mens fro besynger Vaar og Sommer
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 6-8.

Mens fro besynger Vaar og Sommer
    Hvert Folk i Syd og Vest og Øst,
Dit Danmark frydes, naar <I>du</I> kommer,
    <I>Du</I> Nordens sildig skiønne <I>Høst!</I>
I dig lød Himlen huld: Frembryd,
Hiemlandets Ynde, Herthas Pryd!

O Hil, i Solens Afskeeds-Dage,
    Din gyldne Kronings Tvillingfest!
Dit Eden svandt; men lod tilbage,
    Hvad Edens Himmel havde bedst:
Idag bød Engles Skaber: Bliv,
Danfolkets Rose, Fredriks Viv!

Idag sprang frem paa spæden Stengel
    Den hulde Roses milde Knop;
Og Dannishedens anden Engel,
    Den første værdig, voxed op:
Fordopplet straaler Dagmars Krands
I <I>Carolines</I> Yndes Glands!

Velkommen, Landets elskte Moder,
    Dit Danmarks Vaar i Høsten lig!
Her mellem Dine tvende Poder
    Din Fredriks Folk velsigner Dig.
Som Glæden, efter Veemods-Savn,
Velkommen i vor Længsels Favn!

Lad svinde Solens lyse Dage,
    Smil <I>Du</I> med Huld kun til os ned!
Og selv i Vintren <I>Dan</i> skal smage
    Sin Høstvaar i den gyldne Fred!
Velsign os længe, Freden lig,
Som Dine Børn velsigne Dig!

Til Fromheds, Yndes, Dyds Exempel,
    Alt helliget i Engles Sorg,
Smil længe glad i Musers Tempel,
    Som i Din Fredriks Kongeborg!
Hør! alle Toners Klang deri
Er til <I>Din</I> Lovsang Harmonie!

<I>Maria!</I> see vor Taare rinde!
    Vi hilse Fædrelandets Pryd:
I Dig, Du Hierternes Fyrstinde,<note>Hierternes Fyrstinde] Hiertternes Fyrstiude</note>
    Vi signe Fromhed, Ynde, Dyd.
Smil til os ved vor <I>Faders</I> Bryst,
O Du, vor <I>Moder</I>, <I>Fredriks</I> Lyst.<note>Lyst.] Lyst</note>

I:baggesen2002102904
T:Fædrenelandsk Bindebrev
F:Til Skiærm mod Dværge, Jetter, og Jotuner
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 9.
K:sonnet

Til Skiærm mod Dværge, Jetter, og Jotuner,
Til Døven af Ugarthiloks Rabalder!<note>Ugarthiloks, dvs. Udgårdsloke.</note>
Har <I>Fader Bragi</I> skiænket <I>Fredens Balder</I>
    To <I>Freias Brisingmen</I> indskrevne Runer.

Hvad bryder ham den <I>Fiendske Broders</I> Luner?
I Døden selv, naar for hans Spyd han falder,
Den <I>Favre Brud</I> til <I>Freias Borg</I> ham kalder
    Med disse <I>Fromheds Boligs Freds-Basuner!</I>

O Himmeltegn blandt underfulde Mærker,
    Du Tvilling-Talisman blandt Tryllestave!
Din <I>Fryds Begeistring</I> fra min Harpe toner:
Bliv, <I>Fortids Blomst</I>, mig <I>Frugt</I> i <I>Fremtids Værker!</I>
    Bliv Tvillingæble mig i Yduns Have!
        Bliv evig Krands mig over alle Kroner!

I:baggesen2002102905
T:Partheneis
U:(Til Dana)
U:(1818)
F:Hun er borte. Giennem Taarer stirrer
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 10-13.

Hun er borte. Giennem Taarer stirrer
    Øiet efter Glædens slukte Lyn;
Og i Hiertet, som endnu forvirrer
Efterglandsens lyse Skuffen, dirrer
    Salighedens Veemods sidste Nyn.

Hun er borte! Drømmes Drømmes Under!
    Balders ubegribelige Blun!
Slummer, i hvis Favn han meer ei blunder,
Som, opvaagnet, aldrig han udgrunder,
    Smilte ham i Dig en anden hun!

Veemodsnyn, som Hiertet ei kan glemme,
    Uskylds Stiernes svundne Svane-Sang,
Tone, som hans Siæl vil evig giemme,
Rørte ham i Dig en anden Stemme,
    End det Nyn, hvis Bliv ham giennemklang?

Balders Skygge, vandrende paa Randen,
    Hvor, da Skibet man i Havet skiød,
Nanna selv med Haansmil saae paa Brønden,
Flygted den, fortvivlet, til en anden,
    Medens Lokes Skoggerlatter lød?

Seet i Skin af en bedragersk Kerte,
    Legte Skyggen med jeg veed ei hvad?
Trykte den i Evighedens Smerte<note>Trykte] T ykte</note>
Til det blodige, det brustne Hierte
    End et flygtigt Tidens Balsamblad?

Ja! den Skygge, som alt Hel tilhørte,
    Da Dit Haanblik myrded Harpens Aand,
Drømte, tænkte, følte, saae, og hørte
End een Livets Engel, som berørte
    Hver dens brustne Streng med Uskylds Haand!

Jeg har syndet, Nanna! Balders Øie
    Har seet Himlen aaben i det Blaa,
Hvor det, giennem Taarer mod det Høie,
Stirred, fuldt af Andagt, stirred nøie,
    Og Dig Selv i Blikket dog ei saae.

Jeg har syndet, Nanna! Høit, fra Randen
    Af mit Baals i Dybet siunkne Grav,
Over Offerrøgen selv af Branden,
Drømte jeg mig hævet af en anden
    Før mig favned Evighedens Hav.

Jeg har syndet i et Blun; men ikke,
    Helligste blandt Englene, mod Dig!
Da jeg i en anden Uskylds Blikke
Gift til Smertens Lædsken saaes at drikke,
    Syndede mit Hierte kun mod sig.

Og min Synd forlod mig Han, som skabte
    Hint Orionsbud, der kom, og gik;
Thi det Svælg, hvori min Aand sig tabte,
Var det dybe Blaa, som efterabte
    Himmeldybet i min Nannas Blik.

I:baggesen2002102906
T:Det afbrudte Hierteqvad
F:Sangen, Skialden afbrød i Danfana
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 13.
N:,,Det afbrudte Hierteqvad'' er <I>Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna</I>, som begyndtes i Baggesens tidsskrift <I>Danfana</I> i 1816 (se under <A V=baggesen/andre>Andre digte</A>) og fuldendtes her i <I>Rosenblade</I>.

Sangen, Skialden afbrød i Danfana,
    Misforstaaet af Tidens Phantasie,
    Nu, han veed, ham Nordens Aand staaer bi,
Han fuldender, sukkende, til <I>Dana</I> -
    Dana! Dana! Føl hans Sværmerie!

I:baggesen2002102907
T:Balder til sin Fader
F:Du, som mig endnu din Dør oplader
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 14-15.

Du, som mig endnu din Dør oplader,
    Naar forfulgt af Nid og Spot og Svig,
    Og af Hoben, som vil steene mig,
Vildt jeg flygter giennem Livets Gader,
    En udsluppen Ulivsfange lig -

Du, som end, mens hun og alt mig hader,
    Mens hvert andet Hierte lukker sig,
    Med hvert Øre for mit Klageskrig,
Venlig smiler til mig, hulde Fader!

    Du, som evig uforanderlig
    Trods min Elsktes Afsky, elsker mig,
Hør, o Du, hvis Godhed jeg tilbeder,
    Balders Hiertes eene sidste Bøn:

Mens den Grumme Baalet ham bereder -
    Naar er tændt dets Birk og Gran og Røn,
Naar i Flammen, Døden eene slukker,
Hendes Navn for sidste Gang han sukker,
Hvisk det Ord, som Naadens Dør oplukker
    Hisset, tyst i Øret til din Søn!

I:baggesen2002102908
T:Gaade-Ordet
F:Eet er nødigt hisset og herneden
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 15.
N:En omskrivning af <xref digt="baggesen2002100709">.

Eet er nødigt hisset og herneden:
    Eet er Hiertet nok til evig Ro;
O! men Hiertets Eet i Kiærligheden
    Er en Eenhed aabenbaret i To.

I:baggesen2002102909
T:Ved Nannas Flugt
F:Hun er borte! Hun ei meere svever
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 16-17.

Hun er borte! Hun ei meere svever
    Synlig for mit Blik i Lunden her,
    Hvor paa sørgende forladte Træer
Hvert et Løv mig: Hun er borte! bæver.

    Hun er borte! sukker fiern og nær
    Hver en Stemme fordum hende kiær,
Som nu hendes Lytten meer ei hæver -
    Hun er flyet fra Stedet, hvor jeg er,
Nanna borte! Gud! og Balder lever!

Reist - hvorhen? - Og - vidste jeg det - Vee!
    Jeg den flygtende tør ikke følge!
    Kun for Balder ikke meer at see,
Kun for Balders Øie sig at dølge,
    Hun forlod de ni, forlod de tre,<note>Hun forlod] Hun forlød</note>
Nordens Sangmøer, som omdandste hende -
Ak! For aldrig at tilbage vende
    Til den Lund, som spotter nu min Spee!

Dog tør ingen Fod derfra jeg flytte,
    Tryllebunden til den Hiemmets Skov,
    Hvor hver Gienlyd tonte hendes Lov -
Kun med Hela tør jeg Hertha bytte.

    Først, naar falden er hvert Lundens Løv,
    Først, naar Hegnet smuldrer rundt i Støv,
Først, naar alting færdigt er til Baalet,
    Først naar hisset hun paa Bølgen seer
    Nagelfar, min Helhiems-Ark, og leer -
Er mit Livs Fortvivlelse ved Maalet.

    Visner snart da rundt omkring mig, Træer!<note>omkring] omkrig</note>
Visner, Sangens Blomster, fiern og nær!
    Fald til Grav som ingen Hegn beskytte,
    Balders Offerlivs forladte Hytte!

I:baggesen2002030408
T:Den første Mai
F:Sidste mellem Balders Høitids Dage!
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 18.
K:sonnet

Sidste mellem Balders Høitids Dage!
    Vaarens Trylle-Dag, hvis Sol oprandt
    Over Lunden, hvor min Nanna svandt,
Vend mig aldrig skuffende tilbage!

O! jeg drømte, da jeg saae dig drage
    Bort fra Jorden Vintrens sidste Slør,
    At og mindre mørk og kold, end før,
Nanna vilde lytte til min Klage!

Søde Drøm, saa tryllende, som kort!
I sin Faders Huus, (saa klang det søde
    Budskab) vilde hun mig selv modtage.
Da jeg kom derhen, var hun reist bort -
Første Mai min sidste Morgenrøde!
    Vend mig aldrig aldrig meer tilbage!

I:baggesen2002102910
T:Tvivl
F:Støvets, Sværmens, Tummelens Undflyen
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 19.
K:sonnet

Støvets, Sværmens, Tummelens Undflyen -
    Lyst til, andensteds at helligholde,
    End i Hertha-Lunden inden Volde,
Den foryngede Naturs Fornyen -

Mon ei dette, meer end hendes Skyen
    Af min Sang maaskee har kunnet volde
    Hun saa tidlig, trods den endnu kolde
Vaars Tilbagevist har flygtet Byen?

Du, som, naar forlader ham alt andet,
Dog ei den, som blir dig tro, forlader,
    Svar mig, Du, som aldrig mig undfalder?
Hvad der Nanna bortjog her, min Fader!
Var det Hendes Kiærlighed til Landet?
    Eller var det Hendes Had til Balder?

I:baggesen2002102911
T:Odins Svar
F:Det var hendes Had, min Søn, til Dig
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 20.
K:sonnet

,,Det var hendes Had, min Søn, til Dig,
Blindt, som Skiæbnen, der dit Liv forfølger;
    Dennes Bud dog ei forandrer sig,
Hvis jeg og dens Varselforbud dølger.

Hisset glider alt paa Havets Bølger
    Frem om Pynten af den skiulte Vig
    Snekken, som modtage skal dit Liig,
Og med Latter hendes Blik den følger!

    Spydet har hun haanlig Hødur rakt;
    Veddet til dit Baal min Søn er flakt.''

Hvilken Stemme! hvilket Slag af Torden!
Under mine Fødder bæver Jorden -
    Af min Drøm jeg vaagner - men det var
    I dens hule Skrald min Faders Svar!<note>Skrald] Skiald</note>

I:baggesen2002102912
T:Balders Veemod
F:Hvilket Jordens Ynde-Tempel pryder
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 21.
K:sonnet

Hvilket Jordens Ynde-Tempel pryder
    Uskylds Krone nu, hvor doppelt røde
    Skiønheds Roser mellem Lilier gløde,
Mens blandt Torne her min Taare flyder?

Hvilken fremmed Offerlund gienlyder,
    Helliget ved Hendes Englemøde,
    Høitidsfuldt af Sange, trefold søde,
Naar de tone hendes stille Dyder?

Hvor mon meere munter Bækken iler,
    Hvor mon doppelt yndig Engen grønnes,
Hvor mon Aftensolen morgensmiler,
    Hvor mon Stiernehimlene sig høine,
    Hvor mon af Naturen nu forskiønnes,
Smilbetragtet af min Nannas Øine?

I:baggesen2002102913
T:Balders sidste Taarer
F:Fører did mit Støv, I Vinde! fører
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 22.
K:sonnet

Fører did mit Støv, I Vinde! fører<note>I] i I</note>
    Did mit Suk, naar Balders Læber blegne
    O! Lyksaligste blandt Herthas Egne,
Fierne Lund, som hendes Sang nu hører!

Plet af Jord, som hendes Fod berører,
    Himlens uskyldhulde Værn Dig hegne!
    Almagts Herlighed er allevegne;
Men Algodheds Smil nu Dig tilhører.

Nannas fundne Tilflugtsted herneden,
    Uforstyrret af min Elskovs Smerte,
        Vær velsignet mig, idet jeg falder!
Lutter Salighed er i dit Eden,
    Hvordan og det er, for hendes Hierte;
        Thi hun er i Skiul deri for Balder.

I:baggesen2002102914
T:Balders Fortvivlelse
F:Nu, man veed min Skiæbne nær, gienlyde
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 23.
K:sonnet

Nu, man veed min Skiæbne nær, gienlyde
    Helhiems Hvelvinger af Jubellatter;
    Og, skiøndt hvad mig martrer, ingen fatter,
Harpe-Fieldets Puslinger sig fryde.

Lad din Grusomhed dig ei fortryde,
    Gevars hidtil ubemærkte Datter
    Som Veninde, Loke nu dig skatter,
Selv hans Sønner dig Beundring yde.

Alle kildrer troldelig, og morer:
    At det Hierte, Flammen skal fortære,
    Først med Spydet koldt du giennemborer.
Balder falder - Fromhed gaaer til Grunde -
    Lov og Tak og Priis og evig Ære
    Nu vil strømme dig fra tusind Munde.

I:baggesen2002030409
T:Balders Død
F:Fra mit Breidabliks den lyse Bue
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 24.
K:sonnet

Fra mit Breidabliks den lyse Bue
    Steg jeg ned, trods Skyerne, hvis Torden
    Rundt i natligt Mulm indhyldte Jorden,
Uden for dens Spøgelser at grue -

For med Flammen, som jeg gav til Skue,
    Paa de Freias Altre her i Norden,
    Hvor den selv i Digt var udslukt vorden,
At gientænde Kiærlighedens Lue.

For mit Offer eene jeg begiærte
    Bifaldssmilet af den Rene, Hulde,
        Som jeg helligede Sangens Flammer.<note>Flammer.] Flammer</note>
Ak! selv hun med Dødens hele Kulde
    Viser Hødur Veien til mit Hierte,
        Som ved hendes Hielp han eene rammer.

I:baggesen2002102915
T:Jubelæblet
U:eller
U:den gamle Harpespiller
TI:Jubelæblet eller den gamle Harpespiller
TOC:Jubelæblet eller den gamle Harpespiller
F:Midt mellem Tidens Grave
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side 25-31.
K:sonnet

Midt mellem Tidens Grave,
    Der hvor fordum Livets Træ
Stod i Uskylds første Have
    For hver fiendtlig Storm i Læ,
Skyder end imellemstunder
    Af den gamle Stammes Muld
Op et Æbletræ-Vidunder
    Med en Frugt af pure Guld.

Sieldent er det Syn at skue;
    Sekler komme, Sekler gaae,
Før paa Jordens grønne Tue
    Blomstrende man seer det staae.
Og hvis hundred Aar henrinde
    Før det spreder ud sin Lugt,
Tusind, og vel flere, svinde,
    Førend modnes fuldt dets Frugt.

Thi fra Viisdoms Væld maa flyde
    Lysets Saft, og Livets Blod:
Begges Strømme maa begyde
    Hierterislende dets Rod;
Uskyld maa det stadigt pleie;
    Og, skal Frugten lykkes, maa
Den forsage hvert sit Eie,
    Som dets blotte Spire saae.

Kun eet Æble dog det bærer,
    Naar det lykkes, aldrig skeer;
Men, hvo det har seet, ei nærer
    Nogensinde Lyst til meer;
Og trods Armod, og trods Alder,
    Og hvert Skiæbnens mørke Bud,
Skjalden, i hvis Lod det falder,
    Er lyksalig som en Gud.

Lokt af Nattergalens Triller
    I den næste Lindetop,
Kom en gammel Harpespiller
    Did, hvor Spiren først skiød op;
Kiendte flux Naturens Under,
    Nærmte sig den gamle Lind,
Og hensatte sig derunder
    Taus med Haanden under Kind.

Stirrende paa Spirens Stengel,
    Der saa venlig huld og sød,
Som af Natten Lysets Engel,
    Op af Muldets Tue skiød,
Drømte han sig lagt paa Baare
    Længe før dens fulde Flor,
Mens ham, kildrende, hver Aare
    Salig Længsel giennemfoer.

,,Fryd, som Skialden evig drømte,
    Naar ham Glæden gik forbi,
Mens hver Indsats han forsømte
    Her i Lykkens Lotterie!
Uskylds Himmels Førstegrøde,
    Paradisets sidste Skud,
Idealets Morgenrøde,
    Sangen aabenbarte Brud!

Hulde Væxt, hvor saae jeg gierne,
    Før mit Øie lukker sig,
Slukket af Din Glands hver Stierne,
    Som i Natten straalte mig!
O, men ak! jeg kom at skue
    Maalet for min Harpes Klang;
Og dit Hiertes reene Lue
    Smilte til min Undergang.

Smile? nei! min Tid er omme!
    Vee mig, her i Lindens Læ,
Før jeg seer dit Æble Blomme,<note>Måske en fejl for ,,dit/din Æble-Blomme''.</note>
    Tusindaarets spæde Træ!
Kun i Tanken saae herneden
    Skialdens Stirren Frugtens Guld
Naar du modnes er han heden -
    Naar du smiler er han Muld.''

Altsaa klang til rørte Strænge
    Bævende den Gamles Sang;
Nattergalens Klukke længe
    Blandte sig med begges Klang:
Begges Toner sammenstøde
    Sødt i Klagens Melodie<note>,,Klagens'' er måske en trykfejl for ,,Klangens'', men kan godt tåle at stå uændret.</note>
Til omsider Nynnet døde
    Med det sidste Suk deri.

Som han taug, og stirred, rørtes
    Pludselig hvert Lindens Blad,
Og i Toppens Susen hørtes
    Hviske tyst jeg veed ei hvad -
Stum blev Nattergalens Trille,
    Klangen løftes op i Duft -
Og, mens alt blev tyst og stille,
    Lød det i den tause Luft:

,,Hvis dit Bryst herneden kaarer,
    Andagtfyldt af Kiærlighed,
Hvad de hierteløse Daarer
    Her i Livet spøge med,
Maa paa Valgets Alter flyde
    Lysets Saft: og Livets Blod;
Lad dig Offret ei fortryde,
    Gamle Sanger, har du Mod!''

Som naar Himlens Straale rammer,
    Slog en hellig Offerlyst
Ned med alle Martyrflammer
    I den fromme Sangers Bryst:
,,Vox o Træ, hvis Frugt jeg kaarer,
    Her, hvor fordum Edens stod,
Vandet af mit Øies Taarer,
    Giødet af mit Hiertes Blod!''

Og, med Blikket mod det Høie,
    Flux han Harpen sønderbrød,
Mens veemodig fra hans Øie
    Perle ned paa Perle flød.
Frodigt, som til ingen Tider
    Voxte Træet skyndig op -
Snart det blomstred - og omsider
    Gløded <I>Æblet i dets Top.</I>

,,Skattes Skat! jeg dig har vunden!'' -
    Som han jublede det, kom
Bag om Træet ind i Lunden
    Just en Dreng og saae sig om;
Ak men Oldingen, ved Roden,
    Jubelmattet alt laae død -
Da hans Offers Frugt var moden,
    Faldt den ned i Drengens Skiød.

H1:Skiemtsomme Digte

I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <xref digt="oehlen1999062707"> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.