VQ:korrektur1,kilde,side
VN:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun direkte meningsforstyrrende fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en foreslået læsemåde.
VN:Titelbladets ordlyd: ,,Rosenblade / med / Et Par Torne. / Af / J. J. Baggesen. // 1819. // Kiøbenhavn. / Trykt paa Forfatterens Forlag / hos H. F. Popp.

I:baggesen2002100901
T:Til Dana
U:(Nanna Perenna)
F:Dana! hvis i Sangens Aftenrøde
N:Teksten følger <I>Rosenblade med et Par Torne</I> (1819), side i-ii.

<I>Dana!</I> hvis i Sangens Aftenrøde
    Skialden, truffen af en doppelt Piil,
Sødtvemodig ei sig kan forbløde,
    Uden mindste Træk af bittert Smil,
Døm, trods et Par rørte Strenges Smerte,
Bittert ei hans danske Harpes Hierte!
    Kiærlighed til Skiønt - til Hæsligt Had -
    I hver Livets Have følges ad.
Rosen selv jo, Blomsters hulde Dronning,
    Har paa spæden Stengel Odd ved Odd;
Bien samler vel til Kuben Honning -
    Men mod Snegle har den og en Brodd.
Paa <I>Dit Alter</I> strøer han Rosens Blade,
    Tornene kun for <I>dets</I> Fienders Fied;
    Smiler end Du aldrig til ham ned,
Kan den fromme Skiald dog eene hade
    Hvad Dit Tempels Hegn vil bryde ned.

                                                <nonum><I>Balder</I></nonum>


H1:Alvorlige Smaadigte

H1:Skiemtsomme Digte