VQ:korrektur1
I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.

I:baggesenandrea2
T:Min anden Skabelse
U:Til Seline
F:Udannet sprang jeg af min Moders Arme

Udannet sprang jeg af min Moders Arme,
  Udannet fra min Ungdoms Leders Haand;
Raa var jeg, følesløs, og uden Varme,
  Blot Krop, foruden Sands og Liv og Aand.
Taus sad jeg gravet ned iblandt Ruiner
  Af Alderdommens Daarlighed og Vid;
Og Krampe, Gigt, og evig mørke Minder
  Blev Frugter af min uafbrudte Flid.
For mig fremkaldte Vaaren aldrig Livet
  I den af Vintren myrdede Natur;
Ei mig til Lyst blev Solen Frihed givet,
  At speile sig i Bækkenes Azur.
Døvt var mit Øre for de kielne Toner,
  Som Philomela fylder Lunden med;
I Aftenrødens Guld paa Skovens Kroner
  En Blind ei skued mindre Herlighed.
Stum gik jeg, naar de fjerne Bølgers Brusen,
  Insekters Surren, Lærkens høie Slag,
Mailøvets Raslen og Zephirers Susen
  Velkommen bøde den gienfødte Dag.
Og medens Livets vakte Millioner
  Med tusind glade Stemmer priste Gud,
Jeg pønsede paa Phtias Myrmidoner,
  Og hvordan Kapitolium saae ud.
Ved Nat og Dag, paa Landet og i Staden
  Steen var jeg, lige hærdet, overalt:
En Stub i Skoven og en Glut paa Gaden
  Med lige Virkning i mit Øie faldt.
Slet ingens Ven, den rige Plyndrers Slummer,
  Den arme Vornedbondes Slaverie,
Ulykkeliges Taarer, Usles Kummer,
  Med lige Skridt jeg rolig fik forbi.
Kun levende med Døde, min Dage
  Hengleed bestandig een den anden lig;
Jeg ikke stræbte nogen at behage;
  Og ingen agted, ingen elskte mig.
Kold, ligegyldig, med den Vises Mine
  Jeg alle Nordens Døttre gik forbi;
Men ak! jeg saae dit Smil engang, Seline!
  Farvel, min Roe! farvel, Philosophie!
Jeg saae dig, som en Guddom fra det Høie;
  Og ved dit Smils oplivelige Bliv
Mit kolde Jeg, i Glandsen af dit Øie
  Forklaret pludselig fik Aand og Liv.
Da saae jeg Himlens første Blik i dine;
  Da følte jeg Naturen første Gang,
Da bad jeg høit til Venus Erycine,
  Fik Liv, og elskede, fik Aand, og sang.
Saa staaer, mens Nattens Mulm paa Dalen hviler
  Det lukte Blomst, som visnet gaaet ud,
Det Solen seer, og aabner sig, og smiler,
  Og brammer stolte med tusind Præg af Gud.
Nu er mig Lunden hellig; mindste Knoppe,
  Som Vaaren aabner, nu fortrylle mig,
Og Nattergalens Sang i Skovens Toppe,
  Og Bækken, hvori Solen speiler sig.
Og ofte sidder jeg i tause Skygger
  Ved Egens Rod, allene, mild og glad,
Og et Beviis mig selv for Almagt bygger
  Andægtig undersøgende et Blad.
Nu saarer Usles Klageskrig mit Hierte;
  Nu seer jeg Brødres Ulyksalighed;
Nu føler jeg, som egen, andres Smerte,
  Og naar en Broder græder, græder med.
Nu hænge fast ved Jorden mine Dage,
  Og intet er uvigtigt meer for mig;
Nu stræber jeg, hver Skabning at behage,
  For og, Seline! at behage dig.
Nu har jeg Venner, ædle, som forsøde
  Den Lod, mig Skiebnen her i Livet gav,
Som lede mig med Raad, og, hvis jeg døde,
  Med Taarer strødde Blomster paa min Grav.
Nu finde mange, jeg var værd at have
  Den Sundhed, og den Roe, som nægtes mig;
O! min Seline! det er alt din Gave,
  At jeg ei taales blot, jeg skylder dig.
Du gav mig dette bløde, kieldne Hierte,
  Som bløder ved den Usles Hændevrid;
Din Aand det er, som synger mig min Smerte;
  Fra dig mit Hoved stiæler alt sit Vid.
Du tidt mig lærer, i dit Smil at glemme
  Min og al Jordens Ulyksalighed,
At munter jeg kan Harpens Strenge stemme
  Til Spøg, engang iblandt, og Latter ned.
Og dersom Evighedens Hæder lønner
  Min Sang, og vorder jeg saa lykkelig,
At elskes af den fierne Fremtids Sønner,
  Din Aand, dit Vid, <I>dig</I> elsker man i mig.

N:Digtet er henvendt til Fru Pram.
N:Korrektur af Sven Sørensen, 18-4-2001.

I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.


I:baggesenandrea4
T:Paa Spidsen af St. Gottard
F:Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken

Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken 
Tabte sig under min Fod. 
Skabningen lytted til Skaberens Gang; med tilbedende Taushed 
Rullede Kloden i zittrende hvirvel 
  Under hans Fod.  

,,Hellig! hellig! I Stierner! o bæver det med mig! men tier,
Tier det evige Navn!
Stammer det ikke! thi nær er den Helliges festlige Rædsel. 
Hellig! o hellig! uendelig! evig!
  Hellig! –''

Ordet døde; men Aanden igienfødt levende svang sig, 
Løst af Begrebernes Baand, 
Nærmere Gud i den voxende Glands, Den Eviges Almagt 
Favned i Glandsens omhyllende Straale 
  Ordenes Siæl.  

N:fra <I>Miverna</I>, 1791.



I:baggesenandrea5
T:Skilsmissen
F:Snart hæves jeg til Lysets Sæde

<I>Hun:</I>
Snart hæves jeg til Lysets Sæde;
Mig Gravens Mørke skrækker ei;
O! dobbelt døde jeg med Glæde,
Hvis nogen elske dig, som jeg.

<I>Han:</I>
Ved Dig kun dette Hierte hænger;
Dit Billed kun mit Øie seer;
Hvis Du mig ei kan elske længer,
Jeg Elskov ei behøver meer.

<I>Hun:</I>
O! meer og meer, og uden Ende
Jeg hist vil elske dig, min Ven!
Mit Hiertes Ild skal dobbelt brænde,
Hvor ingen Smerte dæmper den.

<I>Han:</I>
Din Stemme dæmpes; men dit Øie
Mig smiler dobbelt hvert et Ord;

<I>Hun:</I>
Jeg nærmer mig den Evighøie;
Den synker alt, den mørke Jord.

<I>Han:</I>
O Gud! o Smiil! o kom tilbage!

<I>Hun:</I>
Jeg elsker dig i Himlens Skiød...

<I>Han:</I>
O! rinder Taarer! rinder Dage!
O! rind mit Liv! o favn mig, Død!

I:baggesenandrea7
T:Himlen i Draaben
F:Dagbebudende Glands omskimre Jorden -

  Dagbebudende Glands omskimrede Jorden -
Rødmende laae den, et Noer, i Morgenens Favn -
Helligt Gysende foer igiennem Naturen -
See! og den slumrende vaktes
Op i Klangen af Lysets Bliv.

  Evig vækkende Klang! fra vaagende Himles
Hvelvinger lyder end du til Jordenes Slum!
Vakt, jeg knælende bad; da voxede Glandsen
Festlig, og Skyernes Purpur-
Teppe hævedes - Taagen svandt.

  Solen flammede frem vidtstraalende - Himlens
Hvelvinger luede - Gud var Flammernes Sang.
Vaagen bæved i Lyst den lyttende Klode,
Stirrende, jublende, tonte,
Sang - og sank under Livets Vægt.

  Synet taalte dig ei, det luende Høies
Vældige Straalen, og Gud i Straalernes Glands!
Ak! det stirrende Blik, omlynet af Himlens
Altforuddæmpede Klarhed,
Veeg din Herligheds Overvæld.

  Dybt tilbedende randt min helligste Taare
Ned, og dens Duggen modtog et visnende Straa -
Og i Perlen nedsank mit Blik fra det Høie -
See! men og her jeg et Gienskin
Fandt af dig. Hvor er ei din Glands,

  Altnærværende? - Hist i Himlenes Ildhav -
Her i den Draabe hvori sig sænkte mit Blik,
Synker Siælen i dig, o Evigheds Under!
Draabens, som Ætherens Glarhav,
Favner Solen, og smiler Gud.


I:baggensen2001052701
T:For at være, som man bør
F:For at være, som man bør
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

For at være, som man bør,
Venner! maa man drikke,
Bollen reent maa tømmes, før
bliver man det ikke.
: Jeg, som Broderparten fik,
Eder bedst kan Raade;
Vers og Kjerlighed og Drik
taaler ingen Maade. :

Man maa sige, hvad man vil,
ædru bør man være;
men hvad der nu hører til,
vil jeg eder lære.
: Hver af os var Bollen huld
Alle Bollen hulde.
Jeg er fuld og du er fuld,
vi er alle fulde. :

Har du som det lader til,
Broder! tabt Forstanden,
og i Aften have vil
den igjen i Panden;
: før du søger den igjen,
maa du vide, Kjære!
paa hvad sted du tabte den,
og hvor den maa være. :

Hver af eder mærke kan
midt i Perialen,
at jeg kom til min Forstand
her et sted i Salen. 
: Mærker nu Moralen min:
hvor jeg har den funden,
kan enhver og finde sin:
dybt paa Bollebunden. :

Drikker, øser, skjænker i!
drikker Alle! drikker!
hisset er den Krog, hvori
Desertøren stikker.
: See her er han, Bollen tom,
Tralle, ralle, ralle!
Punschen gik, Forstanden tom,
ædru er vi Alle. :

I:baggesen2001061401
T:Den beste Verden
U:Drikkeviise.
U:1784
F:Det gaaer saa herligt overalt
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Det gaaer saa herligt overalt,
   Hvor man sit Øie vender;
Hver anden Verden ufortalt,
   Jeg ingen bedre kiender.
Reis, hvem der vil, med Montgolfier,
For nye Verdner at besee!
Mon Vinen der er sødere?
   Mon der er bedre Venner?

Det gaaer saa got i Verden her;
   Alting er smukt i Orden;
Sol, Maane, hele Himlens Hær
   Spadserer rundt om Jorden.
For ingen Penge kan man see
Den himmelske Comedie,
Som føres op af Stiernerne,
   Fra Syden og til Norden.

Det gaaer saa got her i vort Nord;
   Her voxe smukke Piger;
Og om end Druen ikke groer
   Netop i disse Riger,
Har man dog Vand paa hver en Kant,
Hvori man seile kan galant
Til det velsignede Levant,
   Hvor Bacchus aldrig sviger.

Det gaaer saa got i Byen her;
   Concerter, Klubber, Baller,
Comedier, og andet meer
   I deilig Mængde falder.
Man hopper om fra Dør til Dør;
Man gifter sig, og Bøger giør;
Man puffer, drikker, leer og døer,
   Naar Død og Doctor kalder.

Det gaaer saa got ved dette Bord;
   Os ingen Sorger tynge,
Thi Venskab sine Arme snoer
   Om hele dette Klynge;
Og det er dog en herlig Sag,
At sidde trygt i Vennelag,
Og nyde Druen ret med Smag,
   Og glade Viser synge.

Det gaaer saa got med hver især;
   Jeg glad hver Broder skuer
At bygge sig en Himmel her
   Af Venskab, Sang og Druer.
Giør paa den sidste Flaske Kaal!
Fyld Glassene til fulde Maal!
Drik Venskabs, Sangs og Druers Skaal!
   Skaal! Venskab, Sang og Druer!

Det gaaer saa saare got med mig,
   Rundt om mig seer jeg Glæde,
Og i mit Bryst den bygger sig
   Et stærkt og varigt Sæde.
Min Sang er Glædens sande Lyd;
Mit Bud er mild og munter Dyd;
Mit Ønske: hele Verdens Fryd;
   Min Mening: Tossen græde!

I:baggesen2001061402
T:Trøsten
U:Til min Ven, ved hans Elskedes Død.
F:Vis er Døden. Salig Slummer
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Vis er Døden. Salig Slummer
Venter snarlig Sorgens Ven.
Trøstesløse! taal din Kummer!
Snart i Graven endes den.

Hvad er Venskabs høie Glæde,
Favntag af en yndig Mø,
Hvad er hele Jordens Glæde
Mod den Vished, du skal døe?

See bag Skyer Solen ile
Sin bestemte Bane hen;
Snart den synker, for at smile,
Medens Havet favner den.

Dine Dages Aftenrøde
Vinker dig til Jordens Skiød:
Denne Tanke bør forsøde
Hver, som græder, Livets Nød.

Nyd den, føl den, fat dens hele,
Trøstesløse Salighed!
Sorgens Skyer mildt sig dele,
Flygte, svinde reent derved.

Som det dyrebare Minde
Af din Himmels tabte Fryd,
Da med Kys en øm Veninde
Styrked', lønnede din Dyd;

Da dit Blik i hendes Øie
Engles Salighed forstod,
Og du nærmere den Høie
Følte doppelt, Gud er god;

O! som dette søde Minde
Kald den Vished ofte frem:
Snart skal dine Dage svinde,
Og din Følelse for dem.

Kald den oftere tilbage
End din nylig tabte Lyst!
Hins Erindring den forjage,
Enevældig i dit Bryst!

O! thi hvad er svunden Glæde?
Skyggen af en jordet Ven?
Vi vil favne den, og græde
Doppelt, naar den svinder hen.

Lad dit Hierte Gift ei sanke,
Slangen mellem Roser lig,
Af den alt for søde Tanke:
Eengang var jeg lykkelig.

Nei! men eengang skal jeg blive
Fri for Liv og Qval som hun;
Døden mig den Roe skal give,
Som i Graven nydes kun.

Dette Haab bestandig svæve
For din Aand og styrke dig!
Men af Himlen ei du kræve
Hende! Hun er lykkelig.

Vel blev trefold Mørke givet
Dødens tavse Opholds-Sted;
Ak! men ei saa mørk som Livet
Er dens Hulers Eensomhed.

Ei forstyrre falske Syne
Slummeren i Gravens Skiød;
I dens Nat ei Drømme lyne;
Søvnen der er rolig, sød.

Frygt for op til nye Plager
Snart at vækkes ved dens Savn
Ei den Lykkelige nager,
Som hendysses i dens Favn.

Nei! men den, som rolig hviler,
Qvæget i dens søde Slum,
Doppelt skiøn opvaagnet iler
Derfra til Elysium.

O! der skal du eengang favne
Hende, som forlod dig her;
Saligheder uden Navne
Begge skal omgive der.

Og lad det end vare længe,
Mange Aar sig slæbe hen,
Før i hine Glædens Enge
Hun skal møde dig igien -

Hvad er Jordens længste Plage,
Hele Livets Bitterhed
I en Rad af mørke Dage,
Mod en salig Evighed?

Hvor du mellem evig unge
Glæder, Gud og hende nær,
Nyde skal, hvad ingen Tunge,
Ingen Ord dig tolke her.

N:Digtet er henvendt til Baggesens ven Fr. Plum, der d. 26. marts 1786 havde mistet sin forlovede, Johanne Braem.

I:baggesen2001061501
T:Til Søvnen
F:Eeneste blandt Edens Saligheder
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Eeneste blandt Edens Saligheder,
Som blev levnet os i Livets Nød,
Som jeg daglig længselsfuld tilbeder,
Søde, korte, tidt gientagne Død!
Forsmag paa den Roe, som venlig smiler
Fra det Støv, hvor sødt min Fader hviler!

Tak for hvert et Blund, som lod mig smage
Glemsels Nektar i dit hulde Skiød!
Tak for hver en Gang du Livets Dage
Sødt mig lønnede med natlig Død!
Tak fra mig, og tusinde, som nyde
Blot den Lyst, som dine Drømme byde!

Edderfulde Nag mit Bryst forgifte;
Tungt jeg aander Livets qvalme Luft:
Dødens Broder! ofte du mig vifte
Huldt imøde Lethes linde Duft,
Til engang, gid snart! jeg i dens Bølger
Mig og Slangen i mit Hierte dølger!

I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <A D=oehlen1999062707>»Corsøer«</A> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.



I:baggesen2001071501
T:Jeg vandrer fra By og til By
F:Jeg vandrer fra By og til By
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Jeg vandrer fra By og til By,
paa min Fod, jeg savner ei Vinger;
med munter Sang i høien Sky
jeg vandrer fra by og til By.
Og knap seer jeg Morgenen grye,
før til min Sang alt Citharen klinger;
og Koner og Børn om mig tye,
og de Piger saa tæt mig omringer.

Og Venskab og Elskov og Sang
er det Maal, hvorefter jeg tragter;
mit Hjertes Lyst, min Cithars Klang
er Venskab og Elskov og Sang.
Og falder da Tiden mig lang,
naar jeg seer paa Menneskens Fagter,
med Venskab og ?elskov og Sang
jeg da dem og al Verden foragter.

Og Kummer ei kommer mig nær,
for min Sang den hurtigen viger:
den Mand, hver Viv og Mø har kjær,
ham kommer ei Kummeren nær;
thi Glæden er der, hvor jeg er:
i min Kreds staae smilende Piger.
Den Sanger, som de have kjær,
han er tryg som i Himmelens Riger.

Jeg synger fornøiet og fri
om de Ting, som Livet forsøde:
om Elskovs Himmel-Tryllerie,
om Venskab og Harmonie;
og naar da min Sangs Melodi
faaer et Bryst af Snee til at gløde,
saa smelter mit Hjerte deri,
og med Lyst i dets Smelten jeg døde.

Ak! ei for al Jorderigs Prang,
for hver Stat, ei selv for en Trone,
bortgav jeg dig, min ringe Sang,
mit Hjertes og Citharens Klang;
thi hvad er vel Fyrsternes Prang
mod din Glands, du Musernes Krone?
Mod Kys for hver smeltende Sang?
og mod Smil for hver smeltende Tone?

Saa seer Man med vanlig Gang
af en Kreds i en anden mig ile:
mig ingen Vei kan falde lang
ved Venskab og Elskov og Sang.
Og standser omsider engang
mine Fjed, og jeg segner til Hvile,
skal Venskab og Elskov og Sang
ved min Grav gjennem Taarerne smile!


I:baggesen2001071502
T:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
F:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord,
Saturnus, hans Søn og hans Fader,
om Solen, i stedse lovsyngende Chor,
sig leired' i evige Rader:
o Biskop!<footnote>bispebowle: ret almindelig på den tid</footnote> saa leire vi her os om dig,
og Kredssangen toner, Planeternes lig.

Chor: Alt Livet laae hyllet i Taushed og Mørke:
"bliv Biskop!" lød giverens Bud.
Den blev, og op af Nattens kaotiske Ørke
gik Livet i Straaleglands ud.

Vel sidde vi her om det himmelske Bord,
men vi er' og meer end Planeter;
at føite bestandig om Syd og om Nord,
sig skikker for dem og Kometer.
I hov'dløse Kloder! o løber kun I!
fornuftige Væsner bør sidde, som vi.

Chor: Alt Livet løb surr i Atomernes Rolle:
"Bliv Biskop!" lød Pol og til Pol;
flux samled' sig Venners fortrolige Flokke,
og stadig sad Hver om sin Sol.

Planeternes Sol er for Pletter ei fri,
vi vore og ikke kan skjule;
men, Pletter mod Pletter, det fortrin har' vi:
hins sortne, og vore er' gule.
O Glands! - Hvo kan male den Lysglimmer ret,
i hvilken den gyldne Orange er Plet?

Chor: Alt Lys var med Skygge saa blandet og hyllet:
"bliv Biskop!" saa Himlen befoel;
da saae Man, o Biskop! i Klarhed fortryllet
med gyldne Pletter din Sol.

Og, Sol! du har dette for Titan forud,
du stedse paa Himlen forbliver;
du, evig usløret af snee eller Slud,
oplyser, opvarmer, opliver;
du aldrig formørkes, du aldrig gaaer ned;
du slukkes engang, men da - slukkes vi med.

Chor: Al Glæde var fordum saa blandet med Plage,
og Sukke blandt Smilene flød:
"bliv Biskop!" saa lød det; da flygted' hver Klage,
og Jubel til Jubel gjenlød.

Kun halv med afvexlende glimrende Skjær
hin Sol sine Kloder oplyser,
og Mangen om Natten, om Vint'ren Enhver
i Skyggen og Skimmeren fryser.
Vor straalende Biskop er dobbelt os huld:
Hvo mærker vel her til den ringeste Kuld'?

Chor: Derfor var med Venskab omtrent som med Dyden:
det rostes og fryste som den.
"Bliv, Alt gjennemglødende Biskop!" klang Lyden,
og Vennen omarmed' sin Ven.

Hiin Verden bekikkes snart for og snart bag,
(til saadant sig Natten og skikker);
men vores som nyder den evige Dag,
slet ingen Cassini<footnote>Cassini = italiensk familie af astronomer</footnote> bekikker.
Hvis bene latentia findes etsteds,
da findes den her i vor rolige Kreds.

Chor: Tilforn var man ingensted fri for Spioner,
selv Melkveien blev en Chaussée;
men, Biskop! du blev - og ti- tolv Orioner
ad Herschels<footnote>astronom som opdagede Uranus</footnote> Opdagelse lee.

Hver Klode, som dandser i Ætheren om,
i Grunden en Verden skal være.
Hvad nytter dem vel Astronomernes Dom?
De veed dog ei selv, hvad de ere.
Men her, om Centralbollen leiret, Enhver
dybt føler og tydelig veed, hvad han er.

Chor: Man længe sig selv ei ret kjendte, desværre!
Men, Biskop! i dit Monarkie
hver Broder sig følte en slaveløs Herre,
en selvstændig Verden, og fri.

Frie, stadige, vise, varmhjertede, froe,
i blivende Lys, uden Skygge,
vi Verdeners Verd'ner i saligste Roe,
her straale, for Speidere trygge.
Lyd, Kredssang, i jublende Fredsharmoni!
Planeternes Hvirvellyd daane deri!

Chor: O Biskop! o første blandt Solenes Sole
udbred overalt din Magi!
Bryd, Verdners Lænker fra Pole til Pole,
til Alle, som vi, vorder fri!

I:baggesen2001081501
T:Aabenbarelsen
U:Til Hanna Hornemann
F:Tung af mange mørke Dages Kummer
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
N:Johanne Hornemann, en præstedatter fra Ærø, f. 1766, gift 1788 med Pastor Jens Bindesbøll.

   Tung af mange mørke Dages Kummer,
Kied af Tanke, Lys og Liv og sig,
Sank min Siæl i Nattens stille Slummer;
Søvn! o giør mig tidt saa lykkelig!
Kom med denne Nectar tidt tilbage,
Som i Drømme nys du lod mig smage!

   Eene med min Elskov og min Smerte
Sad jeg (syntes mig) i Ronas Dal<footnote>Med ,,Ronas Dal'' mener Baggesen ,,Rundehøj'' i lystskoven ved landevejen fra Korsør til Skelskør.</footnote>;
Og min Harpes hule Torden lærte
Lundens Ekko Gienlyd af min Qval.
Tykke Skyer dækked' Aftenrøden;
Rundt omkring mig alt var mørkt som Døden.

   See! med eet opklartes ved min Side
Luftens Dunster for min Phantasie:
Med en Mine, som en Engels blide,
Stod min Fredriks Elskede deri<footnote>Johanne Bram, Fr. Blums forlovede og Johanne Hornemanns veninde.</footnote>;
Som en yndig Guddom fra det Høie
Svæved' hun i Glandsen for mit Øie.

   Svage Skiald om Farver ikke leder,
Til en Engel hist at male dig,
Som, trods Støvets Ufuldkommenheder,
Her, Veninde! var umalelig;
Tænk dig hende her, og tænk den samme,
Klædt i Salighedens lyse Flamme!

   ,,Jeg er salig,'' brød hun ud - Seline<footnote>Fru Pram skal have haft en smuk sangstemme.</footnote>
Synger ei saa sødt, som Talen lød;
,,Ingen Støvets Glæder ligne mine;
Sørger ikke, Venner! ved min Død!
Siig min Ven (her voxte hendes Stemme),
Han sin Sorg, og ikke mig, maa glemme.'' -

   ,,Ja jeg veed det, skiønne, skyldfrie, høie!
Du er salig i din Skabers Favn;
Men hvi synes Perler fra dit Øie
I din Himmel selv at røbe Savn?
Kan du lide? kan du salig græde?
Gud! er ingensteds da varig Glæde?'' -

   ,,Jo den kommer. Himlens Myriader
Føle den; den kommer visselig;
Men da først ublandet, naar vor Fader
Samler alle sine Børn til sig.
End er Længsel i mit glade Hierte,
Skiøndt den ei er tung som Støvets Smerte.''

   ,,Fredrik,'' blev hun ved, ,,at Fredrik græder -
Thi jeg elsker evig, evig nu -
Det er bittert, midt i mine Glæder
Kommer jeg det sørgelig ihu;
Men den Gode hører mine Bønner,
Fredriks Dyd han styrker og belønner.''

   ,,At min elskte jordiske Veninde,
Som saa ømt, saa kiælent elskte mig,
Blot i Tanken bære maa mit Minde,
Ogsaa det endnu bekymrer mig;
At iblandt saa mange Venners Navne
Hun skal mit allene stedse savne.''

   ,,O! hvor meget vilde jeg nu sige,
O! hvor mange Glæder ønskte jeg
Denne dyrebare muntre Pige;
Men nu seer, nu hører hun det ei;
Hvad jeg ønsker mellem hine Troner,
Tolk du hende her i Støvets Toner.''

   ,,Siig, at intet meer paa Jorden ligner
Himlens Engles Fryd end Kiærlighed;
End jeg glad Erindringen velsigner
Af det første Kys, den tændtes ved;
Alle Himlens Engle see med Glæde
To, som varigt elske sig hernede.''

   ,,For at trøste Kummer, lindre Jammer,
Sendtes Elskovs Ild fra Himlen ned;
Og dens reene, stærke, lige Flammer
Luttre Siælene til Salighed.
Alle Salige med Vellyst skue
To henrykte Dødeliges Lue.''

   ,,Kiærlighed, som Mod og Styrke gyder
Med sin Nectar i den unge Siæl,
Værner vældig om de spæde Dyder,
Mod sin Himmels truende Rebel.
Selv den Høie seer med Fader-Glæde
To, som dydig elske sig dernede.''

   ,,Ja han smiler kiærlig fra det Høie,
Elskede Veninde! ned til dig;
Seer med Lyst, at Dyden i dit Øie
Drager nærmere din Ven til sig;
Seer din Elsker glad i dig tilbede
Den, som satte dig for ham dernede -''

   ,,Seer ham elske doppelt Vid og Ynde,
Ved i dig at kiende deres Værd;
Seer ham skiælve doppelt for at synde,
En uskyldig elsket Engel nær;
Og han vil opfylde, hvad jeg beder:
Krone begge med Lyksaligheder.'' -

   Med en Følelse, som ingen fatter,
Med en Røst, hvis Toner Støv ei fandt,
Raabte Paradisets skiønne Datter
Dette sidste - smilte sødt - og svandt.
Vækket foer jeg op af Nattens Slummer,
Ak! til Lys og Tanke, Dag og Kummer!
