CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

H1:Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna (1816-17)

I:baggesen2002100801
T:[Motto]
TYPE:motto
F:Du sande Lyst, som Dyden eene
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 326.
N:<I>Balders Igienkomst</I> blev udgivet i Baggesens eget månedsskrift <I>Danfana</I> i 1816 og alle digtene derfra følger her; en fortsættelse blev udgivet tre år senere i <I>Rosenblade med et Par Torne</I>.
N:Stavemåde og tegnsætning følger samvittighedsfuldt originaludgaven, kun åbenbare fejl er rettet og i alle tilfælde med originalens ordlyd anmærket i digtnoten, så læseren selv kan vurdere rigtigheden af en konjektur.
P:balder.jpg%Titelbladet til <i>Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna</i> fra <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 325.
,,Balders Igienkomst, / eller / Digte til Nanna. // - - Disjecti membra - / Hor. // 1816-1817.''
Q:kilde,side

,,Du sande Lyst, som Dyden eene
Kan bane Vei til, og fortiene,
    Kun du attraaes af dette Bryst;
Min marterfulde Siæl forkaster
En Himmel, som skal koste Laster -
    Saa dyrt maa Trælle kiøbe Lyst.''

                                     <nonum><I>Evalds Balder.</I></nonum>

I:baggesen2002030401
T:Den elskende Digter
F:Før mit Væsens stille Harmonie
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 327.
Q:kilde,side

    Før mit Væsens stille Harmonie
Fra sit Breidabliks de lyse Sale
Til det grønne Herthas Blomsterdale
Drypped ned i Længslers Melodie;
Da min Aand endnu var ætherfrie;
Da jeg ingen andre Flammer kiendte
End de Himmellys, min Tanke tændte -
Da mit eget Spørgsmaal var sit Svar;
Da jeg, over Jordelivets Gaade
Høit ophøiet, under mig forsmaaede
Hvad jeg ikke vidste, hvad det var -
Da jeg lod mit stolte Hierte raade,
Mens det i en evig Tomheds Fred
Ikke drømte selv, hvad nu det veed,
Himmelbetlende til Nannas Naade -
Dengang var jeg - <i>var jeg?</i> - Himmel, nei!
Dengang, uden Vellyst, uden Smerte -
Dengang, uden Harpen i mit Hierte -
<i>Dengang uden Elskov var jeg ei.</i>

I:baggesen2002100701
T:Flammen
F:Man siger, Piilen, hvormed Elskov saarer
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 328-29.
Q:kilde,side

    Man siger, <I>Piilen</I>, hvormed Elskov saarer
Til uophørlig Brand af Qval og Lyst,
Hint Evighedens Smiil igiennem Tidens Taarer,
Der tænder Himlens Ild i Støvets Aarer,
Slaaer ned, et Lynet lig, i Dødeliges Bryst:
At, inden Glimtet sees, det rammer,
Og, længe før Fornuftens Vagt
Tilraabe kan det slumrende: Giv Agt,
Staaer Hiertet alt i fulde Flammer.

    Saa brat, saa pludselig, med eet,
Udrømt, uventet, og uforudseet,
Kom ei den lyse Flamme, mig fortærer,
Som, Morgnens Glands, naar Solen hæver sig,<note>Originalen er her utydelig, måske skal der ikke være noget komma efter ,,Glands''.</note>
Langt meer, end Lynet giennem Skyen, lig,
En evig Flammeregn af Piile nærer.

    Tre Gange giennemvandrede sin Kreds
Den høie Dagens Gud - tre Tidens Ringe
Han smelted' ind igien i Evigheds:
Utalte Gange lod sig Siælens Vinge,
Modflagrende det himmelhulde Smiil,
Af hendes Øie Piil paa Piil
I salig Zittren giennemstinge,
Før, giennemboret, Barmen lod sig tvinge:
Tre Gange sov Naturen mattet hen,
Og steg af Vintergraven op igien,
Før dette Hiertes allersidste Kræfter
I Kamp med Hendes Trylleblik gav efter.

    Vel synes end mig, som det var i Gaar,
Jeg henrykt saae for første Gang i Himlen
Den Engles Sol, som slukte Stjerne-Vrimlen,
Til hvis Erindring Tanken meer ei naaer;
Men, ak! naar Hiertet mat af Veemod slaaer,
Og Harpens Bæven døer i stille Klage,
Jeg føler dybt, at i et Trillingaar
En trefold Evighed er lagt tilbage.

I:baggesen2002100702
T:Lønnen
F:Hvad er Lønnen vel, jeg fik herneden
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 330.
Q:kilde,side

Hvad er Lønnen vel, jeg fik herneden
    For det Liv, med ingen anden deelt,
I en stille, taus, og tro Tilbeden<note>stille,] stille - orig. er utydelig</note>
    Jeg har himmelofret Hende heelt?

Kolde, mørke, tidt fortrødne Blikke;
    Miner, høit, som røbe mig lidt Agt;
Anden Løn, I Gode! fik jeg ikke
    For hvert Offer, jeg har hende bragt.

Baalet, disse Blikke daglig tænde,
    Som fortærer Harpen i mit Bryst,
Umedlidende hun seer det brænde,
    Hvis hun ei det seer med grusom Lyst.

O! men, trods mit knuuste Hiertes Pine,
    Selv hvert Blik, det saarer, er mig kiært;
Thi hvert Sting af hendes kolde Mine
    Er mig meer end Andres Smile værdt.

I:baggesen2002100703
T:Fortielsen
F:Du er ikke meer den glade Digter
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 331-32.
Q:kilde,side

    ,,Du er ikke meer den glade Digter,
For hvis Latter Livets Kummer veeg;
Selv det evig unge Lune svigter
I din Uskylds glade Børneleeg;
Munterhed er vegen fra dine Side;
Dybt i Hiertet er ei længer Fred;
Taus jeg seer dig meer og meer, at lide -
Du er syg, min Ven, af Kiærlighed!
Men kan og min Ømhed ei dig læge,
Dølg dog ei den Piil, som saared dig!
For med Haab maaskee dit Bryst at qvæge,
Nævn din Glædes søde Fiende mig.''

    Altsaa plager mig en huld Veninde,
Kiærlig delende mit mørke Savn;
Vil, at jeg skal Trøst og lindring finde
Ved at nævne den Tilbedtes Navn;
Troer, at, naar hun vidste, hvad hun giætter,
Kunde hun til Maalet lede mig,
Som i lange, tause, vaagne Nætter
Selv min Længsel ei tør drømme sig.

    Men den Fromme (skiøndt jeg troer, hun kiender
Engelen, hvis hulde Blik har tændt
Flammen, som i dette Hierte brænder)
Kiender, selv med Elskov ubekiendt,
Ei den Angst, en Elskers Bryst omspænder.
Hende synes let, i Venskabs Favn
At udgyde det for fulde Hierte -
Mens jeg qvalt fortæres af min Smerte,
Før jeg aander ud den Elsktes Navn.

    O! jeg veed, desværre, hvad jeg giør!
Hiertet har jeg tabt, men ei Forstanden -
<I>Nanna!</I> tør jeg sige vel <i>en anden</I>,
Hvad jeg, ak! <I>dig selv</I> ei sige tør?

I:baggesen2001101901
T:Kysset
F:Nanna! da med Zittren kyst
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 333.
Q:kilde,side

    Nanna! da med Zittren kyst
Nys din Purpurlæbe smilte,
Mens i Drømmens Favn du hvilte,
Lænet til din Balders Bryst,
Følte vel i kielen Smerte
Bristende dit lukte Hierte
Tusinddeelen af min Lyst?

    Svar mig, vakte Slummerengel!
Giennemfoer i Dødens Gys
Din berørte Blomsterstengel
Intet Glimt af Livets Lys?

    I din Liliebarm, du Hulde,
Slog et Ætherlyn ei ned,
Tændende dens Uskylds Kulde
Med et Glimt af - <I>meer end Fred</I> -
Mens jeg flammed i den fulde
<I>Himmelbrand af Salighed?</I>

I:baggesen2002100704
T:Til Stiernerne
F:Nattens funklende Kiærminder
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 334.
Q:kilde,side

    Nattens funklende Kiærminder,
Øineklare Stierner smaa,
Som i Himlens dybe Blaa
Ofte før med Graad paa Kinder
Andagtsfuldt jeg stirred paa!
Vredes ei deroppe, Søde,
For saa hyppig jeg ei meer
Op til Jer med Længsel seer!
Det er ingen Rosen-Røde -
Det er ingen Lilie-Snee -
Det er ingen Perle-Skimmer -
Det er ingen jordisk Glimmer -
Som har vendt min Længsels Vee!
Det er ingen Børn af Flora,
Som har stukket Eder ud -
Det er ei engang Aurora -
Det er selv ei Solens Gud!
Det er, hulde smaa Veninder,
Himmelske Medbeilerinder,
Klare, milde, taagefrie,
Stille, venlige, som I:
Det er <I>Nannas fromme Blikke!</I>
Stirrer alle kun med mig
Ind i deres Himmerig,
O! saa vredes I vist ikke.

I:baggesen2002030402
T:Til Nanna
F:Du, som for Ulykkeliges Vee
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 335.
Q:kilde,side

    Du, som for Ulykkeliges Vee
Blot Medlidenhedens Varme kiender -
Du, hvis Rosen-Kinders Lilie-Snee
Kun en evig Uskylds Rødme tænder -
<i>Nanna</i> med de jomfrukolde Hænder!
Fly mig ikke paa din Engle-Vei!
Frygt den ei, du Hulde, frygt den ei,
Frygt den ei, den Flamme, som mig brænder!
Lad den brænde høi og stærk og mild!
Den er reen og puur, som Himlens Ild,
Hellig, som det hellige, den nærer!
Nærm dig frit! den brænder jo kun mig;
Intet, Grumme, smelter den hos dig,
Mens mit hele Hierte den fortærer.
Nanna! - men jeg er ulykkelig;
Und mig, hvad du hver en Ussel skiænker,
Som dit Øie seer i Smertens Lænker!
Vil du medynksløs undvige mig,
Blot fordi jeg aander, føler, tænker,
Medens Flammen, du allene nærer,
Mig allene med sin Ild fortærer,
Intet, intet, intet, uden <i>Dig?</i>

I:baggesen2002100705
T:Kiærligheds Frygt
F:Ak! omsonst mig selv jeg Usle dølger
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 336-37.
Q:kilde,side

Ak! omsonst mig selv jeg Usle dølger
    Min Gestalt, som Nanna skuer den:
Blot en kedsom plagende Forfølger
    Seer, og flyer hun, i sin ømme Ven!
Fiernt maaskee hun haded ei mit Hierte,
    Tænkte sig medlidende dets Savn,
Hvis det flygted med sin Længsels Smerte
    Bort fra sine Længslers lukte Havn.
Frygten, som mig røbe hendes Blikke -
    Denne mørke, kolde, tause Sky -
Svandt maaskee, naar kun hun saae mig ikke!
    Himmel, o! hvi kan jeg ikke flye?
O! hvi kan min Siæl ei blindt adlyde
    Hendes stumme halvforkyndte Bud,
Før hun lydt engang maaskee vil byde
    Hvad jeg kun i Tvivlen holder ud!
Nanna! nei! lad i det mindste blive
    Tvivlsomt, at du reent forkaster mig;
Og, mens jeg maa lide her i Live,
    Lad mig troe, du ikke hader mig!
Men jeg raser! Had mig, Nanna, heller!
    Byd mig heller flye dit Opholdsted!
Levn mig Haabet om din Ømhed, eller
    Tvivlen om din Ligegyldighed!
Lad mig læse blot i dine Blikke,
    Hvad mig meer er frygteligt, end Had! -
Tør jeg intet haabe, svar mig ikke,
    Hvis mit Vanvid og dig spørger ad.

I:baggesen2002030403
T:Maalet
F:Svar mig: hvad er vel dit Maal herneden
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 337.
Q:kilde,side

Svar mig: hvad er vel dit Maal herneden,
    Kiærlighed foruden Haab og Lyst?
Kiærlighed, som frygtsom og beskeden
    Skiult dig ofrer i mit tause Bryst?
Livets Længsel, som med Dødens Smerte
Fylder, ak! det glædetomme Hierte,
    Hvad er dit uendelige Meed?
    Kiærlighed - o! svar mig! - <i>Kiærlighed.</i>

I:baggesen2002100706
T:Selvfornægtelse
F:Hvi vil jeg forsætlig aldrig ende
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 338-39.
Q:kilde,side

Hvi vil jeg forsætlig aldrig ende
    Marteren, mig qvæler hende nær?
Hvi forfølger jeg mig selv med hende,
    Da hun aldrig frydes, hvor jeg er?
Blande mig i disse Selskabsstimle,
    Hun med kold Foragten holder ud?
Keede hende - hører det, I Himle! -
    Jeg, som lettere fortørnte Gud!
Jeg, som heller saarede min Broder!
    Jeg, som heller skuffede min Ven!
Heller selv bedrøvede min Moder!
    Og gik til mit Intet hiem igien!
Keede hende - Helvede herneden! -
    I den blotte Tanke Helved hist! -
Bort med Tiden, bort med Evigheden,
    Bort med alt for mig, hvis det er vist!
Og hvorledes dog min Lod benævne,
    Naar hun flyer, saasnart jeg nærmer mig?
Naar hun søger med hvert Blik at hævne,
    Hvergang mine Blikke glemme sig?
Ingen ligner den Kulde, hun viser
    Med hver Mine mig i hendes Kreds;
Og dog dette Hierte Skjæbnen priser,
    Naar den bringer sammen os etsteds. -
O! jeg elsker ei min Lyst, min Hæder,
    Ei, hvad Livet her forsøder mig;
Men - med Tab af alle Jordens Glæder -
    Nanna! Nanna! jeg kun elsker <I>Dig!</I>

I:baggesen2002100707
T:Aftenstiernen
F:Kiæk jeg vandrer Nattens Mulm imøde
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 339.
Q:kilde,side

Kiæk jeg vandrer Nattens Mulm imøde,
    Hvor foran mig Livets Sol nedgaaer;
Thi bag Tidens Vinteraftenrøde
    Smiler himmelsk Evighedens Vaar:
Hvad mig vredt nu truer i det Fierne,
Venlig da vil tindre - <I>Nannas Stierne.</I>

I:baggesen2002100708
T:Perlen
F:At jeg ikke blot, hvad Mængden hylder
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 340-41.
Q:kilde,side

    At jeg ikke blot, hvad Mængden hylder,
Men endog, hvorpaa den Viise seer,
Her i Livet ændser ikke meer -
At jeg glemmer, hvad jeg Verden skylder -
At jeg reent forsømmer selv hver Pligt,
Som man efter alle Kloges Dømme
Mindst i Livet burde reent forsømme,
Fra Fuldendelsen af skiønne Drømme,
Himlen sendte mig i Sang og Digt,
Til Begyndelsen af virkelige
Plantninger i Lykkens store Rige -
Hvo mig kiender, undres over sligt.

    At jeg med min Evne til at fatte
Livets, Kunstens, og Naturens Skatte,
Ganske drukner i min Glemsels Elv
Alt, hvad før i Syden og i Norden
Fængslede mit Hierte her paa Jorden -
Det min beste Ven forundrer selv;<note>forundrer] forudrer</note>
Aldrig var jeg dog saa vel tilmode.

    O! men studser ikke meer, I Gode!
Husker I den kloge Handelsmand,
Der, for Eet at bringe sig tilveie,
Solgte, siger Skriften, alt sit Eie?
Christus selv berømmer hans Forstand.

    Jeg giør just, som han. Jeg skiller mig
Ved hvert Træ, jeg plantet har i Lunden,
Ved hver Skat, jeg har i Livet vunden,
Ved hver Ædelsteen paa Kistebunden,
Ved mit Alt paa hele Jorderig;
Og, som han, jeg nu er lykkelig.

    Arme Rige! vil du vide Grunden?
<I>Jeg har Perlen, som jeg søgte, funden.</I>

I:baggesen2002100709
T:Det eene Fornødne
F:Her i Tid, og hist i Evighed
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 341.
Q:kilde,side

Her i Tid, og hist i Evighed,
Eet er eene nødigt: Kiærlighed.

I:baggesen2002100710
T:Nanna
F:Hvad blandt Himlens Fakler Aftenstiernen
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 342-43.
Q:kilde,side

    Hvad blandt Himlens Fakler Aftenstiernen,
Hvad blandt Havets Perler Iriskiernen,
Hvad blandt Blomster Rosen i dens Flor,
Hvad blandt Engle Haabets, hvad blandt Fromme
Han, hvis Død afvendte Vredens Domme -
Hvad blandt Børn han nyfødt var, som Noer -
Hvad hans Moder blandt forklarte Qvinder,
Hvad Cecilia blandt Helgeninder,
Det er Hun i unge Møers Chor -
Hun, den yndigste Naturens Pode,
Hun, den beste mellem alle Gode,
Uskylds Mønster paa vor faldne Jord,
Ungdoms-Paradisets Engles Engel,
Rosers Rose paa sin Jomfrustengel,
Perlers Perle - <I>Nanna</I> - med eet Ord.

    Dog er <I>uden Kiærlighed</I> herneden
Denne sidste Tryllevæxt af Eden
End <i>en uoplukket Rosenknop</I> -
Hvilken Himmel fuld af Saligheder
Vil engang sig aabne dens Tilbeder,
Naar dens Rosen-Hierte lukkes op!

    Nanna, lad den store Længsels Taare,
Som fra Kiærlighedens Himmel flød,
Da din Balder blev til Elskov fød -
Perlen lig, i hvilken Morgenstiernen
Dugbestraaler Rosenbladekiernen -
Sangnedrunden i dets lukte Skiød,
Aabne det - før paa den kolde Baare
<I>Din</I> for sildig rinder ved hans Død!

I:baggesen2002030404
T:Suk
F:Smerte! hvi forgiæves beder du?
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 343.
Q:kilde,side

    Smerte! hvi forgiæves beder du?
Eene mildt bønhørte Bønner læge!

    ,,Ak! saa længe Hiertet slaaer endnu,
Ubønhørte selv det vederqvæge.''

I:baggesen2002030405
T:Glædens Kilde
F:Dette veed jeg, at fra nu herneden
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 344-45.
Q:kilde,side
P:baggesen2002030405%Digtet som det tager sig ud i originalen.

    Dette veed jeg, at fra nu herneden
Aldrig tørres ud min Glædes Væld.
Intet kan forstyrre meer mit Eden,
Intet rokke Grunden til mit Held.

    Stedse, hvor jeg vender mine Blikke,
Tryller mig et saligt Himmellyn,
Selv i Mulmet det forsvinder ikke;
Thi Hun svæver evig for mit Syn.

    Hvor jeg lytter hen, jeg kan fornemme,
Selv hvor aldrig Livets Toner klang,
Lysets Aanders høie Jubelsang;
Thi jeg hører evig Hendes Stemme.

    Paradisets Flor omdufter mig,
Selv naar jeg blandt nøgne Klipper vandrer;
Thi, mens Tid og Rum sig rundt forandrer,
Blir min Himmel uforanderlig.

    Nærm dig, Skiebne, vred! lad fierne sorte
Tordensvangre Skyêr forkynde dig!
Spær mig alle Lykkens aabne Porte!
Hver en Haabets Engel skiule sig!

    Jeg oplukker Dørren til Guds Rige<note>,,Dørren'' er en sjælden alternativ stavemåde, ikke en trykfejl.</note>
Naar jeg vil, med Nøglen i mit Bryst.
<i>Elskes</i> er et Held for Dødelige -
Deraf veed jeg lidet her at sige:

    <i>Men jeg elsker evig uden Lige</i> -
Og det er Udødeliges Lyst!

I:baggesen2002100802
T:Stiernesvælget
F:Hist i Dybet, nær Orions Belte
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 346.
Q:kilde,side

    Hist i Dybet, nær Orions Belte,
Hvor i Lys paa Lys sig Sole vælte,
Synes Himles Himmel aabne sig -
Ofte did med væbnet Øie stige
Jordens Viise til Udødelige,
Medens rundt i Vintrens mørke Rige,
Klædt i Snee, Naturen ligger Liig.

    Nanna! naar, af evig Længsel mat,
Did jeg op opstirrer i det Fierne,
Smiler mig din Uskyld fra hver Stierne
Ned i Livets slukte Lampers Nat.
O! da svulmer Taaren i mit Øie;
Siælen svømmer henrykt i det Høie,
Som om Jorden under mig forgik -

    Men det Svælg, hvori min Aand sig taber,
Er - tilgiv mig det, Orions Skaber! -
Kun <I>det dybe Blaa</I>, som efteraber
<I>Himmeldybet i min Nannas Blik.</I>

I:baggesen2002100803
T:Himlen
F:Venskabs Kjæder, alle Selskabs Stænger
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 347-48.
Q:kilde,side

Venskabs Kjæder, alle Selskabs Stænger,
    Giennembrød min Aand i Flugt til Dig;
Hvad man kalder Verden, er ei længer
    Nu, jeg dig har funden, til for mig.
I en hellig Trylleluft jeg svæver,
    Sluppen ud af Jordelivets Buur;
Rundt omkring mig dufter, aander, lever
    En uskyldig elskende Natur.
Glimt af Væsner, svøbt i lette Taager,
    Neppe seete, før de skiule sig,
I en evig Vexel, naar jeg vaager,
    Tændes, glimre, slukkes rundt om mig.
Kun eet Billed evig aldrig svinder,
    Helligt, skiønt, og lyst, som Himlens Sol,
Overalt mit Øie det gienfinder,
    Hvor det skuer rundt fra Pol til Pol:
Nanna! fra det Dybe, fra det Høie,
    Tindrer i hver Stierne mig din Glands,
Smiler i hver Draabe mig dit Øie,
    Vinker i hvert Blomster mig din Krands.
Naar mig Dagens første Straale vækker,
    Staaer du for mig Morgenrøden lig,
Op mod Himlen Hænderne jeg strækker
    I en lille Morgenbøn til dig;
Og med andagtsænkte Øinelaage
    Knæler jeg i Nattens tause Fred
    For dit stille Slummerleie ned,
Hvor de samtlige Guds Engle vaage,
    Fromme! rundt om din Uskyldighed.

Saa blev Salighed mig aabenbaret
    I dit Smils guddommelige Bliv;
Og herneden lever alt, forklaret,
    Død for Verden, jeg et andet Liv;
Nanna! vend ei bort de hulde Blikke,
    Som har tændt din Himmel i mit Bryst!
Elsk mig ei; men o misund mig ikke
    Denne Himmels evig drømte Lyst!

I:baggesen2002030406
T:Opvaagnen
F:O! min Kummers Nat er brat forsvunden!
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 349-50.
Q:kilde,side

    O! min Kummers Nat er brat forsvunden!
Glædens Sol er pludselig oprunden,
Al Naturen aander Liv og Lyst;
Edens Duft opfylder hele Lunden:
Med dets Roser om min Tinding vunden,
Af Uskyldighedens Engel kyst,
Føler jeg, i Saligheders Svimmel,
Rundt omkring mig Kiærlighedens Himmel,
Og dens fulde Jubel i mit Bryst.

    Smil, som jeg vil evig aldrig glemme!
Haandtryk, som jeg død skal end fornemme!
Kys, som druknede min Aand i Gud!
Var I meer end Udspring af det milde
Barnligfromme Hiertes Godheds Kilde?
Var I Nannas Elskovs Sendebud?

    Nanna! Lad dit Øies hulde Blikke,
Lad en kiælen Lyd bestyrke mig
Hvad mig tryllede saa pludselig
Her i Lundens Paradiis med dig! -

    Himmel, Nanna! men du er der ikke! -
Stille! stille! - glade Melodier!
Svar mig, Nanna! - Nanna, men du tier!
Stille! tys! -
Neppe funden,
Atter svunden!
Nanna! svar mig! svar mig! Var da nys
Ved min Side her din Hvile -
Var din Slummers hulde Smile -
Var dit Favntag - var dit Kys -
Var dit Zittren - var din Rødme -
Var din Læbes Nektars Sødme -
Var du Selv livsalig øm,
Med det sagte Tryk i Haanden,
Da til Dig jeg opgav Aanden -
Blot en Drøm?

I:baggesen2002030407
T:Udelukkende Kiærlighed
F:Lilie, plantet nær mit Nordens Pol
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 351.
Q:kilde,side

    Lilie, plantet nær mit Nordens Pol,
Som din Krone hæver over mindre
Stierner, der i Uskylds Have tindre,
Slukkende hver Elskovs Roses Sol!

    Ja! jeg føler dybt, hvor høit jeg stiller
Min Gevinst, paa dig allene stilt,
Som saa langt fra Sydens Flora skilt,
Mig ved hver en flygtig Vinding skiller!

    Blir i dig min Længsel aldrig stilt,
Svigter du, hvor Alt om Eet jeg spiller,
Sidste mellem Hiertets Himmels Piller!
Er mig Tid og Evighed forspilt.

I:baggesen2002100804
T:Til Nanna
F:Du, kun du, er nu min Trøst paa Jorden
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 352-53.
Q:kilde,side

Du, kun du, er nu min Trøst paa Jorden,
    Efter Lodden, mig herneden faldt;
Vendt for mig er selv Naturens Orden:
    Kun <I>Din</I> Himmel over mig er hvalt;
Kun dens Skyer true mig med Torden;
Kun dens Klarhed i dit Smil er vorden,
    Uden andet saligt Lys, mit Alt!
Af din Naade betler jeg i Livet
    Hver, indtil dets allermindste Lyst;
Thi - den, af min Skaber blev mig givet,
    Evighedens Rigdom i mit Bryst -
Denne <I>Frihed</I> i det stille Hierte,
    Som i den Algode tabte sig,
Og til Himmel kun sig selv begiærte -
    <I>Denne</I>, Nanna! har jeg ofret dig.
Stemme havde jeg tilforn, og Sæde,
    Mellem Engle rundt om Herrens Bord,
Arvepart i Himmeriges Glæde,
    Før du trak mig ned til denne Jord -
Før jeg til dens blomsterdækte Grave
Nedsteg af Udødeligheds Have -
    Før jeg, for at knæle ved din Fod,
    Urims høie Tempelchor forlod -
Før min Aand fra Herren, der den tiente,
    Lænketryllet, Afsked tog, og fik,
Og fra <I>ham</I> til <I>dig</I> med eet sig vendte -
    Fra de Straaler, den deroppe kiendte,
Fra de Lamper, om hans Throne brændte,
Fra de Himmellys, hans Aasyn tændte,
    Nanna! til <I>dit</I> Smil og <I>dine</I> Blik.

O hvor fattig er jeg nu! hvor bunden!
    Jeg, som eengang var saa rig og fri!
Hvor er dette Hiertes Ro forsvunden,
    Og hver fordums stille Fryd deri!
Nanna! som har vidst min Aand at bøie
Fra sin Friheds Himmel i det Høie,
    Hvor jeg priiste Gud i hellig Fred,
Lad mig finde Naade for dit Øie!
    Smil med venlig Ømhed til mig ned
Nu, mig intet andet her i Live
Kan for Tabet hist Erstatning give -
    Nu jeg ingen anden Frelse veed -
Intet andet Skiul mod Vredens Domme -
Ak! og selv, naar Naadens Tid er omme,
    Intet andet Haab til Salighed.

I:baggesen2002100805
T:Det første Møde
F:Det var en Helligdag i Vaaren
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 354-55.
Q:kilde,side

Det var en Helligdag i Vaaren,
    Af Venskab, i en Kreds af Faa,
Til Fryd i Lundens Favn udkaaren,
    Imellem lutter glade Smaa,
Der i en blomsterbroget Vrimmel
Fordopplede Naturens Himmel -
    Da første Gang jeg Nanna saae.

Det var dybt inde, midt i Skoven,
    Da Nattergalens Vemodssang
Til sagte Skvulp af Kildevoven
    Igiennem Majens Skygger klang,
Mens Aftenrødens Rosenflammer
Omflagrede de stille Stammer -
    Jeg hørte hende første Gang.

Det var, da Solen var nedrunden,
    Og Maanen stille hæved sig,
Og Stierner blinkte ned i Lunden,
    Som Englesmiil fra Himmerig,
Mens Hvelvingen deroppe blaaned,
Og Jorden taus i Andagt daaned -
    Da første Gang hun saae paa mig.

Men hvad var hver en Blomsterstengel,
    Paa hvilken Duggens Perle faldt,
Hvad var hver lille Vaarens Engel,
    Hvad var Naturens Skiønheds Alt:
Hvad var hvert Træk, deri sig maled,
Hvad var selv Solen, da den daled -
    Mod hendes himmelske Gestalt?

Hvad var vel Bækkens sagte Rinden,
    Hvert Suus og Vift i Skov og Vang,
Hver Vingelyd af Vestenvinden,
    Der sig igiennem Luften svang,
Og, dybt i Ekkotempelsalen,
Det første Slag af Nattergalen -
    Mod hendes Stemmes søde Klang?

Og hvad var Aftnens gyldne Pile,
    Da Dagens Gud til Hvile gik -
Og hvad var alle Maanens Smile,
    Da Natten Livets Zepter fik -
Hvad var selv Blikket i det Høie
Fra hver en Serafs Himmeløie -
    Mod hendes Øies Himmelblik?

I:baggesen2002100806
T:Stille
F:Luft! hvi saa rolig? hvi standser I Vinde?
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 356.
Q:kilde,side

    Luft! hvi saa rolig? hvi standser I Vinde?
Hvorfor saa tyst her hvert Blad, som paa Luur?
Hvi dog saa taus, som var Skoven et Buur,
Nattergal, Tonernes Nanna, derinde?
Hvi dog forstummer Jer Nynnen, I Vover?
Svar mig, o svar mig, opvaagnte Natur!
Hvi du din Dronning ei tonende lover?

    ,,Stille, du larmende Sanger! - Hun sover!''

I:baggesen2001101902
T:Nannas Smil
F:Vaager jeg - er det mit jordiske Liv
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 356.
Q:kilde,side

    Vaager jeg - er det mit jordiske Liv;
Drømmer jeg - er det min Vellyst ublandet;
Døer jeg - hvad er det da? - Skaberens andet
Atter af Intet mig kaldende Bliv.

I:baggesen2002100807
T:Tilflugt
F:Nattergal, som, fiern fra kiælne Mage
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 357-59.
Q:kilde,side

    Nattergal, som, fiern fra kiælne Mage,
Hørte, bange selv, min bange Klage!
Turteldue, som med Vemods Kluk
Dybt i Skoven hørte mine Suk!
Breddens Maanehavbliks Suusevinde,
Som saa tidt fornam min Taare rinde!
Ømme Toner fra Naturens Bryst,
Som mit Hiertes huldt imøde svæved,
Som med Harpen i mit Indre bæved -
Hører, og udbreder nu min Lyst!

    Salamandrer, som i Nordlys sendte
Kiøle Blik til Baalet i min Barm,
Medens uden Haab dets Offer brændte -
Sylfer, som adspredende min Harm,
Naar de Suk og Bønner, Hun ei hørte,
Luftens Aften-Harpes Strænge rørte -
Gnomer, I, som under Egens Løv,
Hvor i Lunden først jeg Elskov lærte,
Huldt en Grav beredede mit Støv,
Medens haabløs Qval min Aand fortærte -
Og, Undiner - venlige - som bød
Tidt mig ned i Eders dunkle milde
Kiøle Boligs stille dybe Skiød,
Naar paa Skum, i Bruusen af den vilde
Havets Bølge, spildt, min Taare flød -
Alle tonende Naturens Aander,
I, som toge Deel i Skialdens Vaander:
Ildens, Luftens, Jordens, Vandets Lyd,
Røstens Perler, Klangens Diamanter,
Samler Eder rundt fra Klodens Kanter,
Leirer Eder om min Harpes Fryd!

    Nanna deeler nu Jer hulde Lytten
Til den inderlige Sang fra Hytten,
Hvor, omringt af Eders fromme Chor,
Skialden dybt i Skovens Hierte boer;
Nanna - smiler nu, I Straalevrimle,
Som tilforn mig græd i Duggens Fald -
Nanna lytter - hører det, I Himle -
Til sin ømme, tro, og kiælne Skiald.

    O! men I, hvis Hierter ei sig lukte
Medens end den Grumme lukte sit -
I, som zittrede, som græd, og sukte,
Stemmende hvert Livets Qvad til mit:
I, som, i en Samklang uden Lige,
Huldt med hver en Veemods Melodie,
Hentet fra det store Hiertes Rige,
Stode mit i Sangens Klage bi:
Harpekonger paa Naturens Throner,
For hvis Zeptre Kunsten knæler ned,
Laaner mig nu ogsaa Glædens Toner
Til at synge min Lyksalighed.

I:baggesen2001101903
T:Kiærligheds Alt
F:Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 359.
Q:kilde,side

Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
    Verdener omgave Solens Liig,
Og, at bag et uafseeligt Øde,
    Mulm i Mulm, Naturen tabte sig -
Men af himmelsk Vellyst Aanden bæved
    I sit Støvs uendelige Gru;
Thi dybt inde, midt i Mørket svæved,
    Salig eene, Himlens Jeg og Du.

I:baggesen2002100808
T:Balders Graad
F:Nys, o Nanna! giorde mig saa glad
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 360-61.
Q:kilde,side

    Nys, o Nanna! giorde mig saa glad
Et fortryllende jeg veed ei hvad;
Ak! men atter maa din Balder græde,
Som om Gud han havde giort imod -
Som om Skylden selv med blodig Fod,
Angerpersende dets Perle-Væde,
Paa hans Øies aabne Muskel stod.
Atter - derfor maa han giøre Bod -
Atter har han drømt et Glimt af Glæde.
Atter har ham blendt et saligt Syn,
Som om under Nattens sorte Bryn
Aabnet Himlens Øie til ham smilte -
Som om i et kiærligt Blik din Aand,
Løst af Ligegyldighedens Baand,
Venlig mod hans ømme Favntag iilte -
Som om huldt du rakte ham din Haand.
Ak! og atter, Nanna, svandt, og svinder
Dybt i Nattens Mulm hvert Stierneskud -
Og det ruller ned paa mine Kinder,
Som om hele Himlen sluktes ud.

    Rinder da, I Taarer! rinder! rinder!
Drukner selv det sidste Haabets Skimt!
Sletter ud, med alle Drømmes Minder,
Efterglandsen af hvert saligt Glimt!
Rosenskyers Blod fra Hiertets Aarer,
Steget op i Smilet giennem Taarer,
Styrt din hvalte Himmelbue ned!
Væld, som spilled op i Morgenrøde,
Da hun syntes vandre mig imøde,
Fald, som Regn, i hendes vendte Fied!
Draaber, som i Straaler fra det Høie
Aftenglandsfortryllede mit Øie:
Veemods Perler, Balders sidste Skat,
Drukner Øiet selv i evig Nat!
Kan I ikke, lindrende min Smerte,
Slukke Flammen i det vaagne Hierte
Med et Skybrud fra de mørke Bryn,
Blinder dog for evig, blinder, blinder,
Medens Lysets sidste Væld udrinder,
Drømmens Blikke for de falske Lyn!

I:baggesen2002100809
T:Morgenrøde
F:Rings i Livets Foraars-Bolig
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 362-64.
Q:kilde,side

    Rings i Livets Foraars-Bolig
Sovekamret rømmes op;
Tiden, høitidvims, urolig,
Tripper om paa Sokker trolig,
Skynder alle Terner op.
Travle Luftherolder skifte;
Halme vinke; Blade vifte;
Bud gaae rundt fra Top til Top.
Lærker sig i Marken hæve;
Skovens mindste Strænge bæve -
Snart er samlet, Hop i Hop,
Hele Bryllupsfestens Trop.

    O! hvor yndig Bruden sover,
I sit Moos en Rosenknop!
Øiet lukt, hun ikke drømmer
Om den Glands, hvori hun Svømmer,
Medens Brudgommen staaer op.

    See! nu bøier han sig over
Hendes let tilhylte Krop -
Drager varligen det hvide
Flagrende Gardin tilside -
Løser med sin Purpurhaand
Alle Natgevantets Baand -
Strøer i Blomsterregn paa Sengen
Glands i Glands og Duft paa Duft
Hele Morgenhimmelengen -
Tænder Kamrets Ambraluft
Med sit Øies drukne Blikke,
Som, i Duggens Perleslør,
Drømmende, hun mærker ikke.

    O! hvor smiler hun i Duggen,<note>Duggen,] Duggen</note>
Engel, som et Barn i Vuggen
Venlig og som nylig fød! -
Væsner, blikker, stirrer, skuer:
Hvor han blusser! hvor han luer!
Hvor han aander glædekort,
Nu, han med vellystig Bæven,
Efter lang og varsom Hæven,
Ganske drager Dækket bort!

    Hvilken Sittren, hvilken Gysen!
Hvilket Favntag, hvilket Kryst!
I et Nu forsvinder Taagen:
Blottet er det hulde Bryst -
Søde Syn! Naturens Lyst!
<I>Solen kysser Jorden vaagen!</I>

    Nanna! som med Dødens Savn
Af hver vaagen Lyst herneden
Slumrer end i Uskylds Favn,
Uden Drøm om Elskovs Eden -
Maatte saa <I>Dit</I> Liv engang
I dets stille Sovekammer
Vækkes op af Sangens Flammer
I min kiælne Harpes Klang -
Blev og denne Morgenrøde
Med sin fulde Himmelprang
I Din Opstand fra de Døde,
Balders Elskovs Svanesang!

I:baggesen2002101301
T:Komfremmetlegen
F:Du med Lyren om din Skulder
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind II, side 365-66.
Q:kilde,side

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Du med Lyren om din Skulder,
Og den Lille ved din Side,
Blind for Glimmer, døv for Bulder,
Som du synes ei at lide -
Ubekrandset, ubebræmmet,
Uden Guld og Glands og Hæder,
Uden Deel i vore Sæder,
Uden Sands for vore Glæder -
Siig, hvad giør du her i Hiemmet,
Nat og Dag i Herthalunden,
Hvor jeg dig saa tidt har funden?

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    O! jeg leger kun Komfremmet
Med min lille Søster Hanne,
Som for Spøg jeg kalder Nanne,
Mens allene to herneden
Barnligfroe vi vandre heden
Til vort rette Hiem i Eden.

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Hvad er det vel for en Leeg?

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    Englenes til Punkt og Prikke:
Glemsel af sit eget Jeg
I hinandens glade Blikke -
Glemsel af al Livets Larm
Eene sammen Arm i Arm.
Stakkel! kiender du den ikke?
Hør os tvende, veed du hvad?
Vil du være rigtig glad,
Maa du den for alting lære!

<center><nonum><sc>Borgeren</sc></nonum></center>
    Nei! jeg takker for den Ære -
Glemme mig, og Land, og Stat,
Det var alt for desperat!
Jeg er intet Barn, min Kiære.

<center><nonum><sc>Digteren</sc></nonum></center>
    Heller ikke være vil,
Trods vor store Mesters Lære? -
Saa forstyr ei meer et Spil<note>Spil] Spil?</note>
Som du ikke hører til -
Gaae din Vei, og lad os være!

I:baggesen2002101302
T:Hvem er Nanna?
U:(Til hulde Vedkommende)
F:Hvem er Nanna? lyder rundt i Staden
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 33-39.
Q:kilde,side

,,<I>Hvem er Nanna?</I>'' lyder rundt i Staden
Nattens store Spørgsmaal. Man har hørt
Ikke blot i Kirken, og paa Gaden,
Midt i Diodata, ved Paraden,
Og hvor Snak om Giøren og om Laden,
Ingen kiender, ellers bliver ført;
Men endogsaa der, hvor høie Naader
Slaae paa Nakken af de største Gaader,
Denne hemmelige Stræng berørt.
,,Hvem er Nanna?'' - det gad mange vide,
Som dog ellers blot af Pligt
Meer end hvad de veed, erfare gide,
Naar der Spørgsmaal er om Digt.
    Men, hvis og, som sig en Digter sømmer,
Skuffet af min Phantasie,
Denne hele Spørgen jeg mig drømmer -
Hvis jeg altsaa vil gaae den forbi,
Som et flygtigt Selvbedragerie:
Hvis og ingen Ubekiendt det bryder,
Om en ædel Elskovs Ideal,
Rose mellem Livets Blommer, pryder,
Eller ikke, Tidens Blomsterdal;
Hvis - hvorfor jeg gruer meest, og sørger -
Ganske ligegyldig ved dit Navn,
Du, min Nanna, selv derom ei spørger
Midt i dets Udødeligheds Favn;
Dog: trods Balders smerteligste Savn:
,,Hvem er Nanna?'' spørge <I>Millioner</I>.
(<I>Millioner</I> - nemlig, for saa vidt
Imod Tallet af sex, syv <I>Platoner,</I>
Hvis Opmærksomhed en Digter kroner,
Hvert et andet Antal er for lidt)
<I>Balder</I>, troe de samtligen, at giætte
Strax, hvem er - men <I>Nanna?</I> - Nok engang:
Hvem er Nanna? hvem er vel den rette
Laura her i Dans Petrarkas Sang?
    ,,<I>Dans Petrarka?</I>'' Man mig vil bestikke! -
Men, har Dan en <I>Dante</I> nu og da,
<I>Tasso, Ariost</I>, et cetera,
(Som en Recensent med Danneblikke
Nu omstunder neppe vil gaae fra)
Hulde, søde Millioner, ja! -
<I>Herthas Laura</I> gad I altsaa kiende,
For ei blot i min Danfanakrog,
Men i Kirken, hvor hun sikkert og
Kommer af og til, at hilse hende?
,,Verden,'' siger I, ,,skal derfor dog,
Hvis og <I>vi</I>, dit Publicum, en Gaade,
Som <I>den</I> ei har med at giøre, raade,
Paa dens Løsen blive lige klog.''<note>blive] bliv</note>
    Elskte Millioner! jeg vil ikke
Slig en Kreds, hvis ædle Videlyst
Veed at holde det den Stukne tyst,
Mindste Sandhed under Stolen stikke:
Jer, I Faa! vil jeg med største Ro,
Hvem der er min Nanna - men, at sige,
Mellem os kun - offentlig betroe.
    Vider da - fornemmelig I to,
Mellem de sex, syv i Balders Rige,
Der i meer end Dragt er hende lige:
<I>Nanna</I> - baaren i sin Fødestavn -
Datter af sin Fader og sin Moder -
Søster af sin Søster og sin Broder -
Uden mindste Virkeligheds Savn -
Med de Livets Tegn, det aldrig svigte -
Høit ophøiet over alle Digte,
Skabt af Gud, og i Naturens Favn,
Ligger, sidder, staaer, og gaaer, og svever
Smiler, synger, taler, aander, lever,
Under et bekiendt prosaisk Navn,
Her, i denne Verden, her paa Jorden,
Her endog i Hiemmet, her i Norden,
Her, imellem os, i Kiøbenhavn -
Synlig - ikke blot for mine Blikke,
Men for mangt et Underøiebryn,
Der det overjordiskskiønne Syn
Sikkerlig, som jeg, fortiener ikke -
Da jeg Mangen, som dog hende saae,
Seer endnu paa gale Veie gaae -
Hørelig - for andres, end dens Øre,
Der kan Engle, naar de hviske sig
Deres Elsktes Navn i Himmerig,
Uden andet Rør end Hiertets, høre -
Følelig - for ingen, Planten lig,
Der ved Haandens Nærmen til dens Duften
Bævende tilbagetrækker sig;
Men, som denne, kun berørt af Luften,
Destomeere følelig for mig!<note>for] fot</note>
    <I>Til er</i> altsaa Nanna, <I>til</I>, I Hulde,
<I>Til</I> i denne Skialdens Yndlingsbye,
Som han derfor aldrig meer vil flye,
Hvis den og med Hendes hele Kulde
Skulde Balder og hans Digte skye -
Hvis den og, paa Grund af gamle Blade,
Som i Stormen fra min Tinding faldt,
(Smuldrede til Støv om Foden alt)
Hierteløvets Friskhed skulde hade.
Had, og haan, hvad kan! - mig evig kiær
Er dog, frem for alle Hovedstæder,
Hvor mig venlig smilte Held, og Hæder,
Danmarks Hiertestad; thi Hun er her!
    Det fornøier sikkert Jer, I Gode!
Hvad, om altsaa noget meer endnu
Balder om sit <I>Jegs</I> udvalgte <I>Du</I>,
Kiernen i hans Verden her betroede?
Hvorfor ikke? Hiertet er i Flud,
Da det lutter Honning er, som flyder,
Naar det over Hende sig udgyder,
Alt til sidste Draabe maa herud.

    Hendes Skabning altsaa? -Væxt at sige -
Thi, paa denne nær, er alt
I den hulde himmelske Gestalt
Ufortælleligt, som uden Lige -
Da den Pen, det eene kunde sige,
<I>Stub!</I> din Pensel, i min Lod ei faldt:
Hverken stor hun synes, eller lille;
Da hun valser, troer jeg, ikke meer,
Og med Blikke, som den maale ville,
Man ei Maal paa hendes Ynde seer.
    Hendes Haar? - Det er umueligt, ganske
Kiendeligt at male dem med Blæk;
Jeg kun sige kan, at de er danske,
Trods min Evalds Nannas <I>norske</I> Træk.
    Hendes Øine? - Dem har <I>Herschel</I> malet,
Saa det undrer mig, man ikke veed,
(Hvis derom jeg aldrig havde talet)
Fuldelig om hvem hun er Beskeed -
Himmeldybet, frygted jeg, min Gaade
Vilde hele Verden snart forraade.
    Hendes Alder? - Nøie kan jeg ei
Tælle hendes Skridt paa Tidens Vei;
Thi jeg følger hende selv herneden,
Som om huldt med Englen Haand i Haand
Paradiislystvandrede min Aand
Rundt om Livets Træ i Evigheden;
Men jeg haaber, hvis (som er min Hu)
Selv jeg ellers lever lidt endnu,
Man i Alder frit kan hende give
Mellem femten Aar og fyrretive.
    Hendes Rang og Stand? - Ifald man fløi
Femten Høider over min i Norden,
Vilde man endnu den finde høi;
Den er næst den høieste paa Jorden -
Skiøndt dens Glands er lidt fordunklet vorden
Fra den Tid en anden Æres Orden
Verden med Titulatur beløi.

    Valgte Kreds af Musens faa Platoner,
Skialdens hele Verdens Millioner!
Om den virkelige Nanna veed
Hver af Eder altsaa nu Beskeed.
Hvis imidlertid I end ei raade
Den som <I>sande</I>, maaskee <I>større</I> Gaade -
Hvis af alt dog ikke viiser sig:
Om hun er en himmelsk elsket Qvinde,
Eller en i Støv tilbedt Gubinde -
Vil jeg intet forbeholde mig,
Hvad endnu med Vished jeg kan sige.
    Om min Nanna her i Herthadal,
Trods sit Nordens Kuldes Aabenbaring,
Og min spildte Dyrkelses Erfaring,
Er og bliver blot et Ideal?
Eller om hun (som en anden, lige
Virkelig, givt eller ugivt, Pige)
Just er, hvad man kalder <I>dødelig?</I>
Hulde Kreds, jeg ei kan sige dig -
Haab ei blot, men ogsaa Frygt kan svige,
Og jeg kiender lidt til Dødens Rige;
Men eet veed jeg: dersom Daphnes Krands
Flettes kan af <I>Laurer</I> her til Lands,
<I>Straaler hun iblandt Udødelige.</I>

I:baggesen2002101401
T:Naar levede Nanna?
U:Spørgsmaal
F:At man hvem, og hvor hun er, endnu
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 55.
Q:kilde,side

At man <I>hvem</I>, og <I>hvor</I> hun er, endnu
    Spørge kan, trods alt, hvad jeg har skrevet
Om mit Balder-Jegs udvalgte Du,
    Af en Ven mig godt forklart er blevet.

Men, at man endnu kan spørge: <I>naar?</I>
    Fordum? nuomstunder? eller siden?
    Uvis selv, trods alle Tegn, om Tiden -
Det, I Hulde! jeg dog ei forstaaer.

Ligemeget! jeg vil paa et Haar
    Aar og Dag og Time selv bestemme
        Stierneklart for hele Spørge-Vrimlen:

O! det er mig, som det var i Gaar!
    Evigheden selv det ei vil glemme!
        Nannas Tid staaer tegnet op i Himlen.

I:baggesen2002101402
T:Naar levede Nanna?
U:Svar
F:Dengang mellem alle nære, fierne
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 56.
Q:kilde,side

Dengang mellem alle nære, fierne
    Himmellys i Nattens dybe Blaa
Jorden Kiærlighedens lyse Stierne
    Skiønnest i sin Uskylds Fylde saae -

Dengang samme Kerte meest fordunkled
    Aftnens Maane-Smiles blege Dands,
Der, som Daggry-Fakkel, overfunkled
    Alle Morgenrødens Straalers Glands -

Dengang, hilst af Blikkes Myriader<note>Dengang] Den ang</note>
    Perlers Perle, Skiønheds Ideal,
        Med et helligt Jubel-Hosianna,
    <I>Venus</I> gik i Himlens Æther-Sal
Giennem de fordunklede Pleiader -<note>Giennem] Gienn m</note>

        Dengang, Hulde! levede min <I>Nanna!</I>

I:baggesen2002101403
T:Til Fru F* B*
F:Du, hvem jeg, naar kommer Alt til Alt
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 78-80.
P:baggesen2002101403-p1.jpg%Faksimile af side78-79 i Danfana
,,Balders Igienkomst. / (Fortsættelse.) // Non la conobbe il mondo, mentre l'hebbe / Counobbe l'io, ch'a pianger qui rimasi, / E'l ciel che del mio pianto hor si fa bello. / Petrarca.''
Q:kilde,side

Du, hvem jeg, naar kommer Alt til Alt,
    Hvis min Sang en anden Ynde hylder,
Hvis paa Knæ jeg for en andens faldt,
    Eene for mit Knæfald Regnskab skylder -
Du, hvem Valget af det Malerie,
    Med hvis Vexel (medens Dine Dyder
Tro tilbedes af min Siæl deri)
    Jeg mit Hiertes Altertavle pryder -
Og, hvem Valget af det Ritual,
    Ofringen tidt ændrer til din Ære,
Skiøndt bestandig tro sit Ideal,
    Eene ligegyldigt ei kan være -
Du, som, naar jeg holder hemmelig
    For min beste Ven en evig Gaade,
    Kiærligheden selv kan eene raade,
Har alleene Ret, at spørge mig -
Du forlanger, offentlig at vide:
    Om i hvad jeg hidtil har bestemt,
Skildrende min Sangs Adelaïde,
Man paa hvert et givet Træk kan lide?
    Og især, om jeg har intet glemt?
Dig vil, uden Poesie, jeg svare.

        Hvad jeg siger i mit sidste Digt
Om den Nanna, det skal aabenbare,
    Var, og er, og bliver <I>virkeligt</I>;
End i dette Øieblik jeg finder
    <I>Eet</I> min Gienstand og dens Malerie -
Hver en Forskiæl mellem dem forsvinder,
Naar jeg paa min Nanna mig besinder,
    Fattes intet Sandhedstræk deri.
Men - om, mens jeg her om hende taler,
    Hun er end den samme - lige nær
Charis-Idealet for hver Maler -
    Og for Nordens Gratiers især -
Derfor ingen Sikkerhed jeg giver.
    Thi, skiøndt Dyden selv er evig skiøn,
Og den Aand og Ynde, jeg beskriver,
    Dog jeg sukker med <I>Virgil</I> i Løn:

,,<I>Altid Andet var </I>og<I> er </I>og<I> bliver</I>
<i>Hvert et Mønster for det smukke Kiøn.</i>'' *)

    Da jeg hende sidste Gang herneden
Saae - det var, oprigtig talt, i Gaar,
Skiøndt i Dag det synes mig et Aar,
    Og i Morgen halvveis Evigheden -
Dengang var hun ganske paa et Haar,
Som hun i Danfana gaaer og staaer;
    Men der ere, mellem os, i Tiden
    Tusinde Minuter svundne siden -
Og, hvor stor Forandring er ei skeet
    I et himmelskt Væsen her paa Jorden,
    Før det uforanderligt er vorden
Hist forklaret - ofte blot i eet?
O! jeg veed - og veed det, mig til Smerte:
    I det Hiertebilled, jeg har malt,
    I det Hiertesprog, min Siæl har talt,
Da jeg Danmark <I>Nanna</I> kiende lærte -
    I mit Hiertes Elskovs Ideal,
    Her Kopie, som der Original,
Er kun uforanderligt <i>mit Hierte</i>.

<nonum><small>*) - - Varium & mutabile semper</small></nonum>
<nonum><small>Foemina. -</small></nonum>
                         <nonum><small><I>Virg</I>.</small></nonum>

I:baggesen2002101404
T:Hvor er Nanna?
F:Man har alt bemærket her og der
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 81.
Q:kilde,side

    Man har alt bemærket her og der:
Hvis jeg og fortæller, hvor hun svever,
Smiler, synger, taler, aander, lever,
    Siger jeg dermed ei, hvor hun er.

    Man har Ret. I Digterhytten her *)
Man det alt om <i>Thora</i> har erfaret,
Uden at jeg dog har aabenbaret,
    Hvor <I>hun</I>, uden Digt, er til især.

Rundt i Dannerkongens store Rede **)
Kan man om en <i>Nanna</i> længe lede,
    Naar man har om Huuset ei Beskeed;
Giøres altsaa vitterligt i Staden:
Nanna boer i <i>Kronprindsessegaden</i> -
<i>Nummeret</i> man allerede veed.

<nonum><small>*) Danfana.</small></nonum>
<nonum><small>**) Kiøbenhavn.</small></nonum>

I:baggesen2002101501
T:Hvem er ikke Nanna?
U:Epistel fra Balder til Hende selv
F:Nattens Spørgsmaal et Par Øieblikke
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 82-89.
Q:kilde,side

    Nattens Spørgsmaal et Par Øieblikke:
<I>Hvem</I>, og <I>hvor</I>, og <I>naar min Nanna var?</I>
Dagen, hører jeg, forandret har
Til det kunstige: <I>Hvem er hun ikke?</I>
Selv de Hulde mig tilbage skikke
Med dets Drillen alle mine Svar.

    ,,<I>Hvem er ikke Nanna?</I>'' klang forleden
I mit Øre - med et haanligt Smil -
Der, hvor sikkerst dog jeg troede Freden,
Fast, som Flugten af en giftig Piil;
Den blev udsendt, Balders Bryst at saare;
Men den traf hans alt bestilte Baare.

    ,,<I>Hvem er ikke Nanna?</I>'' skreg især
Overlydt i Gaar i Kongens Have,
Mens de loe, som de var reent af Lave,
Tretten Gratier - paa Smilet nær,
Thalier, Aglajer, Euphrosiner -
Der med stolte triumfante Miner
Sikkert troede sig en Venus hver -
Alle Tretten vilde Balder stikke;
Men de traf hinanden, Balder ikke.

    ,,<I>Hvem er ikke Nanna?</I>'' spurgte nu
Med et Smil, hvori sig blandte Smerte,
Selv dig ubekiendte Nanna, Du!
Og med hele Helhiems kolde Gru
Mistelteenen traf din Balders Hierte.

    Nanna! Du, som, naar jeg <I>Dig</I> besang,
Skiøndt jeg dulgte, hvad min Stemme hæved,
Og til hvilken Engels Priis den bæved,
Dog fornam hvert Suk i Harpens Klang!
Du, som, hellig selv, med Englens Øre
Det <I>jeg veed ei hvad</I> deri har hørt,
Som moderne Dukker ikke høre,
Men, som reene Hierter vist har rørt!
Du, som end med barnlig Sands herneden,
Og uhildet end af Modens Baand,
Vandrer, med din Uskyld Haand i Haand,
Uden Kunst i Jomfrulivets Eden,
Rundt omviftet af Naturens Aand!
Lyttende til Harpens Hosianna,
Fattende dens Andagts Melodie,
Følende den dybe Klang deri,
Du kan gaae din Balder kold forbi
Med det Spørgsmaal: <I>Hvem er ikke Nanna?</I>
Som om i vor Ørk om Sangens Elv
Laurbær ikke blot, men <I>Laurer</I> selv
Regnede fra Himlen ned, som Manna?

    Nei! det var en Drøm! min Harpes Klang,
Hellige! har aldrig naaet dit Øre -
Skiøndt jeg skued dig i Dannevang,
Og indbildte mig, at Hyttens Sang
I dets Hiertelund du paa din Gang
Giennem Jomfruvænget kunde høre!
Du har aldrig paa din Englevei
Lyttet til den skiulte Sangers Stemme -
Aldrig - aldrig - aldrig, Nanna! nei!
Mens til Himlen, hvor din Aand har hiemme,
Fromt de stege, du fornam dem ei,
Disse Toner fra det reene Hierte,
Disse Nyn om Salighed i Smerte,
Som din Uskylds Trylleglands mig lærte!
Du har aldrig hørt Din Digters Røst -
Du har blot af Rimere hørt sige,
Han, paa deres Viis, som deres Lige,
Rimte Livet af en stakkels Pige -
Det er Balders eene sidste Trøst.
Eller, var saa mægtig Ungdoms Mode,
Hver en Gienkomst i det giængse Ny
Af de Gamles Aand, som Last, at flye,
At den indjog selv en Engel Sky
For det <I>Tro</I>, det <I>Hellige</I>, det <I>Gode</I>,
Paa hvis Uskyld vore Fædre troede?
Kyeste selv min Harpes dybe Klang,
Alvorhellig, og ublandt med Latter,
Nannas Lytten bort fra Balders Sang?
Hvi var da saa festlig her din Gang,
Eensom, stille, langt fra Modens Prang,
Himlens ned paa Jorden stegne Datter?

    Nei! hvis ingen Gienklang dig har rørt
Fra de dig bekiendte Høies Toppe,
Og i Blun din Aand tilbageført
Til dens Uskylds lyse Hiem deroppe,
Har du Harpens Bæven aldrig hørt! 

    Søde Trøst - imens mit Hierte brænder
Af en hellig her foragtet Ild,
Som du troer saa let slukt ud, som vild -
At du Skinnet selv deraf ei kiender!
At jeg trygt endnu kan sige mig,
Mens i Blinde grumt du nærmer dig
Med det kolde Spyd, hvorfor jeg falder:
Uskylds gamle Ven, ukiendte Balder!
Nanna bytted Ungdom med sin Alder,
Hver en Glæde, som er timelig,
Med et evigt Aandens Himmerig,
Uden frygtsom at bekymre sig
Om de faldne Lysets Engles Domme -
Nanna bytted, selv før Dødens Komme,
<I>Jord</I> med <I>Himmel</I> - hvis hun kiendte <I>dig!</I>

    Men <I>mig</I> hylle maae til Livets Ende
Nattens tause, blinde, mørke Slør:
Skiæbnen bød det: ,,<I>Først naar Skialden døer,
Nanna skal i Sangen Balder kiende!</I>''

    Derfor, Nanna, tør jeg svare paa
Hvert et Spørgsmaal, uden mindste Fare,
Hvad i Himlens Giemme blive maa,
Nogen jordisk Sands at aabenbare.
Viid da, langt fra Drøm om, <I>hvem jeg er</i>,
Mens min Aand er skiult for dine Blikke,
Hvad min Sang forkynde tør enhver
Uden Forbehold: <I>hvem du er <B>ikke</B></I>.

    Den, som ei med Skiønheds ydre Glands
Aands og Hiertes indre Værd forbinder -
Den, som med en flygtig Nutids Sands
For hver Vexel blot i Livets Dands,
Efter intet Evigt Længsel finder -
Den, som, tryllet i Naturens Favn
Af en blid Skiærsommerfryd paa Landet,
Med hver Livets bittre Sorg ublandet,
End kan føle Byens Glæders Savn -
Den, som sig paa større Lyst besinder,
Før er endt den hulde Jomfruvaar,
End sin Uskylds Leeges glade Minder
Fra de første Barnlighedens Aar -
Den, som Mængden stræber at behage,
Lønnende med lige hulde Nik
Hvert et frækt og hvert et frygtsomt Blik -
Den, hvem huuslig stille Fryd er Plage -
Den, hvem Skuespil, og Modens Kram,
Baltriumph og Maskerade-Bram,
Glimren I den store Verdens Vrimmel,
Er i Jomfrulivet Jordens Himmel -
Den, som, ellers ædel, from, og fiin,
Let med fremmed Dragt, med laante Miner,
Og med kiøbte Roser af Carmin,
Offentlig til alles Sku fremtriner -
(Smagen er forskiellig, hver har sin:
Hun kan være Vittigheds <I>Rosaura</I>,
Kunstens <I>Charis</I>, Phantasiens <I>Laura</I>,
Musers Muse; men kun ikke <I>min</I>) -
Den endog, som, uden Feil og Lyder,
Ideal i Væsen og Gestalt,
Mønsteret paa qvindelige Dyder
Ellers til Fuldkommenhed i alt,
Ikke mangler nogen Kiønnet egen
Agtet, elsket og beundret Pryd;
Men endogsaa blot har <I>een formegen</I>,
Til hver anden Dyrkers største Fryd;
Den, med Psyches eget hulde Stempel
I Terpsichores bekrandste Tempel
Zephyrlet <I>at valse</I>, for Exempel -
Ladende, Som Amors svungne Brud,
Skiøndt uskyldig, som en nyfødt Engel,
Tømme med sig, Stengel slyngt om Stengel,
Uskyldblomstens Nektarbæger ud -
Levnende den bly Tilbeders Nærmen,
Der har ingen større Vellyst drømt,
Naar en jordisk Duften alt har tømt,
Hvad en himmelsk Amor kalder Bærmen -
Den, der, som Christinde reent forsømt,
Har om Troens lyse Biergetoppe,
Og det Allerhelligste deroppe,
Selv i Paaskenætter, aldrig drømt -
Den, som ikke, mellem alt, i Sange,
Digtre qvad til Engleharpers Klange
Himmelsk, helligt, og guddommeligt,
Foretrækker Evalds Hosianna
For hvert nyere romantisk Digt -
    <I>Den, hvor skiøn hun er, er ikke Nanna.</I>

I:baggesen2002101502
T:Bekiendelse
F:Om jeg før har elsket? - Sandt at sige
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 89.
Q:kilde,side

Om jeg før har elsket? - Sandt at sige,
Har jeg altid, troer jeg, giort deslige;
    Mange paastaae selv, jeg vidt det drev.
Hvis jeg husker ret, jeg og har noget
Digtet, for at øve mig i Sproget ,
    Før jeg Digtene til Nanna skrev.

I:baggesen2002101601
T:Elegie
U:Til Nanna
F:Nanna! du vil altsaa fra mig tage
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 90-94.
Q:kilde,side

Nanna! du vil altsaa fra mig tage
    Hvad du selv engang dog undte mig!
Grumt du hvert et Smil mig vil unddrage,
    Hvert et Huldblik Sangen drømte sig!
Lindrende tør Taaren meer ei trille;
    Sukket tør ei stamme meer dit Navn;
Selv ved Harpens Trøst du vil mig skille,
    Der betroede Himlene mit Savn.
Veemods-Buen over Sorgens Skygger,
    Naar af Øiets Dug min Kind er vaad,
Som sig Mindet af dit Gienskin bygger,
    Denne selv misunder du min Graad!
Naar din Priis i Glædens Ørk gienlyder,
    Din Foragt og Haan forfølger mig,
Som om Sang om dig og dine Dyder
    Var Forbrydelse mod Gud og Dig.
Vel da, Nanna! snart skal Balder svinde,
    Segne, falme, blegnet visne hen,
Og med ham hans Liv, hans Navn, hans Minde
    Synke ned i Nattens Mulm igien.
Tag tilbage, Himmelske! hver Gave,
    Fordum jeg afbetlede dit Blik,
Naar jeg udenfor dit Edens Have,
    Tittende derind veemodig, gik!
Skiul din vendte Gang i Lundens Skygger!
    Nægt mig hver din Yndes lyse Skimt!
Hyl i Nat, som evigt Mulm betrygger,
    Med dit Fied min sidste Stiernes Glimt!
Tag igien, hvad mig din Uskyld skiænkte
    Da jeg første Gang din Ynde saae,
Da med Smil du hilste mig, og lænkte
    Balder til det Støv, du traadte paa!
Engel! som mig, sort, ved sidste Møden,
    Truede, med meer end Tab af Fryd,
Hils mig, sneehvid, næste Gang, som Døden,
    Med din Haans det nastronddypte Spyd!
Det kan Livets Træ mig brat afløve,
    Svunget af din jomfrukolde Haand;
Men, hvad det mig evig ei kan røve,
    Er dit Billeds Aftryk i min Aand!
Alt hvad mig i Nattens Favn opliver,
    Hvert et Glimt af Lys, mit Øie seer,
Jeg dig festlig her tilbage giver,
    Da du mig det under ikke meer;
Alt hvad mig til Liv herneden binder,
    Hver en Blomst af Nannas Digters Krands,
Alle dine Huldbliks smaa Kiærminder,
    Hvert et Gienskin af din ydre Glands,
Hver en Vellyst, naar min Haand berørte 
    Zittrende din flygtig nærmte Haand,
Hver en Salighed naar jeg Dig hørte,
    Lyttende til Uskylds egen Aand -
Hver en enkelt Himmelaabenbaring,
    Som til Lyst har før min Harpe stemt,
Tag den ud igien af sin Forvaring!<note>Forvaring!] Forvaring</note>
    Byd den i min Sang at være glemt!
Tag det Billed fra mig, som kan vandre,
    Paa dit blotte Vink, fra Haand til Haand,
Som kan og med Vellyst sees af andre,
    Selv igiennem Glas, og uden Aand!
Hvert et Træk af dig i det vil svinde;
    Tiden alt, før Livet er forbi,
Sletter ud, hvad Dødelige finde
    Huldt, og skiønt, og elskeligt, deri;
Kun, hvad giennem Andagts reene Luer
    Den udødelige Sangers Blik
Skiult for hver en anden Stirren, skuer:
    Præget, du for Evigheden fik -
Denne høie, fromme, himmelreene
    Paradiisets Lilier egne Glands,
Hellige, som dig tilhører eene,
    Og for hvilken Aand, har eene Sands -
Dette, selv dig ubekiendte, Stempel
    Af din Skabers Kys, da første Gang
I hans Billedaftryks Skiønhedstempel
    Mesterstykket af hans Hænder sprang:
<I>Dette</I>, Nanna, giemmer i sit Hierte,
    <I>Dette</I>, Nanna, slutter i sit Bryst,
Den, der intet af dit Støv begiærte,
    Den, hvis Aand og Aanders Aand har kyst!
Dette gier han aldrig meer tilbage -
    Denne Skat, hans Uskylds Eiendom,
Ingen jordisk Magt kan fra ham tage,
    Hvis og selv med Bud fra Dig den kom!
Indtil Døden vil hans Siæl bedrøve,
    Dit ham lydt engang forkyndte Bud;
Tidens Trøst det vil ham her berøve -
    O! men Evighedens ei hos Gud.
Med sin Eiendom paa Sangens Vinge,
    Naar Miskiendelsen har knust hans Bryst,
Skal hans Aand sig op til Himlen svinge,
    Fuld af sin Begeistrings reene Lyst!
Nanna! ja! dit Aftryk i mit Indre
    Dybt i Knoppen, der for dig, sprang ud,
Vil, saa længe Tankens Stierner tindre
    Sikkre mig en evig Tanke-Brud -
Sky mig! had mig! fiern dig fra mit Øie!
    Fly dets Taareblik! og glem mit Navn!
Dybt i Mulmet bag besneete Høie
    Flygt i mine Fienders skumle Favn!
O! mens der din Lilie sig udfolder
    I den Balder ubekiendte Luft,
Han i Mindets Smil dens Glands beholder
    Og i drømte Kys dens reene Duft!

Nanna! Nanna! lad dig ei bedrage!
    Hvad der flygter mig i Tidens Elv,
Hvad du vil din Balder her unddrage,
    Hulde Nanna! det er ei dig selv!
Det er ei det himmelske, din Skaber
    I sit Billeds Dannen hvilte ved,
Det er blot det jordiske, du taber
    Paa din Englevei til Evighed -
Dette gierne jeg en anden giver,
    Nar allene maa tilhøre mig
<I>Hvad min Nanna var, og er, og bliver</I>
    Her, og hisset, og evindelig!
Kun dit Væsen, kun dit Liv, ublandet
    Med Forgiængeligheds ydre Spil -
Kun <I>Dig Selv</I> jeg elsker - alt det andet,
    Nanna, hører alt det andet til.
Og Du Selv, det veed jeg, er paa Jorden
    Ingensteds i al din Engleglands,
Med hvert Præg af Himlen, aftrykt vorden,
    Som i Balders Hiertes reene Sands -
Kun i Templet, hvor som Offer brænder
    Al min Fryd i Livet her for dig,
Staaer du, som du sprang af Herrens Hænder,
Der i det Fuldkomneste, jeg kiender,
    Bød mig, evig at tilbede Sig.

I:baggesen2002101602
T:Trøst til Nanna
F:Nanna! skiøndt mig Nastrondspydet dræber
N:Teksten følger <I>Danfana</I> 1816, bind III, side 95-96.
Q:kilde,side

    Nanna! skiøndt mig Nastrondspydet dræber,
Før jeg aabenbarer Jorderig,
Hvem det er blandt Nornerne, der stræber<note>Nornerne] Normerne</note>
Meer og meer dets Odd at hærde mig -
Hvem der er den Glædens mørke Datter,
Der herneden, blind, med grusom Lyst,
Under hele Skuevrimlens Latter
Eengang støder det i Skialdens Bryst;
Skiøndt du, Skiæbnen lig, usynlig throner
Uopdagelig i Nattens Slør,
Mens din Virkning blot i Klangen toner,
Som med Strængens sidste Bæven døer;
Skiøndt du tryg kan trodse hver en Leden
Om dit Himmelspor i Støv herneden;
Dog bedrøver dig, at Skialdens Sang
Har betroet dit Navn til Harpens Klang,
Og at Klangen lydt dets Priis forkynder
Der, hvor man af Idealet leer -
Der, hvor ingen Uskyld findes meer -
Der, hvor intet Helligt meer man ynder -
Der, hvor hvert et Bryst, der elsker, synder -
Der, hvor intet Aandeligt man seer -
Der, hvor lutter Legemligt begynder. 

    Nanna! Nanna! men bedrøv dig ei!
Balders Digt gaaer alt en anden Vei -
Det gaaer, uden al Erindrings Fare,
Snart forbi den hele Nutids Skare!
Dette Nanna-Navn, som fordum lød
Giennem Himle, ved min første Død,
Der, som Dagens Ekko nu gienklinger
Fra hver Læbe, som dets Lyd har nemt -
Dette <I>blotte Navn</I> paa Rygtets Vinger -
Dette Skiul, hvori din Glands er giemt -
Fromme Nanna, vær kun ikke bange!
Skiøndt udødeligt i Balders Sange,
Det er <I>her i Byen</I>, blandt saa mange
Modens Philippine-Fløiters Klange,
Sikkerlig om fiorten Dage glemt.

H1:Blandede Digte

I:baggesen2002041301
T:Cithersang
U:Til mine Landsmænd i Paris ved vor
U:Sammenkomst hos en Landsmand.
U:
U:1798
F:Midt i Paris og dens buldrende Glæder
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914. Digtet tryktes første gang i Rahbeks <I>Charis</i> (1799).
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

Midt i Paris og dens buldrende Glæder,
Midt i dens Hvirvel af sværmende Lyst,
      Savnte mit Bryst
      Dannemarks Lyst,
Savnte jeg Frugten af nordiske Sæder,
      Venskab og Dyd
      Og den høiere Fryd.

Hiernen beruses og Hiertet bedøves
Alt løber løbsk paa Forlystelsens Vei,
      Venner, men nei!
      Fryd er der ei.
Flygtige Glæder vil stiæles, og røves,
      Virkelig Fryd
      Dog kun kiøbes ved Dyd.

Landsmænd, I følte som jeg og bevarte
Fædrelandsk Samfund og Huusligheds Baand,
      Dannemarks Aand
      Bandt Eders Baand.
Her fandt jeg Glæder, som aldrig udarte,
      Tænksomheds Dyd
      Og den høiere Fryd.

Herthas, og Dovres, og Eiderens Sønner,
Hævder bestandig Codaniens Viis!
      Midt i Paris
      Holder i Priis
Stedse den nordiske Dyd, som forskiønner
      Musernes Frugt
      Med Chariternes Tugt.

Sædelig Friehed og Fædrelands Minde
Udmærke stedse nærværende Lag!
      Broderlig Mag
      Skiærme dets Sag!
Fredens i Danmark tilbedte Gudinde
      Signe dets Iid,
      Og belønne dets Fliid!

Tænksomhed, Venskab, og ædlere Glæder
Herske der hiemme bestandig som her!
      Og, som i Nord,
      Her ved vort Bord
Lyde til Dannemarks Styreres Hæder
      Midt i Paris
      Vor Lyksaligheds Priis!

I:baggesen2002041302
T:Citherspilleren
U:Vise
U:
U:1798
F:Jeg vandrer fra Bye og til Bye
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914. Digtet tryktes første gang i <I>Skandinavisk Museum</I> (1800).
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

   Jeg vandrer fra Bye og til Bye
Paa min Fod, jeg savner ei Vinger;
Med munter Sang i høien Skye
Jeg vandrer fra Bye og til Bye.
Og knap seer man Morgenen grye,
Før til Sang alt Citheren klinger;
Og Koner og Børn om mig tye,
Og de Piger saa tæt mig omringer.

   Og Venskab og Elskov og Sang
Er de Maal, hvorefter jeg tragter;
Mit Hiertes Lyst, min Cithers Klang
Er Venskab og Elskov og Sang.
Og falder da Tiden mig for lang,
Naar jeg seer paa Menneskenes Fagter,
Med Venskab og Elskov og Sang
Jeg da dem og Alverden foragter.

   Og Kummer ei kommer mig nær,
For min Sang den hurtigen viger;
Den Mand, hver Viv og Møe har kiær
Ham kommer ei Kummeren nær.
Thi Glæden er der, hvor jeg er,
I min Kreds staae smilende Piger;
Den Sanger, som de have kiær,
Han er tryg som i Himmelens Riger.

   Jeg synger fornøiet og fri
Om de Ting, som Livet forsøde,
Om Elskovs Himmels Tryllerie,
Om Venskab og om Harmonie;
Og naar min Sangs Melodie
Faaer et Bryst af Snee til at gløde,
Saa smelter mit Hierte deri,
Og med Lyst i dets Smelten jeg døde. 

   Ak! ei for al Jorderigs Prang,
For hver Skat, ei selv for en Throne,
Bortgav jeg dig, min ringe Sang,
Mit Hiertes og Citherens Klang!
Thi hvad er vel Fyrsternes Prang
Mod din Glands, du Musernes Krone?
Mod Kys for hver smeltende Sang?
Og mod Smil for hver smeltende Tone?

   Saa seer man med vanlig Gang
Af en Kreds i en anden mig ile;
Mig ingen Vei kan falde lang
Med Venskab og Elskov og Sang.
Og standser omsider engang
Mine Fied, og jeg segner til Hvile - 
Skal Venskab og Elskov og Sang
Om min Grav giennem Taarer end smile.

I:baggesen2002041303
T:Den rette Biskop
U:Episkopal-Viise
U:
U:1792
F:At ingen Tid og intet Land
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde
#Voss' <I>Musenalmanach</i> (1797) - <I>Iris og Hebe</I> (1997) <I>Selskabs-Sang nr. 9</i> (1798) - Rahbeks <I>Danske tilskuer</I> (1799).

At ingen Tid og intet Land
   Kan Geistlighed undvære,
Historien tilfulde kan
   Os lære;
Men uden Bisp er Geistlighed
Slet ingen Ting, som hver Mand veed.

                 KOR
Nei! uden Bisp er Geistlighed
Slet ingen Ting, det hver Mand veed.

Man har nu ledt sig blind og ør
   Tretusend Aar og flere,
Om Bisp der var, som Biskop bør
   At være;
Omsonst! man hidtil ingen fandt,
Og Geistlighed var lutter Tant.

                 KOR
Som sagt, man hidtil ingen fandt,
Og Geistligheden blev til Tant.

De gode Franske saae ret got,
   At der var Fias i Grunden,
Og at man havde Troen blot
   I Munden.
De sagde: væk med alt det Pak,
Hvis Geistlighed er lutter Snak!

                 KOR
Ja, væk med alt det Munkepak,
Hvis Geistlighed er lutter Snak!

Dog slænge bort det skidne Vand,
   Er ikke nok alleene,
Naar man saa strax ei have kan
   Det reene.
Det tænkte de for sildig paa,
Og derfor gaaer det nu som saa!

                  KOR
Ja, man for seent har tænkt derpaa,
Og derfor gaaer det nu som saa!

De lod de falske Bisper gaae;
   Men ak! hvad hialp dem dette?
Da de var ikke sikkre paa
   Den rette - 
Ak! uden al Religion
Staaer ingen Constitution!

                 KOR
Nei, uden al Religion
Staaer ingen Constitution!

Men vores evig skal bestaae!
   Vi fundet har den rette!
Vi kunne trygge lade gaae
   De slette - 
O Biskop! i dit Bispedom
Vi fandt, hvad Frankrig leder om.

                  KOR
Ja, Biskop! i dit Bispedom
Vi fandt, hvad Frankrig leder om.

Gid snart Forsamlingen maa see,
   Hvori dens Feil mon stikke!
Desværre! hidtil kiendte de
   Dig ikke - 
Naar først hos den som her du staaer,
Alt efter Plan og Løfte gaaer!

                 KOR
Naar, Biskop! først du for dem staaer,
Alt uden Hinder herligt gaaer.

I:baggesen2002041304
T:Aftensang
U:1814
F:Tordner buldred, Bølger bruuste
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

   Tordner buldred, Bølger bruuste,
Solen skiulte sig i Mørk;
Mod min Klippe Stormen suuste
Vældig over Havets Ørk.

   Kied af Livets Jammer, eene,
Trøstesløs, og uden Haab,
Sad jeg, mellem Fieldets Steene,
Spildende mit Klageraab.

   Tordnen buldred i mit Hierte,
Stormen rased i min Barm;
Haard som Klippen var min Smerte,
Vild som Bølgen var min Harm.

   Tordnen taug; med dæmpet Brusen
Døned Bølgen mod sin Bred;
Stormen svandt i stille Susen;
Solen dalende gik ned.

   Endt var al Naturens Smerte;
Jorden smiilte, Himlen loe;
Kun i det oprørte Hierte
Giød min Aften ingen Roe.

   Men i Klippen under Jorden
Hørte jeg en Harpes Klang,
Dæmpet, som en fiernet Torden -
Og en Stemme sød, som sang:

   ,,See bag Skyer Solen ile
,,Sin bestemte Bane hen:
,,Snart den synker for at smile,
,,Medens Havet favner den.

   ,,See den smile, see den blegne,
,,See den synke, see den slukt;
,,Tænk: Som den du og skal segne,
,,Snart er og dit Øie lukt!

   ,,Hør i Havet Bølgen bruse
,,Mindre høit, med mindre Magt;
,,Hør i Lunden Stormen suse,
,,Dæmpet, meer og meere svagt - 

   ,,Hør den sidste Vove trille - 
,,Hør det sidste Vindens Pust - 
,,Tænk: Din Siæl og snart blir stille;
,,Snart er og dit Hierte knuust!

   ,,I en natlig stille Slummer
,,Ligger al Naturen Lig:
,,Trøstesløse! glem din Kummer!
,,Døden favner ogsaa dig.''

I:baggesen2002041305
T:Knud Siællandsfar
U:paa Landet og paa Vandet
U:
U:Kahyts-Vise
U:1807
U:
U:(Mel.: Boer jeg paa det høie Field - )
F:Boer jeg paa den tamme Bred
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde
# <I>Prøve af Ny Sange</I> (1808).

Boer jeg paa den tamme Bred
I en Stad, i et Huus, i en stadselig Stue
Hvor man bad mig sidde ned
Paa en Stol, mellem Frøken og Frue - 
Hvor een Jomfru kommer ind
Paa den anden, og Støvet af Fliserne feier,
Mens med Viften hun giør Vind,
Løfter Svandsen i Veiret, og neier - 
         Der min Skiemt ta'r Beenklæder paa
         Der min Mund gaaer ziirlig istaae -
            Der jeg steger hvert et Ord,
         Og la'r Saften og Kraften forgaae.

Boer jeg paa det vilde Hav,
Som slet ingen Slags Ziirlighed ændser og sandser;
Hvor det tunge fandt sin Grav,
Og det lette kun seirende danser - 
Hvor Naturen bryder løs,
Mens Matrosen med begede Kløer slaaer i Diske - 
Hvor Forklædet er en Giøs,
Særke Seil, og kun Fiskene Fiske - 
         Der min Skiemt ta'r Buxer ei paa - 
         Som den er, jeg lader den gaae - 
            Der jeg koger ingen Ord - 
         Kammeraterne sluge dem raae.

Byder man mig en Kop Thee
Ved et Bord i en Halvkreds af halve Baroner,
Hvor man Jøder faaer at see,
Og desligeste Modens Personer, -  
Hvor man blues ved en Hat - 
Hvor en Kind, som er bleg, bliver rød, naar man spørger:
,,Hvordan Frøknen sov i Nat?''
Eller ,,hvorfor mon Jomfruen sørger?''
         Der tilværks forsigtig jeg gaaer - 
         Fiint jeg der paa Strengen kun slaaer - 
            Der jeg føler først mig for,
         Før i Texten jeg videre gaaer.

Men har jeg en lille Ruus,
Ved en Punsch, i en Kreds af de blaae Kammerater,
Hvor med Sølling jeg er Duus,
Og deslige forvovne Krabater - 
Hvor Koksmaten kommer ind
Med sin Pøs, skyller Glas og Kahytgulvet feier,
Mens selv Himmelen giør Vind,
Og Fregatten i Bølgerne neier - 
         Skiemtens Melk, saa sød og saa puur,
         Der ei staaer, og bliver mig suur - 
            Der min Sang er uden Tvang,
         Som den kraftige vilde Natur.

Hver Sit! Skiemter jeg paa Vand,
Er i Skiemt jeg naturlig, som Fædrene vare, - 
Leer jeg derimod paa Land,
Kan jeg og mig, som Sønnerne, bare.
Med Korsarer her ombord
Kan jeg lee, være lystig, og trumfe mod Fanden;
Ved et Søndagsselskabsbord
Kan jeg keede mig smukt som en anden,
         Alt sin Plads! saa alting er godt!
         Selv lidt Spøg, lidt Spas, og lidt Spot!
            Alt er ædelt, siger Knud,
         Naar man mener det ærligt og godt.

I:baggesen2002041306
T:Knud Vidfadmes Svanesang
U:(Digtet i hans Skibbrud 1807.)
F:Jeg synker, paa mit knuuste Vrag
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde
# <I>Lille Søndag-Aften</I>, Nr. 1, d. 5. marts 1814.

Jeg synker, paa mit knuuste Vrag,
  Med sammenfoldte Hænder,
For Jutta, Fredrik, Danmarks Flag,
  Og alle danske Frænder.

Modtag, o moderlige Hav!
  Mit Støv, og dys min Kummer
I mine Fædres gamle Grav
  Dybt i evig Slummer!

Men du, som i din Baldurs Borg
  Høit over Hertha throner
Og Lokes Fryd og Odins Sorg
  I Nordlyssuusen toner;

Som stiger ned med Lysets Klang
  Blandt Skygger af de Døde,
O, Bragur! hør min Afskeds-Sang
  I Livets Aftenrøde!

Til dig opgiver jeg min Aand,
  Til dig, som gav mig Aande,
Mens Harpen glider af min Haand
  I Hiertets sidste Vaande.

Tag huld tilbage, hvad du gav!
  Din Havn du den oplukke!
Lad ei paa Verdens vilde Hav
  Forgaae dens sidste Sukke!

O! tryk den til din høie Barm,
  Hvis og paa Jorden hildet
Af nogen dig uværdig Harm,
  Den tidt har sig forvildet!

Du veed, til Himlen stod dens Hu,
  Hvor dine Lamper tindre,
Med barnlig Lyst! du veedst det, du,
  Som skuede dens Indre!

O! tag den i din Faderfavn!
  Erkiend din Søn, du Hulde!
Vis ham Iduna! nævn hans Navn
  For Odin og for Skulde!

O! stød ham ei fra Bifrost ned,
  Fordi ham Knæet bæver,
Fordi hans Fod med matte Fied
  Sig til din Hvelving hæver!

Høit brænder dog i kiælne Bryst
  Den rene Livets Flamme,
Der skiænkte Kraft til Odins Lyst
  Hvert Skud af Bragurs Stamme.

O! lad den skinne for mit Folk,
  Naar den er slukt herneden,
Som mit miskiendte Hiertets Tolk,
  I Sang for Evigheden!

Und Gnisten, jeg af Lyset fik,
  Naar brustet er mit Øie,
At glimte ned fra Breidablik
  Som Straale fra det Høie!

Ræk, Fader! ogsaa mig en Krands! - 
  Du aabner alt din Himmel!
Jeg blendes i den store Glands
  Af dine Sønners Vrimmel.

Som naar i Stuen, mørk og sort,
  Mens Barnets Higen gyser,
En Moder trækker Tæppet bort
  Og Juulens Pragt oplyser - 

Du viiser mig i Mulmet brat
  Dit Tempels hele Glæde,
Din Aften, Morgen, Dag, og Nat;
  Men, Fader! intet Sæde!

Idunas Æbler gløde rundt
  Imøde mine Blikke;
Men Fader! blev mig et forundt?
  Mit Æble seer jeg ikke!

Hvorhen jeg stirrer, alt et Navn
  Jeg brænde seer derinde;
Dit Tempel alt er uden Savn,
  Og sluttet for mit Minde.

De tvende store Lys er tændt,
  Som hvert et Skin fordunkle;
Paa dit udstrakte Firmament
  I fulde Glands de funkle.

Din Evald giennem Sølverskyer
  Med Brudetrin fremiiler,
Og lysmildt, indtil Dagen gryer,
  Som Nattens Maane smiler.

Din Øhlenschläger stiger op
  Med Brudgomsskridt og Bue,
Og Dalens Skiød og Klippens Top
  Er tændt af Solens Lue.

Rundt om, naar begge skiule sig,
  Talløse Smaalys tindre - 
Hvor er en Plads endnu for mig,
  Endogsaa blandt de mindre?

O! sæt mig, har du end en Stol,
  Hos ham, der sang om Gerner,
Nær mine Brødres elskte Pol,
  Imellem Freyas Stierner!

Der vil jeg smile stille ned,
  Af Mængden uopdaget,
Til skiulte Dyders Opholdssted
  Og dem, som døe paa Vraget.

I:baggesen2002041307
T:Min Aftensang i Frankrig
U:Til mine danske Veninder
U:1807
F:Hvo veed, hvor nær mig er min Ende?
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde
# <I>Skuddagen</I>, 20de marts 1814.

                             Marly.

   Hvo veed, hvor nær mig er min Ende?
Hvad jeg har skrevet, alt forgaaer!
Hvor let og snart kan altsaa hænde,
Jeg selv herfra at vandre faaer!
Hvor veed, om hvad i Dag jeg skrev,
Er ei mit allersidste Brev?

   Jeg ligger her paa fremmed Leie,
Fiern fra mit Hiertes Opholdssted;
I Kiøbenhavn er brændt mit Eie - 
Maaskee mit Navn og Minde med.
Hvad her jeg har er Himmerig,
Men uden Nydelse for mig.

   Jeg har en huld og ædel Kone,
Forstandig, dydig, from og skiøn,
Værd at tilbedes paa en Throne,
Og værd at elskes huldt i Løn;
Hver Viv og Moder ufortalt,
Et Mønster for sit Køn i alt.

   Jeg har en Søn, en venlig Engel,
Rask, vittig, munter, rund, og rød,
Livsalig - paa sin spæde Stængel
Er ingen Rose meere sød,
Hver Treaars-Engel ufortalt,
Et Mønster for et Barn i alt.

   Men denne hulde Kone lider - 
Og denne hulde Søn er spæd - 
Og naar jeg mine Hænder vrider,
Bespændt af Angest og Fortræd,
Saa trøste begge mig paa fransk;
Og - jeg er i mit Hierte dansk.

   Og naar min indre Harpe bæver
Af Veemods underfulde Lyst - 
Og naar til Sang sig Smerten hæver
Paa Andagts Vinger i mit Bryst;
Gaae begge tause deres Vei,
Thi Englene forstaae mig ei.

   Og naar mod Skiæbnens fiendske Pile
Min lille Jocus væbner mig
Med lunefulde skielmske Smile - 
Naar jeg er selv en Engel lig;
Med Studsen begge paa mig see,
Og blive bange for at lee.

   Saaledes ligger jeg paa Steene,
Skiøndt fængslet her af Rosenbaand - 
Saaledes er jeg evig eene,
Skiøndt med en Engel ved hver Haand - 
Og i mit Himmerig paa fransk
Er jeg ulykkelig som Dansk.

   Jeg føler dybt, at mig blev givet
Et lille Tryller-Amulet - 
Til ikke blot at taale Livet,
Men selv til at forskiønne det - 
Jeg føler, at jeg ei blev fød
Til Glemsels Lod i Stilheds Skiød.

   Og dog det blev min Lod at tabe
Paa Jorden hver en Støvets Skat - 
Selv Evnen til i Sang at skabe
En kunstig Dag i Livets Nat - 
Dog nei! trods Tidens Vold og Gru,
Den er ei ganske tabt endnu.

   Thi skiøndt jeg Øiet sielden væder,
Skiøndt sielden jeg er glad i Hu,
I Sang jeg leer, i Sang jeg græder,
Som om jeg var et Barn endnu - 
Uskyldighed! det skyldes dig;
Thi huld din Aand omsvæver mig - 

   Din Aand, mit Fødeland! som smiler,
Trods Fienders Vold og Fienders Svig,
Omlynt af Skiæbnens Tordenkiler,
En venlig Fredens Engel lig,
Og trykker med Erindrings Lyst
Hver Haabets Spire til sit Bryst! - 

   Den Aand, der blid som Frelsens Moder,
Med Sværdet i den hvide Barm,
Sit Dans, og Nors, og Anguls Poder
Høit hæver i Marias Arm - 
Den Aand, som hendes Ynde lig,
I Danmarks Sprog udtaler sig!

   Selv syg jeg føler, at den rører
Usynlig Harpen i mit Bryst;
Den aner, fatter, seer og hører
Min skiulte Qval og skiulte Lyst;
Den skiænker Trøst, og Taal, og Mod - 
Og giør min Afskedstime god.

I:baggesen2002062311
T:Vor Frues Fald
U:Anden Efterretning om Kiøbenhavns Bombardering.
U:Til Digteren Øhlenschlæger i Paris.
U:1807.
F:Da jeg mig ei befinder vel
N:Fodnoterne er Baggesens egne.
N:Indtastet af Svend Andersen efter <i>Riimbreve og Poetiske Epistler af Jens Baggesen. Første Samling 1784 - 1808.</i>, Ved A. Arland, Kjøbenhavn. Forlagt af I. H. Schubothes Boghandel. Græbes Bogtrykkeri. 1891.
Q:korrektur1,kilde

<nonum><right>Marly.</right></nonum>

     Da jeg mig ei befinder vel
Paa Hulbyveien ned til Hel,
Og denne Vei gaaer ei forbi
Dit høie himmelske Logis,
Saa falder jeg forsigtig paa,
Et Brev til dig at lade gaae,
Der, fuldt af Kummer og af Spøg,
Af sødt og suurt, og, overalt,
Af sort og hvidt, og klogt og galt,
Kan i dit franske Lidskialfs Røg,
Imens du trækker Buxer paa,
I Riim erstatte dig, som saa,
Min hostende Persons Besøg.

     Jeg længes nemlig inderlig,
Trods min utaalelige Snue,
Der slukker hver en anden Lue,
Min Broder Bragur, efter dig;
Og, trods den Virak, dig omhyller,
Og som man, for at holde ud
Som du, maa være halv en Gud,
Den Tanke stedse mig fortryller
Deroppe, hvor du boer, at staae;
Og høre dig Guds Ord at læse - 
Taalmodig i Kaminen hvæse,
For Askens Kul i Brand at blæse - 
Og see dig Vindvet op at slaae,
For lidt af Røgen ud at faae - 
Og giøre Vers med hver en Finger,
Der af sig selv som Memnons klinger - 
Og som en fuld Matros at gaae - 
Og see, som Thomas, Folk paa Skraa - 
Og gnide dig i Haanden saa
Som Manden med sin Nævetaa - 
Imens du, trods det alt, behændig
Og ubegribelig anstændig
Faaer dine lange Buxer paa.

     Men her jeg Stakkel ligge maa
(Mærk vel, min Ven, jeg ikke praler,
Naar jeg om Helhiemveien taler;
Skiøndt Metrum er min ømme Byld,
Jeg døer dog ei for Metrums Skyld;
Og skiøndt til Riim jeg ofte trænger,
For Rimets Skyld jeg ei mig hænger) - 
Jeg ligger virkelig paa Straa;
Og Døden kommer tidt som saa,
Særdeles til en Mand som mig,
Der elsker Fred og hader Krig.
Imidlertid, indtil den kommer
Og ud af Tidens Vintres Slud
Mig bringer til en evig Sommer,
Vil jeg med Blæk og Pen, næst Gud,
See til at holde Livet ud.

     Hvad jeg dig nu maa skrive først,
For efter Nyt fra mig og mine
(Som egentligen ere dine)
At slukke broderlig din Tørst,
Er, at jeg nys har faaet et Brev
(Et Svar paa tvende, som det lader)
Alt fra din hiertens kiære Fader, 
Foruden det fra gamle Paars,
Som jeg skrev af i Overgaars,
Og hvorom Malthe Bruun dig alt
Formodentligen har fortalt.
Da Brevet selv mig er for kiært
Til at betroe det Postens Hænder,
Der ikke sielden finder værdt
At slænge bort, hvad Nyt jeg sender,
Afskriver jeg en Rim-Kopie
Af hvad som helst der staaer deri,
Mig givende med Fryd den Møie,
Hvad Faeren høvled uden Fiil,
At glatte lidt i bunden Stiil,
For Sønnen doppelt at fornøie.
Saa lyder Brevet, kiære Ven:

<nonum><right>den 31te October.</right></nonum>

     ,,Min gode Søn, Jens Baggesen!
,,Hav Tak for dine tvende Breve,
,,Saa fulde af din Sønlighed,
,,Og hiertelig Empfindtlighed!
,,Men sig, for Diævlen, hvi du mig
,,Har kunnet troe forkiølt mod dig,
,,Fordi de to, formodentlig,
,,Som jeg har skrevet, tabte bleve?
,,O! gid du maatte dette faae,
,,O læse det, og mig forstaae - 
,,Naar jeg dig siger, at skiøndt de,
,,Man kalder Engellændere,
,,Som Diævellænd're burde hedde,
,,Har søgt os Helved ret at hede,
,,Har Gud os naadig dog bevart,
,,Og os og alle dine spart - <note>Paa to tre af min Familie, mine nys udkomne Samtlige Værker, og endeel utrykte Manuscripter nær.</note>
,,Men stakkels Siælland, kiære Ven!
,,Og Kiøbenhavn! o Baggesen!
,,O Baggesen! dit Fødeland
,,Har meget lidt ved denne Brand,
,,Ved Snig og Mord og Røverie
,,Og alleslags Mordbrænderie.

     ,,Jeg vil fortælle kortelig,
,,Hvorledes det er gaaet mig.

     ,,Den sidste syttende August -
,,(Halv Elleve slog Klokken just)
,,Traf ind hos mig, sat først paa Land
,,Den femtende ved Vebeks Strand:
,,Tre Generaler, tredssindstyve
,,Captainer, og, for ei at lyve,
,,Tillige fire tusind Mand,
,,Som alle jeg, om ikke fleere,
,,Hos mig strax maatte indlogere.
,,Min Datter gaaet var sin Vei
,,Til Byen Dagen før med Manden;
,,Jeg var alleene med Forstanden,
,,Jeg har, og den forlod mig ei.
,,Skiøndt hver en Stang og hver en Mast,
,,Der ikke bugnede som Siv,
,,Rundt omkring Søndermarken brast,
,,Min Aandsnærværelse stod stiv;
,,Min Eeg lod ikke Modet falde.
,,Vel blev jeg syg, og Maden Galde;
,,Men et behørigt Vomitiv
,,Dog reddede mig snart mit Liv;
,,Jeg reiste mig, og stod ei seen
,,Igien paa mine gamle Been.

     ,,Nu saae jeg - Synet end mig svier - 
,,Forfærdige sex Batterier,
,,Fremkiøre svært Artillerie,
,,Med Morterer syv Gange ti;
,,Opstilt ti Gange syv Kanoner,
,,Med Kugler og Raketter i,
,,Og meget andet Diævlerie;
,,Og hørte Krigens Torden-Toner,
,,Og fæle Skrig af Mænd og Koner;
,,Og tænkte, da vor Frue drat,
,,Ulykkelige Bye, god Nat!
,,Mens Diævellænderpøblens Skraal
,,Skreg Bravo til det store Baal - 
,,Og - det er rigtig nok og sandt - 
,,Paa mangen Diævelengels Kiæver
,,Ved dette Syn, som end mig svæver
,,For Øiet, mangen Taare randt.
,,Tænk dig, hvorledes jeg var stemt!
,,Der stod jeg, inderlig beklemt,
,,Paa Bakken, hvor der var lidt sikkert,
,,Og sigted med min lille Kikkert - 
,,Gik ind, gik ud igien, og bad,
,,Og græd, og spiste mig lidt Mad - 
,,Og frygtede jeg veed ei hvad
,,For dem derinde, skialv, og grued,
,,Imens i Flammer Byen lued.

     ,,Saa Dage, Nætter, tre jeg stod
,,I denne skrækkelige Pine,
,,Og hørte Brandraketter hvine,
,,Mens Fanden og hans Engle loe;
,,Men Gud i Himlen var mig god,
,,Og smiilte ned til mig og mine:
,,Grosserer Hansen tog i Favn
,,De kiære Børn i Kiøbenhavn,
,,Og reddede dem deres Boe - 
,,Hvis Pæl var blevet reent forskudt
,,Af det fordømmelige Krudt;
,,Thi knap var ud af Huset Fruen,
,,Før Bomben sprang i Dagligstuen
,,Der sprang en anden ligedan
,,I Stuen hos din stakkels Broder,
,,Der traf hans gamle Svigermoder
,,Og hendes Datter - skiøndt du kan
,,Ei noksom dog vor Herre takke,
,,Der sparte din August - der fik
,,I samme Rædselsøieblik
,,Et lille Stød kun i sin Nakke.
,,Nu slaae de dem igien til Roe
,,I samme Stue begge to - 
,,Jeg mener Svogeren og Manden,
,,Som skiftes trolig med hinanden
,,At vaage over Fruens Liv,
,,Studeringer og Tidsfordriv.
,,Hun ellers selv er ganske vel,
,,Kiøn stille rolig i sin Siæl,
,,Og trøster sig i allenstunde
,,Med christelige Troens Grunde.
,,Gierløv og Riis og andre fleer
,,Er med i Holsteen. Nu ei meer
,,For denne Gang! - Din Søn og Broder
,,Er begge friske; men din Moder
,,Veed ingen af os noget om,
,,Fra den Tid hun tilbagekom
,,Til dit Korsøer. Af dine Breve
,,Vi see, du bliver ved at leve
,,Der, hvor du er. Min Adam sig,
,,At han dog skriver snart til mig!
,,Sig ham, at Hegers leve vel,
,,Og at for nogle Dage siden
,,Jeg var hos Kiæresten; men Tiden
,,Os bliver lang; hvis ei en liden
,,Epistel snart os lindrer Qviden,
,,Vi længes begge reent ihiel.
,,Skiøndt brændt er hendes Faders Bolig,
,,Facade, Port, og Tag, og Gavl,
,,Med Nørregade Top og Tavl,
,,Er dog den Gamle ganske rolig.
,,Men ellers reiser sig hvert Haar
,,For Priserne paa alt i Aar:
,,Tænk! man en Fierding Smør betaler
,,Til Nød med to og tyve Daler;
,,For en Favn Brænde gier man dem
,,Paa Pladsen trende Gange fem;
,,Paa alt, hvad andet man har nødigt,
,,Er Torveprisen forholdsviis
,,Til den for Smør angivne Priis - 
,,At sige meer var overflødigt.
,,Gud veed, naar det skal Ende faae,
,,Og hvor det vil os siden gaae? - 
,,Jeg haaber, at du ei aflader
,,At tænke paa
                  Din kiære Fader.''

     Der har du Brevet Ord for Ord,
Som her det ligger paa mit Bord.
Jeg har ei brugt den mindste Liim,
Endsige Fyldekalk og Kit
(Som jeg dog selv har nødig tidt)
For net at hefte det i Riim - 
Og med æsthetisk Fryd og Gammen
Faae Tankernes Philosophie
Og det historiske deri
Til ordentlig at hænge sammen - 
Naar jeg undtager Ordet ,,Baal'',
Som jeg har valgt til Riim paa Skraal,
Og et Par Tordentoner, som, 
Gud veed hvordan, paa tværs mig kom,
Uagtet intet Hexameter
Fremkaldte dem - og hvilke dig
Forraade ville sikkerlig
Den gamle lyriske Trompeter.
Det gik i Vers, som det var smurt,
Foruden Tilsats reent og puurt,
Og gleed deri som Fod i Hose - 
Saa levende, saa billedrig,
Saa metrisk, og saa rimelig,
Saa begge sine Sønners lig
Er vores gamle Faders Prose.

     Jeg bliver ved at rime væk,
Min Adam! til din store Skræk.
Nu, jeg har tømt til sidste Glose
Min sidste kiøbenhavnske Pose,
Jeg aabne vil en anden Sæk - 
Jeg mener den med Spørgsmaal i - 
Hvorledes lever du for Resten?
I Trækvind, Røg, og Poesie -
I Fingerharpens Harmonie - 
Og al Slags anden Melodie - 
Det veed jeg alt saa godt som Præsten;
Men sig mig: hvem er nu din Præst?
Med andre Ord: hvem veed det best?
Hvo seer og hører dig især?
Hvem er, mens jeg er fiern, dig nær?
Hvo kommer oftest paa dit Kammer,
Og glemmer der, som sprungen op
Paa Musebiergets Æthertop,
Al Jordens lave usle Jammer?
Er det den stærke jydske Mand,
Der læser Græsk med en Forstand,
Og spiller Mozart med en Ynde,
Der kunde faae mig til at synde?<note>Doctor Brønsted.</note>
Er det den jydske Gut fra Nord,
Der lærer Verdens Hovedstad
At kiende noget af vor Jord
I Dagens keiserlige Blad,
Og som, hvad Institutet sveder
I Bøger for, og efterleder,
Fra Barnsbeen af veed udenad - 
Ja meer maaskee (hvis ham ei bunden
Var Pennen her saavelsom Munden),
End Institutet vide gad?<note>Malthe Conrad Bruun.</note>
Er det den tydske Tusindspiller,
Som, naar han slukket har vor Tørst
Med Glas paa Glas af Porter først,
Saa Tørsten efter Talma stiller,
Og Sulten efter Ifflands Spil,
Og Længslen efter - hvad man vil?<note>Doctor Koreff.</note>
Hvad? eller er det Melpomene,
Som allermeest besøger dig - 
Det er at sige tydelig:
Min Adam! er du oftest eene?

     Jeg saadant gierne vide gad,
Langt heller, end hvad alt om Norden,
Om Syden, og om hele Jorden
Der staaer i Dagens Keiserblad.
For Maans og vilde være Mad,
Ifald du vilde kiærlig yde
Mig noget af dit Saltmadsfad
Og af din Muses fede Gryde,
Var det endogsaa nok saa lidt;
Thi her, midt i det nye Franske,
Forøges til det gamle Danske
Bestandig meer min Appetit.
Og vilde det mig meget fryde,
Hvis I har siden faaet Brev
(Du nemlig, og den græske Jyde),
At høre hvad man Eder skrev - 
Og hvad min gamle Ven og Fader,
Som hver Mand elsker, ingen hader,
I hvem hver udenlandsk Gesandt,
Fra Syd til Nord, sit Mønster fandt,
Der, skiøndt han undertiden vrøvler
En Smule paa de Gamles Viis,
Hos mig staaer hiertehøit i Priis
(Som Levemaadens ægte Høvler,
Og Danmarks Mægler i Paris),
Veed om vor kiære Hiemstavns Iis - <note>Geheimeraad Dreyer.</note>
Og hvad vor Ven med Syvmiilsstøvler,
Den vakre spanske Cavalleer,
Der gaaer til Kiel, hen og tilbage,
Gemeenligen i otte Dage - 
Og altsaa vel igien er her - 
Fortæller om vor Krig paa Landet,
I Luften, Ilden, og paa Vandet,
Som han har seet, og andet meer,
Derhiemme, mens han reed Coureer.<note>Legationssekretair Guillanmo.</note>
Og gad jeg saare gierne vidst,
Hvad Manden med de to Portrætter,
Hvori ei Fanden selv mig giætter,
Ei blot som min Persons Kopiist,
Men som din Aladdins Forlægger<note>Boghandler Brockhaus i Amsterdam.</note>
I Brevet sit tilskrev dig sidst -
Om han, som Hedning eller Christ,
Dig bander eller kiæledægger?
Og om bilægges kan jer Tvist?

     Da jeg,  som sagt, er lagt paa Straa,
Og der kan megen Tid forgaae,
Før jeg mit Opholdssted forandrer,
Ifald jeg ikke heden vandrer - 
Som virkelig kan hændes let,
Hvis ellers Stilkens grønne Skiørhed
Og Sommerpærens gule Mørhed
Paa Straaet her jeg kiender ret - 
Saa, for mig dog lidt Fryd at give,
Mens jeg til Nød er end i Live,
Bønfalder jeg dig om at skrive
Min Svaghed en Epistel til,
Saasnart du kan, saasnart du gider,
Om ikke just paa nitten Sider,
Saa dog paa to til tre, Broerlil!
Jeg haaber, det ,,Broerlil'' vil røre
Dit Hierte til min Bøn at høre.
Skriv mig, om hvad jeg skrev dig til:
Om Brønsteds og om Koreffs Spil,
Om din Kamin, og om hvad meere
Du veed mig kan interessere -
Skriv mig især om hvad du vil!
Men gaaer endnu tolv fiorten Dage,
Før jeg besøger dig igien,
Saa, hvis du ellers er min Ven,
See til, herud til os at age - 
Jeg ellers længes reent ihiel.
Nu Gud befalt! god Nat! sov vel!

I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!
N:Trykt i <I>Charis</I> 1800.

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.

I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad
N:Oprindeligt forfattet på tysk og trykt i Voss' <I>Musenalmanach</I> i 1797, samt i Baggesens <I>Gedichte</I> bd. II, 1803.
#<I>Skuddagen</I> 10. april 1814.

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.

I:baggensen2001052701
T:For at være, som man bør
F:For at være, som man bør
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel ,,Eier af Fyens Adressekontoir''.
K:drikkevise

For at være, som man bør,
Venner! maa man drikke,
Bollen reent maa tømmes, før
bliver man det ikke.
: Jeg, som Broderparten fik,
Eder bedst kan Raade;
Vers og Kjerlighed og Drik
taaler ingen Maade. :

Man maa sige, hvad man vil,
ædru bør man være;
men hvad der nu hører til,
vil jeg eder lære.
: Hver af os var Bollen huld
Alle Bollen hulde.
Jeg er fuld og du er fuld,
vi er alle fulde. :

Har du som det lader til,
Broder! tabt Forstanden,
og i Aften have vil
den igjen i Panden;
: før du søger den igjen,
maa du vide, Kjære!
paa hvad sted du tabte den,
og hvor den maa være. :

Hver af eder mærke kan
midt i Perialen,
at jeg kom til min Forstand
her et sted i Salen. 
: Mærker nu Moralen min:
hvor jeg har den funden,
kan enhver og finde sin:
dybt paa Bollebunden. :

Drikker, øser, skjænker i!
drikker Alle! drikker!
hisset er den Krog, hvori
Desertøren stikker.
: See her er han, Bollen tom,
Tralle, ralle, ralle!
Punschen gik, Forstanden tom,
ædru er vi Alle. :

I:baggesen2001071501
T:Jeg vandrer fra By og til By
F:Jeg vandrer fra By og til By
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel ,,Eier af Fyens Adressekontoir''.
K:drikkevise

Jeg vandrer fra By og til By,
paa min Fod, jeg savner ei Vinger;
med munter Sang i høien Sky
jeg vandrer fra By og til By.
Og knap seer jeg Morgenen grye,
før til min Sang alt Citharen klinger;
og Koner og Børn om mig tye,
og de Piger saa tæt mig omringer.

Og Venskab og Elskov og Sang
er det Maal, hvorefter jeg tragter;
mit Hjertes Lyst, min Cithars Klang
er Venskab og Elskov og Sang.
Og falder da Tiden mig lang,
naar jeg seer paa Menneskens Fagter,
med Venskab og Elskov og Sang
jeg da dem og al Verden foragter.

Og Kummer ei kommer mig nær,
for min Sang den hurtigen viger:
den Mand, hver Viv og Mø har kjær,
ham kommer ei Kummeren nær;
thi Glæden er der, hvor jeg er:
i min Kreds staae smilende Piger.
Den Sanger, som de have kjær,
han er tryg som i Himmelens Riger.

Jeg synger fornøiet og fri
om de Ting, som Livet forsøde:
om Elskovs Himmel-Tryllerie,
om Venskab og Harmonie;
og naar da min Sangs Melodi
faaer et Bryst af Snee til at gløde,
saa smelter mit Hjerte deri,
og med Lyst i dets Smelten jeg døde.

Ak! ei for al Jorderigs Prang,
for hver Stat, ei selv for en Trone,
bortgav jeg dig, min ringe Sang,
mit Hjertes og Citharens Klang;
thi hvad er vel Fyrsternes Prang
mod din Glands, du Musernes Krone?
Mod Kys for hver smeltende Sang?
og mod Smil for hver smeltende Tone?

Saa seer Man med vanlig Gang
af en Kreds i en anden mig ile:
mig ingen Vei kan falde lang
ved Venskab og Elskov og Sang.
Og standser omsider engang
mine Fjed, og jeg segner til Hvile,
skal Venskab og Elskov og Sang
ved min Grav gjennem Taarerne smile!

I:baggesen2001071502
T:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
F:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel ,,Eier af Fyens Adressekontoir''.
K:drikkevise

Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord,
Saturnus, hans Søn og hans Fader,
om Solen, i stedse lovsyngende Chor,
sig leired' i evige Rader:
o Biskop!<note>bispebowle: ret almindelig på den tid</note> saa leire vi her os om dig,
og Kredssangen toner, Planeternes lig.

Chor: Alt Livet laae hyllet i Taushed og Mørke:
,,bliv Biskop!'' lød giverens Bud.
Den blev, og op af Nattens kaotiske Ørke
gik Livet i Straaleglands ud.

Vel sidde vi her om det himmelske Bord,
men vi er' og meer end Planeter;
at føite bestandig om Syd og om Nord,
sig skikker for dem og Kometer.
I hov'dløse Kloder! o løber kun I!
fornuftige Væsner bør sidde, som vi.

Chor: Alt Livet løb surr i Atomernes Rolle:
,,Bliv Biskop!'' lød Pol og til Pol;
flux samled' sig Venners fortrolige Flokke,
og stadig sad Hver om sin Sol.

Planeternes Sol er for Pletter ei fri,
vi vore og ikke kan skjule;
men, Pletter mod Pletter, det fortrin har' vi:
hins sortne, og vore er' gule.
O Glands! - Hvo kan male den Lysglimmer ret,
i hvilken den gyldne Orange er Plet?

Chor: Alt Lys var med Skygge saa blandet og hyllet:
,,bliv Biskop!'' saa Himlen befoel;
da saae Man, o Biskop! i Klarhed fortryllet
med gyldne Pletter din Sol.

Og, Sol! du har dette for Titan forud,
du stedse paa Himlen forbliver;
du, evig usløret af snee eller Slud,
oplyser, opvarmer, opliver;
du aldrig formørkes, du aldrig gaaer ned;
du slukkes engang, men da - slukkes vi med.

Chor: Al Glæde var fordum saa blandet med Plage,
og Sukke blandt Smilene flød:
,,bliv Biskop!'' saa lød det; da flygted' hver Klage,
og Jubel til Jubel gjenlød.

Kun halv med afvexlende glimrende Skjær
hin Sol sine Kloder oplyser,
og Mangen om Natten, om Vint'ren Enhver
i Skyggen og Skimmeren fryser.
Vor straalende Biskop er dobbelt os huld:
Hvo mærker vel her til den ringeste Kuld'?

Chor: Derfor var med Venskab omtrent som med Dyden:
det rostes og fryste som den.
,,Bliv, Alt gjennemglødende Biskop!'' klang Lyden,
og Vennen omarmed' sin Ven.

Hiin Verden bekikkes snart for og snart bag,
(til saadant sig Natten og skikker);
men vores som nyder den evige Dag,
slet ingen Cassini<note>Cassini = italiensk familie af astronomer</note> bekikker.
Hvis bene latentia findes etsteds,
da findes den her i vor rolige Kreds.

Chor: Tilforn var man ingensted fri for Spioner,
selv Melkveien blev en Chaussée;
men, Biskop! du blev - og ti- tolv Orioner
ad Herschels<note>astronom som opdagede Uranus</note> Opdagelse lee.

Hver Klode, som dandser i Ætheren om,
i Grunden en Verden skal være.
Hvad nytter dem vel Astronomernes Dom?
De veed dog ei selv, hvad de ere.
Men her, om Centralbollen leiret, Enhver
dybt føler og tydelig veed, hvad han er.

Chor: Man længe sig selv ei ret kjendte, desværre!
Men, Biskop! i dit Monarkie
hver Broder sig følte en slaveløs Herre,
en selvstændig Verden, og fri.

Frie, stadige, vise, varmhjertede, froe,
i blivende Lys, uden Skygge,
vi Verdeners Verd'ner i saligste Roe,
her straale, for Speidere trygge.
Lyd, Kredssang, i jublende Fredsharmoni!
Planeternes Hvirvellyd daane deri!

Chor: O Biskop! o første blandt Solenes Sole
udbred overalt din Magi!
Bryd, Verdners Lænker fra Pole til Pole,
til Alle, som vi, vorder fri!

I:baggesen2001081602
T:Under Wessels Portrait
F:Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd
N:Skrevet ved <A F=wessel>Wessels</A> portræt af Clemens efter en tegning af Jens Juel. Cf. <I>Illustreret dansk Litteraturhistorie</>, bd. II, s. 530.

Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd,
Og Glædens Smil forsvandt i Taarer ved hans Död.

I:baggesen200111107
T:Jordens Kiærlighedshistorie
U:eller
U:Aarstiderne
F:Ung og skiøn, med yndig Blomsterpragt
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
#<I>Skuddagen</I> 10. april 1814.

Ung og skiøn, med yndig Blomsterpragt
Smilende, som efter Almagtslivet,
Da hun for første Gang sprang frem til Livet,
Gik i Vaarens hulde Dragt
Giennem lette Taagers spredte Vrimmel,
Frem af Natten under aaben Himmel
Frøken Jord
Hilst af samtlige Planeters Chor.
Trippende saa peent med sin Laterne,
Fulgte hende Fied i Fied
Hendes lille Jomfru Terne.

Fra det Fierne   
Stirred paa Spadseregangen ned,
Mangen stor og lille Stierne
Meer end gierne;
Men i al Uskyldighed.

Kort kun var hun frem spadsert paa Veien
Barnlig, munter, venlig, mild og from,
Med bestandig Hilsen, Smilen, Neien - 
Ofte seende sig om
Efter Ternen,
Som bestandig fulgte med Laternen,
Om hun kom?
See! da nærmte sig i Morgenrøde,
Svævende paa letbevinget Fod
Hendes stille Gang imøde,
Frie og frank, og fro, og, som det lod,
Fuld af Munterhed og Mod,
Krands om Skuldren, Blomsterkost paa Hatten,
En elskværdig Yndling henmod atten - 
(Foraar hed det unge Blod)
Med en artig Hilsen, og med Blikke
Som hun egentligen ei forstod,
Men, som dog mishaged ikke,
Bad han, hende rækkende sin Krands,
Om en Dands
Med den venstre spillende paa Sivet,
Mens den høire slyngte sig
Pludeselig
Den Uskyldigrødmende om Livet - 
Og hun slog det lyse Øie ned,
Mens den hulde Barm begyndte stige,
Bange næsten for den underlige
Hiertets søde Følelse derved - 
Dog fortryllet snart af Krandsen,
Sødt beruuset af dens Violers Duft
Og af Fløitens Hvirvelluft
Modstod hendes Zittren ikke Dandsen,
Engang rundt omsvungen i hans Arm - 
Til hun endeligen svimmel,
I en kiælen ukendt Himmel
Hvirvlt omkring
Med bestandig heftigere Sving,
Mat af Lyst, og uden Aande,
Længselsvarm,
Daanende, som i vellystig Vaande,
Sank til Ungersvendens Barm.

Fra det Fierne
Blinkte med Nysgierrighed hver Stierne -
Nærmere, paa Tæer, lempelig
Listed sig,
Hendes Terne
Med den halvtudslukte Laterne,
For at see,
Hvad med hendes Frøken i al Verden
Vilde skee?
Hvordan Enden blev paa denne Færden,
Og Forklaringen derpaa?
Søde Smaa!
Vil I vide den? Her er den:
Af den hele søde Tummel nys
Blev et Kys,
Neppe trykt den Yndige paa Munden -
Var Forføreren forsvunden.

Frøken Jord, som Foraarsbrud,
Med sin Krands i Haaret, væn og prud,
Græd saa saare - 
Skjønnere med hver en modig Taare - 
Hvor hun saae velsignet ud
Dennesinde!
Op til Solen blikte hun saa mod,
Som i Blinde,
Halv som Barn, og halv som Elskerinde,
Uvis selv, paa hvilken Fod
Det med hendes Hierte stod,
Uden ret sig i sig selv at finde. 
Snart hun græd, og snart hun loe
Vexelvis bedrøvet, fro,
Morende sig med at vinde
Krandse med hvert andet Nu
Som hun atter rev itu,
Medens hun lod sine Taarer rinde.

See! da steg fra Luftens Æthertinde
Ned i Lunden, hvor hun sad i Løn,
Fyrig, overvættes skjøn,
Høi og herlig, Solens anden Søn - 
Sommer hed han. Med de Blik, hvis Straaler
Øiet i sin Vellyst neppe taaler,
Og som tørrer alle Taarers Flud,
Nærmed han sig, liig en Gud,
(Triumferende, som alt i Havnen)
Den forladte Vaarens Brud - 
Og - hun sank ham snart i Favnen.

Bryst ved Bryst,
Mund paa Mund, med Elskovs hele Varme,
Og med hidtil ufølt Lyst
Krystet i hans Ynglingsarme,
Rosenknoppen blev til Rose kyst.
Æther-gyldne Luer sloge sammen
Over deres Hierters Flammen,
Og det stedse brændendere Kys,
Blev ei denne Gang en flygtig Klæben
Af et Nektarblad paa Læben,
Atter viftet hurtig bort, som nys;
Men en navnløs salig Længsels Stræben
Til en doppelt Himmel - Tys!

I det Fierne
Skiulte sig beskeden hver en Stierne,
Og hver Terne,
(Skiøndt hun titted ellers gierne)
Gik en Smule bort med sin Laterne
Haabende jeg ved ei hvad
Af den lange Sammenkomst i Lunden
Og i Grunden
Hjerteglad
Ved at see sin Frøken blive
Hvad hun selv engang og blive gad.
Ogsaa blev hun - Vil man vide hvad?
,,Brud for Alvor, som man kan formode, 
Snart med hendes Brudgom ægte Du?''
Ak! I Gode!
Nei selv ikke det engang endnu!
Neppe - skulde man det ei forsværge?
Neppe følte hun i Løn
Elskovs hele Salighed, saa skiøn
Som den drømte hendes Jomfru-Bøn,
Før den seirrige Solens Søn,
Alt var over alle Bjerge.

Frøken Jord - i Hiertet nu den Braad,
Som bedraget Elskov kjender,
Lynte vilde Blik, vred Hænder,
Hulkte, flød aldeles hen i Graad - 
Vel i Smertens Raserier
Ei saa tryllende, som første Gang,
Da hun græd ved Nattergalens Sang;
Men dog altid yndig, liig en Engel,
Og, om ikke skjøn som Rosens Knop,
Dog som Rosen, der sig lukker op,
Paa sin trindtbetornte Stængel,
Naar den spreder ud sin milde Duft
I den aftenrøde Luft.

Da den første Storm i hendes Hjerte
Lidt sig havde lagt,
Og hun høit og helligt i sin Smerte
Havde sluttet med sig selv den Pagt:
Ingensinde
Meer af Skinnet sig at lade blinde;
Men for alle nok saa linde,
Milde, varme, kjælne Vinde
Vel at tage hvert sit Blad i Agt - 
Saae hun frem paa Veien mod sig age
Med sex Heste, hver med Top,
I Galop,
Rundt omringt af en bevinget Trop,
Fulgt af andre, hop, hop, hop!
I et Optog uden Mage,
En anseelig Herre vel ved Magt,
Klædt med Smag, og selv med Pragt,
Guld paa Vesten - 
Noget solbrændt, men ret smuk for Resten - 
Trods et enkelt graaligt Haar,
Mand endnu i sine bedste Aar.
Hele Veien var en Larmen
Rundt om Karmen:
Af de mange Rollinger, som sprang,
Naar han kasted ud, og raabte: ,,fang!
Æbler! Pærer! Kirsebær! og Blommer!''
Og som, mens de fyldte deres Lommer,
Raabte lydt med Glædens egen Røst:
Tak velsignte gode, rige Høst!

Da han Frøknen saa med sin Pernille
Holdt han stille,
Steg af Vognen - bød med Buk
Hende tage Plads i samme.
Venlig, men foruden dybe Suk -
Uden at forraade mindste Flamme
Med det allermindste Muk.
Her er, tænkte hun, vist ingen Fare!
Synderligen, da hun saae
Sidde paa Forsædet alt en Skare
Søde Smaa.
Træt af Gangen altsaa steg den Hulde
Løftet i hans Arm,
I den næsten allerede fulde
Gyldne Karm,
Han lod kjøre langsom - og i rolig
Underholdning, der blev snart fortrolig,
Steg hans Tales stedse stegne Gang
Om et Venskab, evigen det samme
Høit ophøiet over Elskovs Flamme - 
Til Begeistring - og tilsidst til Sang.
Lutter Andagt først, og lutter Øre,
Smeltet hen i Sympathie,
Blev og hendes Stemme Melodie - 
Og tilsidst Samtalen Harmonie.
Rask, i mere og mere deiligt Føre,
Rundt omsvævet af en Engletrop,
Lod Velsignelsernes Spreder kjøre
Frem igjen i susende Galop,
Over Marker, Enge, Haver,
Strødde det bevingte Chor
Overflødighedens rige Gaver
I den gieve Brudhiemførers Spor.

I det Fjerne
Saae den høitidsfulde Fart hver Stjerne - 
Og bag efter løb med sin Laterne,
Rask og let,
Aldrig træt,
(Thi den løber godt, som løber gjerne)
Frydbevingt den trohengivne Terne -
Sikker paa,
At det nu til Altret vilde gaae,
Og at de ved Kirken som der laae,
Skjøndt lidt silde,
Snart paa Bredden af den nære Fiord
Holde vilde.

Men - o Skræk! o Jammer Frøken Jord - 
Steg af Vognen ud paa Sandet!
Tæt ved Vandet
Bleg, som Døden, mat, og uden Ord - 
Haaret løst, forgrædt med Blikke,
Der kun stirrede, men skued ikke - 
Selv lidt mager, og med visse Træk
Mindre runde,
Som i Speilet man gad stirre væk,
Hvis man kunde - 
Kort: med nogle Tidens Ar,
Og ei meer saa deilig, som hun var.
Ak! den Brudgom, som i huldt bønhørte
Længsler i Galop til Bryllup kjørte,
Laae,
Midt i Haabets Ruus og Frydsallarmen,
Dagen før det skulde staae,
Død i Karmen.

Frøken Jord, nu Høstens Brud,
Stirred vildt i Havet ud
Med forvirrede, med stive Blikke - ,
Vilde græde - kunde længer ikke;
Blodet selv i hendes Aarer frøs - 
Hver en Taare blev Krystal i Vinden,
Perlende paa blege Kinden
Medens hendes Hjerte gøs - 
Ak: det blev saa mat i denne Gysen!
Længe Pulsen ikke slog.
Dog, med Tegn til Liv, et Suk hun drog
I et Smil,
Da med Iil
Hendes bange Terne Lygten tog,
For at bringe dette Liv til Nysen,
Deels ved Pirren af det nære Horn,
Deels formedelst Lygtepraasens Lysen,
Ved at snuppe den en lille Korn.
Vakt, hun til sig selv vel kom tilbage;
O! men kun til Jammer og til Klage:
Dagens Lys var hende rent forhadt - 
Solen, hun bad fly, bønhørte hende,
Og løb bort til Verdens anden Ende.
Saa - fortvivlet og forladt - 
Ene fulgt af hendes Terne,
Og af andre Kloder i det Fjerne,
Der gad vidst hvad der af hende blev,
Stod hun paa Naturens Overdrev - 
Blot den lille Stierne nær ved Polen
Troede stivt
At hun dog tilsidst blev givt.

Ak! men svundet var med Solen
Hendes Skiønhed, hendes Liv,
Hendes hele Tidsfordriv - 
Alle de smaa Blomsterbreve
Hendes utroe Tre til hende skreve,
Hvert et Blad, og hvert et Glemmigei,
Alle deres deilige Foræringer,
(Lutter falske Kiærlighedserklæringer)
Smed hun hen paa den alfare Vei - 
Krandsen, som til nu hun havde baaret,
Rev hun utaalmodig sig af Haaret,
Kastende den i en Elv - 
Og, saa godt som nøgen, og i Blinde,
Løb hun rundt omkring i barske Vinde
Næsten ude af sig selv - 
Indtil endelig i Tanke,
Da hun saa sig om,
Ved at see et Kloster paa en Banke
Hende Nonne-Sløret kom.

Alt paa Veien til bemeldte Kloster,
Da hun alt
Af de tørre Bær et Paternoster,
Hængt om Armen havde talt - 
Og, som Nonne, svøbt sig i den sorte,
Skal man sige Uldsæk eller Skiorte,
For at offre hendes Frøkendom
Institutet i det christne Rom;
Som hun gik i Glimt af Aftenstiernen,
Ved det blege Maaneskin af Laternen,
Stille taus, som til sin Grav - 
See! da fremskred over Land og Hav,
Hendes Hengang til de Døde,
Ret som et Gespenst, imøde
En ærværdig Olding ved sin Stav.
Vinden sused i de hvide Lokker,
Som i Sneens tynde Flokker;
Skiæggets frosne Tappe rakte ned
Over Brystet til hans Beltested:
,,Smukke Frøken!'' raabte han, ,,Staae stille,
Gaae dog ikke denne Vei!
Hvis og alle dig bedrage ville,
Som du ser mig her, jeg vil det ei,
Laan mig kun et Øieblik dit Øre!
Skue mig op i Øjet frit!
Seer jeg ud som En, der vil forføre?
Lad os snakke sammen lidt
Før du giør paa Vei til Glædesgraven
Hist i Nonnekloster-Haven
Videre det mindste Skridt!
Megen Fryd dig Livet end vil byde;
Mangen Glæde kan endnu du nyde - 
Søde skiønne Lilievand!
Du har nødig en erfaren Mand,
Som paa Resten af din Ynde,
Naar de lange Aftener begynde,
Kiælen veed at spare med Forstand - 
Bryd dig ei om Skiægget og dets Tappe!
Stakkel! Du har ingen Kappe!
Hyl dig i min Pels her i min Arm!
Den er ei saa magelig og prægtig;
Men dog vel saa luun og tryg og mægtig
Som en silkebolstret gylden Karm!
Kom, du søde Glut lad ei dit Hierte
Fryse til i eensom Smerte,
Varm det op igen her ved min Barm - 
Uden er den kold, men inden varm!''

,,Nei! jeg kan, jeg vil ei længer elske - 
Nei! jeg kan, jeg vil Jer aldrig troe - 
Bort I Mandfolk! I er alle velske,
Naar det giælder Elskov!'' - 
                                              ,,Elskov?'' loe
Høit den Gamle - ,,hvem vel tænker
Her paa Elskov? Vinter hedder jeg - 
Alskens Elskov jeg dig gerne skienker,
Over min du og kan slaae en Streg!
Ægteskab er hvad jeg har i Sinde!
Bliv kun bare min Fru Gemalinde,
Og jeg blir paa Stand din Herr Gemal!
See sig nærmer hist til din Betryggelse 
Ret, som kaldet, Præsten Boreas!
Hør du ikke med den Slags Opbyggelse,
Midt i din betænkelige Kummer,
Hvor han os imøde brummer
Vielsens høitidelige Bas?''

Vor Vestale,
Enten saa hun peb nu eller sang,
Maatte see den Gamle nok engang
Op i Øinene, hvis Sølverblikke
Hun just ikke
Fandt fatale,
Fulde temmelig endnu af Ild,
Der var ikke brændende, men mild.
Da hun havde lidt betænkt sig, lagde
Hun med eet sin Haand i hans, og sagde:
,,Slaa da Pelsen om mig i en Hast,
Før jeg mig betænker alt for længe!
Uden Elskov nemlig - det staaer fast!
Og naturligvis, hvad angaar - Senge,
To - 
Vil jeg være dig en huld og tro,
From og huslig stille Gemalinde!
Sukked - sagde det - og krøb deri - 
Nemlig ind i Pelsen. - 
                                   I det Fierne
Studsede ved dette Syn hver Stierne,
Og den lille Mø med sin Laterne,
Lyset i det samme sluktes i,
Neppe sine Øine troede
Da hun saa
Med den Gamle hendes Frøken gaae
Hen til Brudeskamlen med det Gode - 
Hvor lidt koldt naturligvis,
(Da just Skamlen var af Iis)
Men desmere alvorlig, med en Tale,
Der igiennembruste Field og Dale,
De blev viet - og meget snart
Alting klappet var og klart.

,,Hvordan det faldt ud? - I søde Poder
(Af det smukke Kiøn forstaar sig; thi
Svar paa Drengens Spørgsmaal mine Ni
Aldrig sig indlade i)
Hvordan det derefter gik vor Moder
I sit Ægteskab? hvordan det staar
End den Dag i Dag med den Forening?
(Det er uden Tvivl jert Spørgsmaals Mening)
Herre Gud! Det gik og staaer
I - som aftalt - tvende Senge - 
Som det i de bedste Huse gaaer
Langt om længe - 
Som i Fior, saa i Aar.
Han er ei at laste, hun at rose - 
Hun er stille, han er Fod i Hose - 
Hun er huslig, han er Ven af Fred - 
Af og til bliver hist lidt murret,
Her lidt knurret;
Men, som sagt, det gaaer - og varer ved.
,,Er hun da den Gamle huld - at sige:
Har hun Godhed for ham - og deslige?'' - 
Ved jeg det? - Hun falder vel iblandt
Lidt i Tanker, sidder taus og grunder.
Sværmer - drømmer selv imellemstunder
Om de tre, som kom og svandt,
Sladrer ofte med sin Terne,
Som fortæller og som hører gierne
Til langt ud paa Natten -  - men  
Trods dog alle disse Drømmerier,
(Som den Gamle kalder Poesier)
Huld nu, eller ikke huld,
Er og blir hun reen, som Guld.
At hun er en stadig Kone vorden -
At de ere begge To
Mønstre paa Bestandighed og Tro,
Føle vi - særdeles her i Norden.

I:baggesen200111109
T:Theater-Krønike
U:for Aaret 1799.
F:Aar Attenhundrede, minus eet
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.

   _______

    Januar
   _______

Aar Attenhundrede, minus eet,
I hvilket endnu er Intet sket,
Jeg Janus Baggesen fra Corsøer,
Professor, Halvprost paa Regentsen,
Bagfierding af Skueplads-Omnipotentsen,
Og administrerende Directeur
For Maaneden (Forgaars inclusive,
Og Kongens Geburtsdag eksklusive)
Begyndte nærværende Chronica,
Hvori jeg for min Administrering
Af den mig overdragne Regiering
Regnskab aflægger, et cetera - 
Med Nytaarsønske til hver især
Af mine høistærede Herrer Colleger
Exemplet at følge jeg giver,
Og fortsætte Krøniken maanedlig hver
Om ikke med andet, saa dog med - Streger.

      *            *           *

Min første Forretning var for Frue Heger,
Og Frøken Birouste, samt Jomfrue Beck.
Jeg maatte dem Dit og Dat tilstede:
Ny Dragt, ny Dands og mindre Skræk
Med mindre Børn, som mindre græde.
For Gratier giør jeg alt med Glæde,
Selv smaabitte Børn; men til nok saa smaa
Tre lange Maaneder ei forslaae,
End sige tre, fire korte Dage;
De Spædeste fast et Aar medtage.

Jeg derfor heller bestilte eet
Hos Blankensteiner, som duede ikke
Saa vanskabt Barn har aldrig jeg seet.

Jeg maatte til Peer og Povel skikke - 
Omsider et levende blev mig flyet;
Af en Skrædder, der, efter eget Tykke,
Det havde saa godt som for Rollen syet,
Og roste det, som sit Mesterstykke.
Jeg lod det paa Prøven strax probere;
Men fandt det, som Skrædderprodukter flere,
For tyk i Hoved, for tyndt i Laar,
For kort i Been, og for langt i Arme,
Og skraalende, det sig Gud forbarme,
Og lignede Rungsted paa et Haar - 
Det Haar var nok til at fælde Stykket,
Hvis hele Frisur er lidt forulykket.
Jeg maatte mig altsaa om andet see,
Der kunde sig mere maneerligt tee.
(Man Prøven af skraalende Børn betaler,
Som andre Choristers, med een Rigsdaler.)

Der endelig bragtes mig endnu eet,
Som neppe jeg løselig havde seet,
Før mit æsthetiske Skarpsyn dømte:
Her har vi Subjektet, hvorom jeg drømte!
Et sandt Theaterbarn Ideal!
Saa vevert og venligt og vel tilmode,
Som giort i en Paaske-Perial,
Og født paa en Jule-Aftens Bal,
Det alle mig ogsaa strax tilstode.
I Prøven som strax blev giort derpaa,
(Den bedste, jeg end paa Theatret saae)
Det røbede fleer Naturens Gaver,
End alle de nye, Theatret haver;
Vel sandt, kun en Spire, men alt som saa
Mer værdt end en Qvist med en Due paa.
Det qvækkede, græd, og taug og loe
Til rette Tid; blev dets Rolle troe;
Men muntrede skiønsom Sørgestilen
I Stykket med Spøg og uskyldig Smilen.
Jeg roste det og af Hiertens Grund,
Beundrende høit dets store Pund,
For Faderen Foersom<note><a f=foerson>Peter Foersom</a>.</note> at piqvere
Til ligesaa smukt at debutere.

Men Glutten overgik langt Papa,
Der synes lidt svag in vi comica,
Og ligned i Stykket saa lidt en Fransk,
At Barnet endogsaa ham holdt for Dansk.
Og tilstod ham ydmyg siden efter
At Rollen gik over hans svage Kræfter.
Da Rollen just ei er umaadelig svær,
Var denne Sandhed mig ikke kiær;
Men da den ei heller var synderlig moersom,
Beviser det egentlig intet mod Foersom,
En Fyr, som jeg ellers kun har det imod,
At han til Theatret er næsten for god.

I øvrigt hvad angaar dette Stykke,
Da gjorde det blot Emigranter-Lykke;
Man veed, at den samme er saare tynd;
Og sige mere derom var Synd.

          *          *          *

Jeg ikke med Taushed kan forbi gaae,
At første Gang jeg Birouste saae
I liden Entree, som derpaa fulgte;
Thi hvis jeg det samme Syn fordulgte,
Saa mistede denne min Chronica
En synderlig Pryd; thi alt det Andet
Er flaut, kiedsommeligt, plat og vandet,
Mod følgende Heisa! Hopsasa!

Jeg stod i Parkettet, næst Souffleurens,
I bedste Punkt, for al sin Glands
At skue en nymfelig Solo-Dands - 
(Den Herlighed er nu Directeurens:
At han i Maanedens Skuespil
Kan staae, bag Orchestret, fast hvor han vil - 
I Dands han Orchestret misunder ikke - 
De Stakler maae i deres Noder kikke).
Saasnart man Birouste fremflyve saae
I korteste Gratiedragt, jeg mindes,
Der syntes bestandig at vestenvindes,
Hver Faun sig ønskte, som jeg, at staae;
Men selv lidt Faun jeg vel turde findes,
Hvis alt jeg beskrev, hvad her jeg saae.

O! du, som af alle de tre Gange tre,
Vort smagfulde Publicum meest tilbeder,
Som alle henriver, som Povel og Peder,
En lige Fortryllelse vældig bereder,
Naar Peder og Povel og blot kunne see - 
Du veverste, letteste, mindste blandt Muser,
Som lettest af alle Fornuften beruser,
Og snarest forsikrer dig Hierternes Rov,
Paa Grund af Bevægelsens evige Lov,
Terpsichore! Mal mig den deiligste Pige
Fra Top og til - rigtig! Fra Top og til Knæer:
Julie Birouste - dig selv, vil jeg sige,
Dig selv, o Gudinde! paa Benene nær!
Men raser jeg? lader en Skiønhed i Flugten
Sig male, som en i en Stol eller Seng?
Man tegner en Høi, og en Lund, og en Eng;
Men Vindenes Flagren, og Skyernes Bugten,
Og Bækkens Iil, og en Graties Dands
Man tegner kun maadelig her til Lands - 
Med her til Lands mener jeg ei blot Norden
Men hele den øvrige Del af Jorden.
Jeg derfor standser Begeistringens Elv
Med Overlægs Frost; hvo mit Syn vil skue
I hele dets Glands, og i lyse Lue,
Gaa hen og see Juliette selv!

          *          *          *

Om Søndagformiddag holdtes Noget,
Som Syngeprøve blev nævnt, endskiøndt
Der mere blev skraalet end sunget kiønt - 
Paa nogle hundrede Feil mod Sproget,
Omhyggelig samled i en Pialt
Geburtsdagsvæv, Evelina kaldt.

Med Thaarup<note><a f=thaarup>Thomas Thaarup</a>.</note> gav jeg mig til at rage
I denne nybagte Julekage,
Og pille den som man piller Salat.
Vi fandt en Hoben for svage Tænder
For haardt, der hverken lignte Korender,
Rosiner, Mandler eller Sukat.
Ved Omragen fandt vi hele Klumper
Af Deigtrugskorper, og andre Stumper,
Ja Spaaner, og Kul, og Steen, skiøndt smaa,
Dog alt for haarde at bide paa - 
Af saadant var der en talrig Klynge,
Der sandelig ikke var til at synge.
Imidlertid var det dog nu engang
Rørt sammen efter Sarchinis Klang
Og Kongen var meldt, han skulde smage
Paa sin Geburtsdag den deilige Kage.

Vi pillede, Thaarup og jeg, som sagt
Deraf, hvad Ingen vist havde smagt.
Vi pilled' i Dage, vi pilled' i fem,
Og blev dog ei færdig i alle dem.
Vi pilled' i syv, ja vi pilled' i ni:
Men Kagen blev aldrig for Stenene frie.

Jeg takker min Gud, at jeg slap den Ære,
Paa Høihelligdagen den at frembære - 
Skiøndt Thaarup, trods Maanedens Slid og Slud,
Og trods Skrædderindernes Slidder og Sladder,
Har Intet spart for at pynte den ud - 
Skiøndt Walterstorff selv dertil staar Fadder,
Og putter lidt Slagsmaal og Død deri,
For Tingen at give lidt mere Værdie -
Og virkelig (derpaa tør jeg vedde)
Hvis Noget det kan, vil det den redde,
Og Thaarups romerske gode Smag,
Der kan bestaae til den yderste Dag - 
Men trods det Alt, og end fleer Korender;
Trods alle de Daler, den koster vor Skat;
Trods alle de Lys, man om den tænder;
Det er og bliver en underlig Klat
Af Kage, hvordan man den ender og vender - 
Da maa jeg dog sige, trods Frankenaus<note><a f=frankenau>Rasmus Frankenau</a>.</note> Smag,
Den Kage, jeg, forrige Fødselsdag,
Hans Majestæt saa godt som forærte,
Var derimod en ordentlig Tærte.

          *          *          *

Af Syngeprøverne paa den Ting
Jeg gjorde som oftest et lille Spring
Paa Hoftheatret, hvor Dandsen prøves,
Og hvor lidt Tilsyn kan vel behøves.
Der stod man og stivned i Timer to,
Og vented paa to Figuranters Komme - 
,,Det skal betales i dyre Domme!''
Jeg svor ved mig selv og blev Eden troe.
Jeg skræksomt Eksempel strax statueerte.
Og skieldte paa Tielmann, og Staal mulkteerte.

Birouste dandsed  i denne Scene
En nydelig Solo for mig alene. - 
Her fandt jeg i min Administration
Den høieste Herlighed, Lux kan byde:
Som Hoffet og Folket i een Person,
Jeg enevældigen Alt kan nyde - 
Jeg lægger mig nemlig, saa lang jeg er,
Paa Hofkanapeen, som stander der;
Og uden med Nogen min Pragt at dele,
Jeg magelig skuer derfra det Hele.
Jeg, der er Objektet for alle Fagter:
Hver Haand og hvert Been er mod mig strakt ud;
Hvert Øie saa kiælent hen til mig smagter;
Og kort, jeg er hele Theatrets Gud - 
Man springer, og hopper, og rundt marcherer,
Og ender, og vender, og strækker sig,
Og fører til Toppen, og defilerer,
Og dreier sig rundt, og det alt for mig - 
Og Spørgsmaal, om ikke paa Prøven skues,
Hvad Ingen i selve Balletten seer?
Her mangen en Taille mindre knues;
Her Gratier i Negligee fremgaae - 
Og Spørgsmaal om alle har Buxer paa?
Jeg Sagen engang vil undersøge,
Alvorligen, som det sig hør og bør!
En administrerende Directeur
Tillader sig ei, med sligt at spøge.

          *          *          *

Jeg springer over en Million
Details i min Administration:
Over Klager, For- og Bag-Tiltaler,
Og Rester af løbende Qvartaler - 
Over mangen Theater-Misz, og Kat,
Der miavede mig om Dit og Dat - 
Over Hansens Snak, over Nielsens Sladder,
Og Øegaards evige Plidderpladder - 
Over Knudsens sorte Melankolie - 
Over Madam Biroustes franske Vrævlen -
Over alle Statisternes dumme Kiævlen - 
Og kort: over Alt, som der Intet er i.
Jeg gaar i Beskrivelsen meget forbi,
Hvorved jeg selv i Handlingen stod stille -
Og hvilken Postil blev ei for lille,
Hvis alt det Krams skulde staae deri?
Jeg haaber derfor, at Directionen
Tilgiver mig Streg over - over ingen Ting;
Og Streg - over halve Prøvespring;
Og - Streg over hele Pyntekonen.
Man slutte just ei derfra til Hul
I Virkeligadministrationen!
En Streg, mine Herrer! Er intet Nul.

          *          *         *

Repertoiret i denne Maaned
Af Frydendal skrækkelig blev forhaanet.
Hvad det mig kosted af Bryderie -
Tre Aarsager lade mig springe forbi:
Den første; jeg kan det ei beskrive - 
Den anden: jeg alt for beskeden er - 
Den tredie: hver Directeur især
Veed, hvilken Himmelens Under det er,
At efter det Helvedes Kryds og Qvær,
Det voldte mig, jeg er endnu i Live.

          *          *          *

Saa kom den syttende Januar
Med Fanden løs, som den gierne pleier,
Med nye forbandede Hurlumheier,
Og giorde, som flere, mig reent til Nar.
Dens Byrde faldt mig saa tungt paa Nakken,
Jeg tordnende bad den Onde ta'en
Og sparke den ud af Almanakken - 
Thi stedse brister hvad alt er brast,
Et Ministerium, eller en Mast
Paa denne usalige Dag hvorpaa
Vor Verden vil sikkert engang forgaae.

For denne Gang traf jeg kun Souffleuren - 
Men skiøndt sligt Slag er et Fluesmæk,
Det indjog dog en forfærdelig Skræk
I administrerende Directeuren;
Thi Skuespilbaaden blev derved læk.
Dens Hul ei stoppes, som i en Skude,
Med bare Flesk eller gamle Klude.
En levende Prop maa puttes i,
Hvis ei, er den hele Seilads forbi -
Ja slig en Prop maa, paa min Ære,
Endogsaa meer end levende være:
Maa kunne læse baade Prent og Skrift,
Maa kunne passe paa mindste Vift,
Maa kunne høre, maa kunne see,
Og stedse dog bare sig for at lee.

I Prøven paa Barnlige Kiærligheden
Forsøgte jeg Øhlenschlæger; men
Af Hullet han snart sprang op igien,
Og Rossing kiærlig sprang ned isteden,
Men derved var ene Prøven klar. - 

Jeg skrev til Sønnichsen (hæs han var)
Jeg skrev til den selvdimitteerte Hassing,
En Blæser, hvis Tab mig i Hiertet skar,
Og som jeg i alt har meget kiær,
Paa Borteblivnet, og Navnet nær,
Hvor Intet rimer sig paa, desværr'!
Undtagen to tredie Del af Wasching-
ton - hvilket saa godt som Intet er.

(Skam skulde dog alle de Fædre faae,
Der deres Børn lade døbe saa,
At intet sig rimer paa deres Navn!
Af Daaben dog høstedes nogen Gavn,
Hvis, med Formularen, den Lov blev givet:
At hvert et Foster i Kiøbenhavn,
Som vordede Kirkens Skiød indlivet,
Dog burde have et rimeligt Navn.
Men Theologiske Faculteter
Sig bryde kun lidt om os Poeter - 
Det egentlig og er Forældres Pligt
Langt meer, en deres, at see paa sligt!
Hvor mangen Fader har skilt derved
Sin Søn fra al Udødelighed,
At han ham i Daaben et Navn lod faae,
Som selv ikke jeg kan rime paa,
Der dog kan rime paa selve Fanden
Saa godt som han selv eller nogen Anden!
Især burde Litteraturpersoner,
Fra Sangersker af indtil Pyntekoner,
Fra den, der sofflerer fra Pindi Top,
Ned ad, som Apollo det skal giøre,
Til den, der sofflerer fra neden ad op,
Med Navn i det mindste noget giøre,
Der gav os om Musers Kraft et Vink!
Da lover jeg vor salig Link,
Der rimede godt med Sving, og Hink!
Da lover jeg mig vor gode Zink,
Der rimer med ham, og paa tydsk, med Trink!
Und klink! mein Brüderchen! klink! klink! klink!
Og ellers for Resten er meget flink!)

Jeg skriver staaende, lidt paa Skree - 
Hvis Parenthesen for langt er rullet
Paa Skrivepapirets den bratte Snee,
Og Stregen derved, som let kan skee,
Er kommen en Smule for langt fra Hullet - 
Skyd Skylden for det, som for meer, min Far,
Paa bandsatte syttende Januar;
Jeg lider desuden meest derunder;
Vist ingen i Verden har mindre Stunder
Til lang Parenthes, end en Directeur,
Der, medens han skriver om Souffleur,
En Time før Stykket, der maa souffleres,
Skal Kongen og Folket presenteres,
Endnu har Ingen at stole paa,
Og en dog endelig have maa!

Der stod jeg og tabte Mund og Næse,
Pen, Blæk, og Papir, og gode Ord
Den ei kunde Skrift - Den Prent ei læse - 
Og ingen Musik - og Alle hæse - 
Og Tiden afsted, som Fanden foer.
I min Fortvivlelse vist jeg troer,
Jeg havde forsøgt det, selv at blæse - 
Da endelig hørtes noget hvæse,
Og Sønnichsen mig imøde foer - 
Jeg foer ham imøde ligeledes,
Af Glæde vidste jeg ei at stedes:
Jeg næsten gik reent fra min Forstand,
Og vilde favne den gode Mand - 
Men Skiebnen maatte det just saa vende,
At Frøken Birouste stod næst derved
Og i Henrykkelsens Heftighed
Isteden for ham, jeg favnte hende.
Jeg derfor syttende Januar
I min Almanak benaadet har.

          *          *          *

I Barnlige Kiærlighed mest mig hoved
Den første Scene hvor der blev sovet.
Den Digter, som ikke begribe kan,
Hvorledes hiint Ægteskab gik an
Imellem den yngste blandt Halvgudinder
Og Søvnens Gud, det forklaret finder,
Naar her i det slumrende Frydendal
Han seer den samme Herr Guds Rival.
I hele min Maaned var denne Scene
Den skiønneste? Meer jeg alene?
Om Frydendal turde jeg ellers mene,
Han sikkert blev stor i adskillige Fag,
Hvis sove var noget mindre hans Sag.

          *          *          *

Skiøndt Skippere har meget udbasunt
Om Polens Kuld, i hvis frosne Pøle
Men let løber Fare, sig at forkiøle;
Saa troer jeg det dog paa Spitsberg luunt,
Mod Kulden paa Kongelig Danske Theater,
Hvor evige Trækvinds Iis-Passater
Igiennemstryge, som Syl og Preen,
Coulisser, og Skiørter, og Laar, og Been.
Jeg stod saa længe med blotte Kiole,
Foruden Pels, og i bare Skoe,
Paa høire eller venstre af de to
Min komiske Klodes kolde Pole,
At jeg paa Halsen en Svindsot fik,
Med Snue, med Hoste, med Krampe og Kolik
Hvorved jeg svandt hen, som Sol for Duggen - 
(Jeg mener den islandske Dug eller Sliim,
Som ellers man ogsaa kalder Riim)
Og troede min Død mig vis i Gluggen - 
(Jeg haaber, at Directionen ei har
Forglemt at Glugmaaned er Februar)
I Christmaaned kunde jeg ei krepere;
Thi for at døe maa man gaa i Staae,
Og jeg i nærværende Maaned maae,
Perpetuo mobilis, mig movere.
Til sidst en erfaren Mand paastod,
Min Svindsot var intet andet, i Grunden,
End Skuespildampen, man faar i Munden,
Og som man kan kalde Svinesod. - 

          *          *          *

Nu hyppe sig mine Forretninger saa,
At det ikke er at tænke paa
Dem Efterverdenen at levere,
Ved her dem paa Riim at protocollere.

Hvert Stof til - være sig hvilken Form,
Blir utaknemligt, reent udueligt,
Og Skiønhedsværket deraf umuligt,
Saasnart Materien blir enorm.
Man lettere trækker den ud end ind;
Og lettere koges en Suppe paa Pind,
End Pind af Suppe, selv nok saa megen - 
Naturen der dog vel er mindst forlegen
I plastisk Dannen, som er den egen,
Tidt finder for meget Kiød til Kind;
Og nødes til, selv sig at forplumpe
Saa stærkt, at Ansigtet bliver til Rumpe.
Jeg har Natur-Epopeer seet
I Dame-Cirkler, endog ved Hoffet,
Hvor Mund og Næse gik ud i eet,
Og ene ved Overflod af Stoffet.
Jeg selv har skrevet en Opera,
Der havde jeg taget i sammes Fabel
En fem, sex, syvende Dele fra,
Maaske var bleven i Form passabel.
For meget er værre, end for lidt, og kort:
Vor Herre selv Verden ei havde giort
Hvis Chaos havde dem været for stort - 
Jeg derfor det Giorte vil ei berøre,
Før jeg faar noget mindre at giøre,
Og Krøniken smukt henlægge vil,
Til jeg faaer lidt mindre Stof dertil.

I:baggesen20011110100
T:Min søde Jomfrue Oxenbøll
F:Min søde Jomfrue Oxenbøll!
N:1778. Manuskript i NkS 2632, 4°, Kgl. Bibl. - Første gang trykt i L. L. Albertsen, <i>Immanuel,</i> 1991, p.27.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
N:Kilde er Albertsen, Leif Ludwig: <I>Immanuel. En bog om Jens Baggesen</I>, 1991

Min søde Jomfrue Oxenbøll!
Jeg holder for, at gammelt Øl
Og Viin og Punsch og selv Conjak
Er ingen Ting imod Tobak
Til at oplive Sind og Siel
Naar Siel og Sind er ikke vel.
Og derfor Millioner Tak
For den mig skiænkede Tobak!
Men O! men vee! men ei! men Ak!
Den opbrugt er, og uden Trøst
Min Næse blev ved sidste Høst -
Ak! at De vilde nok en Bitte
I Deres Moders Daase hitte
Og - var det blot en Priis, med den
I Aften lindre

Baggesen!

Jeg nok engang bekom Tobak,
Og altsaa Billioner Tak!

I:baggesen2001100302
T:Det fortvivlede Mord
F:Hvad Ondt kan Spil dog ikke foraarsage!
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

     Hvad Ondt kan Spil dog ikke foraarsage!
Nys har man et Eksempel set;
I London eller her, det kommer ud paa eet;
Thi Tingen kan desværre sig tildrage
Saavel i Danmark som i Engelland,
Paa alle Steder kort, hvor Polskpas spilles kan.
Jeg uden Omsvøb altsaa vil
Fortælle det til Skræk for hver, som elsker Spil.

     I Selskab med en Del anstændige Personer
Af Fader Adams og af Moder Evas Kjøn
Befandt sig en Minervas Søn,
Hvis Sjæl og Krop med Kjolen og med Vesten
Etcetera, hvad han nu havde paa, 
Var netop Overskud til fyrretyve Kroner, 
En smuk, elskværdig, ung Person for Resten, 
Men Polskpassist fra Top til Taa.

    Thebordet bort. Man Spillebordet henter.
Hans Majestæt Kong Caro, Dronning Coeur,
Prinds Picq og allermest Tref Serviteur
Han venlig hilser, og af Glæde straaler
Hans Øje, som en Drankers, naar det ser
Citronsaft, Sukker, Rom og Vand i store Skaaler
At blandes, lig vor Verdens Elementer,
Naar Tiden er ej mer.
Han spiller, det gaar godt, og endnu vældig
Er Glæden i hans Bryst; men ak; med eet
Beet paa sin bedste Ven, paa Tref Valet!
Han spiller atter, er uheldig.

     Hvo med de første taber, siden vinder:
Opmuntrer Haab; men snart og det forsvinder.
O grumme Skjæbne, er det ret?
Endnu engang perdu paa Tref Valet.

     En efter anden Kronerne borttrille;
Fortvivlet blir han ved ulykkelig at spille:
Forbandet! - atter tabt - Que Diable! - intet andet;
Han taber - Teufel! - intet hjælper det,
Paa dansk, paa fransk, paa tydsk, og altid rent forbandet - 
Endnu engang, fordømt! en Beet paa Tref Valet.
Ulykken voxer, Raseriet stiger
Med den - hvert Kort, hans bedste Kort-Ven sviger;
Dybt synker Modet under Tabets Vægt -
De tyve Kroner gaae, trods Kløver-Knægt.
Halvparten af hans Værd, hans hele Sjæl
Er der, hvor Haabet selv sig ikke tør formaste
De runde flygtende Personer at antaste.
Ulykkelige Kortspils Træl!

     Fortvivlet Rolighed sig paa hans Kinder maler.
Ej mindste Diable han udstøder mer;
Mørk som hans Sjæl er Øjet; men hans Qvaler 
Man bedre nu end forhen ser.
,,Hvad fattes Dem? - hvor staar det sig, Broerlille?''
Man spørger - Herligt! svarer han, og ler.
,,Oh! vi vil gjerne holde op at spille!
,,Spil, Søster! spil et Stykke paa Claver!''
Mal a propos, Adagio! dens Toner
Forstemme rent hans alt forspændte Sjæl -
Perdu! hans alt! hans fyrretyve Kroner!
Perdu hans hele timelige Vel!

     Vildt stirrer Øjet; tre til fire Gange
Spadserer han paa Gulvet op og ned,
Som en der grunder dybt, med gyselige, lange,
Uregelrette, tunge Fjed.

     Nu holdt man op at spille; men desværre
For sildig! alt udrustet er hans Sjæl 
til Mord. ,,Hvorledes er det fat, min Herre?
,,Maaske befinder De Dem ikke vel?'' -
,,Lidt Hovedpine,'' svarer han, ,,kan være,
,,At den forgaar i Kjølingen;
,,Jeg gaar et Øjeblik, og strax skal ha'e den Ære
,,At være her igjen.''
Og dermed gik han oven paa. Man troede,
Han vil vel kjøle sig paa Kammeret;
Og man imidlertid Diskursen snoede
Til noget andet - Længe var'de det!
Men ingen kom igjen. Og nu man mumled'
Om hvor fortvivlet han gik ud,
Og man blev hed om Ørene, og tumled'
Paa Gulvet om ved - Knaldet af et Skud.
Selskabet stormer op iblandt hinanden
Til Salen, hvorfra Knaldet lød;
De se Geværet slængt paa Gulvet ; tæt ved Manden
Med brustne Øjne, bleg og stum og død.
Man føler Puls, man kniber Næse, Hage:
Omsonst! En smule Liv paa et og andet Sted
Tilsidst de bange Damer dog opdage.
Men der er altid Liv i, hvad de røre ved.
Af Is-Forældre den ma være fød,
Som ej, berørt af dem, lidt Tegn til Livet giver, 
Med mindre han er overmaade død.
Omsider det ham og et Øjeblik opliver;
Men ak! han aabner kun sin Mund,
Og siger stammende: ,,jeg traf dig dog, din Hund!''
Imidlertid han stirred' hen et Sted
Paa Væggen lige for; det hele Selskab vender
Sig om, og tænker: hvad betyder det?
Igjennemskudt man der omsider kjender
Den ulyksalige - Herr Tref Valet.

     Forsag al Spil og Mord; men, om du det ej kan,
Min Læser! da gaa bort - og gjør som han.

#skal væk
I:baggesen2001102101
T:Forfatterens Liv og Levnet
U:af
U:hans Fætter.
F:Af alle Tanker, som en Pen
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget ,,Danmark'', Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

Af alle Tanker, som en Pen
Har af et Blekhorn henslængt paa Papiret,
Mig ingen synes saa bemærkelig som den,
Hvormed min Callundborgske gode Ven
Sin Bog om salig Paars har ziret:
,,Vort Levned er kun kort! det er mod Evighed
,,Som liden Landsbye mod en stor og mægtig Sted''.
   Ak! at jeg med en Hammer denne Tanke
Dybt ind i Manges Pander kunde banke,
Som op og ned i Buegangen spanke,
Og sommetider, hvor de burde gaae,
Til Andres Qval aldeles stille staae;
Som fra det ene til det andet vanke,
Smaa Glutter mellem Dukketøjer liig,
For, som de kalde det, at more sig,
Og faae, med Narreriers Drengesvøbe,
Den dovne Tidens Hest til i Galop at løbe!
Ak! at jeg kunde banke den i Hver,
Som finder Tidens Traad for lang ham er,
Og møjsom stræber, den at lægge sammen
I Giestebud, Aviser og Tobak,
Balletter, Kanefarter, Kort, og Snak,
Og stive Søndags-Selskabs tvungne Gammen!
Ak! at jeg kunde banke den i Hver,
Som paa forvovne, nattegamle Vinger
Sig feiendes mod Evigheden svinger;
Som troer, paa giennembidte Gaasefiær
At svæve Lysets høie Throne nær,
Og mellem Sole med fortryllet Øre
Pleiadernes Musik til Engles Sang at høre;
Som hisset, i Begeistrings Maskepie 
Med hine tidt prostitueerte Ni,
Forglemmer hvad paa Jorden er et giøre,
Og drukner Tidens Muus i Sværmerie
Med Laurer, Lotter, Minner, Marianer,
Og i den himmelrene Sympathie,
Som smitter Siel og Krop med Raserie,
Suk, Selvskud, Hængsel, Afmagt, Agonie,
Og tusind andre jammerlige Vaner!
   Ak! at jeg kunde banke den i dem,
Der Dag og Nat studere, gruble, svede,
Og møisomt efter det i Bøger lede, 
Som, naar de vilde bruge deres Fem,
Er hos hver Klokker Dag og Nat tilstede,
Den sande, salige Philosophie,
Al Viisdom, Dyd, og Lykke stikker i:
At døse hen, fra Vuggen og til Graven, 
Bestandig efter Næsen, ligefrem,
Knap see paa Stierner, siden tælle dem,
Og i hver Kamp, den være nok saa slem,
At sløjfe Hiernen og besætte Maven - 
Ak! at jeg havde kundet banke den
Ret dybt i Panden paa den gode Ven,
Hvis Levnet her, til gyseligt Eksempel,
Jeg stiller frem i Eftertidens Tempel!
   I Unge, som endnu ei har begyndt
Paa gamle Fero, tuli, latum, ferre,
hvis Kundskabs Flødeskind endnu er tyndt!
O hører mig, og giører Ondt ei værre!
Afskummer, mens I kunne, dette Skind,
Studering paa Fornuftens Melk udbreder,
Og troer, dens søde Melk jer Krop og Sind
Langt bedre føder, end den sure feder!
Flyer al Philosophie som Gift og Pest,
Betragtning, Gransken, Pønsen og deslige;
Og nøies tarvelig med, hvad en Præst,
Og høist en Provst om Dit og Dat kan sige.
Betænker, Eders Lives Tid er kort!
Og driver den ei hen i Taaget bort
Med det unyttigste paa hele Jorden;
Opvoxer! spiser! drikker! sover! leer!
Og bliver, hvis I kunne, snart til fleer!
Og døer omsider i Naturens Orden!
Og troer, at denne Klokker-Lethargie
Er mere værd end alle lærde Møier,
End al den dybeste Philosophie,
Og hele Musechorets Tryllerie,
Hvorved kun slet man sover og fordøier!
Med Andagt læser min Biographie!
Der findes hist og her en Deel deri,
Som i sit hele Lys min Sætning sætter,
O! speiler Eder i min stakkels Fætter,
Som, Himlen veed, dog ikke drev det vidt;
Men lidt af denne Suurdei, meget lidt,
Er, om end nok saa lidt, for meget! hører:
,,Vort Levnet er kun kort, det er mod Evighed,
,,Som liden Landsbye mod en stor og mægtig Sted''.
Og denne Sandhed Jer til Nytte fører!
Og spilder ei den Smule Tid, I har,
Paa Ting, som ene Spot og Uroe bringe,
Og ængster ei Jer Præst, og Moer, og Faer,
Ifald I slige har,
Med over Pøblen Jer at ville svinge!
For Eders Sundhed sørger, drikker Viin,
Og spiser godt, og sover, og fordøier!
Med Riden, Dandsen, Kyssen Jer fornøier!
Og bruger aldrig anden Medicin!
Forlader aldrig gode gamle Skikke,
Og lader Verden rulle, som den kan!
Mod egen sieldne Kummer holder Stand,
Og lader ingen Andens gaae Jer an!
Og, frem for alting, tænker, tænker ikke!
Men det er nok; thi Tiden løber bort,
Som Sophocles ret mærkeligen siger:
Og hvad du giør i Verden, giør det kort!
Den Regel aldrig nogensinde sviger.

         _________________

    Min Fætter Baggesen, med Fornavn Jens,
Er født et Steds paa Jorden
I Norden,
I en Slags Søeflek, om hvis Existens
Frue Famas Dulcian har ingen Tone.
Hans Fader var en Mand, hans Moder var en Kone,
Den Sag er plat;
Men Hvo der havde dem paa Jorden sat,
Har Taushed skiult i Glemsels mørke Nat!
Grundlærde Pennes Myriader
Formode blot, at brave Lameks Søn,
Der biergede blandt andet, og vort Kiøn,
Herr Kaptein Noah var hans Stammefader - 
Og jeg - jeg finder Hypothesen skiøn.
    Saa snart han kom til Lyset blev han vranten;
Han vrippede den Gang han først blev svøbt;
Han skreeg forfærdelig, da han blev døbt,
Og var fra den Tid af bestandig skranten.
    Man har fortalt, at efter Præstens Bud
Den onde Aand kom ikke rigtig ud;
Men at en Stump til Barnets store Plage,
Af den Urenes Næse blev tilbage;
Og den Omstændighed var Aarsag i
Den megen Synd paa Prent han siden øved,
Hvormed han Faer og Moer og Præst og Degn bedrøved,
For Folk at dysse hen sig Søvnen selv berøved,
Og med Seline, Cypris og de Ni
Bedrev Afguderie,
Alt sammen under Navn af Poesie.
    Det være, som det vil. Enhver i Kirken troede,
At den urene Aand med Krop og Siel
Var ganske jaget ud af sit Hotel;
(At kalde Fornems Huus Hotel, er Mode,
Og Satan fornem er, det veed man vel)
Jeg ei bedømme vil, hvorvidt den Snak er grundet!
Kan være, den af Nid er blot opspundet;
Endskiønt det let kan træffe til engang, 
At den, som af en Aabning la'r sig blæse,
Især naar Aabningen er trang,
Kan miste lidt i Flugten af sin Næse.
    Det lille Nor opvoxte Dag for Dag
Paa Faders Knæe, paa Moders Skiød, saa rolig,
Reed paa sin lille Kiephest nok saa trolig,
Og fandt i Pebernødder megen Smag,
Og mente, fra sin Faders lille Bolig
At kunne see bag Søen tydelig
Det Plankeværk, som er ved Verdens Ende,
Bag hvilket Sol og Maane skiuler sig,
Naar Engle Himlens mange Lamper tænde;
Og troede hele Verden var saa glad,
Som han, naar han af Moders Haand fik Mad.
    Men dette glade Liv kun varte kort - 
Ak! spæde Barndoms Dage snart henglide!
De sorte Haar med Aldren blive hvide;
Men Livets Hvidt med Aldren bliver sort.
    Fem Aar var omme. Tanken i hans Hierne
Begyndte meer og meer at spire frem.
Nu gad han vidst, hvor langt den næste Stierne
Var fra hans Hiem?
Og hvad der var bag Plankeværket,
Som han bag Søen havde mærket? - 
Og om man kunde did i fire Dage gaae? - 
Hvor stor vel Jorden var? om fyrretive Haver;
Enhver saa stor, som den, der tæt ved Huset laae,
Vel kunde til dens Størrelse forslaae?
Om og Rhabarbra var Guds Gaver,
Og Ingefær, som han i Sirup fik,
For Hoste? - hvorhen Solen gik?
Hvorledes den kom op igien? hvorlunde
Den, uden Been, saa hurtig rende kunde?
Hvor Storken havde faaet fat
Den lille Søster, han saa længe vented',
Og som den bragte ham forleden Nat?
Om alle Mennesker af Storkene blev hented? - 
    Den Grublen og den Spørgen satte tidt
Hans Moder i Forlegenhed for Svar;
Hans Moster fandt, den gik for vidt,
Og frygted' det ei gode Tegn just var;
Hun leed ei denne Spørgen for sin Død,
Og stoppede hans Mund med Sukkerbrød.
    Men Degnen derimod, Oraklet der i Egnen,
Saae heri Glimt af Philosophen, Degnen;
,,Jeg frit tør bande paa'', saa lød hans Ord,
,,At der i ham en Diaconus groer,
,,En Philosoph, hvis Gud vil holde ham i Live;
,,Det tidlig degne skal, der gode Degn skal blive''.
Hans Fader skiænkede ved sadan Leilighed
Nok et Kruus Øl - og Degnen saa blev ved:
,,Jeg selv, mens jeg var meget lille,
,,Til alting Grunden vide vilde;
,,Nu spurgte jeg om Dit og Dat - 
,,Eet Spørgsmaal kan jeg godt erindre:
,,Vi havde hjemme just en lille Kat,
,,Der var saa stor, som jeg, maaske lidt mindre,
,,Den fangede, som andre Katte, Muus,
,,Der vrimled' i min salig Faders Huus - 
,,Strax grublede den lille Petrus paa,
,,Hvorledes det gik til, og spurgte saa:
,,Hvi fanger Katten Muus? hvi fanger Muus ei Katten?
,,Af slige Spørgsmal giorde jeg en Skok;
,,Men dette ene syntes mig er nok;
,,Min Moder tænkte paa det hele Natten;
,,Med Graad hun har mig tidt fortalt,
,,Hvor vægtigt disse Ord paa hendes Hierte faldt.
,,Fra den Tid af man lod mig strax studere;
,,Nu er jeg Degn, og kan med Tiden blive mere.
,,Sæt Pogen'', blev han ved, ,,saasnart I kan,
,,I den latinske Skole,
,,Og ser kun til, om ikke ogsaa han
,,Med Tiden faaer engang den sorte Kiole!''
    Man rigtig nok fortæller, at vor Pog
Lod til at have Lyst til meer at vide,
End der behøves til at blive Drog,
Men paa Fortællinger man ikke stort kan lide.
Jeg er hans Fætter, jeg, og jeg bevidne kan,
At jeg hos Ynglingen, hos Barnet, og hos Noret
Har aldrig Tegn til noget andet sporet,
End til særdeles tarvelig Forstand;
Men dermed har man ogsaa nok - o ja!
Til Degn, til Præst, til Provst et cetera - 
Fra denne Kant jeg Degnen Ret vil give;
Thi hvad kan ikke Degn og Biskop blive?
Og hvoraf giør man ikke Provst og Præst?
Til Rang og Rigdom, svøbt i Troens Kappe,
Paa Kirkens brede, bolsterbløde Trappe
Man stiger snarest, mageligst og bedst.
    ,,Slaae dig i Herrens Navn til Bogen
,,Paa Degnens Ord!''
Udbrød omsider baade Faer og Moer - 
Og glad blev Pogen - 
Thi Hedninger maae sige, hvad de vil,
Studering er dog bare Børnespil,
Og læse: Fero, tuli, latum, ferre - 
Hic, hæc, hoc, hujus, horum, harum, horum - 
Og alt det andet dumme Kakkelorum
Er intet andet end unyttigt Fias,
(Der morer Børn, som anden Spas)
om ikke det, som end er værre.
    Med samme Vellyst derfor, som hver Anden,
Der menneskelig Hierne fik i Panden,
(Og ikke tvungen bli'r dertil)
Min Fætter gav sig af med dette Spil,
Og, som man kaldte det, studeerte - 
Det er at sige: læste graadigt Alt 
Hvad prentet i hans Hænder faldt,
En Smule Klogt og meget Galt,
Og - det forstaaer sig - over Alt
Saa godt, han kunde, mediteerte.
    Det gik i Førstningen ret godt,
Saalænge han sig holdt til Prækner blot
Men siden fik han fat paa de fordømte Bøger,
Hvori paa hedensk Viis man efter Sandhed søger,
Og, om ei finder, dog den kommer mere nær,
End raadeligt i denne Verden er.
    I disse Satans egne Hexerier,
Astronomier og Philosophier
(Det Eilschov bøde for!) han grubled Dag og Nat.
Det nyttede kun lidt, at Degnen fik ham fat,
Og læste for ham - skiønt til Degnens Ære,
Man paastod, at han kunde, naar han gad,
Omvende hvem det skulde være - 
Men det Fragment af Mørkets Aand, som sad
Fra Daaben af i Drengens Hals tilbage,
Forspildte rent Omvenderens Umage.
    Jeg ei fortælle tør det Rama-Skrig,
Som i den hele Bye herover reiste sig;
Thi Pogen lod sig offentlig forlyde,
Naar han i Snak med Byens Lærde kom,
Med Meninger om Jordens Dreien om,
Om flere Verdener, om naadig Dom
Selv over Dievlene, naar Verden kom - 
Om Salighed for Tyrk, saa vel som Jyde,
Og meget andet sligt, som Gud forbyde!
    Forgiæves Degn, forgiæves Præst
Forsøgte hver paa sin Maneer, som bedst,
Den unge Synder om at vende - 
Omsonst forbød de ham, at lade Jorden rende,
Omsonst de trued' ham med evig Soed,
Ifald han havde noget derimod,
At Zadigs Autor evig maatte brænde,
Omsonst de trued' ham med evig Ild,
Ifald han troede Vredens Gud saa mild,
At han den mindste Dievel af den Gryde,
Som evig lige stærk skal evig syde,
Tog op igien - ,,nej!'' raabte begge ,,nej!
,,Guds Vredes Flammer slukkes evig ej!''
    Den arme Dreng forbauset og fortabt,
Paa Dievlens og Voltaires Vegne,
I Taarer udbrød: ,,Har da Gud ei skabt
,,De mindste Dievle selv saavel som Degne?
,,Og mon han ikke danned' til sin Ære,
,,Og til Lyksalighed,
,,Af ingen Ting den syndige Voltaire
,,Saavel som Deres Velærværdighed?
,,Og forudsaae han, at han skulde blive
,,Til evig Tid forskudt,
,,Hvi trak han ham af Intet frem til Live?
,,Hvad havde han, før han blev til, forbrudt?''
    Man nu for sildigen fandt ud,
At det var Synd mod Mennesken og Gud,
At lade slig en Pog studere
Mere.
For end, om muligt, dog hans arme Siel
At redde fra bekiendte Kløer, fra Satan,
Der raged til Cora, Biram, Dathan,
Kong Achab, Zambri, Dronning Jesabel,
Pilatus, Judas, Mahomet, Voltaire,
Og fleer, som man ei værdiger den Ære,
At nævne, skiønt man veed dem meget vel,
Beslutted' man med eet at sige Stop
Til denne kietterske Galop
Før han med Krop og Siel (som oventil citeerte)
Midt ind i Dievlestalden galloppeerte.
    Tolv Aar han havde fyldt i stakket Tid;
(Man veed, at Tiden som en Hest kan rende)
Da han Befaling fik Studeringen at ende,
For med desmeer Opmærksomhed og Flid
En Amtsforvalters Steeg at vende,
Polere Fuldmagts Støvler, Krøller slaae
Paa gamle, vrantne, stridige Parykker,
Summere Tal - og Næsestyvre faae,
Naar hist et Nul var feil, og her en Kop i Stykker.
Tungt gik en Tid paa denne Maade bort
Nedbøiet under Latris og Transport;
End tungere min Fætter gik i Tiden - 
Og tungt han har bestandig gaaet siden.
    Men, kiære Læser! jeg vil være kort - 
Og ikke Pen, Papir, og Blek forøde
Med hvad en Skriverdreng kan møde;
I Vers, det veed vor Herre! Klinger sligt
Kun jammerligt - 
Gud lad os aldrig i vort Heltedigt
Saa stærkt til nationale Helte trænge,
At maatte søge dem blandt Skriverdrenge!
Jeg troer det Velanstændighed og Pligt,
At springe dem forbi,
Naar man har mindste Væsen mod de Ni.
    Omtalte Fætter (hvis Biographie
Begynder nu mig selv at kiede,
Fordi der er saa lidt besynderligt deri)
Fik Dag fra Dag til dette Maskepie
Med Bukler, Støvler, Tal, Stegvenderi
Og Næsestyvre, meer og mere Lede - 
Og samme gik saa vidt, at han - gik med,
Og fandtes ikke meer paa det benævnte Sted.
    Man hørte Graad og Skraal og Skrig i Norden;
(Man husker han var født et Steds i Nord)
Man troede, han var ikke meer paa Jorden,
(O! hvad man ikke troer!)
Fordi man fandt ham ei paa tusind Skridts Distance - 
Saa slutter Flox, at Alt hvad her vi sandse,
Er blot Indbildning, lutter Drømmespil,
Og troer, at ingen Ting er virkeligen til,
Fordi han Intet til sin Slutnings Hinder
I hurtig giennemledte Hierne finder - 
Man fandt ham endelig; og Hver, som græd, nu loe,
Især de To,
Paa hvilke Himlen blidt hans Velfærd lod beroe.
    Han bad om Lov yil meer at læse - 
Thi Sielen havde sultet, som en Hund,
Mens paa Comptoirets Skiær han stod paa Grund
I blot Fadaise.
Og fik corporlig Straf, for hvergang i en Krog
Paa ferske Gierning man ham fandt med mindste Bog,
Selv Hübners skiemtende Geographie,
Hvor Himlen ved dog lidt af Sundt og Sandt er i.
En Almanak, med Aftensang i Enden,
Og salig Søfrens Arithmetica
Var al den Læsning, som han uden Skiænden
Af Amts-Califen slap heeløret fra.
Lyksalig den, hvis tarvelige Hierne
Kan af saa smaa Portioner blive mæt!
Ak! i min stakkels Fætters sultne Stierne
Stod skrevet: Faae Bekomsten ei saa let.
I føje Tid han stopped' sig i Panden
Fast hele Sognets Sort paa Hvidt,
Og nød den ene Tome paa den anden
Med idelig forstærket Appetit.
Jeg een Anmærkning dog maa hertil lægge:
En Slughals i et Fad, en Slughals i en Bog:
De sluge begge;
Den Ene sig for mæt, den Anden sig for klog - 
Det første Kroppen kun, det sidste Sielen skader:
Jeg derfor mindre hiint, og mere dette hader;
Og meget heller her fortælle gad,
Hvis Sandhed ikke bandt mig Munden:
At Fætter stræbte meer i tilladt Fad
Med Skeen at randsage Bunden,
End i forbuden Bog, at vende sidste Blad.
    Den lærde Verden vil, til Fætters Ære,
Det veed jeg nok af modsat Mening være;
Men ak! men o! Gud naade den,
Som kun den lærde Verden har til Ven,
Den, for det første, kun er meget lille,
Den, for det andet, er gemeenlig svag,
Den, for det tredie, sig gierne holder stille,
Og, for det fierde, gier min Fætter en god Dag.
    Men atter til Historien tilbage - 
(De Parentheser har Sieur Satan skabt!
Med dem kom ind i Verden Langheds Plage,
Og Kortheds skiønne Paradiis blev tabt.)
    I Stabelstaden vare tvende Skoler,
Den ene lav, den anden høi;
I begge lærte man - at giøre Støi,
Og mellem allehaande Caprioler,
At bande, kives, bares, og lidt meer - 
Paa gode danske Skolegangs Maneer.
Et hundred Børn, som Bier i en Kue, 
Ommylred i den Laves Stue,
Til riisbevæbnede Despot indtreen,
Og med en Degne-majestætisk Mine,
Som spaaede Næsen Puf og Bagen Pine,
Jog paa sit Sted, som Lynet, Hver og En - 
Hvorpaa fra Fibelbrættet til de Stykker,
Velsalige Pontoppidan
Som Troens Grændseskiel har steget an
Og overladt til dem, Geniet trykker - 
Religionens hele Theorie
I sammenblandet Skraal og Skrig og Knurren
Blev ramset uden ad og opædt inden i
Til sand Opbyggelse, for Folk, som gik forbi
Og hørte denne Christendommens Surren;
Indtil det høistforønskte Bortgangs Bud
Adspredte Sværmen, der for Glæde reent af Lave
Paa Kirkegaarde mellem Fædres Grave
Med brudte Been ombytted' Hovedbrud.
    Aldeles anderledes var den Høie,
Hvor med den bare Troe man ikke lod sig nøie.
En halv Snees Drengebørn af Stand,
(Der i Corsøer er meget rare)
hvis Mødre Fruer og Madammer vare,
blev oplært her i Alt hvad tænkes kan.
Pontoppidan
Der hisset var Peripherien,
Var Centrum her; med mindre Hovedbrud,
End hist man til ham gik, man her gik fra ham ud
Til Sprogene, Geographien,
Historien, og selv Philosophien.
Det var et saligt Syn om Vinteren, at see
Med hviken Mængde Bøger, spændt i Belte,
Om Morgenen efter nattefaldne Snee
Hver af Eleverne saaes giennem Gaden ælte.
Min arme Fætter ofte saae det an,
Og allenstund derved hans Tænder løb i Vand - 
,,Ak!'' tænkte han (og ak! jo meer de spanked'
Jo stærkere hans Hierte banked')
,,Ak! hvorfor er din Fader ikke rig,
,,Hvorfor er dog din Moder ei Madamme,
,,At denne Lod dig ogsaa kunde ramme?
,,O Himmel! Vilde du bønhøre mig,
,,Og mild i denne Skoles Himmelglæde
,,Ved et Mirakel, eller saa omtrent,
,,Mig blot en tolvte Part tilstede!'' - 
    Et sligt Mirakel var i Byen aldrig hændt;
Den Skole var, som hvert et Himmerige,
Tilgiængelig alene for de Rige - 
Naturligviis! For Intet Intet faaes.
For tvende Skilling høit, per Dreng og Pige,
Man i den Lave kunde slaaes,
I denne derimod det kosted' vel en Daler,
Foruden Bøger, Blek og Pen, og Linealer.
    Til Lykke var den Skoles Precepteur
(Saa kaldte man ham i Corsøer)
En Mand af stort Genie og den Geniet egne
Point d'honneur,
Der ikke findes lettelig hos Degne;
Han fandt det under sig og sit Genie,
At lære Børn at læse, skrive, regne - 
Som han for Resten var ei reent ukyndig i;
Men derimod Latin, Geographie,
Historie, Moral, Philosophie
Han ikke havde holdet mod sin Ære
Selv mindre voxne Børn at lære,
Hvis ei en lille Hindring, nemlig den,
At han det alt for længe siden
Aldeles havde glemt, og ei gad spilde Tiden,
Med nu at lære om igien,
Ham havde nødt til den beqvemme Maade,
At lade Skolen selv sig raade.
    En delikat Samvittighed
(Som Folk af Point d'honneur er gierne plaget med)
Forbød ham midlertid, endskiønt med frelsed Ære,
Aldeles rolig i sin Mag at være;
Hver Mand af stort Genie sig nemlig føler tidt
Om just ei Patriot, saa dog Cosmopolit - 
,,En Smule,'' tænkte han, ,,var det dog nok saa lidt,
,,En Smule,'' burde Børnene dog lære,
,,At skrive for Eksempel? Jeg vil see
,,Hvorledes jeg udfører den Idee''
Tænk! Sat i Værk - En Anden havde nøiet
Sig med den Selvbevidstheds søde Lyst,
At have klækket ud i cosmopolske Bryst
En Plan, som har det Heles Vel for Øiet,
Og ladet det ved sit Desidero
Beroe.
Men denne Statsmand var i dette, som i mere
Just skabt til at realisere.
    Der om min Fætters Skrift gik Rye
I begge Skolerne og i den hele Bye - 
Hvor underlig sig Lykken dog mon føie!
Han pludselig blev hensat i den Høie.
    Hvordan han loe, hvordan han sang,
Og hvor han græd, og hvor han sprang,
Og hvor han reent af overvættes Glæde
Gik fra sig selv og sin Forstand
Til dette de Corsøerske Musers Sæde,
Jeg ei beskrive vil, fordi jeg ikke kan.
    Men derimod hvorledes han nu lærte,
Hvad han begiærte:
Den hele høiere Theologie,
Historie, Geographie,
Latin især, og hvad der hører til - 
Med slig en Grundighed, at før et Aar var omme
Han fandtes udlært efter alles Domme - 
Jeg ei beskrive kan, fordi jeg ikke vil.
    Men udlært i Corsøer ei vilde sige meget;
En critisk Theolog af vores Rørbyes Værd
Man der endogsaa havde kaldet lærd
I Fætters Tid. Oplysningen er steget
Og, som man siger, dagligdags tiltager
Mangfoldig der, som andensteds;
Man Salomon fra Jørgen Hattemager,
Og Klogt fra Dumt at skille nu begynder,
Og skal, som jeg har hørt, med mangen Arvesynder
Ei længer være nær saa vel tilfreds,
Som den Tid. - Jeg, for min Part, ei just ynder
Den overalt nu giængse Lysen op,
Men haaber med enhver gudfrygtig Synder,
Naar jeg betragter dens vanhellige Galop,
At man dertil i Tide siger Stop,
Før det for sildig er, som snart kan hænde,
Og inden, før man rigtig seer sig om,
Den hele Christendom,
Med Moses, Arvesynd og andet Prent
I vores gode gamle Testament,
Pontoppidans og Augburgs Confession,
Og Universitetets Fundation,
Samt al den øvrige Religion
Til Harm for hver dens Vægter og Patron,
I Bund og Grund bli'r løbet overende.
Oplysning er ret brav til Tid og Sted,
Naar der er Maade med;
Men, naar den gaaer for vidt, som hos de Tydske,
Naar Grublen, om det Sande selv er sandt,
(Man har jo noget sligt af - denne - Kant,
der ingen Ting skal see saa grant?)
Kort, naar Fornuft sig mænger deriblant - 
Saa skiælve bør hver Jydsk - og vi er' alle jydske.
Og sandelig det lader til
I vore Dage, eller vore Nætter,
Som om man efterhaanden glemme vil - - 
    Men hillemen! jeg glemmer reent min Fætter - 
Han var nu meer ulykkelig end før;
Han havde smagt en Dryp af denne Kilde,
Hvis Væld man udtømt ham forsikkre vilde,
Fordi dens Brønd her virkelig var tør - 
Men skiøndt han rigtig nok i begge disse Skoler
Ei kunde lære meer, end alt han havde lært,
Fandt han det dog en Smule sært,
Om ei et Sted imellem begge Poler
Der skulde gives een endnu, hvor man
Dog i det mindste vidste meer end han.
    ,,Der gives saadan een, der gives flere;
,,Men ak! der hører Penge til;
,,Et fattigt Barn kan ikke strax studere,
,,Fordi det vil - 
,,I Slagelse, min Kiære! for Eksempel
,,To Miil herfra er sligt et Viisdoms Tempel;
,,Men Veien er dertil, som den til Ærens, lang
,,Og trang.''
    ,,Den være som den vil! man kan jo rende,
,,Naar man har Mod og Lyst, til Verdens Ende -''
,,Ret saa! Men det er ikke dermed giort!
,,Betænk, min lille Ven, han har en Mave,
,,Der ogsaa vil en Smule Næring have -''
    ,,O: Vand og Brød dog ikke koster stort! -''
,,Ret saa! Men for at finde hvad man søger,
,,Behøver han, foruden dette, Bøger;
,,Hvor faar man uden Penge disse fra? -''
    ,,Men der er dog Stipendier . . .  ,,O! ja!
,,Men deels man faaer dem ikke strax i Hænde,
,,Et Prøve-Aar maa først gaae halv til Ende;
,,Deels gaar de fløiten til Logie, til Brænde,
,,Til Pen, Papiir, og Lys, etcetera.
,,Lyt han mit Raad, og lad den Grille fare!
,,For sildig han fortryder den engang!
,,Den Tempel-Vej, som sagt, er alt for lang,
,,For knudret, tornet, og for fuld af Fare! -''
    ,,Men ak: Exempler nok man har derpaa:
Naar engang skrevet staar i Skiæbnen ,,Gaae!''
Saa byder al Fornuft omsonst at staae.''
    Forgiæves stræbte man, ved Faren at belyse,
At faa min Fætter til for dette Tog at gyse,
Anførte ham Exempler sidst og først
Paa Lærde som krepeerte var af Gield,
Poeter, som omkomne var af Tørst,
Og Andre, som var' sulted reent ihjel;
Og viste ham, som i et Perspektiv,
Sit hele følgende Studenterliv - 
Omsonst! han trodsed' Alt; han havde lært at fryse,
Var vant til Sult og Tørst, og lod sig ikke kyse.
    I Slagelse var giængs den ægte danske Skik,
(Jeg siger ægte dansk; thi alle danske Skikke
Just er det ikke)
At give fattig' Børn, som der Oplysning fik,
Ved eget Bord at spise og at drikke - 
Og vee min Fætter, om det ham af Minde gik!
Om ei hvert Smørrebrød, som gav hans Hunger Lise,
Hos Stolpe, Clausen, Andersen, og Glise,
End mindede ham tidt, naar Siælland synes slem,
At dog Goddædighed har der sit sande Hiem!
O! vidste jeg, at det ham nogensinde,
Selv i det næste Sekel, gik af Minde, 
Jeg slængte Pennen strax, og angred hvert Minut,
Jeg havde spildt paa her med Rimets Lage
At salte hen til Verdens sidste Dage
Et Levnedsløb, som burde gaae caput!
    I Tillid til at han og kunde nyde
Sin Deel i denne giæstfrie Hiælpsomhed,
Og stolende paa hvad der kunde flyde,
For Resten af hans lærde Sveed,
I Troen til det Forsyn, som mod Hunger
Beskiærmer hiælpeløse Ravneunger
Besluttede man endelig hans Roe
Med, efter meget contra, meget pro,
At skikke ham til denne sorte Skole
For paa Latin at lære der den Troe,
Som hialp saa Mangen i den sorte Kiole.
    Man mærked' og, (imellem os!)
At Fætter egentligen var i Grunden
Langt mindre stærk i Næven end i Munden,
Et Slags Rhinoceros,
Som alskens Bøger kunde sluge;
Men ellers var til ingen Ting at bruge.
Man læste af hans Physiognomie,
At Klogskab ei var det, som han stak dybest i,
Og at han neppe nogensinde
Paa Snildheds Vinge
Sig til den mindste Lykke vilde svinge;
Man læste af hans Handlinger og Ord,
At han sit eget Navn stod Fare for at glemme,
Og at han egentlig ei havde hjemme
Paa denne Jord;
Man læste af hans Helbred, at han ikke
Til meget Slid og Slæb sig vilde skikke;
Man slutted' af det Alt, tilsammenlagt,
At han var - et Rhinoceros, som sagt.
    Nu er til Lykke brugeligt paa Landet,
At, naar et Drengebarn ei duer til andet,
Og intet Hoved har, selv ikke til en Læst,
Saa, for at danne det til Lærer eller Præst,
Man slænger det i den latinske Skole hen.
Hvad Jorden bruger ei, foræres Himmelen.
Det synes underligt; men det er intet Under;
Den Vedtægt sig paa gamle Støtter grunder;
Erfaring har os lært, at Hver, som gaer paa To,
Selv den, som ei tilgavns kan vogte Sviin, 
Kan lære hele Troen paa Latin,
Og vogte Kirkens Faar med samme Troe.
    Hvorledes man nu rusted ud min Fætter
Med nye Støvler og med nyvendt Kiol,
Med Kalvekryds og med Mansketter,
Hvori han kunde skinne som en Sol
Imellem hine Sole,
(Jeg kalder Sol i aandelig Forstand
Enhver, som lyser op et Land,
Og a priori Hver, som gaaer i Skole)
Hvordan han Afsked tog, hvor meget Vand
Udgydet blev, med meer, jeg her fortæller ei -
Hvordan han endelig den trange Vei
Til Templets Port fik lagt tilbage,
Og ved dets blotte Syn forglemte al sin Plage,
Hvordan i dette Syn han strax fornam
Skinbarlig alle Muser hilse ham,
Og følte Phoebus selv, livagtig op ad Dag
Med al sin Guddoms Ild og Kraft og Lyst
Beaande hans af Glæde spændte Bryst - 
Jeg det og meer endnu beretter ikke heller;
Fortælle Hvo, der vil, deslige Bagateller.
    Jeg springer Vej og Port til Templet rent forbi,
Og som Homer (den jeg i alle Stykker
Gad fulgt) har gjort før mig, min Læser rykker
Med Fætter i en Snup midt ind deri.
Der staaer han. Lad ham staae! Imidlertid
Vil Læseren og jeg ei tabe reent vor Tid,
Men see os for i Veien noget om
I dette Rectordom.
    Latinske Skoler ere Monarkier,
Og deres sorte Hobe, som i meer,
I Dragt, i Sværmen, og i den Maneer
De styres paa, fast Alt tilfælles har med Bier,
Paa tvende Smaating nær:
En Dronning;
Og Honning - 
En Rector havde de for hiin,
Og Honning her er Latin.
    Og denne Skole var et Despotie
Med Adel og med Aristocrater i,
Af alle Former, hvori Tyrannie
Den arme Menneskhed fordanner og forqvakler,
Den værste! Selv aldeles Anarkie
Udklækker ei saa mange Stakler,
Kun Død er dennes Frugt; men hiins er Slaverie.
    Regenten, som ved Kunsten, trods Naturen,
Var blevet dens Tyran,
Var en Pisistratus - Censuren
Gik ham ærbødigen forbi, som Mand,
Som Rector, og som Lærd - men nødt til Sværdet
Af tusind Misbrug, som hans Formand lod
I Anarkiet fæste Rod,
Af Iver for sin Pligt han havde hærdet
Et Henri Quatre-Bryst
Til Josephs Lyst,
Og med en Strænghed uden Lige
Holdt i bestandig Zittren Skolens Rige.
    Regierte Mennesker til Vederlag regiere,
Og strængt Regierede regiere strængt;
Tyrannens Slaves Træl vil og tyrannisere,
Trykt vil han trykke, doppelt, trykke mere,
Hængt Mand vil have hele Verden hængt.
Man overalt sig kan til denne Sandhed stave:
Den strængeste Despot er just den største Slave.
Tyranniseer! Tyranniseret vær!
Det kommer ud paa eet - saasnart man selv vil byde,
Maa man til Vederlag en Anden lyde,
Og den som lyder hist, vil omvendt byde her.
Jeg ved det med mig selv med hvilken zevsisk Truen
Jeg ryster min forældede Paryk
Og slynger Tordenriset rundt i Stuen,
Naar Præsten over mig har giort sig alt for tyk.
Ham Provsten gav formodentlig en Snippe
Irettesat af Bispen, der
Høit over mig og Præst og Provst ophøiet er
Den første Høg i dette Høge-Knippe.
Qvo jure nu den første Første blev?
Qvo jure den, som ei regieres meer, regierer?
Der staaer vi! Tusind Lærde skrev
Derover sig og tusind Giæs ihiel
For og imod med lige Skiæl,
Og end, i Mangel af et Himmelbrev,
Man lige klog derover disputerer.
    Jeg vil ei øge den Dispyt - 
Jus pædagogicum - derover gad jeg skrive
En Bog; men over Jus divinum . . . Pyt!
Det la'r jeg blive.
    Det Skolarkie, som her jeg taler om,
Hvis Ark med al den Ret, som dydig Iver,
Retskaffenhed og Kundskab ene giver,
Til Zeptret kom
Indvortes var i Bund og Grund fordærvet,
Og Sobradise selv er ikke mer udnervet
Af Politikens Utugt, end det var.
Nu er det Smørrebrød Pisistratus at være,
Naar man i et Athen kan styre, raade, lære,
Og naar en Solon man til Formand har;
Men i en Hellig-Anders-Skoles Rige,
Hvor salig Otto Rud i forudsalig Slum
Lod fem og syv bestandig være lige,
Og Peer, som Povl, bestandig være dum,
Man ei saa let i første Øjeblik
Realiserer Platos Republik.

    Blandt hundred andre Slendrianer
Som der i Mørket havde fæstet Rod,
Urokket, endelig urokkeligen stod
Den Primret, som en Mesterlectianer
Gav Hals og Haand i Skolen over Hver
I alle mindre Klasser. Fiern og nær
I vores, Pavens, og i Tyrkens Egne,
I hele Herskeriets Allevegne,
Hvis Negerhelvedet man gaaer forbi,
(Og Hvo tør vove blot sit Blik deri?)
Omsonst man leder om dets Mage.
I dette Øieblik, skiøndt ikke saare frie,
Jeg i mit hersoms Slaverie
Dog tænker gysende derpaa tilbage.
For Resten herskede deri
Spil, Slagsmaal, Dobblen, al Slags Blasphemie,
Og selv en lille Smule Tyverie,
Med meer, som man i alle Skoler hitter,
Og som dog alle Muser og Chariter
Gaae rødmende forbi.
    Saa var Forfatningen, om ikke værre,
Da den nysnævnte Rector kom,
Og fandt, at alting burde støbes om.
Misbrugene var allerede færre,
Da Fætter kom herhen;
Men der var fleer end nok igien,
Desværre!
Primretten stod især med dobbelt barske Miner
Paa det nedbrudte Tyveries Ruiner.
    Min Fætter, som vi lode staae,
Blev strax ved Skolens Indgang lidt confus,
Da han fornam, at Hver var med ham dus;
En efter Anden til ham sagde saa:
,,Du er Notarius!''
Hans Hierte skialv af Glæde ved den Ære,
Som forekom ham ufortient - 
,,Jeg ikke værdig er; men stræbe skal at lære . . .''
Begyndte han . . . ,,Der er en Styver! hent
Mig strax en Spegesild!'' var Svaret - 
,,De spøger.'' - ,,Slyngel!'' sagde han,
Som rakte Styveren, ,,nu spøger man
Med slig en Slyngel? Er du vel forvaret
I Hovedet? Gaae strax!'' - ,,Men om jeg strax ei gik?'' - 
Et vældigt Ørefign i samme Øjeblik
Ledsaget af et Skrald af Strube-Torden
Min arme Fætter lynede til Jorden.
    Saa var hans Indtog. Jeg har blot fortalt
Den første Hilsen, som et kort Eksempel
Paa Høfligheden i de Musers Tempel;
Den i et enkelt Træk os maler Alt.
Af dennes Sort der gaves daglig mange;
Men jeg dem ikke her opregne vil - 
Vær ikke bange!
Der vilde gaae for mange Giæs dertil.

<center>*         *</center>
<center>*</center>   

Aar Syttenhundrede og to og firsindstyve
Han endeligen ud af denne Skole slap
Til Universitetet -  -

<center>*         *</center>
<center>*</center>

- - - - - - - - - - - - - Hip som Hap,
Der efterlod sig en bestandig Slum,
Hvori han tog (i Drømme, som det hedder)
Med tredive Samvittigheder
Examen philosophicum.
Hvoraf han vaagned' op til alskens Qvide;
Nu fik han først tilgavns hvad Verden var at vide,
Og blev, af Satan tilskyndt først,
Af Hunger deels, og deels af Tørst,
Af Graad, og stundom selv af Latter,
Men først og sidst af Kiærlighed - Forfatter.
    Man af hans Liv og Levnet kan
Udpine, hvis man vil, den Lære:
At et og andet i vort Land
Er ikke som det burde være ,
Mindst det, hvorpaa det Øvrige beroer:
Opdragelsen. Ak, at jeg denne Tanke
Med Sandheds egen Hammer kunde banke
I alle Hovedhierner i vort Nord:
At den er overalt det Vigtigste paa Jorden
Til Enkeltes og til det Heles Gavn!
Og hellig være hver den Ædles Navn,
Tre Gange hellig! hellig! hellig være
Den Borgers, Statsmands eller Fyrstes Ære,
Som virksom stræber at afhiælpe dette Savn,
Og derved skabe Lys og Liv og Lyst i Norden!!!