CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!
N:Trykt i <I>Charis</I> 1800.

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.

I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad
N:Oprindeligt forfattet på tysk og trykt i Voss' <I>Musenalmanach</I> i 1797, samt i Baggesens <I>Gedichte</I> bd. II, 1803.

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.

I:baggensen2001052701
T:For at være, som man bør
F:For at være, som man bør
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise

For at være, som man bør,
Venner! maa man drikke,
Bollen reent maa tømmes, før
bliver man det ikke.
: Jeg, som Broderparten fik,
Eder bedst kan Raade;
Vers og Kjerlighed og Drik
taaler ingen Maade. :

Man maa sige, hvad man vil,
ædru bør man være;
men hvad der nu hører til,
vil jeg eder lære.
: Hver af os var Bollen huld
Alle Bollen hulde.
Jeg er fuld og du er fuld,
vi er alle fulde. :

Har du som det lader til,
Broder! tabt Forstanden,
og i Aften have vil
den igjen i Panden;
: før du søger den igjen,
maa du vide, Kjære!
paa hvad sted du tabte den,
og hvor den maa være. :

Hver af eder mærke kan
midt i Perialen,
at jeg kom til min Forstand
her et sted i Salen. 
: Mærker nu Moralen min:
hvor jeg har den funden,
kan enhver og finde sin:
dybt paa Bollebunden. :

Drikker, øser, skjænker i!
drikker Alle! drikker!
hisset er den Krog, hvori
Desertøren stikker.
: See her er han, Bollen tom,
Tralle, ralle, ralle!
Punschen gik, Forstanden tom,
ædru er vi Alle. :

I:baggesen2001061402
T:Trøsten
U:Til min Ven, ved hans Elskedes Død.
F:Vis er Døden. Salig Slummer
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Vis er Døden. Salig Slummer
Venter snarlig Sorgens Ven.
Trøstesløse! taal din Kummer!
Snart i Graven endes den.

Hvad er Venskabs høie Glæde,
Favntag af en yndig Mø,
Hvad er hele Jordens Glæde
Mod den Vished, du skal døe?

See bag Skyer Solen ile
Sin bestemte Bane hen;
Snart den synker, for at smile,
Medens Havet favner den.

Dine Dages Aftenrøde
Vinker dig til Jordens Skiød:
Denne Tanke bør forsøde
Hver, som græder, Livets Nød.

Nyd den, føl den, fat dens hele,
Trøstesløse Salighed!
Sorgens Skyer mildt sig dele,
Flygte, svinde reent derved.

Som det dyrebare Minde
Af din Himmels tabte Fryd,
Da med Kys en øm Veninde
Styrked', lønnede din Dyd;

Da dit Blik i hendes Øie
Engles Salighed forstod,
Og du nærmere den Høie
Følte doppelt, Gud er god;

O! som dette søde Minde
Kald den Vished ofte frem:
Snart skal dine Dage svinde,
Og din Følelse for dem.

Kald den oftere tilbage
End din nylig tabte Lyst!
Hins Erindring den forjage,
Enevældig i dit Bryst!

O! thi hvad er svunden Glæde?
Skyggen af en jordet Ven?
Vi vil favne den, og græde
Doppelt, naar den svinder hen.

Lad dit Hierte Gift ei sanke,
Slangen mellem Roser lig,
Af den alt for søde Tanke:
Eengang var jeg lykkelig.

Nei! men eengang skal jeg blive
Fri for Liv og Qval som hun;
Døden mig den Roe skal give,
Som i Graven nydes kun.

Dette Haab bestandig svæve
For din Aand og styrke dig!
Men af Himlen ei du kræve
Hende! Hun er lykkelig.

Vel blev trefold Mørke givet
Dødens tavse Opholds-Sted;
Ak! men ei saa mørk som Livet
Er dens Hulers Eensomhed.

Ei forstyrre falske Syne
Slummeren i Gravens Skiød;
I dens Nat ei Drømme lyne;
Søvnen der er rolig, sød.

Frygt for op til nye Plager
Snart at vækkes ved dens Savn
Ei den Lykkelige nager,
Som hendysses i dens Favn.

Nei! men den, som rolig hviler,
Qvæget i dens søde Slum,
Doppelt skiøn opvaagnet iler
Derfra til Elysium.

O! der skal du eengang favne
Hende, som forlod dig her;
Saligheder uden Navne
Begge skal omgive der.

Og lad det end vare længe,
Mange Aar sig slæbe hen,
Før i hine Glædens Enge
Hun skal møde dig igien -

Hvad er Jordens længste Plage,
Hele Livets Bitterhed
I en Rad af mørke Dage,
Mod en salig Evighed?

Hvor du mellem evig unge
Glæder, Gud og hende nær,
Nyde skal, hvad ingen Tunge,
Ingen Ord dig tolke her.

N:Digtet er henvendt til Baggesens ven Fr. Plum, der d. 26. marts 1786 havde mistet sin forlovede, Johanne Braem.

I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <A D=oehlen1999062707>»Corsøer«</A> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.



I:baggesen2001071501
T:Jeg vandrer fra By og til By
F:Jeg vandrer fra By og til By
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise

Jeg vandrer fra By og til By,
paa min Fod, jeg savner ei Vinger;
med munter Sang i høien Sky
jeg vandrer fra by og til By.
Og knap seer jeg Morgenen grye,
før til min Sang alt Citharen klinger;
og Koner og Børn om mig tye,
og de Piger saa tæt mig omringer.

Og Venskab og Elskov og Sang
er det Maal, hvorefter jeg tragter;
mit Hjertes Lyst, min Cithars Klang
er Venskab og Elskov og Sang.
Og falder da Tiden mig lang,
naar jeg seer paa Menneskens Fagter,
med Venskab og ?elskov og Sang
jeg da dem og al Verden foragter.

Og Kummer ei kommer mig nær,
for min Sang den hurtigen viger:
den Mand, hver Viv og Mø har kjær,
ham kommer ei Kummeren nær;
thi Glæden er der, hvor jeg er:
i min Kreds staae smilende Piger.
Den Sanger, som de have kjær,
han er tryg som i Himmelens Riger.

Jeg synger fornøiet og fri
om de Ting, som Livet forsøde:
om Elskovs Himmel-Tryllerie,
om Venskab og Harmonie;
og naar da min Sangs Melodi
faaer et Bryst af Snee til at gløde,
saa smelter mit Hjerte deri,
og med Lyst i dets Smelten jeg døde.

Ak! ei for al Jorderigs Prang,
for hver Stat, ei selv for en Trone,
bortgav jeg dig, min ringe Sang,
mit Hjertes og Citharens Klang;
thi hvad er vel Fyrsternes Prang
mod din Glands, du Musernes Krone?
Mod Kys for hver smeltende Sang?
og mod Smil for hver smeltende Tone?

Saa seer Man med vanlig Gang
af en Kreds i en anden mig ile:
mig ingen Vei kan falde lang
ved Venskab og Elskov og Sang.
Og standser omsider engang
mine Fjed, og jeg segner til Hvile,
skal Venskab og Elskov og Sang
ved min Grav gjennem Taarerne smile!


I:baggesen2001071502
T:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
F:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
K:drikkevise

Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord,
Saturnus, hans Søn og hans Fader,
om Solen, i stedse lovsyngende Chor,
sig leired' i evige Rader:
o Biskop!<footnote>bispebowle: ret almindelig på den tid</footnote> saa leire vi her os om dig,
og Kredssangen toner, Planeternes lig.

Chor: Alt Livet laae hyllet i Taushed og Mørke:
"bliv Biskop!" lød giverens Bud.
Den blev, og op af Nattens kaotiske Ørke
gik Livet i Straaleglands ud.

Vel sidde vi her om det himmelske Bord,
men vi er' og meer end Planeter;
at føite bestandig om Syd og om Nord,
sig skikker for dem og Kometer.
I hov'dløse Kloder! o løber kun I!
fornuftige Væsner bør sidde, som vi.

Chor: Alt Livet løb surr i Atomernes Rolle:
"Bliv Biskop!" lød Pol og til Pol;
flux samled' sig Venners fortrolige Flokke,
og stadig sad Hver om sin Sol.

Planeternes Sol er for Pletter ei fri,
vi vore og ikke kan skjule;
men, Pletter mod Pletter, det fortrin har' vi:
hins sortne, og vore er' gule.
O Glands! - Hvo kan male den Lysglimmer ret,
i hvilken den gyldne Orange er Plet?

Chor: Alt Lys var med Skygge saa blandet og hyllet:
"bliv Biskop!" saa Himlen befoel;
da saae Man, o Biskop! i Klarhed fortryllet
med gyldne Pletter din Sol.

Og, Sol! du har dette for Titan forud,
du stedse paa Himlen forbliver;
du, evig usløret af snee eller Slud,
oplyser, opvarmer, opliver;
du aldrig formørkes, du aldrig gaaer ned;
du slukkes engang, men da - slukkes vi med.

Chor: Al Glæde var fordum saa blandet med Plage,
og Sukke blandt Smilene flød:
"bliv Biskop!" saa lød det; da flygted' hver Klage,
og Jubel til Jubel gjenlød.

Kun halv med afvexlende glimrende Skjær
hin Sol sine Kloder oplyser,
og Mangen om Natten, om Vint'ren Enhver
i Skyggen og Skimmeren fryser.
Vor straalende Biskop er dobbelt os huld:
Hvo mærker vel her til den ringeste Kuld'?

Chor: Derfor var med Venskab omtrent som med Dyden:
det rostes og fryste som den.
"Bliv, Alt gjennemglødende Biskop!" klang Lyden,
og Vennen omarmed' sin Ven.

Hiin Verden bekikkes snart for og snart bag,
(til saadant sig Natten og skikker);
men vores som nyder den evige Dag,
slet ingen Cassini<footnote>Cassini = italiensk familie af astronomer</footnote> bekikker.
Hvis bene latentia findes etsteds,
da findes den her i vor rolige Kreds.

Chor: Tilforn var man ingensted fri for Spioner,
selv Melkveien blev en Chaussée;
men, Biskop! du blev - og ti- tolv Orioner
ad Herschels<footnote>astronom som opdagede Uranus</footnote> Opdagelse lee.

Hver Klode, som dandser i Ætheren om,
i Grunden en Verden skal være.
Hvad nytter dem vel Astronomernes Dom?
De veed dog ei selv, hvad de ere.
Men her, om Centralbollen leiret, Enhver
dybt føler og tydelig veed, hvad han er.

Chor: Man længe sig selv ei ret kjendte, desværre!
Men, Biskop! i dit Monarkie
hver Broder sig følte en slaveløs Herre,
en selvstændig Verden, og fri.

Frie, stadige, vise, varmhjertede, froe,
i blivende Lys, uden Skygge,
vi Verdeners Verd'ner i saligste Roe,
her straale, for Speidere trygge.
Lyd, Kredssang, i jublende Fredsharmoni!
Planeternes Hvirvellyd daane deri!

Chor: O Biskop! o første blandt Solenes Sole
udbred overalt din Magi!
Bryd, Verdners Lænker fra Pole til Pole,
til Alle, som vi, vorder fri!

I:baggesen2001081501
T:Aabenbarelsen
U:Til Hanna Hornemann
F:Tung af mange mørke Dages Kummer
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
N:Johanne Hornemann, en præstedatter fra Ærø, f. 1766, gift 1788 med Pastor Jens Bindesbøll.

   Tung af mange mørke Dages Kummer,
Kied af Tanke, Lys og Liv og sig,
Sank min Siæl i Nattens stille Slummer;
Søvn! o giør mig tidt saa lykkelig!
Kom med denne Nectar tidt tilbage,
Som i Drømme nys du lod mig smage!

   Eene med min Elskov og min Smerte
Sad jeg (syntes mig) i Ronas Dal<footnote>Med ,,Ronas Dal'' mener Baggesen ,,Rundehøj'' i lystskoven ved landevejen fra Korsør til Skelskør.</footnote>;
Og min Harpes hule Torden lærte
Lundens Ekko Gienlyd af min Qval.
Tykke Skyer dækked' Aftenrøden;
Rundt omkring mig alt var mørkt som Døden.

   See! med eet opklartes ved min Side
Luftens Dunster for min Phantasie:
Med en Mine, som en Engels blide,
Stod min Fredriks Elskede deri<footnote>Johanne Bram, Fr. Blums forlovede og Johanne Hornemanns veninde.</footnote>;
Som en yndig Guddom fra det Høie
Svæved' hun i Glandsen for mit Øie.

   Svage Skiald om Farver ikke leder,
Til en Engel hist at male dig,
Som, trods Støvets Ufuldkommenheder,
Her, Veninde! var umalelig;
Tænk dig hende her, og tænk den samme,
Klædt i Salighedens lyse Flamme!

   ,,Jeg er salig,'' brød hun ud - Seline<footnote>Fru Pram skal have haft en smuk sangstemme.</footnote>
Synger ei saa sødt, som Talen lød;
,,Ingen Støvets Glæder ligne mine;
Sørger ikke, Venner! ved min Død!
Siig min Ven (her voxte hendes Stemme),
Han sin Sorg, og ikke mig, maa glemme.'' -

   ,,Ja jeg veed det, skiønne, skyldfrie, høie!
Du er salig i din Skabers Favn;
Men hvi synes Perler fra dit Øie
I din Himmel selv at røbe Savn?
Kan du lide? kan du salig græde?
Gud! er ingensteds da varig Glæde?'' -

   ,,Jo den kommer. Himlens Myriader
Føle den; den kommer visselig;
Men da først ublandet, naar vor Fader
Samler alle sine Børn til sig.
End er Længsel i mit glade Hierte,
Skiøndt den ei er tung som Støvets Smerte.''

   ,,Fredrik,'' blev hun ved, ,,at Fredrik græder -
Thi jeg elsker evig, evig nu -
Det er bittert, midt i mine Glæder
Kommer jeg det sørgelig ihu;
Men den Gode hører mine Bønner,
Fredriks Dyd han styrker og belønner.''

   ,,At min elskte jordiske Veninde,
Som saa ømt, saa kiælent elskte mig,
Blot i Tanken bære maa mit Minde,
Ogsaa det endnu bekymrer mig;
At iblandt saa mange Venners Navne
Hun skal mit allene stedse savne.''

   ,,O! hvor meget vilde jeg nu sige,
O! hvor mange Glæder ønskte jeg
Denne dyrebare muntre Pige;
Men nu seer, nu hører hun det ei;
Hvad jeg ønsker mellem hine Troner,
Tolk du hende her i Støvets Toner.''

   ,,Siig, at intet meer paa Jorden ligner
Himlens Engles Fryd end Kiærlighed;
End jeg glad Erindringen velsigner
Af det første Kys, den tændtes ved;
Alle Himlens Engle see med Glæde
To, som varigt elske sig hernede.''

   ,,For at trøste Kummer, lindre Jammer,
Sendtes Elskovs Ild fra Himlen ned;
Og dens reene, stærke, lige Flammer
Luttre Siælene til Salighed.
Alle Salige med Vellyst skue
To henrykte Dødeliges Lue.''

   ,,Kiærlighed, som Mod og Styrke gyder
Med sin Nectar i den unge Siæl,
Værner vældig om de spæde Dyder,
Mod sin Himmels truende Rebel.
Selv den Høie seer med Fader-Glæde
To, som dydig elske sig dernede.''

   ,,Ja han smiler kiærlig fra det Høie,
Elskede Veninde! ned til dig;
Seer med Lyst, at Dyden i dit Øie
Drager nærmere din Ven til sig;
Seer din Elsker glad i dig tilbede
Den, som satte dig for ham dernede -''

   ,,Seer ham elske doppelt Vid og Ynde,
Ved i dig at kiende deres Værd;
Seer ham skiælve doppelt for at synde,
En uskyldig elsket Engel nær;
Og han vil opfylde, hvad jeg beder:
Krone begge med Lyksaligheder.'' -

   Med en Følelse, som ingen fatter,
Med en Røst, hvis Toner Støv ei fandt,
Raabte Paradisets skiønne Datter
Dette sidste - smilte sødt - og svandt.
Vækket foer jeg op af Nattens Slummer,
Ak! til Lys og Tanke, Dag og Kummer!

I:baggesen2001081601
T:Landforvandlingen
U:Skreven i en huul Eeg i Skoven ved Christianssæde.
F:Hvilken salig Glands mit Blik omhyller
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
Q:kilde
N:Godset Christianssæde på Lolland ejedes af statsminister Christian Reventlow, og var på denne ø det første, hvor hoveriet ophævedes; den hule eg stod i mange år som ,,Baggesens Eg''.

   Hvilken salig Glands mit Blik omhyller?
Fløi min Siæl bag Solen i en Slum?
Skiønne Straale, som min Aand fortryller,
Vakte du mig til Elysium?
Her i Skovens lysbestrøede Skygger,
Langt fra kiede Stæders vilde Larm,
Hvor sin Throne Philomele bygger,
Føler jeg mig tryg i Friheds Arm.

   Flygter ikke, blide Tryllerier!
Skiønne Drøm, flyv ei min Siæl forbi,
Hvor Naturen selv min Sands indvier,
Til den Salighed, du svømmer i!
Stands paa dine lette, lyse Vinger,
Lysets Faders milde Sendebud!
Tolk mig al den Vellyst, du medbringer,
Før du flyver hiem igien til Gud!

   Her i Eegens Tempelhvalte Hierte,
Stille som det Skiul, der giemmer mig,
Reenset fra hver Plet af jordisk Smerte,
Helliget i Fryd, jeg hører dig.
I Naturens Helligdom, omringet
Af dens Skabers Glands, en Engel lig,
Let, af salig Andagts Ild bevinget,
Skal den glade Digter fatte dig.

   ,,Mærk, o Dødelige! Fremtids Syner
Aabne sig for dit henrykte Blik,
Giennem Støvets Nat en Straale lyner
Fra det Lys, som Aander eene fik;
Fat det end ufødte Held, jeg bringer,
See dets Billed svæve om din Aand!
Nyd det Nu, hvori din Siæl fik Vinger,
Nyd det, løst af fordums tunge Baand!''

   Som naar efter Livets lange Kummer,
Jordens Søn, som her var god og viis,
Vækket af den kolde Dødens Slummer
Vaagner op engang i Paradiis,
Saa forsvandt i Blikket for mit Øie
Rundt omkring mig, hvad jeg forhen saae,
Og jeg skued, nærmere det Høie,
Under mig et Paradiis opstaae.

   Der, hvor nyelig golde Tidsler groede,
Bølged sig en Hær af svangre Straae,
Der, hvor usle Hytter samled stode,
Muntre Boeliger adspredte laae.
Der, hvor Armod græd i tunge Kiæder,
Trættet Svaghed syg og døsig gik,
Flittige, og frie, og raske Glæder
Mødte mit umættelige Blik.

   Blide Dale, høitidsfulde Skove,
Klare Bække vexled under mig;
Alt var fuldt af Liv, i Ordnens Love,
Hvor Natur og Kunst omfavned sig;
Spredte laae de lykkelige Tage,
Under hvilke Jordens Rigdom laae,
Her gik Manden, hisset gik hans Mage,
Han til Agren, hun til sine Smaae.

   Begge sang i Hiertets glade Toner
Friheds Jubler op til Lysets Gud;
Og fra Fieldets Hald til Skovens Throner
Ekko lød til Ekko: Gode Gud!
Alt var Dyd og Kiærlighed og Glæde,
Rundt om Fryden gik i Flidens Fied,
Bierg og Dal og Søe var Friheds Sæde,
Hele Landet Lykkens Opholds Sted.

   ,,Dette virkte Bondens Ven, hvis Øie
Skuede, hvad der var got og ret,
Og hvis Hierte koldt ei lod sig nøie
Med at skue - men begyndte det.
Nu hans Støv i Jorden rolig hviler,
Qvæget i en stille Slummers Fred;
Men hans Siæl fra lyse Himle smiler
End i Sønnesønnen til os ned.''

   Alt forsvandt, og Sang og Glands bortvege;
Tungt igien jeg følte Støvets Baand;
Men imellem topforgyldte Eege
Svæved end, o Reventlou! din Aand;
Og jeg priste Gud, som lod dig blive
Fyrstens Raad og Ven, og Landets Lyst,
Og som dig en Broder vilde give
Stor som du i alle Godes Bryst.

I:baggesen2001081602
T:Under Wessels Portrait
F:Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd
N:Skrevet ved <A F=wessel>Wessels</A> portræt af Clemens efter en tegning af Jens Juel. Cf. <I>Illustreret dansk Litteraturhistorie</>, bd. II, s. 530.

Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd,
Og Glædens Smil forsvandt i Taarer ved hans Död.

I:baggesen2001081603
T:Palmines Smiil
F:Elsk Dyden! lød en ukiendt Røst
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
Q:kilde
N:Under navnet <I>Palmine</I> besynger Baggesen sin første hustru, Sophie Haller.

   ,,Elsk Dyden!'' lød en ukiendt Røst
Alt tidlig i mit spæde Bryst;
,,Vær Dyden troe!'' saa bød min Fader;
,,Følg Dyden!'' bød min Lærer mig,
,,Og du skal blive lykkelig,
Hvis aldrig du dens Spor forlader.''

   Jeg saae den i min Moders Blik,
Naar tryg ved hendes Haand jeg gik;
Men ak! jeg saae den giennem Taarer.
Jeg elsked ei, men ynkte den;
Thi Rosen er ei Barnets Ven,
Naar Rosens skiulte Torn det saarer.

   Jeg saae den med et stadigt Smiil
At vente rolig Dødens Piil
I Oldingens alt matte Blikke.
Fast stirred den mod Graven hen;
Jeg frygtede, jeg æred den;
Men elske kunde jeg den ikke.

   Jeg saae den Nordens Fielde lig,
Mørkladen, kold, urokkelig,
I gamle Fædres stolte Minde.
Jeg den beundringsværdig fandt;
Mit Hoveds Bifald heelt den vandt;
Men Hiertet kunde den ei vinde.

   Jeg saae den, giennem Hovedbrud,
I Moralistens vise Bud,
Men barsk og tør og uden Ynde.
Jeg fandt tilsidst, af Pønsen træt,
At Moralisten havde Ret,
Men blev desværre ved at synde.

   Jeg saae den agtet, og forsmaaet;
Jeg saae den i den Usles Graad,
Og i den Glades muntre Blikke.
Jeg fandt den kold; jeg fandt den varm;
Jeg fandt den selv i Venskabs Arm;
Men den fortryllede mig ikke.

   Jeg saae den i <w>Palmines</w> Smiil,
Undselig, munter, lys, og mild,
I al sin Himmelglands og Ynde;
Og Siælen foer i salig Fryd
Til dig, guddommelige Dyd!
Jeg nu skal aldrig mere synde.


I:baggesen2001082701
T:Da jeg var lille
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille
N:Kilde er Billeskov Jansen: <i>Den danske Lyrik</i>, Bd. 1, Reitzel, 1967, pp. 286-87.
N:Bidrag fra Brian Bentzen.
N:Denne udgave afviger så meget fra den <A D=baggesen1801a1>anden udgave</A> af samme digt i Kalliope, at vi har fundet det værd at medtage begge.
Q:korrektur1,kilde,side
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille

  Der var en Tid, da jeg var meget lille,
Min hele Krop var kun en Alen lang;
Sødt, naar jeg denne tænker, Taarer trille,
Og derfor tænker jeg den mangen Gang.

  Jeg spøged i min ømme Moders Arme,
Og sad til Hest paa bedste Faders Knæ,
Og kiendte Frygt og Grublen, Sorg og Harme,
Saa lidt som Penge, Græsk, og Galathe.

  Da syntes mig, vor Jord var meget mindre,
Men og tillige meget mindre slem;
Da saae jeg Stiernerne som Prikker tindre,
Og ønskte Vinger for at fange dem.

  Da saae jeg Maanen ned bag Høyen glide,
Og tænkte: gid jeg var paa Høyen der!
Saa kunde jeg dog rigtig faae at vide
Hvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kiøn den er!

  Da saae jeg undrende Guds Sol at dale
Mod Vesten ned i Havets gyldne Skiød,
Og dog om Morgnen tidlig atter male
Den hele Himmelegn i Østen rød.

  Og tænkte paa den naadige Gud Fader,
Som skabte mig, og denne smukke Sol,
Og alle disse Nattens Perlerader,
Som krandse Himmelbuen Pol til Pol.

  Med barnlig Andagt bad min unge Læbe
Den Bøn, min fromme Moder lærte mig:
O gode Gud! o lad mig altid stræbe,
At vorde viis, og god, og lyde Dig!

  Saa bad jeg for min Fader, for min Moder,
Og for min Søster, og den hele Bye;
Og for Kong Christian, og for den Stodder,
Som gik mig krum og sukkende forbi.

  De svandt, de svandt de Barndoms blide Dage!
Min Rolighed, min Fryd med dem svandt hen; 
Jeg kun Erindringen har nu tilbage:
Gud lad mig aldrig, aldrig tabe den!

I:baggesen2001101901
T:Kysset
F:Nanna! da med Zittren kyst
Q:kilde
N:Fra <I>»Danfana. Et Maanedskrift«</I>, 1816; af »Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna«.

Nanna! da med Zittren kyst
Nys din Purpurlæbe smilte,
Mens i Drømmens Favn du hvilte,
Lænet til den Balders Bryst,
Følte vel i kielen Smerte
Bristende dit lukte Hierte
Tusinddeelen af min Lyst?

   Svar mig, vakte Slummerengel!
Giennemfoer i Dødens Gys
Din berørte Blomsterengel
Intet Glimt af Livets Lyst?

   I din Liliebarm, du Hulde,
Slog et Ætherlyn ei ned,
Tændende dens <I>U</I>skylds Kulde
Med et Glimt af - <I>meer end Fred</I> -
Mens jeg flammed i den fulde
<I>Himmelbrand af Salighed</I>?

I:baggesen2001101902
T:Nannas Smil
F:Vaager jeg - er det mit jordiske Liv
Q:kilde
N:Fra <I>»Danfana. Et Maanedskrift«</I>, 1816; af »Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna«.

Vaager jeg - er det mit jordiske Liv;
Drømmer jeg - er det min Vellyst ublandet;
Døer jeg - hvad er det da? - Skaberens andet
Atter af Intet mig kaldende Bliv.

I:baggesen2001101903
T:Kiærlighedens Alt
F:Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
Q:kilde
N:Fra <I>»Danfana. Et Maanedskrift«</I>, 1816; af »Balders Igienkomst, eller Digte til Nanna«.

Nanna! jeg har drømt, at lutter døde
   Verdener omgave Solens Liig,
Og, at bag et uafseeligt Øde,
   Mulm i Mulm, Naturen tabte sig -
Men af himmelsk Vellyst Aanden bæved
   I sit Støvs uendelige Gru;
Thi dybt inde, midt i Mørket svæved,
   Salig eene, Himlens Jeg og Du.

I:baggesen2001100301
T:Drømmene
F:Fortvivlelese! Dig helliges min Sang
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

      Fortvivlelese! Dig helliges min Sang,
Og den, som hænger sig, og den, som hang, 
Og den, sig hænge vil, om han har Øre,
Han høre!

     For nogle Dage siden drømte jeg -
Om paa Collegium, om ved Dispyt for Graden,
I Stuen, Kirken, eller midt paa Gaden,
Det husker jeg just ej -
Og, om det var om Natten eller Dagen, 
Gjør ogsaa meget lidt til Sagen -
Jeg drømte kort: jeg ejede en Pung 
Af store Kobberpenge ganske tung -
Hvorfor just Kobber? Nu, min smukke Frue,
En Drøm møbleres ikke som en Stue, 
Sligt falder som det kan, og ikke som man vil -
Dog gjætter jeg en Grund dertil:
Man drømmer, som De ved,
Mest om de Ting, man jevnligst omgaas med,
Og Sølvmynt er nu fast saa sjelden her
Som én af Deres Kjøn, der ej nysgjerrig er.
Det altsaa Kobber var - men én Beskaffenhed
Ved Pungen, som desværre kun kan drømmes,
Gav dog min Drøm en lovlig Vigtighed, 
Den nemlig: at den aldrig kunne tømmes. 
Jeg vaagned' - greb i Lommen strax, og fandt,
At den var tom som før - og Drømmen Tant.
Jeg ærgred' mig en Smule, som de Rige,
Men slog det hen,
Og blev i føje Tid saa glad igjen
Som mine Lige.

     Den næste Gang jeg drømte mig Poet,
Skald, Barde, Digtert, hvad man kalder det,
Som alt skal komme ud paa eet;
Men af den rette Sort - ej som saa mange Skjaldre,
Hvis Hymner høit som tusind Tordner knaldre, 
Hvis Sange bølge sig uvist hvordan,
Som Oceanet, eller Ossian,
Saa længe til de blive Fidibusser -
Nej jeg var sand Poet; exempli gratia,
Som han, der sang om Rolf, og Balders Død;
Som han, der sang den Ambolts Værk, hvorfra
Kom idelig Tata, Tata;
Som han, hvis Luth om Axels Elskov lød;
Og han, som sang Emilia -
Som én af Roms de tvende Publiusser.
Jeg vaagned i en yndig Elegie -
Og gjorde oder i mit Raserie,
Men slængte Pennen bort - og strax var det forbi.

     Den tredje Gang jeg drømte mig til Vis - 
Ej blot for Rimets Skyld, jeg her en Pris
Med Læserens Tilladelse maa tage;
Thi rigtignok i vore Dage 
Det lader, som om Lykkens Paradis
(Hvorom saa jammerligen kriges)
Stod mere aabent for et Drog end for en Vis -
Og det er vist, til Lykkens Tempel siges
Indgangen trang - hvo intet Hoved har,
Han smutte lettest ind, den Sag er soleklar.
Man altsaa let formoder, at jeg ikke
Ved denne lejlighed fandt største Trang til Strikke,
I det jeg vaagned op og følte mig
Om ikke ganske hov'dløs, dog, som andre,
Lidt mer beqvem til Lykkens Vej at vandre -
Der hører Visdom til at hænge sig.
Naar kjedtes Tossen vel ved Livet? Eller
Naar saa man vel en Claus ulykkelig?
Dog - ganske Claus er jeg just ikke heller.

     Jeg siden drømte mig i Himmerig - 
Og fandt mig der saa vel og à mon aise,
At jeg til evig Tid
Fast havde kunnet blive der, og blæse
Ad hele Verdens Kobber, Kunst og Vid - 
Sær slog Musiken mig - en Seraph sang
Ledsaget af Cherubers Harmonier
Den skjønneste af Schulzes Melodier
Til Davids egen Harpes Klang, 
Fast bedre end du synger den, Dorine!
Men da jeg saae mig om (hør Under stor!)
Opdaged' jeg i dette Himmelchor,
At denne søde Sanger var - Dorine, 
Dorine selv! - hvad Støvets Ord
Kan male min Henrykkelse - jeg foer
Som Lynet hen i hendes aabne Arme - 
"O Vellyst!" raabte jeg - men ak! hvor stor  
Blev min Fortvivlelse, da vagnet, for Dorine
Jeg øjnede en gammel Proserpine -
For Chor af Engle en Flok Valby-Gæs -
For Schulzes Lovsang en afskyelig hæs
Staccato-Skraalen: Flekkesild og Rejer - 
Kort sagt, da fra Olymp, som fordum Herr Vulcan,
Jeg pludselig faldt ned ved Gammelstrand.

    Som sagt, og som bevist, for Bagatel jeg plejer
Just ej at hænge mig -
Pung, Poesi, Prudenz - og selv et Himmerig,
Hvor ej Dorine smiler - kan jeg miste
Og staa, som Egen mellem faldne Qviste;
Men Himmerig med hende! Dette var 
For meget. Kjære Læser, om du har,
Og kan undvære den, og selv den bruger ikke,
Saa laan Forfatteren en Strikke.

I:baggesen2001100302
T:Det fortvivlede Mord
F:Hvad Ondt kan Spil dog ikke foraarsage!
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

     Hvad Ondt kan Spil dog ikke foraarsage!
Nys har man et Eksempel set;
I London eller her, det kommer ud paa eet;
Thi Tingen kan desværre sig tildrage
Saavel i Danmark som i Engelland,
Paa alle Steder kort, hvor Polskpas spilles kan.
Jeg uden Omsvøb altsaa vil
Fortælle det til Skræk for hver, som elsker Spil.

     I Selskab med en Del anstændige Personer
Af Fader Adams og af Moder Evas Kjøn
Befandt sig en Minervas Søn,
Hvis Sjæl og Krop med Kjolen og med Vesten
Etcetera, hvad han nu havde paa, 
Var netop Overskud til fyrretyve Kroner, 
En smuk, elskværdig, ung Person for Resten, 
Men Polskpassist fra Top til Taa.

    Thebordet bort. Man Spillebordet henter.
Hans Majestæt Kong Caro, Dronning Coeur,
Prinds Picq og allermest Tref Serviteur
Han venlig hilser, og af Glæde straaler
Hans Øje, som en Drankers, naar det ser
Citronsaft, Sukker, Rom og Vand i store Skaaler
At blandes, lig vor Verdens Elementer,
Naar Tiden er ej mer.
Han spiller, det gaar godt, og endnu vældig
Er Glæden i hans Bryst; men ak; med eet
Beet paa sin bedste Ven, paa Tref Valet!
Han spiller atter, er uheldig.

     Hvo med de første taber, siden vinder:
Opmuntrer Haab; men snart og det forsvinder.
O grumme Skjæbne, er det ret?
Endnu engang perdu paa Tref Valet.

     En efter anden Kronerne borttrille;
Fortvivlet blir han ved ulykkelig at spille:
Forbandet! - atter tabt - Que Diable! - intet andet;
Han taber - Teufel! - intet hjælper det,
Paa dansk, paa fransk, paa tydsk, og altid rent forbandet - 
Endnu engang, fordømt! en Beet paa Tref Valet.
Ulykken voxer, Raseriet stiger
Med den - hvert Kort, hans bedste Kort-Ven sviger;
Dybt synker Modet under Tabets Vægt -
De tyve Kroner gaae, trods Kløver-Knægt.
Halvparten af hans Værd, hans hele Sjæl
Er der, hvor Haabet selv sig ikke tør formaste
De runde flygtende Personer at antaste.
Ulykkelige Kortspils Træl!

     Fortvivlet Rolighed sig paa hans Kinder maler.
Ej mindste Diable han udstøder mer;
Mørk som hans Sjæl er Øjet; men hans Qvaler 
Man bedre nu end forhen ser.
"Hvad fattes Dem? - hvor staar det sig, Broerlille?"
Man spørger - Herligt! svarer han, og ler.
"Oh! vi vil gjerne holde op at spille!
"Spil, Søster! spil et Stykke paa Claver!"
Mal a propos, Adagio! dens Toner
Forstemme rent hans alt forspændte Sjæl -
Perdu! hans alt! hans fyrretyve Kroner!
Perdu hans hele timelige Vel!

     Vildt stirrer Øjet; tre til fire gange
Spadserer han paa Gulvet op og ned,
Som en der grunder dybt, med gyselige, lange,
Uregelrette, tunge Fjed.

     Nu holdt man op at spille; men desværre
For sildig! alt udrustet er hans Sjæl 
til Mord. "Hvorledes er det fat, min Herre?
"Maaske befinder De Dem ikke vel?" -
"Lidt Hovedpine," svarer han, "kan være,
"At den forgaar i Kjølingen;
"Jeg gaar et Øjeblik, og strax skal ha'e den Ære
"At være her igjen."
Og dermed gik han oven paa. Man troede,
Han vil vel kjøle sig paa Kammeret;
Og man imidlertid Diskursen snoede
Til noget andet - Længe var'de det!
Men ingen kom igjen. Og nu man mumled'
Om hvor fortvivlet han gik ud,
Og men blev hed om Ørene, og tumled'
Paa Gulvet om ved - Knaldet af et Skud.
Selskabet stormer op iblandt hinanden
Til Salen, hvorfra Knaldet lød;
De se Geværet slængt paa Gulvet ; tæt ved Manden
Med brustne Øjne, bleg og stum og død.
Man føler Puls, man kniber Næse, Hage:
Omsonst! En smule Liv paa et og andet Sted
Tilsidst de bange Damer dog opdage.
Men der er altid Liv i, hvad de røre ved.
Af Is-Forældre den ma være fød,
Som ej, berørt af dem, lidt Tegn til Livet giver, 
Med mindre han er overmaade død.
Omsider det ham og et Øjeblik opliver;
Men ak! han aabner kun sin Mund,
Og siger stammende: "jeg traf dig dog, din Hund!"
Imidlertid han stirred' hen et Sted
Paa Væggen lige for; det hele Selskab vender
Sig om, og tænker: hvad betyder det?
Igjennemskudt man der omsider kjender
Den ulyksalige - Herr Tref Valet.

     Forsag al Spil og Mord; men, om du det ej kan,
Min Læser! da gaa bort - og gjør som han.

I:baggesen2001100313
T:Constance
U:Eller
U:Amors Hævn
F:Paa Yderdelen bør man ingen tro
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

     Paa Yderdelen bør man ingen tro.
Tidt bærer Visdom Dumheds Stempel,
Tidt, hvad man leder om i Folio,
Staar i en Duodez. Cupido, for Eksempel,
Hvis man kan lide paa de Krøniker, vi have,
Om hans Spilopper, Rænker, Strikker, Skud,
Saa, skjønt Personen paa Charlottenborg ser ud
Som en, der nylig har begyndt at stave,
Beviser han, trods hver langskjægget Gud,
Med tusinde Mirakler Almagts-Evner,
Hvoraf hans Velærværdighed
Boccaccio særdeles mange nævner.
Hos ingen Gud, saavidt jeg ved,
Man finder mere Skaber-Styrke,
Og det er derfor ej at undre paa,
Skjønt ti som han paa hver en anden Gud kan gaa,
At næsten alle kloge Folk ham dyrke.
Men Størrelsen gjør meget lidt til Sagen;
En Oberon, en Boulemann-Sang-Hir,
Har tydeligen lagt for Dagen,
Man ej behøver i Statur at være Magen
Til Frue Spir,
For i en Vogn med Løver for, at kjøre,
Og ved Mirakler sig bekjendt at gjøre.
Cupido har, saa lille, som han er,
Omdannet flere Dyr til Mennesker,
End alle Skræddere paa hele Jorderige;
Og flere Mennesker skabt om til Dyr,
End den forfærdelige Fyr,
Som opfandt Adel, Puns, og Biskop og deslige.
I gammel Tid det ofte var hans Vane,
At skabe Zeus endog nu til en Svane,
Nu til en Tyr, nu til en græsk Dukat,
Nu til, jeg ved ej hvad. Ungkarle, Koner,
Mænd, Piger sætter han, den kunstige Krabat,
I hvad han vil for Situationer;
Af stive, Sæder heglende Catoner
Han bøjelige Pudderdukker gjør;
Han snapper Hjertet fra de modigste Personer,
Og giver det til dem, som intet havde før;
Jorddrotter selv, naar disse skrive noget,
Som stundom sker, i Vejr og Vind,
Fast holde bedre Hus med Loven og med Sproget
End han med dødeliges Sind;
Han skjuler sig i Pompadourers Haar,
Og vender op og ned paa hele Stater;
Ved ham omdannes Clauser til Socrater,
Ved ham omdannes Ulven til et Faar;
Med Kjæmper selv han tidt gjør kort Proces,
Som mangen Alderdommens Helt beviser,
Exempli Gratia, den store Hercules,
Og Polyphemus, den berømte Folkespiser:
Den ene sidder paa en Klippetind,
Som Theokrit opbyggeligt fortæller,
Og klager ynkeligt for Vejr og Vind,
Hvorlunde han er brændt af Elskovs Nælder.
For Gluttens Spøg, hvis underlige Sind
Slaar paa den tappre Næse mangen Krølle,
Den anden til en Vindepind
Forandrer sin forfærdelige Kølle.
Af den Slags Anekdoter har man nok;
Jeg kan, for min Part, ene fast en Skok.
Nysmeldte salig Herr Boccaccio
Fortæller en, som kunde gaa for to,
Den handler om Herr Simon; sandt at sige,
Jeg kjender faa saa mærkelige:
En ung, udannet Fyr, og smuk som Elskovs Gud,
En Ganymed i Krop, men i Forstand en Stud,
Cupido faar engang i Lære,
Og i et Øjeblik
Paa Knægten sætter Skik,
Vips! er han saa galant, som en kan være.
Hvad gjorde det? to smukke Øjne, Kjære!
Ved dem at have set et Øjeblik,
Herr Simon, hvad han før ej havde, fik,
Den Aand, det Vid, som Elskov ene giver;
Men, skjønt det falder rigtig i mit Fag,
Er det dog ikke denne Gang min Sag,
Jeg til en anden Casus mig begiver.

      I Rom, en By, som, hvis jeg havde Penge,
Jeg rejste til i Morgen, ej fordi
De mange gamle vise, tappre Drenge,
De store Kjæledægger af de Ni,
De Paver, Kejsere, hvis hele Cleresi
Man for det meste burde hænge,
Har boet deri, - 
Ej heller for, til Nordens Spot og Spe,
Det skjønne Syds Ruiner at bese - 
Og allermindst for Stykker af vor Frue
Og Jacobs Himmelstige at beskue;
Men for de smukke Nonners Skyld, som der
I større Mængde falde skal end her - 
I dette Rom opholdt sig en saa yndig,
Saa velskabt, og beleven Glut engang,
At al Beskrivelse paa hende blev for lang,
Om ikke det, som end er værre, syndig;
Hvis, kort sagt, nogen har Fru Venus set,
Kan han sig tænke hendes Skjønheds Lige,
Det er med andre Ord at sige,
Den kun er fattelig for en Poet.
Een Fejl alligevel hun havde med alt dette,
Som mange syntes om, men fler ej lide gad,
Hun var i næsten mer end tilladt Grad
Coquette,
Men stolt som Juno selv, og lidt urimelig,
Kort: ganske Fruentimmer i det hele.
Den fjerde Part af Rom var lykkelig;
De øvrige tre Fjerdedele
Fast alle efterhaanden hængte sig.
Ministre, Cardinaler, og Baroner,
De mægtigste, de rigeste Personer
For hendes Fødder daglig laa;
Tre hele Sider vilde knap forslaa
Til alle hendes Slavers mange Navne;
Jeg holder altsaa, Læser, for som saa,
Du dem maa meget heller savne.
Nok sagt, den ringeste, hun viste Gunst imod,
En Smule maatte være i Conclave,
Selv Helligheden, som var den Gang Pave,
Hun ikke holdt for god.

     Som man kan slutte, var vor Aphrodite,
Hvis Zepter hele Rom var underlagt,
Som Byens mest tilbedede Charite,
Den første blandt dens Damer og i Pragt.
Klædt med den mest udsøgte Smag,
Hvor hun fremviste sig, de glimrende Brillanter
Omskabte Nat til Dag,
Og Decans og Golcondas Diamanter
Med hendes Øjne kappedes at blende
Den Sol, som i sin Middagsglands,
Mens alle tabte baade Sind og Sands,
Misundelig bestraalte hende.

     Cupido, som bemærkte den Allarm,
Hun grusom voldt' i mangen Ynglings Barm,
Og saa, hvor højt hun satte Næsen,
Led ej det Væsen:
Men svor ved Bue, Pil, og Vinge,
Den Skjønnes Stolthed rent at undertvinge;
Og holdt som ærlig Gud sin Ed.
En velskabt ung Person med alle Dyder,
Som velopdragen Ungdom pryder,
Han brugte til sit Øjemed.
Camillus, saa var Heltens Navn, engang
Constance, vor Heltinde, fik at skue,
Og vips! hans Hjerte stod i lyse Lue;
Camillus sukked', græd, og peb, og sang,
Som Elskere naturligvis maa gjøre;
Men Qviden er for stor, Beskrivelsen for lang,
Constance lod sig endeligen røre,
Men stilte sig dog som sædvanlig an,
Og skjønt hun brændte nok saa stærkt som han,
Hun skjulte dog i dobbelt spodske Miner
Sin Kjærlighed! - 
Hvorfor? Spørg Damer! Sligt jeg ikke ved. 

     Camillus blev omsider kjed
Af ubelønnet Elskovs lange Piner.
Lidt Grumhed skader ej; men dog, alvorlig talt,
For meget og for lidt fordærver alt.
Tror mig, forunderlige Piger! Ingen,
Aldeles ubelønnet, bliver ved
Bestandig over Eders Grusomhed
At sukke. Maade, Maade, det er Tingen!
O! tror mig! Men hvis ikke, tror mig ej,
Mig er det lige meget, sandt at sige,
Med Tyranni befæster Eders Rige,
Saa længe som I kan;
Men husker paa tillige,
I komme siden til at gaa Constances Vej.

     Saasnart var Elskov ej i hendes Hjerte
En Maaned gammel, før dens hele Hær
Af Frygt, og Tvivl, og Haab, og Suk, og Smerte
Desligeste sig indkvarterte der,
Og, hvad hos hende mindst man havde ventet,
Var Frygten den især, som førte Regimentet.
Den Stolte, som tilforn en Tigerinde lig
Lod hver uvaticansk og uconclavisk Herre,
Hvoraf der var en Del alligevel desværre,
Gaa hen og hænge sig
Af Elskovs Qvide, Klokken sex, syv, otte,
I Halsklud, Strømpebaand, ved hendes Dør,
I Peking, Philadelphia, Korsør,
Kort: naar, hvordan, og hvor det ham befalde maatte,
Blev nu med et saa ydmyg, from, og tam,
Tak ske dig, o, Cupido! som et Lam.

     Den hele By det saa; Camillus ene
Dertil ej lagde mindste Notabene;
Endskjønt Constance nu forsøgte paa,
At lade hendes Blikke sige,
Hvad hun ej vilde selv saa lige,
Lod han, som han slet intet saa.
Da det ej hjalp, begyndte hun at sukke - 
Nu mærker han det dog: men nej!
En Taarestrøm hans Hjerte skal oplukke - 
Omsonst! Han ser den, men forstaar den ej.
Saaledes hengik mange Dage
Med Graad, og Hovedpine fulgte den;
Naar den gik over, Graaden kom igjen.
Saa mange Smile spildtes i den Plage,
At næsten ingen fler hun har tilbage,
Og hendes Skjønhed, om ej tabte sig,
Blev dog alt mer og mer beskuelig,
Da Glædens Sol forsvandt, hvis Aftenrøde
Paa hendes taarevædte Kinder døde.

     En Aften Selskab hos Camillus var
Af begge Kjøn, blandt andet ogsaa Kronen
For det saakaldte smukke, nemlig den,
Jeg nævnte før, og nævner snart igjen;
Alting var muntert; thi det muntre Par,
Fru Venus og Herr Bacchus stemte Tonen,
Og ingen af de gode Damer der
Var synderlig beløbet i Moralen,
Og i Philosophien, som, desværr'!
Mangfoldigen hos os fordærver Talen;
Men Anecdoter, Borgere, Bonmots,
Og Vin, og Drikkeviser faldt i Mængde,
Og alting drak, og spøgte, sang, og lo,
Og ingen i det hele Selskab tænkte - 
Constance kun var tavs og talte meget lidt,
Men tænkte destomer. For ingen Ting saa tidt
Jeg bandet har, og bander, og vil bande
Cupido, som fordi han Dag og Nat
Sig morer med at bringe dit og dat
I godt Folks Pande,
Og fylder Pladsen, som var tom tilforn,
Med Tanker eller Horn,
Ting, som i vore Tider, paa min Ære,
Man meget gjerne kan undvære,
Især at tænke, som til ingen Ting er godt;
Det andet dog, i hvad man og vil sige,
Til Embed, Rigdom, Titel, og deslige
Forfremmer undertiden mangen Sot,
Skjønt jeg, for min Part, underdanigst takker,
Og siger i en lang Distance bæ!
Til den Slags Cornu Copiæ;
Jeg uden Horn vil heller være Prakker.
Men til min Text igjen! Constance sad
Nedslagen, tankefuld, med Sorgens mørke Mine,
Og lod de andre synge, spøge, grine,
Og være vittige, saa meget, som de gad.
Til sidst slog Klokken tolv, og gjorde Streg i Talen,
Selskabet efterhaanden skiltes ad,
Enhver tog hjem til sit, og tom blev Salen.
Constance smutted' bort imellem dem,
Men ikke, som man tænkte, til sit Hjem;
En anden Vej hun lumskeligen tog,
Og skjulte sig i en afsides Krog. 

     Imidlertid befaler strax derpaa
Camillus sine Folk til Sengs at gaa,
Og ene bliver i sit Kabinet tilbage,
For med en Muse eller to
Den Velbehag en Times Tid at smage,
Som følger med Forfatteri;
Alt som han skriver, nynner han, og toner:
     "Hvad? skuffer mig en henrykt Phantasi?
     "Hvad? Eller skuer jeg fra lyse Throner
     "Den himmelske, hvis søde Melodi
     "Gjenlyder mellem Nattens Orioner?". . .
Saavidt han alt var kommen i sin Sang,
Hvad enten nu Constance skinsyg blev
Paa Musen, han anraabte, mens han skrev;
Hvad heller hende Tiden blev for lang;
Om hun maaske ham vilde kyse;
Om hun maaske for Tidsfordriv sig tog
En Pris, det ved jeg ej, men i sin Krog
Begyndte hun forskrækkeligt at nyse.
At høre Muser gjøre sligt,
Er næsten uhørt. At vor Helt blev bange,
Jeg derfor ikke finder underligt;
Jeg blev i hans Sted saa; saa blev vist mange.
Tilsidst, da lidt han havde tænkt sig om,
Han sagde ved sig selv: jeg maa forsøge,
Om i min Sal de ni Gudinder spøge!
Man tænke sig hans Studsen, da han kom
Til Krogen hen, hvorfra den skjælvende Heltinde
(Let confundert i Hast med en Gudinde,
som før er sagt) kom frem!
Han løb tilbage, løb fra alle sine fem,
Løb til igjen, og efter megen Irring,
Umage, Skræk, og Pusten, og Forvirring
Fik endelig til Verden bragt et: "Hem!
"Ih! Men bevar os! De, Madame, her!
"Saa sildig, Klokken et!
"Altsaa har De bestandig staaet der?
"Hvo kunde drømme det?
"Hvo viste Dem den Krog," saa blev han ved,
"Hvordan? Hvorfor? hvad drev Dem?" - 
                                                 - "Kjærlighed" -  
I det hun sagde dette, stod
Den hele Venus for hans Øje,
Saa rød som Blod.
Camillus kjendte just ej meget nøje
Den hele Kunst, som salig Herr Ovid
Var Doctor i for meget længe siden,
Det Himlen lønne ham! Imidlertid
Hans Kundskab var deri dog ej saa ganske liden,
At han jo gættede sig til,
Den Skjønnes Hjerte ganske ham tilhørte,
Og at ej Hov'det blot i Krogen hende førte.
For længer at fortsætte dette Spil,
Og sig fuldkommen om Gevinsten at forvisse
(Forsigtighed kun sjelden er for stor),
Lod han, som han slet ikke mærkte disse,
Og lod ej se det allermindste Spor
Af Glæde ved de mange kjælne Smile,
Hun spildte sukkende ved denne Lejlighed,
Men tvertimod forsikkrede sig kjed
Af denne Scene, trængende til Hvile.
Constance led i dette Øjeblik
Foragtet Elskovs hele bittre Pine;
Hans ligegyldige fortrædelige Mine
Lig Lynet hvergang mødte hendes Blik.
Jeg ej vil male hendes hele Smerte;
I Graad jeg ganske vist omsider faldt;
Hver yndig Dame, som har Hjerte,
Desuden græder alt.
O! gid Constances Tilstand maatte lære
Hver skjøn, men stolt og egensindig Glut,
En Smule mere medynksfuld at være,
En Smule mindre mut:
Fordi jeg elsker, som mig selv, min Næste,
Som hver retsindig Christen bør,
Ej for min egen Skyld jeg dette Ønske gjør,
I Skjønne! Nej! Men blot for Eders eget Bedste.
Tilsidst blev Qvalen hendes Sjæl for lang,
Og følgende fra hendes Læber tvang:
"Jeg ved, det ma forundre Dem, at skue
"Constance her, saa uformodentlig,
"For at opdage Dem sin Elskovs Lue,
"For at fortælle Dem, hvor lykkelig 
"Et venligt Blik af Dem mig vilde gjøre,
"Hvis denne Rødme, dette Raseri,
"Den Lyst, den Angst, den Qval, jeg brænder i,
"Dem til Medlidenhed maa røre;
"Tilgiv min Dristighed! jeg maa, jeg kan,
"Jeg vil ej længer bære det; mit Hjerte
"Maa røbe sig: Fortræffelige Mand!
"De først Constances Bryst, at elske, lærte;
"Jeg elsker Dem; jeg ved De spotter mig;
"Men jeg tilbeder dig; min hele Sjæl er Flamme;
"O! spot mig! Spot mig ej! Det er det samme,
"Jeg brænder, og jeg er ulykkelig;
"Foragt mig, had mig, straf mig, knus mit Hjerte,
"Gjør ved mig, hvad du vil!
"Gjør mig til Offer for bestandig Smerte!
"Dig hører jeg for evig ganske til,
"Camillus!" - Med en Tone, med en Mine,
Hvori den hele Sjæl ham frygtsom fløj imod,
Udstødte hun hans Navn. Omsonst! han stod
Urørt ved hendes kjendelige Pine,
Og svarte koldt: "Madame! Spot og sligt
"Er ej min Sag; den Tale, De nu førte,
"Jeg med Forundring, sandt at sige, hørte,
"Og finder det hel ubegribeligt,
"At De, som Dame, sætte kan tilside
"Saa ganske den Tilbageholdenhed,
"Som Deres Kjøn er ellers prydet med,
"Og som tidt ene gjør, vi det maa lide;
"Men, ogsaa den tilsidesat,
"Hvortil den Heftighed? Paa denne Maade
"Man ikke lettelig faar Hjerter fat;
"Vælg Dem en anden, hvis jeg Dem maa raade!
"For min Part maa jeg sige Dem,
"Der bliver aldrig Koner af Constancer,
"Hvis alle gjøre nu som De - Avancer,
"Forlad! Jeg, som De ser, er ligefrem."

     Som rørt af Lyn den arme Pige stod,
Stum, rødmende, forvirret og beskjæmmet;
Men Elskov styrkede det faldne Mod;
Da lidt igjen sin Graad hun havde hemmet,
Udbrød hun atter: "Ja! jeg har fortjent
"Den Blusel, som paa mine Kinder gløder!
"Men ak! hvis ej min Skjønheds Vaar var endt,
"Forgjæves laa jeg ej for disse Fødder;
"Min Munterhed, mit Øjes Ild,
"Min raske Gang, mit skjelmske Smil,
"Og Roserne paa mine Kinder
"Er ikke mer. O! var jeg skjøn endnu,
"Den Taare, som nu spottet rinder,
"Da skulde kysses bort; men ak! jeg skrækker nu;
"De hæslig mig Ulykkelige finder;
"Maaske jeg er det ogsaa; men den Ild,
"Den længselsfulde, trøstesløse Smerte,
"Som brænder, som fortærer dette Hjerte,
"Har dræbt Constances muntre Smil,
"Udslettet hvert et Spor af fordums Yndigheder,
"Forgiftet mine Dages Rolighed.
"Ak! jeg begriber det, jeg ved,
"Den er ej længer smuk, som sukkende tilbeder;
"Den har ej længer Vid, som ej er smuk,
"Derfor foragter De min Bøn, min Graad, mit Suk!"

     "Derom, Madame! kan vi snakke siden!
"Det er saa sildig! Klokken gaar til to;
"Jeg ønsker nu, det er paa Tiden,
"En smule Ro" - 
"Men," brød han atter ud: "Jeg ikke kan
"Afklæde mig alene." - "Skal jeg kalde?"
Gjentog Constance. - "Ak! hvor kan De falde
"Paa den Ide? Det gaar umulig an;
"Jeg i det mindste nødig vilde,
"At mine Folk Dem her, Madame, skulde se
"Saa silde.
"Det, ser De selv, kan ingenlunde ske." - 
"For den Ulejlighed at undgaa," Svaret lød,
"Jeg kunde skjule mig i Krogen - 
"Dog heller - lad os ikke kalde nogen -
"Jeg smutter i min Krog igjen." -
Og nu hun skyndte sig derhen,
Men kunde i sin Angst ej finde Krogen. -

     Tyrannen gaar i Seng; men Himlen ved,
Hvordan han bar sig ad ved denne Lejlighed.
Jeg vil til Ære for Anstændigheden mene,
Han slukte Lyset først i denne Scene.
Den arme Pige taus sig sætter ned - 
"Ak!" siger hun til sidst, og gyser,
"Hvor det i Nat forskrækkeligen fryser!
"Hvor skal jeg lægge mig?"
                                         Camillus tav,
Og lod, som han betalte Søvnens Krav,
Og snorkede - jeg siger det med Smerte -
Gud ved, hvor nogen være kan saa grum.
Den yderligste Skræk ved den forstilte Slum
Betog Constances elskovsfulde Hjerte,
Og havde hun nu havt en Dolk - bevar' os Gud!
Det vilde ganske vist set tragisk ud.
Tre Gange ledte hun i alle sine Lommer,
Men heldigvis omsonst, som ellers sjeldent er,
Thi af sig selv en Dolk gemenlig kommer,
Naar man vil stikke sig, desværr'!
Hun ingen fandt; og slaa sig selv ihjel
Med bare Hænder kan man ikke;
Sligt saa man hidtil ingen Moders Sjæl
At gjøre; mindst det sig for Damer vilde skikke.
Hun blev saa bleg af Angest som et Lig,
Og græd, og zittrede forskrækkelig;
Saa lutter Furier for sine Øjne sveve;
Men blev alligevel bestandig ved at leve.
Hvi blev hun der, hvi gik hun ej? - jo, jo!
Gaa hjem i Mørke, midt om Natten, Klokken to,
Naar ingen ærlig Djævel, eller Fanden,
Endnu tilgavns har slaaet sig til Ro,
Men lurer overalt med Horn i Panden - 
Desuden, hvordan slippe sikker ud,
Og ikke vække nogen? Elskovs Gud
Kan vel imellem gjennem lukte Døre
Indbringe sine Folk; men ud igjen
Man næsten aldrig saa ham nogen føre
Paa den Maner. Og sæt, den gode Ven
Fik hende bragt paa Gaden; ak! derinde
I Pavedommet, og i Rom især,
Er Politiet ikke nær
Saa høfligt, mine Læsere, som her!
Alt dette løb omkring hos vor Heltinde,
Og derfor blev hun der;
Alt Haab var overalt ej flyet af hendes Sjæl;
Hun kjendte sin Tyran for vel;
"Han vil forsøge dig, hans Hjerte bløder
"Saavel som dit?" saa smigrede hun sig,
Gik hen, og satte sig saa lempelig
Paa Sengen ved den Lykkeliges Fødder.
Man tænke sig Cupidos hele Sejer!
Mon nogen Cæsar, Ziska, Tamerlan,
Mon nogen Alexander prale kan
Med en Trumph, som hans opvejer?
Til dette Skridt at have bragt
Den stolteste blandt alle Roms Coquetter,
Hvis Skjønhed det ej stod i Wielands Magt
I fjorten Dage, fjorten vaagne Nætter,
Med al sin Kunst, med alt sit Vid,
Trods uophørlig Sved og Flid,
At copiere andet af end Pletter!
Her ser man denne Gud i al sin Glands;
Mon alle Himmelens nedslængte Tordenkiler,
For at forstyrre glade Kloders Dands,
Naar halve Skabningen igjen til Chaos iler,
En Hevn saa kildrende kan bringe Jupiter
Som den, hans lille Søn nu smagte her?

     Men glæder jer igjen, I ømme Glutter!
Camillus, efter nogle faa Minutter
Sig sovende at have stillet an,
Den Tvang ej mer udholde kan.
Den Skjønnes Taarer, som i Strømme flød,
Med alle hendes Brøder ham forsone:
"Constance" raaber han omsider med en Tone,
Som kunde vække Livet i en Død,
"Constance! Det er nok! Jeg ikke længer
"Med Dem at lide holder ud;
"Min længe hemte Qval til Lindring trænger;
"Kom, kom, min Sjæls udvalgte Brud!
"Kom, lær mig nu ved Deres Smil at glemme
"Den Qval, jeg dobbelt led
"Ved mine Følelser at hemme,
"Da Deres Ord og Handling sagde mig,
"Jeg elsket var og lykkelig - 
"O! har De kundet tro, mit elskovsfulde Hjerte
(Blev han med megen Varme ved)
"Var følesløst ved Deres Graad og Smerte,
"Og ikke tusind Gange mere led?
"Ak! i det Øjeblik, da jeg afmalte
"Dem kold min Studsen ved at høre Dem,
"Da brændte jeg, Tilbedte, mens jeg talte,
"Og pinte voldsomt hvert et Udtryk frem.
"Men nu jeg kjender Dem; men nu jeg kjender
"Constances ømme, milde, gode Sjæl,
"Veed, at for mig Lyksalige den brænder!
"Fra nu af er Camillus Deres Træl;
"Fra nu af ønsker jeg, mig glad at binde
"Til Dem med alle tænkelige Baand;
"Hos Dem alene jeg Lyksalighed vil finde,
"Og ene skjænkes Fryd af Deres Haand;
"For Dem mit Hjerte nu for evig brænder;
"Elsk, had mig, dræb mig, gjør mig lykkelig!
"Mit Liv, mit Haab, mit Alt er nu i Deres Hænder,
"Som Elsker, Ven og Mand De nu besidder mig." - 

     Med Kys besvarede Constance denne Tale.
Man siger og, at Amor nu kom frem
Af Krogen, hvor han skjult fra Hoved indtil Hale
Alt havde mærket, som gik for sig mellem dem,
Og i Herr Hymens Sted, foruden Præst og Amen,
I al Uskyldighed, med megen Fryd og Gammen,
Dem viede sammen.
Det være som det vil! jeg blev for lang
I min Fortælling, hvis til Punkt og Prikke
Jeg ramsed' alting op; det vil jeg ikke;
Mit Eventyr er ude denne Gang.

     Tilbedede! saa mange som I ere
Paa hele denne løjerlige Jord
(Det er at sige, paa den Plet i Nord,
Hvor min Fortælling har den Ære,
Højt af en Snes, at blive læst maaske:)
O! holder ej saa grusomt Hus med somme,
Der har den Fejl, jer Yndighed at se!
Den Tid kan saare letteligen komme,
Naar en og anden har sig hængt,
Og andre sig i Peblingsøen slængt,
At een tilsidst  den megen Grumhed kjeder,
Og, om han just ej gjør det virkelig,
Dog lader, som han kold foragter Eder,
O! tror mig! Tror jer ivrigste Tilbeder:
Blir Amor vred engang, han grusomt hævner sig!

I:baggesen2001102101
T:Forfatterens Liv og Levnet
U:af
U:hans Fætter.
F:Af alle Tanker, som en Pen
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget "Danmark", Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

Af alle Tanker, som en Pen
Har af et Blekhorn henslængt paa Papiret,
Mig ingen synes saa bemærkelig som den,
Hvormed min Callundborgske gode Ven
Sin Bog om salig Paars har ziret:
"Vort Levned er kun kort! det er mod Evighed
"Som liden Landsbye mod en stor og mægtig Sted".
   Ak! at jeg med en Hammer denne Tanke
Dybt ind i Manges Pander kunde banke,
Som op og ned i Buegangen spanke,
Og sommetider, hvor de burde gaae,
Til Andres Qval aldeles stille staae;
Som fra det ene til det andet vanke,
Smaa Glutter mellem Dukketøjer liig,
For, som de kalde det, at more sig,
Og faae, med Narreriers Drengesvøbe,
Den dovne Tidens Hest til i Galop at løbe!
Ak! at jeg kunde banke den i Hver,
Som finder Tidens Traad for lang ham er,
Og møjsom stræber, den at lægge sammen
I Giestebud, Aviser og Tobak,
Balletter, Kanefarter, Kort, og Snak,
Og stive Søndags-Selskabs tvungne Gammen!
Ak! at jeg kunde banke den i Hver,
Som paa forvovne, nattegamle Vinger
Sig feiendes mod Evigheden svinger;
Som troer, paa giennembidte Gaasefiær
At svæve Lysets høie Throne nær,
Og mellem Sole med fortryllet Øre
Pleiadernes Musik til Engles Sang at høre;
Som hisset, i Begeistrings Maskepie 
Med hine tidt prostitueerte Ni,
Forglemmer hvad paa Jorden er et giøre,
Og drukner Tidens Muus i Sværmerie
Med Laurer, Lotter, Minner, Marianer,
Og i den himmelrene Sympathie,
Som smitter Siel og Krop med Raserie,
Suk, Selvskud, Hængsel, Afmagt, Agonie,
Og tusind andre jammerlige Vaner!
   Ak! at jeg kunde banke den i dem,
Der Dag og Nat studere, gruble, svede,
Og møisomt efter det i Bøger lede, 
Som, naar de vilde bruge deres Fem,
Er hos hver Klokker Dag og Nat tilstede,
Den sande, salige Philosophie,
Al Viisdom, Dyd, og Lykke stikker i:
At døse hen, fra Vuggen og til Graven, 
Bestandig efter Næsen, ligefrem,
Knap see paa Stierner, siden tælle dem,
Og i hver Kamp, den være nok saa slem,
At sløjfe Hiernen og besætte Maven - 
Ak! at jeg havde kundet banke den
Ret dybt i Panden paa den gode Ven,
Hvis Levnet her, til gyseligt Eksempel,
Jeg stiller frem i Eftertidens Tempel!
   I Unge, som endnu ei har begyndt
Paa gamle Fero, tuli, latum, ferre,
hvis Kundskabs Flødeskind endnu er tyndt!
O hører mig, og giører Ondt ei værre!
Afskummer, mens I kunne, dette Skind,
Studering paa Fornuftens Melk udbreder,
Og troer, dens søde Melk jer Krop og Sind
Langt bedre føder, end den sure feder!
Flyer al Philosophie som Gift og Pest,
Betragtning, Gransken, Pønsen og deslige;
Og nøies tarvelig med, hvad en Præst,
Og høist en Provst om Dit og Dat kan sige.
Betænker, Eders Lives Tid er kort!
Og driver den ei hen i Taaget bort
Med det unyttigste paa hele Jorden;
Opvoxer! spiser! drikker! sover! leer!
Og bliver, hvis I kunne, snart til fleer!
Og døer omsider i Naturens Orden!
Og troer, at denne Klokker-Lethargie
Er mere værd end alle lærde Møier,
End al den dybeste Philosophie,
Og hele Musechorets Tryllerie,
Hvorved kun slet man sover og fordøier!
Med Andagt læser min Biographie!
Der findes hist og her en Deel deri,
Som i sit hele Lys min Sætning sætter,
O! speiler Eder i min stakkels Fætter,
Som, Himlen veed, dog ikke drev det vidt;
Men lidt af denne Suurdei, meget lidt,
Er, om end nok saa lidt, for meget! hører:
"Vort Levnet er kun kort, det er mod Evighed,
"Som liden Landsbye mod en stor og mægtig Sted".
Og denne Sandhed Jer til Nytte fører!
Og spilder ei den Smule Tid, I har,
Paa Ting, som ene Spot og Uroe bringe,
Og ængster ei Jer Præst, og Moer, og Faer,
Ifald I slige har,
Med over Pøblen Jer at ville svinge!
For Eders Sundhed sørger, drikker Viin,
Og spiser godt, og sover, og fordøier!
Med Riden, Dandsen, Kyssen Jer fornøier!
Og bruger aldrig anden Medicin!
Forlader aldrig gode gamle Skikke,
Og lader Verden rulle, som den kan!
Mod egen sieldne Kummer holder Stand,
Og lader ingen Andens gaae Jer an!
Og, frem for alting, tænker, tænker ikke!
Men det er nok; thi Tiden løber bort,
Som Sophocles ret mærkeligen siger:
Og hvad du giør i Verden, giør det kort!
Den Regel aldrig nogensinde sviger.

         _________________

    Min Fætter Baggesen, med Fornavn Jens,
Er født et Steds paa Jorden
I Norden,
I en Slags Søeflek, om hvis Existens
Frue Famas Dulcian har ingen Tone.
Hans Fader var en Mand, hans Moder var en Kone,
Den Sag er plat;
Men Hvo der havde dem paa Jorden sat,
Har Taushed skiult i Glemsels mørke Nat!
Grundlærde Pennes Myriader
Formode blot, at brave Lameks Søn,
Der biergede blandt andet, og vort Kiøn,
Herr Kaptein Noah var hans Stammefader - 
Og jeg - jeg finder Hypothesen skiøn.
    Saa snart han kom til Lyset blev han vranten;
Han vrippede den Gang han først blev svøbt;
Han skreeg forfærdelig, da han blev døbt,
Og var fra den Tid af bestandig skranten.
    Man har fortalt, at efter Præstens Bud
Den onde Aand kom ikke rigtig ud;
Men at en Stump til Barnets store Plage,
Af den Urenes Næse blev tilbage;
Og den Omstændighed var Aarsag i
Den megen Synd paa Prent han siden øved,
Hvormed han Faer og Moer og Præst og Degn bedrøved,
For Folk at dysse hen sig Søvnen selv berøved,
Og med Seline, Cypris og de Ni
Bedrev Afguderie,
Alt sammen under Navn af Poesie.
    Det være, som det vil. Enhver i Kirken troede,
At den urene Aand med Krop og Siel
Var ganske jaget ud af sit Hotel;
(At kalde Fornems Huus Hotel, er Mode,
Og Satan fornem er, det veed man vel)
Jeg ei bedømme vil, hvorvidt den Snak er grundet!
Kan være, den af Nid er blot opspundet;
Endskiønt det let kan træffe til engang, 
At den, som af en Aabning la'r sig blæse,
Især naar Aabningen er trang,
Kan miste lidt i Flugten af sin Næse.
    Det lille Nor opvoxte Dag for Dag
Paa Faders Knæe, paa Moders Skiød, saa rolig,
Reed paa sin lille Kiephest nok saa trolig,
Og fandt i Pebernødder megen Smag,
Og mente, fra sin Faders lille Bolig
At kunne see bag Søen tydelig
Det Plankeværk, som er ved Verdens Ende,
Bag hvilket Sol og Maane skiuler sig,
Naar Engle Himlens mange Lamper tænde;
Og troede hele Verden var saa glad,
Som han, naar han af Moders Haand fik Mad.
    Men dette glade Liv kun varte kort - 
Ak! spæde Barndoms Dage snart henglide!
De sorte Haar med Aldren blive hvide;
Men Livets Hvidt med Aldren bliver sort.
    Fem Aar var omme. Tanken i hans Hierne
Begyndte meer og meer at spire frem.
Nu gad han vidst, hvor langt den næste Stierne
Var fra hans Hiem?
Og hvad der var bag Plankeværket,
Som han bag Søen havde mærket? - 
Og om man kunde did i fire Dage gaae? - 
Hvor stor vel Jorden var? om fyrretive Haver;
Enhver saa stor, som den, der tæt ved Huset laae,
Vel kunde til dens Størrelse forslaae?
Om og Rhabarbra var Guds Gaver,
Og Ingefær, som han i Sirup fik,
For Hoste? - hvorhen Solen gik?
Hvorledes den kom op igien? hvorlunde
Den, uden Been, saa hurtig rende kunde?
Hvor Storken havde faaet fat
Den lille Søster, han saa længe vented',
Og som den bragte ham forleden Nat?
Om alle Mennesker af Storkene blev hented? - 
    Den Grublen og den Spørgen satte tidt
Hans Moder i Forlegenhed for Svar;
Hans Moster fandt, den gik for vidt,
Og frygted' det ei gode Tegn just var;
Hun leed ei denne Spørgen for sin Død,
Og stoppede hans Mund med Sukkerbrød.
    Men Degnen derimod, Oraklet der i Egnen,
Saae heri Glimt af Philosophen, Degnen;
"Jeg frit tør bande paa", saa lød hans Ord,
"At der i ham en Diaconus groer,
"En Philosoph, hvis Gud vil holde ham i Live;
"Det tidlig degne skal, der gode Degn skal blive".
Hans Fader skiænkede ved sadan Leilighed
Nok et Kruus Øl - og Degnen saa blev ved:
"Jeg selv, mens jeg var meget lille,
"Til alting Grunden vide vilde;
"Nu spurgte jeg om Dit og Dat - 
"Eet Spørgsmaal kan jeg godt erindre:
"Vi havde hjemme just en lille Kat,
"Der var saa stor, som jeg, maaske lidt mindre,
"Den fangede, som andre Katte, Muus,
"Der vrimled' i min salig Faders Huus - 
"Strax grublede den lille Petrus paa,
"Hvorledes det gik til, og spurgte saa:
"Hvi fanger Katten Muus? hvi fanger Muus ei Katten?
"Af slige Spørgsmal giorde jeg en Skok;
"Men dette ene syntes mig er nok;
"Min Moder tænkte paa det hele Natten;
"Med Graad hun har mig tidt fortalt,
"Hvor vægtigt disse Ord paa hendes Hierte faldt.
"Fra den Tid af man lod mig strax studere;
"Nu er jeg Degn, og kan med Tiden blive mere.
"Sæt Pogen", blev han ved, "saasnart I kan,
"I den latinske Skole,
"Og ser kun til, om ikke ogsaa han
"Med Tiden faaer engang den sorte Kiole!"
    Man rigtig nok fortæller, at vor Pog
Lod til at have Lyst til meer at vide,
End der behøves til at blive Drog,
Men paa Fortællinger man ikke stort kan lide.
Jeg er hans Fætter, jeg, og jeg bevidne kan,
At jeg hos Ynglingen, hos Barnet, og hos Noret
Har aldrig Tegn til noget andet sporet,
End til særdeles tarvelig Forstand;
Men dermed har man ogsaa nok - o ja!
Til Degn, til Præst, til Provst et cetera - 
Fra denne Kant jeg Degnen Ret vil give;
Thi hvad kan ikke Degn og Biskop blive?
Og hvoraf giør man ikke Provst og Præst?
Til Rang og Rigdom, svøbt i Troens Kappe,
Paa Kirkens brede, bolsterbløde Trappe
Man stiger snarest, mageligst og bedst.
    "Slaae dig i Herrens Navn til Bogen
"Paa Degnens Ord!"
Udbrød omsider baade Faer og Moer - 
Og glad blev Pogen - 
Thi Hedninger maae sige, hvad de vil,
Studering er dog bare Børnespil,
Og læse: Fero, tuli, latum, ferre - 
Hic, hæc, hoc, hujus, horum, harum, horum - 
Og alt det andet dumme Kakkelorum
Er intet andet end unyttigt Fias,
(Der morer Børn, som anden Spas)
om ikke det, som end er værre.
    Med samme Vellyst derfor, som hver Anden,
Der menneskelig Hierne fik i Panden,
(Og ikke tvungen bli'r dertil)
Min Fætter gav sig af med dette Spil,
Og, som man kaldte det, studeerte - 
Det er at sige: læste graadigt Alt 
Hvad prentet i hans Hænder faldt,
En Smule Klogt og meget Galt,
Og - det forstaaer sig - over Alt
Saa godt, han kunde, mediteerte.
    Det gik i Førstningen ret godt,
Saalænge han sig holdt til Prækner blot
Men siden fik han fat paa de fordømte Bøger,
Hvori paa hedensk Viis man efter Sandhed søger,
Og, om ei finder, dog den kommer mere nær,
End raadeligt i denne Verden er.
    I disse Satans egne Hexerier,
Astronomier og Philosophier
(Det Eilschov bøde for!) han grubled Dag og Nat.
Det nyttede kun lidt, at Degnen fik ham fat,
Og læste for ham - skiønt til Degnens Ære,
Man paastod, at han kunde, naar han gad,
Omvende hvem det skulde være - 
Men det Fragment af Mørkets Aand, som sad
Fra Daaben af i Drengens Hals tilbage,
Forspildte rent Omvenderens Umage.
    Jeg ei fortælle tør det Rama-Skrig,
Som i den hele Bye herover reiste sig;
Thi Pogen lod sig offentlig forlyde,
Naar han i Snak med Byens Lærde kom,
Med Meninger om Jordens Dreien om,
Om flere Verdener, om naadig Dom
Selv over Dievlene, naar Verden kom - 
Om Salighed for Tyrk, saa vel som Jyde,
Og meget andet sligt, som Gud forbyde!
    Forgiæves Degn, forgiæves Præst
Forsøgte hver paa sin Maneer, som bedst,
Den unge Synder om at vende - 
Omsonst forbød de ham, at lade Jorden rende,
Omsonst de trued' ham med evig Soed,
Ifald han havde noget derimod,
At Zadigs Autor evig maatte brænde,
Omsonst de trued' ham med evig Ild,
Ifald han troede Vredens Gud saa mild,
At han den mindste Dievel af den Gryde,
Som evig lige stærk skal evig syde,
Tog op igien - "nej!" raabte begge "nej!
"Guds Vredes Flammer slukkes evig ej!"
    Den arme Dreng forbauset og fortabt,
Paa Dievlens og Voltaires Vegne,
I Taarer udbrød: "Har da Gud ei skabt
"De mindste Dievle selv saavel som Degne?
"Og mon han ikke danned' til sin Ære,
"Og til Lyksalighed,
"Af ingen Ting den syndige Voltaire
"Saavel som Deres Velærværdighed?
"Og forudsaae han, at han skulde blive
"Til evig Tid forskudt,
"Hvi trak han ham af Intet frem til Live?
"Hvad havde han, før han blev til, forbrudt?"
    Man nu for sildigen fandt ud,
At det var Synd mod Mennesken og Gud,
At lade slig en Pog studere
Mere.
For end, om muligt, dog hans arme Siel
At redde fra bekiendte Kløer, fra Satan,
Der raged til Cora, Biram, Dathan,
Kong Achab, Zambri, Dronning Jesabel,
Pilatus, Judas, Mahomet, Voltaire,
Og fleer, som man ei værdiger den Ære,
At nævne, skiønt man veed dem meget vel,
Beslutted' man med eet at sige Stop
Til denne kietterske Galop
Før han med Krop og Siel (som oventil citeerte)
Midt ind i Dievlestalden galloppeerte.
    Tolv Aar han havde fyldt i stakket Tid;
(Man veed, at Tiden som en Hest kan rende)
Da han Befaling fik Studeringen at ende,
For med desmeer Opmærksomhed og Flid
En Amtsforvalters Steeg at vende,
Polere Fuldmagts Støvler, Krøller slaae
Paa gamle, vrantne, stridige Parykker,
Summere Tal - og Næsestyvre faae,
Naar hist et Nul var feil, og her en Kop i Stykker.
Tungt gik en Tid paa denne Maade bort
Nedbøiet under Latris og Transport;
End tungere min Fætter gik i Tiden - 
Og tungt han har bestandig gaaet siden.
    Men, kiære Læser! jeg vil være kort - 
Og ikke Pen, Papir, og Blek forøde
Med hvad en Skriverdreng kan møde;
I Vers, det veed vor Herre! Klinger sligt
Kun jammerligt - 
Gud lad os aldrig i vort Heltedigt
Saa stærkt til nationale Helte trænge,
At maatte søge dem blandt Skriverdrenge!
Jeg troer det Velanstændighed og Pligt,
At springe dem forbi,
Naar man har mindste Væsen mod de Ni.
    Omtalte Fætter (hvis Biographie
Begynder nu mig selv at kiede,
Fordi der er saa lidt besynderligt deri)
Fik Dag fra Dag til dette Maskepie
Med Bukler, Støvler, Tal, Stegvenderi
Og Næsestyvre, meer og mere Lede - 
Og samme gik saa vidt, at han - gik med,
Og fandtes ikke meer paa det benævnte Sted.
    Man hørte Graad og Skraal og Skrig i Norden;
(Man husker han var født et Steds i Nord)
Man troede, han var ikke meer paa Jorden,
(O! hvad man ikke troer!)
Fordi man fandt ham ei paa tusind Skridts Distance - 
Saa slutter Flox, at Alt hvad her vi sandse,
Er blot Indbildning, lutter Drømmespil,
Og troer, at ingen Ting er virkeligen til,
Fordi han Intet til sin Slutnings Hinder
I hurtig giennemledte Hierne finder - 
Man fandt ham endelig; og Hver, som græd, nu loe,
Især de To,
Paa hvilke Himlen blidt hans Velfærd lod beroe.
    Han bad om Lov yil meer at læse - 
Thi Sielen havde sultet, som en Hund,
Mens paa Comptoirets Skiær han stod paa Grund
I blot Fadaise.
Og fik corporlig Straf, for hvergang i en Krog
Paa ferske Gierning man ham fandt med mindste Bog,
Selv Hübners skiemtende Geographie,
Hvor Himlen ved dog lidt af Sundt og Sandt er i.
En Almanak, med Aftensang i Enden,
Og salig Søfrens Arithmetica
Var al den Læsning, som han uden Skiænden
Af Amts-Califen slap heeløret fra.
Lyksalig den, hvis tarvelige Hierne
Kan af saa smaa Portioner blive mæt!
Ak! i min stakkels Fætters sultne Stierne
Stod skrevet: Faae Bekomsten ei saa let.
I føje Tid han stopped' sig i Panden
Fast hele Sognets Sort paa Hvidt,
Og nød den ene Tome paa den anden
Med idelig forstærket Appetit.
Jeg een Anmærkning dog maa hertil lægge:
En Slughals i et Fad, en Slughals i en Bog:
De sluge begge;
Den Ene sig for mæt, den Anden sig for klog - 
Det første Kroppen kun, det sidste Sielen skader:
Jeg derfor mindre hiint, og mere dette hader;
Og meget heller her fortælle gad,
Hvis Sandhed ikke bandt mig Munden:
At Fætter stræbte meer i tilladt Fad
Med Skeen at randsage Bunden,
End i forbuden Bog, at vende sidste Blad.
    Den lærde Verden vil, til Fætters Ære,
Det veed jeg nok af modsat Mening være;
Men ak! men o! Gud naade den,
Som kun den lærde Verden har til Ven,
Den, for det første, kun er meget lille,
Den, for det andet, er gemeenlig svag,
Den, for det tredie, sig gierne holder stille,
Og, for det fierde, gier min Fætter en god Dag.
    Men atter til Historien tilbage - 
(De Parentheser har Sieur Satan skabt!
Med dem kom ind i Verden Langheds Plage,
Og Kortheds skiønne Paradiis blev tabt.)
    I Stabelstaden vare tvende Skoler,
Den ene lav, den anden høi;
I begge lærte man - at giøre Støi,
Og mellem allehaande Caprioler,
At bande, kives, bares, og lidt meer - 
Paa gode danske Skolegangs Maneer.
Et hundred Børn, som Bier i en Kue, 
Ommylred i den Laves Stue,
Til riisbevæbnede Despot indtreen,
Og med en Degne-majestætisk Mine,
Som spaaede Næsen Puf og Bagen Pine,
Jog paa sit Sted, som Lynet, Hver og En - 
Hvorpaa fra Fibelbrættet til de Stykker,
Velsalige Pontoppidan
Som Troens Grændseskiel har steget an
Og overladt til dem, Geniet trykker - 
Religionens hele Theorie
I sammenblandet Skraal og Skrig og Knurren
Blev ramset uden ad og opædt inden i
Til sand Opbyggelse, for Folk, som gik forbi
Og hørte denne Christendommens Surren;
Indtil det høistforønskte Bortgangs Bud
Adspredte Sværmen, der for Glæde reent af Lave
Paa Kirkegaarde mellem Fædres Grave
Med brudte Been ombytted' Hovedbrud.
    Aldeles anderledes var den Høie,
Hvor med den bare Troe man ikke lod sig nøie.
En halv Snees Drengebørn af Stand,
(Der i Corsøer er meget rare)
hvis Mødre Fruer og Madammer vare,
blev oplært her i Alt hvad tænkes kan.
Pontoppidan
Der hisset var Peripherien,
Var Centrum her; med mindre Hovedbrud,
End hist man til ham gik, man her gik fra ham ud
Til Sprogene, Geographien,
Historien, og selv Philosophien.
Det var et saligt Syn om Vinteren, at see
Med hviken Mængde Bøger, spændt i Belte,
Om Morgenen efter nattefaldne Snee
Hver af Eleverne saaes giennem Gaden ælte.
Min arme Fætter ofte saae det an,
Og allenstund derved hans Tænder løb i Vand - 
"Ak!" tænkte han (og ak! jo meer de spanked'
Jo stærkere hans Hierte banked')
"Ak! hvorfor er din Fader ikke rig,
"Hvorfor er dog din Moder ei Madamme,
"At denne Lod dig ogsaa kunde ramme?
"O Himmel! Vilde du bønhøre mig,
"Og mild i denne Skoles Himmelglæde
"Ved et Mirakel, eller saa omtrent,
"Mig blot en tolvte Part tilstede!" - 
    Et sligt Mirakel var i Byen aldrig hændt;
Den Skole var, som hvert et Himmerige,
Tilgiængelig alene for de Rige - 
Naturligviis! For Intet Intet faaes.
For tvende Skilling høit, per Dreng og Pige,
Man i den Lave kunde slaaes,
I denne derimod det kosted' vel en Daler,
Foruden Bøger, Blek og Pen, og Linealer.
    Til Lykke var den Skoles Precepteur
(Saa kaldte man ham i Corsøer)
En Mand af stort Genie og den Geniet egne
Point d'honneur,
Der ikke findes lettelig hos Degne;
Han fandt det under sig og sit Genie,
At lære Børn at læse, skrive, regne - 
Som han for Resten var ei reent ukyndig i;
Men derimod Latin, Geographie,
Historie, Moral, Philosophie
Han ikke havde holdet mod sin Ære
Selv mindre voxne Børn at lære,
Hvis ei en lille Hindring, nemlig den,
At han det alt for længe siden
Aldeles havde glemt, og ei gad spilde Tiden,
Med nu at lære om igien,
Ham havde nødt til den beqvemme Maade,
At lade Skolen selv sig raade.
    En delikat Samvittighed
(Som Folk af Point d'honneur er gierne plaget med)
Forbød ham midlertid, endskiønt med frelsed Ære,
Aldeles rolig i sin Mag at være;
Hver Mand af stort Genie sig nemlig føler tidt
Om just ei Patriot, saa dog Cosmopolit - 
"En Smule," tænkte han, "var det dog nok saa lidt,
"En Smule," burde Børnene dog lære,
"At skrive for Eksempel? Jeg vil see
"Hvorledes jeg udfører den Idee"
Tænk! Sat i Værk - En Anden havde nøiet
Sig med den Selvbevidstheds søde Lyst,
At have klækket ud i cosmopolske Bryst
En Plan, som har det Heles Vel for Øiet,
Og ladet det ved sit Desidero
Beroe.
Men denne Statsmand var i dette, som i mere
Just skabt til at realisere.
    Der om min Fætters Skrift gik Rye
I begge Skolerne og i den hele Bye - 
Hvor underlig sig Lykken dog mon føie!
Han pludselig blev hensat i den Høie.
    Hvordan han loe, hvordan han sang,
Og hvor han græd, og hvor han sprang,
Og hvor han reent af overvættes Glæde
Gik fra sig selv og sin Forstand
Til dette de Corsøerske Musers Sæde,
Jeg ei beskrive vil, fordi jeg ikke kan.
    Men derimod hvorledes han nu lærte,
Hvad han begiærte:
Den hele høiere Theologie,
Historie, Geographie,
Latin især, og hvad der hører til - 
Med slig en Grundighed, at før et Aar var omme
Han fandtes udlært efter alles Domme - 
Jeg ei beskrive kan, fordi jeg ikke vil.
    Men udlært i Corsøer ei vilde sige meget;
En critisk Theolog af vores Rørbyes Værd
Man der endogsaa havde kaldet lærd
I Fætters Tid. Oplysningen er steget
Og, som man siger, dagligdags tiltager
Mangfoldig der, som andensteds;
Man Salomon fra Jørgen Hattemager,
Og Klogt fra Dumt at skille nu begynder,
Og skal, som jeg har hørt, med mangen Arvesynder
Ei længer være nær saa vel tilfreds,
Som den Tid. - Jeg, for min Part, ei just ynder
Den overalt nu giængse Lysen op,
Men haaber med enhver gudfrygtig Synder,
Naar jeg betragter dens vanhellige Galop,
At man dertil i Tide siger Stop,
Før det for sildig er, som snart kan hænde,
Og inden, før man rigtig seer sig om,
Den hele Christendom,
Med Moses, Arvesynd og andet Prent
I vores gode gamle Testament,
Pontoppidans og Augburgs Confession,
Og Universitetets Fundation,
Samt al den øvrige Religion
Til Harm for hver dens Vægter og Patron,
I Bund og Grund bli'r løbet overende.
Oplysning er ret brav til Tid og Sted,
Naar der er Maade med;
Men, naar den gaaer for vidt, som hos de Tydske,
Naar Grublen, om det Sande selv er sandt,
(Man har jo noget sligt af - denne - Kant,
der ingen Ting skal see saa grant?)
Kort, naar Fornuft sig mænger deriblant - 
Saa skiælve bør hver Jydsk - og vi er' alle jydske.
Og sandelig det lader til
I vore Dage, eller vore Nætter,
Som om man efterhaanden glemme vil - - 
    Men hillemen! jeg glemmer reent min Fætter - 
Han var nu meer ulykkelig end før;
Han havde smagt en Dryp af denne Kilde,
Hvis Væld man udtømt ham forsikkre vilde,
Fordi dens Brønd her virkelig var tør - 
Men skiøndt han rigtig nok i begge disse Skoler
Ei kunde lære meer, end alt han havde lært,
Fandt han det dog en Smule sært,
Om ei et Sted imellem begge Poler
Der skulde gives een endnu, hvor man
Dog i det mindste vidste meer end han.
    "Der gives saadan een, der gives flere;
"Men ak! der hører Penge til;
"Et fattigt Barn kan ikke strax studere,
"Fordi det vil - 
"I Slagelse, min Kiære! for Eksempel
"To Miil herfra er sligt et Viisdoms Tempel;
"Men Veien er dertil, som den til Ærens, lang
"Og trang."
    "Den være som den vil! man kan jo rende,
"Naar man har Mod og Lyst, til Verdens Ende -"
"Ret saa! Men det er ikke dermed giort!
"Betænk, min lille Ven, han har en Mave,
"Der ogsaa vil en Smule Næring have -"
    "O: Vand og Brød dog ikke koster stort! -"
"Ret saa! Men for at finde hvad man søger,
"Behøver han, foruden dette, Bøger;
"Hvor faar man uden Penge disse fra? -"
    "Men der er dog Stipendier . . .  "O! ja!
"Men deels man faaer dem ikke strax i Hænde,
"Et Prøve-Aar maa først gaae halv til Ende;
"Deels gaar de fløiten til Logie, til Brænde,
"Til Pen, Papiir, og Lys, etcetera.
"Lyt han mit Raad, og lad den Grille fare!
"For sildig han fortryder den engang!
"Den Tempel-Vej, som sagt, er alt for lang,
"For knudret, tornet, og for fuld af Fare! -"
    "Men ak: Exempler nok man har derpaa:
Naar engang skrevet staar i Skiæbnen "Gaae!"
Saa byder al Fornuft omsonst at staae."
    Forgiæves stræbte man, ved Faren at belyse,
At faa min Fætter til for dette Tog at gyse,
Anførte ham Exempler sidst og først
Paa Lærde som krepeerte var af Gield,
Poeter, som omkomne var af Tørst,
Og Andre, som var' sulted reent ihjel;
Og viste ham, som i et Perspektiv,
Sit hele følgende Studenterliv - 
Omsonst! han trodsed' Alt; han havde lært at fryse,
Var vant til Sult og Tørst, og lod sig ikke kyse.
    I Slagelse var giængs den ægte danske Skik,
(Jeg siger ægte dansk; thi alle danske Skikke
Just er det ikke)
At give fattig' Børn, som der Oplysning fik,
Ved eget Bord at spise og at drikke - 
Og vee min Fætter, om det ham af Minde gik!
Om ei hvert Smørrebrød, som gav hans Hunger Lise,
Hos Stolpe, Clausen, Andersen, og Glise,
End mindede ham tidt, naar Siælland synes slem,
At dog Goddædighed har der sit sande Hiem!
O! vidste jeg, at det ham nogensinde,
Selv i det næste Sekel, gik af Minde, 
Jeg slængte Pennen strax, og angred hvert Minut,
Jeg havde spildt paa her med Rimets Lage
At salte hen til Verdens sidste Dage
Et Levnedsløb, som burde gaae caput!
    I Tillid til at han og kunde nyde
Sin Deel i denne giæstfrie Hiælpsomhed,
Og stolende paa hvad der kunde flyde,
For Resten af hans lærde Sveed,
I Troen til det Forsyn, som mod Hunger
Beskiærmer hiælpeløse Ravneunger
Besluttede man endelig hans Roe
Med, efter meget contra, meget pro,
At skikke ham til denne sorte Skole
For paa Latin at lære der den Troe,
Som hialp saa Mangen i den sorte Kiole.
    Man mærked' og, (imellem os!)
At Fætter egentligen var i Grunden
Langt mindre stærk i Næven end i Munden,
Et Slags Rhinoceros,
Som alskens Bøger kunde sluge;
Men ellers var til ingen Ting at bruge.
Man læste af hans Physiognomie,
At Klogskab ei var det, som han stak dybest i,
Og at han neppe nogensinde
Paa Snildheds Vinge
Sig til den mindste Lykke vilde svinge;
Man læste af hans Handlinger og Ord,
At han sit eget Navn stod Fare for at glemme,
Og at han egentlig ei havde hjemme
Paa denne Jord;
Man læste af hans Helbred, at han ikke
Til meget Slid og Slæb sig vilde skikke;
Man slutted' af det Alt, tilsammenlagt,
At han var - et Rhinoceros, som sagt.
    Nu er til Lykke brugeligt paa Landet,
At, naar et Drengebarn ei duer til andet,
Og intet Hoved har, selv ikke til en Læst,
Saa, for at danne det til Lærer eller Præst,
Man slænger det i den latinske Skole hen.
Hvad Jorden bruger ei, foræres Himmelen.
Det synes underligt; men det er intet Under;
Den Vedtægt sig paa gamle Støtter grunder;
Erfaring har os lært, at Hver, som gaer paa To,
Selv den, som ei tilgavns kan vogte Sviin, 
Kan lære hele Troen paa Latin,
Og vogte Kirkens Faar med samme Troe.
    Hvorledes man nu rusted ud min Fætter
Med nye Støvler og med nyvendt Kiol,
Med Kalvekryds og med Mansketter,
Hvori han kunde skinne som en Sol
Imellem hine Sole,
(Jeg kalder Sol i aandelig Forstand
Enhver, som lyser op et Land,
Og a priori Hver, som gaaer i Skole)
Hvordan han Afsked tog, hvor meget Vand
Udgydet blev, med meer, jeg her fortæller ei -
Hvordan han endelig den trange Vei
Til Templets Port fik lagt tilbage,
Og ved dets blotte Syn forglemte al sin Plage,
Hvordan i dette Syn han strax fornam
Skinbarlig alle Muser hilse ham,
Og følte Phoebus selv, livagtig op ad Dag
Med al sin Guddoms Ild og Kraft og Lyst
Beaande hans af Glæde spændte Bryst - 
Jeg det og meer endnu beretter ikke heller;
Fortælle Hvo, der vil, deslige Bagateller.
    Jeg springer Vej og Port til Templet rent forbi,
Og som Homer (den jeg i alle Stykker
Gad fulgt) har gjort før mig, min Læser rykker
Med Fætter i en Snup midt ind deri.
Der staaer han. Lad ham staae! Imidlertid
Vil Læseren og jeg ei tabe reent vor Tid,
Men see os for i Veien noget om
I dette Rectordom.
    Latinske Skoler ere Monarkier,
Og deres sorte Hobe, som i meer,
I Dragt, i Sværmen, og i den Maneer
De styres paa, fast Alt tilfælles har med Bier,
Paa tvende Smaating nær:
En Dronning;
Og Honning - 
En Rector havde de for hiin,
Og Honning her er Latin.
    Og denne Skole var et Despotie
Med Adel og med Aristocrater i,
Af alle Former, hvori Tyrannie
Den arme Menneskhed fordanner og forqvakler,
Den værste! Selv aldeles Anarkie
Udklækker ei saa mange Stakler,
Kun Død er dennes Frugt; men hiins er Slaverie.
    Regenten, som ved Kunsten, trods Naturen,
Var blevet dens Tyran,
Var en Pisistratus - Censuren
Gik ham ærbødigen forbi, som Mand,
Som Rector, og som Lærd - men nødt til Sværdet
Af tusind Misbrug, som hans Formand lod
I Anarkiet fæste Rod,
Af Iver for sin Pligt han havde hærdet
Et Henri Quatre-Bryst
Til Josephs Lyst,
Og med en Strænghed uden Lige
Holdt i bestandig Zittren Skolens Rige.
    Regierte Mennesker til Vederlag regiere,
Og strængt Regierede regiere strængt;
Tyrannens Slaves Træl vil og tyrannisere,
Trykt vil han trykke, doppelt, trykke mere,
Hængt Mand vil have hele Verden hængt.
Man overalt sig kan til denne Sandhed stave:
Den strængeste Despot er just den største Slave.
Tyranniseer! Tyranniseret vær!
Det kommer ud paa eet - saasnart man selv vil byde,
Maa man til Vederlag en Anden lyde,
Og den som lyder hist, vil omvendt byde her.
Jeg ved det med mig selv med hvilken zevsisk Truen
Jeg ryster min forældede Paryk
Og slynger Tordenriset rundt i Stuen,
Naar Præsten over mig har giort sig alt for tyk.
Ham Provsten gav formodentlig en Snippe
Irettesat af Bispen, der
Høit over mig og Præst og Provst ophøiet er
Den første Høg i dette Høge-Knippe.
Qvo jure nu den første Første blev?
Qvo jure den, som ei regieres meer, regierer?
Der staaer vi! Tusind Lærde skrev
Derover sig og tusind Giæs ihiel
For og imod med lige Skiæl,
Og end, i Mangel af et Himmelbrev,
Man lige klog derover disputerer.
    Jeg vil ei øge den Dispyt - 
Jus pædagogicum - derover gad jeg skrive
En Bog; men over Jus divinum . . . Pyt!
Det la'r jeg blive.
    Det Skolarkie, som her jeg taler om,
Hvis Ark med al den Ret, som dydig Iver,
Retskaffenhed og Kundskab ene giver,
Til Zeptret kom
Indvortes var i Bund og Grund fordærvet,
Og Sobradise selv er ikke mer udnervet
Af Politikens Utugt, end det var.
Nu er det Smørrebrød Pisistratus at være,
Naar man i et Athen kan styre, raade, lære,
Og naar en Solon man til Formand har;
Men i en Hellig-Anders-Skoles Rige,
Hvor salig Otto Rud i forudsalig Slum
Lod fem og syv bestandig være lige,
Og Peer, som Povl, bestandig være dum,
Man ei saa let i første Øjeblik
Realiserer Platos Republik.

    Blandt hundred andre Slendrianer
Som der i Mørket havde fæstet Rod,
Urokket, endelig urokkeligen stod
Den Primret, som en Mesterlectianer
Gav Hals og Haand i Skolen over Hver
I alle mindre Klasser. Fiern og nær
I vores, Pavens, og i Tyrkens Egne,
I hele Herskeriets Allevegne,
Hvis Negerhelvedet man gaaer forbi,
(Og Hvo tør vove blot sit Blik deri?)
Omsonst man leder om dets Mage.
I dette Øieblik, skiøndt ikke saare frie,
Jeg i mit hersoms Slaverie
Dog tænker gysende derpaa tilbage.
For Resten herskede deri
Spil, Slagsmaal, Dobblen, al Slags Blasphemie,
Og selv en lille Smule Tyverie,
Med meer, som man i alle Skoler hitter,
Og som dog alle Muser og Chariter
Gaae rødmende forbi.
    Saa var Forfatningen, om ikke værre,
Da den nysnævnte Rector kom,
Og fandt, at alting burde støbes om.
Misbrugene var allerede færre,
Da Fætter kom herhen;
Men der var fleer end nok igien,
Desværre!
Primretten stod især med dobbelt barske Miner
Paa det nedbrudte Tyveries Ruiner.
    Min Fætter, som vi lode staae,
Blev strax ved Skolens Indgang lidt confus,
Da han fornam, at Hver var med ham dus;
En efter Anden til ham sagde saa:
"Du er Notarius!"
Hans Hierte skialv af Glæde ved den Ære,
Som forekom ham ufortient - 
"Jeg ikke værdig er; men stræbe skal at lære . . ."
Begyndte han . . . "Der er en Styver! hent
Mig strax en Spegesild!" var Svaret - 
"De spøger." - "Slyngel!" sagde han,
Som rakte Styveren, "nu spøger man
Med slig en Slyngel? Er du vel forvaret
I Hovedet? Gaae strax!" - "Men om jeg strax ei gik?" - 
Et vældigt Ørefign i samme Øjeblik
Ledsaget af et Skrald af Strube-Torden
Min arme Fætter lynede til Jorden.
    Saa var hans Indtog. Jeg har blot fortalt
Den første Hilsen, som et kort Eksempel
Paa Høfligheden i de Musers Tempel;
Den i et enkelt Træk os maler Alt.
Af dennes Sort der gaves daglig mange;
Men jeg dem ikke her opregne vil - 
Vær ikke bange!
Der vilde gaae for mange Giæs dertil.

<center>*         *</center>
<center>*</center>   

Aar Syttenhudrede og to og firsindstive
Han endeligen ud af denne Skole slap
Til Universitetet -  -

<center>*         *</center>
<center>*</center>

- - - - - - - - - - - - - Hip som Hap,
Der efterlod sig en bestandig Slum,
Hvori han tog (i Drømme, som det hedder)
Med tredive Samvittigheder
Examen philosophicum.
Hvoraf han vaagned' op til alskens Qvide;
Nu fik han først tilgavns hvad Verden var at vide,
Og blev, af Satan tilskyndt først,
Af Hunger deels, og deels af Tørst,
Af Graad, og stundom selv af Latter,
Men først og sidst af Kiærlighed - Forfatter.
    Man af hans Liv og Levnet kan
Udpine, hvis man vil, den Lære:
At et og andet i vort Land
Er ikke som det burde være ,
Mindst det, hvorpaa det Øvrige beroer:
Opdragelsen. Ak, at jeg denne Tanke
Med Sandheds egen Hammer kunde banke
I alle Hovedhierner i vort Nord:
At den er overalt det Vigtigste paa Jorden
Til Enkeltes og til det Heles Gavn!
Og hellig være hver den Ædles Navn,
Tre Gange hellig! hellig! hellig være
Den Borgers, Statsmands eller Fyrstes Ære,
Som virksom stræber at afhiælpe dette Savn,
Og derved skabe Lys og Liv og Lyst i Norden!!!

I:baggesen2001102102
T:Kallundborgs Krønike
U:eller
U:Censurens Oprindelse.
F:Den hele vide Verden veed
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget "Danmark", Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
N:Først trykt, under pseudonymet Simon Simonsen, med titlen 'En ny og sandfærdig Historie, om Oprindelsen til Bog-Censur', i <i>Minerva</i> for august 1786. Optrykt i Baggesens <i>Ungdomsarbeider,</i> 1791 med titlen »Kallundborgs Krønike«.
Q:kilde

Den hele vide Verden veed - 
(Ved hele Verden, notabene!
Poeter i Særdeleshed
Syv otte gode Venner mene;
Jeg traver i Poeters Fied,
Og altsaa:) hele Verden veed,
At, for umaadeligen længe siden,
Da Kronprinds Humble selv var ganske liden,
En Hest i Kallundborg Borgmester blev.
Som Peer sig kaldte, Peer sig skrev!
Sit Tilnavn kunde han aldeles ikke lide,
Og Fornavn var paa den Tid ingen Skam - 
Hvad om den hele Verden fik at vide
Lidt meer om ham?
 
    Det gaar Skribenten, der giør Verden Cour,
Naar Verden tier stille som en Muur,
Aldeles som en anden Frier:
Han troer, at man samtykker, naar man tier.
Den sidste feiler gierne lidt,
Den første tidt.
Maaske jeg og mig her for meget lover
Men hvad? den vinder ei, som ikke vover.

    Saa hør da min Fortælling, lille Jord,
Og ryst, og bæv med alle dine Throner,
Og alle disse Hof-Cameleoner,
Som vrimle rundt derom, fra Syd til Nord!
Thi stor er Tingen, som jeg taler om,
Og større Manden, fra hvis Bug den kom,
Da Kundskabs Straaler i dens Skygge døde - 
Jeg siger Bug; thi ingen Hierne var
Vidtløftig nok, den Sag er soleklar,
Til dig, o Kiæmpe! dig, Censur! at føde!
    Frygt ikke, Læser, denne Heftighed
Skal vare hele Tiden ved!
Det var et lille Glimt af Pieriden - 
Ved en og anden Lejlighed
Jeg bliver vel i Hovedet lidt heed;
Men kiølnes efterhaanden siden.

         _________________

    I Konning Dans for længst henfarne Dage
Var Kallundborg en ganske anden Stad,
Der var en mægtig Hob, jeg veed ei hvad,
Hvoraf der meget lidet er tilbage:
Der gaves Folk, som kunde færdig Jydsk,
Lybsk, Holsteensk, Hollandsk, Flamsk, og Svensk og Tydsk;
Ja Kræmmere, som havde Been i Panden,
Og blot ei Horn - som kunde tviste med
Achill og Don Qvixott' i Tapperhed,
Og gave Lybeks sorte Tavle Fanden;
Pastorer, som holdt Troen reen og puur,
Og jog, ved Hiælp af Aandens Naade-Gave,
Hvert Kiættersviin af Helligdommens Have,
Som, for dens Peberrødder at opgrave,
Sig sneg deri saa lumsk omkring paa Luur;
Studentre, som for nogle faa Rosiner
Forklarte hele Curtius paa Jydsk;
Og Skriverkarle, som med lærde Miner
Endog Aviser tolked ud af Tydsk;
For hvilke Læsning, selv i velske Bøger
Var ingen Konst - 
Ak! slige Folk man der vel nu omstunder søger
Omsonst.

    Blandt mange flere Herligheder,
Som jeg vil springe reent forbi,
Var og i Kallundborg et Trykkerie,
Som den Tid fandtes næsten ingen Steder;
Ja, somme holde for (og rimeligt det er),
Den skadelige Konst at trykke Bøger,
Er egentligen først opfunden der
Af en fordømt Knapmager Tøger,
Som Fanden tog engang paa Veien til Corsøer,
Liig Doctor Faust en Tid derefter - 
Og, som ved slige Folk han altid giør!
Beviis herfor er over mine Kræfter;
Jeg hader al Slags Klammerie - 
Nok, at der den Gang var, som sagt, et Trykkerie.

    Men Trykkerie er Eet, og Trykkerie er To!
I det Fald Kallundborg var et Geneve:
Man tænkte hvad man vilde, skrev i Roe,
Og Skrifter ubedømte trykte bleve.
Man derfor og fornam, at meer og meer
De gamle Hexe svandt med deres Herre;
At Haandværksfolk blev efterhaanden fleer,
Og Tiggere hver Løverdag blev færre;
Thi Konster, Videnskaber voxte frem,
Og Klogskab i hver Næringsvei med dem;
Man boede mageligt i nette Huse,
Som, for det meste, stod i lige Rad,
Man spiste god, og vel tillavet Mad,
Og drak sin Miød af skiønt glaseerte Kruse.
Aar efter Aar den meer oplyste Stad
Blev smukkere. Rundt om dens venstre Side
En Skov af Skibe saaes, opfyldte med
De fierne Jordens Egnes Herlighed.
End skiønnere man saae, mod Østerlide
Det velopdyrkte, rigdomssvangre Land
At prange, ligt et Strøg af lutter Haver
Med alle Jordens moderlige Gaver.

    Saaledes overalt paa Mark og Vand,
I Husene, paa Torvet, og paa Gaden
Var nyttig Flid; og Ploven, Aaren, Spaden,
Knibtangen, Øxen, Naalen - Alt blev brugt
Med mærkeligen meer og mere Frugt.
Meer ordentlig gik Sagerne til Tinge;
Meer ordentlig i Kirken Sangen gik;
Man hørte bedre Byens Klokker ringe;
Kort alt - endog de Halte bedre gik.
Men rigtig nok man stundom fik at læse
En lille Vise, trykt i dette Aar,
Som rynked hist og her en fornem Næse,
Vor Herre veed hvorfor - 
Og rigtignok (thi lyve vil jeg ikke)
Kom ud engang en atheistisk Bog,
Hvori Forfatteren til Punkt og Prikke
Beviste, den var ikke rigtig klog,
Som troede, Jorden sad og Himlen rendte - 
"Saa stor en Høflighed" (Gud fri os! hvilke Ord.
En Gysen giennem Præst og Præstedeien foer)
"Man ikke", sagde han, "Af Himmelen maa vente."
    Klog over det, som skrevet staaer,
Bør ingen from, retsindig Christen være!
Og trykte Bøger, hvor det gaaer,
Er egentlig dog intet andet, Kiære! - 
Saaledes raisonnerte Den og Den,
Som var i Troen nogenlunde kræsen;
Særdeles Præsten og Borgmesteren
Led ingenlunde dette Trykkevæsen,
Som (sagde de) var Aarsag i,
At Vantroe, Sviir, og Horerie,
Og Kiættermeninger, og Poesi,
Logomakie, Astronomie,
Og, frem for Alting, Atheisterie
Fik Overhaand i alle Byens Gader,
Ja selv i Herrens Huus, skiøndt det utroligt lader,
Saa stærkt, at Folk henslumred mangen Gang,
Naar Prækenen var blot tilbørlig lang,
Endogsaa paa de lave Stolestader.

    Imidlertid gik Pressen lige fuldt.
"Lad dem kun smøre, de profane Hunde!
Saa længe vi, trods deres tappre Sult, 
I vore Kanapeer rolig blunde!"
Saa tænkte Byens Fædre - men, o Vee!
Vee! vee dig, Kallundborg! din lærde Hæder
Skal snart fordunkles! Dumhed snart skal lee
Paa den Ruin, hvor alt Minerva græder!

    En Dag (saavidt jeg veed, en Hundedag)
Borgmesteren sad i sin Stol, hvis Arme,
Hvis magelige Sædes lumre Varme
Min skrøbelige Geist er alt for svag
Til at beskrive ret. Elastisk hæved
Den kiølne Duun den silkebløde Barm:
En Duft, som slukte strax hver Glimt af Harm,
Omkring dens tause Damask døsig svæved - 
Kort: dypped jeg i Lethe Qvæders Pen,
Og skrev paa Valmu Dag og Nat med den,
Jeg kunde den ei søvnig nok afmale - 
Desuden var maaske min Stræben her
Reent overflødig; thi desværr'!
Maaske min Læser ligger alt i Dvale.
O! skyd, i saa Fald, Skylden ei paa mig,
Men blot paa Stolen! - 

    Med den dybe Mine,
Som for en saadan Mand kan skikke sig,
Hvis rummelige Mave faderlig,
Maa giemme hele Byens Fryd og Pine,
Sad den Velviseste. Den Rolighed,
Den philosophiske Dybtænksomhed,
Og overvættes store Siælefred,
Man seer paa Dalens fede Konges Pande,
Naar han i Græsset sagtelig slængt ned
I Skyggen af et Træ, ved Kildens Bred
I Dyssen af de musikalske Vande,
Med vigtig Taushed tygger Drøv,
Sad paa hans store purpurrøde Næse,
Hvor man med liden Møie kunde læse:
Siæl! hold dig klogeligen til dit Støv!

    Som Solen, naar den kobberrød fremstikker
Imellem tykke Skyer i taaget Rusk,
Saa fremstak af Parykkens Bukkel-Busk
Hans Ansigt i en Damp af Portorikker.

    I slig Forfatning havde han for Skik,
At smøge sig i Slummer alle Dage;
Men hvordan det nu gik og ikke gik,
Saa vilde Søvnen ei i Dag behage
Paa Pibens Vink at nærme sig som før;
Han røg, og røg igien, og røg sig ør;
Men intet Blund han fik, end sige Slummer - 
Ak! ingen Dødelig er fri for Kummer!

    Liig Kong Asverus lod han hente da
Den gamle store Stadens Chronika,
(En Bog, fem Gange tyve Vintre gammel,
Der ellers brugtes for hans Søn til Skammel,
Og for ham selv, at løfte til Motion).
Hvoraf hans Kone pleied i slig Knibe
Mod Søvnløshedens Antidot at gribe,
Og forelæse ham saa stor Portion,
Som til forønskte Virkning at frembringe
Var nok. Som oftest var den Dosis ringe;
Thi dels Borgmesteren, for sin Person
Til snart at slumre var utrolig nem,
Og dels var Bogen til at assoupere
Fast ligesaa beqvem;
Men denne Gang hun maatte læse mere;
Hvad Ord for Ord, aldeles paa et Haar,
Som det i samme gamle Krønik staaer,
Jeg her min Læser trolig vil levere.

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    "Den femte hujus døde Christen Smed
Den hele Bye til stor Fortræd;
Han var en brav og nyttig Mand,
Beslog en Hest med stor Forstand,
Paa Laase giorde mange Sving,
Slog Øier ud for ingen Ting.
Gid hisset han ei saa maa svede,
Som han har altid giort hernede!" . . .

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    "Endnu du sover ei, min lille Mand?"
Udbrød den standsende Borgmesterinde - 
    "Nei! læs kun meer," igientog han,
"Det vil sig, haaber jeg, paa Timen finde;
"Jeg ei begriber denne Søvnløshed;
"Nu vel! læs meer! bliv ved!" - og hun blev ved:

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    "Vor Præst, som nylig var lidt svag,
Blir feed og fyldig Dag for Dag.
Han kan lidt meer end Fadervor,
Og maner stærkt, som Ordet gaaer;
Alligevel for Tyverie
Den stakkels Mand er ikke frie.
Forleden misted han sin Hest - 
Vor Herre skaane kun vor Præst!"

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    Borgmesterinden standsed her igien:
"Du slumrer ei endnu?" - O nei! vist ikke!
"Jeg slumrer ei saa snart i Dag, min Fikke!
(Saa hed til daglig Brug Borgmestersken)
"Du nok kan mærke, naar jeg sover hen;
"Jeg snorker, som Du veed; bliv ved at læse,
"Saa længe til du hør Signalet af min Næse." - 

    Borgmestersken begyndte da igien;
Men sprang tre fire Blade reent forbi,
Som der var alt for meget morsomt i;
Man derfor ene hende Skylden give
Om Følgende lidt kiedsomt skulde blive:

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    "Den Tyv, som stial Herr Nielses Hest,
Blev greben sidste Mortensfest,
Og bragt paa Stand for Magistraten,
Som arresterede Krabaten.
Man kneb ham med saa megen Fynd,
At han tilsidst tilstod sin Synd,
Blev foresiunget, forelæst,
Af den sagtmodige Niels Præst,
Og siden paa en Sluffe slængt,
Kiørt ud, vendt om, berettet, hængt;
Men, som man snart vil mærke det,
Altsammen overmaade slet.

    Det henved Midnatstide var,
Og Maanen skinte ganske klar,
Og mange Stierner blinkte ned
Paa Marken og paa Tyven med;
(Thi Maanen seer paa slig Person
Saavel som paa Endymion)
Da kom paa Hesten, trap, trap, trap,
Jens Skovfogd ridende saa rap,
Forbi det gyselige Sted,
Hvor Diævle vogte, som man veed,
Trofæen for Retfærdighed.
Ret, som han rider bedst og seer
Ad Galgebakken til - hvad skeer?
En Røst, liig den af Belzebul,
Saa rædsom, underlig, og huul,
Ham brøler ud fra Galgen: "Stop!"
Og vips! foer Kolden i hans Krop;
Han skialv, som Esp, og i sin Skræk
Forglemte han at spore væk,
For i Gallop at komme bort,
Som jeg i hans Sted havde giort.

    Han saae, og lytted nok engang - 
Og nok et "Stop!" fra den, som hang;
Han slog et Kors, slog to, slog tre;
Men lige meget hiulpe de.
Han takked i en Bøn for Mad;
Men ihvor inderlig han bad,
Kom dog den samme Lyd igien
Fra Fandens nylig hængte Ven.

    Jens var for Resten ei Poltron,
Og hidtil aldrig kaldt Kujon;
Han tog paa sin Samvittighed
Det allerstørste Vangeled,
Og slog med det engang en Tyv,
Og kyste hele slige syv,
Som vilde plyndre lumsk hans Hiem;
Men der var ogsaa Liv i dem!
I denne Diævel derimod
Var intet uden bare Blod,
Og ingen, ingen Moders Siæl
Kan slaae tilgavns en Død ihiel;
Selv naar han Græsset maatte bide,
Al Fordeel var paa Tyvens Side.

    Imens han raisonnerte saa,
Lod Tyven atter fra sig gaae
Endnu et Skraal, som vores Helt
Fandt mere liveligt end fælt;
Og som, hvordan det ogsaa var,
Den Ting ham giorde soleklar,
At der var Liv, et cetera,
Hvor dette sidste Skraal kom fra.

    Liv altid var Jens Skovfogd nok - 
En levende Banditerflok
Han meget heller Spidsen bød,
End en, som, nok saa tam, var død;
Og derfor red han, hop sa sa!
Did, hvor den Lyd af Liv kom fra.

    "Hvordan," udbrød han, "er det fat?
Er du i Live Kammerat?" - 

    "Ja, skiær mig ned, o christen Siæl!
"Jeg ellers hænger reent ihiel!" - 

    "Band paa, du lever, først, hvis ei,
"Jeg løber strax igien min Vei!" - 

    "Ja vist! i Diævels Skind og Been,
"Jeg lever! ja! den Sag er reen;
"Men lever bandsat, som du seer,
"Og døer, hvis - o! jeg kan ei meer" - 

    Jens Skovfogd tænkte lidt sig om,
Og snart til sin Beslutning kom;
(Thi det er dog særdeles sødt,
At bringe Liv igien i Dødt.
Jeg troer, ved saadan Lejlighed
Jeg og en stakkels Tyv skar ned.)

    Jens Skovfogd tog sin Tællekniv,
Og raabte: "Løb, og frels dit Liv!" - 
Og ned sprang Tyven, liig en Kat,
Der lang Tid har i Tønden sat,
Naar Dragøes Helt med vældigt Drag
Den redder i et Seierslag. - 

    Liig en forrykt, beskiænket Mand,
Som Glæden jager fra Forstand,
Han takked ham, som gav ham Liv
Ved Mod, og Kiærlighed, og Kniv - 
Og Glæden af at giøre vel
Betog vor Jenses hele Siæl!
"Løb," sagde han, af alle Kræfter!
"Og stiæl nu aldrig meer herefter!"

    "Du gav mig Livet, gientog han,
"Kun for at døe paa nye, min Mand!
"Hvor skal i Nat jeg arme hen?
"Klyng mig i Galgen op igien!
"Forvildet, saaret, bange, mat,
"Man faaer mig letteligen fat,
"Hvis jeg til Morgen ei hos dig
"Maa lidet vederqvæge mig.
"Troe mig, det er en egen Sag
"At have hængt den ganske Dag!
"Lad mig udsove denne Skræk,
"Og pille mig i Morgen væk!
"Hvis ei, saa heller, kiære Ven!
"Klyng mig i Galgen op igien."

    Jens fandt den Sag ret rimelig,
Og sagde: "Kom da hiem til mig!"
Og tog ham bag paa Hesten rap,
Og red til Huset, trap! trap! trap!

    "Min Kone sover," sagde han;
(En Helt er altid kiærlig Mand)
"Giør derfor, Landsmand! ingen Larm; 
"Men læg dig her, og sov dig varm!"
Og viste ham en opredt Seng;
"Sov vel! og ei i Drømme hæng!
"God Nat!" og derpaa begge To
Sig sloge meget snart til Roe.

    Jens havde med fra Marked hiem
To nye Støvler, hængte dem
Paa Sengestolpen, hvor han laae,
Og faldt i Slummer strax derpaa.

    Vor Hængte med sin lange Hals
Var Søvnen ei saa let tilfals.
De Støvler fik han Øie paa,
Og meer og meer paa samme saae.
Han saae saa længe, saae saa tidt
At han til dem fik Appetit;
Han vel tillukked Øiet; men
De Støvler lukked op igien.
Og hvor han vendte Synet mod,
De nye Støvler for ham stod;
De blanke var, og uden Meen;
Og syntes giorte til hans Ben - 
Som Tyvs, hans eget gamle Par
I jammerlig Forfatning var;
Thi hvor kan Retten tænke paa
En Fyrs Forlegenhed som saa?
Man tror gemeenlig, En, som hænger
Af Alting mindst til Støvler trænger - 
Han stirred atter paa dem hen,
Og Rapse-Nykken kom igien:
Naturam furca pellas ex,
Hun kommer dog igien, den Hex!<footnote><I>Naturam furca pellas ex, / Hun kommer dog igien, den Hex!</I>: Spøgende allusion til Horats (Ep. 1, 10, 24): 'Naturam expellas furca, tamen usque recurret' = Driv naturen ud med en greb [strafferedskab], den kommer dog stadig igen; friere oversat: naturlige tilbøjeligheder lader sig vanskeligt udrydde.</footnote>
Han saae paa dem, han saae paa sine,
Og tænkte: De skal være mine!

    Som tænkt saa giort! han listed sig
Til Sengestolpen lumskelig,
Fik Støvlerne fra Knagen ned
Med al en Hængts Behændighed,
Og trak dem hurtigt begge paa,
Og vilde netop til at gaae - 
Da Jens, som vaagned  ved den Larm,
Fik i ham fat med vældig Arm;
"Fordømte Tyv! som, nylig hængt,
"Er end med Tyverie befængt!
"Kom du fra Galgen før i Live,
"Du nu for Alvor hængt skal blive!"

    Saa sagde han, og trak ham med
Paa Marken ud: "afsted! afsted!"
Og puffede ham Puf i Puf,
Og puffed af ham mangt et Uf!
Det gik saa tyst den hele Vej;
Thi skrige høit, han voved ei,
Indtil de kom til Galgen hen - 
Ved atter at beskue den,
Blev han, der Hest og Støvler stial,
Som han var ganske bindegal,
Og slog omkring sig, vildt og fælt - 
Men Jens, som før er sagt, var Helt,
Giengiældte Fyrens blinde Puf
Med sikkre Slag, og i en Ruf
Han styrted ham paa Jorden ned,
Og bandt ham med Behændighed,
Og klynged ham i Galgen op
Tilgavns, med ganske Siæl og Krop:
"Raab nu, saa tidt du gider, Stop!
"Forsøg, hver Lyd fra dig at give!
"Du tredde Gang ei hængt skal blive!"

    Det meget over Midnat var
Og Maanen skinte ganske klar
Og alle Stierner blinkte ned
Paa Marken og paa Tyven med,
Som hastigt gav det sidste Suk,
Og mukked siden ei et Muk.

    Jens Skovfoged gik sin Vei igien,
Kom hiem, gik i sin Seng, sov hen,
Stod op, og Morgenen derpaa
Sig lod med ingen Ting forstaae.

    Aurora mellem Østens Høie
Kom i sit røde Skiørt og Trøje
Med Gyldenstykkes-Hue paa,
Og ligervis paa Tyven saae.
Ved samme Tid en sort Krabat,
Som fuldt sig havde foresat
I Dag at ville staae sig brav,
Fordi han slemt i Gaar røg af,
Kom, henrykt i Qvintillian,
Og rendte paa Herr Urian.
Han standsed, studsed, da han saae
Ham med to nye Støvler paa,
Og tænkte stirrende: mon Fanden
End efter Døden rider Manden,
At selv i Galgen han ei kan
Afholde sig fra Natteran?
Gud frie os! Stiæle Støvler hængt
Er før ei seet, ja neppe tænkt! - 

    Med disse Ord han rendte hiem,
Og raabte høit, hvor han kom frem:
"Den Tyv, som hængt i Aftes var,
"Et nyt Par Støvler stiaalet har!"

    Det hele Kallundborg kom ud,
Og saae det Syn; bevar os Gud!
De gamle Støvler borte var!
I deres Sted han nye bar.
Man stirrede paa ham, som hang;
Man loe, man græd, man peeb, man sang;
Man giennemgik Physik, Moral,
Og Hypotheser uden Tal;
Kort sagt! Den hele By blev gal - 
Men Ingen kunde dog udgrunde
Hvor hængt man Støvler stiæle kunde?

    Man efter Præstens Nielses Raad,
Som selv begreb ei denne Daad,
Omsider Haabet reent opgav,
Om den at fatte nogen Tid,
"Før," som han sagde, "bag sin Grav
Man kom til noget mere Vid."

    Borgmester Ebbe derimod
Som nok saa lidt deraf forstod,
Var ei saa rolig i sit Fag
Ved denne paradoxe Sag.
Han paastod fast med Mund og Pen,
At Tyven nok engang igien
For dette Ran afstraffes skulde;
Thi Tyverie er Tyverie,
Og Tyv bør ei gaa Ram forbi,
Fordi han ligger under Mulde.
I mangen Act i Folio
Man tvisted contra, tvisted pro;
Men kom med Sagen ei til Ende.
Man ved endnu med Vished ei,
(Thi saare lang er Rettens Vej)
Til hvilken Kant den vil sig vende. -

<center>*         *</center>
<center>*</center> 

    "Hvad!" raabte vor Borgmester vild,
Og slog sin Pibe reent itu paa Kanten
Af Folianten,
"Hvad!" brølte han, "er det for en Pasqvil?
"Det mig skal ramme, som jeg hører - 
"At lugte sligt er ingen Konst!
"Nu, ved min Mave! den fordømte Smører
"Skal ikke have smurt omsonst!" - 

    "O Himmel!" raabte hun, og slængte Bogen
saa langt hun kunde, hen i Krogen;
"Du drømmer slemt, min lille Mand!
"Vaagn op, og kom igien til din Forstand!
"Og lad den Fule, Smør, og Sild, og Lugt,
"Og alt det Andet fare! vaagn nu smukt!" - 

    "Hvad drømmer! drømmer! drømmer! nei desværre
"Jeg fik et Blund, det ved vor Herre!
"For al den Skumlen, som du læste der
"Det Frugten af den Hunde-Frihed er,
"Alt hvad man vil at kunne trykke!
"Fornam du ei, din Gaas! det hele Stykke
"Du læste der, var Skamskrift over mig?
"Men det skal hævnes! troe mig sikkerlig!"

    "Men, lille Mand!" gientog med Smiil Madammen,
"Betænk, det er en grumme gammel Bog!
"Og det er trykt og skrevet Alt tilsammen
"Før jeg og du blev født; betænk dig dog!
"Du har jo Støvler aldrig stjaalet!
"Du er jo hidtil ikke hængt, min Peer!"

    "Ja gammel hid, og gammel her,
"Den skal," saa bandte han, "paa Baalet!
"Du dig kun lidt forstaar paa slige Ting;
"Jeg seer en Smule dybere; jeg veed
"Som Dommer, som Jurist, om sligt Besked!
"Han mener mig med hele Magistraten;
"Jeg rigtig nok engang har hængt en Tyv,
"Trods ham og al hans skammelige Praten,
"Jeg kunde hænge slige Syv;
"Og, hvis jeg havde ham saa sandt i Fælde,
"Ham selv i Midten, om det skulde giælde.
"Hvem anden mener han vel med den Mær,
"Som kom imellem nogle Høie
"Med guulrødt, eller brunrødt Skiørt og Trøie,
"Og Gyldenstykkes-Hue, noget nær.
"Hvem Anden vel end dig? Til Punkt og Prikke
"Han dig har malt, min lille Fikke!
"Hvem gaaer med Gyldenstykkes-Huer nu,
"Men røde Damask-Trøier, uden du?
"Og, troe mig! med den Sorte, det er reent,
"Som han beskriver saa confus,
"Han har vor ældste Søn, vor Petrus meent,
"Som røg forgangen af med Nucleus." -

    "Ja," sagde hun, nu synes mig, min Peder! 
"At jeg begriber, du har Ret.
"I Mænd dog Alting fatte kan saa let;
"Hvor er vi Koner dog kun Faar mod Eder!"

    "Desuden," blev han ved, "jeg længe har
"Mig ærgret over det fordømte Væsen,
"At kunne trykke frit i hvad det var - 
"Hvad kommer der vel ud af al den Læsen?
"En Skrædder kan jo blive nok saa klog,
"Som jeg; kan mønstre mig og hele Staten;
"Kan trodse mig og hele Magistraten,
"Ved Hjælp af en og anden lumpen Bog?
"Spørg kun Herr Morten! han med mig vil sande!
"Jeg tidt har hørt ham Bøger at forbande:
"Han siger: det er lutter Satans Kram!
"Studeringer er kun for Folk som ham,
"Der kan sin Hierne styre selv og raade,
"Og ved med Pønskningen at holde Maade - 
"Og overalt - hvad Krøniken især
"Betræffer, slig en Bog er ikke værd,
"At være mere til, om ei for andet,
"Fordi den mig har skilt i Dag
"Ved Middagssøvnen - blot for denne Sag
"Den være skal til evig Tid forbandet!"
    Endnu før Solens Nedgang blev sendt Bud
Til Præsten, som var stærk Zelot i Sagen;
Og under megen Raslen, Knittren, Bragen,
Blev Krøniken opoffret Ildens Gud.
Med al Højtidelighed dette Væsen
I Borgemester-Gaarden foregik:
De tvende Byens Fædre stod og saae
Med megen patriotisk Fryd derpaa,
Mens Røgen af den brændende Kronik,
Satyrisk selv i Dødens Øieblik
Dem begge To stak ondskabsfuldt i Næsen.

    Den næste Dag kom en Forordning ud:
"At alle Exemplarerne af samme
Opoffres skulde Hevnens vrede Flamme,
Som lige skyldige" - med nok et Bud:
"At Ingen, hvo det var, herefter mere
"Til Trykken maatte nogen Ting levere,
Det være, hvad det vilde, Klogt og Galt,
Philosophier, Eventyr, Moraler,
Ordbøger, Oder, Elegier, Taler,
Satirer, Fabler, Krøniker, Annaler,
Og andet sligt - med eller uden Salt - 
Paa Jydsk, paa Tydsk, paa Holsteensk eller Flamisk
Ja Græsk, Sverinsk, Franzøsk, Mesopotamisk,
Før det af Byens Borgmester eller Præst
Var nøje giennembladet, giennemlæst,
Og dømt, hvorvidt det Statens Tarv og Ære,
Og deres Bedste kunde tienligt være":

    Saaledes for een Mands afbrudte Slum
Opofredes for evig hele Staden - 
Man hørte i et sammentrænget Brum
Af Jammerskrig, hvorhen man kom paa Gaden:
"Ak! vi har mistet vort Palladium!"

    Borgmestren var, som han er nys beskreven;
Som Censor kiender man hans Dygtighed.
Med Præsten Morten man, saavidt jeg veed,
Saa nøie hidtil ei bekiendt er bleven.
Jeg derfor af hans trufne Malerie
Vil give her, saa godt jeg kan, Copie - 
(Originalen hænger i Peer Paars)
Han stærk og fyldig var, og lidt til Aars,
Særdeles Kiender, frem for Alt, af Heste;
Men af sig selv, som Folk er flest.
Donat, og sligt, han engang havde læst,
Og glemt igien; for Resten, som den Bedste,
Han brægede for Altret; præked blot
Et maadeligt Qvarteer, og dog saa godt,
Som Nogen, fik sin Menighed i Slummer.
I Skriftestolen var han meget skrap,
Især mod dem, hvis Ofring var lidt knap.
"Den rette Vei til Himmelen er Kummer!
Hans Mundheld var - og, som en Siæle-Ven,
Han derfor rundelig uddelte den
Med Lovens Straf, og Prophetiens Varsler;
Og skruppede de Døende med Klem,
Til Lægen fra hans Torden frelste dem -
I øvrigt: aad for Fire, drak for Fem
Ved alle Bryllupper, Begravelser og Barsler.

    Med disse Censor-Evner rustet ud
Han hialp Borgmesteren i at censurere
De sidste, svage litteraire Skud,
Som Rectoren, Conrectoren, og Flere,
Hvis Navne jeg ei her opregne vil,
(Tildeels dog Calvinister) af og til
Bad skiælvende Borgmesters Pige, Rikke,
Igiennem Borgmestersken, Frue Fikke,
At presentere Borgemester Peer
Til naadig Dom.
                           Omsider meer og meer
Man kiedtes ved, tidt uden Frugt, at tigge
Til Trykken saadant Privilegium.
Man tabte Vid med Modet, og blev dum;
Og endelig man skrev aldeles ikke.

    Bestandig meer og meer svandt Staden hen,
Thi Muserne Censurens Sæde skyede,
Og Handel, Konster, og Fabriker flyede
Med dem i Hast til andre Kyster hen,
Hvor Fred og Frihed trygt de kunde nyde.

    Den hele By blev fyldt med Graad og Sorg,
Ja! græd, ulykkelige Kallundborg!
Vee! Vee! Dig, arme Stad! din lærde Hæder
Er nu fordunklet! Mæsket Dumhed leer
Paa den Ruin, hvor Kundskab hungrig græder!

I:baggesen2001102103
T:Orpheus og Eurydice
F:Herr Orpheus var en Spillemand
N:Kilde er Jens Baggesen: <I>Udvalgte Værker</I>, fra serien <I>Litteraturens Mesterværker</I>, Kunstforlaget "Danmark", Kbh. 1914.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

Herr Orpheus var en Spillemand,
(som hele vide Verden veed),
Der, naar han paa Violen gned,
Fik Træer i Skov, og Fisk i Strand
Til ingen anden Ting at sandse,
End Norske-, Polske-, Springe-Dandse.

Men ingen Ting paa Jorden her
(Som ogsaa hele Verden veed)
Er af bestandig Varighed.
Musik, hvor mægtig den end er,
Kan ham med Leen ikke standse:
Med ham Herr Orpheus maatte dandse.

Vor Virtuos var Enkemand;
(Som ogsaa hele Verden veed);
Han fulgte derfor villig med;
Du træffer hende, tænkte han,
Som kyste dig, og bandt dig Krandse!
Saa kan du der med hende dandse.

Ved Tartarus han traf Apoll
(Som faa, maaske slet ingen veed),
"Min Søn! kom ikke længer ned!
"Du maa gaae fri for Syndsens Sold,
"Og faaer en Plads i Zeuses Rige!
"Som Gud du did med mig opstige."

Ja! svared Orpheus henrykt, ja!
(Hvo sagde Nei til Himmerig?)
Hvis min Eurydice med mig
Maa komme der; hvis ei, Papa!
Jeg bliver heller i det Lave,
Hvor jeg kan hende hos mig have.

"Nei!" gientog Phoebus, "Ingen kan
"I Himlen sætte mindste Fod,
"Hvis Puls slaaer ei af Guders Blod.
"Min Søn! det gaaer umulig an!
"For Vindingen af slig en Throne,
"Du maa forlade reent din Kone."

Forlade hende! Brød han ud,
(Slig Ægtemand er rar at see)
Forlade min Eurydice!
Forlade hende! Gode Gud!
Før tolv Olymper jeg forlader!
O! du var aldrig gift, min Fader!

Ak! uden dig, Eurydice!
Som Gud jeg blev ulykkelig!
Jeg heller dele vil med dig
Et Paradiis i Helvede. 
Kun, hvor du smiler, er min Himmel,
Selv midt i Eumeniders Vrimmel.

Og vips - han fløi ad Trappen ned;
(Farvel, o! Zeus; Farvel, Papa!
Farvel Olymp etcetera!)
Og kom i Hast til Styxes Bred;
Og seilte saa til hine Enge,
Hvor hun ham kiærlig vented' længe.

"O! hvor den Spillemand var gal!"
(Saa griner her en giftet Skok,
Og hist en Pebersvende-Flok)
"Han havde vist en Perial!
"Tilsidesætte Guddom, Throne - 
"Den Nar! - og Alt det for en Kone - 

"En Kone, som, hvor smuk hun var,
"Var dog et Fruentimmer kun,
"Hvoraf der gives fleer end hun - 
"Var det saa meget værdt? - den Nar!"
De Stakler Aarsag har at grine;
De fandt dem aldrig en Palmine.

H1:Jeppe - Et sjællandsk Eventyr i ti Sange

I:baggesen2001100303
T:Første Sang
F:Da følgende Fortælling er saa lang
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Da følgende Fortælling er saa lang,
                                       Har man afdelet den I smaa Kapitler,
                                    Hvoraf ethvert betitles Sang,                           
                                       Alene for at gjøre Nar af Titler;
                                    For Læseren sin Møje lidt at lette
                                       Med Gjennemlæsningen blev disse til;
                                    Af samme Grund man ogsaa sætte vil
                                       Et Indhold foran hvert, som foran dette.


     Jeg som tilforn, med Piben i min Mund,
Om Vinteraftner, i den mørke Stue,
Med Purken paa mit Knæ, saa mangelund
Sad i en huslig Kreds for Kakkelovnens Lue,
Og lyttende Mama, Papa og Purk
Fortalte gamle Spøgelse-Mirakler
Om Trolden Find, og om de tolv Spektakler
I Borrevejle-Skov, og Ridder Rød, den Skurk - 
Jeg om en stakkels Bonde her fortæller
Et pudsigt Eventyr, saa snurrigt som jeg kan,
I Vers, hvori min jordiske Forstand
Belejrer ingen af de himmelske Kasteller, 
Ved paa gigantisk Vis, i tydske Constructioner,
At dynge Ossa-Ord paa Udtryks-Pelioner.
Forstaalig for mig selv og for enhver,
Jeg stræber, mig og Næsten at fordrive
Et kjedsomt Øjeblik, om ikke fler,
Ved i ti, tolv Kapitler at beskrive
Min Jeppe (det er Heltens hele Navn),
Hans Hest, hans Viv, hans Hund, og Tog til Kjøbenhavn.

     Apollo! Pegasus! Camene! Sanggudinde!
Pimplea! Muse! Pieride! kom - 
Nej! kommer mig ej nær! - jeg ene dennesinde
Kan, uden eders Hjelp, hvad jeg fortæller om,
Begynde, gjennemgaa, fuldende.
Jeg ej bønfalder denne Gang 
Den mindste Gud, Gudinde, Nymphe, Pige;
Selv ikke Tørst og Hunger disse tvende,
Som ellers tidt, trods andre Muser, tvang
Poeter til, vor Verden at berige
Med Fidibusser, og deslige.

     I fordum Tid, da Dannemark var dansk;
Da Dyden agtet blev, endogsaa hos en Stodder,
Og Laster skjultes ej bag Slør af høje Naader;
Man leved' ej paa Tydsk, og ej sov hen paa Fransk;
Da man i Kirke gik for Prækenen at høre,
Og ikke for Erobringer at gjøre;
Just ingen Irus rent, og ingen Krøsus var;
Da man ved Alchymi saa let ej kunde skabe
En Doctor af en Kat, og Raadmand af en Abe;
Da Hesten kaldtes Hest, og Junker Fix en Nar;
Da Liberi var ej den bedste Vej til Brød,
Og Mangel paa Patron just ej den visse Død - 
I denne Fabel-Tid, som Holberg har beskrevet
Saa smukt i Paarses Bog - maaske lidt overdrevet - 
Lang Tid før Calmar-Krig - om tusind Aar, om tre?
En lille Fejl deri man gunstig overse!
I Peking og hos mig, Kronologi om Tingen
Staar fast paa samme Fod, og næsten paa slet ingen -
Jeg knap med Vished ved, hvor længe før min Død
Jeg selv blev fød,
End sige mer - jeg gaar mit Skud til Nød
I Tiden frem, men saare slet tilbage - 
Kort: i den gode Tid, i Gubbens Ungkarls Dage,
Der var engang en Mand, og Jeppe Manden hed,
Som dog, uagtet de saa gyldne Tider,
Han leved' i, sig ønskte sommetider
Did, hvor man ønsker sig, naar man ej bedre ved.
Han Bonde var; og skjønt han spared' ingen Møje
Med i sit Ansigts Sved sin liden Jord at pløje,
Saa maatte han dog al den Nød og Trængsel døje,
Som Bonden sukker ved den Dag i Dag,
Og som er ej saa ganske skjøn en Sag.
Misvæxt slog ind; han selv, hans Børn, hans Heste
Blev syge; Skatterne blev ej betalt;
Den Smule, som han havde før til Bedste,
For Laanekorn til Herremanden faldt;
Og endelig - saa gaar det - arme Manden
Blev i sin Sved og Graad fra Gaarden slængt.
Sligt Knæk har tidt forvoldt, at en og anden
Sig selv til sidst i tomme Lo har hængt.
Og, mellem os, om jeg skal Sandhed sige,
Saa ser man vel vor kjære Pebling-Sø
Besøges tidt af mangen Karl og Pige,
Der ej har nær saa god en Aarsag til at dø.
Langt fra jeg noget Selvmord Bifald giver,
Endog det bedste var, og er, og bliver
En hedensk Heltedaad, mer Skam end Ære værd;
Men i sin hele Glands min Helt fremskinned her.
Han stoisk bar, foruden Hjelp af Strikke,
Sin Herremands og Skjæbnes Grusomhed
Med en forunderlig Bestandighed,
Hvis Lige Helten selv fra Uz fremviser ikke.

     For helt at fylde Mandens Modgangs Skaal,
Ham Skjæbnen havde, som benævnte Helt, en Qvinde
Beskaaret, ret en ægte Djævelinde.
Der paa den arme Mand bestandig gjorde Kaal
I Velmagts Tid, men nu ham trak for Skjæver
I Modgang, ikke blot med Ord, men Næver.

     Den smule Haar, jeg har paa Hov'det, rejser sig
Ved at fortælle, hvor meduselig
Mor Birte mod den arme Jeppe for,
Da Fogden borte var, hvis sidste Torden-Ord
I Stuen lød endnu: "Herud I Kjeltringtøj!"
De bange Børn omkring den arme Fader fløj,
Og spurgte grædende: hvorfor mon Far dog græder?
"O! gid jeg kunde græde jer
"Lidt Brød, lidt Brænde, Husly, Klæder!
"Trøst dem, Morlille, giv dem hvad her er!" - 

     Som sultne Bindehund fremspringer mod en Stodder,
Mor Birte nu sprang frem, og tog til Ords,
Forfærdelig, som Avind i Per Paars,
Ej ulig Fandens kjødelige Moder:
"Nu har du det saa godt, dit dovne Drog!"
(I det et vældigt Ørfign Mandens Øre
saa døved', at han knap det halve fik at høre)
"Hvad sagde jeg? du altid var saa klog!
"Nu har du det saa godt, din Dosmer, - gjorde jeg
"Din Ret, saa fløj dig nu en Træsko i hvert Øje,
"For mig du har holdt Hus! - nu kan du gaa din Vej - 
"Det skal en stakkels Kone døje - 
"En saadan Slyngels Dovenskab og Svir!
"Og tænker du, jeg længer hos dig blir - 
"Nej! du skal surt og dyrt betale!
"Nu sidder du en kjøn! Din Hanrej! og saa sandt
"Jeg hedder Birte!" - Længer i sin Tale
Hun dog ej kom; thi Hoved indtil Hale,
Saa drøj han var, nu Konen Manden fandt.
Hvad enten Vægten af de mange Puf,
Der fulgte paa hinanden i en Ruf
Af hendes Haand i Heltens Næsebore -
Hvad heller Ordet Hanrej for vor Helt
Af egen Kones Mund klang alt for fælt;
Nok sagt, for første Gang hans Næver fore
Saa rask mod hendes Haand- og Mundgevær,
At hun ej svared' et til tusind mer.
Paa Gulvet tumled om den hidsige Matrone,
For første Gang nedstødt fra konelige Throne.

     Men ak! der skrevet staar i Skjæbens Bog:
Uhevnet ingen Mand sin Kone slog,
Især naar hun slog først! Man siden vil erfare,
Hvor dyrt vor Helt den Sejer kom at staa.
Hver Ægtemand sig derfor tage vare,
Hvis ham hans Kone slaar, igjen at slaa!

     Jeg haaber, den Moral mig vorde vil paaskjønnet
Af hele dyrebare smukke Kjønnet.

I:baggesen2001100304
T:Anden Sang
F:Lidt mer om Heltens Tilstand. Et Par Ord
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Lidt mer om Heltens Tilstand. Et Par Ord
                                       Om Venskab, og en Pythias blandt Heste;
                                    Som nyt Bevis paa hvad Herr Pope tror,
                                       At denne Verden er den allerbedste.
                                    En Skov-Tildragelse. Vor Helts Maner
                                       At fælde Grene paa. Man ser Orakler.
                                    Spaadomme, sorte Kunster, og Mirakler
                                       Forkynde slemme Ting, og volde fler.


     Saaledes endedes med en Rondó
Vor Ægteskabsduet. Sligt tidt desværre hender.
Er Krybben tom, saa bids endog firbente Venner - 
End sige Venner, som kun gaa paa to.
Kan Dyr i visse Fald sig ikke godt forlige,
Der i en evig Dumheds Ro
Dog endnu stedse leve, bygge, bo,
Hvad skal da Menneskene sige,
Der engang have spist af Kundskabs Træ,
Og derfor ikke leve mer som Fæ
I Fred, men over alt philosophere -
Det er at sige: disputere?

     Hvert Øjeblik var næveblandet Kiv
Imellem fromme Jeppe og hans Viv.
Imidlertid den Kjævlen bragte Manden
Lidt efter lidt
(Som al Philosophi, der gaar for vidt)
en lille smule fra Forstanden.

     Hans hele Herlighed bestod 
I en elendig lille straatakt Hytte;
Hans Kone, som med philosophisk Blod
Han for den mindste Vogn-Hest vilde bytte;
Hans Børn, hvis Nytte hel var negativ,
Da han ej havde Jord, de pløje kunde,
Men derimod de Stakler havde Munde,
Som kunde spise meget positiv;
Hans Hest, der paa sin Vis med ham sin Skjæbne bandte,
En soleklar Copi af Rosinante;
En Vogn, en Øxe, lidt Taalmodighed - 
Det var, som sagt, hans hele Herlighed.

     At ingen er til alletider,
Naar man betragter alt fra alle Sider,
Fuldkommen lykkelig paa denne Jord - 
Den Sætnings Rigtighed jeg tror
Enhver med begge sine Hænder
Kan tage paa, skjønt han just ej er overklog;
Skjønt Flaccus, Solon, Sirachs Bog,
Og Ægteskabets Skole han ej kjender;
Men, at der ingen er saa rent ulykkelig,
At Lykken ham et Kys jo stundom giver - 
Den Sandhed er lidt mer utydelig,
Endskjønt den, hvor det gaar, dog evig Sandhed bliver.

     Den velbemeldte Hest beviser her min Sats,
Hvad Jeppes Tilstand angaar. Al den Qvide,
Han maatte hos sin vrantne Kone lide,
Forsødede Peer Asen ham. Horaz
Ej elskte højere de Smukke,
Mecenas, eller sin Falerner-Krukke,
End Jeppe dette kjære Krik,
Som i sin Velstand han paa Egskovs Market fik
For rene tyve Daler. Ikke kjender
Historien to slige Venner;
Alt, hvad Poeter os om Pylades, Orest,
Om Nisus og Euryalus fortæller,
Om Damon, Pythias; og kort, hvad Fablen melder
Om Venner - spaadomsvis forklares bedst
Om vor forfulgte Helt, og om hans Hest.
Paa slig Bestandighed hos Venner
Jeg eet Eksempel i Historien kun kjender,
Hin Sancho nemlig og hans Rucio - 
Ifald man ellers kan den Moor, Hamete, tro.

     Hvad enten nu Peer Asens sædelige
Sagtmodige Gemyt, som, sandt at sige,
For ret at skildre det i Hast,
Med Birtes dannede den sandeste Kontrast;
Hvad heller det, at ingen delte mere
Med Jeppe hans Gjenvordighed
End dette fromme Dyr, til denne Kjærlighed
Var Aarsag, vil jeg ikke decidere.
Om, muligt og, en Art af Harmoni
Imellem Sjælene, en Sympathi,
Der tales om af somme Pythagorer:
Som, for Exempels Skyld, om Jeppes Faders Sjæl,
Da den for ud, for ind i Føllets Næseborer - 
Alt det kan passe sig til Tingen saare vel;
Men hvilket det nu var, jeg her ransager ikke,
Slig Grandsken kan sig kun for Philosopher skikke.

     I Nøden føler man først Nytten af en Ven;
Hvis han ej hjælpe kan, saa kan han dog forsøde
Vor Sorg; hans Hjerte kan med vores Hjerte bløde;
Og fælles Lidelse bestandig lindrer den.
To bære mer end én; derfor blev Ægtestanden:
Er Vennen ikke der, saa søger man en anden.
     Saa gik det Helten her. Af hver en Moders Sjæl
Forladt, behandlet af hans Kone som en Træl,
Af Stuen jaget ud ved hendes Tunges Rasen,
Han klagede sin Nød med Taarer for Peer Asen;
Og, mens han klapped' ham, og gav ham mavre For,
Vel stundom og et Kys, brød ud i disse Ord:

     "O! du, min eneste, min sidste, bedste Ven!
"Peer Asen! hvordan lever du, min Broder?
"Du ser saa maver ud! din Stakkel svinder hen
"Af Sult, og Sorg for mig! Nu er jeg kun en Stodder!
"Og ikke nok med det; men Qvinden - vidste du,
"Hvordan hun holder Hus med mig ulykkelige!
"Hun uophørlig skjelder, smelder nu
"Mig arme Mand; ej hør jeg hende sige
"Det allermindste trøstelige Ord;
"Kun Dosmer, Hanrej, Slyngel, og deslige - 
"Jeg gaar, Peer Asen, rent i sorten Jord.
"Du græder, kjære Best! - o! gid du var min Qvinde,
"Og Birte Hest som du! - o! gid det kunde ske!
"Som Dug for Solen ser jeg dig forsvinde,
"Og kan ej redde dig! o! ve os begge! ve!"
Saa klaged' han sin Nød i Stalden meget ofte,
Og tørred' Øjnene med haarde Vadmels Kofte
Paa sig og Hesten, som han troede: græd.
Og rigtig nok Peer Asen stod, og talte,
Medlidende, ved saadan Lejlighed
Ej mindste Ord, som om hans Taarer Stemmen qvalte.

     Det hendte sig, vor Jeppe var en Dag
I Skoven med sin Vogn og med sit Asen,
Og hugged Brændsel i Buskasen.
Men hvordan det nu gik med denne Sag,
Saa kom han op til sidst i en anselig Bøg,
Og satte skrævs sig paa en Gren af samme,
For at afhugge den tæt inde ved sin Stamme.
Nu var just Grenen tyk og drøj,
Saa han, for des beqvemmere at raade
Sin Arm og Øxe, satte sig
Just som en anden aldrig satte sig,
I lige Fald, paa mest forkerte Maade.
Han bar sig derved underligen ad;
Kort: for at være sikker paa sit Rammen,
Han hugged just imellem sig og Stammen.

     Til at faa Grenen af han altsaa rigtig sad
Beqvemt og mageligt; men Følgen, at
Han vilde dumpe ned, naar denne drat,
Derom han drømmed ingenlunde,
Men hugged rask og ubekymret til
Paa Grenen Hug i Hug af Hjertens Grunde. - 
Sligt var jo gal Mands Værk; det jeg ej nægte vil;
Jeg langt fra ej hans ny Maner berømmer;
Men, kjære Læser, førend du fordømmer
Min Jeppe rent, saa tænk dig lidet om,
Og spørg dig selv, om du har aldrig hugget over
Den Gren, du sidder paa? - Dog dette lader som
Moral, og ak! Moral man gjerne lover,
Og sover. - 
Saa tænk om Helten Jeppe hvad du vil!
Nok, at han sidder der - og hugger trøstig til.

     Imidlertid i samme Øjeblik
Tre sorte Mesterlectianer
(Forslagen Klipperter, Slaglosianer)
Spadserede forbi, og Øje paa ham fik;
Men rolig han blev ved at hugge paa sin Bøg.
Uagtet Hjertet altid gjerne hopper
I Musers Sønner ved Spektakler og Spilopper,
Saa syntes disse tre det dog for slem en Spøg,
Om Manden dratted' ned og slog sig rent i Stykker;
De raabte derfor alle: "Gale Mand!"
Og Ekko selv dem hjalp og gjentog: "Gale Mand!"
"Skynd, skynd dig hurtig ned, før Grenen rykker
"Dig ned med sig - den knager alt - et Hug!"
"Saa dumper den, og du vil ligge der en smuk!"
"Hvad," raabte Helten ned fra Træet, "Sludder, Sladder!
"I vil nok narre mig, saavidt jeg ser;
"Pas I jer Bog, og lad mig være den, jeg er!
"I er nok af de Sorte, som det lader!
"Men vil I lyde mig, det bedre var
"I gik paa Skolen, end at holde Folk for Nar."
Og han hug til igjen. - "Ja, ja! pas paa!
"At vi har spaat dig sandt, du snart at se vil faa!"
Hyp! hyp! - nu kommer den - hyp! hyp! - og krak!
Der laa vor Jeppe - Grenen knak.

I:baggesen2001100305
T:Tredje Sang
F:Skjælv altid, usle, svage Dødelige
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Skjælv altid, usle, svage Dødelige,
                                       For i de Ting, den vise Himmel bød
                                       At ligge skjult i Nattens sorte Skjød
                                    Til Held for dig, nysgjerrigen at kige!
                                       Læs det Kapitel i din Skjæbnes Bog,
                                       Som Visdom selv at læse dig tillader,
                                    Dit førte Liv. At læse fremad skader
                                       Din Rolighed; og Døden kommer dog.

      Halvdød af Puf og Skræk han laa et Par Minuter.
De Sorte fik ham endeligen op
Paa Benene. - "Det var et Pokkers Hop!
"I sagde mig det nok, I kjære Substitutter,
"Apostler, hvad jeg maa jer titulere for -
"Jeg ser, at I tilgavns den sorte Kunst forstaar;
"Og I er sikkert alle tre Magister,
"Propheter, eller, naar jeg ser mig til,
"Hvis Fanden ikke har dermed sit Spil,
"Tre Fjerdedel Evangelister."

      "Ja, rigtig nok, men ikke vores Ord:
"Vi kan en smule mer end netop Fader vor." -

      "Ja, det har jeg havt Prøve paa, som svier!
"Jer Spaadom gav mig her et Pokkers Sting.
"Men gode Herrer! Bier lidt, o bier!
"Da I dog ved desuden alle Ting,
"Saa kan I mig vel ogsaa sagtens sige,
"Naar jeg skal bort herfra til Himmerige?"

      "Det er dog ej saa let," gjentog de tre,
"Det koster Hovedbrud; men vi vil se." -
Tre Skridt tilbage de sig hummed',
Og toge hver sin Bog af Lommen frem,
Slog Kreds med lærde Fagter, rømmed' dem,
Og endeligen hult og langsomt brummed'
Den første Reglerne for Verbum Lamed-He;
Den anden sang det fine Titemi;
Den tredje tordned ud Accentus Domini.
Vor Jeppe syntes alt at føle ganske bange
En Smule Død omkrybe hist og her
I Kroppen - Midlertid Oraklet færdig er:
"Vid, Jeppe, paa den Dag, da Hesten trende Gange
"Paa Vejen sukker, skal du sikkert dø!
"Giv Agt! Din Hest er Kjød! Dit Kjød er Hø!"
Og borte var de tre. - Forstenet Helten stod,
Som rørt af Lyn; det angestfyldte Blod
Løb løbsk fra Puls til Puls i Stenens Aarer.
Omsider brød hans Angest ud i Ord
Hel philosophiske; saa vidt jeg tror,
Endog en Slags Moral for mange Daarer,
Der ønske sig, at se de Ting, dem forestaa.
Han, kortelig, brød ud som saa:

      "O Jeppe! Sand din Kones Spaadom var:
"Du altid var, og er, og blir en Nar!
"Jeg Dosmer tænkte, det var godt i Tide,
"For mangen Aarsags Skyld, at faa sin Død at vide;
"Nu ser jeg først for sildig, dumme Claus,
"At tvertimod det er det pære Snaus.
"Slig Videsyge kommer vist fra Fanden,
"Det tør jeg bande paa, fra ingen anden
"End fra den fule Aand, der, som vor Præst har sagt,
"Fik just Mor Eva derved i sin Magt.
"Nu fik han ogsaa mig; - o de fordømte Sorte!
"Ret som Gespenster kom, og stod, og blev de borte -
"Det hans Apostler var; det mærker jeg desværr'
"For sildig nu, da jeg forhexet er.
"Jeg var ej plaget nok, jeg vilde selv mig plage!
"O! gid jeg var igjen i hine gode Dage;
"O! gid jeg var igjen i min Uvidenhed!
"Hvor lykkelig er den, som lidt, som intet ved!
"Før gik jeg ligefrem; jeg tænkte, Døden kommer,
"Den kommer vist engang; men hvorfor just i Sommer?
"Hvorfor i Dag; hvorfor just Klokken halvgaa'n Et?
"Saa tænkte jeg den Gang, og tænkte meget ret.
"Sligt ved ej Provsten selv, sligt bør man ikke vide;
"Den lider lykkelig, som kan med Haabet lide,
"Og den har altid Haab, som ingen Vished har
"Om hvad der forestaar, den Sag er soleklar.
"Hvis slige Ting for os at vide kunde være
"Til Nytte, havde nok, det tror jeg vist, vor Herre
"Sagt Præsten det, at han fra Prækestol igjen
"Os kunde sige smukt: du dør i Dag, min Ven!
"Nej! det er aldrig godt! Her staar jeg, skjælver bange
"For, som saa let kan ske, Peer Asen trende Gange
"Skal sukke - mindste Lyd, det allermindste Muk,
"I hvor det kommer fra, mig synes som et Suk.
"At dø dog altid er af alle Ting det sidste,
"Man gjøre bør. Tilforn, før jeg det forud vidste,
"Jeg tænkte sommetid, det var en herlig Sag,
"Naar Qvinden drilled' mig, om Døden kom i Dag;
"Men den Gang vidste jeg kun, hvad det var at leve,
"Ej hvad det var at dø. Man begge Dele maa
"Forsøge, før man ret kan Liv og Død forstaa.
"At dø vel bittert er, at leve saa som saa;
"Men mellem Liv og Død, som jeg nu gjør, at sveve,
"Det er det værste, thi det er at lide
"Paa engang begge Deles Qval og Qvide!

      I denne Monolog blev Helten ved,
Og midlertid var kommet op at age.
(En lille Parenthes ved denne Lejlighed
Jeg ikke holde kan tilbage:
Det synes nemlig, at en saa enfoldig Mand,
Som hidindtil var Helt os er beskrevet,
Hvis sidste Handling imod sund Forstand
Endogsaa turde synes overdrevet,
Umulig var i Stand at føre sligt et Sprog?
Jeg studsed selv derved i Førstningen; og dog
Er Tingen rigtig. Ventelig har Puffet,
Da han af Træet styrted ned
Saa lykkelig hans Hjerne truffet,
At den forvredne kom igjen i Led.
Man mer end et Eksempel ved
Paa lærde Mænd, som visse Stød i Panden
Har skilt aldeles ved Forstanden;
Og Tosser derimod, som ved et Puf 
Er bleven Professorer i en Ruf. - 
Man med Forklaringen til Takke tage,
Da i en Hast jeg ingen bedre ved).

      Men ulyksaligste blandt alle Jeppes Dage!
Peer Asen gav et Suk. Den kolde Sved
Den vaade Døds Herold, sprang ud af alle Kanter
Paa Helten, hele hans Peripheri
Blev overstænkt med zittrende Demanter.
Dog, tænkte han, velan! Snart blir du fri
For Foged, Herremand, og Qvinde;
Frisk Mod! Kom kun, o Død; din Mand du her skal finde;
Kom med din Le, du lange Rad! kom! hug

      "Ja!" brølte Døden i Peer Asens andet Suk - 
Det var det næste Bud - Nu rokked alt i Sædet
Vor Helt, hans hele Krop, af Angestduggen vædet,
Blev Is; han Krampe, Sting og Hovedpine fik,
Klababbelser, Opstigelser, Kolik,
Koldfeber, Qvalme, Snue, Podagra,
Gigt, Ørepine, Hoste - kort at sige,
Hver Sygdom, som er til, og ej er til tillige
I vor Nosologia danica.
Knap stønnede hans Suk: O! Død, hvor er du haard!"
(Thi det er tungt at dø, hvordan det gaar!)
"O Død! Ifald du tør, saa spar mig dennesinde!
"Lad tredie Peer Asens Suk forsvinde!
"Tag heller, tag, o Død! Med Glæde, tag min Qvinde!"
-	"Nej!" tordnede hans blege Majestæt
I tredie Peer Asens Suk. Med et
I det forfærdeligste Bulder
Den hele Verden bort for Heltens Øje ruller;
Han tumled om: "Farvel, Peer Asen! Ak! jeg dør!
"Lev lykkelig, min Hest! Mer lykkelig end før!"
Det var hans sidste Ord,
I det han gled
Af Sadlen gled,
Og neppe laa han paa Guds grønne Jord,
Før Sjælen ham af Kroppen for - 
Hvorhen skal Læseren herefter faa at vide.

      Men først en Parenthes, af det mig egne Slags,
For om den sande Storhed nutildags
Min Mening at fortælle ham i Tide:

      At dø er ingen Kunst. Claus Dumriel
(I Graven hviler alt for længst hans Sjæl),
Som ingen Ting i denne Verden vidste,
Som aad og drak og sov, og paa det sidste
Ej kunde det tilgavns engang,
Han tog sig for, da Tiden blev ham lang,
At redde sin Forstands og Kundskabs Ære:
Og vise Folk saa klart, som to og tre er fem,
De havde skammelig bedraget dem,
Ifald de troede, han ej kunde mere;
Og Manden dør saa pludselig, saa ganske,
At, trods hans allerværste Fjenders Spot,
Hver tilstod, at han døde meget godt.
Kort, uden metaphysisk just at grandske,
Og uden Hjelp af logisk Est quod est,
Man kan bevise, at den største Hest,
Endskjønt for Resten den forstaar ej mindste Smule,
Kan dog paa egen Haand, i Blinde, finde Vej
Til hans kjødløse Højheds Hule.
Men at staa op igjen, det er den store Ting,
Hvorpaa man har kun faa Exempler;
Og de, man har, bær næsten alle Stempler
Af Overtroens Salomonske Ring.
Det er en større Kunst end æde, sove, drikke,
Og blive fler, og blive Støv og Nul:
Og denne Kunst kan Clauser ikke,
Om og de kunde gjøre Guld af Kul.
Hvor stor min Helt ser ud fra denne Side,
Faar Læseren i næste Sang at vide.

I:baggesen2001100306
T:Fjerde Sang
F:En Herremand og Kudsk fremvise sig
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    En Herremand og Kudsk fremvise sig;
                                       Nu Heltens Qval for Alvor først begynder:
                                    I Helvede hans Sjæl befinder sig,
                                       Og Kroppen prygles paa den arme Synder.
                                    Omsider gjør han et saa vældigt Spring,
                                       At Nachtigall det knap vil eftergjøre;
                                    Og mange fler besynderlige Ting,
                                       Som Læseren ret strax vil faa at høre.


      Paa Vejen udstrakt følesløs han laa.
Peer Asen længe stod og paa ham saa;
Men endeligen, da han fandt med Smerte
Sin Husbond ganske død, saa tænkte han:
Hvad nytter, at jeg staar her ved den døde Mand? 
Og gik sin Vej med højtbedrøvet Hjerte.
Dog gik han ikke hjem, han kjendte Birtemor - 
For Resten ved jeg ej, om Syd, om Nord
Han Flugten tog, om Østen eller Vesten?
Jeg ved kun det, at bort løb Hesten.

      I en Karet umiddelbar derpaa
Selvherskeren paa Godset der fremkjører;
Og da han ud af Vindvet saa
Vor Jeppe ligge der, som intet hører,
Han raaber til sin Kudsk: "hold! Og gaa hen at se,
"Hvad det er for et Svin der ligger!" - 
"O! det er en fordrukken Tigger,
"Som vaagner nok, naar vi kjør' nærmere." - 
"Jeg siger: Hold!" var Herremandens Svar,
"Hvem ved, om han er død?" Og ned fløj Kudsken.
En anden havde først forsøgt med Rusken;
Men den Tyran saa mild ej var.
At bruge Pidsken var hans Liv-Metode,
Kun Smæk i Smæk, og intet med det gode:
"Vaagn op, dit Best!" - et Smæk - "hvor tør du ligge
"I Vejen for din Herremand, din Stud?"
-	Et Smæk - "Jo jeg skal lære dig at drikke,
"Og ligge her at snorke Rusen ud!"
Saa, under Smæk i Smæk paa arme Jeppe,
Hvis Sjæl var alt et dygtigt Stykke Vej
Fra Jorden, bliver Kudsken ved at skreppe:
"Vaagn op, vaagn op!" men Jeppe hører ej.
Med Slag i Slag han uophørlig banker
Den armes næsten møre Krop - 
Men Jeppe ligger der i andre Tanker,
Og giver ikke Tegn til mindste Hop.
Nu vender Kudsken til den tykke Ende,
Mens Herremanden blæser i sit Horn
En Jagt-Marsch; men urokket som tilforn
Vor Helt er død, og vil sig neppe vende.

      Omsider under uafbrudte Slag,
Og Stød i Hornet, han med Suk udbryder:
"Jeg mærker nok, at det er Dommens Dag;
"Jeg maa herop! Basunen lyder."
Skjønt mør af Skrup, hans Krop er ikke sen,
Men rejser sig og staar paa begge Ben:
"O! Døden den er haard; men Dommen den er værre!
"Saa bliver jeg da fordømt, jeg arme Mand?
"O! sig mig, hvem af Eder er vor Herre?
"Og hvem den fule Aand?" -
"Jeg er din Herre," svarte Herremanden;
"Men denne Gang jeg vil tilgive dig,
"Gaa hjem!" og derpaa atter han og Fanden
Med Latter bort begave sig.

      Forundret stod min Helt igjen tilbage,
Forundringen brød ud i disse Ord:
"O! aldrig havde jeg i mine Dage
"Tænkt mer at komme her paa denne Jord;
"Men, hvor det gaar, jeg vil dog heller være
"Her end i Helvede! Det, som jeg saa,
"Fornam, og hørte, kan mig noksom lære,
"Det ganske djævelsk være maa.
"Mig synes end at høre Satan brøle,
"Dengang jeg vaagned op i Dødens Grav;
"Mig synes end livagtigen at føle
"De jammerlige Hug, han der mig gav.
"Jeg ser endnu hans røde Øjne gløde:
"Jeg kommer det, desværre! Vel ihu;
"Thi nær han havde pryglet mig til døde,
"Min Krop deraf er ganske mør endnu.
"Jeg knap kan gaa; dog midt i denne Nød
"er jeg dog glad, at jeg slap fra den Slemme,
"Især om, som jeg haaber, Qvinden hjemme
"Imidlertid er død."

      En Smule var vor Helt fra Viddet før
(Thi den Forstand, ham Puffet havde givet,
Forlod ham i Peer Asens Suk med Livet);
Men denne Hendelse fortumled rent hans fem.
Imidlertid han havde slæbt sig hjem.
Og stod og banked' paa sin gamle Dør.
"Luk op derinde," raabte han: "Forbandet!
"Er alle maaske døde der?
" I kan jo høre, hvem jeg er!
"Mig hør dog Hytten til, om intet andet - 
"Luk op! Jeg ellers rent omkommer her
"I denne Kuld og Regn; et Par Minuter neppe
"Jeg kan udholde længer her at staa - 
"Luk op! Nu ved jeg dog, I høre maa!
"Jeg er ej Tyv, ej Røver, jeg er Jeppe.
"Jeg kommer ej som Fjende, men som Ven;
"Vel er jeg død, men gaar dog ej igjen.
"Jeg er ej noget Spøgelse, desværre!
"Jeg aldrig spøget har, det ved vor Herre!"

      Ej Kudskens Pidsk, ej Herremandens Horn
Forskrækkede vor Jeppe saa tilforn,
Som dette Svar af Birtes Mund:
"Bliv staaende til evig Tid, din Hund!"
Ved denne Lyd hans møre Krop blev stiv,
Han som en Støtte stod foruden Liv,
Den fæle Tanke: End din Qvinde lever!
Mørk som en Tordensky om Sjælen svever:
"O! ve mig uhelbredelige Nar,
"Som ikke heller blev i Graven, hvor jeg var!
"Som ikke drukned mig i en af Helveds Floder!
"Hvad nytter det, at fly fra Satan til hans Moder?
"Hvi stod jeg op igjen? Hvi lod jeg Fanden
"Ej heller slaa mig rent ihjel?
"Gid Døden vilde nok engang min Sjæl
"Forsøge, ret at slaa for Panden,
"Saa skulde jeg ej være saadan Nar
"At rejse mig igjen, men blive hvor jeg var!
"Jeg skulde ej staa op, før jeg skinbarlig saa,
"At Stjernerne faldt ned, og Solen oven paa,
"Og alle fire Elementer tændte
"Vor Jord, saa den i begge Ender brændte!
"Thi hvorfor har min usle Krop
"Vel nødig, frem for andres, at staa op,
"Før Tiden kommer? Hvi skal jeg staa tilbage
"Alene? Sligt kan Fanden ene mage.
"O! gid Peer Asen var her kun igjen,
"Og vilde bare tvende Gange sukke!
"Saa skulde jeg, som sagt nok se paa den,
"Der kunde Gravens Dør igjen for mig oplukke,
"Før jeg paa alting saa, det var den sidste Dag;
"Thi saa, forstaar sig selv, det var en anden Sag."

      Saa talte Helten, og af alle Kræfter
Gjengjeldte Døren rigelig de Rap,
Han fik af Kudsken, at den arme knap
Sig kom igjen i Aar og Dag derefter;
Thi, sandt at sige, var det halvt hans Hu,
At slaa den rent itu.

      Kjed af til sidst at høre denne Trommen,
Fru Birte velted' endelig sin Krop
Af Sengen, og for Jeppe luked' op,
Som neppe før i Stuen ind var kommen,
Før han med ganske Sjæl og Krop
Sov hen som en, der sove vil til Dommen.

      Gud glæde den Mands Sjæl, ihvem det ogsaa var,
Som Søvnen allerførst opfundet har!
For min Part, han og jeg er meget gode Venner.
Ved hans Medicament, til Maade brugt,
Jeg trodser alle Jordens Avicenner,
Og skaaner baade Pung, og Smag, og Lugt.
Og hvo du er, som sove kan, min Ven!
Skjøn paa din Lykke, og erkjendtlig pris
Den store Mand, hvis Godhed gav dig den,
Da han dig skabte Søvnens Paradis!

      Ja! Søvn! de Vises Sten, modtag min svage Lov!
Din Valmuduft min Sjæl i salig Fryd hendysser!
Naar i din bløde Arm jeg min Zemire kysser,
Jeg bytter knap med Zeus, som styrer Skjæbnens Plov.
Velgørende din Balsam mig helbreder;
Den læger Sjælens Saar, og mild udbreder
Ny Kræfter i den Krop, som nys var Febrens Rov.
Bliv hos mig, til din gamle Broder kommer,
Og vinker mig til i en evig Sommer
At grønnes i Udødeligheds Skov!

      Maaske jeg Søvnen her saa kraftigt lover,
At du, min Læser, allerede sover?
Jeg stopper altsaa. Jeppe sov.
"Hvor er Peer Asen? hvor er Vognen, Snøter?"
Men Jeppe hører ej et Ord:
"Hvad? svar mig! hvor er Brændet? hvor?
"Hvor har du været henne, Kjøter?" -
Saa blev hun ved i fulde tre Qvarter,
Og endelig sov hen, da hun ej kunde mer.

I:baggesen2001100307
T:Femte Sang
F:Auroras Ankomst gjør en Hoben Vind
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Auroras Ankomst gjør en Hoben Vind,
                                       Som man anstændig nok ej kunde sige
                                    I Linier, som trækkes ud og ind,
                                       Og derfor gjorde dem lidt mere lige.
                                    Men siden gaa de deres skjæve Gang
                                       Og bringe Læseren til Heltens Hytte,
                                    Hvor Birte gjør hans Kjæver Tiden lang
                                       Med en Belejring uden mindste Nytte.



      Af østlige Sovegemak fra dunede Leje nu sprang,
I flagrende Purpur kun hyllet, Gudinden Aurore;
De vaagnende Blomster sig neje, men Fuglenes yndige Sang,
Ledsaget af Ekkoer, hilser den Skjønne med tusinde Chore.
Omstraalet af Glans hun fremiler, og Stjernerne fly - 
Undseligen skjule de sig for den halv kun beslørte Gudinde;
Men Phoebus, i hidsig Galop forfølgende, stræber at finde
Hvad Cephalus fandt - men omsonst; thi nu hun forsvandt i en Sky.
Alene staar Dagens Monark; den i Flammer opluende Krop
Forkynder hans skuffede Plan, og at Solen i Sjælland stod op. 

      Paa Jorden igjen jeg med Læserens Gunst vil nedstige,
Og springe forbi den lovsyngende Skov,
Ej lytte til Lærkernes Dirren og Plovmandens Hov!
Men ile til Hytten, hvor Jeppe saa sødelig sov,
At ingen Klokker i Verden før eller siden
Mer rolig har snorket sin Bas; skjønt til Klokkeres Ros
Jeg tilstaar - og Rosen er virkelig ikke saa liden - 
At Klokker paa Snorke-Oboen er stor Virtuos.

      Mor Birte, som Hader af al Slags Musik,
Fandt ej i vor Jeppes udholdende Toner
Det ringeste smukt. Lig andre huslige Koner,
Med Solen af Seng og i Seng hun bestandigen gik;
Vor Helt havde hidtil havt samme velsignede Skik.
Men alt er foranderligt. En, som er død,
Har andre Manerer, end den som nylig er fød - 
Det indser enhver; men det indsaa Birte dog ikke,
Kun dette begreb hun til Punkt og til Prikke:
At sove som Klokker sig ej for en Bonde kan skikke.

      Hun derfor, efter først en Times Tid
At have rusket Helten hid og did,
Og skreget: "Op!" til hun blev ganske hæs,
Samt smaaskermydslet med hans Næse, Kinder,
Og hvad man ellers paa et Ansigt finder:
Beslutter, Klokken tre Qvarter til Ni,
At løbe Storm imod hans hele Fjæs.

      Til Uheld for vor Jeppes Kjæver,
Spadserte just en Drøm hans Sjæl forbi,
Som stak, man slutter let hvori,
Netop paa samme Tid, som hendes Næver
Løb Storm imod hans Ansigt, Smæk i Smæk - 
Men den fordømte Drøm, som, gid jeg havde her . . .
Tilhvisker ham: "O Jeppe! Hold dig kjæk!
"Hold fast ved dit Princip! Lad dig ej narre mer!
"Taal nogle Puf; hvis ej, da skjælv for mange fler
"Af Birte siden!" - O! Standhaftighed!
O! mer end menneskelig Tapperhed!
Min Helt udholder Stormen; Jeppe strækker
Ej mindste Ben - isteden for Gevær;
Paa ingen Maade Birte ham opvækker:
Haardnakket ligger han og tier qvær.

      Pral ikke mer, Julin, med al din Stoicisme!
Skjul dig, Leonidas, undselig, du gjør vel!
Og Fredrikshald, din Sol, Patriotisme!
Selv Kjøbenhavn! - og Cato - Bagatel!
Du, min Matros, som holder Svenske Skibe
Med dine Tænder der! Og du, Cosak,
Som Ben og Arme-løs hist trækker af din Pibe,
Blandt Lyn, og Brag, og Lig, et sindigt Drag Tobak!
Du, Regner, Regulus, Stærkodder! Jordens Helte,
Fra Lejre stilled' op i Rad til Cambalu,
Hvis Mod ej Himles knuste Hvelving fældte - 
Jeg ser jer ej: jeg ser kun Jeppe nu.

      Beskjemmet Birte maa til sidst ophæve
Belejringen med stor Forlis.
Fem tapre Helte bløde paa hver Næve
Med sønderknuste Hjelme; kappevis
De fly tilbage til det matte Bryst,
Lig Svensken i den Fredrikhaldske Dyst,
Fra den uovervindelige Kjæve.

      Dens Sjæl er tung som Bly, hvis Stil ej flyver
Ved sligt et Syn, saa hurtigt som en Pil,
Op over Himlen et Par Tydske Mil.
For en Fortælling her i simpel jordisk Stil
Om denne Storm jeg ikke gav en Styver.
Min hele Sjæl blir Damp ved saadan Lejlighed,
Min Stil blir i en Snup en Luft-Fregat - 
Lig en Montgolfier jeg sejler blandt Plejader,
Og tager Jorden for min faldne Hat.
Naar Dampen er forbi, jeg atter synker ned. - 
Deslige Digtersving paa rette Plads
Jeg haaber, Læseren mig ikke blot forlader,
Men skjønsom takker for; thi stille staa,
Paa fire krybe, slentre, spanke, gaa,
Ro, sejle, kjøre, svømme, kravle, klyve,
Ja hoppe, dandse, løbe selv - det kan 
Hver anden jordisk Nar; deslige gaar vel an
For simple Mennesker og Fæ - men flyve
Der hører noget mere til,
Det kan ej hver en Gaasefjer, som vil - 
Det er et jordisk ej, det er et himmelsk Spil,
Der blev, med andre skjønne Rariteter,
Kun Fugle forbeholdt, og Guder, og Poeter.

I:baggesen2001100308
T:Sjette Sang
F:Et Billede paa Sejrens stolte Fryd
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Et Billede paa Sejrens stolte Fryd;
                                       Et Sideblik til det, man kalder Lykke;
                                    Et slemt Problem on døde Strubers Lyd;
                                       Af Birtes Oration et lille Stykke;
                                    Lidt mer om Søvn; en lille Monolog - 
                                       Alt det vil den i mit Kapitel finde,
                                    Som skulde gunstig faa den Ting i Sinde,
                                       At læse mer end Titler i min Bog.


      Tre stive Timer nød min Helt med Sjæl og Krop
Den hele Fryd, han pilled af den Tanke:
Nu skal til evig Tid dig ingen Birte banke,
Og ingen Djævel nøde at staa op.
Paa dette søde Haab, fuldkommen lykkelig,
Hans sejerstolte Sjæl sig op til Himlen hæver - 
Han glemmer Kudskens Pidsk, og Konens Næver,
Og føler ej, hvor mør hans Ryg end er,
Det mindste Spor af disses Haandgevær.
Han tror sig ganske død i Gravens Seng at ligge
Saa godt, som ligges kan - og mer han ønsked ikke.
Skjønt alle Sandser sammenklynge sig,
Og hviske til ham: du bedrager dig!
Saa tror han, hvad han tror; desuden Ordsprog sige,
At Sandser ere hel bedragelige.

      Men hvad er Støvets Fryd og jordisk Salighed
I al sin Glands? Din hele Herlighed,
Hvor varig du den tror, min lykkelige Mand!
Er lig den Verden af Krystal, hvis Væsen
Udspringer af chaotisk Sæbe-Vand
Fra Pibehovedet ved Purkens Blæsen.
Selv, naar du favner os i al din Tryllekraft,
Hvad er dit blinde Kys, vildtflyvende Gudinde?
Saa ubestandig som September Maaneds Vinde,
Saa kort som den Moral: Min Læser, stjæl ej Taft! - 
Jeg for din hele Gunst dig ikke gir en Daler,
Med mindre du igjen mig høflig to betaler - 
Du borger Solens Lys; men Sæbe-Solen lig
Du svinder bort, mens man betragter dig!
Et Øjeblik, og al din Flitterglands forgaar,
Og er hvad Qvæders Vers er om en halv Snes Aar.

      Man mærker her, at jeg og Lykken ej er Venner,
Endskjønt jeg virkelig ej ret Personen kender - 
Den sande Grund dertil er Patriotiskhed:
Jeg aldrig komme kan, kort sagt, tilrette med
Et Væsen, hvem, og hvor det ogsaa var,
Som daglig holder brave Folk for Nar;
Og hvem i Verden gjør det mer end Lykken?
Desvær'! Exempler nok man herpaa har.
Enhver for Resten efter eget Tykken
Kan tro den, tro den ej - kun dette ved jeg vist,
At jeg bestandig bliver dens Atheist.
Jeg dog for Spøg engang den ogsaa roste:
Paa Bordet for min Ros, den næste Dag derpaa,
En ukvitteret Skrædderregning laa - 
Og siden den Tid - stop!

                                          En umanerlig Hoste
Var for min Helt, hvad Regningen var mig:
En Vækker af den Fryd, hvori han drømte sig.
Kan man i andet Liv og hoste? Det var Knuden! - 
Ulykkelige Tvivl! "Hvem ved, om her sit Spil
"En Djævel atter har, at, naar jeg ser mig til,
"Er Død til evig Tid mig maaske rent forbuden?"
Saa stønner hostende min Mand - 
I denne grumme Tvivl hans Sjæl sig hængte:
At der kan hostes i de Dødes Land,
Han ej i Hjerne bringe kan,
Skjønt der var Rum deri for Resten til en Mængde.
Og rigtignok er Tingen problematisk - 
Man ved nok om en Fyr, som, nylig død,
(Historien er ganske sand)
Ej hosted blot saa højt, som hostes kan,
Men det som værre var, sin Næse snød - 
Dog denne samme Fyr, han døde paa dramatisk,
Og sligt var ej, desværre! Faldet her;
Vor Jeppes Tvivl derfor vel havde qvælt enhver.

      Ulykken aldrig er kun en, men to.
Den Ting, at Birte mulig kunde tænke,
At Helten just ej laa i Dødens værste Lænke,
Gjør Hosten endnu mer mal à propos;
Sligt gad han selv ej vide, meget mindre
Han hende gad derom erindre.

      Hvad var at gjøre her? Du, vise Mand,
Hvis Snedighed Homer i Snese Bøger roste,
Giv her et Raad, ifald du kan!
At skjule Hoste gaar umulig an - 
Her standser selv Ulysses - Helten ej.
Han ser den eneste, den rette Vej.
Han fatter en Beslutning: stands, min Pen!
Og spørg, min Aand, om du tør skrive den?
Stands, Læser! Spænd din hele Tænkekraft
Og gjæt den vise Plan, min Jeppes Sjæl har havt!
Saa vid da, hele Jord! at - han blev ved at hoste - 
Med slig Utvungenhed, at Birte hørte det,
Trods Ertegrydens pidskende Rullader
Og Sextendeles Brum i Stegerset.
Og pludselig, i Ertegrydens Takt,
Bevise hendes stormende Tirader
Min Mand til fulde, hvad ham Hosten alt har sagt:
At med hans Død det var ej ganske Fod i Hose.
Dog til hans store Lykke brugte hun,
Til at bevise det, kun denne Gang sin Mund;
Men deraf fløj og Ord med samme Høflighed,
Som en Travat-Komplot af Æols klemte Pose.

      Mit Bryst er ej af Sten, min Sjæl er ikke Staal - 
Med ingen Slags Orkan jeg godt kan søbe Kaal - 
Min Læser elsker jeg; vil derfor ikke byde
Ham noget, som jeg selv ej skjøtter om at nyde;
Og springer derfor løst den Storm forbi,
Som for af Birtes Mund - og Himlen ved hvori;
Thi meget lidt deraf slap ind i Heltens Øre,
Som ej for lutter Lyd det mindste kunde høre.
Pindarisk rullede hun Ord, som Stene ned,
Og hendes Tunge løb, i Stormes Vingeslag,
Med intet mindre end med lette Torden-Fjed.
Man skulde sværge paa, det var den sidste Dag,
Naar Elementerne hinanden faar i Haaret.

      Som Nubiens Løvinde nylig saaret - 
Det vil kun lidt forslaa - som Millioners Brøl
Blandt Myriader vrede Tordners Bragen,
I et vedholdende Lisboisk Jordstøds Knagen,
Samt alle fire Hjørne-Stormes Vrøl,
Med Ekko fra tolv, fjorten Dovre-Fjelde,
Og Drøn af alle Niagarers Vælde:
Ej anderledes lød Mor Birtes Oration.
Men til at male sligt er jeg en stor Kujon.
En anden vilde Lejligheden gribe,
Og klopstocksk svinge sig blandt Orioner op,
Og tænde Gejstens nylig stopte Pibe
Ved Solens egen nøgne Krop,
Og stjæle Takt fra Ring-Planetens Pole,
Og en Diskant fra Miras Stormes Skrig,
Og Bas fra Tordners Brag i fjerne Sole,
For at udtrykke ret guddommelig,
Med alle Konsonanternes Allarm,
I Vers saa lange som min Arm,
Den Solo, Birte spillede for Jeppe.
Men sligt er alt for højt for mig:
Jeg er ej stor Poet - og bliver det neppe;
Min svage Røst er ikke Stentors lig.
Dog, vil min Læser endeligen have
Copien af den Lyd, som for mod Jeppe hen,
Saa læs - ej Milton, Klopstock, Evald - men 
Den usle Miltons, Klopstocks, Evalds Slave!

      Om Lyden altsaa nok. Og Meningen deri,
De Skjeldsord, Øge-Navne, Skoser, Eder,
Den vrimled' af - jeg springer ej forbi,
Men over rent; thi lave Smudsigheder
Saa lidt som svinet Svulst behage mig;
En gaar til Hovedet, og en til Halen,
Jeg Midten ene holder lykkelig
I alle Ting, og frem for alt, i Talen

      Paa Torden følger Pladsregn, og paa den
Omsider Solskin, kjære Ven!
Mor Birtes Bryst blev endeligen mattet;
Hun endte Præknen Klokken Et,
Og Jeppe, som deraf kun lidet havde fattet,
Forlod hun triumferende, men træt. 
Knap var hun borte, før, saa hurtig som en Mus
I Flugten for den nære Kat,
Vor Helt var atter ude af sit Hus, 
Og en, to, tre har Skoven fat.
Der sætter han sig, op til Stubben af en Eg,
Dybt i dens skyggefulde Midte,
Hvis Vagt af Bøge til Dryaders Leg
Forbyder Phoebus selv at titte.
Tre, fire Skridt derfra blandt Blomster rusler ned
Et Kildevæld, og Zephyr hist forfølger
En Sommerfugl paa smaa, men nette Bølger.
Hvem glemmer ej sin Sorg paa et saa yndigt Sted?
De muntre Vindes Dands i Toppens Grene,
Ved glade Fugles Sang - de grønne Skyggers Leg - 
Og Bækkens Raslen mellem spidse Stene
Hendysser Helten sødt ved Roden af hans Eg.

      Sex Timer fly forbi hans Sjæl som Øjeblik;
Han drømmer ej om Død, og Intets gode Dage,
For vaagnet mere tung at føle Livets Plage,
Men nyder al den Ro, en ærlig Mand kan smage,
Og som til Skurken aldrig Adgang fik.

      Søvn, som jeg før har sagt, er, naar og hvor det var,
Paa Brix, og Sofa, med og uden Magen,
I Seng, i Stol, ret brav; men hvor man Træer har
Til Omhæng, Græs til Pude, Duft til Lagen,
Med ubesvært Samvittighed og Mave,
Og ene - Himlens allerbedste Gave.
Ved denne Balsam Heltens hele Krop
Blev lægt igjen; Hamadryader hele
Hans Pande, Næse, Mund med Kys, og Philomele
Omsider med sin Sang ham styrket vaagner op.

      "O!" brød han ud, imens en bøjet Finger
Af Øjet jog, hvad Morpheus havde glemt,
"Den Søvn var god! Og ved min Side springer
"Netop et Væld, hvorved jeg ganske nemt
"Kan slukke Tørsten, jeg opvaagned' til!
"Nu er jeg glad igjen. Man sige, hvad man vil,
"Vor Jord er ej saa slem, som somme sige;
"Paa alting kan vor Herre raade Bod;
"Om det just ikke altid gaar saa lige,
"Saa kan en Blind dog se, at Gud er god."
Og derpaa gik han munter hen til Bækken,
Og øste med sin Hat, og drak,
Og satte sig igjen paa Ege-Stolen,
Og hørte paa Peer Oxes Frøers Qvækken,
Og Nattergalens Sang, og saa paa Solen,
Som gik i Seng; og vedblev med sin Snak:

      "Her er saa smukt, saa smukt, at jeg tør sige,
"Sig intet blidere kan te,
"Deroppe selv i høje Himmerige - 
"Og dette har jeg Usle Lov at se!
"Hør Fuglen slaa! Se Solen hist nedsynke,
"Ej mer for Herremanden end for mig!
"Den hele Skov er glad, selv Ormen fryder sig;
"Og det var Synd, om jeg alene vilde klynke.
"Hvad mangler mig? Min Tørst er nylig slukt,
"Jeg hungrer ej, og Søvnen var mig sød;
"Jeg er jo frisk, og føler ingen Nød,
"Og, hvor jeg vender mig, er alting smukt.
"Sandt nok, jeg ved ej hvor det siden gaar,
"Ej hvor Peer Asen er, se, det er hele Sorgen!
"Men Gud ske Lov for nu; thi det, som forestaar,
"Mig kommer ikke ved, han raader for i Morgen!
"Jeg ved ej selv hvordan, hvorfor, jeg ved ej hvad,
"Her er saa smukt, saa smukt, og jeg er ganske glad."

      Saa blev han munter ved. Det Heltens Vane var,
At snakke med sig selv. Den har saa mange Helte.
Man ser deraf, han var ej ganske Nar,
Men kunde raisonnere, naar det gjeldte.

I:baggesen2001100309
T:Syvende Sang
F:Et nyt Spilop, hvoraf man ser med Sorg
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Et nyt Spilop, hvoraf man ser med Sorg
                                       Hvorledes Satan førte sine Snarer
                                    I gammel Tid omkring ved Kallundborg,
                                       Og vikled Helten ind i tusind Farer.
                                    Men Jeppe narrer Fanden dog til sidst,
                                       Og trodser alle Djævlenes Cabaler:
                                    Den gamle Ven, han nylig havde mist,
                                       Aftvinger han med Grimen tyve Daler. 

      Nu var det godt og vel; dog ej altsammen godt;
Thi Fanden, som man ved fast aldrig slumrer,
(Om ikke just han selv, vist en af hans Complot)
Vor Jeppes Fryd igjen endel forplumrer,
Ved netop til det samme Sted at skikke
De trende Sorte, som var Aarsag i
Hans Død, og al hans sære Raseri - 
Hvorfor de og om Morg'nen alle tre
Røg af med Sommerfeldts Geographi,
Og fik der' rene Skrup i Næverne,
Som, sandt at sige, skadte dem slet ikke.

      Min Helt fik ej saa snart et Øje paa dem slængt,
Før han af Hjertens Grund et mægtigt Brøl lod slippe:
"Hør! I tre Spaamænd, som jeg alle hængt
"Gad set i disse Træer vippe!
"Hvor er Peer Asen?" - 
                                       "Kjære Far! Naa, Naa!"
Gjentoge de, "vær ikke slet saa kjæk!
"Med Lempe faar man Æg i Hummelsæk,
"Og med det Gode kan man alting faa;
"Peer Asen, siger I! Hvad han?"

                                                 "Har Fanden taget." - 
"For meget lidt, saamænd, han sig da har umaget!" - 
"Og hvis I ej paa Stand mig siger, hvor han er - 
"Jeg ved, I kan! Jer Prophesi, desværr',
"Opfyldtes sidste Gang til Punkt og Prikke,
"Skjønt, som I ser, i Graven blev jeg ikke.
"Sligt var ej jeres Skyld; men spaar paa Øjeblikket,
"Og siger tydelig, hvor jeg kan finde Krikket!" - 

      "Ja tæm jer Vrede lidt, saa vil vi se, vi hitte
"Den kjære Hest igjen et Steds paa denne jord;
"Men I maa give Tid en lille bitte,
"Og ingen knubbed' Ord!"

     Saa svarte ham de tre. Ved saadan Lejlighed
Det kommer vel tilpas, en smule Græsk at vide: 
Og (Tak ske Goliusses første Side)
Græsk hjalp dem ogsaa her af den Forlegenhed,
Hvori min Helt indvikled' deres Hjerner,
Som, Himlen ved paa hvilken Maade, drog
Saa tydeligt et Svar af denne lille Bog,
Som om det skrevet stod med læselige Stjerner
Paa Firmamentets Median-Papir.
Men Mage til de tre var heller ej i Skolen,
Hvad enten det gik ud paa Læsning, eller Svir - 
Den Anders, som man ved, sin Handske hang paa Solen,
Var en af dem, og netop den,
Som førte Ordet for dem alle tre.
"Hør," sagde han til Jeppe, "Kjære Ven!
"Din Hest er i Behold, saavidt vi se;
"Og, hvis du Tro til vores Spaadom fæster,
"Saa vær for Eftertiden uden Sorg!
"Thi vid: Peer Asen blevet er Borgmester
"I Kallundborg." - 

     Endskjønt nu Jeppe mer, end nogen anden,
Var overtydet om Peer Asens store Pund
Til dit og dat, hvortil en Hest kan bruge Panden,
Og havde loddet tidt hans Visdoms dybe Grund,
Hvorved han ofte fandt, at denne bedste
Blandt alle Heste
Var en firbenet Seneka;
Saa drømte han dog aldrig om,
At han var stærk i Lov og Dom,
I Fas et Nefas, og Politica;
Og derfor blev han helt forundret ved at høre
Peer Asens Spring til Consul-Værdighed - 
Og hvem, min Læser, maa vel ikke studse ved
De store Spring, et Best kan undertiden gjøre?
"Ej!" sagde han, "Ej! Ej!" - og intet mer end "Ej!"
fik Tungen Stunder til i Tankens Hurlumhej.
"Per Asen Borgermester! Ej! Ej! Ej!" - 

      Som Konen i et Hus, naar Nabo-Væggen brænder,
Vims flyver om fra et til andet Sted,
I Røg og Brand-Allarm, og ønsker sexten Hænder,
Og glemmer dem hun har, i hendes Ivrighed,
Og leder efter alt, og efter alting kiger,
Og famler efter alt, og famler altid fejl,
Indtil hun endelig (som Brandens Autor siger)
Faar paa en Alen fat i Stedet for et Spejl:
Saaledes, naar en Ild af tragiske Affecter
Har stukket Hjernens Hus for hin Poet i Brand,
Flyr Sjælen hist og her blandt Hovedets Effecter,
Og griber efter alt, hvorefter gribes kan;
Og naar den længe nok har løbet til og fra
De Tanker, som møblere dens Gemakker,
Saa redder den omsider et Par Ak-ker
Et Dusin O-er og en halv Snes Ha! - 
Saa gaar det hin i hans Tridrams Tirader;
Saa gaar det Hymne-Manden hist og her;
Saa gik det ham, som skrev de skottiske Ballader - 
Og netop saa det gik vor Jeppe her.

      De Sorte mærkte nok, at Manden havde Trang
Til Sporer paa sin Tro, som her stod noget stille,
Saavelsom Tungen. Da de gjerne vilde
Dem begge se, igjen at faa i Gang,
Saa spørge de ham, om han ønsked Audiens
Hos Herr Borgmesteren, saa vilde de ham sige,
Hvad Vej han skulde gaa til sammes Residents?
Hvor langt? paa hvilken Tid? hvorledes? og deslige;
Thi, som Herr Holk har sagt, skal man de Store søge,
Den Vej er værre snart end Vejen ned til Kjøge.

      "Ja," svarte Helten, "skaf mig ham herhid,
"Hvis ej, saa bring mig hen til ham paa Øjeblikket!
"Thi Borgermester hid, og Borgermester did,
"Tilbage vil jeg have Krikket."

      "Maaske," gjentoge de, "kan det i Aften ske.
"Tag Fod i Haand, og spild ej mindste Dryp af Tiden!
"Gaa en Mil ligefrem, og en paa højre siden,
"Saalænge til I Kallundborg kan se;
"Men inden Klokken Ti maa I ved Porten være!
"Giv Vægteren den Pies, vi Eder her forære,
"Saa viser han jer strax tjenstagtig, hvor
"Borgmesteren i Byen bor.
"Farvel! vi maa nu hen i Skoven at studere." - 
og borte var de spaadomsfulde Tre.

      Min Læser barer sig med Møje for at le;
Men Helten var fast færdig at krepere.
Af Skræk, Forundring, Ærgrelse, forgik
Ham Vejret i det første Øjeblik.
"Peer Asen løbet bort! Peer Asen en Borgmester!
"Nu staar vel ikke længe mer vor Jord!"
og dog til hine Sortes Ord
han mer end til sit Skjønne Tillid fæster.
Han endelig forjager Skræk og Sorg,
Beslutter Skjæbnens Bud at lyde,
Og iler gennem Skov, og Mark, og Gyde,
Med stærke Skridt mod Kallundborg.

      Omsider (for at gjøre Rejsen kort)
Han finder sig, vejledet af en Vægter,
Fuldkommen sund og frisk, om ej ved alle Hægter,
Tæt ved den ærlige Borgmesters Port
(Min Læser vilde gunstigen behage
at huske paa, det var i gamle Dage!)
      Han banker paa. Borgmester kommer op
I bare Skjorten: "Hvem er der?" - "Luk op!" - 
"Hvem er der?" - "jeg!" - "Hvad for en jeg?" - "jeg, Jeppe!" - 
"Hvad vil I?" - "Luk mig op!" - Han lukker op, og neppe
Er Døren aabnet, før i største Hast
Vor Jeppe har hans Hals i Grimen fast:
"Per Asen! hvor du dig forandret har!
"Hvor du er dejlig fed og fyldig blevet!
"Man ser, at du har meget bedre levet
"End jeg, fra den Tid sidst vi sammen var!
"Sig, er du virkelig Borgmester her i Gaden?
"Hvad? eller er det Løgn? Peer Asen! svar!"
- "Borgmester er jeg," skreg den anden, "her i Staden;
"Men du? er du en Tyv, en Morder, eller Nar?" - 
- "Din Husbond er jeg! kjender du ej mere
"Din gamle Jeppe? gode Ven!
"Du saa mig rigtig nok, for nogen Tid, krepere;
"Men, ser du, jeg stod op igjen.
"Per Asen! kom! du vil dog ej forlade
"Din Husbond og din Ven i hans Gjenvordighed?"
Vedblev han, mens den andens Overflade
Frøs fast til Skjorten i den kolde Sved.
"Kom, kom, Peer Asen! følg mig med det gode!
"Du aldrig fik af Svøben noget Slag!" - 
Den anden stille stod, hel underlig tilmode,
Det hver Borgmester blev i slig en kritisk Sag:
"Min kjære Ven, jeg er vor Bys Borgmester;
"For Himlens Skyld! hvad har jeg gjort?
"I maa gaa fejl. Led efter Jere Bæster
"Et andet Sted, og ikke i min Port!
"Forklar jer tydelig! Er det en Hest, I søger?! - 
"Netop," igjentog Jeppe, "netop dig!" - 
"Min kjære Mand! det er for slemt I spøger!
"Er jeg en Hest?" - "Saa let du ikke slipper mig,"
Ham svarte Jeppe vred i Huen, "kjære Peer!
"Borgmester hid, Borgmester did,
"Følg med mig, eller tyve Daler her!" -

     Ledsaget med et dygtigt Ryk i Grimen
Faldt denne Grund saa eftertrykkelig
Paa den uskyldige Borgmester, at paa Timen
Han for sin Modstand kjønt undskyldte sig;
Gik hen til sit Skatol; og for at frelse Livet
Ham tyve Daler talte rigtig til.
"Godt," sagde Jeppe, "gaa nu, hvor du vil!
"Nu har du mig igjen, hvad du mig kosted, givet."
Saa tog han Grimen af, gav ham et Afskeds Smæk,
Og dermed gik han glad fra sin Borgmester væk.

I:baggesen2001100310
T:Ottende Sang
F:Vor Helt, trods alle sine tyve Daler
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Vor Helt, trods alle sine tyve Daler,
                                       Fra Kallundborg bekymret rejser væk. 
                                    En Djævlehær hans Angest ham afmaler
                                       I Skoven, og han tumler om af Skræk,
                                    Og ligger der til Morgenrødens Komme,
                                       Og rejser sig med den, og gaar sin Vej.
                                    "Lyksalig er den Rige!" sige somme - 
                                       Moralen af Kapitlet siger: "Nej."


      Nu laa ved Konens Bryst i liflig Varme
Hver ærlig Bonde tryg i Søvnens Skjød;
Mens ufordøjet Mad, og Frygt, og Harme
Fra Statsministeren den flygte bød.
Nu gjenlød Skoven af dens Sapphos Elegier;
Nu snorked Klokker Claus sin tordenhøje Bas;
Nu svedte Mads for Rim til Klodens Harmonier,
Og svedte rent omsonst; ulykkelige Mads!
I Stedet for et Rim, kom Creditorer femten
I Tanken (ak! saa gaar det fler, min Ven!
Hvor mangt et herligt Rim fløj bort fra den og den,
Formedelst sliges græsselige Klemten!)
Nu drømte Elskeren sig i sin Elsktes Arm,
Mens hans Rival sig blot ej drømte det - 
Og kort og godt, foruden mer Allarm,
Det Midnat var, og Klokken gik til Et;
Da Jeppe tankefuld, bekymret, bange,
Forvildet i en tyk, uvejsom Skov,
Af Frygt for Skjelmers, Dyrs og Djævles Lyst til Rov,
Forsøgte, svedende, til næste By at lange.
Se! det er Frugten af at være rig!
Hver Daler i hans Pung hans Hjerte tynger,
Hver Daler Skrækkens Arm omkring ham slynger,
Hver Daler ængster ham, en Djævel lig.

      O! Penge! Penge? Raaber alle Mand,
O! hvis man bare havde Penge!
Saa havde man strax Hæder, og Forstand,
Og stod ej mere til at trænge! - 
Det Ønske jeg enhver tilgiver let;
Jeg selv har mangen Gang tilladt mig det
Og tilstaar rigtig nok, at Ære, Vid, Forstand,
Mer end fornøden er, for Penge kjøbes kan.
Men ikke desto mindre, fordi Tingen
Er hel tilgivelig, er den just ikke ret;
Thi, sæt endog du eftergiver ingen
I Rang, Forstand, og Vid, og Mynt; hvad nytter det,
Ifald paa samme Tid din Ligtorn falder paa,
Trods alle disse Ting, om daarligt Vejr at spaa
Med slig en Eftertryk, at du derover glemmer
Alt hvad dit Hoved og din Kiste gjemmer?
Fej Creditorer væk med dine gyldne Koste;
Jag Fjenders hele Hær med Specier paa Flugt;
Forjag hver Piges Høviskhed og Tugt;
Men prøv med alt dit Guld at jage bort en Hoste!
Kjøb Navn af stor og god; kjøb Zeptret over Jorden;
Og send en Montgolfier, at kjøbe Maanen med;
Kjøb Plads i Paradis, naar i anstændig Orden
Du flytter bort engang fra Jordens Herlighed;
Kjøb alle Verdner op; og profiter paa Kjøbet;
Og gjennemtænk, og nyd dit Gulds Almægtighed;
O! men din Rolighed gaar uformærkt i Løbet!
En Verden af Dukater sammenstøbet
Dig kjøber ej en Dags Lyksalighed.
Til Husbehov er alting godt; og Penge
Man allermindst af alt undvære kan;
Men disse blive plagende, saa længe
De ikke netop passe til vor Stand;
Hvad der er over, bort man burde slænge,
Som salig Sæbesyderen Johan.

      Dog fra Johan igjen og til vor Jeppe:
(Jeg kom, som han en smule af min Sti, 
Der let kan ske i Skov og Poesi.)
Nat, Mørke, Skræk og Død omgav min Helt
I Krattet, hvor han gik, saa gyselig og fælt,
Men hvad gør ikke Frygt for tyve Dalers Tab,
Naar den, som ejer dem, er neppe vant til fire;
I slig en Kikkert se vi Dødens spilte Gab,
Hvor vi tilforn saa Livets Grøde spire - 
Da bliver os Konens Skjød, endog ved Lys usikkert;
Og Helten alting saa just gjennem denne Kikkert.

      Hist stod et hvidt Gespenst, saa højt som Frue Spir.
Ja! hvis jeg sagde dobbelt, løj jeg ikke;
Hist gik en hov'dløs Præst med gyselige Blikke,
Og læste hvidt Latin paa sort Papir;
Bag ham gik langsomt frem en hornet Skare
I Kræmmer-Lignelser, som lutter Djævle vare;
Foran en Herremand, saa sort som Kul;
Men i sig selv var det Beelzebul.
Hist kom et rødt Geled af Folk med Hestehov'der,
Hist syntes ham, Mor Birte selv at se,
Men mærkte strax, at det var Fandens Moder,
Som sad og syede paa hans Jordeble.
Nu hist, nu her han ser en blodig Røver
Med Morder-Øxen halvskjult i sin Barm.
Omkring ham brøle Bjørne, Drager, Løver;
Og Snoge, vel saa tykke som hans Arm,
Sig hvislende blandt Basilisker mænge - 
Og alle hyle de med hul Allarm:
"Kom hid, kom hid, kom hid med dine Penge!"

       Udmale Jeppes Angst, det kan og vil jeg ikke.
Fra skrøbeligste Kant sin Helt at sætte blot,
Imellem os, min Læser, ikke godt
Sig for en Heltedigter monne skikke.
Men gjøre sligt, hvor man det ej har nødigt,
Er alt for stor en Skam og Spot;
Og her er Maleriet overflødigt.
Jeg derfor melder kun med et Par Ord,
Øm over Heltens og min egen Ære:
Han laa saa lang, som en paa hans Statur kan være,
Taalmodig udstrakt paa Guds grønne Jord;
Og da han havde ligget der saa længe,
Til Nat, og Mørk, og Brøl, og Spøgeri,
Og Angesten derover, var forbi,
Saa rejste han sig op, og talte sine Penge,
Fandt dem i Pungen rigtig, en for en,
Og gik sin Vej igjen paa begge sine Ben.

      "Saa slap jeg dog fra den besatte Skov,
"Som vrimlede af lutter Helved-Drenge,
"Heløret, og med alle mine Penge,
"Trods deres velbekjendte Lyst til Rov!
"Nu lystig, Jeppe! hejsa! Frisk tilmode!
"Hvad skader dig? hvorfor dog skjælver du?
"Nu kan du jo paa al din Mangel bode!
"Du kan jo være ubekymret nu!
"Betænk, du ejer rene tyve Daler!
"Frisk, Jeppe! syng din gamle Vise! hej!" - 
Saaledes han sig selv opmuntrende tiltaler;
Men Stemmen slaar ham fejl, og synge kan han ej.
"Gid jeg nu vidste, hvad jeg skulde gøre
"Med disse Penge? Hvad der var mig bedst?
"Maaske, ifald jeg kjøbte mig en Hest,
"At ride paa til Bys i daarligt Føre? - 
"Dog nej! hvem ved om, som Peer Asen før,
"Det ham og kunde gaa, at, før jeg saa mig om,
"Han fik sig et Borgmesterdom
"I Nestved eller i Korsør?
"Nej! jeg vil aldrig mer befatte mig med Heste! -
"Men, om jeg kjøbte mig en kjøn Karet?
"Det, tror jeg, var det allerbedste! - 
"Dog nej! saa blev jeg kun belet;
"Thi man har næsten aldrig nogen set
"At kjøre i Kareter uden Heste;
"Og det desuden alt for meget praler.
"Jeg tror, jeg kjøber mig en Herregaard? - 
"Nej, Jeppe, stop! For tyve Daler
"Man ingen Herregaarde faar. - 
"Saa er det ogsaa rent forbandet!
"Kan jeg ej finde da paa noget andet,
"Som disse Penge kunde bruges til?
"Thi ligge her i Lommen skal de ikke;
"Og rent dem slænge bort, jeg ikke heller vil!
"Men bi kun et Par Øjeblikke - 
"Tid maa der til!
"Forhastet Spekulering duer ikke." - 

      Saaledes Heltens Tale lød.
Et trofast Næveslag
Fortsættelsen afbrød
Med et God Dag!
Han vender sig, og ser
Bag ved sig to:
Sin Nabo, Jydske Peer,
Og sammes sorte Ko.

      Bemeldte Nabo lumskelig har hørt
Samtalen, Helten med sig selv har ført.
Den samme gode Mand hed ikke Jydske Peer
Omsonst, som snart min Læser siden ser.
Han tænkte, som en ærlig Jyde,
Her kan du nogle Daler snyde;
Og gav sig med vor Helt i Snak
Om Vejret, om den nye Almanak,
Om Præstens Kirsten, Vorby-Bro,
Og frem for alting om sin sorte Ko - 
Kort sagt, til sidst han drejed' om,
Jeg ved ej selv hvordan, det gik og kom,
Og kom og gik,
Saalænge til, før Helten saa sig om,
Han for sin Ko - de tyve Daler fik.

I:baggesen2001100311
T:Niende Sang
F:Man høster ikke altid, hvor man saaede
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Man høster ikke altid, hvor man saaede,
                                       Forfatteren opvarter ydmygst her
                                    Sin fromme Læser med en Pustemaade,
                                       Og ønsker, den maa vel bekomme hver.
                                    Vist ingen, han maa være nok saa klog,
                                       Hvori den Pusten stikker, vil formode - 
                                    Hvem gætter netop paa en Episode,
                                       Som Supplement til Saxos første Bog?

      Jeg ser saa nødig, Læser, at du sover.
Hvordan min Helt kom hjem, hvordan han hilset blev
Af Birtemor, og sligt, jeg derfor ikke skrev,
Men sprang forsigtig over.
Tænk dig et Mellemrum af fire Dage,
Som han nu lykkelig har lagt tilbage,
Og gjæt engang, hvor han befinder sig?
Ifald jeg ej bedrager mig,
Din Gjættekraft saa langt vist neppe naar:
I Kongens Kjøbenhavn paa Gammeltorv han staar.

      Hvorledes kom han der? - Om du saa vil behage,
Saa gaa vi nu saa sagte lidt tilbage!

      Saasnart han fik det før omtalte Nød,
Beslutted han at gjøre det til Kjød,
Og, for det med desmer Profit at sælge,
Vort Kjøbenhavn til Marketsplads at vælge.
Mor Birte græd og alle Bymænd lo;
Men han har engang fast besluttet det.
Besluttet, sat i Værk, er vel for mange to;
Men for en Helt og Galning er det et.
Han trilled derfor ud af Byen med sin Ko,
Som, delt i fire blodige Kapitler
(Dog uden Overskrifter eller Titler);
Laa paa en gammel Hjulbør ganske net.

      Nu kan vi gaa lidt frem igjen,
Om dig saa synes, kjære Ven!

      Han længe stod paa Torvet med sit Læs,
Og raabte: "her er Kjød!" til han blev hæs.
Men ingen Kjøber meldte sig. Omsider
En Slagterhund to Kamerater bød
Venskabelig til Gjæst paa dette Kjød.
(Man mærke her, at i de gamle Tider
Var Dyrene særdeles øved i
Den skjønne Kunst, man kalder Pantomime;
De gode Folk, som Fabler sammenrime,
Forsikrer, Ord endog tidt blandte sig deri.
Ovid endel om denne Tid os melder,
Som mer til Usandsynligheden helder;
Æsopus lar dem præke, hvor det gjælder.
Men det gaar uden Tvivl for vidt;
Jeg holder for, det var kun mimiske Grimaser,
Æsop, Ovid, og fler har taget an for Phraser.
Forud for Dyrene vi dog maa have lidt).

      "Det lader til", lød Heltens Ord til Hunden,
"Du har særdeles Lyst til Kjødet her;
"Du blir saa spids i Næsen, lang om Munden!
"Mig er det lige meget, hvem det er,
"Som kjøber, kan jeg tro, naar han betaler
"Mit Kjød med rene sex og tyve Daler.
"For mindre sælger jeg det ej.
"Har du saa mange?" - Hunden svarte: "Nej! -
"Slet ingen?" - Nej - "Ja, du kan faa Credit,
"Dog, notabene, kun paa fjorten Dage - 
"Men hvis du ikke saa gjør kandt og qvit,
"Saasnart jeg kommer her tilbage,
"Saa tager jeg dig selv med Hale, Sjæl og Krop!
"Paa disse Vilkaar kan du tage Nødet;
"Indgaar du dem?" - Top, sagde Hunden, Top!
Og gav sig strax i Færd med Kjødet,
I Spidsen af de andre, som han bad,
Med al den Artighed, man kan forlange
Paa Torvet, tage Del i dette Maaltid Mad;
Og alle spiste som de kunde bedst.

      "Ja! Ja!" brød Helten ud, "byd du kun frit saa mange,
"Dig synes, paa dit Kjød til Gjæst!
"Jeg holder mig til dig om Penge.
"Farvel saa længe!"

      Jeg nu vel ikke længer dølge kan,
At stakkels Manden
En Skrue havde løs i Panden;
Og dog - men nej! som sagt, det gaar ej an,
At redde ham, i Hensigt til Forstanden.

      De fjorten Dage gik; men hvor det gik i dem;
Hvad han sig foretog, da han kom hjem;
Hvordan for Kjødets Salg Mor Birte skjendte;
Kort, alt hvad Helten i de fjorten Dage hendte,
Derom Historien er taus;
Jeg ligesaa. Jeg aldrig lyve gider
Af Angest for at lyve snavs;
Paa Sandhed, ej paa Pegasus jeg rider - 
Jeg tager sjelden fra, og lægger aldrig til.
Min Læser fylde selv det Hul, hvordan han vil.

      Imidlertid det er en gammel Skik,
Som ikke synes mig saa dum:
At give Læseren lidt Pusterum,
Hvor Eventyret Huller fik;
Thi dermed er enhver just ikke tjent,
At tænke paa, hvad der kan være hendt, 
Særdeles Folk, som ingen Tænken lider.
Et saadant Pusterum bestaar som oftest i
En Interims Ansøgning til de ni,
Hvis græske Navne jeg ej nævne gider,
Hvorved man sødeligen slumrer hen,
Og vaagner siden styrket op igjen.
Men mange, for Exempels Skyld, Horaz,
Paastaa den Pustemaade rent er Fjas,
Og raade til at fylde slige Huller
Med Ting, som siges bør, men ikke før er sagt,
Og siden ikke godt foruden hæsligt Bulder
I Eventyret kunde blive bragt.
At læse noget nyt, man ikke kjedes over,
Det er den sande Pusten, kjære Ven!
Jeg den saa regelret just ikke lover;
Men dog, velan! Vi vil forsøge den.

      I gammel Tid var det i visse Maader
Mer tungt end nu, at være kronet Mand
(Med slig jeg mener en, som over Land
Og hvad der er i Landet raader),
Især mig synes en Gjenvordighed,
Som Kongerne var fordum plaged med,
Hvis man skal tro de skjønne Traditioner,
Der os i Livets Vaar tidt gjorde Søvnen sød
Paa Ammens eller Barnepigens Skjød,
At være nok til ej at ønske Kroner:
Den, at Hans Majestæt var sjelden fri
For en og anden himmelyndig Datter,
Der, altid vaad af sort Melankoli,
Paa ingen Maade tørredes ved Latter,
Fordi, forhexet af en Troldmand eller Fe,
Blandt alle mulige Fuldkommenheder,
Hvorefter man omsonst i vore Tider leder,
Hun ene mangled den, at kunne le.

      Kong Dan var netop slig en højtbedrøvet Fader
(Man heraf tydeligen ser,
Historien er ældre, end, den lader;
Saa gaar det ventelig med fler).
Kong Dan var Fader til en Datter,
Saa skjøn, for Resten, som en Datter være kan
Imellem os og Severambenland,
Men som det plat ud ej gik an
For nogen Ridder eller Riddersøn,
Om han var nok saa bold og skjøn,
At bringe til det mindste Skin af Latter.
Hun græd bestandig, hvor hun gik og stod,
Skjøndt Siegwart dengang ej endnu var trykt;
Saa mangen dejlig Prinds af fransk og engelsk Blod
Forgjæves gjorde sig for hendes Skyld forrykt.
Man læste for den grædende Prindsesse
Saa mangen vittig gallisk Petitesse.
Man læste om hver gammel Vis og Nar,
Som Aristophanes og Plautus skildret har.
Jeg tror, man havde paa den kongelige Datter
Forsøgt omsonst mit eget Antidot
Mod Graad: den salig Herr Cervantes Latter,
Hvis og man havde havt hans Don Quixot'
Som rysted selv en Carl den femtes Mave,
Der ikke letteligen kom af lave.
Man havde Visen om Peer Paars,
Som tog en Rejse for fra Kallundborg til Aars,
Og Paarses Sangers syv Bind Skuespil
Og kunnet læst omsonst. Til al Ulykke
Var Wessel dengang heller ikke til;
Det kjære strømpeløse Sørgespil
Maaske dog havde kunnet gjort hans Lykke.

      Omsider, som man let formode kan,
Da rørt af ingen Spøg, af ingen Glæde,
Prindsessen blev bestandig ved at græde,
Flød hele Hoffet hen i bare Vand.
Hvad Kongen saarer, hele Folket saarer;
Hver ærlig Undersaat forgik i Taarer,
Og Glæden flygtet fra det hele Land.
Kort, Danmarks Tilstand var en sand Contrast
Af den nærværende; thi Velstand groede
Om næsten hvert et Hus; men Glædens Himmel brast,
Og Ørkner skabtes der, hvor Paradiser stode,
Da Kongen og Prindsessen græd.
Nu tvertimod, skjøndt hver har sin Fortræd,
Skjøndt Penia man alle Vegne sporer, 
I Spidsen af de grumme Creditorer
At blande Splid i Giftes Kjærlighed,
Og Blod i den udtrælte Bondes Sved - 
Og Streger i mit Vers snart paa hvert andet Sted - 
Man Glæden overalt dog bygge ser
Sit Tempel mellem Skjæbnens Tordenkiler,
Og Bonden, jeg, og hele Landet ler,
Fordi vor elskte Fredrik virksom iler
At bryde Lænker, skabe Mod og Lyst,
Og Frihed i hver flittig Landsmands Bryst,
Og fordi Du, Lovise! smiler.

      Man brugte al sin Vittighed og Kunst,
Og mer end sin, som sagt; men alt omsonst.
Kong Dan til sidst til en Beslutning skrider,
Der klinger underlig i vore Tider:
(Til Gjengjeld mangen, som os synes ligefrem
I vort Aarhudredes oplyste Dage,
De Gamle, hvis man havde budt den dem,
Endnu langt mere havde tordet vrage).
Han lader, kort sagt, gjøre vitterlig:
At den, som blev saa lykkelig,
At liste af hans melankolske Datter
En Latter
Fik til Belønning, hvem han ogsaa var,
(Vel meget! - men hvad skal man sige?)
Prindsessen og det halve Kongerige.

      Den hele Verden gjorde sig til Nar.
Prindsessen og den halve Krone
Stak alle Hjerner overalt i Brand:
Den første ønskte sig hver rørig Mand;
Den sidste ønskte sig hver rørig Kone.
Fra Vest til Øst, fra Syden indtil Norden,
Lød Dag og Nat, og Nat og Dag,
Et samlet Bulder, som en blandet Torden,
Af Pandeslag.
Man efter Indfald allevegne ledte;
Al Jordens smaa og store Hov'der svedte;
Matroser, Prindser, Paver meldte sig - 
Men ingen af dem blev saa lykkelig,
At faa det mindste Smil, end sige Latter
For deres jammerlige Hovedbrud
Af Kongens rent i Sorg nedsjunkne Datter.

      Saaledes saa det nu ved Hoffet ud,
Da Jeppe kom igjen til Staden,
Og traved rundt omkring paa Gaden,
For at faa fat paa den omtalte Hund.

      Nu puster man igjen en liden Stund.

I:baggesen2001100312
T:Tiende Sang
F:Den Læser, som har fulgt mig hidindtil
N:Kilde er Jens Baggesen: <i>Komiske Fortællinger og Æventyr</i>, bd. I, udgivet af E. Rørdam, Wilhelm Priors Hofboghandel, København, 1899.
N:Bidrag fra Svend Olav Andersen.
Q:kilde

                                              Indhold

                                    Den Læser, som har fulgt mig hidindtil,
                                       Vil, haaber jeg, taalmodigen forsøge,
                                    At følge mig til Enden; altsaa vil
                                       Jeg ikke her Vidtløftigheden øge,
                                    Ved ham at give nøjere Besked
                                       Om hvor det Helten gaar i mit Kapitel.
                                    Tak, Læser, Tak! For din Taalmodighed!
                                       Tak! ogsaa du, som læste kun min Titel! 


      Med Grimen i sin Haand, og Piben i sin Mund,
Fra Torv til Torv, igjennem Gader, Stræder,
Løb Helten hist og her, og ledte om sin Hund
Omsonst paa alle offentlige Steder.
Han mange høje, lange Hunde saa,
Hvoraf den mindste var i gammel gothisk Smag
Saa stor som den, der mødte Fritz ved Haag;<footnote>Cf. Gellerts <A D=gellert2001091901>»Der Bauer und sein Sohn«</A></footnote>
Nu ser man rigtig nok, som oftest, smaa.
Men Hundene var større paa de Tider
End nu; det saa med alle Danske gaar:
Nationen bliver mindre Aar for Aar,
Jo højere den bygger sine Tage:
Med større Pidske Folket mindre Haar,
Med større Hatte mindre Hov'der faar;
Vor Efterslægt man kan med Grund beklage - 
Endskjønt den Grund har ikke megen Vægt,
Naar man, til Trøst for kjære Efterslægt,
Ser her og der lidt mere dybt i Tingen,
Saa spaar adskilligt os - aldeles ingen.
Men det vil vi nu lade staa!
Som sagt, han mange store Hunde saa,
Kun ej den rette. Creditorisk Sved
Begyndte slemt at fugte ham om Næsen -
Da han blev var et rødt firbenet Væsen
I Vimmelskaftet at spadsere ned.
Fast ingen Ting paa denne Jord
Man kan saa godt igjen erindre sig, og kjende, 
Som Yderdelen af sin Creditor,
Paa hvilken Kant han sig mon vende.
Et Glimt af saadan en i Gadens anden Ende,
Et af hans Støvlehæles Spor,
Kan give ham, Gud ved hvordan, tilkjende.
En Hunds og Debitors Hukommelse er stor;
Og er man baade Hund og Debitor tillige,
Saa mærker man paa Timen, hvad og hvor,
Endog i en Distanz fra Creditor
Saa lang som den, hvori man tryg sit Bæ kan sige.
Saa gik det med vor Slagterhund;
Ned i en Kjælderhals han hurtig smutter,
Sig i en Sæk, der laa, forsigtig putter,
Og lurer der en liden Stund.

      Men Helten, som har set en lodden Knægt,
Og mærket, at han frygtsom, langs med Muren,
Til Kjælderhalsen satte Turen,
Fandt Fyren strax suspekt.
Tys! Her er Ugler, tænkte han, i Mosen;
Og listede sig hen til sammes Tilflugtssted,
Hvor han blev Fyren var at røre sig i Posen:
"Kom frem, Krabat! Kom frem, ihvo du er!
"Hvad har du for i Posen der?
"Kom frem!" Men Hunden ganske stille laa.
Skrup, tænkte Helten, jeg forsøge maa;
Og satte Tanken strax i Værk med Grimen
Paa Posen, og saa eftertrykkelig,
At Hunden Hovedet stak ud paa Timen;
Hvorpaa vor Sejerherre skyndte sig,
Og fik ham surret fast: "Nu har jeg dig!
"Har du nu Penge?" - Nej - "Ja; saa følg med, Krabat!
"Du ved Akkorden! Kom, følg med, og bliv Soldat."
Her Hunden gjorde mange slemme Fagter
Ved denne Tidende. Paa natlig Sti
En Tyv med mindre Skræk betragter
Den hornede Person, som tramper ham forbi,
End Hunden Jeppe, som trods alle Noder,
Trods al hans Gjøen, Springen og Allarm,
Brød sig om ingen kjære Moder,
Men bandt ham fast med Grimen til sin Arm,
Og derpaa trak afsted med Knægten
Til Slottet.

                 Midt paa Holmens Bro
En skjægget Mand af Jakob-Slægten
Sig bukked ydmygst for dem begge to,
Og spurgte Helten: hvor han vilde hen?
Om Hunden der var hans? Og andet mere,
Som jeg ej skjøtter om at repetere;
Og fik af Jeppe det til Svar igjen,
Som man har læst i forrige Kapitler,
Og derfor ikke finder her.

      Den Læser, som er kommen under Vejr
Med mer end netop med de blotte Titler
I vor Historie, vil nok erindre sig
Beslutningen, Kong Dan lod gjøre vitterlig.

      Den velbemeldte Jøde, da han hørte
Vor Helts pudserlige Biographi,
Fik strax Ide paa Fiskeri
I Jeppes Vande, som ham syntes dejlig rørte;
Han tænkte, som en god Israelit,
Profit! Profit! Profit!
Og fik omsider Helten til at gjøre
En edelig Akkord: at naar han kom igjen
Fra Slottet, af Belønningen
Den fjerde Part ham skulde helt tilhøre,
Imod et dejligt Spanskrør, og en Ring
Besat med skjønne Stene rundt omkring.

      Med denne Ring paa Fing'ren, Stok i Haanden,
Og Hund ved Siden, ganske glad i Aanden
Forlod nu Helten Jøden, og gik hen
Til Slottets Port, hvor han, og Hund,
Hver sagde paa sin Vis: god Dag! til Svejtseren.
Den samme gode cerberiske Herre
Var just den eneste blandt Hoffets Folk, desværre,
Som ej var fin og sød og punisk i sin Mund.
(For dem, som ikke ved, hvad Puniskhed vil sige,
Det gjøres vitterlig her in parenthesi,
At med en punisk Mund jeg mener slig,
Hvori man ikke holder Tungen lige).
Han Helten Jeppes og hans Fanges Buk
Gjengjeldte paa en Vis, som ej var nær saa smuk:
Med hævet Stav han skreg i vrede tydske Sprog
Saa stygge Ting, at jeg min danske Bog
Med dem vil ingenlunde plette,
Men Meningen deraf blot oversætte;
Og denne var saaledes ongefær:
"Væk Oxe, med din Hund! hvor tør du komme her?"

      "Nu! Hvi saa bister, kjære Herre,"
Igjentog Helten, "hør mig ud!
"Jeg er ej nogen Stud, desværre!
"Min Fader gik paa to, min Moder ligesaa,
"Og til min Dødedag, vil Gud,
"Skal jeg deri dem ogsaa slægte paa;
"Jeg stanger ingen Mand; jeg tygger aldrig Drøv;
"Jeg er en Bonde, fød i Vemmeløv;
"Mit Navn er Jeppe; denne snu Krabat,
"Som staar paa fire ved min Side,
"Har snydt mig, og skal sælges til Soldat;
"Han synes ikke Standen just at lide;
"Men Kongen ganske vist vil selv bifalde Dommen:
"Ham vil jeg tale med, og derfor er jeg kommen."

      "Tys!" tænkte Svejtseren, "jeg lugter Lunten nu - 
"Du med din Hund vil op til Kongen, siger du?
"Godt, men den fjerde Part, af hvad dig bydes der,
"Skal være min; hvis ikke, bliv kun her."

      Vor Jeppe gav sin Haand og Ed derpaa;
Og Svejtseren lod ham og Hunden gaa.

      De gik af Trapper op, de gik af trende der.
En Kammerjunker (det var den Gang Mode;
Men alt forandres paa vor løjerlige Klode!)
Stod ved Monarkens Dør, og skildred i Gevær.
Med ham kom Jeppe ligervis,
Som før med Svejtseren tilrette;
Og fik Tilladelse for den bevidste Pris
Sex Ben i Forgemakket ind at sætte.

      Der stod han med sin Hund, og saa
Paa Billeder, og Støtter, og deslige,
Som i det Forgemak har kunnet staa,
Men stod der neppe, sandt at sige.

      Omsider blev han af den Skuen kjed,
Og Hunden med.
Den voved' et vov! vov! og han et hem!
Paa hvilken Lyd en Stjernemand sprang frem,
Og spurgte ham: hvorfor, hvorfra han kom?
Hvem han og Hunden var? med hvem han vilde tale?
Til Spørgeskuffen blev omsider tom.
Ham Jeppe ramsed op fra Hoved indtil Hale
Paa sin enfoldige bekjendte Skik,
Som for de andre, hele Levnetsløbet,
Det Læseren har alt af min Fortælling søbet.
Den samme Fordring samme Løfte fik:
For Summens Fjerdepart han og hans Hund
Blev meldt af Ridderen i samme Stund,
Og ind i Riddersalen gik

      Den kongelige Thrones Guld,
Hvorpaa med mørk og majestætisk Mine
De Danskes Styrer sad, - den Erycine,
Som ved hans Side græd, og sorrigfuld
Udbredte Nattens frygtelige Stille
I hele Salen - hist den krumme Rad
Af Fruer, som ved Thronens Fødder sad - 
Og hist en væbnet Helt ved hver en Marmorpille - 
Og overalt den rædsomskjønne Glands,
Som straalede fra alle Kanter -
Især Prindsessens Taarers Diamanter,
Betog vor Jeppe ganske Sind og Sands.

      Han stiv blev staaende paa samme Sted,
Og stirred taus med Gysen tre Minuter
Paa denne Herlighed;
Omsider han dog modigen beslutter,
At faa sin Studsen og sin Standsen endt
Og gjøre, hvad man kalder Compliment.
Med Armene paa Brystet korsvis lagte,
Han i anstændig Høviskhed,
Saa lang Naturen ham frembragte,
Paa Gulvet næsgrus styrter ned.

      Han allerunderdanigst længe laa. - 
Den, som jeg hørte først Historien fortælle,
Var sparsom paa det ceremonielle;
Jeg ligesaa. - 
Hvad Hofmarschallen, eller nogen anden,
Ved denne Lejlighed sig foretog med Manden,
Derom han ej har underrettet mig;
Og jeg, min Læser, har det virkelig
Ej mer med Fanden,
End nogen anden.

      De Mure, som til Evighedens Trods
Semiramis om Babylon opførte - 
Det Taarn, hvis Spids, om ikke Himlen rørte,
Dog havde skullet rørt - den Rhodiske Kolos - 
Palmyra - Thebe-Hecatompylos - 
Det Sprog, hvis Tonefald i Mæonidens Viser
Endnu henriver, smelter, tryller os,
Hvis blotte Ton d'apameibomenos
Har selv for Jyders Ører mere Klang
End Evalds allerbedste Seraph-Sang,
Og Klopstocks Hymners høje Torden-Gang
Og Miltons Himmellyd i tvende Paradiser - 
Methusalems, Stærkodders, Nestors Aar - 
Den Tid fra Skabnings-Dagen til i Gaar - 
Glyceres Dyd, skjønt sytten Vintre lang - 
Den Kjol Herr Orgon fjerde Gang lod vende -
Ja selv - (o! hvad kan holde Tiden Stang!) - 
Herr Jespers Præken sidste Aftensang
Fik Ende.

      Saa gik det og med Jeppes Compliment - 
Og hvad maaske for længst De gerne saa,
Højstærede Herr Recensent!
Saa skal det og ret snart med min Fortælling gaa.

      Paa begge Ben rejst op med Artighed
Vor Helt mod Thronen bukker sig, og taler:
"Her skuer Deres Velærværdighed
"Den Karl, der, som De selv nok ved,
"Mig nylig snød for sex og tyve Daler.
"Jeg beder, da det er en lang Krabat,
"Saa frisk og sund som jeg i alle Maader,
"Han allernaadigst blive maa Soldat,
"Hvis ikke bliver jeg til evig Tid en Stodder.
"Mit Navn er ellers Jeppe, kan jeg tro . . . ."
Paa denne Vis vedblev han fast en Time
At sige, hvad jeg har forsøgt at rime. - 

      Prindsessen smilte, smilte mer - og lo.

      Maaske har jeg for al min Flid,
For den fra Fibelbrettet stjaalne Tid,
Hvori jeg maatte mig til et og andet vænne,
Som smager endnu mindre Kjød og Blod:
Gigt, Vaagen, Lysedamp og Nyserod -
Maaske har jeg for hele denne Møje
Aldeles ikke naa't mit Øjemed,
Den Fryd, den kildrende Lyksalighed,
Fra nogen sorgfuld Læserindes Øje
Det mindste Smil at have lokket frem,
End sige nogen Læsers fulde Latter.
Maaske min hele Trøst deri sig indbefatter:
Aldeles ej at have skadet dem.

      Men derfor er det ingen afgjort Sag,
At det gik ligervis med Kongens Datter.
Det netop var vor Eventyrers Fag
At bringe hver, som saa ham blot, til Latter.
Saa du ham selv, du skulde snarlig tro,
Hvad du nu tvivler paa, fordi du ser kun mig,
At hans Fortælling var fuldkommen løjerlig,
Og at Prindsessen, ved at høre samme, lo.

      Som naar ved Solens Straalers Gjennembrud
De sorte Tordenskyer spredte svinde,
Saaledes svandt fra Jordens danske Gud
Den mørke Majestæt ved Glædens lyse Bud
Fra den mildtsmilende Gudinde.
Prindsessen græd - den hele Sal var sort - 
Prindsessen lo - og strax svandt Mørket bort.

      Monarken i sin frelste Datters Arme;
De Glædesraab, som udfor af hans Mund;
De Længe leve Kongen og Prindsessen!
Og Længe leve Kongen og Prindsessen!
Som skokkevis fløj ud fra Hjertens Grund
Fra alle Hoffets Læber denne Stund,
Jeg burde male her med Fynd og Varme;
Men jeg har lovet Enden snart,
Og derfor løbe maa med større Fart.
Desuden, hvad de sagde, ved jeg ikke,
Og det for sildig er til Muser Bud at skikke;
Jeg ene, for at gjøre alting klart,
Mig selv maa hjælpe her, trods Syngen og trods Piben:
Henrykkelsen og Glæden var saa stor,
At den brød ud i Lyd, for overhaands til Ord;
Paa den Maner man slipper bedst af Kniben.

      Kong Dan omsider denne Taushed brød,
"Begjer," saa mildelig hans Tale lød,
"Begjer, min Søn, begjer alt hvad du vil,
"Og, indtil Halvedelen af mit Rige,
"Skal, hvad du beder om, dig høre til!
"Min Datter bliver det vel ej saa lige?" - 
Ham svarte Jeppe: "Fader! Hør min Bøn:
"Prindsessen er for mig for yndig og for skjøn,
"Om ikke for den bedste Kongesøn;
"Det halve Rige kan jeg ej regjere;
"Mig selv jeg ikke kan regjere ret - 
"Det eneste, jeg naadigst vil begjere,
er firehundrede" . . . . 
                                 "Dukater? - Paa et Bret
"Tidoppelt" - 
                        "Nej! men firehundrede
"Veltalte Stokkeprygl!" . . . . 
                                             "Saa var dog Manden
"Ej blot for Spøg, men Alvor fra Forstanden!
"Velan! du har mit Ord, og følgelig - - Det ske!"
   
      Til dets Udførelse kom alting strax i stand.
Enhver bejamrede den arme Mand;
Kun han alene stod med roligt Blik,
Og endelig brød ud: "Jeg lovet har
"En Jøde Fjerdepart af hvad jeg fik,
"Hvad det endogsaa var;
"Den Regning saa jeg gerne qvittet først;
"Man Jøder aldrig hastig nok betaler;
"Jeg kjender overalt ej større Qvaler,
"End Gjeld og Tørst."

      Flux Jøden Ephraim blev hentet op;
Af Glæde færdig at krepere
Sprang Sjælen rundt i Midten af hans Krop,
Og vidste neppe, hvor den vilde være.
Men hundred Stokkeprygl kan paa min Ære
Slig Springskhed rent fra Grunden af kurere;
Trods Millioner Wai mir! fik han dem
Saa drægtige, som man kan ønske sig,
Imod Kvittering. - Kortelig:
En efter anden hver blev kaldet frem
Af dem, som havde Part i Kapitalen,
Og efter Ordenen fik hver Person
I hele Hoffets Paasyn midt i Salen
Sin rigtige Portion.

      Hans Majestæt, Prindsessen, alle bleve
Fuldkommen morede ved dette Skuespil;
Til Løn for al den Spas blev Jeppe gjort til Greve,
Med Grevskab, Eqvipage, Penge til;
Og, hvad ham endnu mer end dette glædte,
Fik Lov, at skille sig ved Birtemor,
Imod at han en Capital udstædte,
Som hun anstændig kunde leve for.

     Saaledes vendtes om til Velstand Jeppes Nød.
Saa gaar det, Læser! overalt paa Jorden.
Mer herlig Solen smiler efter Torden,
Og Rosen efter Regn fremblomstrer dobbelt rød. 

H1:
