CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!
N:Trykt i <I>Charis</I> 1800.

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.

I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad
N:Oprindeligt forfattet på tysk og trykt i Voss' <I>Musenalmanach</I> i 1797, samt i Baggesens <I>Gedichte</I> bd. II, 1803.

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.

I:baggensen2001052701
T:For at være, som man bør
F:For at være, som man bør
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

For at være, som man bør,
Venner! maa man drikke,
Bollen reent maa tømmes, før
bliver man det ikke.
: Jeg, som Broderparten fik,
Eder bedst kan Raade;
Vers og Kjerlighed og Drik
taaler ingen Maade. :

Man maa sige, hvad man vil,
ædru bør man være;
men hvad der nu hører til,
vil jeg eder lære.
: Hver af os var Bollen huld
Alle Bollen hulde.
Jeg er fuld og du er fuld,
vi er alle fulde. :

Har du som det lader til,
Broder! tabt Forstanden,
og i Aften have vil
den igjen i Panden;
: før du søger den igjen,
maa du vide, Kjære!
paa hvad sted du tabte den,
og hvor den maa være. :

Hver af eder mærke kan
midt i Perialen,
at jeg kom til min Forstand
her et sted i Salen. 
: Mærker nu Moralen min:
hvor jeg har den funden,
kan enhver og finde sin:
dybt paa Bollebunden. :

Drikker, øser, skjænker i!
drikker Alle! drikker!
hisset er den Krog, hvori
Desertøren stikker.
: See her er han, Bollen tom,
Tralle, ralle, ralle!
Punschen gik, Forstanden tom,
ædru er vi Alle. :

I:baggesen2001061402
T:Trøsten
U:Til min Ven, ved hans Elskedes Død.
F:Vis er Døden. Salig Slummer
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Vis er Døden. Salig Slummer
Venter snarlig Sorgens Ven.
Trøstesløse! taal din Kummer!
Snart i Graven endes den.

Hvad er Venskabs høie Glæde,
Favntag af en yndig Mø,
Hvad er hele Jordens Glæde
Mod den Vished, du skal døe?

See bag Skyer Solen ile
Sin bestemte Bane hen;
Snart den synker, for at smile,
Medens Havet favner den.

Dine Dages Aftenrøde
Vinker dig til Jordens Skiød:
Denne Tanke bør forsøde
Hver, som græder, Livets Nød.

Nyd den, føl den, fat dens hele,
Trøstesløse Salighed!
Sorgens Skyer mildt sig dele,
Flygte, svinde reent derved.

Som det dyrebare Minde
Af din Himmels tabte Fryd,
Da med Kys en øm Veninde
Styrked', lønnede din Dyd;

Da dit Blik i hendes Øie
Engles Salighed forstod,
Og du nærmere den Høie
Følte doppelt, Gud er god;

O! som dette søde Minde
Kald den Vished ofte frem:
Snart skal dine Dage svinde,
Og din Følelse for dem.

Kald den oftere tilbage
End din nylig tabte Lyst!
Hins Erindring den forjage,
Enevældig i dit Bryst!

O! thi hvad er svunden Glæde?
Skyggen af en jordet Ven?
Vi vil favne den, og græde
Doppelt, naar den svinder hen.

Lad dit Hierte Gift ei sanke,
Slangen mellem Roser lig,
Af den alt for søde Tanke:
Eengang var jeg lykkelig.

Nei! men eengang skal jeg blive
Fri for Liv og Qval som hun;
Døden mig den Roe skal give,
Som i Graven nydes kun.

Dette Haab bestandig svæve
For din Aand og styrke dig!
Men af Himlen ei du kræve
Hende! Hun er lykkelig.

Vel blev trefold Mørke givet
Dødens tavse Opholds-Sted;
Ak! men ei saa mørk som Livet
Er dens Hulers Eensomhed.

Ei forstyrre falske Syne
Slummeren i Gravens Skiød;
I dens Nat ei Drømme lyne;
Søvnen der er rolig, sød.

Frygt for op til nye Plager
Snart at vækkes ved dens Savn
Ei den Lykkelige nager,
Som hendysses i dens Favn.

Nei! men den, som rolig hviler,
Qvæget i dens søde Slum,
Doppelt skiøn opvaagnet iler
Derfra til Elysium.

O! der skal du eengang favne
Hende, som forlod dig her;
Saligheder uden Navne
Begge skal omgive der.

Og lad det end vare længe,
Mange Aar sig slæbe hen,
Før i hine Glædens Enge
Hun skal møde dig igien -

Hvad er Jordens længste Plage,
Hele Livets Bitterhed
I en Rad af mørke Dage,
Mod en salig Evighed?

Hvor du mellem evig unge
Glæder, Gud og hende nær,
Nyde skal, hvad ingen Tunge,
Ingen Ord dig tolke her.

N:Digtet er henvendt til Baggesens ven Fr. Plum, der d. 26. marts 1786 havde mistet sin forlovede, Johanne Braem.

I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <A D=oehlen1999062707>»Corsøer«</A> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.



I:baggesen2001071501
T:Jeg vandrer fra By og til By
F:Jeg vandrer fra By og til By
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Jeg vandrer fra By og til By,
paa min Fod, jeg savner ei Vinger;
med munter Sang i høien Sky
jeg vandrer fra by og til By.
Og knap seer jeg Morgenen grye,
før til min Sang alt Citharen klinger;
og Koner og Børn om mig tye,
og de Piger saa tæt mig omringer.

Og Venskab og Elskov og Sang
er det Maal, hvorefter jeg tragter;
mit Hjertes Lyst, min Cithars Klang
er Venskab og Elskov og Sang.
Og falder da Tiden mig lang,
naar jeg seer paa Menneskens Fagter,
med Venskab og ?elskov og Sang
jeg da dem og al Verden foragter.

Og Kummer ei kommer mig nær,
for min Sang den hurtigen viger:
den Mand, hver Viv og Mø har kjær,
ham kommer ei Kummeren nær;
thi Glæden er der, hvor jeg er:
i min Kreds staae smilende Piger.
Den Sanger, som de have kjær,
han er tryg som i Himmelens Riger.

Jeg synger fornøiet og fri
om de Ting, som Livet forsøde:
om Elskovs Himmel-Tryllerie,
om Venskab og Harmonie;
og naar da min Sangs Melodi
faaer et Bryst af Snee til at gløde,
saa smelter mit Hjerte deri,
og med Lyst i dets Smelten jeg døde.

Ak! ei for al Jorderigs Prang,
for hver Stat, ei selv for en Trone,
bortgav jeg dig, min ringe Sang,
mit Hjertes og Citharens Klang;
thi hvad er vel Fyrsternes Prang
mod din Glands, du Musernes Krone?
Mod Kys for hver smeltende Sang?
og mod Smil for hver smeltende Tone?

Saa seer Man med vanlig Gang
af en Kreds i en anden mig ile:
mig ingen Vei kan falde lang
ved Venskab og Elskov og Sang.
Og standser omsider engang
mine Fjed, og jeg segner til Hvile,
skal Venskab og Elskov og Sang
ved min Grav gjennem Taarerne smile!


I:baggesen2001071502
T:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
F:Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord
Q:kilde
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Som Venus, Mercurius, Mars og vor Jord,
Saturnus, hans Søn og hans Fader,
om Solen, i stedse lovsyngende Chor,
sig leired' i evige Rader:
o Biskop!<footnote>bispebowle: ret almindelig på den tid</footnote> saa leire vi her os om dig,
og Kredssangen toner, Planeternes lig.

Chor: Alt Livet laae hyllet i Taushed og Mørke:
"bliv Biskop!" lød giverens Bud.
Den blev, og op af Nattens kaotiske Ørke
gik Livet i Straaleglands ud.

Vel sidde vi her om det himmelske Bord,
men vi er' og meer end Planeter;
at føite bestandig om Syd og om Nord,
sig skikker for dem og Kometer.
I hov'dløse Kloder! o løber kun I!
fornuftige Væsner bør sidde, som vi.

Chor: Alt Livet løb surr i Atomernes Rolle:
"Bliv Biskop!" lød Pol og til Pol;
flux samled' sig Venners fortrolige Flokke,
og stadig sad Hver om sin Sol.

Planeternes Sol er for Pletter ei fri,
vi vore og ikke kan skjule;
men, Pletter mod Pletter, det fortrin har' vi:
hins sortne, og vore er' gule.
O Glands! - Hvo kan male den Lysglimmer ret,
i hvilken den gyldne Orange er Plet?

Chor: Alt Lys var med Skygge saa blandet og hyllet:
"bliv Biskop!" saa Himlen befoel;
da saae Man, o Biskop! i Klarhed fortryllet
med gyldne Pletter din Sol.

Og, Sol! du har dette for Titan forud,
du stedse paa Himlen forbliver;
du, evig usløret af snee eller Slud,
oplyser, opvarmer, opliver;
du aldrig formørkes, du aldrig gaaer ned;
du slukkes engang, men da - slukkes vi med.

Chor: Al Glæde var fordum saa blandet med Plage,
og Sukke blandt Smilene flød:
"bliv Biskop!" saa lød det; da flygted' hver Klage,
og Jubel til Jubel gjenlød.

Kun halv med afvexlende glimrende Skjær
hin Sol sine Kloder oplyser,
og Mangen om Natten, om Vint'ren Enhver
i Skyggen og Skimmeren fryser.
Vor straalende Biskop er dobbelt os huld:
Hvo mærker vel her til den ringeste Kuld'?

Chor: Derfor var med Venskab omtrent som med Dyden:
det rostes og fryste som den.
"Bliv, Alt gjennemglødende Biskop!" klang Lyden,
og Vennen omarmed' sin Ven.

Hiin Verden bekikkes snart for og snart bag,
(til saadant sig Natten og skikker);
men vores som nyder den evige Dag,
slet ingen Cassini<footnote>Cassini = italiensk familie af astronomer</footnote> bekikker.
Hvis bene latentia findes etsteds,
da findes den her i vor rolige Kreds.

Chor: Tilforn var man ingensted fri for Spioner,
selv Melkveien blev en Chaussée;
men, Biskop! du blev - og ti- tolv Orioner
ad Herschels<footnote>astronom som opdagede Uranus</footnote> Opdagelse lee.

Hver Klode, som dandser i Ætheren om,
i Grunden en Verden skal være.
Hvad nytter dem vel Astronomernes Dom?
De veed dog ei selv, hvad de ere.
Men her, om Centralbollen leiret, Enhver
dybt føler og tydelig veed, hvad han er.

Chor: Man længe sig selv ei ret kjendte, desværre!
Men, Biskop! i dit Monarkie
hver Broder sig følte en slaveløs Herre,
en selvstændig Verden, og fri.

Frie, stadige, vise, varmhjertede, froe,
i blivende Lys, uden Skygge,
vi Verdeners Verd'ner i saligste Roe,
her straale, for Speidere trygge.
Lyd, Kredssang, i jublende Fredsharmoni!
Planeternes Hvirvellyd daane deri!

Chor: O Biskop! o første blandt Solenes Sole
udbred overalt din Magi!
Bryd, Verdners Lænker fra Pole til Pole,
til Alle, som vi, vorder fri!

I:baggesen2001081501
T:Aabenbarelsen
U:Til Hanna Hornemann
F:Tung af mange mørke Dages Kummer
Q:kilde
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
N:Johanne Hornemann, en præstedatter fra Ærø, f. 1766, gift 1788 med Pastor Jens Bindesbøll.

   Tung af mange mørke Dages Kummer,
Kied af Tanke, Lys og Liv og sig,
Sank min Siæl i Nattens stille Slummer;
Søvn! o giør mig tidt saa lykkelig!
Kom med denne Nectar tidt tilbage,
Som i Drømme nys du lod mig smage!

   Eene med min Elskov og min Smerte
Sad jeg (syntes mig) i Ronas Dal<footnote>Med ,,Ronas Dal'' mener Baggesen ,,Rundehøj'' i lystskoven ved landevejen fra Korsør til Skelskør.</footnote>;
Og min Harpes hule Torden lærte
Lundens Ekko Gienlyd af min Qval.
Tykke Skyer dækked' Aftenrøden;
Rundt omkring mig alt var mørkt som Døden.

   See! med eet opklartes ved min Side
Luftens Dunster for min Phantasie:
Med en Mine, som en Engels blide,
Stod min Fredriks Elskede deri<footnote>Johanne Bram, Fr. Blums forlovede og Johanne Hornemanns veninde.</footnote>;
Som en yndig Guddom fra det Høie
Svæved' hun i Glandsen for mit Øie.

   Svage Skiald om Farver ikke leder,
Til en Engel hist at male dig,
Som, trods Støvets Ufuldkommenheder,
Her, Veninde! var umalelig;
Tænk dig hende her, og tænk den samme,
Klædt i Salighedens lyse Flamme!

   ,,Jeg er salig,'' brød hun ud - Seline<footnote>Fru Pram skal have haft en smuk sangstemme.</footnote>
Synger ei saa sødt, som Talen lød;
,,Ingen Støvets Glæder ligne mine;
Sørger ikke, Venner! ved min Død!
Siig min Ven (her voxte hendes Stemme),
Han sin Sorg, og ikke mig, maa glemme.'' -

   ,,Ja jeg veed det, skiønne, skyldfrie, høie!
Du er salig i din Skabers Favn;
Men hvi synes Perler fra dit Øie
I din Himmel selv at røbe Savn?
Kan du lide? kan du salig græde?
Gud! er ingensteds da varig Glæde?'' -

   ,,Jo den kommer. Himlens Myriader
Føle den; den kommer visselig;
Men da først ublandet, naar vor Fader
Samler alle sine Børn til sig.
End er Længsel i mit glade Hierte,
Skiøndt den ei er tung som Støvets Smerte.''

   ,,Fredrik,'' blev hun ved, ,,at Fredrik græder -
Thi jeg elsker evig, evig nu -
Det er bittert, midt i mine Glæder
Kommer jeg det sørgelig ihu;
Men den Gode hører mine Bønner,
Fredriks Dyd han styrker og belønner.''

   ,,At min elskte jordiske Veninde,
Som saa ømt, saa kiælent elskte mig,
Blot i Tanken bære maa mit Minde,
Ogsaa det endnu bekymrer mig;
At iblandt saa mange Venners Navne
Hun skal mit allene stedse savne.''

   ,,O! hvor meget vilde jeg nu sige,
O! hvor mange Glæder ønskte jeg
Denne dyrebare muntre Pige;
Men nu seer, nu hører hun det ei;
Hvad jeg ønsker mellem hine Troner,
Tolk du hende her i Støvets Toner.''

   ,,Siig, at intet meer paa Jorden ligner
Himlens Engles Fryd end Kiærlighed;
End jeg glad Erindringen velsigner
Af det første Kys, den tændtes ved;
Alle Himlens Engle see med Glæde
To, som varigt elske sig hernede.''

   ,,For at trøste Kummer, lindre Jammer,
Sendtes Elskovs Ild fra Himlen ned;
Og dens reene, stærke, lige Flammer
Luttre Siælene til Salighed.
Alle Salige med Vellyst skue
To henrykte Dødeliges Lue.''

   ,,Kiærlighed, som Mod og Styrke gyder
Med sin Nectar i den unge Siæl,
Værner vældig om de spæde Dyder,
Mod sin Himmels truende Rebel.
Selv den Høie seer med Fader-Glæde
To, som dydig elske sig dernede.''

   ,,Ja han smiler kiærlig fra det Høie,
Elskede Veninde! ned til dig;
Seer med Lyst, at Dyden i dit Øie
Drager nærmere din Ven til sig;
Seer din Elsker glad i dig tilbede
Den, som satte dig for ham dernede -''

   ,,Seer ham elske doppelt Vid og Ynde,
Ved i dig at kiende deres Værd;
Seer ham skiælve doppelt for at synde,
En uskyldig elsket Engel nær;
Og han vil opfylde, hvad jeg beder:
Krone begge med Lyksaligheder.'' -

   Med en Følelse, som ingen fatter,
Med en Røst, hvis Toner Støv ei fandt,
Raabte Paradisets skiønne Datter
Dette sidste - smilte sødt - og svandt.
Vækket foer jeg op af Nattens Slummer,
Ak! til Lys og Tanke, Dag og Kummer!

I:baggesen2001081601
T:Landforvandlingen
U:Skreven i en huul Eeg i Skoven ved Christianssæde.
F:Hvilken salig Glands mit Blik omhyller
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
Q:kilde
N:Godset Christianssæde på Lolland ejedes af statsminister Christian Reventlow, og var på denne ø det første, hvor hoveriet ophævedes; den hule eg stod i mange år som ,,Baggesens Eg''.

   Hvilken salig Glands mit Blik omhyller?
Fløi min Siæl bag Solen i en Slum?
Skiønne Straale, som min Aand fortryller,
Vakte du mig til Elysium?
Her i Skovens lysbestrøede Skygger,
Langt fra kiede Stæders vilde Larm,
Hvor sin Throne Philomele bygger,
Føler jeg mig tryg i Friheds Arm.

   Flygter ikke, blide Tryllerier!
Skiønne Drøm, flyv ei min Siæl forbi,
Hvor Naturen selv min Sands indvier,
Til den Salighed, du svømmer i!
Stands paa dine lette, lyse Vinger,
Lysets Faders milde Sendebud!
Tolk mig al den Vellyst, du medbringer,
Før du flyver hiem igien til Gud!

   Her i Eegens Tempelhvalte Hierte,
Stille som det Skiul, der giemmer mig,
Reenset fra hver Plet af jordisk Smerte,
Helliget i Fryd, jeg hører dig.
I Naturens Helligdom, omringet
Af dens Skabers Glands, en Engel lig,
Let, af salig Andagts Ild bevinget,
Skal den glade Digter fatte dig.

   ,,Mærk, o Dødelige! Fremtids Syner
Aabne sig for dit henrykte Blik,
Giennem Støvets Nat en Straale lyner
Fra det Lys, som Aander eene fik;
Fat det end ufødte Held, jeg bringer,
See dets Billed svæve om din Aand!
Nyd det Nu, hvori din Siæl fik Vinger,
Nyd det, løst af fordums tunge Baand!''

   Som naar efter Livets lange Kummer,
Jordens Søn, som her var god og viis,
Vækket af den kolde Dødens Slummer
Vaagner op engang i Paradiis,
Saa forsvandt i Blikket for mit Øie
Rundt omkring mig, hvad jeg forhen saae,
Og jeg skued, nærmere det Høie,
Under mig et Paradiis opstaae.

   Der, hvor nyelig golde Tidsler groede,
Bølged sig en Hær af svangre Straae,
Der, hvor usle Hytter samled stode,
Muntre Boeliger adspredte laae.
Der, hvor Armod græd i tunge Kiæder,
Trættet Svaghed syg og døsig gik,
Flittige, og frie, og raske Glæder
Mødte mit umættelige Blik.

   Blide Dale, høitidsfulde Skove,
Klare Bække vexled under mig;
Alt var fuldt af Liv, i Ordnens Love,
Hvor Natur og Kunst omfavned sig;
Spredte laae de lykkelige Tage,
Under hvilke Jordens Rigdom laae,
Her gik Manden, hisset gik hans Mage,
Han til Agren, hun til sine Smaae.

   Begge sang i Hiertets glade Toner
Friheds Jubler op til Lysets Gud;
Og fra Fieldets Hald til Skovens Throner
Ekko lød til Ekko: Gode Gud!
Alt var Dyd og Kiærlighed og Glæde,
Rundt om Fryden gik i Flidens Fied,
Bierg og Dal og Søe var Friheds Sæde,
Hele Landet Lykkens Opholds Sted.

   ,,Dette virkte Bondens Ven, hvis Øie
Skuede, hvad der var got og ret,
Og hvis Hierte koldt ei lod sig nøie
Med at skue - men begyndte det.
Nu hans Støv i Jorden rolig hviler,
Qvæget i en stille Slummers Fred;
Men hans Siæl fra lyse Himle smiler
End i Sønnesønnen til os ned.''

   Alt forsvandt, og Sang og Glands bortvege;
Tungt igien jeg følte Støvets Baand;
Men imellem topforgyldte Eege
Svæved end, o Reventlou! din Aand;
Og jeg priste Gud, som lod dig blive
Fyrstens Raad og Ven, og Landets Lyst,
Og som dig en Broder vilde give
Stor som du i alle Godes Bryst.

I:baggesen2001081602
T:Under Wessels Portrait
F:Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd
N:Skrevet ved <A F=wessel>Wessels</A> portræt af Clemens efter en tegning af Jens Juel. Cf. <I>Illustreret dansk Litteraturhistorie</>, bd. II, s. 530.

Graad smelted hen i Smil, naar Wessels Lune böd,
Og Glædens Smil forsvandt i Taarer ved hans Död.

I:baggesen2001081603
T:Palmines Smiil
F:Elsk Dyden! lød en ukiendt Røst
N:Fra <I>Jens Baggesen - Udvalgte Digtninger</I>, red. Vilhelm Østergaard, udgivet af Gyldendalske Boghandel, Nordisk Forlag 1907.
Q:kilde
N:Under navnet <I>Palmine</I> besynger Baggesen sin første hustru, Sophie Haller.

   ,,Elsk Dyden!'' lød en ukiendt Røst
Alt tidlig i mit spæde Bryst;
,,Vær Dyden troe!'' saa bød min Fader;
,,Følg Dyden!'' bød min Lærer mig,
,,Og du skal blive lykkelig,
Hvis aldrig du dens Spor forlader.''

   Jeg saae den i min Moders Blik,
Naar tryg ved hendes Haand jeg gik;
Men ak! jeg saae den giennem Taarer.
Jeg elsked ei, men ynkte den;
Thi Rosen er ei Barnets Ven,
Naar Rosens skiulte Torn det saarer.

   Jeg saae den med et stadigt Smiil
At vente rolig Dødens Piil
I Oldingens alt matte Blikke.
Fast stirred den mod Graven hen;
Jeg frygtede, jeg æred den;
Men elske kunde jeg den ikke.

   Jeg saae den Nordens Fielde lig,
Mørkladen, kold, urokkelig,
I gamle Fædres stolte Minde.
Jeg den beundringsværdig fandt;
Mit Hoveds Bifald heelt den vandt;
Men Hiertet kunde den ei vinde.

   Jeg saae den, giennem Hovedbrud,
I Moralistens vise Bud,
Men barsk og tør og uden Ynde.
Jeg fandt tilsidst, af Pønsen træt,
At Moralisten havde Ret,
Men blev desværre ved at synde.

   Jeg saae den agtet, og forsmaaet;
Jeg saae den i den Usles Graad,
Og i den Glades muntre Blikke.
Jeg fandt den kold; jeg fandt den varm;
Jeg fandt den selv i Venskabs Arm;
Men den fortryllede mig ikke.

   Jeg saae den i <w>Palmines</w> Smiil,
Undselig, munter, lys, og mild,
I al sin Himmelglands og Ynde;
Og Siælen foer i salig Fryd
Til dig, guddommelige Dyd!
Jeg nu skal aldrig mere synde.


I:baggesen2001082701
T:Da jeg var lille
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille
N:Kilde er Billeskov Jansen: <i>Den danske Lyrik</i>, Bd. 1, Reitzel, 1967, pp. 286-87.
N:Bidrag fra Brian Bentzen.
N:Denne udgave afviger så meget fra den <A D=baggesen1801a1>anden udgave</A> af samme digt i Kalliope, at vi har fundet det værd at medtage begge.
Q:korrektur1,kilde,side
F:Der var en Tid, da jeg var meget lille

  Der var en Tid, da jeg var meget lille,
Min hele Krop var kun en Alen lang;
Sødt, naar jeg denne tænker, Taarer trille,
Og derfor tænker jeg den mangen Gang.

  Jeg spøged i min ømme Moders Arme,
Og sad til Hest paa bedste Faders Knæ,
Og kiendte Frygt og Grublen, Sorg og Harme,
Saa lidt som Penge, Græsk, og Galathe.

  Da syntes mig, vor Jord var meget mindre,
Men og tillige meget mindre slem;
Da saae jeg Stiernerne som Prikker tindre,
Og ønskte Vinger for at fange dem.

  Da saae jeg Maanen ned bag Høyen glide,
Og tænkte: gid jeg var paa Høyen der!
Saa kunde jeg dog rigtig faae at vide
Hvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kiøn den er!

  Da saae jeg undrende Guds Sol at dale
Mod Vesten ned i Havets gyldne Skiød,
Og dog om Morgnen tidlig atter male
Den hele Himmelegn i Østen rød.

  Og tænkte paa den naadige Gud Fader,
Som skabte mig, og denne smukke Sol,
Og alle disse Nattens Perlerader,
Som krandse Himmelbuen Pol til Pol.

  Med barnlig Andagt bad min unge Læbe
Den Bøn, min fromme Moder lærte mig:
O gode Gud! o lad mig altid stræbe,
At vorde viis, og god, og lyde Dig!

  Saa bad jeg for min Fader, for min Moder,
Og for min Søster, og den hele Bye;
Og for Kong Christian, og for den Stodder,
Som gik mig krum og sukkende forbi.

  De svandt, de svandt de Barndoms blide Dage!
Min Rolighed, min Fryd med dem svandt hen; 
Jeg kun Erindringen har nu tilbage:
Gud lad mig aldrig, aldrig tabe den!
