I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.

I:baggesenandrea2
T:Min anden Skabelse
U:Til Seline
F:Udannet sprang jeg af min Moders Arme

Udannet sprang jeg af min Moders Arme,
  Udannet fra min Ungdoms Leders Haand;
Raa var jeg, følesløs, og uden Varme,
  Blot Krop, foruden Sands og Liv og Aand.
Taus sad jeg gravet ned iblandt Ruiner
  Af Alderdommens Daarlighed og Vid;
Og Krampe, Gigt, og evig mørke Minder
  Blev Frugter af min uafbrudte Flid.
For mig fremkaldte Vaaren aldrig Livet
  I den af Vintren myrdede Natur;
Ei mig til Lyst blev Solen Frihed givet,
  At speile sig i Bækkenes Azur.
Døvt var mit Øre for de kielne Toner,
  Som Philomela fylder Lunden med;
I Aftenrødens Guld paa Skovens Kroner
  En Blind ei skued mindre Herlighed.
Stum gik jeg, naar de fjerne Bølgers Brusen,
  Insekters Surren, Lærkens høie Slag,
Mailøvets Raslen og Zephirers Susen
  Velkommen bøde den gienfødte Dag.
Og medens Livets vakte Millioner
  Med tusind glade Stemmer priste Gud,
Jeg pønsede paa Phtias Myrmidoner,
  Og hvordan Kapitolium saae ud.
Ved Nat og Dag, paa Landet og i Staden
  Steen var jeg, lige hærdet, overalt:
En Stub i Skoven og en Glut paa Gaden
  Med lige Virkning i mit Øie faldt.
Slet ingens Ven, den rige Plyndrers Slummer,
  Den arme Vornedbondes Slaverie,
Ulykkeliges Taarer, Usles Kummer,
  Med lige Skridt jeg rolig fik forbi.
Kun levende med Døde, min Dage
  Hengleed bestandig een den anden lig;
Jeg ikke stræbte nogen at behage;
  Og ingen agted, ingen elskte mig.
Kold, ligegyldig, med den Vises Mine
  Jeg alle Nordens Døttre gik forbi;
Men ak! jeg saae dit Smil engang, Seline!
  Farvel, min Roe! farvel, Philosophie!
Jeg saae dig, som en Guddom fra det Høie;
  Og ved dit Smils oplivelige Bliv
Mit kolde Jeg, i Glandsen af dit Øie
  Forklaret pludselig fik Aand og Liv.
Da saae jeg Himlens første Blik i dine;
  Da følte jeg Naturen første Gang,
Da bad jeg høit til Venus Erycine,
  Fik Liv, og elskede, fik Aand, og sang.
Saa staaer, mens Nattens Mulm paa Dalen hviler
  Det lukte Blomst, som visnet gaaet ud,
Det Solen seer, og aabner sig, og smiler,
  Og brammer stolte med tusind Præg af Gud.
Nu er mig Lunden hellig; mindste Knoppe,
  Som Vaaren aabner, nu fortrylle mig,
Og Nattergalens Sang i Skovens Toppe,
  Og Bækken, hvori Solen speiler sig.
Og ofte sidder jeg i tause Skygger
  Ved Egens Rod, allene, mild og glad,
Og et Beviis mig selv for Almagt bygger
  Andægtig undersøgende et Blad.
Nu saarer Usles Klageskrig mit Hierte;
  Nu seer jeg Brødres Ulyksalighed;
Nu føler jeg, som egen, andres Smerte,
  Og naar en Broder græder, græder med.
Nu hænge fast ved Jorden mine Dage,
  Og intet er uvigtigt meer for mig;
Nu stræber jeg, hver Skabning at behage,
  For og, Seline! at behage dig.
Nu har jeg Venner, ædle, som forsøde
  Den Lod, mig Skiebnen her i Livet gav,
Som lede mig med Raad, og, hvis jeg døde,
  Med Taarer strødde Blomster paa min Grav.
Nu finde mange, jeg var værd at have
  Den Sundhed, og den Roe, som nægtes mig;
O! min Seline! det er alt din Gave,
  At jeg ei taales blot, jeg skylder dig.
Du gav mig dette bløde, kieldne Hierte,
  Som bløder ved den Usles Hændevrid;
Din Aand det er, som synger mig min Smerte;
  Fra dig mit Hoved stiæler alt sit Vid.
Du tidt mig lærer, i dit Smil at glemme
  Min og al Jordens Ulyksalighed,
At munter jeg kan Harpens Strenge stemme
  Til Spøg, engang iblandt, og Latter ned.
Og dersom Evighedens Hæder lønner
  Min Sang, og vorder jeg saa lykkelig,
At elskes af den fierne Fremtids Sønner,
  Din Aand, dit Vid, <I>dig</I> elsker man i mig.

N:Digtet er henvendt til Fru Pram.
N:Korrektur af Sven Sørensen, 18-4-2001.

I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.


I:baggesenandrea4
T:Paa Spidsen af St. Gottard
F:Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken

Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken 
Tabte sig under min Fod. 
Skabningen lytted til Skaberens Gang; med tilbedende Taushed 
Rullede Kloden i zittrende hvirvel 
  Under hans Fod.  

,,Hellig! hellig! I Stierner! o bæver det med mig! men tier,
Tier det evige Navn!
Stammer det ikke! thi nær er den Helliges festlige Rædsel. 
Hellig! o hellig! uendelig! evig!
  Hellig! –''

Ordet døde; men Aanden igienfødt levende svang sig, 
Løst af Begrebernes Baand, 
Nærmere Gud i den voxende Glands, Den Eviges Almagt 
Favned i Glandsens omhyllende Straale 
  Ordenes Siæl.  

N:fra <I>Miverna</I>, 1791.



I:baggesenandrea5
T:Skilsmissen
F:Snart hæves jeg til Lysets Sæde

<I>Hun:</I>
Snart hæves jeg til Lysets Sæde;
Mig Gravens Mørke skrækker ei;
O! dobbelt døde jeg med Glæde,
Hvis nogen elske dig, som jeg.

<I>Han:</I>
Ved Dig kun dette Hierte hænger;
Dit Billed kun mit Øie seer;
Hvis Du mig ei kan elske længer,
Jeg Elskov ei behøver meer.

<I>Hun:</I>
O! meer og meer, og uden Ende
Jeg hist vil elske dig, min Ven!
Mit Hiertes Ild skal dobbelt brænde,
Hvor ingen Smerte dæmper den.

<I>Han:</I>
Din Stemme dæmpes; men dit Øie
Mig smiler dobbelt hvert et Ord;

<I>Hun:</I>
Jeg nærmer mig den Evighøie;
Den synker alt, den mørke Jord.

<I>Han:</I>
O Gud! o Smiil! o kom tilbage!

<I>Hun:</I>
Jeg elsker dig i Himlens Skiød...

<I>Han:</I>
O! rinder Taarer! rinder Dage!
O! rind mit Liv! o favn mig, Død!

I:baggesenandrea7
T:Himlen i Draaben
F:Dagbebudende Glands omskimre Jorden -

  Dagbebudende Glands omskimrede Jorden -
Rødmende laae den, et Noer, i Morgenens Favn -
Helligt Gysende foer igiennem Naturen -
See! og den slumrende vaktes
Op i Klangen af Lysets Bliv.

  Evig vækkende Klang! fra vaagende Himles
Hvelvinger lyder end du til Jordenes Slum!
Vakt, jeg knælende bad; da voxede Glandsen
Festlig, og Skyernes Purpur-
Teppe hævedes - Taagen svandt.

  Solen flammede frem vidtstraalende - Himlens
Hvelvinger luede - Gud var Flammernes Sang.
Vaagen bæved i Lyst den lyttende Klode,
Stirrende, jublende, tonte,
Sang - og sank under Livets Vægt.

  Synet taalte dig ei, det luende Høies
Vældige Straalen, og Gud i Straalernes Glands!
Ak! det stirrende Blik, omlynet af Himlens
Altforuddæmpede Klarhed,
Veeg din Herligheds Overvæld.

  Dybt tilbedende randt min helligste Taare
Ned, og dens Duggen modtog et visnende Straa -
Og i Perlen nedsank mit Blik fra det Høie -
See! men og her jeg et Gienskin
Fandt af dig. Hvor er ei din Glands,

  Altnærværende? - Hist i Himlenes Ildhav -
Her i den Draabe hvori sig sænkte mit Blik,
Synker Siælen i dig, o Evigheds Under!
Draabens, som Ætherens Glarhav,
Favner Solen, og smiler Gud.


I:baggensen2001052701
T:For at være, som man bør
F:For at være, som man bør
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

For at være, som man bør,
Venner! maa man drikke,
Bollen reent maa tømmes, før
bliver man det ikke.
: Jeg, som Broderparten fik,
Eder bedst kan Raade;
Vers og Kjerlighed og Drik
taaler ingen Maade. :

Man maa sige, hvad man vil,
ædru bør man være;
men hvad der nu hører til,
vil jeg eder lære.
: Hver af os var Bollen huld
Alle Bollen hulde.
Jeg er fuld og du er fuld,
vi er alle fulde. :

Har du som det lader til,
Broder! tabt Forstanden,
og i Aften have vil
den igjen i Panden;
: før du søger den igjen,
maa du vide, Kjære!
paa hvad sted du tabte den,
og hvor den maa være. :

Hver af eder mærke kan
midt i Perialen,
at jeg kom til min Forstand
her et sted i Salen. 
: Mærker nu Moralen min:
hvor jeg har den funden,
kan enhver og finde sin:
dybt paa Bollebunden. :

Drikker, øser, skjænker i!
drikker Alle! drikker!
hisset er den Krog, hvori
Desertøren stikker.
: See her er han, Bollen tom,
Tralle, ralle, ralle!
Punschen gik, Forstanden tom,
ædru er vi Alle. :

I:baggesen2001061401
T:Den beste Verden
U:Drikkeviise.
U:1784
F:Det gaaer saa herligt overalt

Det gaaer saa herligt overalt,
   Hvor man sit Øie vender;
Hver anden Verden ufortalt,
   Jeg ingen bedre kiender.
Reis, hvem der vil, med Montgolfier,
For nye Verdner at besee!
Mon Vinen der er sødere?
   Mon der er bedre Venner?

Det gaaer saa got i Verden her;
   Alting er smukt i Orden;
Sol, Maane, hele Himlens Hær
   Spadserer rundt om Jorden.
For ingen Penge kan man see
Den himmelske Comedie,
Som føres op af Stiernerne,
   Fra Syden og til Norden.

Det gaaer saa got her i vort Nord;
   Her voxe smukke Piger;
Og om end Druen ikke groer
   Netop i disse Riger,
Har man dog Vand paa hver en Kant,
Hvori man seile kan galant
Til det velsignede Levant,
   Hvor Bacchus aldrig sviger.

Det gaaer saa got i Byen her;
   Concerter, Klubber, Baller,
Comedier, og andet meer
   I deilig Mængde falder.
Man hopper om fra Dør til Dør;
Man gifter sig, og Bøger giør;
Man puffer, drikker, leer og døer,
   Naar Død og Doctor kalder.

Det gaaer saa got ved dette Bord;
   Os ingen Sorger tynge,
Thi Venskab sine Arme snoer
   Om hele dette Klynge;
Og det er dog en herlig Sag,
At sidde trygt i Vennelag,
Og nyde Druen ret med Smag,
   Og glade Viser synge.

Det gaaer saa got med hver især;
   Jeg glad hver Broder skuer
At bygge sig en Himmel her
   Af Venskab, Sang og Druer.
Giør paa den sidste Flaske Kaal!
Fyld Glassene til fulde Maal!
Drik Venskabs, Sangs og Druers Skaal!
   Skaal! Venskab, Sang og Druer!

Det gaaer saa saare got med mig,
   Rundt om mig seer jeg Glæde,
Og i mit Bryst den bygger sig
   Et stærkt og varigt Sæde.
Min Sang er Glædens sande Lyd;
Mit Bud er mild og munter Dyd;
Mit Ønske: hele Verdens Fryd;
   Min Mening: Tossen græde!

I:baggesen2001061402
T:Trøsten
U:Til min Ven, ved hans Elskedes Død.
F:Vis er Døden. Salig Slummer

Vis er Døden. Salig Slummer
Venter snarlig Sorgens Ven.
Trøstesløse! taal din Kummer!
Snart i Graven endes den.

Hvad er Venskabs høie Glæde,
Favntag af en yndig Mø,
Hvad er hele Jordens Glæde
Mod den Vished, du skal døe?

See bag Skyer Solen ile
Sin bestemte Bane hen;
Snart den synker, for at smile,
Medens Havet favner den.

Dine Dages Aftenrøde
Vinker dig til Jordens Skiød:
Denne Tanke bør forsøde
Hver, som græder, Livets Nød.

Nyd den, føl den, fat dens hele,
Trøstesløse Salighed!
Sorgens Skyer mildt sig dele,
Flygte, svinde reent derved.

Som det dyrebare Minde
Af din Himmels tabte Fryd,
Da med Kys en øm Veninde
Styrked', lønnede din Dyd;

Da dit Blik i hendes Øie
Engles Salighed forstod,
Og du nærmere den Høie
Følte doppelt, Gud er god;

O! som dette søde Minde
Kald den Vished ofte frem:
Snart skal dine Dage svinde,
Og din Følelse for dem.

Kald den oftere tilbage
End din nylig tabte Lyst!
Hins Erindring den forjage,
Enevældig i dit Bryst!

O! thi hvad er svunden Glæde?
Skyggen af en jordet Ven?
Vi vil favne den, og græde
Doppelt, naar den svinder hen.

Lad dit Hierte Gift ei sanke,
Slangen mellem Roser lig,
Af den alt for søde Tanke:
Eengang var jeg lykkelig.

Nei! men eengang skal jeg blive
Fri for Liv og Qval som hun;
Døden mig den Roe skal give,
Som i Graven nydes kun.

Dette Haab bestandig svæve
For din Aand og styrke dig!
Men af Himlen ei du kræve
Hende! Hun er lykkelig.

Vel blev trefold Mørke givet
Dødens tavse Opholds-Sted;
Ak! men ei saa mørk som Livet
Er dens Hulers Eensomhed.

Ei forstyrre falske Syne
Slummeren i Gravens Skiød;
I dens Nat ei Drømme lyne;
Søvnen der er rolig, sød.

Frygt for op til nye Plager
Snart at vækkes ved dens Savn
Ei den Lykkelige nager,
Som hendysses i dens Favn.

Nei! men den, som rolig hviler,
Qvæget i dens søde Slum,
Doppelt skiøn opvaagnet iler
Derfra til Elysium.

O! der skal du eengang favne
Hende, som forlod dig her;
Saligheder uden Navne
Begge skal omgive der.

Og lad det end vare længe,
Mange Aar sig slæbe hen,
Før i hine Glædens Enge
Hun skal møde dig igien -

Hvad er Jordens længste Plage,
Hele Livets Bitterhed
I en Rad af mørke Dage,
Mod en salig Evighed?

Hvor du mellem evig unge
Glæder, Gud og hende nær,
Nyde skal, hvad ingen Tunge,
Ingen Ord dig tolke her.

N:Digtet er henvendt til Baggesens ven Fr. Plum, der d. 26. marts 1786 havde mistet sin forlovede, Johanne Braem.

I:baggesen2001061501
T:Til Søvnen
F:Eeneste blandt Edens Saligheder

Eeneste blandt Edens Saligheder,
Som blev levnet os i Livets Nød,
Som jeg daglig længselsfuld tilbeder,
Søde, korte, tidt gientagne Død!
Forsmag paa den Roe, som venlig smiler
Fra det Støv, hvor sødt min Fader hviler!

Tak for hvert et Blund, som lod mig smage
Glemsels Nektar i dit hulde Skiød!
Tak for hver en Gang du Livets Dage
Sødt mig lønnede med natlig Død!
Tak fra mig, og tusinde, som nyde
Blot den Lyst, som dine Drømme byde!

Edderfulde Nag mit Bryst forgifte;
Tungt jeg aander Livets qvalme Luft:
Dødens Broder! ofte du mig vifte
Huldt imøde Lethes linde Duft,
Til engang, gid snart! jeg i dens Bølger
Mig og Slangen i mit Hierte dølger!

I:baggesen2001061502
T:Frederiksbergs Slot
F:Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart

Her er altsaa det Slot, hvor min Adam fødtes. Hvor solbart,
Smilende, muntert, og skiønt! Næsten et Barn af et Slot!
Straalerne tænde dets Vindver i Solskin - pureste Guld kun
Synes det da; men i Slud synes det og kun af Glas.
Kongen af Sommeren boer i dets Borg med hele sin Hofstat -
Høi Majestæt er deri; Vintren dog jager den bort.
Smaa Malerier i Salene sees: Landskaber, og Søeslag;
Ingen Rafael end; dog det kan komme maaskee!
Kunsten begynder at snige sig ind, naar Hoffet er kommet;
Men naar det flytter igien, sniger den atter sig ud -
Hundene giøe da som andre paany, mens Kattene mjave,
Hine ved Porten af Jern, disse paa Taget af Blye.
O! men, hvad meer end ypperste Kunst mig fortryller; Naturens
Engel, den yndigste Viv, aander og lever deri!
Ja! det er Danmarks skiønneste Slot, trods alle dets Smaafeil!
Hvad er mod det vel Corsøers, ak, hvor jeg Stakkel er fød!
Dette beboes af et Hof; mit, faldende, næsten af ingen!
Dette sig hæver i Skye; hint er besqvulpet af Vand!
Nær Krigsskibenes taarnede Stad ved Sundet er dette;
Nær Postmakkernes Bye ligger ved Beltet kun hint.

Afstand! skulde du være saa stor fra Sanger til Sanger,
Som mellem Slot du og Slot findes? hvad veed jeg? maaskee! -
<w>Stort</w> er just ikke mit Haab: jeg <w>veed</w> slet intet som Digter;
Og hvad jeg <w>troer</w> om mig selv, Gud! er uendelig lidt.

N:Med dette digt giver Baggesen et sidestykke til Oehlenschlägers digt <A D=oehlen1999062707>»Corsøer«</A> i <I>Langelands-Reise</I> (fra <A V=oehlenschlaeger/1805><I>Poetiske Skrifter</I></A>). Oehlenschläger var ganske vist ikke, bogstavelig talt, født på Frederiksberg slot; først året efter hans fødsel blev hans fader fuldmægtig hos slotsforvalteren.
