I:baggesenandrea0
T:Til Døden
U:En Tanke af Seneca
F:Død! du mig forfærder ikke!

Død! du mig forfærder ikke!
  Tryg jeg vandrer Livets Vei;
Er jeg der, er du der ikke,
  Og er du der, er jeg ei.



I:baggesenandrea1
T:Roserne
F:Skiønne, kielne Roser! visner ikke!

<I>Da jeg fik dem</I>
  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Blomstrer trygge her hos eders Ven!
Eders spæde Torne frit ham stikke!
Eders Duft  helbreder ham igien.
Eders kielne Spyd omsonst ham true;
Gierne lider han, hvad Amor leed,
For i eders Smil at skue
Billedet paa skiøn Uskyldighed.

  Skiønne, kielne Roser! visner ikke!
Dugter indtil Dagens Ende sødt!
Dufter end i Nattens Øieblikke,
Naar Naturens sidste Smil er dødt!
Solen atter frem i Morgen iler
Og opvarmer mildt den kolde Luft. -
Naar dens første Blik til Jorden smiler,
Lad det vække mig i eders Duft!

<I>Da de visnede</I>
  Røde Roser! Eders Purpur blegner;
Hvide Roser! Eders Snee blev graa.
Ak, saa falmer, svinder, mattes, segner
Al den Skiønhed, Solen blomstre saae.
Roser! Eders sidste Smil mig minder
Hendes Smil, hvis Haand I blomstred' i;
Ogsaa dette Smil engang forsvinder. -
Grumme Roser! ak! hvi' visned' I?

  »O! vi haabede den stolte Lykke,
Tryllet sødt i hendes Haand af Lyst,
Hendes skiønne, skyldfrie Barm at smykke
Og engang at døe paa hendes Bryst!
Ak! vi maatte hendes Smil forlade;
Og af hendes Haand modtog os du. -
Grumme! derfor falme vore Blade,
Grumme Sanger! derfor døe vi nu.«


I:baggesenandrea2
T:Min anden Skabelse
U:Til Seline
F:Udannet sprang jeg af min Moders Arme

Udannet sprang jeg af min Moders Arme,
  Udannet fra min Ungdoms Leders Haand;
Raa var jeg, følesløs, og uden Varme,
  Blot Krop, foruden Sands og Liv og Aand.
Taus sad jeg gravet ned iblandt Ruiner
  Af Alderdommens Daarlighed og Vid;
Og Krampe, Gigt, og evig mørke Minder
  Blev Frugter af min uafbrudte Flid.
For mig fremkaldte Vaaren aldrig Livet
  I den af Vintren myrdede Natur;
Ei mig til Lyst blev Solen Frihed givet,
  At speile sig i Bækkenes Azur.
Døvt var mit Øre for de kielne Toner,
  Som Philomela fylder Lunden med;
I Aftenrødens Guld paa Skovens Kroner
  En Blind ei skued mindre Herlighed.
Stum gik jeg, naar de fjerne Bølgers Brusen,
  Insekters Surren, Lærkens høie Slag,
Mailøvets Raslen og Zephirers Susen
  Velkommen bøde den gienfødte Dag.
Og medens Livets vakte Millioner
  Med tusind glade Stemmer priste Gud,
Jeg pønsede paa Phtias Myrmidoner,
  Og hvordan Kapitolium saae ud.
Ved Nat og Dag, paa Landet og i Staden
  Steen var jeg, lige hærdet, overalt:
En Stub i Skoven og en Glut paa Gaden
  Med lige Virkning i mit Øie faldt.
Slet ingens Ven, den rige Plyndrers Slummer,
  Den arme Vornedbondes Slaverie,
Ulykkeliges Taarer, Usles Kummer,
  Med lige Skridt jeg rolig fik forbi.
Kun levende med Døde, min Dage
  Hengleed bestandig enn den anden lig;
Jeg ikke stræbte nogen at behage;
  Og ingen agted, ingen elskte mig.
Kold, ligegyldig, med den Vises Mine
  Jeg alle Nordens Døttre gik forbi;
Men ak! jeg saae dit Smil engang, Seline!
  Farvel, min Roe! farvel, Philosophie!
Jeg saae dig, som en Guddom fra det Høie;
  Og ved dit Smils oplivelige Bliv
Mit kolde Jeg, i Glandsen af dit Øie
  Forklaret pludselig fik Aand og Liv.
Da saae jeg Himlens første Blik i dine;
  Da følte jeg Naturen første Gang,
Da bad jeg høit til Venus Erycine,
  Fik Liv, og elskede, fik Aand, og sang.
Saa staaer, mens Nattens Mulm paa Dalen hviler
  Det lukte Blomst, som visnet gaaet ud,
Det Solen seer, og aabner sig, og smiler,
  Og brammer stolte med tusind Præg af Gud.
Nu er mig Lunden hellig; mindste Knoppe,
  Som Vaaren aabner, nu fortrylle mig,
Og Nattergalens Sang i Skovens Toppe,
  Og Bækken, hvori Solen speiler sig.
Og ofte sidder jeg i tause Skygger
  Ved Egens Rod, allene, mild og glad,
Og et Beviis mig selv for Almagt bygger
  Andægtig undersøgende et Blad.
Nu saarer Usles Klageskrig mit Hierte;
  Nu seer jeg Brødres Ulyksalighed;
Nu føler jeg, som egen, andres Smerte,
  Og naar en Broder græder, græder med.
Nu hænge fast ved Jorden mine Dage,
  Og intet er uvigtigt meer for mig;
Nu stræber jeg, hver Skabning at behage,
  For og, Seline! at behage dig.
Nu har jeg Venner, ædle, som forsøde
  Den Lod, mig Skiebnen her i Livet gav,
Som lede mig med Raad, og, hvis jeg døde,
  Med Taarer strødde Blomster paa min Grav.
Nu finde mange, jeg var værd at have
  Den Sundhed, og den Roe, som nægtes mig;
O! min Seline! det er alt din Gave,
  At jeg ei taales blot, jeg skylder dig.
Du gav mig dette bløde, kieldne Hierte,
  Som bløder ved den Usles Hændevrid;
Din Aand det er, som synger mig min Smerte;
  Fra dig mit Hoved stiæler alt sit Vid.
Du tidt mig lærer, i dit Smil at glemme
  Min og al Jordens Ulyksalighed,
At munter jeg kan Harpens Strenge stemme
  Til Spøg, engang iblandt, og Latter ned.
Og dersom Evighedens Hæder lønner
  Min Sang, og vorder jeg saa lykkelig,
At elskes af den fierne Fremtids Sønner,
  Din Aand, dit Vid, <I>dig</I> elsker man i mig.


I:baggesenandrea3
T:Digtervise
F:Den Sanger, som med Morgenqvad

Den Sanger, som med Morgenqvad
  Opliver fro sit Mod,
Ham vinker Druen bag sit Blad,
Hvor skiult for andres Blik den sad,
Og qvægende ham offrer glad
  Sit purpurrøde Blod.

Og naar fra Himlens Æthertop
  Ham Solen straaler varm,
Da vinker ham en Rosenknop
fra Buskens skyggefulde Top,
Og duftende ham lukker op
  Sin purpurrøde Barm.

Og naar, bestraalt af Aftnens Guld,
  Han synger i sin Lund,
Da lytter Pigen elskovsfuld,
Bestraalt, som han, af Aftnens Guld,
Og smilende ham rækker huld
  Sin purpurrøde Mund.

Jeg ønskte derfor inderlig,
  En Digterlod var min!
Thi alt hvad Mængden ønsker sig,
Hvis Lykken og det skiænkte mig,
Bortgav jeg for et Himmerig
  Af Roser, Kys og Viin.


I:baggesenandrea4
T:Paa Spidsen af St. Gottard
F:Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken

Støvet tav; og det sidste, det svageste Lisplen af Bækken 
Tabte sig under min Fod. 
Skabningen lytted til Skaberens Gang; med tilbedende Taushed 
Rullede Kloden i zittrende hvirvel 
  Under hans Fod.  

"Hellig! hellig! I Stierner! o bæver det med mig! men tier,
Tier det evige Navn!
Stammer det ikke! thi nær er den Helliges festlige Rædsel. 
Hellig! o hellig! uendelig! evig!
  Hellig! –"

Ordet døde; men Aanden igienfødt levende svang sig, 
Løst af Begrebernes Baand, 
Nærmere Gud i den voxende Glands, Den Eviges Almagt 
Favned i Glandsens omhyllende Straale 
  Ordenes Siæl.  

N:fra <I>Miverna</I>, 1791.



I:baggesenandrea5
T:Skilsmissen
F:Snart hæves jeg til Lysets Sæde

<I>Hun:</I>
Snart hæves jeg til Lysets Sæde;
Mig Gravens Mørke skrækker ei;
O! dobbelt døde jeg med Glæde,
Hvis nogen elske dig, som jeg.

<I>Han:</I>
Ved Dig kun dette Hierte hænger;
Dit Billed kun mit Øie seer;
Hvis Du mig ei kan elske længer,
Jeg Elskov ei behøver meer.

<I>Hun:</I>
O! meer og meer, og uden Ende
Jeg hist vil elske dig, min Ven!
Mit Hiertes Ild skal dobbelt brænde,
Hvor ingen Smerte dæmper den.

<I>Han:</I>
Din Stemme dæmpes; men dit Øie
Mig smiler dobbelt hvert et Ord;

<I>Hun:</I>
Jeg nærmer mig den Evighøie;
Den synker alt, den mørke Jord.

<I>Han:</I>
O Gud! o Smiil! o kom tilbage!

<I>Hun:</I>
Jeg elsker dig i Himlens Skiød...

<I>Han:</I>
O! rinder Taarer! rinder Dage!
O! rind mit Liv! o favn mig, Død!


I:baggesenandrea6
T:Til Bogen
F:Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre

Gaae lille Bog i Verden ud, og vandre
  Taalmodig om deri saa langt du kan!
Og taber du dig snart blandt tusind andre -
  Saa tab dog ei derover din Forstand!

Om selv din Evighed, som let kan hænde,
  (Thi hvad er Evighed i denne Tid?)
Ved næste Paaskeflytten gaaer til Ende -
  Saa gaae dog derfor ikke reent fra Vid!

Ei Lyst til Glimmer var din Fader Spore;
  En Nimbus om hans Navn er ei dit Maal;
Kan du et Aar kun nytte lidt og more,
  Saa slaae dig roligen dermed til Taal!

Dog da din Reise mueligt og kan blive
  Lidt længer - hvo kan saadant forudsee? -
Saa vil jeg dig din Arv til Afsked give,
  Ifald jeg døer, som ogsaa let kan skee.

Modtag din i din Faders sidste Lære:
  Frie, høflig, aabenhiertet, som du er,
Du overalt hos Smaae og Store være,
  Mod Fyrsten, imod Bonden, mod enhver!

Tal uden Svulst et Sprog, som Mængden fatter,
  Og sif utvungen, som det falder sig,
Med Suk, med Smil, med Alvor, og med Latter,
  Den smule Sandhed, som jeg lærte dig!

Buk dig for ingen høiforgyldet Daare;
  Gaae ham med Haan forbi til Hytten hen,
Og seer du der foragtet Uskylds Taare,
  Stræb ufortrøen at aftørre den!

Og møder dig en Recensent i Vaaben,
  Og skiældende til Tvekamp fordrer dig,
Gaae taus din Gang! agt ikke paa hans Raaben!
  Han sikkert langt om længe skiøtter sig!

Taal alt - det er den største Dyd herneden!
  Vær stolt af Ondes Had og Narres Spot!
Vær munter! men for alting vær beskeden!
  Det klæder alle unge Bøger got.

N:Korrektur 17-4-2001 af Henrik Nielsen.

I:baggesenandrea7
T:Himlen i Draaben
F:Dagbebudende Glands omskimre Jorden -

  Dagbebudende Glands omskimrede Jorden -
Rødmende laae den, et Noer, i Morgenens Favn -
Helligt Gysende foer igiennem Naturen -
See! og den slumrende vaktes
Op i Klangen af Lysets Bliv.

  Evig vækkende Klang! fra vaagende Himles
Hvelvinger lyder end du til Jordenes Slum!
Vakt, jeg knælende bad; da voxede Glandsen
Festlig, og Skyernes Purpur-
Teppe hævedes - Taagen svandt.

  Solen flammede frem vidtstraalende - Himlens
Hvelvinger luede - Gud var Flammernes Sang.
Vaagen bæved i Lyst den lyttende Klode,
Stirrende, jublende, tonte,
Sang - og sank under Livets Vægt.

  Synet taalte dig ei, det luende Høies
Vældige Straalen, og Gud i Straalernes Glands!
Ak! det stirrende Blik, omlynet af Himlens
Altforuddæmpede Klarhed,
Veeg din Herligheds Overvæld.

  Dybt tilbedende randt min helligste Taare
Ned, og dens Duggen modtog et visnende Straa -
Og i Perlen nedsank mit Blik fra det Høie -
See! men og her jeg et Gienskin
Fandt af dig. Hvor er ei din Glands,

  Altnærværende? - Hist i Himlenes Ildhav -
Her i den Draabe hvori sig sænkte mit Blik,
Synker Siælen i dig, o Evigheds Under!
Draabens, som Ætherens Glarhav,
Favner Solen, og smiler Gud.


