VQ:korrektur1
I:falsen2001053001
T:Druen voxer paa vor Klode
F:Druen voxer paa vor Klode
N:Bidrag fra Margit Ammentorp. Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".

Druen voxer paa vor Klode
og paa Ranken Glæden groer;
Vinengjør os vel til mode,
skjøn er vores runde Jord.
Klinker, Brødre !  Glædens Skaal !
Det er hele Jordens Maal.

Stundom vil man dog fornemme,
at der Sorg hos Glæden boer;
Druen spiller, og vi glemme
Sorgerne paa denne Jord.
Al dens Galskab, al dens Fjas
druknes i de fulde Glas.

Fader Evan<footnote>Evan: Dionysos</footnote> Frihedshuen
paa sin Isse fæstet har,
frie Hænder presse Druen,
og dens Saft er dobbelt klar.
Klinker Brødre !  synger Chor:
Frihed for den hele Jord !
