CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:villon2002021701
T:Ballade des Dames du Temps Jadis
F:Dictes-moy où, n'en quel pays
N:Bidrag fra Henrik Hjulgaard

Dictes-moy où, n'en quel pays,
Est Flora, la belle Rommaine;
Archipiades, ne Thaïs,
Qui fut sa cousine germaine;
Echo, parlant quant bruyt on maine
Dessus rivière ou sus estan,
Qui beauté ot trop plus qu'humaine.
Mais où sont les neiges d'antan!

Où est la très sage Helloïs,
Pour qui fut chastié et puis moyne
Pierre Esbaillart à Saint-Denis?
Pour son amour ot cest essoyne.
Semblablement où est la royne
Qui commanda que Buridan
Fust geté en ung sac en Saine?
Mais où sont les neiges d'antan!

La royne Blanche comme lis,
Qui chantoit à voix de seraine,
Berte au grant pié, Biétris, Allis;
Haremburgis qui tint le Maine,
Et Jehanne, la bonne Lorraine,
Qu'Englois brulèrent à Rouan;
Où sont-ilz, Vierge souveraine?
Mais où sont les neiges d'antan!

Envoi

Prince, n'enquérez de sepmaine
Où elles sont, ne de cest an,
Que ce reffrain ne vous remaine:
Mais où sont les neiges d'antan!

