CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1
I:lembcke1999100501
T:For Sønderjylland
F:Du skønne Land med Dal og Bakker fagre

Du skønne Land med Dal og Bakker fagre,
med grønne Enge og med gyldne Agre;
med Kløfterne, hvor Bækken
sig gennem Krattet snor,
og langs med Vejen Hækken,
hvor Fugleskaren bor! -
Skønne Land! i din rige Have
Mindets Blomst gror paa Heltegrave,
Mindets Blomst!

En Kampens Pris din Dejlighed er vorden;
en Bejler kom fra Syd og en fra Norden;
den ene kom i Glandsen
af Rigdom og af Magt
og bød dig Brudekrandsen
og Herlighed og Pragt;
fagre Ord talte han med Liste;
fagre Ord mange Hjerter friste,
fagre Ord!

Den anden rakte Haanden jevnt og stille
og havde ikke mange Ord at spilde;
dog var der i hans Stemme
den gamle, kendte Klang,
som Ingen kan forglemme,
der hørte den engang:
det var Sang fra din Barndoms Dage,
Minderøst om din Fryd og Klage,
Minderøst!

Thi du er voxet af hans egen Stamme,
og du er fostret af den fælles Amme,
og før han lod dig fare,
og før han dig forlod,
før vilde han ej spare
sit bedste Hjerteblod.
Ej paa Skrømt foer hans Sværd af Skeden;
tunge Slag drøned over Heden,
tunge Slag!

Den fagre Kampens Pris har Dansken vundet,
og Bruden har sin rette Brudgom fundet;
nu vil han Jaord drikke
alt med sin Liljevand,
og mellem dem slet ikke
er Plads til Tredjemand.
Før hun skal rives fra hans Side,
end en Dyst tør vel Dansken ride,
end en Dyst!

I:lembcke2001122801
T:Vort Modersmaal
F:Vort Modersmaal er dejligt
N:1859
N:Kilde er <i>Fest-Sange</i>, udg. af Arthur Arnholtz, Karl Clausen og Finn Viderø, 1947.
N:Bidrag fra Sven Sørensen
Q:kilde

Vort Modersmaal er dejligt, det har saa mild en Klang;
hvormed skal jeg ligne og prise det i Sang?
En højbaaren Jomfru, en ædel Kongebrud,
og hun er saa ung og saa yndig ser hun ud.

Hun lægger os paa Læben hvert godt og kraftigt Ord
til Elskovs sagte Bønner, til Sejrens stolte Kor;
er Hjertet trangt af Sorgen, og svulmer det af Lyst,
hun skjænker os Tonen, som lette kan vort Bryst.

Og om i Øst og Vest vi har sværmet og søgt
de svundne Tiders Visdom, de fjerne Landes Kløgt,
hun lokker og hun drager, vi følger hendes Bud,
for hun er saa ung og saa yndig ser hun ud.

De fremmede de tænkte at volde hende Sorg,
de bød hende Trældom i hendes egen Borg;
men just som de mente, hun var i Baand og Bast,
da lo hun saa hjerteligt, at alle Lænker brast.

Og alle de Skjalde, hun skjænked Ordets Magt,
de blev om hendes Sæde en stærk og trofast Vagt;
hver Sang, som Folket kjender og lytter til med Lyst,
den blev en Ring i Brynjen, som dækker hendes Bryst.

Hver kraftig Skjæmt, der lokker om Læben frem et Smil,
den blev i hendes Kogger en hvas og vinget Pil;
hvert Ord, der kom fra Hjertet, og som til Hjertet naar,
det blev en Sten i Muren, der hegner hendes Gaard.

Og Aarene rulle og skiftes om paa Jord,
og vore Navne glemmes som Sne, der faldt i Fjor,
og Slægt efter Slægt segner hen paa Nornens Bud;
men hun er saa ung og saa yndig ser hun ud.

