I:hoelderlin2000010501
T:Abendphantasie
F:Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt

Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt
        Der Pflüger; dem Genügsamen raucht sein Herd.
                Gastfreundlich tönt dem Wandrer im
                        Friedlichen Dorfe die Abendglocke.

Wohl kehren itzt die Schiffer zum Hafen auch,
        In fernen Städten fröhlich verrauscht des Markts
                Geschäftger Lärm; in stiller Laube
                        Glänzt das gesellige Mahl den Freunden.

Wohin denn ich? Es leben die Sterblichen
        Von Lohn und Arbeit; wechselnd in Müh und Ruh
                Ist alles freudig; warum schläft denn
                        Nimmer nur mir in der Brust der Stachel?

Am Abendhimmel blüht ein Frühling auf;
        Unzählig blühn die Rosen, und ruhig scheint
                Die goldene Welt; o dorthin nimmt mich,
                        Purpurne Wolken! und möge droben

In Licht und Luft zerrinnen mir Lieb und Leid! -
        Doch, wie verscheucht von töriger Bitte, flieht
                Der Zauber; dunkel wirds, und einsam
                        Unter dem Himmel, wie immer, bin ich. -

Komm du nun, sanfter Schlummer! zu viel begehrt
        Das Herz; doch endlich, Jugend! verglühst du ja,
                Du ruhelose, träumerische!
                        Friedlich und heiter ist dann das Alter.

N:1799

I:hoelderlin2000010502
T:Hälfte des Lebens
F:Mit gelben Birnen hänget

Mit gelben Birnen hänget
Und voll mit wilden Rosen
Das Land in den See,
Ihr holden Schwäne,
Und trunken von Küssen
Tunkt ihr das Haupt
Ins heilignüchterne Wasser.

Weh mir, wo nehm ich, wenn
Es Winter ist, die Blumen, und wo
Den Sonnenschein,
Und Schatten der Erde?
Die Mauern stehn
Sprachlos und kalt, im Winde
Klirren die Fahnen.

I:hoelderlin2000010503
T:Der Herbst I
F:Die Sagen, die der Erde sich entfernen

Die Sagen, die der Erde sich entfernen,
Vom Geiste, der gewesen ist und wiederkehret,
Sie kehren zu der Menschheit sich, und vieles lernen
Wir aus der Zeit, die eilends sich verzehret.

Die Bilder der Vergangenheit sind nicht verlassen
Von der Natur, als wie die Tag' verblassen
Im hohen Sommer, kehrt der Herbst zur Erde nieder,
Der Geist der Schauer findet sich am Himmel wieder.

In kurzer Zeit hat vieles sich geendet,
Der Landmann, der am Pfluge sich gezeiget,
Er siehet, wie das Jahr sich frohem Ende neiget,
In solchen Bildern ist des Menschen Tag vollendet.

Der Erde Rund mit Felsen ausgezieret
Ist wie die Wolke nicht, die Abends sich verlieret,
Es zeiget sich mit einem goldnen Tage,
Und die Vollkommenheit ist ohne Klage.


I:hoelderlin2000010504
T:Der Herbst II
F:Das Glänzen der Natur ist höheres Erscheinen,

Das Glänzen der Natur ist höheres Erscheinen,
Wo sich der Tag mit vielen Freuden endet,
Es ist das Jahr, das sich mit Pracht vollendet,
Wo Früchte sich mit frohem Glanz vereinen.

Das Erdenrund ist so geschmückt, und selten lärmet
Der Schall durchs offne Feld, die Sonne wärmet
Den Tag des Herbstes mild, die Felder stehen
Als eine Aussicht weit, die Lüfte wehen

Die Zweig' und Äste durch mit frohem Rauschen
Wenn schon mit Leere sich die Felder dann vertauschen,
Der ganze Sinn des hellen Bildes lebt
Als wie ein Bild, das goldne Pracht umschwebet.

N:d. 15ten Nov. 1759.
