I:heibergpaandrea0
T:Selskabs-Sang
U:Den 25de September 1790
F:Hver Mand i Byen om Indtoget taler

Hver Mand i Byen om Indtoget taler,
Om Transparenter og Dandserens Gang.
Decorationer og Porte man maler;
Synger hvad elleve Muser besang.
  Alle begloede,
  Faa kun forstode
  Digterens Fingal og Frode.

Ordener hænger man paa Idioter,
Stierner og Baand man kun Adelen gier;
Men om de <I>Mallinger, Suhmer</I> og <I>Rother,</I>
Men ei et Ord i Aviserne seer.
  Dog, har man Hierne,
  Kan man jo gierne
  Undvære Orden og Stierne.

Rigdommen voxer i Adelens Bleer;
Og, som en Skoemager nyeligt har sagt,
Eene de van'er, og von'er, og de'er
Holder Fortuna og Plutus i Agt.
  Har vi ei meget,
  Er det vort eget,
  Som ei fra Statem er sveget.

Her man despotiske Satser ei lærer;
Lighed blant Mennesker drive vi paa;
Og ei, som Jydernes Proprietærer,
Ønske os Slaver, og Bønder at flaae.
  Selv vi os føde;
  Agerens Grøde
  Vi ei som Dosmere øde.

Stormanden svirer, og glemmer den Arme,
Kan ham med kold Ligegyldighed see.
Vi ere Smaafolk, og føle med Varme,
Midt under Sviren, Elendigheds Vee.
  Hungriges Mave
  Fordrer en Gave;
  Giver! og Tak skal I have.

N:Skrevet til et fest i »Kronprinsens Klub« 25/9-1790 og var foranlediget af Kronprins Frederik og hans hustrus indtog i København 14. september efter deres netop overståede bryllup på Gottorp Slot. P.A. Heiberg blev idømt en bøde på 150 rigsdaler for sangen.
N:Korrektur af Sven Sørensen, 14-4-2001.
