I:reenbergandrea0
T:I et Viinhus jeg skal sige
F:I et Viinhus jeg skal sige

I et Viinhus jeg skal sige
  Mit Farvel, og sættes ned,
Under Tønden jeg skal ligge,
  Under Tappen Hovedet:
Thi den spilte Draabe kunde
  Vederqvæge da min Tørst;
Men, om Fadet mister Bunde,
  Kand jeg drikke til min Lyst.

Med en Kande, Kruus og Flaske,
  Der skal ringes for mit Liig;
Tre Dosiner Halvpot-Glasse
  Føres i Proces for mig:
Fire fulde drukne Seller
  Allernæst ved Baaren gaaer,
Og skal Resten, med Boteller,
  Siunge frydelig: God Taar!

Hvad jeg mig kand efterlade,
  Skiener jeg Viintapperen;
Thi han skienkte mig til Maade,
  Som min allerbedste Ven.
Lagenet, mig skal omgiorde,
  Er en gammel paltet Klud:
I et Fad skal jeg om Borde,
  Naar mig Charon fører ud.

Før jeg Styx skal over seile,
  Skal jeg mig forsyne vel,
At jeg selv skal ikke feile,
  Eller nogen tørstig Siæl:
Ixion sin Tørst skal slukke,
  Tantalus husvale sig,
Pluto's Giester ikke sukke,
  Musicere frydelig.

Alle mine Drikke-Brødre,
  Som mig giorde Compagnie,
Ved mit Hvilested vil møde,
  Førend Snapsting er forbi:
Ned paa Knæ de skulle siunge:
  Han er død! Men at han der
Vederqvæge maa sin Tunge,
  Som han giorde fordum her!

N:Dateret til November 1702 i Tøger Reenbergs <I>Poetiske Skrifter i tvende Deele</I> (1769). Oversættelse af en fransk drikkevise.

I:reenberg1999031401
T:Foraarsjagt
F:Aprilis du smukke! du deilige Vaar!

Aprilis du smukke! du deilige Vaar!
Som volder, Naturen sin Skikkelse faaer!
Da Markene grønnes, da Træerne knoppes:
  En Spurre sin Mage, en Andrik sin Brud,
  En Vibe Vibinde, vil søge sig ud.
Uhrhanen alleene med høner vil hore,
Og aldrig sig eeneste Kone vil kaare;
  En Tyrk i sit hierte; saa tidt som han kand,
  Til ti, ja til tyve, vil binde sig an.
Naar Lerken hun siunger, han høres at hvæse,
Som stolte Philander, der savnte sin Næse:
  Kort efter han buldrer og brumler paa Tysk,
  Og springer, ret som han var galen og rydsk;
Og viser, hvad heller han hopper og triner,
Letfærdige Fagter, horagtige Miner.
  Naar Hønen hun kagler, og raaber: Kom! kom!
  Paa Spansk han da triner, og snurrer sig om.
Men Enden paa Leegen: Vulcanus dig møder,
Med Blye og Salpeter til Døde dig støder.
