I:reenbergandrea0
T:I et Viinhus jeg skal sige
F:I et Viinhus jeg skal sige

I et Viinhus jeg skal sige
  Mit Farvel, og sættes ned,
Under Tønden jeg skal ligge,
  Under Tappen Hovedet:
Thi den spilte Draabe kunde
  Vederqvæge da min Tørst;
Men, om Fadet mister Bunde,
  Kand jeg drikke til min Lyst.

Med en Kande, Kruus og Flaske,
  Der skal ringes for mit Liig;
Tre Dosiner Halvpot-Glasse
  Føres i Proces for mig:
Fire fulde drukne Seller
  Allernæst ved Baaren gaaer,
Og skal Resten, med Boteller,
  Siunge frydelig: God Taar!

Hvad jeg mig kand efterlade,
  Skiener jeg Viintapperen;
Thi han skienkte mig til Maade,
  Som min allerbedste Ven.
Lagenet, mig skal omgiorde,
  Er en gammel paltet Klud:
I et Fad skal jeg om Borde,
  Naar mig Charon fører ud.

Før jeg Styx skal over seile,
  Skal jeg mig forsyne vel,
At jeg selv skal ikke feile,
  Eller nogen tørstig Siæl:
Ixion sin Tørst skal slukke,
  Tantalus husvale sig,
Pluto's Giester ikke sukke,
  Musicere frydelig.

Alle mine Drikke-Brødre,
  Som mig giorde Compagnie,
Ved mit Hvilested vil møde,
  Førend Snapsting er forbi:
Ned paa Knæ de skulle siunge:
  Han er død! Men at han der
Vederqvæge maa sin Tunge,
  Som han giorde fordum her!

N:Dateret til November 1702 i Tøger Reenbergs <I>Poetiske Skrifter i tvende Deele</I> (1769). Oversættelse af en fransk drikkevise.
N:Cf. Reenbergs <A D=reenberg2001062301>»I et Viinhus vil jeg sige«</A> for en alternativ udgave af denne vise.

I:reenberg2001062301
T:I et Viinhus vil jeg sige
F:I et Viinhus vil jeg sige
N:Bidrag fra Margit Ammentorp, som skriver, at visen enten en oversættelse eller en gendigtning af en fransk drikkevise med titlen »Chevalliers de la táble ronde«, hvori en af linierne lyder »quand je meurs, je veux q'ons m'entérre dans une cäve«. Det vides ikke, hvem der har skrevet den franske drikkevise, og hvornår.
N:En udgave af det franske forlæg kan findes på hjemmesiden <A CLASS=blue HREF="http://homepages.ulb.ac.be/~xhubaut/chorale/a_boire2.htm">Chorale de l'ULB - Chansons à boire</A>.
N:Indtastet fra <i>Digter-Krands - En Samling af udkaarede ældre og nyere Selskabssange</i>, Odense, 1826. Trykker og udgiver er S. Hempel "Eier af Fyens Adressekontoir".
N:Cf. Reenbergs <A D=reenbergandrea0>»I et Viinhus jeg skal sige«</A> for en alternativ udgave af denne vise.

I et Viinhus vil jeg sige
mit Farvel og lægges ned,
under Tønden vil jeg ligge,
under Tappen Hovedet;
Munden maa staae spærret aaben,
det maa observeres, thi
ellers torde Tappedråben
gaae min tørre Hals forbi.

Der skal ringes med Boutellier,
naar Man bær mig til min Grav;
fiir og tyve drukne Seller
skal gaae for med Krands paa Stav;
de skal drikke, Viser Sjunge,
og ophænge rundtenom
alle mine Pengepunge,
som de hjalp at gjøre tom.

Alt mit Gods ved Testamente
skjænker jeg en Kjeldersvend,
for den Viin, han lod mig hente
paa Kredit i Kjelderen.
Al min Rigdom er en Skjorte,
som er gammel og forslidt;
hvis den ikke alt er borte,
maa han have den for sit.

Alle mine Kammerater,
som mig hjalp at distilleer'
mine arvede Dukater,
til jeg havde ingen fleer;
ned paa Knæ de skulle sjunge: 
han er død, men gid han der
vederqvæge maa sin Tunge,
som han fordum gjorde her!

Saa tilkommer mig med rette
et fortrefligt Monument,
som Man over mig skal sætte,
thi jeg har det vel fortjent;
med den Gravskrift oven over,
som bør skrives paa Latin:
"under denne Tønde sover
et forfyldt, fordrukket Sviin."



I:reenberg1999031401
T:Foraarsjagt
F:Aprilis du smukke! du deilige Vaar!

Aprilis du smukke! du deilige Vaar!
Som volder, Naturen sin Skikkelse faaer!
Da Markene grønnes, da Træerne knoppes:
  En Spurre sin Mage, en Andrik sin Brud,
  En Vibe Vibinde, vil søge sig ud.
Uhrhanen alleene med høner vil hore,
Og aldrig sig eeneste Kone vil kaare;
  En Tyrk i sit hierte; saa tidt som han kand,
  Til ti, ja til tyve, vil binde sig an.
Naar Lerken hun siunger, han høres at hvæse,
Som stolte Philander, der savnte sin Næse:
  Kort efter han buldrer og brumler paa Tysk,
  Og springer, ret som han var galen og rydsk;
Og viser, hvad heller han hopper og triner,
Letfærdige Fagter, horagtige Miner.
  Naar Hønen hun kagler, og raaber: Kom! kom!
  Paa Spansk han da triner, og snurrer sig om.
Men Enden paa Leegen: Vulcanus dig møder,
Med Blye og Salpeter til Døde dig støder.
