CVS-TIMESTAMP: $Date$
VQ:korrektur1

I:claudius2001091301
T:Der Mond ist aufgegangen
F:Der Mond ist aufgegangen
N:1779
N:Findes oversat af Hauch som <XREF DIGT="hauch1842a3">.

Der Mond ist aufgegangen,
die goldnen Sternlein prangen
am Himmel hell und klar;
der Wald steht schwarz und schweiget,
und aus den Wiesen steiget
der weiße Nebel wunderbar.

Wie ist die Welt so stille
und in der Dämmrung Hülle
so traulich und so holt
als eine stille Kammer,
wo ihr des Tages Jammer
verschlafen und vergessen sollt.

Seht ihr den Mond dort stehen?
Er ist nur halb zu sehen
und ist doch rund und schön.
So sind wohl manche Sachen,
die wir getrost belachen,
weil unsre Augen sie nicht sehn.

Wir stolze Menschenkinder
sind eitel arme Sünder
und wissen gar nicht viel;
wir spinnen Luftgespinste
und suchen viele Künste
und kommen weiter von dem Ziel.

Gott, laß dein Heil uns schauen,
auf nichts Vergänglichs bauen,
nicht Eitelkeit uns freun;
laß uns einfältig werden
und vor dir hier auf Erden
wie Kinder fromm und fröhlich sein.

Wollst endlich sonder Grämen
aus dieser Welt uns nehmen
durch einen sanften Tod;
und wenn du uns genommen,
laß uns in Himmel kommen,
du unser Herr und unser Gott.

So legt euch denn, ihr Brüder,
in Gottes Namen nieder;
kalt ist der Abendhauch.
Verschon uns, Gott, mit Strafen
und laß uns ruhig schlafen
und unsern kranken Nachbar auch.

I:claudius2001102201
T:Ein Lied hinterm Ofen zu singen
F:Der Winter ist ein rechter Mann

Der Winter ist ein rechter Mann,
kernfest und auf die Dauer;
sein Fleisch fühlt sich wie Eisen an
und scheut nicht süß noch sauer.

War je ein Mann gesund, ist er's;
er krankt und kränkelt nimmer,
weiß nichts von Nachtschweiß noch Vapeurs
und schläft im kalten Zimmer.

Er zieht sein Hemd im Freien an
und läßt's vorher nicht wärmen
und spottet über Fluß im Zahn
und Kolik in Gedärmen.

Aus Blumen und aus Vogelsang
weiß er sich nichts zu machen,
haßt warmen Drang und warmen Klang
und alle warmen Sachen.

Doch wenn die Füchse bellen sehr,
wenn's Holz im Ofen knittert,
und um den Ofen Knecht und Herr
die Hände reibt und zittert;

wenn Stein und Bein vor Frost zerbricht
und Teich' und Seen krachen;
das klingt ihm gut, das haßt er nicht,
dann will er sich tot lachen. -

Sein Schloß von Eis liegt ganz hinaus
beim Nordpol an dem Strande;
doch hat er auch ein Sommerhaus
im lieben Schweizerlande.

So ist' er denn bald dort, bald hier,
gut Regiment zu führen.
Und wenn er durchzieht, stehen wir
und sehn ihn an und frieren.

I:claudius2001102202
T:Der Tod
F:Ach, es ist so dunkel in des Todes Kammer

Ach, es ist so dunkel in des Todes Kammer,
    Tönt so traurig, wenn er sich bewegt
Und nun aufhebt seinen schweren Hammer
    Und die Stunde schlägt.

I:claudius2001102203
T:Ein gülden A B C
F:Armut des Geistes Gott erfreut

         A
Armut des Geistes Gott erfreut;
Armut, und nicht Armseligkeit.

         B
Besprich dich nicht mit Fleisch und Blut,
Fahr zu, gleich zu, wie <I>Paulus</I> tut,

         C
Creuz ist ein Kraut, wenn man es pflegt,
Das ohne Blüte Früchte trägt.

         D
Dürst nicht nach Rache und nach Blut;
<I>Vergeben</I> wäre wohl so gut.

         E
Ein <I>edles</I> Herz glänzt hell und hold,
Ein <I>gutes</I> ist gediegen Gold.

         F
Für was du Gutes hier getan,
Nimm keinen Lohn von Menschen an.

         G
Gedultig sein - Herr lehr es mich,
Ich bitte dich, ich bitte dich.

         H
Hau deinen Götzen mutig um,
Er sei Geld, Wollust oder Ruhm.

         I
In dir ein <w>edler Sklave</w> ist,
Dem du die <w>Freiheit</w> schuldig bist.

         K
Kämpf und erkämpf dir eignen Wert;
<w>Hausbacken Brot</w> am besten nährt.

         L
Liebt euch <I>auf Erden</I>, liebt, und wißt,
Daß Gott im Himmel Liebe ist.

         M
Merk auf die Stimme tief in dir;
Sie ist des Menschen Kleinod hier.

         N
Nimm wahr der Zeit; sie eilet sich,
Und <I>kommt nicht wieder</I> ewiglich.

         O
O Herr lehr uns bedenken wohl,
Daß wir sind sterblich allzumal.

         P
<I>Parabeln</I> sind wohl fein und schön,
Doch muß sie einer auch verstehn.

         Q
Quäl nicht dein Herz <I>ohn Unterlaß</I>,
Ein freier Mut gefällt Gott baß.

         R
Recht halte heilig bis in'n Tod,
So bleibt ein Freund dir in der Not.

         S
Straf keck das Böse ins Gesicht;
Vergiß dich aber selber nicht.

         T
Treib Tugend jeden Augenblick;
Wer nicht voran geht, geht zurück.

         U
Und wenn sie alle dich verschrein,
So wickle in dich selbst dich ein.

         V
Verlaß dich nicht auf diese Welt;
Sie ist Schaum, der zusammenfällt.

         W
Wie wird es dann, o dann uns sein,
Wenn wir der bessern Welt uns freun?

         X

         Y
<I>In Sturm</I> die <w>Sonne</w> spiegelt nicht
Im <w>Meer</w> ihr heilig Angesicht.

         Z
Zerbrich den Kopf dir nicht zu sehr,
Zerbrich den Willen, das ist mehr.

I:claudius2001102204
T:Phidile
F:Ich war erst sechzehn Sommer alt

Ich war erst sechzehn Sommer alt,
Unschuldig und nichts weiter,
Und kannte nichts als unsern Wald,
Als Blumen, Gras und Kräuter. 

Da kam ein fremder Jüngling her;
Ich hatt ihn nicht verschrieben,
Und wußte nicht wohin noch her;
Der kam und sprach von Lieben. 

Er hatte schönes langes Haar
Um seinen Nacken wehen;
Und einen Nacken, als das war,
Hab ich noch nie gesehen. 

Sein Auge, himmelblau und klar!
Schien freundlich was zu flehen;
So blau und freundlich, als das war,
Hab ich noch keins gesehen. 

Und sein Gesicht, wie Milch und Blut!
Ich habs nie so gesehen;
Auch, was er sagte, war sehr gut,
Nur konnt ich nichts verstehen. 

Er ging mir allenthalben nach,
Und drückte mir die Hände
Und sagte immer O und Ach,
Und küßte sie behende. 

Ich sah ihn einmal freundlich an
Und fragte, was er meinte;
Da fiel der junge schöne Mann
Mir um den Hals und weinte. 

Das hatte niemand noch getan;
Doch wars mir nicht zuwider,
Und meine beiden Augen sahn
In meinen Busen nieder. 

Ich sagt ihm nicht ein einzig Wort,
Als ob ichs übel nähme,
Kein einzigs, und - er flohe fort;
Wenn er doch wieder käme!

I:claudius2001102205
T:Christiane
F:Es stand ein Sternlein am Himmel

Es stand ein Sternlein am Himmel,
    Ein Sternlein guter Art;
Das tät so lieblich scheinen,
    So lieblich und so zart!
 
Ich wußte seine Stelle
    Am Himmel, wo es stand;
Trat abends vor die Schwelle,
    Und suchte, bis ich's fand; 

Und blieb denn lange stehen,
    Hatt' große Freud' in mir:
Das Sternlein anzusehen;
    Und dankte Gott dafür. 

Das Sternlein ist verschwunden;
    Ich suche hin und her
Wo ich es sonst gefunden,
    Und find es nun nicht mehr.

I:claudius2001102206
T:Der Philosoph und die Sonne
F:Du edler Stern am hohen Himmelszelt

             <I>Der Philosoph</I>
Du edler Stern am hohen Himmelszelt,
    Du Herr und König deiner Brüder!
Du bist so gut gesinnt – du wärmest uns die Welt,
Und schmückst mit Blumen uns das Feld,
    Und machst den Bäumen Laub, den Vögeln bunt Gefieder;
Du machst uns Gold, das Wunderding der Welt,
    Und Diamant, und seine Brüder;
    Kömmst alle Morgen fröhlich wieder,
    Und schüttest <I>immer</I> Strahlen nieder –
Sprich edler Stern am hohen Himmelszelt,
    <I>Wie</I> wachsen dir die Strahlen wieder?
<I>Wie</I> wärmest du? <I>Wie</I> schmückst du Wald und Feld?
<I>Wie</I> machst du doch in aller Welt
    Dem Diamant sein Licht, dem Pfau sein schön Gefieder?
Wie machst du Gold?
Sprich liebe Sonn', ich wüßt' es gern

             <I>Die Sonne</I>
Weiß ichs? Geh, frage meinen Herrn.

I:claudius2001102207
T:Sterben und Auferstehn
F:Du Menschenkind, sieh um dich her

Du Menschenkind, sieh um dich her...
    Und weißt du eine Lehre,
Die größer und die tröstlicher
    <I>Für uns hienieden</I> wäre? –

Dort, wo die Siegespalmen wehn,
    Ist <I>Sein</I> nur, ist kein <I>Werden</I>,
Kein Sterben und kein Auferstehn,
    Wie hier bei uns auf Erden. 

<I>Dort</I> freun sie <I>ewig ewig</I> sich,
    Ist <I>ewig</I> Licht und Friede,
Das Leben quillt <I>dort</I> mildiglich
    <I>Aus sich</I>, und wird nicht müde. 

Doch dieser Unterwelt ist nicht
    Solch glorreich Los gegeben;
Hier ist ohn Finsternis kein Licht,
    Und ohne Tod kein Leben. 

Der <I>Löwe</I> liegt und fäult und schwellt –
    Dann geht vom <I>Fresser Speise</I>;
Der Same in die Erde fällt
    Und stirbt, – und keimt dann leise. 

Und die Natur ein Spiegel ist;
    Es wird darin vernommen:
Was deinem Geist du schuldig bist
    Soll er zum Leben kommen. 

Willst du wahrhaftig glücklich sein,
    Auf festem Grunde bauen;
Mußt du den Dornenweg nicht scheu'n,
    Der Rosenbahn nicht trauen. 

Einst war ein großer Mann bedacht
    Uns darin einzuweihen,
Und führte durch die <I>lange Nacht</I>
    Das Volk zum <I>Fest der Maien</I>. 

Drum spare dir viel Ungemach,
    Du Menschenkind, und höre,
Und denke der Verleugnung nach,
    Und jener großen Lehre. 

In uns ist <I>zweierlei</I> Natur,
    Doch <I>ein</I> Gesetz für beide;
Es geht durch <w>Tod</w> und <I>Leiden</I> nur
    Der Weg zur <w>wahren</w> <I>Freude</I>.

I:claudius2001102208
T:Alle gute Gabe
F:Wir pflügen und wir streuen

Wir pflügen und wir streuen
den Samen auf das Land,
doch Wachstum und Gedeihen
steht in des Himmels Hand;
der tut mit leisem Wehen
sich mild und heimlich auf
und träuft, wenn heim wir gehen, 
Wuchs und Gedeihen drauf.
Alle gute Gabe kommt her von Gott, dem Herrn,
drum dankt ihm, dankt, drum dankt ihm, dankt,
und hofft auf ihn.

Er sendet Tau und Regen
und Sonn und Mondenschein
und wickelt seinen Segen
gar zart und künstlich ein
und bringt ihn dann behende
in unser Feld und Brot;
es geht durch unsre Hände,
kommt aber her von Gott.

Was nah ist und was ferne,
von Gott kommt alles her,
der Strohhalm und die Sterne, 
das Sandkorn und das Meer. 
Von ihm sind büsch und Blätter
und Korn und Obst, von ihm
das schöne Frühlingswetter
und Schnee und Ungestüm.

Er läßt die Sonn aufgehen,
er stellt des Mondes Lauf;
er läßt die Winde wehen
und tut die Wolken auf.
Er schenkt uns so viel Freude,
er macht uns frisch und rot;
er gibt dem Viehe Weide
und seinen Menschen Brot

I:claudius2001102209
T:Auf einen Selbstmörder
F:Er glaubte sich und seine Not
N:Digtets motto stammer fra Terentius' <A HREF="http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.02.0089&query=toc&layout=&loc=410"><I>Heautontimorumenos</I></A>, akt 3, scene 1, v. 491. En mulig oversættelse er: ,,At tale er at skue i sandhed og således at nyde/anvende tingene.''. Alternativt: ,,At tale er at se de sande (ting) og således at du tror.''

		     Videre verum, atque uti res est dicere.

Er glaubte sich und seine Not
Zu <w>lösen</w> durch den Tod.
    Wie hat er sich betrogen! 

<I>Hier</I> stand er <w>hinterm Busch</w> versteckt;
<I>Dort</I> steht er bloß und unbedeckt,
Und alles, was ihn hier geschreckt,
    Ist mit ihm hingezogen. –
    Wie hat er sich betrogen! 

I:claudius2001102210
T:Hochzeitlied
F:Stand ein junges Veilchen auf der Weiden
K:lejlighedsdigtning

Stand ein junges Veilchen auf der Weiden,
Lieb und herzig, in sich, und bescheiden;
    Und ein wackrer Jüngling über Land
    Kam hin, da das Veilchen stand.

Und er sah das Veilchen auf der Weiden
Lieb und herzig, in sich, und bescheiden,
    Sah es an mit Liebe und mit Lust,
    Wünscht es sich an seine Brust. 

Heute wird das Blümchen ihm gegeben,
Daß ers trag <I>an seiner Brust</I> durchs Leben!
    Und ein Kreis von edlen Menschen steht
    Ernst, und feiert mit Gebet. 

Seid denn glücklich! Gott mit euch, Ihr beide!
Seine »Sonn' am Himmel« schein euch Freude;
    Und, in eurer Freud', in eurem Schmerz,
    Seine »beßre« euch ins Herz!

I:claudius2001102211
T:Die Liebe
F:Die Liebe hemmet nichts; sie kennt nicht Tür noch Riegel

Die Liebe hemmet nichts; sie kennt nicht Tür noch Riegel,
    Und dringt durch alles sich;
Sie ist ohn Anbeginn, schlug ewig ihre Flügel,
    Und schlägt sie ewiglich.

I:claudius2001102212
T:Die Sternseherin Lise
F:Ich sehe oft um Mitternacht

Ich sehe oft um Mitternacht,
    Wenn ich mein Werk getan
Und niemand mehr im Hause wacht,
    Die Stern' am Himmel an.

Sie gehn da, hin und her zerstreut
    Als Lämmer auf der Flur;
In Rudeln auch, und aufgereih't
    Wie Perlen an der Schnur; 

Und funkeln alle weit und breit,
    Und funkeln rein und schön;
Ich seh die große Herrlichkeit,
    Und kann mich satt nicht sehn... 

Dann saget, unterm Himmelszelt,
    Mein Herz mir in der Brust:
»Es gibt was Bessers in der Welt
    Als all ihr Schmerz und Lust.« 

Ich werf mich auf mein Lager hin,
    Und liege lange wach,
Und suche es in meinem Sinn,
    Und sehne mich darnach.

I:claudius2001102213
T:Der Eine
F:Der Mensch lebt und bestehet

Der Mensch lebt und bestehet
Nur eine kleine Zeit;
Und alle Welt vergehet
Mit ihrer Herrlichkeit.
Es ist nur Einer ewig und an allen Enden,
Und wir in Seinen Händen.

I:claudius2001102214
T:Bei ihrem Grabe
F:Diese Leiche hüte Gott!

Diese Leiche hüte Gott!
    Wir vertrauen sie der Erde,
Daß sie hier von aller Not
    Ruh', und wieder Erde werde.

Da liegt sie, die Augen zu
    Unterm Kranz, im Sterbekleide!...
Lieg' und schlaf' in Frieden du;
    Unsre Lieb' und unsre Freude! 

Gras und Blumen gehn herfür,
    Alle Samenkörner treiben,
Treiben – und sie wird auch hier
    In der Gruft nicht immer bleiben. 

Ausgesä't nur, ausgesä't
    Wurden alle die, die starben;
Wind- und Regenzeit vergeht,
    Und es kommt ein Tag der Garben. 

Alle Mängel abgetan
    Wird sie denn in bessern Kränzen
Still einhergehn, und fortan
    Unverweslich sein und glänzen.

I:claudius2001102215
T:Der Tod und das Mädchen
F:Vorüber! Ach, vorüber!

Das Mädchen:
Vorüber! Ach, vorüber!
Geh, wilder Knochenmann!
Ich bin noch jung, geh Lieber!
Und rühre mich nicht an.

Der Tod:
Gib deine Hand, du schön und zart Gebild!
Bin Freund, und komme nicht, zu strafen.
Sei gutes Muts! ich bin nicht wild,
Sollst sanft in meinen Armen schlafen!

I:claudius2001102216
T:Fuchs und Bär
F:Kam einst ein Fuchs vom Dorfe her

Kam einst ein Fuchs vom Dorfe her,
früh in der Morgenstunde,
und trug ein Huhn im Munde;
und es begegnet' ihm ein Bär.
"Ah! Guten Morgen, gnädiger Herr!
Ich bringe hier ein Huhn für Sie;
Ihr Gnaden promenieren ziemlich früh,
wo geht die Reise hin?"
"Was heißest du mich gnädig, Vieh!
Wer sagt dir, daß ich's bin?"
"Sah Dero Zahn, wenn ich es sagen darf,
und Dero Zahn ist lang und scharf."

I:claudius2001102217
T:Fuchs und Pferd
F:Einst wurden Fuchs und Pferd

Einst wurden Fuchs und Pferd,
warum, das weiß ich nicht, auch hat es mich verdrossen, 
denn mir sind beide Tiere wert,
in einen Käficht eingeschlossen.
Das Pferd fing weidlich an zu treten
für Ungeduld und trat
den armen Rein'ke Fuchs, der nichts an Füßen hat.
"Das nun hätt' ich mir wohl verbeten,
tret' Er mich nicht, Herr Pferd! ich will Ihn auch nicht treten."

I:claudius2001102218
T:Auf O--o R--s Grab
F:Aus einer Welt voll Angst und Not

Aus einer Welt voll Angst und Not,
Voll Ungerechtigkeit, und Blut und Tod
    Flüchtete die fromme reine Seele
Sich ins beßre Land zu Gott;
    Und der Leib in diese dunkle Höhle,
    Auszuruhen bis zum Wiedersehn.
    O der <I>Christ</I> ist immer groß und schön,
Doch im Tod' in seiner größten Schöne.
    Wandrer, bleib' am Grabe stehn,
    Lerne hier, was eitel ist, verschmähn;
Weine eine stille Träne!
    Und denn kannst du weitergehn.

I:claudius2001102219
T:Bei dem Grabe meines Vaters
F:Friede sei um diesen Grabstein her!

Friede sei um diesen Grabstein her!
Sanfter Friede Gottes! Ach, sie haben
Einen guten Mann begraben,
Und mir war er mehr;

Träufte mir von Segen, dieser Mann,
Wie ein milder Stern aus bessern Welten!
Und ich kann's ihm nicht vergelten ,
Was er mir getan.

Er entschlief; sie gruben ihn hier ein.
Leiser, süßer Trost, von Gott gegeben,
Und ein Ahnden von dem ew'gen Leben
Düft' um sein Gebein!

Bis ihn Jesus Christus, groß und hehr!
Freundlich wird erwecken - ach, sie haben
Einen guten Mann begraben,
Und mir war er mehr.

I:claudius2001102220
T:Der Mensch
F:Empfangen und genähret

Empfangen und genähret
Vom Weibe wunderbar
Kömmt er und sieht und höret
Und nimmt des Trugs nicht wahr,
Gelüstet und begehret
Und bringt sein Tränlein dar,
Verachtet und verehret,
Hat Freude und Gefahr,
Glaubt, zweifelt, wähnt und lehret,
Hält nichts und alles wahr,
Erbauet und zerstöret
Und quält sich immerdar,
Schläft, wachet, wächst und zehret
Trägt braun und graues Haar.
Und alles dieses währet,
Wenn's hoch kommt, achtzig Jahr.
Denn legt er sich zu seinen Vätern nieder,
Und er kömmt nimmer wieder.

I:claudius2001102301
T:Das Bauernlied
F:Im Anfang war's auf Erden
K:salme
N:1783
N:Salmen alluderer <XREF BIBEL="bibeljakob01,17">.
P:claudius2001102301-1.jpg%Noder til melodien, skrevet af J. A. P. Schulz ca. 1800.

      <I>Der Vorsänger Hans Westen</I>
Im Anfang war's auf Erden
   Nur finster, wüst, und leer;
Und sollt was sein und werden,
   Mußt es woanders her.

      <I>Coro. Alle Bauern</I>
   Alle gute Gabe
   Kam oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab!

      <I>Vorsänger</I>
So ist es hergegangen
   Im Anfang, als Gott sprach;
Und wie sich´s angefangen,
   So geht´s noch diesen Tag.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe
   Kömmt oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab!

      <I>Vorsänger</I>
Wir pflügen, und wir streuen
   Den Samen auf das Land;
Doch Wachstum und Gedeihen
   Steht nicht in unsrer Hand.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe
   Kömmt oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab!

      <I>Vorsänger</I>
Der tut mit leisem Wehen
   Sich mild und heimlich auf,
Und träuft, wenn wir heimgehen,
   Wuchs und Gedeihen drauf.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Der sendet Tau und Regen,
   Und Sonn-- und Mondenschein,
Der wickelt Gottes Segen
   Gar zart und künstlich ein.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Und bringt ihn denn behende
   In unser Feld und Brot;
Es geht durch seine Hände,
   Kömmt aber her von Gott.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Was nah ist und was ferne,
   Von Gott kömmt alles her!
Der Strohhalm und die Sterne,
   Der Sperling und das Meer.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Von Ihm sind Büsch undf Blätter,
   Und Korn und Obst von Ihm,
Von Ihm mild Frühlingswetter,
   Und Schnee und Ungestüm.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe
   Kömmt von oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab.

      <I>Vorsänger</I>
Er, Er macht Sonnaufgehen,
   Er stellt des Mondes Lauf,
Er läßt die Winde wehen,
   Er tut den Himmel auf.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Er schenkt und Vieh und Freude,
   Er macht uns frisch und rot,
Er gibt den Kühen Weide,
   Und unsrn Kindern Brot.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Auch Frommsein und Vertrauen,
   Und stiller edler Sinn,
Ihm flehn, und auf Ihn schauen,
Kömmt alles uns durch Ihn.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Er gehet ungesehen
   Im Dorfe um und wacht,
Und rührt die herzlich flehen
   Im Schlafe an bei Nacht.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger. Coro fällt ein</I>
Darum, so wolln wir loben,
   Und loben immerdar
Den großen Geber oben.
   Er ist´s! und Er ist´s gar!

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

 <I>Unke</I>: »Gnädiger Herr, wir haben noch etwas hinten dran
gemacht, auf heute; dürfen wir das auch singen?«
 <I>Hr. v. Hochheim</I>: »Warum nicht, Unke?«

      <I>Vorsänger Westen</I>
Und Er hat große Dinge
   An Nachbar Paul getan;
Denn ärmlich und geringe
   Trat Paul sein Erbe an.


      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe etc.

      <I>Vorsänger</I>
Er hat bewahrt vor Schaden,
   Hat reichlich ihn bedacht,
Hat heute ihm aus Gnaden
   Ein Jubilei gemacht.

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe
   Kömmt von oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab.

      <I>Vorsänger</I>
Und solche Gnad und Treue
   Tut er den Menschen gern.
Er segne Paul aufs neue,
   Und unsern lieben Herrn!

 <I>Unke</I>: »Das noch einmal, Westen.«

      <I>Vorsänger Westen</I>
Und solche Gnad und Treue
   Tut er den Menschen gern.
Er segne Paul aufs neue,
   Und unsern lieben Herrn!

      <I>Coro</I>
   Alle gute Gabe
   Kömmt oben her, von Gott,
   Vom schönen blauen Himmel herab!
