KILDE:C. Pram: <i>Emilias Kilde</i>, Kbh., 1782.
DIGTER:pram
FACSIMILE:130023202396_color
FACSIMILE-SIDER:50

TODO:Erstat alle ø med ö

T:Til Læseren
SIDE:5-10
TYPE:prosa

Foragt og den hurtigste Forglemmelse er den Digters Lod, som aldrig har tordet fatte Haabet om Udødelighed for sine Sange. Emilias Kildes Digter har næret dette Haab i sin Barm, da han greb Harpen. Det Emne, han valgte sig at besynge, bekræfter hans Haab; og han tilegnede det en Mand, hvis Navn den sildigste Eftertid skal hædre. 

_Oh! while along the stream of Time thy name_
_Expanded flies, and gathers all its fame;_
_Say, shall my little bark attendant fail,_
_Pursue the triumph, and partake the gale?_

  Ikke de, som nu ville agte paa min Sang; (thi hvo af dem skulde nu ikke kiende dens Indhold?) men de, som maaskee efter Aarhundrede drage den frem, være herved underrettede om, at den nævnede Emilia var den Salige Geheimeraadinde _EMILIA SCHIMMELMANN_, föd _RANZOW_, som ved alle Siæls og Legems herligste Fortrin var sin Stands, sit Kiöns, fin Alders Ziir; hvis Værd og Roes den heedeste Indbildning ikke kan forskiönne; at Hun, for god maaskee for en Verden, hvor Gud kun fatte saa faa Hendes Lige, döde, begrædt af alle gode, i sin Alders Blomster; at Hendes dybtfaarede efterladte Gemal opreiste Hende et Monument, ligesaa mærkværdigt ved den ædle Smag, der frembragte det, som ved den Persons Værd, til hvis Minde det er helliget.  Nær ved Hans Excellences Grev <sc>Schimmelmanns</sc> Lystgaard, en Miil fra Kiöbenhavn, ved Örelunds Bredde, er en Kilde, som den Salige _Emilia_ fremfor andre Stæder yndede. Over den lod Hendes Gemal oprette det Monument, som Digteren har villet male 180 og følgende Vers. Den Indskrivt, han deri lod hugge, er følgende:

<center><i>EMILIA</i></center>
<center><sc>Her vandrede du engang</sc></center>
<center><sc>Ach forlængst ey meere</sc></center>
<center><sc>Helligt er det Sted du yndede</sc></center>
<center><sc>Uskyldighed Himlens Uskyldighed</sc></center>
<center><sc>Opfylde Hiertet ved dit Navn</sc></center>
<center><sc>Og hvo som har elsket</sc></center>
<center><sc>Nævne det med Taarer</sc></center>

  Det samme Barbarie, som har giort Grækenlands og Italiens Evigheden bestemte Monumenter til Ruiner, maatte oversvömme vort Norden, hvis _Emilias_ Monument skulde forgaae. Dog saa barbarsk er ingen Barbar, at jo den vanhellige Haand, som blev opløftet til dets Ødelæggelse, vilde falde tilbage, naar Øyet heftedes paa de i Marmor prendtede Linier. Den Høy som Digteren kalder Habors og Signes Gravhøy, har, skiøndt saa meget mindre mærkelig, dog trodsed mange barbarske Secler. Den ligger strax oven for det Sted, hvor Kilden udbryder.

  Men I blandt Læserne, som mere end ved et flygtigt Øyekast kiendte den Salige _Emilia_, tilgiver Digteren, naar han for svagt, og ufuldkommen maler Hende.  Tilgiver, naar den svage, lidet øvede, uberømmelige Skiald paatager sig, at synge om Emilia. En allerede foreviget Skiald, _Stolberg_<note>Den tyske digter <a poet="stolberg">Friedrich Leopold Graf zu Stolberg</a> (1750–1819)</note>, har besiunget dette Navn.<!-- TODO: Find Stolbergs digt om samme Emilia.--> Sildige Slægter skulde mærke paa hans Sang, og elske den, til hvis Erindring den er bestemt. Det formindsker dog ikke _Emilias_ Roes, at ogsaa den ringe Skiald i sin Afmagt har, som hin, stræbt at forherlige _Emilias_ Navn, at ogsaa han har villet sætte sin Krands paa Hendes Monument.

  Fölende sin Svaghed vilde han dog give sit Digt al den Skiønhed, det stod i hans Kræfter at give det. Han overgav det derfor til et Sælskab af sine Venner, som har bevist sin Ret til en Digters Fortroelighed.  Offentligen bevidner han det _Norske Salskab_ herved fin Erkiendtlighed for den Anledning, det har givet ham, til at rette sit Arbeid, endskiøndt han ikke har troet, at burde rette sig efter alle de af samme givne Anmærkninger. - Han har indhentet andre fine kyndige Venners Domme over sit Arbeid, og stræbt at bringe sig deres Anmærkninger til Nytte. Sidst har han rettet efter tvende Mænds Anviisning, hvis Smag og Indsigt ere ham Borgen for deres Anmærkningers Rigtighed; han har med redelig Flid, efter Evne, stræbt, at følge dem; og igientager herved sin Taksigelse for deres Velvillighed, til at ville veilede den fremtrædende Sanger. Har han kun ikke for uhældig benyttet sig af den givne Anviisning! Har ikke heller den særdeles Bevaagenhed, hvormed de beære Digteren, formildet deres Dom over hans Digt!

  Men Kunstdommere! En Fortieneste med alle sine Feil har min Sang: Dens Hensigt var _Emilias_ Navns Udbredelse; og endnu een: Min høye Mæcen har hørt den, og kun nægtet sit Biefald til de Stæder, som syntes talende til Hans Roes.

T:Indhold
SIDE:11-12
N:tullin,stenersen,ewald,vibe
TYPE:prosa

Nordens Digtere bebrejdes deres Taushed. Vore afdøde Skialde Tullin, Stenersen, Evald, Vibe erindres. De end levende Skialde opmuntres til at gribe Harpen, og besynge Emilias Kilde.  Anraabelse Almindelig Udsigt over Söelyst; over Høyen paa hvilken Søelyst er anlagt, og de omliggende Marker.  Udsigt til Bernstorf, Jægersborg, Dyrehaven, Kiøbenhavn, Øresund og Østersøen, Charlottenlund og Torbek. Søelyst, Haven og de tvende Høye. Engen og Søen med Øerne.  Den nær hos beliggende Lund. Lunden ved Kilden, Kildens Raslen, og et Blik tilbage til Emilia, som Hun forhen vandrede her med sin Elskede. Stolbergs Sang<!-- TODO: Find Stolbergs Emilia. --> ved Hellebek erindres.  Stedets forrige og nærværende Udseende.  Emilias Monument.  Aftensolen bestraaler Egnen, Søen, og den lige over for beliggende Svenske Kyst. Udsigt over Hveen. Videre Udsigt over Søen. Markarbejdernes Sange, som nu forlade deres Arbeyde; Glædens sande Lyd. Den yndede Emilia; Træk af den afdøde Emilias Caracter. Natten kommer: Sangeren seer Nayaden beskue sin Kilde og Monumentet. Billeder fra de henfarne Tider svære for hans Siæl.  Habors og Signes Kiærlighed og Død. Deres Aske hviler i en Høy strax oven for Kilden, som af disse Død har sin Oprindelse. Forsøg til at male nogle af Schimmelmanns Følelser ved dette Steds Beskuelse.


T:Emilias Kilde
F:Hvi lyder ey den gyldne Harpe meer?
SIDE:13-

{ri:- Audire & videor pios}
{ri:Errare per lucos, amoenæ}
{ri:Qvos & aqvæ fubeunt & auræ.}
{ri:Horat.}

Hvi lyder ey den gyldne Harpe meer?
Sød var dens Klang; den nu henkastet er,
Forglemt i Taushed. Skialde, som fornemme
Gudindens Kald, hvi tier eders Stemme?
Hvi slumrer I? - Sødt ædle Friman lød
Din Sang om Duncans Brud og Axels Død<note>P.H. Frimann: <xref poem="frimannph2018071801"/>.</note>;
Med stærke Træk du Smalsers Isse malte
Du, som til natlig Sang Camenen kaldte;
Høitidelig o Edvard! du besang
Vort Norges Vaar - Den malte før engang
Du vor Tullin<note><a poet="tullin">Christian Braunman Tullin</a></note>, de norske Skialdes Ære,
Hvis Roes bestaar, til Dovre er ei meere;
Dig favne vi, og dig vor Stenersen,
Og Danmarks Skiald, vor nys begrædte Ven
Vor Evald<note><a poet="ewald">Johannes Ewald</note> dig - og dig, o du, hvis Hierte,
Frit, ædelt, varmt, skiøndt knust af egen Smerte<note>* See <a poet="rahbek">Rahbeks</a> Elegie over <a poet="vibe">Vibe</a>.</note>
I munter yndig Sang afbilded sig,
Hvis Navn os helligt er, vor Vibe, dig!
O Pieriden eders Tab begræder,
Og Nordens Folk; I sang til Nordens Hæder,
I er’ ei meer - men er hver Nordens Skiald
Da død? Hvad agtes ei Gudindens Kald?

  Og tør den svageste, Gudindens Stemme
Opbød til Sang, adlydende fornemme
Camenens Bud? Mens Phoebi høie Chor
Er taus, og Sangens Lyd forglemt i Nord?
Velan, han vove skal, til Sang at hæve
Den svage Røft, som synge skal, og bæve
Fra Pindus ned, o Muse! kom; beaand
Mit Bryft til Sang. Kom lær uvante Haand,
Harmonisk sødt Citharens Stræng at røre;
Selv Phoebus blid min stille Sang anhøre,
Skiøndt svag, den er istemt for Phoebi Ven,
Hvis Hierte selv biefalder, ynder den,
Ifald den kan med sande Træk afbilde
Emilias, hans elsktes yndte Kilde.

  Du Dagens Hersker, som fra Pol til Pol
Hver Egn bestraaler; tael o gyldne Soel!
Siig, saae dit Øye vel blant Jordens Steder
En Samlingsplads for flere Yndigheder,
End her, hvor Ceres boer Dryaden nær,
Hvor Flora blid sin Guddom dyrket seer,
Hvor barske Ocean formildet smiiler,
Hvor glad Naiaden i hans Arme iiler?
SLUT
===16===
  Hiint Pindus ligt, paa hvis opløftet Top
Hoyt Phoebi Helligdom fig hæved op,
Hvis ambi*adufrende, lovdæktc Gange
Sødt Gienlyd gav af Pieriders Sange,
Ved blomfterklædde Bred Caftale flod;
Saa kneyfer nær Codanske Vandes Skiod
O Sc h im m e l m a n n dit Sø e l y s t . Der mit Oyc
Befkner frit de mindre Naboe-Hoye,
Vær hilfet glade Syn, hvor jeg feer hen,
Jeg kiender dig mit Fodeland igien;
Kyeplar.tet g ro er Norlk Friehed allevegne.
Hift stræbfom ftolt gaar Bonden, at indhegne
Den, Mark han eyer felv. ”Mit Arbeyds Løn>”,
Saa taler han, “tilhører Dig min Søn!”
Sin glade Dyrker villig Jord adlyder.
Hift giennein tætte Lund et Glimt frembryder
Af Eernftorfs Borg; der boede han, hvis Si®!
Fandt eene Fryd i Dannerrigets Hæld,
Hvis
Hvis Arbeyd var vort Nordens Glands op; Styrke>
Hvis Hvile var, Garnenen her at dyrke.
Hift rødmer Jægersborg fra lave Dal,
Hvor Nordens Konger for i gyldne Sal
Der kronet Hiort bedaget modig staaer **'* -
I dunkle Skov; bag ham paa Sletten gaaer *§£
i<.
Hans yngre Slægt; Gudinden felv betrygger
Sin Helligdom blant tætte Eegers Skyggen -
Vanhellig Jæger flye, tæm vilde Bryft,
De vandre her i Fred -til Kongers Lyft#
Mod Søndens Egn jeg vidt mit Syn udftrækker;
Halv Taagen der udbredte Stad bedækker,
Hvis Taarne hoyt mod Skyen- hæve fig,,
de
Hift hæve fig Dianas grønne Hoye;
Hvil trygt, de Tordner, som omgive dig
B
O Kongeftad, de blot til Glæde lyde!
Den knufe Himlens Torden, som tør bryde
Vort Riges Fred!
Codanlke Hav!
Vort Riges Værn;
Hift aabner du din Favn,
lf pna hoye Stavn
yttende omsvæve
Din Aand, o Juul, hvert Flag, og Fienden bæve!
Af mindre Matter Skove hitt flye frem,
Vor Konges Flag og Rud befkytter dem;
Og Du vor Konges Ven! Fiver Stavn vil bære
Dit Navn faa langt, som Danlkc Handels Æic*
Her alting aander Fryd, langs aabne Kyft
Fremlkinner Liv og Muntenied og Lytt«.
Skiøn, uden Pral, Charlottas Lund fordølger
*
Lovdækte 'Lnbyrinth; de. jevne Bølger
Optoppe fig mod Torbeks fhoye Bred.
%
Men Cypris liie; i feftlig Yndighed, I
I Kreds af tufind* Nympher, felv Gudinder.,
Staaer Soelyft' der, og ubemærkt forfvinder.'
Hver Naboe-Hoy, hvis Skiønhed *eno der 1
Staaer ilbeundret; konftig Glimmer her
Ei med fit Pral uvante Syn indtager;
Natur og Smag hvert Oye til fig dragerf * - v
Vidt fra nkonftlet r Borg udbreder fig ^
Hesperifk Blomfter - Bed; hoytidelig* l %
Bevogtes» det ved Hæk af tæfte Linde
For Middagfølens Brand, og fiendike Vinde, ' 1
• » Men Often er for muntre Vindes Flugt, •
Fra nabne Soekant frie og utillukt;
Der hælder prydet Hoy, og der ophæve j
Toe mindre Hoye fig; her Esper bæve
Jasminen her hos lave Haflel groer, ■-
Og Birk, og purpur Ron. Her Flora boer,
Hun eenfom her, laa tidt Aurora liuiler,
Sin Urne fyldt med Ambra, stræbfom iiler;
Med Vellugt faiver hun hvert Blomft, hvert Blad, •« *. «• . m 7
Beltiger laa fin Hoy, og ikuer glad;
...d l
20 ====== i
Den yndte Kreds; med oprakt Arm hun byder,
Held følge den, som hendes Egn bepryder*
Vidtftrakte Eng, Dryadens Boelig nær,
Hen ud mod dunkle Skov udbredet en
Frie løber der en bugtet Stic, som leder
I Floras Egn, Pomonas yndte Steder,
Og giennem lave Bufk til trange Soe,
Hvor Floras Nymphc-FIok fra Oe til Oe,
Omgiordede med Vaarens friike Krandfe,
Med glade Sving i Labyrinther dandfe.
Men dunkle Lund staaer nær dens aabne Bred
Indbydende med (lille Yndighed*
Her Philcmele boer, hvis dille Sange
I natlig Stund opfylde Lundens Gange*
Du, som Camenen helliger fin Sang!
Her fad Du med Din Sanger for engang;
Da kaldte Du i folfomr Bryd tilbage
Henfarne Tid, de blide Glædens Dage*
Dit Sprog var Sorgens Sprog, lukt var Dit Bryff,*
Lukt for Naturens, Glædens niilde^Roft;
i
Du fmelrede min Siæl; o Eltkovs Smerte
Meddeeles let én Ellkers aabne Hierte.' r
* r~ ' < * 7 - ''j-.i • '
Jeg iiler frem. Fra Lundens Dunkelhed
Jeg nærmer mig mod Havets .aabne Bred/ *
Paa nye en Lund ved Hdyens Fod frembryder;
Tillokkende den Vandreren tilbyder
i
Et yndigt Hvilested. Her hvile' Du,
Min Aand; I Bølger, triller fagte nu* r ' r *
Alt nander Fred, og Stilhéd*; lier betrygger ^
Garnenens Roe, I helligftilte Skygger? < r 7*.’
r V- - .
Hvad rasler her bag1 Bulken? Harpe tie; ^
Saa fod er“ey din ftille Hurmonie f *
Som hin - O! hvad er Greb blunt gyldne Strængc?
O! fvagt kan de til aab‘ne Hierte trænge
Mod Kildens Raslen af indviet ^Vcld*^ ^
Jeg k hører den; født fyldet* den min Swtl
iV.ed Folelfer, foin Sang kan ei afbilde*
« . r Emilia! Jeg nærmer mig din Kilde*
Hvi feer jeg Dig ei felv ved Kildens Bred,
^aa ikion ved Fromhed, ved Uskyldighed,
• 9 Ved Dydens Glands, som for, naar her dit Oyé
Blidrglindfende fig hæved mod det Hoye,
Med ædelt Suk af uforftilte Barm;
Som nnar Du henrykt ved Din Eliktes Arm
Da vandred her, og oniked, at udbrede
Dit rene Hiertes ftille, fromme Glæde
Til alt, (om aander Liv; lig ham, som fang
Begeiftret faa væl Hellebek (*) engang,
Din Kildes Digter Harpen skulde tage;
Og ikion som hans lod Sangens ftille Klag*
(*,) Grev L, Stol'berg\
Hvor Vandreren ved Havets nøgne Kant *
Kun fpildte Tegn til skiulte Kilde fandt,
Naar for ved tunge Vey han allevegne
Træt, fukkendc faae Glæden at indhegne
Sin muntre Kreds; der utillukt, og frie
Staaer Kildens aabne Lund; paa fandig Stie
Han vandrer frem, og tindrende han ftandfer ?
Fortryllet han mistroer bedragne Sandfer,
Indbydende han feer et Elomfterbeed
I huntet Pragt ved aabne Hvilested;
«» Der ubevogtet af mistroilk Oye
Han frugtbetynget Qvift* fig feer at boye
Mod Jorden ned, og finder yndigt Læe
Paa grønne Bænk ved Ikyggefulde Træe,
Her feer jeg mig; hift kneifer Monumentet,
Der staaer Dit Navn med gyldent Bogftav prentet,
Em i l i a! I Marmor gravet blev,
Hvad kiærlig Haand til din Erindring ikrev,
Ei blot en Eliker, o! felv Glædens Daarer
Skal Ikue det, og flnelte hen i Taarer.
I pyrainidilk Pragt staaer Stytten op,
En ædel Urne pryder Styttens Top
Og i dens Fod eryftalne Væld udbryder*
Som evig Graad uftandfet der udgyder.
Kom, hvo du er, ifald engang dit Bryft
Har følet Veemods bittre, føde Lyft,
O! kom, og lad kun hvo der kan, foragte
Den Fryd, som ei det kolde Hiertc fmagte,
Flyc vilde Tummel, hid til Kildens Bred,
Hid flye du, kom, betragt den, foel og græd.
Hvert ædelt Bryft opflammes, ved at lkue
Det fieldne Hiertes Værd, i ædel Lue.
Men du, hvis mørke Siæl fandt ingen Fryd
Ved Tanken om den frommes blide Dyd,
F.i blev for dig dens Pris i Marmor prentet
Dit Oyekaft belmitter Monumentet;
Dybt flumrer du i rsdfom Lethargie,
O flæb dig blind min Kildes Egn forbie=
Nu Solen bort til Veftens Egne iiler,
*
Og dobbelt lkion dens fidfte Straale finiiler;
Med ftille Gang, i Guld og Purpur klæd,
Gaaer Bølgen frem*, og kyffer yndig Bred;
• • I trefold Glands belkuer nu mit Oye
Den fierne Kyft, og Guftavs gyldne Hoye.
Hift Fyrfter felv, for at tilbede dig»
Urania, til Tycho famled fig (*);
Din Helligdom er falden; i fin Vrede
Svoer Havets Gud mod dine brudte Bredde
En evig Strid, o Oel til Bølgens Stod
Har lkiult dit Gruus i Havets dybe Skiod.
Du glimrer blid, og Solens, Straaler, bryder;
(*) Fridrik 2, 0£ hans Dronning Sophia; Chrifiian
4 » som Prinds; Jacob den fdrfte af Engeland;
H a tug ■ Henrik Julius_ af Wolfenhiittel; Hertugerne
Ulrik og Sigismund af Meckltnhorg,c» a.fl.
have alle befogt Tycho Trake paa HveenVee
dig* ftaar vældig Storm fra Norden lyder *
Den undergraver lumik din fandig Fod (*).
Delphinen kravle ikal, hvor fordum flod
s
Din Borg, o Hvena! Soemænd karte Anker
I natlig Storm blant-dine faldne Banker*
C
• •
Snæklædde Svane frem pna Dybet roer,
✓
Og tryg fin Nat uftadigt Hav betroer,
Mens skinnende det vinget Skib frenisvæver;
Hlft lette Bafcd nu dykkér, nu fig hæver;
Ved hurtig Aafe fort, den FiJkeren
Med onlkte Fangft til Landet bringer hen,
* *
Hver Vind’ er tatis, -fra* muntre Naboe Steder
Fremikingrer Lyd af uforftilte Glæder;
Dette er meere end blot Qpdigtelfe. Bølgernes
Stod formindske virkelig aar lig ikke nbetydeligen
Dens Omkreds* •
Fuldendt er Dagens Sved, og Folket hiem
Til Hvilen håfter; Glæden følger dem.
Kalk glade Skrig af muntre Ungdom lyde;
Vee den5 hvis Siæl de ingen Fryd indgyde!
Hvad er Cremonske Streng, hvad Vælike Sang) v
Mod Glædens Lyd, ukonftlet uden Tvang? ''
. i . *
Emilia? Din Siæl dens Sodhed kifcndtfeV
Her vandred’ Du, og fromme Suk opfen'dte r
Din blide Siæl til ham, som ikuer ned
Med Velbehag til glad Ufkyldighed.
Seraphen lig Du bad ham, mild belkytte }> ^
Den frommes Fryd, som i den ringe Hytte - ■
Skililt, ubemærkt, men froe ved Dyden boer*fc
For Dig var ene Dyden ikion og ftoi\
Og Du forlod de for faa yndte Steder!
See her Din elikte Egn Dit Tab begrædei\
See Vandreren, som paa fin tunge Stie
Her eenfoin gaaer Din Kildes Bred forbie $
Han ftandfer, feer Dit Navn, et Suk frembryder
Fra falde Bryft, og Sorgens Taare flyder.
See7 ftille Soig rundtom indtaget har
Den fordum glade Kreds, hvis Fryd du var;
Tung ved Dit Savn den Lund og Egn indhyller
Nu forgelig mod Landet Bølgen Jkyller,
Alt foiger nu alt aanded Fryd engang
Din Elikede ■- men tie min Klage Sang;
Og lad Hans Sorg, naar ftille Taarer rinde',
Fonnildes ved Hans Bruds befiungne Minde,
Alt hviler nu, og rødmende forfvandt
Den blide Soel i Veftens gyldne Kant;
Nu Stilhed frem paa Nattens Vinger glider 7
Og Billeder fra de henfarne Tider
For natlig Sangers Aand afbilde fig.
Farvel o Dag! Du gylden ikiuler dig
I Veftens Egn, og Aftenftiernen hæver
• •
Sig blank i Ofter, bleg dens Straale bæver
Hen over Bølgen hid til roelig Kyft. . -
Sødt, Philomele, lyder nu din Rdft
I dunide Lund, født bæve dine Triller, ‘
Blid natlig Cynthia mod Jorden smiler.
Mildtsvævende jeg nu Naiaden feer, - . *
Fra tætte Bulk derr yndte Kilde nær,
Med krandsbeprydet I/Te frem- at trine. 1
Alvorlig blid er hendes ædle Mine; 1 ? .
Hun svæver rundt omkring fin Kildes Bred,
Befeer dens Kreds i Nattens Dunkelhed; '-hiS
Paa gyldne Navn hift Lunas Straaler fpille, ’ ^
Did feer hun op, og hendes Taarer trille:
”Til Cynthia ei meer af Oftens Skiod
''Oprinde ikal, faa Nymphens Tale lod,
Tilbedte Navn, dig Tidens Vælde fpare!
''Din gyldne Glands, til Jorden falder, vare;
Cryftalne Væld, lom Flikov kaldte frem
''Pra dybe Grund, flyd nektarfod for dem,
''Som Elikovs Vink med aaben Siæl adlyde;
''Men galdebeelk og dræbende du flyde
'’For den, som hærdet har ufolfomt' Bryft,
''Som fpotter Ellkovs Qval, og Elikovs Lyft,
Nye Billeder fig for mit 6ye strække > 4
En Skye indhyller dem i dunkle Dække;
Let Secler flye forbie mit Oye hen,
Jeg ftandfer fierne Tid, og grandiker den--
Viig bort, o Skye! Klar komme du tilbage,
Du Billede af de henfarne Dage,
Fra Tidens Nat! Fortæl paa nye (*) min Sang,
Hvad Skialden her beundret qvad engang
Om Habors Mod, om Beras bittre Harme,
Om Signes Død i Heltens elikte Arme,
(*) F'ålgende Tildragel fe er forlang ft fiden fortalt i
gn Kiampevife. Den fort alle s i Schionnings
Norges Hiftorie pag. 200.; hos Saxo i 7. Fr.»£,*
af Sigrids Forfatter i det Skiøn. Vid. Salfkals
Skrivters 1 2 Stykke og flere Steder,
Vidt lyded Signes Navn al Norden om ,
Til Sigars Strand fra fierrie Kyfter kom' ’ t
Hver modig IleIt, som Kiækheds Løn tør vente j*
Og herlig er den Løn, de her vil hente,
Naar Skialden Odins Freja hildet har, v
Det Skyggen er af det, som Signe var*
Blandt Heltene fig modig Gelder vifte,
Hans Vældes Roes den hoye Barde prifte;
Men herligt er den ædle Habors Navn,
Og Seyren svæver om hans* gyldne Stavn,
Med fulde Horn, faa Nordens Sæder bode, <
Gaaer Kongedatteren hver Giæft imøde. m
Saa krigerik ingen er, at Signes Blik
Jo blander Elikov' i hans forfte Drik.; ^ j
*
h *, . .4?^
Men Signes Oye Habors ‘ Oye mødte,
Som hevnende i Hendes Hierte ftodte * -
Den for ukiendte Piil. _ Ah Hjertets r Saar
Har Døden kun den fande Lindring for, /*«
3 * - -
”0 p, faa lod Kongens Ord, op raike Helte!
”Bind, Gelder, bind dit ftærke Sverd ved Bclte’,
»Læg Snækken ud fra Land, at Krigens Gud
»Beftemme maae, I Vældige, hvis Brud
”Min Signe være ikal”. De Aflkeed toge
Paa Kiæmpers Viis, og ud paa Bølgen droge.
Men Dronningens, den grumme Beras Siæl
Var Habor vred, og onikte Gelder Held;
Og hendes Søn var Alf den feige Kriger:
»Kom, fagde hun, min Søn, fee Solen viger,
•’Saafnart du feer den gyldne Dag igien,
»Hin Habors Sværd nedfælde Ikal din Ven.
»Vor Fiende Habor er; hans Fader fældte
»Min Broder for, den kiækkefte blant Helte.
»Men Habors Skib hift ligger Stranden nær,
»lil did min Søn, din Moders Hevner vær,
»Antænd, det, gaae, fend ham til Hælhiems Skygge,
»Mens rolig Søvn gier Kampens Helte trygge.”
Saa
Saa talte hun. I nedrig Lydighed •»
Han iler bort til Niddingsværk bered.
Ved Havets Bred, i Skinl af tætte Linde,
Er Signes Jomfruebuur; en Elikerinde
Kun ta'nke kan den Kamp i hendes Siæl,
Den Frygt, det bange Haab, de Suk om Held
^0l ‘ Habor! dig, hvormed hun der hendriver
Den lange Nat, som fnart opklaret bliver
Ved Skibets Brand, hvis Luer frygtelig
Vidtgiindfende mod Skyen flynge' fig.
Beængflet ud mod Stranden Signe halter,
Vildt flagrer Stormen l.de tændte Maller.
Ved Luens Glimt ftaalklædte Helt hun feer
Hid fvomme - Habors Ilie’m - ham felv det er ■-
Forvildet da med ufordølget Klage
Hun iler hen, fin elikte at modtage:
’‘Kom, raaber hun, fra bølgeflagne Kyft,
“Kom, elikte Habor, hid til Signes Bryft.”
Halvdød han Stranden naaer, men Signes Taarer
Opliver Ilden i de kolde Anrer;
C
Halv vaagner han af Dvalen, Signes Arm
Ham trykker tæt til omhedsfulde Barm,
Og giennemtrængt af Ellkovs Qval og Glædet
Til eget Leye hen, hun Helten leder.
Med Moye aander han; han feer fin Brud,
Og fig i hendes Arm: ''Thør, brod han ud,
»Din Arm er fvag mod Elikov, som bevarer
»Sin Yndlings Barm i meer end Stridens Farer*
»Valkyrie! Du elsker mig.” - Men nyd,
Nu lykkelig, din Ellkovs korte Fryd.
Med Hevnens Lyft den grumme Bera lkuer
Ved Havets Bred de mordertændte Luer.
Hun fvommende med ellkevftyvket Arm
Seer Habor naae den elikte Signes Barm,
Og Hevnen lioyt i Beras Hierte brænder.
Til Sigar hun med Iil tilbage vender:
»Op, raaber hun, op Konge, grib dif Spyd*
»Op Sigars Helte, nyder Hevnens Fryd;
»Med væbnet Arm til Jomfruebuuret iler;
' •F o r ræ d e r e n i Signes Arme hviler.”
>3S
Mordvante Flok i Haft forfamler fig ,
For ubevæbnet at omringe dig, . '
• i
Ulykkelige Habor! Vældig ftoder
Staallkiærpet Spyd mod Ddrren. Habor moder
I Pantfer klædt, men ubered mod Mord,
Og undrende han hører Sigars Ord:
”Frem, raaber han, Forræderen omringer;
''Ham levende til Taarnet hunden bringer*
*’Naar Solen hæver fig af Havets Skiod,
”Jeg Ravnene vil glæde ved hans Død.s\
Da funlded Habors Elik af rædfom Harme,
Han rev fig løs af Signes ktælne Arme:
”Holdt grumme Fader, holdt, lod Signes R6ft>
?,Fbrft giennemboer din elikte Datters Eryft,5>
Den agtes e i, og Elikerindens Klage
Ei holde kan blødtorftig Flok tilbage*
”Skaan, elikede, hvis du din Erud har kiær,
3,Den gamle Helt., han Signes Fader er;
Strid, laabte hun, som Høit, men hvis du falder)
J,jeg Himmel her og Jord til Vidne kalder,
sLi a''=;':
''''''Tf'
W - > . Is
!s«i
c % ,
•: i g
miilÆl!
jb
•i-i
”Blant Levenrle mit Navn ikal Heftes ud,
”0 g Luen her fortære ikal din Brud/*
Spyd, Skiolde, Sværd brod ind fra alle Sider,
Men Biornen lig han ene vældig strider
Mod famlet Magt; han, vant til Vaabenbrag,
Med blotte Arvn uddeeler tunge Slag,
Og Døden følger dem* ''Kom, feige Fiende!
3,Jeg fældes ikal, men leve ikal mit Minde*
”See Signe, fee, min Arm ikiont uden Sværd
”Skal hevne mig, jeg falder Signe værd*
”Vi modes ikal i Odins blide Sale,
''Hvor Nidding aldrig kom.'' Saa var hans Tale.
Af tyve Vunder randt den ædles Blod,
«
For Heltens kiække Ann Cg .binde lod,
Og glimrende fra Ofter Solen ftiger*
I Morder Kredfen den halvdøde Kriger
Da bringes frem; en nedrig Slave ikal
Der glæde Bodlers Bryft ved Heltens Fald*
• • Engang endnu han aabner matte Oye,
Faft ftirrer han mod Solen i det Hoye;
i *
* i P
”Svag, hunden du nu forfte Gang mig feer,
5,0 gyldne Soel! ei skal jeg fee dig tneer!
f,Dog iknl mit Navn ei« ikiules i Vanære,
*’Ved Signes Pris mit Navn ikal evigt være,
^Mit forfte, fidfte Suk var ofret dig,
a,Min ellkede, din døer jeg lykkelig;
”Men fnart, men fnart lad mig dig hift omfavne!
”Hvad Fryd har Odin, hvis jeg dig ikal favne V%
%
Saa var hans Ord. Med et fra Signes Tag
En Sltye af Røg formnrket klare Dag.
Han mindes Signes Ord, som nu opliver'
Hans lid(lc Ki^fc. Han Lænken fonderriver,
Lig Stormen han blant Mængden bryder ud,
Og giennem Flammen iler til fin Brud.
Vildthvirvlende antændte Bielke brænder,
End flammer Faldet i den Ikionnes Hænder.
Han bryder ind; hun feer fig i hans Favn,
Halvqvalte Roft udftonner Habors Navn;
Og finilende hun paa fin ellktes Læber
Udaander fidfte Sult
Forgiæves dræber
Den elikte Habor end, med Ellkovs Roft
' Ar vække Gnid af Liv i Signes Bryd,
Til Flammerne, som nu hans Brud fortærte,
Har Livet qvalt i Heltens brudne Hierte.
Hvad gruefom Hevn en Ellker nys forbod,
I Døden nu blant Flammerne han nod, « »
* «
Omfavned tryg fin Signe* Nornen kalder.
Og knufende forbrændte Hvelving falder.
Nu endtes forft den grumme Beras Had,
Og Sigar nu, som aldrig meer faaes glad,
I fælles Urne begges Alke giemte.
Paa Hoyen forgfuld Skuld fit Qvad idemte.
End kneyfer her beprydet Hoyens Top; (*).
(*) Ved ot Inde ar beyde i bewelte H'oy ,for at anbringe ■
den til fit Anlægs Forfkionnelje, har H. E. Grev
Schhnmelwavn der fundet 2 Urner. Dette kan
ikke modfige Digterens Hyaotkeje, da man let kan formode,
at den eene af dijfe giemtner Sigars Aske.
En Kilde randt ved fandig Strandbred op.
Hvor Offeret af Luen blev fortæret, ‘
Selv Tidens Vold har Kilden hellig været;
O dobbelt hellig nu, den yndig staae,
Til Jord, og Hav, og Himmel ikal forgaae!
«
Du, som faa tidt i Nattens taufe Stunde
Her giennemvandrer Eng og ftille Lunde!
Dryaden felv Dig tidt tilhvilker her
De glemte Dages lkiulte Hær,delfer;
Dog hvis maatkee Din fatte Siæl foragter
De Skygger, henrykt Skialdens Aand betragter,
For Tænkerens og Philantropens Bryft
Din yndte Egn er rig paa værdig Lyft.
Naar Aftenfoel forgylder Kildens Hoye,
Hid fra Lovhytten med alvorligt Oye
Du lkue skal til elikte Kilde ned;
En eenfom Vandrer da med modigt Fied
Skal nærme f.g til Kildens ftille Bredde;
Da vederqvæget, med alvorlig Glæde
Hans fromme Suk opftige skal for Dig,
Da ikal Dit ædle Hierte fryde fig*
Da Ikal Du fee til hine Glædens Dage*
Som Elikov blid har givet Dig tilbage;
Du fordums Fryd fornyet finage ikal
I Kiærlighed, forglemmende dens QvaU
Naar over Landet hen et Blik Du kafter,
Og over Havet blandt feilklædte Mafter,
Den ftore Fryd er Din: ”Et Folk jeg feer
Hvis Lykke min - og mig betroet er-”
Og --------tie min Sang, kun fvagt kan du afmale
Hvad Nordens Suada umistænkt ikal ,tale
Til end ufødte Slægt#
Og nu modtag,
O Sc h im m e l m a n n, min Sang med Velbehag#

