KILDE:C. Pram: <i>Emilias Kilde</i>, Kbh., 1782.
DIGTER:pram
FACSIMILE:130023202396_color
FACSIMILE-SIDER:50
DATO:20180718

TODO:Erstat alle ø med ö

T:Til Læseren
SIDE:5-10
TYPE:prosa

Foragt og den hurtigste Forglemmelse er den Digters Lod, som aldrig har tordet fatte Haabet om Udødelighed for sine Sange. Emilias Kildes Digter har næret dette Haab i sin Barm, da han greb Harpen. Det Emne, han valgte sig at besynge, bekræfter hans Haab; og han tilegnede det en Mand, hvis Navn den sildigste Eftertid skal hædre. 

_Oh! while along the stream of Time thy name_
_Expanded flies, and gathers all its fame;_
_Say, shall my little bark attendant fail,_
_Pursue the triumph, and partake the gale?_

  Ikke de, som nu ville agte paa min Sang; (thi hvo af dem skulde nu ikke kiende dens Indhold?) men de, som maaskee efter Aarhundrede drage den frem, være herved underrettede om, at den nævnede Emilia var den Salige Geheimeraadinde _EMILIA SCHIMMELMANN_, föd _RANZOW_, som ved alle Siæls og Legems herligste Fortrin var sin Stands, sit Kiöns, fin Alders Ziir; hvis Værd og Roes den heedeste Indbildning ikke kan forskiönne; at Hun, for god maaskee for en Verden, hvor Gud kun fatte saa faa Hendes Lige, döde, begrædt af alle gode, i sin Alders Blomster; at Hendes dybtfaarede efterladte Gemal opreiste Hende et Monument, ligesaa mærkværdigt ved den ædle Smag, der frembragte det, som ved den Persons Værd, til hvis Minde det er helliget.  Nær ved Hans Excellences Grev <sc>Schimmelmanns</sc> Lystgaard, en Miil fra Kiöbenhavn, ved Örelunds Bredde, er en Kilde, som den Salige _Emilia_ fremfor andre Stæder yndede. Over den lod Hendes Gemal oprette det Monument, som Digteren har villet male 180 og følgende Vers. Den Indskrivt, han deri lod hugge, er følgende:

<center><i>EMILIA</i></center>
<center><sc>Her vandrede du engang</sc></center>
<center><sc>Ach forlængst ey meere</sc></center>
<center><sc>Helligt er det Sted du yndede</sc></center>
<center><sc>Uskyldighed Himlens Uskyldighed</sc></center>
<center><sc>Opfylde Hiertet ved dit Navn</sc></center>
<center><sc>Og hvo som har elsket</sc></center>
<center><sc>Nævne det med Taarer</sc></center>

  Det samme Barbarie, som har giort Grækenlands og Italiens Evigheden bestemte Monumenter til Ruiner, maatte oversvömme vort Norden, hvis _Emilias_ Monument skulde forgaae. Dog saa barbarsk er ingen Barbar, at jo den vanhellige Haand, som blev opløftet til dets Ødelæggelse, vilde falde tilbage, naar Øyet heftedes paa de i Marmor prendtede Linier. Den Høy som Digteren kalder Habors og Signes Gravhøy, har, skiøndt saa meget mindre mærkelig, dog trodsed mange barbarske Secler. Den ligger strax oven for det Sted, hvor Kilden udbryder.

  Men I blandt Læserne, som mere end ved et flygtigt Øyekast kiendte den Salige _Emilia_, tilgiver Digteren, naar han for svagt, og ufuldkommen maler Hende.  Tilgiver, naar den svage, lidet øvede, uberømmelige Skiald paatager sig, at synge om Emilia. En allerede foreviget Skiald, _Stolberg_<footnote>Den tyske digter <a poet="stolberg">Friedrich Leopold Graf zu Stolberg</a> (1750–1819)</footnote>, har besiunget dette Navn.<!-- TODO: Find Stolbergs digt om samme Emilia.--> Sildige Slægter skulde mærke paa hans Sang, og elske den, til hvis Erindring den er bestemt. Det formindsker dog ikke _Emilias_ Roes, at ogsaa den ringe Skiald i sin Afmagt har, som hin, stræbt at forherlige _Emilias_ Navn, at ogsaa han har villet sætte sin Krands paa Hendes Monument.

  Fölende sin Svaghed vilde han dog give sit Digt al den Skiønhed, det stod i hans Kræfter at give det. Han overgav det derfor til et Sælskab af sine Venner, som har bevist sin Ret til en Digters Fortroelighed.  Offentligen bevidner han det _Norske Salskab_ herved fin Erkiendtlighed for den Anledning, det har givet ham, til at rette sit Arbeid, endskiøndt han ikke har troet, at burde rette sig efter alle de af samme givne Anmærkninger. - Han har indhentet andre fine kyndige Venners Domme over sit Arbeid, og stræbt at bringe sig deres Anmærkninger til Nytte. Sidst har han rettet efter tvende Mænds Anviisning, hvis Smag og Indsigt ere ham Borgen for deres Anmærkningers Rigtighed; han har med redelig Flid, efter Evne, stræbt, at følge dem; og igientager herved sin Taksigelse for deres Velvillighed, til at ville veilede den fremtrædende Sanger. Har han kun ikke for uhældig benyttet sig af den givne Anviisning! Har ikke heller den særdeles Bevaagenhed, hvormed de beære Digteren, formildet deres Dom over hans Digt!

  Men Kunstdommere! En Fortieneste med alle sine Feil har min Sang: Dens Hensigt var _Emilias_ Navns Udbredelse; og endnu een: Min høye Mæcen har hørt den, og kun nægtet sit Biefald til de Stæder, som syntes talende til Hans Roes.

T:Indhold
SIDE:11-12
N:tullin,stenersen,ewald,vibe
TYPE:prosa

Nordens Digtere bebrejdes deres Taushed. Vore afdøde Skialde Tullin, Stenersen, Evald, Vibe erindres. De end levende Skialde opmuntres til at gribe Harpen, og besynge Emilias Kilde.  Anraabelse Almindelig Udsigt over Söelyst; over Høyen paa hvilken Søelyst er anlagt, og de omliggende Marker.  Udsigt til Bernstorf, Jægersborg, Dyrehaven, Kiøbenhavn, Øresund og Østersøen, Charlottenlund og Torbek. Søelyst, Haven og de tvende Høye. Engen og Søen med Øerne.  Den nær hos beliggende Lund. Lunden ved Kilden, Kildens Raslen, og et Blik tilbage til Emilia, som Hun forhen vandrede her med sin Elskede. Stolbergs Sang<!-- TODO: Find Stolbergs Emilia. --> ved Hellebek erindres.  Stedets forrige og nærværende Udseende.  Emilias Monument.  Aftensolen bestraaler Egnen, Søen, og den lige over for beliggende Svenske Kyst. Udsigt over Hveen. Videre Udsigt over Søen. Markarbejdernes Sange, som nu forlade deres Arbeyde; Glædens sande Lyd. Den yndede Emilia; Træk af den afdøde Emilias Caracter. Natten kommer: Sangeren seer Nayaden beskue sin Kilde og Monumentet. Billeder fra de henfarne Tider svære for hans Siæl.  Habors og Signes Kiærlighed og Død. Deres Aske hviler i en Høy strax oven for Kilden, som af disse Død har sin Oprindelse. Forsøg til at male nogle af Schimmelmanns Følelser ved dette Steds Beskuelse.


T:Emilias Kilde
F:Hvi lyder ey den gyldne Harpe meer?
SIDE:13-40

{ri:- Audire & videor pios}
{ri:Errare per lucos, amoenæ}
{ri:Qvos & aqvæ fubeunt & auræ.}
{ri:Horat.}

Hvi lyder ey den gyldne Harpe meer?
Sød var dens Klang; den nu henkastet er,
Forglemt i Taushed. Skialde, som fornemme
Gudindens Kald, hvi tier eders Stemme?
Hvi slumrer I? - Sødt ædle Friman lød
Din Sang om Duncans Brud og Axels Død<note>P.H. Frimann: <xref poem="frimannph2018071801"/>.</note>;
Med stærke Træk du Smalsers Isse malte
Du, som til natlig Sang Camenen kaldte;
Høitidelig o Edvard!<note><a poet="storm">Edvard Storm</a>.</note> du besang
Vort Norges Vaar - Den malte før engang
Du vor Tullin<note><a poet="tullin">Christian Braunman Tullin</a></note>, de norske Skialdes Ære,
Hvis Roes bestaar, til Dovre er ei meere;
Dig favne vi, og dig vor Stenersen,
Og Danmarks Skiald, vor nys begrædte Ven
Vor Evald<note><a poet="ewald">Johannes Ewald</note> dig - og dig, o du, hvis Hierte,
Frit, ædelt, varmt, skiøndt knust af egen Smerte<note>* See <a poet="rahbek">Rahbeks</a> Elegie over <a poet="vibe">Vibe</a>.</note>
I munter yndig Sang afbilded sig,
Hvis Navn os helligt er, vor Vibe, dig!
O Pieriden eders Tab begræder,
Og Nordens Folk; I sang til Nordens Hæder,
I er’ ei meer - men er hver Nordens Skiald
Da død? Hvad agtes ei Gudindens Kald?

  Og tør den svageste, Gudindens Stemme
Opbød til Sang, adlydende fornemme
Camenens Bud? Mens Phoebi høie Chor
Er taus, og Sangens Lyd forglemt i Nord?
Velan, han vove skal, til Sang at hæve
Den svage Røft, som synge skal, og bæve
Fra Pindus ned, o Muse! kom; beaand
Mit Bryst til Sang. Kom lær uvante Haand,
Harmonisk sødt Citharens Stræng at røre;
Selv Phoebus blid min stille Sang anhøre,
Skiøndt svag, den er istemt for Phoebi Ven,
Hvis Hierte selv biefalder, ynder den,
Ifald den kan med sande Træk afbilde
Emilias, hans elsktes yndte Kilde.

  Du Dagens Hersker, som fra Pol til Pol
Hver Egn bestraaler; tael o gyldne Soel!
Siig, saae dit Øye vel blant Jordens Steder
En Samlingsplads for flere Yndigheder,
End her, hvor Ceres boer Dryaden nær,
Hvor Flora blid sin Guddom dyrket seer,
Hvor barske Ocean formildet smiiler,
Hvor glad Naiaden i hans Arme iiler?

  Hiint Pindus ligt, paa hvis opløftet Top
Høyt Phoebi Helligdom sig hæved op,
Hvis ambraduftende, løvdækte Gange
Sødt Gienlyd gav af Pieriders Sange,
Ved blomsterklædte Bred Castale flød;
Saa kneyser nær Codanske Vandes Skiød
O <sc>Schimmelmann</sc> dit <sc>Søelyst</sc>. Der mit Øye
Beskuer frit de mindre Naboe-Høye,
Vær hilset glade Syn, hvor jeg seer hen,
Jeg kiender dig mit Fødeland igien;
Nyeplantet groer Norsk Friehed allevegne.
Hist stræbsom stolt gaar Bonden, at indhegne
Den, Mark han eyer selv. ''Mit Arbeyds Løn,'',
Saa taler han, ''tilhører Dig min Søn!''
Sin glade Dyrker villig Jord adlyder.

  Hist giennem tætte Lund et Glimt frembryder
Af Bernstorfs Borg; der boede han, hvis Siæl
Fandt eene Fryd i Dannerrigets Hæld,
Hvis Arbeyd var vort Nordens Glands og Styrke,
Hvis Hvile var, Camenen her at dyrke.

  Hist rødmer Jægersborg fra lave Dal,
Hvor Nordens Konger før i gyldne Sal
Med Fryd forglemte Jagtens glade Möye.

  Hist hæve sig Dianas grønne Høye;
Der kronet Hiort bedaget modig staaer 
I dunkle Skov; bag ham paa Sletten gaaer 
Hans yngre Slægt; Gudinden selv betrygger
Sin Helligdom blant tætte Eegers Skygger. 
Vanhellig Jæger flye, tæm vilde Bryst,
De vandre her i Fred til Kongers Lyft.

  Mod Søndens Egn jeg vidt mit Syn udstrækker;
Halv Taagen der udbredte Stad bedækker,
Hvis Taarne høyt mod Skyen hæve sig.
Hvil trygt, de Tordner, som omgive dig,
O Kongestad, de blot til Glæde lyde!
Den knuse Himlens Torden, som tør bryde
Vort Riges Fred!

                Hist aabner du din Favn,
Codanske Hav! Jeg seer<note>Ulæseligt i kilden, men <i>Udvalgte digteriske Arbeider</i>, K.L. Rahbek (red.), 1824, angiver "seer".</note> paa høye Stavn
Vort Riges Værn; beskyttende omsvæve
Din Aand, o Juul, hvert Flag, og Fienden bæve!
Af mindre Master Skove hist flye frem,
Vor Konges Flag og Bud beskytter dem;
Og Du vor Konges Ven! Hver Stavn vil bære
Dit Navn saa langt, som Danske Handels Ære.

  Her alting aander Fryd, langs aabne Kyst
Fremskinner Liv og Muntenhed og Lyst.
Skiøn, uden Pral, Charlottas Lund fordølger
Lovdækte Labyrinth; de jevne Bølger
Optoppe sig mod Torbeks høye Bred.
Men Cypris liig i festlig Yndighed,
I Kreds af tusind' Nympher, selv Gudinder,
Staaer Søelyst der, og ubemærkt forsvinder
Hver Naboe-Høy, hvis Skiønhed ene der 
Staaer ubeundret; konstig Glimmer her
Ei med sit Pral uvante Syn indtager;
Natur og Smag hvert Øye til sig drager,
Vidt fra ukonstlet Borg udbreder sig 
Hesperisk Blomfter-Bed; høytidelig
Bevogtes det ved Hæk af tætte Linde
For Middagsolens Brand, og fiendske Vinde,
Men Øften er for muntre Vindes Flugt, 
Fra aabne Søekant frie og utillukt;
Der hælder prydet Høy, og der ophæve;
Toe mindre Høye sig; her Esper bæve
Jasminen her hos lave Hassel groer,
Og Birk, og purpur Røn. Her Flora boer,
Hun eenfom her, saa tidt Aurora smiler,
Sin Urne fyldt med Ambra, stræbfom iiler;
Med Vellugt salver hun hvert Blomst, hvert Blad,
Bestiger saa fin Høy, og skuer glad;
Den yndte Kreds; med oprakt Arm hun byder,
Held følge den, som hendes Egn bepryder.

  Vidtstrakte Eng, Dryadens Boelig nær,
Hen ud mod dunkle Skov udbredet er.
Frie løber der en bugtet Stie, som leder
I Floras Egn, Pomonas yndte Steder,
Og giennem lave Busk til trange Søe,
Hvor Floras Nymphe-Flok fra Øe til Øe,
Omgiordede med Vaarens friske Krandse,
Med glade Sving i Labyrinther dandse.

  Men dunkle Lund staaer nær dens aabne Bred
Indbydende med stille Yndighed.
Her Philomele boer, hvis stille Sange
I natlig Stund opfylde Lundens Gange.
Du, som Camenen helliger sin Sang!
Her sad Du med Din Sanger før engang;
Da kaldte Du i følsomt Bryst tilbage
Henfarne Tid, de blide Glædens Dage.
Dit Sprog var Sorgens Sprog, lukt var Dit Bryst,
Lukt for Naturens, Glædens milde Røft;
Du smeltede min Siæl; o Elskovs Smerte
Meddeeles let en Elskers aabne Hierte.

  Jeg iiler frem. Fra Lundens Dunkelhed
Jeg nærmer mig mod Havets aabne Bred.
Paa nye en Lund ved Hdyens Fod frembryder;
Tillokkende den Vandreren tilbyder
Et yndigt Hvilested. Her hvile Du,
Min Aand; I Bølger, triller sagte nu.
Alt aander Fred, og Stilhed; her betrygger 
Camenens Roe, I helligstille Skygger? 

  Hvad rasler her bag Busken? Harpe tie;
Saa sød er ey din stille Harmonie 
Som hin - O! hvad er Greb blant gyldne Strænge?
O! svagt kan de til aabne Hierte trænge
Mod Kildens Raslen af indviet Væld.
Jeg hører den; sødt fylder den min Siæl
Med Følelser, som Sang kan ei afbilde.

  <sc>Emilia!</sc> Jeg nærmer mig din Kilde.
Hvi seer jeg Dig ei selv ved Kildens Bred,
Saa skiøn ved Fromhed, ved Uskyldighed,
Ved Dydens Glands, som før, naar her dit Øye
Blidtglindsende sig hæved mod det Høye,
Med ædelt Suk af uforstilte Barm;
Som naar Du henrykt ved Din Elsktes Arm
Da vandred her, og ønsked, at udbrede
Dit rene Hiertes stille, fromme Glæde
Til alt, som aander Liv; lig ham, som sang
Begeistret saa ved Hellebek<note>* Grev F.L. Stolberg. <!-- TODO: Find Friedrich Leopold zu Stolberg-Stolbergs digt "Hellebeck. Eine Seeländische Gegend" fra 1776.--></note> engang,
Din Kildes Digter Harpen skulde tage;
Og skiøn som hans lød Sangens stille Klage.

  Hvor Vandreren ved Havets nøgne Kant 
Kun spildte Tegn til skiulte Kilde fandt,
Naar før ved tunge Vey han allevegne
Træt, sukkende saae Glæden at indhegne
Sin muntre Kreds; der utillukt, og frie
Staaer Kildens aabne Lund; paa sandig Stie
Han vandrer frem, og undrende han standser,
Fortryllet han mistroer bedragne Sandfer,
Indbydende han seer et Blomsterbeed
I buntet Pragt ved aabne Hvilested;
Der ubevogtet af mistroisk Øye
Han frugtbetynget Qvist sig seer at bøye
Mod Jorden ned, og finder yndigt Læe
Paa grønne Bænk ved skyggefulde Træe.

  Her seer jeg mig; hist kneiser Monumentet,
Der staaer Dit Navn med gyldent Bogstav prentet,
<sc>Emilia!</sc> I Marmor gravet blev,
Hvad kiærlig Haand til din Erindring skrev.
Ei blot en Elsker, o! selv Glædens Daarer
Skal skue det, og smelte hen i Taarer.
I pyramidisk Pragt staaer Stytten op,
En ædel Urne pryder Styttens Top
Og i dens Fod crystalne Væld udbryder,
Som evig Graad ustandset der udgyder.

  Kom, hvo du er, ifald engang dit Bryst
Har følet Veemods bittre, søde Lyft,
O! kom, og lad kun hvo der kan, foragte
Den Fryd, som ei det kolde Hierte smagte,
Flye vilde Tummel, hid til Kildens Bred,
Hid flye du, kom, betragt den, føel og græd.
Hvert ædelt Bryst opflammes, ved at skue
Det sieldne Hiertes Værd, i ædel Lue.
Men du, hvis mørke Siæl fandt ingen Fryd
Ved Tanken om den frommes blide Dyd,
Ei blev for dig dens Pris i Marmor prentet,
Dit Øyekast besmitter Monumentet;
Dybt slumrer du i rædfom Lethargie,
O slæb dig blind min Kildes Egn forbie.

  Nu Solen bort til Vestens Egne iiler,
Og dobbelt skiøn dens sidste Straale smiiler;
Med stille Gang, i Guld og Purpur klæd,
Gaaer Bølgen frem, og kysser yndig Bred;
I trefold Glands beskuer nu mit Øye
Den fierne Kyst, og Guftavs gyldne Høye.

  Hist Fyrster selv, for at tilbede dig,
Urania, til Tycho samled sig<note>* <a person="frederik2">Fridrik 2.</a> og hans Dronning Sophia; <a person="christian4">Christian 4.</a> som Prinds; Jacob den første af Engeland; Hertug Henrik Julius af Wolfenbüttel; Hertugerne Ulrik og Sigismund af Mecklenborg, o. a. fl.  have alle besøgt Tycho Brahe paa Hveen.</note>.
Din Helligdom er falden; i sin Vrede
Svoer Havets Gud mod dine brudte Bredde
En evig Strid, o Øe! til Bølgens Stød
Har skiult dit Gruus i Havets dybe Skiød.
Du glimrer blid, og Solens Straaler bryder;
Vee dig, naar vældig Storm fra Norden lyder.
Den undergraver lumsk din sandig Fod<note>* Dette er meere end blot Opdigtelse. Bølgernes Stød formindske virkelig aarlig ikke ubetydeligen Øens Omkreds.</note>.
Delphinen kravle skal, hvor fordum stod
Din Borg, o Hvena! Søemænd kaste Anker
I natlig Storm blant dine faldne Banker.

  Snæklædde Svane frem paa Dybet roer,
Og tryg sin Nat ustadigt Hav betroer,
Mens skinnende det vinget Skib fremsvæver;
Hift lette Baad nu dykker, nu sig hæver;
Ved hurtig Aare fort, den Fiskeren
Med ønskte Fangst til Landet bringer hen.

  Hver Vind’ er taus, fra muntre Naboe Steder
Fremskingrer Lyd af uforstilte Glæder;
Fuldendt er Dagens Sved, og Folket hiem
Til Hvilen haster; Glæden følger dem.
Rask glade Skrig af muntre Ungdom lyde;
Vee den, hvis Siæl de ingen Fryd indgyde!
Hvad er Cremonske Streng, hvad Vælske Sang,
Mod Glædens Lyd, ukonstlet uden Tvang? 

  <sc>Emilia!</sc> Din Siæl dens Sødhed kiendte. 
Her vandred’ Du, og fromme Suk opsendte 
Din blide Siæl til ham, som skuer ned
Med Velbehag til glad Uskyldighed.
Seraphen lig Du bad ham, mild beskytte 
Den frommes Fryd, som i den ringe Hytte
Skiult, ubemærkt, men froe ved Dyden boer;
For Dig var ene Dyden skiøn og stor.
Og Du forlod de før saa yndte Steder!
See her Din elskte Egn Dit Tab begræder.
See Vandreren, som paa sin tunge Stie
Her eensom gaaer Din Kildes Bred forbie;
Han standser, seer Dit Navn, et Suk frembryder
Fra falde Bryst, og Sorgens Taare flyder.
See, stille Sorg rundtom indtaget har
Den fordum glade Kreds, hvis Fryd du var;
Tung ved Dit Savn den Lund og Egn indhyller
Nu sørgelig mod Landet Bølgen skyller,
Alt sørger nu alt aanded Fryd engang -
Din Elskede - men tie min Klage Sang;
Og lad Hans Sorg, naar stille Taarer rinde,
Formildes ved Hans Bruds besiungne Minde,

Alt hviler nu, og rødmende forfvandt
Den blide Soel i Vestens gyldne Kant;
Nu Stilhed frem paa Nattens Vinger glider 7
Og Billeder fra de henfarne Tider
For natlig Sangers Aand afbilde sig.
Farvel o Dag! Du gylden ikiuler dig
I Vestens Egn, og Aftenstiernen hæver
• •
Sig blank i Ofter, bleg dens Straale bæver
Hen over Bølgen hid til roelig Kyst. . -
Sødt, Philomele, lyder nu din Rdft
I dunide Lund, født bæve dine Triller, ‘
Blid natlig Cynthia mod Jorden smiler.
Mildtsvævende jeg nu Naiaden seer, - . *
Fra tætte Bulk derr yndte Kilde nær,
Med krandsbeprydet I/Te frem- at trine. 1
Alvorlig blid er hendes ædle Mine; 1 ? .
Hun svæver rundt omkring fin Kildes Bred,
Beseer dens Kreds i Nattens Dunkelhed; '-hiS
Paa gyldne Navn hift Lunas Straaler fpille, ’ ^
Did seer hun op, og hendes Taarer trille:
”Til Cynthia ei meer af Østens Skiød
''Oprinde skal, faa Nymphens Tale lod,
Tilbedte Navn, dig Tidens Vælde fpare!
''Din gyldne Glands, til Jorden falder, vare;
Cryftalne Væld, lom Flikov kaldte frem
''Pra dybe Grund, flyd nektarfod for dem,
''Som Elikovs Vink med aaben Siæl adlyde;
''Men galdebeelk og dræbende du flyde
'’For den, som hærdet har ufolfomt' Bryst,
''Som fpotter Ellkovs Qval, og Elikovs Lyft,
Nye Billeder sig for mit 6ye strække > 4
En Skye indhyller dem i dunkle Dække;
Let Secler flye forbie mit Oye hen,
Jeg ftandfer fierne Tid, og grandiker den--
Viig bort, o Skye! Klar komme du tilbage,
Du Billede af de henfarne Dage,
Fra Tidens Nat! Fortæl paa nye (*) min Sang,
Hvad Skialden her beundret qvad engang
Om Habors Mod, om Beras bittre Harme,
Om Signes Død i Heltens elikte Arme,
(*) F'ålgende Tildragel fe er forlang ft fiden fortalt i
gn Kiampevife. Den fort alle s i Schionnings
Norges Historie pag. 200.; hos Saxo i 7. Fr.»£,*
af Sigrids Forfatter i det Skiøn. Vid. Salfkals
Skrivters 1 2 Stykke og flere Steder,
Vidt lyded Signes Navn al Norden om ,
Til Sigars Strand fra fierrie Kyster kom' ’ t
Hver modig IleIt, som Kiækheds Løn tør vente j*
Og herlig er den Løn, de her vil hente,
Naar Skialden Odins Freja hildet har, v
Det Skyggen er af det, som Signe var*
Blandt Heltene sig modig Gelder viste,
Hans Vældes Roes den hoye Barde priste;
Men herligt er den ædle Habors Navn,
Og Seyren svæver om hans* gyldne Stavn,
Med fulde Horn, faa Nordens Sæder bode, 
Gaaer Kongedatteren hver Giæft imøde. m
Saa krigerik ingen er, at Signes Blik
Jo blander Elikov' i hans forste Drik.; ^ j
*
h *, . .4?^
Men Signes Oye Habors ‘ Oye mødte,
Som hevnende i Hendes Hierte ftodte * -
Den for ukiendte Piil. _ Ah Hjertets r Saar
Har Døden kun den fande Lindring for, /*«
3 * - -
”0 p, faa lod Kongens Ord, op raike Helte!
”Bind, Gelder, bind dit ftærke Sverd ved Bclte’,
»Læg Snækken ud fra Land, at Krigens Gud
»Bestemme maae, I Vældige, hvis Brud
”Min Signe være skal”. De Aflkeed toge
Paa Kiæmpers Viis, og ud paa Bølgen droge.
Men Dronningens, den grumme Beras Siæl
Var Habor vred, og onikte Gelder Held;
Og hendes Søn var Alf den feige Kriger:
»Kom, fagde hun, min Søn, fee Solen viger,
•’Saafnart du seer den gyldne Dag igien,
»Hin Habors Sværd nedfælde Ikal din Ven.
»Vor Fiende Habor er; hans Fader fældte
»Min Broder for, den kiækkeste blant Helte.
»Men Habors Skib hift ligger Stranden nær,
»lil did min Søn, din Moders Hevner vær,
»Antænd, det, gaae, fend ham til Hælhiems Skygge,
»Mens rolig Søvn gier Kampens Helte trygge.”
Saa
Saa talte hun. I nedrig Lydighed •»
Han iler bort til Niddingsværk bered.
Ved Havets Bred, i Skinl af tætte Linde,
Er Signes Jomfruebuur; en Elikerinde
Kun ta'nke kan den Kamp i hendes Siæl,
Den Frygt, det bange Haab, de Suk om Held
^0l ‘ Habor! dig, hvormed hun der hendriver
Den lange Nat, som fnart opklaret bliver
Ved Skibets Brand, hvis Luer frygtelig
Vidtgiindsende mod Skyen flynge' sig.
Beængflet ud mod Stranden Signe halter,
Vildt flagrer Stormen l.de tændte Maller.
Ved Luens Glimt ftaalklædte Helt hun seer
Hid fvomme - Habors Ilie’m - ham selv det er ■-
Forvildet da med ufordølget Klage
Hun iler hen, fin elikte at modtage:
’‘Kom, raaber hun, fra bølgeflagne Kyst,
“Kom, elikte Habor, hid til Signes Bryst.”
Halvdød han Stranden naaer, men Signes Taarer
Opliver Ilden i de kolde Anrer;
C
Halv vaagner han af Dvalen, Signes Arm
Ham trykker tæt til omhedsfulde Barm,
Og giennemtrængt af Ellkovs Qval og Glædet
Til eget Leye hen, hun Helten leder.
Med Moye aander han; han seer fin Brud,
Og sig i hendes Arm: ''Thør, brod han ud,
»Din Arm er fvag mod Elikov, som bevarer
»Sin Yndlings Barm i meer end Stridens Farer*
»Valkyrie! Du elsker mig.” - Men nyd,
Nu lykkelig, din Ellkovs korte Fryd.
Med Hevnens Lyft den grumme Bera lkuer
Ved Havets Bred de mordertændte Luer.
Hun fvommende med ellkevftyvket Arm
Seer Habor naae den elikte Signes Barm,
Og Hevnen lioyt i Beras Hierte brænder.
Til Sigar hun med Iil tilbage vender:
»Op, raaber hun, op Konge, grib dif Spyd*
»Op Sigars Helte, nyder Hevnens Fryd;
»Med væbnet Arm til Jomfruebuuret iler;
' •F o r ræ d e r e n i Signes Arme hviler.”
>3S
Mordvante Flok i Haft forfamler sig ,
For ubevæbnet at omringe dig, . '
• i
Ulykkelige Habor! Vældig ftoder
Staallkiærpet Spyd mod Ddrren. Habor moder
I Pantfer klædt, men ubered mod Mord,
Og undrende han hører Sigars Ord:
”Frem, raaber han, Forræderen omringer;
''Ham levende til Taarnet hunden bringer*
*’Naar Solen hæver sig af Havets Skiod,
”Jeg Ravnene vil glæde ved hans Død.s\
Da funlded Habors Elik af rædfom Harme,
Han rev sig løs af Signes ktælne Arme:
”Holdt grumme Fader, holdt, lod Signes R6ft>
?,Fbrst giennemboer din elikte Datters Eryft,5>
Den agtes e i, og Elikerindens Klage
Ei holde kan blødtorstig Flok tilbage*
”Skaan, elikede, hvis du din Erud har kiær,
3,Den gamle Helt., han Signes Fader er;
Strid, laabte hun, som Høit, men hvis du falder)
J,jeg Himmel her og Jord til Vidne kalder,
sLi a''=;':
''''''Tf'
W - > . Is
!s«i
c % ,
•: i g
miilÆl!
jb
•i-i
”Blant Levenrle mit Navn skal Heftes ud,
”0 g Luen her fortære skal din Brud/*
Spyd, Skiolde, Sværd brod ind fra alle Sider,
Men Biornen lig han ene vældig strider
Mod famlet Magt; han, vant til Vaabenbrag,
Med blotte Arvn uddeeler tunge Slag,
Og Døden følger dem* ''Kom, feige Fiende!
3,Jeg fældes skal, men leve skal mit Minde*
”See Signe, fee, min Arm ikiont uden Sværd
”Skal hevne mig, jeg falder Signe værd*
”Vi modes skal i Odins blide Sale,
''Hvor Nidding aldrig kom.'' Saa var hans Tale.
Af tyve Vunder randt den ædles Blod,
«
For Heltens kiække Ann Cg .binde lod,
Og glimrende fra Østen Solen stiger*
I Morder Kredfen den halvdøde Kriger
Da bringes frem; en nedrig Slave skal
Der glæde Bodlers Bryst ved Heltens Fald*
• • Engang endnu han aabner matte Oye,
Faft ftirrer han mod Solen i det Høye;
i *
* i P
”Svag, hunden du nu forste Gang mig seer,
5,0 gyldne Soel! ei skal jeg fee dig tneer!
f,Dog iknl mit Navn ei« ikiules i Vanære,
*’Ved Signes Pris mit Navn skal evigt være,
^Mit forste, sidste Suk var ofret dig,
a,Min ellkede, din døer jeg lykkelig;
”Men fnart, men fnart lad mig dig hist omfavne!
”Hvad Fryd har Odin, hvis jeg dig skal favne V%
%
Saa var hans Ord. Med et fra Signes Tag
En Sltye af Røg formnrket klare Dag.
Han mindes Signes Ord, som nu opliver'
Hans lid(lc Ki^fc. Han Lænken fonderriver,
Lig Stormen han blant Mængden bryder ud,
Og giennem Flammen iler til fin Brud.
Vildthvirvlende antændte Bielke brænder,
End flammer Faldet i den Ikionnes Hænder.
Han bryder ind; hun seer sig i hans Favn,
Halvqvalte Roft udftonner Habors Navn;
Og finilende hun paa fin ellktes Læber
Udaander sidste Sult
Forgiæves dræber
Den elikte Habor end, med Ellkovs Roft
' Ar vække Gnid af Liv i Signes Bryd,
Til Flammerne, som nu hans Brud fortærte,
Har Livet qvalt i Heltens brudne Hierte.
Hvad gruefom Hevn en Ellker nys forbod,
I Døden nu blant Flammerne han nod, « »
* «
Omfavned tryg fin Signe* Nornen kalder.
Og knusende forbrændte Hvelving falder.
Nu endtes forst den grumme Beras Had,
Og Sigar nu, som aldrig meer faaes glad,
I fælles Urne begges Alke giemte.
Paa Hoyen forgfuld Skuld fit Qvad idemte.
End kneyfer her beprydet Hoyens Top; (*).
(*) Ved ot Inde ar beyde i bewelte H'oy ,for at anbringe ■
den til fit Anlægs Forskiønnelse, har H. E. Grev
Schhnmelwavn der fundet 2 Urner. Dette kan
ikke modsige Digterens Hyaotkeje, da man let kan formode,
at den eene af dijfe giemtner Sigars Aske.
En Kilde randt ved fandig Strandbred op.
Hvor Offeret af Luen blev fortæret, ‘
Selv Tidens Vold har Kilden hellig været;
O dobbelt hellig nu, den yndig staae,
Til Jord, og Hav, og Himmel skal forgaae!
«
Du, som faa tidt i Nattens taufe Stunde
Her giennemvandrer Eng og stille Lunde!
Dryaden selv Dig tidt tilhvilker her
De glemte Dages lkiulte Hær,delfer;
Dog hvis maatkee Din fatte Siæl foragter
De Skygger, henrykt Skialdens Aand betragter,
For Tænkerens og Philantropens Bryst
Din yndte Egn er rig paa værdig Lyft.
Naar Aftensoel forgylder Kildens Høye,
Hid fra Lovhytten med alvorligt Oye
Du lkue skal til elikte Kilde ned;
En eenfom Vandrer da med modigt Fied
Skal nærme sig til Kildens stille Bredde;
Da vederqvæget, med alvorlig Glæde
Hans fromme Suk opftige skal for Dig,
Da skal Dit ædle Hierte fryde sig*
Da skal Du fee til hine Glædens Dage*
Som Elikov blid har givet Dig tilbage;
Du fordums Fryd fornyet finage skal
I Kiærlighed, forglemmende dens QvaU
Naar over Landet hen et Blik Du kaster,
Og over Havet blandt feilklædte Master,
Den ftore Fryd er Din: ”Et Folk jeg seer
Hvis Lykke min - og mig betroet er-”
Og --------tie min Sang, kun svagt kan du afmale
Hvad Nordens Suada umistænkt skal ,tale
Til end ufødte Slægt#
Og nu modtag,
O Sc h im m e l m a n n, min Sang med Velbehag#

