KILDE:C.A. Lund: _Lunden ved Jægerspriis_, trykt hos Johan Frederik Schultz, Kbh., 1788.
DIGTER:lundca
FACSIMILE:115308076535_color
FACSIMILE-SIDER:42
TITELBLAD:Lunden / ved / Jægerspriis, / et Digt / af L. / 1783. // Kiøbenhavn 1788. / Trykt hos Johan Frederik Schults, / Kongelig Universitets Bogtrykker.


T:Forerindring
TYPE:prosa
SIDE:1-

Neppe har Danmark i noget Fag af Digtekunsten saa mange Mesterstykker at fremvise, som i den beskrivende Poesie. - Selløe, - - - Horneelen, Sarpen, Heides Hytte, Fridriksborg, have fremkaldet Danmarks største Digtere; de herlige Sange om Junkerskilden, Jøndalen etc., ere udødelige som deres Forfatteres Navne. Da nærværende Digts Forfatter kiender sin Svaghed saa fuldkommen, som nogen anden kan sige ham den, vilde altsaa dette Stykke, som her forelægges Publikum, neppe blevet til, dersom ikke særdeles Omstændighed havde opmuntret Digteren - - I Aaret 1782 eller først i 1783 udsatte de skiønne Videnskabers SelSelskab en Præmie for en poetisk Beskrivelse over Lunden ved Jægerspriis. - Det hendte sig at jeg kom til at tilbringe en Deel af den følgende Sommer i denne skiønne Egn, og et forvovent Indfald bragte mig til at prøve paa at beskrive den. - I en Forfatning, som vist ikke er Muserne gunstig, fuldførte jeg mit Arbeid endnu inden Aarets Udgang, og uagtet jeg fuldkommen føelte at det ingenlunde fortiente Præmie, indleverte jeg Stykket til Selskabet, blot i det Haab at høre en upartisk Dom over mine Digter-Evner, som jeg den Gang endnu ikke havde vovet at lade Publikum bedømme. - Fra den Tid holdt Selskabet op at virke; jeg ventede lange paa den sædvanlige offentlige Bekiendtgiørelse fra samme, men da den udeblev, tiltog Ligegyldighed ved mit Stykkes Skiebne saaledes, ar jeg tilsidst ikke engang holdte det værdt at kræves tilbage. - Saaledes henlaae det i meer end 3 Aar inden jeg fik Lyst til igien at see et Stykke, som jeg ansaae for et fuldkomment Misfoster. - Nu begierte jeg det tilbage, og fandt tvertimod min Forventning, at man havde anmærkt de meest stødende Steder, og tillod mig at rette dem, og indsende Stykket paa ny. - Denne Behandling med det første af alle mine Arbeider, oversteeg saa langt mit Haab, at jeg aldrig mere levende end da, har føelt den Sandhed: at de største Kiendere ere tillige de mildeste Dommere. - Jeg besluttede strax at giøre mit Stykke værdigt til den Opmærksomhed, som Smagens Fædre i Danmark havde skienket det af uforskyldt Overbærelse; thi jeg ansaae det for Pligt, at vise mig taknemmelig paa denne Maade. - Jeg har benyttet mig af hver en Anmærkning, som man havde værdiget mig, og jeg har rettet meer end man havde anmærkt. - Men disse Rettelser, som jeg kun kunde foretage mig i enkelte Fritimer, have medtaget saa lang Tid, at jeg maatte frygte at misbruge Selskabets Godhed, om jeg nu vilde indlevere det. - Det er desuden langt fra at jeg troer, at det nu har naaet nogen Grad af Fuldkommenhed, nei endog Planen har Mangler, som jeg ikke formaaer at rette.
    Jeg har vovet, at lade dette Forsøg trykke især for at vise det Selskab, som fra først af ene har givet Anledning til dette Stykkes Tilværelse, at jeg har havt Lyst til at fortiene dets Godhed, og til at bruge dets Anviisning om end Evnen har manglet mig, og dernæst fordi jeg har Grund til at haabe, at mit Arbeid vil modtages med samme Skaansel, som det i en slettere Tilstand allerede har nydt; og endelig fordi det ikke meget vil smerte mig, om man end skulde mishandle disse Blade. - De Tider, som jeg kunde anvende til Musernes Omgang, synes nu at vare forbi, og den liden Digter-Ære, jeg maaskee kan have erhvervet mig, vil desuden falde af sig selv, naar jeg ikke kan forøge den; Frygten for at tabe den, er altsaa ikke stor; saameget mere da i vore Dage den meest nymodens Definition paa en Digter er: El Menneske som er ukyndig i alvorlige Videnskaber og uskikket til Forretninger i Livet.
    Dog tænke ingen, at jeg har været eller er ligegyldig ved andres Bifald, nei! at blive Digter har engang været den høieste Ære jeg ønskede at opnaae, og at gavne som Digter har varet min sødeste Drøm, men - -
    Forresten haaber jeg Kiendere ville indsee, at saa stort og saa herligt end det Æmne er, som jeg besynger, saa vanskeligt er det i sin Udførelse. Den Mangfoldighed af Mindesmærker, som dog i en Beskrivelse alle bør nævnes, giør det høist vanskeligt, ikke at igientage sig selv, og tilveiebringer Eenhed i Planen. - Desuden veed enhver hvor vanskeligt der er at rette et Arbeid, som engang er mislykket. - Kort, jeg har Aarsager nok, som kan undskylde mit Stykkes Mangler, men Undskyldning er ikke Forsvar, og bedre er det, hverken at behøve det ene eller det andet.

    Det veed jeg, at jeg har søgt at give mit Digt al den Fuldkommenhed som stod i min Magt, og at giøre det paa nogen Maade dets store Gienstand værdigt; Horatzes gyldne Regel _nonum prematur in annum_ har jeg i det mindste mere end halv efterlevet - og Læseren maae dømme hvorvidt den har frugtet.

---

T:Lunden ved Jægerspriis
F:Alt aander Fryd bag Dannerkongens Hegn
SIDE:
N:holberg,frederik3
NOTE:Mottoet stammer fra Alexander Pope: <xref poem="pope2019122501"/>.

{rs:Happy the man, who to the shades retires - -}
{rs:Who wand'ring thoughtful in the silent wood,}
{rs:Attends the duties of the wife and good.}
{rs:<sc>Pope.</sc>}

Alt aander Fryd bag Dannerkongens Hegn,
Og Fred omringer Glædens milde Egn;
Hver Videnskab en varig Boelig bygger,
Hvor Christian dem med Kongesmiil betrygger.

    Nu Phæbi Chor de høie Strenge slaaer,
Og Sangen rundt om heele Norden gaaer;
Fra steile Field, i Skovens dunkle Gange, 
Paa gyldne Slette lyde Musers Sange.

    Og selv den svage Digter føler Lyst,
At vække Glæder i den Ædles Bryst.
Egn, som Naturens heele Rigdom pryder,
Som Smag og Kunst sin bedste Pragt tilbyder,
O, skiønne Jægerspriis! Skioldungers Fryd!,
Din Herlighed kundgiør Citharens Lyd.
Ja Danmarks Tempe, svagt skal Barden male
De Følelser, som ingen Læber tale;
Men naar han zittrende af Glæde seer
De ældste Dages store Gierninger;
Og naar han viser Nordens stolte Sønner
Den Evighed, som høie Dyder lønner,
O da forstaae de ham - thi ædel Lyst
Ved Brødres Storhed fylder Danskes Bryst.

    Men du, som herliggiør de blide Navne,
Hvis Lyst det var, dit yndte Folk at gavne:
Du store Prinds! som finder salig Fryd
I at opmuntre, i at hædre Dyd!
O, dersom du den stille Sang fornemmer.
Som den ukiendte svage Skiald istemmer,
Da være mig, o gode Kongesøn!
Dit Bifalds-Smiil, mit Haab, min store Løn!

    Velkommen blide Sommer! du som spreder
Omkring min Egn Naturens modne Glæder,
Glad seer jeg Engens høitidsfulde Pragt,
Stolt pranger Skoven i sin bedste Dragt.
Fra reene Himmel Middagssolen smiler - 
Alt stille er - den trættte Landmand hviler
Hist bag sin Høestak - Hiorden stormende
Opleder Skygge mellem Buskene.
I kiølig Bæk den raske Hiort sig bader,
Og ud paa Stranden Qvæget langsomt vader,
Mod hvide Bringe Bølgen sagte slaaer
Og i hver Bølge Solens Billed' slaaer,
Af Heden mat hver Blomst sit Hoved bøier. - -
Ei Philomeles Stemme meer fornøier;
Tavs ved løvdækte Reede sidder den
Til Hespers Smiil opvækker Sangersten.

    Modtag din Digter, dunkle Lund! din Skygge
Mod Middagssolens Straaler mig betrygge!
Jeg iiler bort fra spraglet Blomsterbeed,
Pomonas Rigdom, Floras Herlighed,
Og Buegangens<note>Buegangens] Buegangevs</note> tætte Lov, som bøie
Sig bævende herned, mig ei fornøie.

    Men Graner! I, som majestætiske
Med mørke Top mod Himlen kneisende
Indbyde mig; hvad mægtig Guddom bygger
Sin Helligdom i eders skumle Skygger?
Thi Guders Rædsel fylder Bardens Bryst,
Og Hiertet føler meer end jordisk Lyst.
Ha! det er Nordens Genius, som hviler
I disse mørke Skygger; - ofte iiler
Han undrende omkring blandt Alterne,
Som Kongesønnen her ham stiftede,
Og glemte Dages, store Helte stige
Herned og see det evig kiere Rige.
Endnu velsigne de Skioldungens Æt,
Og Landet, og enhver som gavner det. --

    Hvis er du, stolte Marmor! - om hvis Hæder
Fortæller du de seene Evigheder?
O du vor Codans Heltes Roes og Lyst;
Dit Navn, o =Juul!= er stort i Danskes Bryst.
Den sidste Slægt dit Marmor her skal finde,
Og offre Tak til Heltens kiere Minde;
Den unge Kriger her skal føle Mod,
At farve Bølgen med sit sidste Blod.

    Ei heller du omsonst, o Marmor! taler,
Stort, ædelt er det Navn, hvormed du praler.
Vor =Tordenskiold!= saa længe Skibe gaae
Ved Norges Kyster, skal din Roes bestaae.
Ei Heltens Daad blandt Nordens Sønner glemmes. -

    Hist bag et Skiul af unge Eeger giemmes
Et Monument - tie svage Cithar du,
Din bedste Tone er for lav endnu,
At synge Gvelfers =Ferdinand= til Ære. -
Men Stytte! du, som blev bestemt at bære
Et Minde om, hvor stor, hvor kier han er;
Stolt kneise du til sidste Tider her.
Naar da endnu langt hen i seene Alder
Du moosbegroed en Vandrers Øie kalder,
Da skal han henrykt standse her og see
Den Skrift, som Fridrik dig indprægede.
Og naar om Tysklands Egne du skal minde<note>* Paa Hertug Ferdinands Monument læses følgende: Ferdinando<br/> optimæ matris frati<br/> mensibus anni MDCCLXXVIII. æstivis<br/> nos revisenti<br/> d.<br/> Fredericus.<br/> Neden under forestilles i Marmor et Landkort, hvorpaa de Steder i Tydskland findes, ved hvilke Hertugen især har giort sig udødelig.</note>,
Da store Tanker i hans Bryst oprinde,
Da glædes han, hvergang Historien
Ophøier Friderik og Fridriks Ven.

    Men, dunkle Lund! ei Heltes Minder eene
Omhvælver du med skyggefulde Greene;
Selv Viisdoms stille Dyrker finder her
En værdig Løn - O =Holberg!= hist jeg seer
Din Hædersteen, og seer Thalia binde
En evig Krands omkring sin Yndlings Minde,
Ja, naar en yngre Digter nærmer sig
I denne dunkle Helligdom til dig,
Da skal hans Bryst den store Tanke nære,
O Holberg! engang at opnaae din Ære,
Og ved dit Marmor Tænkeren skal staae,
Og halv mistvivle om din Krands at naae.
Saa ønskte nys vor Plinius at have
Til Folkevennens Priis din sieldne Gave<note>* Følgende Vers, som findes paa Holbergs Mindesteen, siges at have Hr. Conferentsraad Jacobi til Forfatter:<br/> O Holberg! havde jeg dit Digternæmme,<br/> Da lød min Sang paa Skialdeviis<br/> Om Herren her til Jægerspriis,<br/> Som er saa stor i Folkevel at fremme.<br/> Dog til hans Roes er Digtersprog omsonst.<br/> Nei, du besad en anden Kunst,<br/> Som jeg langt heller burde have,<br/> Kun din Historieskriver-Gave.</note> 
Og see han har den. - Svada! byd din Ven
Lad Absalons Lovtaler sees igien. -

    Ja du, din Konges Ven, dit Lands Beskiermer,
Vor =Absalon!= ærbødig jeg mig nærmer
Nu til dit Marmor; - evig hellig er
Den Steen, som Navn af dig, du Ædle! bær.
Ei kielen Roe blandt Kaniker du valgte, 
Naar Waldemar til Rigets Værn dig kaldte.
Arcona fandt, du var hans Venskab værd,
Og Voldsmænd skialv ved Lynet af dit Sværd.
Gid aldrig, aldrig Danmarks Konger savne
En Mand saa troe, saa nidkier i at gavne.

    I Skyggerne hiin Støtte kalder mig,
O =Giøe!= den er helliget for dig<note>* Mogens Giøe.</note>;
Thi evig skal dit dyrebare Minde
Et værdigt Sted blandt sande Store finde.
Det tale skal, til seene Tider hen,
At du var Landets og den Ædles Ven.

    Men Helte fra de mere blide Dage,
I kalde mig til større Fryd tilbage.
Langt bort fra disse Graners dunkle Lye
Den tankeløse Daare evig flye!
Det Sted for Patrioten helligt være,
Som giemmer Mindet om en =Bernstorffs= Ære.
For svagt, o Steen! udtrykker du hans Værd,
For tavs og for beskeden Kunsten er. -
Dog hvo kan værdig al hans Roes udføre?
Kun Dannebarden kunde herliggiøre
En Bernstorff, naar han hist paa Elhøis Top
Med Harpen, i sin Haand steeg dristig op,
Og Danskes glade Sletter overskued'.
Naar store Syner da til Sang oplued'
Hans Bryst, da høit den gyldne Harpe klang
Om Heltens Roes - Ak! at hans høie Sang
Ei høres meer, end skulde den os lære,
Udødelige Bernstorff! om din Ære,
Om Marmormindet, som taknemmelig,
Den frie, den glade Bonde reiste dig.<note>Den Gang var Viserne om Gientofte Bakke etc. endnu ikke skrevne.</note>
End skulde han i disse dunkle Gange
For Evighed istemme høie Sange;
O kunde han - da taug min Cithar nu -

    Vor tabte =Schimmelman!= hist hædres du;
See! Nordens Folk endnu sin Ven begræder.
At savnes, er den Ædles bedste Hæder. -

    Men andre Syner kalde alt igien
Fra Fredens milde Helte Tanken hen.
Hiint Marmor minder om de mørke Dage,
Da Danske Sværd mod Danske maatte drage,
Da spæde Søn, nys ømme Moders Lyst,
Hang qvalt af Hunger ved det døde Bryst;
Da Clemens spredte Rædsler allevegne,
Og Angestskrig opfyldte Glædens Egne;
Da Patrioten skialv eg Dyden græd,
Da sendte Nordens Engel =Rantzow= ned.
Han, som paa Gravens Bred end skaansom fægted'
Mod Brødre, som vor Broderret fornægted'. 

    Bag hine Graner i den dunkle Lund  
Staar =Tychos= Steen; - i stille Midnats Stund
=Urania= steeg himmelsk ned at lære
Sin Yndling Verdners Gang og Almagts Ære.

    Hist iiler Øiet fuldt af Glæde hen
Til Nordens Herodot, vor =Sturlesen=.

    Men aabne Lund sig for mit Syn udbreder,
Hvor uden Kunst med tifold Yndigheder
Naturen smiler høitidsfuld, som der
Hvor Adam vaagnede blandt Edens Træer.
Hist gamle Bøg nedbøier tætte Grene
Til venlig Lye for Glædens store Scene,
Der Eegen breder hellig Dunkelhed,
Her Ellens Toppe vifte Kiøling ned.
En lang Allee mit muntre Øie leder
Bestandig frem til flere Yndigheder;
Ja, blide Skueplads! endogsaa her
Fortolker Marmor ædle Danskes Værd.
=Skak! Nansen! Gabel! Svane!= store Navne
Af Mænd, som skal de sidste Slægter gavne,
Blandt eders Minder iiler Øiet hen
Nu her, nu hist, nu atter her igien -
Jeg skuer ind i fierne Fremtids Dage,
Og seer Skioldungens elskte Børn tiltage
I Magt og Hæder og Lyksalighed,
Bag store Kongers Hegn i varig Fred;
Og henrykt seer jeg glade Danske prise
Den tredie Fredriks Helte og hans Viise,
Og gamle Fædre lære mangen Gang
Den unge Cimbrer, hvor hans Fryd udsprang.
Da pege de, o store Mænd! til eder:
See! sige de, see de Lyksaligheder,
Som Danske nu saalænge høstet har,
De plantede af disse Ædle var;
Da slette Landets Døttre Blomsterkrandse
Til Støtterne, og muntre om dem dandse.
Da favner Nordens Søn med salig Fryd,
O =Rostgaard!= hisset Mindet om din Dyd;
Med Glædestaare skal din Daad belønnes,
Din Borgerkrands til Evigheder grønnes.<note>* Paa samme Støtte hædres hans Kones Kirsten Pedersdatters Minde.</note>

    Du, som betvang den stolte Konges Mod,
Da seirende paa Rygens Bred du stod,
Hist =Sehsted!= sig dit Æreminde reiser,
Hvor Eegen stolt mod Seclers Vælde kneiser;
Dryaden selv nedbøier bliid en Green
Til venlig Skygge for din Hædersteen.

    Nu Øiet nær Alleens Ende svæver,
Hvor sig fra Klippegrund en Støtte hæver,
Stolt vinker høie Pyramide her,
Og fra dens Top guldblanke Stierne leer.
I, som til Midnats Egn fremkaldte Dagen,
O! du =Anscar! Lutherus! Bugenhagen!=
Ved eders Støtte vil jeg knæle ned,
Og skue Glimt af Himlens Salighed.
Jeg Tiden seer, da syvfold Nat indhyldte
Vort Scandien, da Rov og Mord det fyldte,
Da Broderblod i Leires Dale flød,
Som Helten glad de svage Guder bød.
Da seer jeg, o Anscar! ved dig oprinde
Et Glimt af Dag, og Mulm og Nat forsvinde,
Da sank Barbarens myrdevante Arm,
Og Røverfryd fornam ei meer hans Barm;
Men Overtroe indhyldte end vort Øie,
Vor halve Tak tilhørte kun den Høie:
Thi døde Støtter deelte den med ham,
Og tidt var Fredens Tiener Jordens Skam.
Da tændte Luther himmelsk Lys for Jorden,
Da, Bugenhagen! kom du til vort Norden,
Da saae vi Gud saa bliid, som Støvet kan,
Og Ordets Frugt blev stor i Danstes Land. -
Men I, hvis Løn Algodhed selv bereder,
I Ædle! hvad er Bardens Sang for eder,
Og Marmorroes, og Rygtets Evighed? - -

    Men iil, min Muse! iil i Engles Fied,
Hvor tætte Hasler dunkle Skygger brede,
Hvor Ellens mørke Blade Vellugt sprede.
Hvor tusind Fugle med harmoniss Sang
Henrykke dig, og hvor ven snevre Gang
I Bugter mellem tattte Træer lsber,
-Og ved hvert Trin dig nye Glader rsber,
Hvor Middagssolens Straaler aldrig naae,
Der Strengen du arbsdig sagte siaae.
Thi her i disse dunkle Helligdomme,
I tavse Timer Engle ofte komme,
Da prise de med glade Toner Gud,
Hvrs Kraft besieler Sandheds Sendebud.
De lase da de Navne end med Glade, .
Som selv de bar', da Støvet dem bekladde:
Her Tavsens Navn og hisset Egede,
-Og hende, som hans Byrder deelede./ )
-Og der Palladius - ei Sang udtrykker
Den Felelse, som Sielen heel henrykker. -
-Oplyst
/ ) Giertrud Raff, hans Hustrue.
Oplyst af Solens blide Glands, jeg het
Vo r Kdle' Dannestiold! dit Minde seer§);
Hvert Sk ib, som barr de Danstes Vimpel virre
Til evig Tid et Vidne om din ALre.
Et prægtigt Marmor kneiser hist for ham
Den sslvgraae Helt, vor dyrebare Skram!
Hv is Kiempebarm, i sire Kongers Krige,
Va r valdigt Va rn omkring hans elskte Rige.
Men du, som føler Dydens Verrd, hvis Bryst
Ved herlig Daad opflammes sødt til Lyst,
O see hiint siolte Marmor Verden livre,
Om Colbiernsonners Dyd og Norges ALre. H)
Ja, haarde Carl! tid t saae du Heltens Blod,
Dog gyste du ved Patriotens Mod. -
Den sidste Skioldung her i disse Skygger
Ska l see den Ma g t, som al hans Arv betrygger
Med Glædestaare skal han føle her,
At sligt et Folk er Faderomhed værd.
Og Fridrikshald, din ivrefulde Lue
Med evig Glands skal Nordens Fiendek true. -
x) Frlderik Danneskjold - Samsse.
L) Brødrene Hans og Peder Colbiornsin, samt Anna
Cvlbisrnsen.
Her Saxos Steen, og hisset Hvikfelds staaer,
Hv is Herder hen til Tidens Glundse naaer. ?
Ved Midnatslampen droge de tilbage
Det Sk iu l, som hang om de forgangne Dage;
Af Gravens Nat de vinked' Helte frem,
Og Cimbren følte Lyst at ligne dem.
»« »
Fra Lundens h y g g e r Skralden henrykt iiler,
Hvor fra ssnMllrgdom Vertumnus smiler,
Hvor bliid Ponhon'a bøier Grenen ned
Af Frugt betyNged', hvor i Floras Føed,
Med Dellugt fyldt sig Blomsieret opstyder, '
Der end et prergtigt Marmor mig indbyder. '
O Skioldung  du, som glad dit Liv frembod,
Dengang du saae din kronte Broders Nød, -
Do r e r e Be n Mc t! her ved dit Minde
Skal DanstesMlle Veemods Taare rinde; >
Naar de i MgrHror her Stridssxen see, .  
Hvormed du for din Broder kiempede.
Og, naar de l.grse Vidnet - om din Ære,
Da skal de hf. Skioldunger Høihed l<rre:
  F o r Monsteret paa Broderkierlighed,  
  For Venedig blev Skotten helliged. '' r)
  Saa
r) Stottett f o v . - e EPv in d L b«r følgende Z n d s trift:
v'-. '   . Genediet, >.
Svend Estritsens Sø n ,
, 'De n broberlige Krerlighed-' ' ''
adle Monster.
rS
Saa ffrev, saa tarnkte Christians milde Broder -
Føel Dan og Ro r! saa stred din Konges Bro d é r
Med eet jeg nu min heele Egn beseer,
Na r mine Fødder Iisefiorden her
Med vaade Arm sit Jargerspriis omfavner.
Paa Dybet hisset varlig Styrmand stavner,
O fordums Kongestad! hen op til dig;
Paa fierne Bakker speiler Skoven sig
Langs Breddens i Fjordens jevne Bølger,
Bag hine Banker Fridrikssund sig dslger.
Landsbyen hviler her i stille Roe,
Hvor F liid og Nsisomhed i Hytter boe.
O Søn af femte Fredrik! i din Skygge
De finde hellig Fred, og voxe trygge!
Men mørke Lund indbyder mig igien,
Dog først til dig mit Sie skuer hen,
Du kongelige Bog, hvis tattte Greene
Til Skygge sig omkring din Rod foreene.
Her ofte Nordens høie Sty re r sad,
Og hørte Nattergalens stille Qvad.
Den Folkefader Frederik den Femte
Her tidt sin Krones tunge Byrder glemte;
Hans elskte Søn, vor milde Christian her
Tid t foelte Livets stille Gladers Va rd .
O, stolte Trae! du Cimbrer helligt blive,
Dit blotte Sy n Wrbsdighed indgive.
Snart
Stta rt narrmer sig den blide Aftenstund,
Og Skyggen voxer i den dunkle Lund,
Ssd t Philomeles høie Klage lyder,
Og Skraldens Aand til salig Roe indbyder. -»
Og atter vække tavse Steene her
Til redet Lyst og store Følelser,
Her Lembaks, Bondevennens, Sts tte hviler,
Hist Brochmans elskte Navn i Marmor smiler.
Der hredres Helten, som ved Svarteraae
Mod Eriks Myriader torde staae,
-Og hisset mindes Nordens Søn med Glrrde
En Gieddes Vrerk ved Tansiaurs fierne Bredde. H
Men, kiække Hvltfeld! hvilke Følelser
Opfylde Sielen, nu mit Aie her
Dit kiere Navn i Marmor prrrget skuer!
V
Du Helt, som midt imellem vilde Luer
Forglemte dig, og glad til Landets Vel
Med stadigt Mod opgav din store Sie l/
Som fordnm, da spartanske Konge iilte
Mod Xerxis mange tusinde, og smilte
Im o d sit Fald: saa høi betragtede
Du Døden i sin vrrrste Skikkelse,
Og favnte den. -- Kun Evighed kan virre
En vrrrdig Tolk, o Hvitfeld! for din JEre.
B2 Mm
Paa Ove Gieddes Monument er indhugget Grundtegningen
af Staden Trankebar.
r ' Men Raidslet boe i dette Mørke her,
Hvor Natten hersker, hvor bemooste Trcær
Med stumle Top omkring den Gravhøi stygge,
Hvor Nordens Heltes Deen hensmulred' trygge.
Ti lange Secler foer' forbi den hen,
Og end ustadt srvan'dig hviler den.
Sig Løvet tidt i frille Nætter rører,
Og Vandreren en hellig Grenlyd hører.
Her sørger Clio for sin store G r  M,
Og Reftn, og Pontoppivan, og ham .
K o r .L a n g e b e c, de danske Mu s e rs H« d e r,
Og Schisnning, som vort Norden end begrrrder.
Men Heltes Minder atter vinke migl
Hiin t pLiser høie GyldenlowL dig,
Hv is Tapperhed skal. end i Norge mindes,
Naar OSdevald og Marstrand meer ei findes.
Og du  som døde Heltens skiønne Ds d ,
Hv is Godheds Væld til seene Slagter flod, -
Bo r Trøste! du /) ,.o g du vor GylOenlvwe!
Hv is Mod hun Gustav bøiet maalte prøve
Ved Kongestadens Volde; eders K « rd
Ska l seene Sla g te r end beundre her. -
Og
. /).Paa Mindestenen for Herluf Trolle erindres tillige
' hantzWu« Birgirle Gise.
u? u? ur
L r
-Og I, som fandt den trange Vek til Ære,
Ved natlig kampes Sk in l I Mand, som bare.
Den stolte Krands, som aldrig visner hen,
Som eene pryder Lårdoms sieldne Ven,
Vo r To r ftftn og W o rm! til Evigheder
Skal Marmor tale hadrende om eder.
-
I helligt Mørke kneifer Skotten her
For Levensrn og Holck * ) - og Adeler,
Som bragte Nordens Roes til fierne Riger,
Da Stambul stialv for Norges store Kriger.
Men Syner svæve frem, og Guders Lyst
Indstrømmer i den stolte Bardes Bryst.
Som h is ti Pindi stille Lorbarskygger,
Hvor evig Fryd omkring Castale bygger,
Hvor Hellas Digter tidt begeistret saae
Z himmelff Herlighed Camoenen gaae, ' .
-Og herte Guders høre Sprog og Toner, ' '
Som løftede hans Sie l fra Jordens Zoner:
Saa føler sig min for uvante Aand
Engles Selskab, fr i fra Støvets Baand.
vore Fædres fordum kiere Skralder,
, som har gavnet, gladet eders Alder « ) ,
Bz Og
* ) Henrich første Greve a f Holck.
«r) Anders Arrse b o e / Anders Bo rd in g og Thomas
Kmgo. >
22
Og Norges Aoung! hvis Harpes høie Klang
Harmonist født din Skabers Almagt sang,
Du herlige Tullin! og Danmarks Harder
Vo r Ewald! som Comoenen end begrarder;
Hv is Minde giemmes i hvert «delt Bry s t,
Hv is Sang end stader andre Seclers Lyst.
O kiere Navne! Skialden skuer eder,
Og taber sig blandt høie Saligheden
Han troer sig eders elskte Skygger narr,
Han hører eders gyldne Harper her,
Han eder seer oplivende tilsmile,
Den yngre Skiald paa Banen frem at Lite. -
Ja meer end Pindus, end Castales Bred
' F o r Nordens Barder varre dette Sted.
O ssde Tanke, Fredrik Sangen lsn n e r!
Den gode Skioldung kroner Bragas Sønnek.
Men andre Egne kalde Digteren
Til nye Gltkder, nye Scener hen.
O Sehsted! du, hvis Fiender og hvis Skiebne
Sig til dit Fald forgieves vilde væbne;
Du, som ved Snildhed, Tapperhed og Mod
Din Konge troe, paa slibrig Bane stod;
Hiint Ma rm o r taler evig til din Harder. -
. . . . -
Lyd sagte her min C ith a r! -7- Musen grarder.
Som Vandreren i stille Midnat gager §
Ved Maanens Skimmer, og forfærdet naaer
Den ode Valplads/ hvor hans Sie finder
Kun blege Been og sørgelige Min d e r-
Af sine Fædres spilte Tapperhed.
Naar Deemods tunge Taarer trille ned,
Og Sielen taber sig blandt vilde Tanker,
Og Blodet høit mod klemte Hierte banker:
Saa standser zittrende min bange Fod
Ved denne Sts tte - den er kisbt med Blod.
Steenvinkel! du, som gav dit Liv aleene
I Haab dit Land, dit elskte Land at Liene,
Og døde glad Misd«derdød, og I ,
Som ved hans store Forfart stod ham bi «)»
Ved eders Steen, ulykkelige Helte!
Skal Danstes Bryst til salig Veemod smelte,
Og eders Dyd skal mellem Svarrd og Damp
Opmuntre Danstes ardle Børn i Kamp.
Hiin kolossalste Steen skal Verde« karre
Margretes Daad og hendes Krigers Ære o).
Bag hine Stammer ledes Siet hen
Til Cimbrers Helt, den stolte Ebbesen!
Og her den styggefulde Gang indbyder
B4 Vo r
«) De andre, som nævnes paa denne Ststte, ere:
Zens Lassen, Lorentz Tuxen og Henrik Gerner.
o) Zver Lykkes.
Vo r Rosenvands /?) at føle dine Dyder.
fe lte n s Seierstegn bestænkt med Blo d ,
Hvor ringe mod den Roes, at virre god!
Hist en ærværdig  Green mit Sie kalder
Til hine Mænd, fra fiMe Christians Alder,
De. «dle Friser! og der Kvngeven,
Den store Kaas! foreviges ved den.
i .
z < '' .
Sig hisset asscusapist Slange vinder
I Marmor, rundt om knudret Stok, og minder
Om Bartholiners store Navn endnu.
's
Men sørgelige simple Marmor du!
Som halv fra Bardens L>ie- dig bortvender,
Hv is er du? - ards e..Grisken fel d! jeg kiend.er
Dit Minde her; paa nye af Sto v opsiaaer
Dit Navn, og aldrig meer det undergaaer.
Ah! .Tankeren skal grarde her, og l<rre, ,
At store Mænd doh.Mennester kun ere. -
Bag
5 ) Holger Røstnknipds.
. » »
5 ) Johan F riis,  Niels K a a s, Christian F r iis til
.Dorrebye, og Eh r. Friis.til.K-ragerup. >>
Thomas Caspar.fisn Ba b th v 'liN,'o g hans Ss n Th.
Thomæssn Ba.rtho.lin.
H
2;
Da g -hine Skssggtzr t ile r jeg endnu
Hen til d it Ma rm o r, k ia k k e .Sø em a n d! du,
O Heineseu! dig Fjenders Ondstab ftvldte; '
Men evigt siaar dit Navn blandt Nordens Helte.
Kast Siet hen igiennem hiin Allee,
-O Muse! Vesiens blide Egne see '
Ned i et Hav af Purpur Solen iiler,
Dens sidsie Straaler over Marken smiler, 
Paa Engen nu med monotonist Klang
-Gråshoppen piber frem sin Aftensang;
Ho it Lerrken jublende mod Himlen svæver, »
-Og af dens sidsie Toner Luften b»rver;
Nu synker den til lave Reede ned. -
Den kaldte mig fra Lundens Dunkelhed;
Men her endog i disse sidste Skygger
Skjoldungen Fredrik Dydens Roes betrygger,
Her hædres Krabbes wdle Navn endnu,
His t BilDe > Gaas og gode Svave! d u ,
Ja tredie Christians 2Edle! eders Hader
Den sidste Sla g t taknemmelig udbreder.
Men intet standser Musens Iilemmeer,
Thi større Fryd jeg alt i Møde seer. -
Ærvardigstr blandt Vore-Fædres Høie!
Din heele Pragt bestuer nu mit Øie,
B5 O
2,6
0 Julianes Minde! O hen til dig
-Med ZLrefrygt din Digter narmer sig.- °
Jeg skuer ind i denne stumle Huule,
Hvor Heltes Been i Glemsels Nat sig stiule,
Hvor store Steene hange frygtelig,
Og rundt omkring min Isse hvalve sig,
Ja, gamle Nordens Helt! her vore Fædre
1 Graven selv dit Sts v har vildet hadre;
Her i alvorlig Kreds de fordum sad,
Og herte sørgende paa Skialdens Ovad.
ak! - din Daad i Sangen meer ei lyder,
Ei Bautasieenen navner dine Dyder.
Hvor fast i Str id for Fædreland du stod,
Hvor glad du kisbte TEren med dit Blod,
Hvor tidt dit Sva rd var Va rn for Undertrykke,
Hvor tillidsfuld paa dine Ord man bygte,
O!
r ) Høien er indviet til Hendes Majestat Enkedron«
' ningens Ju lia n e Ma rie s Min d e, ved felgende
Ind s k r ift:
J u lia n e H§ i.
Til
De n bedste Moders Min d e
. . Helliges
Dette ældgamle Mindesmarke
fundet
I Aaret 17 76 .
a f
ArveprindSL rid e ric h .
. r a,.
S! det er glemt - Ja, 2Edle! du, hvis Savn
Va r Nordens Sø rg! - glemt erendog dit Navn- -
Vanstagtet Cimbrer vendte bort sit Aie
Med hellig Grue, fra Fædres Hvilehøie,
-Og Munkens Messe -svede den Sang,
Som fordum høit om Nordens Kiemper klang.
Da svøbt i Mørke Danmarks Engel iiled
Herned, hvor Tavshed rundt om Graven hviled,
Da stod han eensom paa dit Sovested,
-Og faae fit fordum store F o lk-*og grad.
Da talte han: ''Min He lt! forglemt du vare!
''De n svage Danske, ei dit Sts v vanare!
''De t Folk, som skiønner ei paa Ædles Va rd ,
Ei navne maae den Ma n d, som hviler her.
'' Da naar et MorgenglimL af Frodes Dage
'' Mild t lysende skal vende her tilbage,
'' Naar Dannekongen ved langvarig Fred
'' Betrygger glad fit Folks Lyksalighed;
'' Naar Nordens Søn sig selv at agte larer,
'' -Og Fremmede ei Landets Marv fy rta re r;
'' Naar Smiil fra Thronen kalder Dyder frem
'' Af lave Hyttes Sk iu l, og hadrer dem;
'' Da, o d a skal en adel Skioldung vanke
'' Herhid, og Viisdom ved dit Gravsted sanke;
'' Da skal han føle Dydens Høihed her,
''-Og Oldtids Storhed, og fit FolkesVard.
'' Da skal din Grav den Ædle hellig vare,
'' Og
V»
2 8
  Og Ro rd e n s Sl s g t e r her skal Dy d e r ls re . ''
.Saa talte han - og Se c le r svandt - og du,
O F re d r ik 1 sandede hans Tale n u .
*
Ba g ts t te Hægn indfredet Horen h vi le r ,
Og al Na tu re n s Sk is n h e d om den smiler,
Og Ro rd e n s sldste Dages store Mø n d
.Z v a r ig t Ma rm o r leve her ig le n;
Og som fo r F in g a ls Sø n paa Mø r v e n s Hore,
Saa svsve Sk y g g e r frem fo r Ba rd e n s Aie .
De Tid e r seer jeg, som saa mangen Gang
F o r yngre Sls g k beundret Sk ia ld e n sang.
En d seer jeg Leires kobberklædte Helte
Me d Se ie rs s v s rd i blodbestænkte Be lte .
His t slaaer d i t Min d e, He l t f ra Hedenold!
Du Sø n a f O d in! klippefaste Ek l o l d!
Og du tilbedte Frode! d u, h v is Min d e
En d lever d a, naar Ma rm o r skal fors v inde;
Du stolte K r ig e r! Folkestifter Da n!
Du gamle Harald! Fader fo r d it Land; t)
Du G o r m! h v is Roes gienlsd til fisene R ig e r
Ha a r fa g re Harald! Ro rg e s store K r ig e r;
Og Sa x e r s He l t, o W i t t k m d! h v is Sv s r d
Pa r F r ih e d s Losen fo r din stolte Hs r;
Hv i s Z L t endnu vor t Nord en Held t ilsm i le r ,
Hv i s
-) HaraldSHyldetand. ..................
Hvis Aand endnu paa Kronens Arving h v ile s
Her eders Minder, Nordens Søn skal see  
Og ostre ?ak til dets Velgiørere.
?rpgt hvilede, og evig Vidne bire
Om eders Daad, og eders Dages 2Ere.
' - f '
Men glade Egn, som nu henrykker mig, ,
Dbløde Udsigt! hvo kan male dig?, , .
Jeg maatte Thomsons høie Lyre arve:.
Jeg maatte eie Aftenguldets Farve,  
O! da besang, da malte jeg din Pragt.; / .
N« r Høiens Fod, er Holbeks Fiord udstrakt,
Hver Bølge tavs paa hele Fladen hviler, ' '
Og rødmende en Himmels den smiler; '  
-
Langt borte tungt beladne Skibe gaae;
I stappe Se il kun milde Vinde flaae
Hist Baaden langsom frem paa Dybet strider/  
Mens Garnet need til stille Havbund glider,
Og nu ved Glædens Sang de hiemad roe,  
Og gyldne Bobler stg om Aaren snoe. i
Hist, glimrende i Aftenrødens Luer,  
Jeg Strikningen hiin SideFiorden skuer, L
Hvor fierne Kirker gyldne vise sig.
O Stenersen! de Egne hørte dig, .
Da Eriksholms den milde Ericine
Zo
OpMuntred dig til Sang med frydfuld Vkiine,
  ) tr haver du diu tydfe taarned Vtuur,
Omringet af den smilende Natur.
O Ia g e rs p riis! Skjoldungers yndte Gade,
Bliv stedse du din milde Herres Glade!
I Østens Eng jeg Lunden udstrakt seer,
Hvor Nattens Skygger voxe meer og meer;
Ild over Lunden Siet neppe rakker
Derhen, hvor Fiorden bugtet Arm udstrakker
Mod Fridrikssund - der haver Maanen stg,
Og i dens Vande blodrod speiler stg.
I Busten hist det muntre Fol omspringer,
F ra Qvagets Hals her Hyrdeklokken klinger,
De vanke nu til Hvile stormende.
Her Ageren af Duggen glimrende,
Der Egnens Pragt mit muntre L»ie kraver,
Hist Røgen stg fra stille Hytter haver.
Ha! søde I l d, som flammer i mit Bryst,
Sta rk føler jeg din underlige Lyst.
O glade Sy n r u n d t om mig allevegne
Jeg skuer blide lykkelige Egne,
Og dette Land saavidt, som Siet seer,
De Danstes Land - mit Fødeland det er.
Tie svage Cithar - intet Ord beskriver
Den Tanke, som min hele Sie l henttver.

