KILDE:Knud Lyne Rahbek: _Poetiske Forsøg_, Første Deel, J.F. Schultz, Kbh., 1794.
DIGTER:rahbek
FACSIMILE:115408000060_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:234
TITELBLAD:

SEKTION:

T:
F:
SIDE:

SLUTSEKTION
Digitaliseret af | Digitised by
København | Copenhagen
det kongelige bibliotek
the royal library
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger
må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel
udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may
not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk
DK
UK

/
V8 I X 0 KI6 5 I_I6 k 6 I6 I_ I0 1 'k X
v/  1.-2.8 54 8°
1 1 54 0 8 80006 X
l
>
>   r -

Poetiske Forssg *
N W L Mr r i -
AKHSMM«MWMMKSGU»'-i
VUWENW?!
A  N MM
MM» 8
EL » « W
F s r s t e D e e l .
K i s b e n h a v n ,
forlagt af Hos- oa Umv>?rsikersbogkrykksr Z. F. Se h u lr ,
- - »- -  ', .  '-.'-
- -,   1 ,
/
5 - '
.'-' c -
s . . -  
. -<> 
.-. -r- - '  
- - - *   -v -.
  r,--.
,   ''' .-
'c
r '7 '
Sin mangeaarige
Ven, Opmunt rer og Veileder
Ma g d a l u s C o l d
helliger
disse Sanges Camene
narrværende Forssg.
Ih r klelnes Lied wird nicht empor
Verweyen flkegen au des Donnrers Watzen.
Es sauselr um der Fremidschafr Ohr.
Sotrers Gedi chre.
'.'-V
»v  7 ' ' V
F o r e r i n d r i n g
  t f de her fremlagte Stykker er en betydelig Deel
ikke tilfo rn offentlig trykt, og a f de ovrige er neppe
eet eeneste meddeelt gandske uforandret; ja adskillige
endog aldeles omarbejdede. H a r jeg i disse
Forandringer ikke varet gandske uheldig, er det
min P lig t at tllstaae, dette skyldes de rigtigere og
fuldstændigere Begreber om Sangdigtets N a ru r,
jeg i den rit den ny Psalmebogs Udgave nedsatte
Commission har erholdt ved at arbetdeiForeeninz
med Ma n d, som jeg høilig havde varet fristet at
tilegne narvarende Sam lin g, hvis jeg ikke havde
fs lt, at stige Smaating ikke uden Uforskammenhed
kunne bydes, undtagen noie og mangeaarigt Venskab.
Jeg henegnede dem da til den Ma n d, der
ved min første Indtrædelse paa den litterariske
Bane rakte mig broderlig Haand, i mange Aa r
var min troefaste Ledsager, og selv n u, da hans
andre mange og vigtigere Snster ikke tillade mig
at gisre Fordring paa hans Veiledelse, endnu ofte
tilvinker mig gavnlig Varsel, og styrkende Opmuntring
paa Vanen.
Hvad Stykkernes Valg angaaer, da tilstaaer
jeg, at jeg ofte har varer forlegen mellem min egen
Overrydning og den offentlige Stemme; Sangdigtes
Held beroer maaskee mindre end nogen anden
Digtearts paa deres egen Va rd; en skisn Me -
lodie, en yndet Sangers eller Sangerindes formaaende
Anbefaling skaffer disse ofte et Bifa ld ,
hvorpåt
z, .
'S
U
W
-
>-Z M
NZ L
As
I
L: 8
Et
z
<E, ,. k-'''
hvorpaa de ellers havde liden eller ingen Fordring.
sErlig ækiender jeg, ar det ofte har varer Tilfa ldet
med mine, isar med dem, som vor Sc h u lzes
fortryllende Camene har taget under sin magæge
Beskyttelse. Men er Fadersiet altid upartisk
rw? n l at ssisnne, om hans Ba rn har g io r t
L ) 7kke, eller blot er skett sin Ret? nogle har jeg
, opc fte t: meget ftygter jeg imidlertid for, flere burde
havt samme Dom.
Ma n har undertiden giort mig den Ære at
navne mig blandt Fædrelandets Digtere; endnu
fo r ikke lange siden er dette ffæt a f en Mand,
hors B'fssd altid blwer mig en sand AEre, om
endog vilsonligt Venskab her havde forledet ham
fra hans sadvanlrge Sanddruehed. Men høilig
frvgrer jeg, ar denne Samling a f idel Smaating
vtl blive et vigtigt Doeument for dem, der nagte
mig hun haderfu!de Trtel. Jeg vil ikke naqte, at
jeg engang har drømr om ar vinde Adkomst dert
l l; men hvo der først faaer Smag paa at dvale
under Lneaers Plataner, bestiger skalden Parnasset
siden med den Fyrighed og K ra f t, som er fornoden,
hvis man vil naae dets laurbarskoggede Top.
Ma n venter maaskee en Undskyldning, fordi
disse Forssg ere udeblevne; men det er Forfatterens
højeste Snske, at man ikke maae finde, de
endnu ere komne for snart, og at han burde holdt
dem langere inde, for at give dem mere Fuldending
og indvortes Va rd .
D m 5 Februari 1 794.
R. L. Rahbek.
Ind h o ld .
M
I n d h o l d .
r. a du sremsteeg Side z
u. t.
Me l. F o r Norae Kiæmpers
Fødeland.
4. O Norges Skmsaand r r
u. t.
Mel. Va r du vort Selffabs
Skytsondinde.
2. Held Fyrsten, som er Lysets
Ven - - 6
u r.
Egen Melodie.
z. Barndoms Lyst r 9
u. r.
Me l.Ar vi ere Bs rn tilsammen.
5. Vore elffre Søstre - i z
C l. S. m. F .
Mel. Navnløs Salighed.
6. Stille VeemodSssde Taarer
rinde - - i8
O. N G . m. F.
Egen Melodie.
7. Og
Mk n. betyder Minerva.
O . N . G. Odense Nytaarsgave.
N . s. D . Nyraarsgave for Damer.
Cl. S. Clubsanaene.
P . S. de hos Schultz udkomne Poesiesamlinger.
D . T. Dan ffe Til skuer.
m. B. muntre Dibliorhek.
Sch. S. SchnlheSfordanffede Sange.
- u. t. hvad ikke tilfo rn er offentlig try k t.
m .F . med Forand'ing.
v m a r b . hvad aldeles er omarbeidet.
7. Og e r v o r Io rd e n d fu ld a f - r D r s d re lJ somViisdom 55
8. Hver som hylder muntre 25 19. En Skaal forbver r z§
Me l. Fylde hver sit G la s . Mel. Skaal for den Mse med.
9. Brs d re! hvorfor flyde 28 20. Tung erVeien giennem 6 r
Sch. Sange. Egen Me l. «. r.
ro . Forgaves Gladessange zs Salighed.
n . Frieheds, Venffabs, Glarr 22. O hvor lykkelig er den 66
dens Seede 35 Sch. Sm. F . Egen Me l.
Me l. Navnløs Salighed. 23. Der er paa Jorden - 6 -
D» T« nr« F.
Dcdste mellem alle F«dre zs Me l. ,, ° r r med o,sten-.
3 lis . Samme Melodie.
24. Lad os drikke L 75
. O Lalagel hvo danned dig 41 Cl. S. Egen Me l.
Sch. S. Egen Mel.
17. Den første Sang - 52 28. Kom. Bro d re! lad os 8 I
u. r.
Me l. Du Plet af Jord
u. r.
Me l. Navnlss Salighed
D . T. m. F. Cl. S. m.
u. r.
Me l. De t første G la s, som
s i . 3 elffte Brødres KredS64,
' P. S.m . F. Egen Me l.
14. Saa iler du bort 44
u. r.
Me l. Nys fyldte ffisn Sired.
25. Mankrcntesnu saanreget75
n. t.
Me l. N u bort med alffens.
15. Knæle, hvo lyster 46
n. t.
Me l. Skaberen ffued'.
26. Der var engang en tapper 7K
Cl. S. m. F .
Dekiendt Me l.
27. Bo r t 3 Frieheds Prædikan-
16. Min Sa n g, min Lina 48
O. N. G.
Egen Me l. Me l. Eier jeg en lumpen Dale''.
D . T. m. F .
ter r - 8 r
Sch. S.m .F, Sch. S. M. F.
Egen Mel. Egen.Mel.
'' LA. DeMenneffervidesaalidt 86
C l.S-m .F . Dek. Mel.
zo. ForStudiigaardens - 88
n. t.
Mes. Nu borr med alffens.
z r . D e rv a r en Lov -
Cl. S. m .F .
32. Skal den hedde viiS- 9Z
Cl. S. m. F . Eg. Me l.
zz. De Dage borriile - sz
u. t.
Me l. DerffummendeBægger.
Z4. Vinen er i Fryd s 97
Minerva.
Me l. Os den vise Syrak.
zz. Lad miltsyge Daarer 99
C l .S. m .F . Dek. Me l.
z6. Livet man med Grund i v r
O. T. m. F .
Mel. Lad din Ungdoms muntre
Dage.
37. Brødre hører Stormen 104
Sc h .S.m .F . Eg. M.
z 8. N u bort med alffens 127
Cl. S.m .F . Bek. Me l.
z§. Verden er, som man den n o
D .T. m. F .
Me l. Os den vise Syrach.
40. Al Verden til Feide n r
Cl. S.m .F . Be k .Me l.
4 r. Vor Frue og St. Hans H 4
Muntre Vib. omarb.
Mel. Hvor herlig, herlig gik
der til.
42. Altin g paa Jorden n ?
D .T. m .F . D e k .Me l.
4Z. I Ungdoms Vaae r-»
u. r.
Me l. Til dette Land.
44. Hvis jeg var rikg - i r -
Cl. S.m.F. Dek.Mel.
45. Paa Friehed høres alle 125
Cl. S. m. F.
Mel. Der første GlaS, som D r .
46. Vi April bestandig rende i2Z
D. T» omarb.
Mel. Os den viise Syrak.
47. De gode Gamle sang iZ *
Cl. S« m.F.
Me l. Kong Christian flod.
43. At vi ereDorn tilsammen! 34
Cl. S. Bek. Mel.
49. Naar heele sit Levner 137
u. t.
Me l. Der skummende Dægge 
50. Sorge, hvo sørge vil iz s
Mø rg . Post. Dek. Me l.
51. At intet er saa siMdr  42
D . T. m .F . Egen Mes.
52. LrH
zr. Lad andre raabe - 144
Morg. Post. m. F.
Mel. Ar Slyngler hæves.
5Z. Vnkverrdige Bog - 148
u. r.
54. Mir Levner bestandig 152
D . T. m F. Eaen Mel S. S.
55. Der boende sig engang »56
Cl. S. m F. Egen Mel.
z6. I eensomLund enRose 759
Sch S. m. F. Egen Mel.
57. Hnmens Fakkel - i 6r
u c.
Mel. Ar vi ere Børn.
58 Hr. Rasmus han sidder 164
P. S. m. F.
59 Der var en Skik - 169
O. N. G. m F. Egen Mel.
60. Klare Kilde! elskre Lund 171
Sch. S. m. F. Egen Mel.
61. Hunborreer, forgia'ves 174
O. N. G. m. F. Egen Mel.
62. En Narfiol saa ydmyg 176
O. N. G. m. F. Egen Mel.
6z. De Stierner, de tindre 178
N. f. D . m .F .
64. O Den! du venter mig 180
Sønservez 6ans v o r re urne
af G lu ts Ip h ig .
65. Sov bedste Dreng - ,3 2
O. N . G. m. F. Egen Me l.
66. D o rr Fodeland var alrid 185
Cl. S. m .F . Bek. Me l.
67. Kong Carl laae med r89
Min . m. F.
Mel. R o lfs Skattekonge.
68. Den heele Landsbys 195
P S. m. F. Egen Me l.
69. N y s drømre jeg - 199
Sch. S. m. F . Egen Me l.
7<2.Den fromme Frue Signe 202
Min . m. F .
Me l. Hr.Torval d,Frue Signe.
? r . Himmel! mine Klager 207
P. S.
Me l. Da rfich nichr zu klagen.
72. Mariehøjen - - 208
Min . m .F . .
Lyriste
L y r i s k e D i g t e .
F-rste Deel
»BV
Z >-7 
K
W
tzW
OS
Z
S
O
is
('
L y r i s k e D i g t e .
Til Fordre l a n d et .
Da du frenisteeg a f Havets Sk iSd ,
O Danmark! i din V''d e ,
Fra Skyerne en Stemme ls d ,
Dig Lykke ar forkynde:
Held d ig, nyjkabte Danmark! Held!
Du a ld rig, aldrig vorde Tr a l!
Dig v«re Friehed Lykkens Va ld!
Og aldrig det hentørresj
A2
4
Og stisn v i Frieheds adle Aand
Hos vore Fædre spore;
Den halve Jord bar NoMerbaand,
Me n stolte Rom bar vore;
Til K riig stod Fædrenes Attra a e ,
D e lagde andre Lænker paa;
Me n aldrig fremmed Aag man saae
Pa a danske Skuldre hvile.'
Een Tidspunet mørk og sørgclig
Dog kom til Hovmods Gla d e;
Den sine Bkodre fik ved Sv iig
Paalistet Traldomskiade.
Da vabned' Danmarks gode Aand
En Nansens og en Sv a n e s Haand,
D e knuste hine Traldomsbaand,
Og frie blev danske Borger«
Dog
§
Dog klirred' end vm Bondens Fod
Den tunge Slavekiæde;
Me n mangen adel Mand fremstod
Fra Traldom ham at redde;
Til Landets fromme Fader lød.
D e t høie Raad om Bondens N s d ,
Og L h ris tra n . Bondens Lænker brods
Og Danmarks Skytsaand smiilte«,
Og ofte, ofte smiler han
I Fader C h ris tia n s Da g e ,
Han ofte høres til sit Land
Den Varsel ftoe aientage:
Fortien, m it Danmark! o sortien
Din Friehed oed at ffatte den.
Og elffe hver dens sande Ve n ,
D m P r in d s, din gode Konge!
Murerb
Mu r e r s a n g
f o r K o n g e n og K r o n p r i n d s e n .
* )e(d Fyrsten, som er Lysets Ven
Og cisker Sandheds Fremme,
Som nidriær jager Mørket hen,
' Og hadrer Folkets Stemme.
Den gode Fyrste hadrer den,
Kun han, kun han er Sandheds Ven,
D e rfo r ffal Sandhed og igien
Hans Lovsang froe istemme.
0 leve Danmarks C h r is tia n!
Vo r gode Konge leve!
1 dit det lykkelige Land
To r Lyset f t it omsvæve;
Ve l maae du dette have klær,
D e t viiser dine D o rn dit Værd?
Og alles, alles Bo n det e r:
Vo r gode Konge leve!
/
Og leve, leve F re d e rik!
Hans Sø n, hans Ve n, hans StStte!
Hvert Held a f C h ris tia n s Haand v i f ik ,
Vi see hans Sø n beskytte;
Ham Sandhed har til nidkiær Ve n ,
Th i elsker den ham troe Lgien.
O leve, leve Folkets Ve n ,
Og Thronens første Skotte!
8
I disses Lye vort Lys sig hev
Saa f t i t og trygt udbreder;
Z deres Verrn vort Arbejd e r .
De frede vore Glader.
Hver Gang vort Lys v i tande her
D e t klart bcstraaler disses V« rd!
Og Brødres første Huske er
For deres Held og Hadere
Vo r store Mester.' Lysets Ve n!
Som dig j Sandhed glader.
Med Velbehag du skuer den.
D e r Line Sp o r betræder!
H o r da vor Bo n, gisr disse to .
Som Fyrster og som Fædre froe!
Sig n dem med Landcfred og Roe,
Med Danmarks Held og Had e ri
Vennert
Ve n n e s a n g .
b a rn d om s Lyst, og Barndoms Sm e rte ,
Som en Taage svlnde hen.
Tidlig trænger Barnets Hierte
Dog til ligeaariz Ve n!
Tymme er udælte G la d e r,
Deedst den Graad, man eensom grader-.
Livet ode uden Ve n!
Andre
Andre Sø rg e r, andre Glader
Rive munter Dngling hen;
Elskovs mange Bitterheder
LindreSdeelte a f en Ve n;
Se lv den elssre lykkelige
Maae en Ven sin Lykke sige,
H v is han rer ssal nyde den.
O! men Ungdoms Sø rg er Glade
Mø d den Lod, som forestaaer;
Dagens By rd e, Dagens Heede
Foles forsi i Manddoms Aa r;
Me n hvad Modgang, Sø rg, og Ms ie ,
Magte vel den Mand at bøie.
Ved hvis Side Venssab gaaer?
Tung paa tratte Olding hviler
Alderdommens kolde Haand,
0 men ogsaa ham tilsmiler
Venstab Mø d, og K ra ft, og Aand;
1 jævnaarig Kreds oprinde
Med forgangne Dages Mindo
Gienstin af de Dages Aand.
Du, som gav vor Barndom Glæder,
Du vor muntre Ungdoms Lyst,
Du vor raske Manddoms Hader,
Bliv vor svage LLldeSTrs s t!
Venstab! sank os da at drage
Min d e t af din Va a r tilbage.
Og fornye dens skyldsrie Lyst.
Til
5
r 2
Til
det norske l i t terai re Selskabs
tavende Stiftelses-Dæg den zo 2ipril 179
  Norges Skytsaand! ynd vor Glade!
Se lv stifred du vort Broderlag;
Se lv bygged du dig her et Seede,
Bestyr det til dm sidste Da g!
O see vor F ryd, og hav den krar.
Og evig vor Bestytter veer!
Da du vort Selskabs Grundsteen lagde.
Sto d Venstabs Skytsaand froe derhos.
Og Haand L Haand han dtg tilsagde,
Saa om t, som d u, at elske os.
Du vor Bestytter evig var?
D i t Tempel da eg Venskabs er!
Hans
HanSOrd de hulde Muser herte,
Og gientog det Med freidigt Smiil;
Til her Pieriss Luth de rs rte .
Og norske Sønner sang d e rtil;  
Du vor Beskytter evig veer.
Og Norden saaer sit Pindus her!
Du vinkede, og Sk iem t, og Glade
St r a r paa dir Vin k fremnlte da,
Her byggcd begge sig et Skede,
Og Sorger flygted bort Herfra;
Du vor Beskytter evig vier.
Da throne Skiemt og Glade her i
Her saae du Norges Sønner brande
For Norges Ære, Norges Held.
Her gav du Sangen Kraft at tande
Fordobbler Z ld i Nordmands Sia l.
Du vor Beskytter evig v a r .
Da samles agte Nordmand her!
D liid
* 4
D liid du modtog med aabne Arme
Hver Broderrigets adle Sø n;
D e r elskte dig med Nordmands Va rm e ,
Og fandt i Nordmænds Agt sin Løn.
Du vor Beskytter evig vær.
Og dansk og norsk er Drodre her!
Vo r Skytsaand! elsk dir gamle Sa d e!
Vitg aldrig fra vort Broderlag!
Ti t lad os hylde dig med Glade,
Saa sand, faa reen, som denne Dag.
O see vor Fryd, og hav den kt«r.
Og evig vor Beskytter v a r!
lr»»»
Sang
r §
Sa n g til Ss s t r e n e .
  3 o r e elskte Ssstre leve!
Brs d re! stemmer i med m ig!
For enhver den adle svæve.
Som han har udkaaret sig!
Zngen dermed sig undskylde,
At hans Tiid ei kommen er!
H v e r, som Venskabs Lov kan hylde.
Elske, th i han er det v«rd!
Bo r t
Bo r t fra os, hvo grusom kramker
D e n, han Haand og Hierte gav!
Han gier Hymens Baand til Lomker,
Ægtcskab til Elskovs G ra v .
Bo r t med hver, som falsk kan svige
D e n, der var ham t i å r, og huld.
Hvo bedrage kan sin Pige,
Er som Ven ei prøvet G u ld!
Leve hver in «dcl Mage,
Som sin Mand er huld og t r o r;
-
Lindrer ham de mørke Dage,
Og forssder ham de fto.
Hvem en saadan Viv er vorden.
Og der føler hendes Va rd ,
Han har Himlen her paa Zorden,
Han er GladenSGiver kiærk
r 7
Leve P ig e n, som indtager
Amme Yngling uden Sv iig ,
Og hans Sia l til Dyden drager,
Ved at drage ben til stg!
Mangen Ynglings Skytsgudinde
En elssvardig Pige v a r;
Kan han blive Dyders Fiende,
Som hun elsser, og hun har?
Lever lange lykkelige,
Elsste Koners emme Ma n d!
Hver, som sukker for en P ig e ,
Vorde elsket ømt iglen!
H v e r, hvis Blik end frie omsvæve,
Sn a r t i Amors L-enker gaae!
Alle vore Ssstre leve.
D e v i h a r, og end kan faael
Sa n g
efter Eschenbsr g.
v   c ille VeemodSsode Tsarer rinde,
Laura, disse ofrer Elskov dig.
Levende omsveever mig dit Min d e ,
Siælden, fislden undes dette m ig!
F o l, o fo l, med hvilken grusom K u ld -
Mismod hviler paa din arme Ve n!
Hieblik hensnige kummerfulde.
Glædens Da g e, som et L y n, svandt hen.
D sg anklag dig e i; th i fs r jeg lærte
Først at kiande Kiarlighed og dig.
Venskab lange alt til grusom Smerte
Troelss smilende indvied mig.
Mangen Taare randt ved Venners Grave,
Fleer aftvang mig falske Venners Sv ig
Venskab, Himlens allerbedste Gave,
K u n til grusom Ma rte r sendtes mig.
Du min Lod ei over dig maae drage,
Ei dig gramme med og over m ig;
Ei til Sø r g, ei til mismodig Klage,
N e i til Glade skabte Himlen dig.
O forglem, forglem, hvor t i t m it Hierte
H a r i Blik og Ord forraadet sig.
Villig vil jeg bare al min Smerte!
O kun ei! kun ei bedrsve dig.
''Gradende du Graad mig vil forbyde!
Sva re r d u, og grader b ikke rlig:
Grad el fe lv, og jeg dig ssrax skal lyde.
Va r du glad, da er jeg glad med d ig!''
Lauras lad kun disse Taare rinde.
D e husvale, trosse, muntre m ig!
O! og ta n k, og rank dig selv. Veninde
Om de eengang lonneder med dig!
Fro« jeg vilde mindes dem, og male
For min Laura, hvad jeg fordum leed.
Du hver Sø rg med syvfold Fryd betale,
Give Kiarlighed fo r Kiarlighed;
Me n forskyder Skiabnen Vilhelms Klage,
Følg dens Vin k, forglem min Sø rg, min Z ld!
F s r jeg ffulde morkne dine Dage,
Laura! da forglem, at jeg er til!
Tik
Til
en « d e l LargeSBr y llu p s d a g .
er vor Jo rd end fuld a f Plager,
De glemmes let ved elsket Bry s t,
Den Ma n d, en kiarlig Viv ledfager.
Gaser Livets runge Ve i med Lyst;
Da Herren i retfardig Harme
Jo g Adam ud a f P a ra d is ,
Vo r Fader i sin Evas Arme
Fandt Tro s t, og glemte sit Forliis .
Din Kunst, d it K a ld, dit omme Hierte
Dig aabne Sørgescener, Ve n!
Th i for at lindre Bredres Sm e rte ,
Du sager, skuer, deeler den.
Og stor er »del Lages G la d e ,
— O den har ofte lønnet dig —
N a a r frelste Broders Viv og Spade
Omringe ham med Gladcsstriig.
Me n stundom saae du Brødre lid e .
H v is Redning Skiabnen nagted' dig
Saae maalles Hustrue Hænder vride.
Og hørte Dorns forgiaves Sk r iig ,
Med blødende, med martret Hierte
Du siccd dig sorgfuld bort fra dem.
Af uforskyldt og adel Smerte
Nedrrykt at flye til eensomt Hiem.
Me n
Me n Himlen elsker flig t et Hie rte ,
Du fik en Viv til Løn og Trs s t;
Sm hun udlokke vil hver Sm e rte ,
Og decle den med kierrligt D ry s t;
I Aie t adel Graad skal tindre
Ved Brødres tunge Lidelser,
Og ssdt det skal din Smerte lindre
At see, at føle hendes Verrd.
Og naar det undeSdig at redde
En elskel Fader eller Ma n d ,
Hun deeler ikke blot din Elleede,
Og stolt sig fryder ved sin Ma n d;
N e i, hines Lykke froe hun nyder,
HviSDageSLyst du reddet h a r.
Og henrykt i din Arm sig fryder.
Som om du selv den frelste var.
§Sel, Bre d e r! fork din fulde Lykke!
Fortlen den, ved at føle den!
Sand Elskovs Fryd kan intet tygge.
Se lv Tiden kun forsger den.
N y d, rlsske Bro d e r! dine Dage
2 Kiarligheds og V-nssabs Lyst.
Du al din Stråbens Løn inodtage
Ved din Elises -mine Bry s t!
Sang
Sa n g
«fter Be l gr een.
»O o e r, som hylder muntre Gladrr,
Holde deres Fest i Da g:
I vor Viin boer Held og Hader,
Viisd vm / Mø d, og Vid og Sm a g!
Helte der maae Manddom hente;
Skjaldens Aand boer i hanSG la s;
Gamle Odin selv erkicmdte,
Va lh a l uden Viin var Fias.
D o g, som Vand mod Dacchi Gave,
Viin e ii er mod K ia rlig h e d;
Skiønheds Læber Nectar have,
Som v i meer berufts ved.
Da a rlig den sit Liv forsker.
For at opnaae frugtløst N a v n ,
Hvo dets Kummer ei forsoder
I en elsket Skiønheds Favn.
Dacchus selv med Lysi erkender,
Elskov meer end han formaaer;
SKanket i a f Skiønheds Hænder
Viinen dobbelt Sobhed faaer.
Elskov Gladens Moder vare.
Gadens muntre Bs rn er v i!
N a a r v i Bacchi Krandse bare,
My rth e r flette v i deri.
Sn a r t
Sn a r t maaskee vor Stierne iiler
Ned ad Vesterhimmelen,
Sn a r t sit AfsteedSsmiil den smiiler
Sn a r t for evig slukkes den»
Troe derfor ei Haabets Mø rg e n ,
N yd den Da g, der til dig leer.
In g e n, ingen er dig Borgen,
Slig en Dag dig bydes meer.
Hisset ingen D ru e r bløde,
SyngeSei i Vennelag;
Hisset idel Skygger møde
Vore omme Favnetag.
D rs d re! lad os da paaskiønne.
At endnu v i ere her.
Leve alle vore Skiønne!
Heve hver, som har dem kiar!
Trøst mod mange Slags Taare.
efter <Overbek»
Hvorfor flyde
Taarer uden Ta l!
Mange Su k frembryde.
Som ei høres skal.
Bo r t med Klynk og Klage!
H vo r er eders Mø d ?
Ester bittre Dage
Bliv e r Enden god.
Min -
Mindes eders Fader,
Og hvor god han er;
Ald rig han forlader
Sin e Skabninger.
Han i Ned o§ sender
Ti t uventet Trs s t;
Ti t han kimlig vender
Smerten om til Lyst.
Ak! v i blinde, svage
Kiende er vort Ve l,
D e r, hvorved v i (lage,
Ofte er vort Held.
Meget her i Live
Er vort Sin d anstaaer;
Lad o§ bedre blive.
Alt da bedre gaaer.
Hvem vor Gud har givet
Sa n d Fortrsst til sig.
Gennemvandrer Livet
j Try g og lykkelig.
Jorden og dens Vrimmel
i
! Agter han ei meer,
ii
, N a a r til Herrens Himmel
!
Han med Tilliid seer.
Er enevig Slummer
Da os falden paa?
Livet, og dets Kummer,
Som en D rom forgaae.
Natten snart hensvinder.
Trommen flyer med den'.
Og en Dag oprinder
Sk is n, som Himmelen.
Hvo kun denne Morgen
Vente vil med Ta a l,
Agre ei paa Sorgen,
Sn a r t han naaer sit Ma a ll
D e r al Sø rg v i glemme.
Held os, held os da!
D e r v i froe istemme
Et Halleluja.
Afskeeds
Afskeedssang
til D i g t e r e n R e i n
i det norske litteraLre Selskab.
UorgiaveSGladessange lyde,
Forgiaves de til Fryd indbyde.
Den smiler ei til dette Lag.
Han, paa hvis Vin k den muntre Glade
Saa ofte tog blandt vs sit Sa d e ,
Udrives af vort Favnetag.
Og du vort Selskabs Sanggudinde-!
I Dag selv dine Taare rin d e;
Se lv dig nedbøier Sorgens Va g t.
I R e in du sorgfuld seer bortdrage
Den reneste, du har tilbage
Af adle norske Digterstagt.
Saa
Sa a g la d, saa henrykt nys Lu hørts
H vor ssdt hiin Teiers Luth han rs rre .
Som af skn Virbes Haand han kog;
Og Gratierne om dig kilte,
Og lyttede paa ham, og smilte,
Som da din Viib e Luthen slog.
Og La sit Norges Sa g han kalke.
Og for dets unge Fyrste malte
Dets Bobler og dets Hædersmomd;
Da streg a f Fryd dit store H ic rte ,
Af Norges Skytsaand du begiærte
En Eegekrands til eders Vem
Sk isn e r, o R em! din Dig te ra re '
Dog er din sande Noes at vare
En agte Nordmand, Brødres Ve n!
Th i skal dit dyrebare Minde
I nvrste Selskab ei forsvinde.
For nvrste Selskab svinder hem
Tank da med Venftab t it tilbage
Paa os, og paa henfarne Dage
Som her i Glade svunde hen!
Gaae, hvor du gaaer, til Held og Glader!
Va r Musers Vn d lin g, Norges H ad e r,
Va r lykkelig, og var vor Ve n!
Sang
Sa n g ,
for det borgerl ige Selskab
ved deres n /e Klubværelsers Indvielse.
Orieheds, Venskabs, GladenSSade,
Brs d re! her skal vies ind.
D e t indvies maae med Glade/
Med oprigtigt Vennestnd.
Alle Glas nu fyldte vare!
Alle Brødre stemme i!
Denne Skaal er hver r il Ære,
Som er Ve n, og froe, og frie«.
Mangen Aften her bortiile
I uskyldigt Vennelag!
Borgeren her finde Hvile
Efte r Del anvendte Da g!
Stedse her et Fristed blive
Mø d al falsk og kiedsom Tvang!
Skyldfrie Munterhed o ive
D e t med Viin og Spøg og Sa n g f
Ma n g t et å rlig t Venskab blive
Kn y ttet her paa dette Ste d!
D e vort Selskab Styrke give.
Og befæste Eenighed!
Kun den gode Borger finde
Adgang til vort Vennelag!
Tic v i da i frydfuldt Min d e
Sk a l gienkalde denne Dag.
FrieFneheds,
Venskabs, Gladens Øiede
Brs d re! nu v i vie in d .
Vie det med skyldfrie Glæde,
Med oprigtigt Vennesmd.
Alle GlaSnu fyldte ere.
Alle Drodre stemme i:
Denne Skaal er os til TEre,
Vi er Venner/ froe, og frie?
/
Til
min Fade rs Fødselsdag
ten 17 September 1 7 9 1 .
-vredste mellem alle Fædre!
See vor Fryd« og hav den k la r!
For D MFsdselsdag at hadre
Den vor bedste H s itid e r!
Lange, lange, lange vare
Du Din omme Mages F ry d ,
Venners Glade, Dines 8Ere ,
Og vort Mynster ved Din Dyd.
Tak
Tak for hver en Times Mole,
Du for os opofret har.
For hver Gang Dit skarpe Aie
Paa vor Vandring haftet v a r!
For hver Gang D i t smme Hierte
Ved vor Glæde glædde sig,
For hver Fare, for hver Smerte,
Som Du deelte faderlig.
H a n, som slige Fædre lønner.
Alles Fader lonne Dig!
Gid enhver a f Dine Sønner
Dig maae vorde værd og liig!
Din e D s ttre ligne hende.
Som er Dine Dages Fryd.
Verden med Beundring kiende
Eders Bs rn paa Eders D y d!
C 4 Da
Da skal ingen Adel v«re
Haderlig og D o n som v o r l
Dydens Denne Bc i til 8 Err
Vandre v i i eders Sp o r!
Mangen, Mangen Dag skal vare
Eder D o n, som denne n u!
In g e n, ingen Fader vare
Lykkelig og glad som Du!
O
/
L a l a g e
efter Bu r g e r .
Lalage! hvo danned' d ig ,
Saa h u ld, faa stivn, faa elskelig?
Den G u d, der ccne frembragt h a r.
Hvad stiont der b live r, e r, og var«
O Lalage! han danned' dig
Saa huld', saa stien, saa elskelig!
Hvo gav dig Hiet blaat og lyst?
Hvo hvc-lvcdc det hvide Bryst?
Den G u d, der hvalved' Himmelen,
Og Lys og Skisnhed stiænkte den«
Han gav dig Hiet blaat og lyst.
Han hvalvede det hvide Bryst,
C 5 Hvo
Hvo farvede din Kind saa bliid
Som Rosen rød, som Liiien hvid?
H a n, han der mcstred Rosen a f.
Og Lilicn Sneens Hvidhed gav.
Han farvede din Kind saa bliid
Som Rosen ro d, som Lilien hvid.
Hvo gav din Tale og din Sang
Den underlige Trylleklang?
Han, som gav Philomele« Ros?
Ar stianke veemodblaydet Lyst!
Han gav din Tale og din Sang
Den underlige Trylleklang.
Hvo dannede d it skiønne Liv
Saa rankt, som R or, saa mygt, som Si v ?
H a n, han, for hvem i Ydmyghed
Hver Phidias maae knale ned!
Han dannede d it skiønne Liv
Saa rankt, som N o r, saa mygt, som Siv .
Hvo
Hvo har nedlagt med kiarlig Haand
1 stisnne Krop den stisnne Aand?
O hvo har givrt det, uden han.
Som Himlens Engke skabe kan?
Han har nedlagt med kiarlig Haand
2 stisnne Krop den stisnne Aand.
Hvo gav den Åndige til m ig .
Hvo giorde mig saa lykkelig?
Han- han, hvis store Jdroe't er
At signe sine Skabninger;
Han gav den Pndige til m ig.
Han giorde mig saa lykkelig.
Til
e n Ve i r ,
sdÆreiste ril Indien.
  a a iler du kort fra vort sukkende Dryst,
Og følger din Lykkes befalende Nsst!
Paa ssrste Befaling adlyde man den.
Th i ellers maajkee den ei kalder iglen!'
Vi Hastingers Rigdomme onffc dig e i.
Din Ærlighed afskyer Hastingers Ve i;
Me n ffisnner Fortuna paa redelig F lid ,
Du hende vil lare at vorde dig blid.
VelVeldadigt
skal Venskab o,nsvieve dig der.
Og lønne med retskafne Venner dit Va rd;
L u n allestrds throner, hvor Mennesker boe,
Og aldrig hun skuffer, hvo hende var troe.
Maastee vgsaa Himlen der glemte til dig
En P ig e, hvis Hierte skal giere dig riig
Th i Ynde og Dyd har Naturen udspreed
Fra P o l, og til P o l i sit signede Fied.
O bliv d a, bliv yndet, og elsket, og r iig .
Me n tank dog paa os, som t it tanke paa dig5
Til V-nstab iblandt os har mistet sit Værd,
O Ve n! din Erindring vil blive os k ia r!
Til
en Vens Bryl lup.
  - u a le, hvo lyster fo r Lykkens Gudinde,
Ssge Lyksalighed fra hendes Haand!
Al t, hvad saaledes boreka'stes i Blinde,
Fristede aldrig ben Tankendes Aa n d ,
Og Dydens og Venskabs og Kiarligheds Fryd
Bortskianke kun Kiarlighed, Venskab, og D yd .
Daarlige Rige sit Mammon udspreder;
Phryner og Mundvenner fylde hans Sa l;
Stormanden sdster med Høihed og Hader,
Sig at tilkiobe, hvad ikke r r fal.
Vo r Skytsaand til Ære den Sandhed skal staae,
Hvo Venskab vil hoste, han Venskab maae saae.
Broder
Broder du saaede med gavmilde Hænder
Bro d e rlig t Venstab i Brødrenes Bry s t,
Og i vor Glade i Dag du erkiender,
Venskabets Skytsaand velskgnre din H s s t;
D og oste og lange det var jo din N o rs ,
Vi alle dig elskte, som du elsker os.
Og som du vidste vort Venstab at vinde.
Va n d t du og Kiarligheds herligste Lvn;
Bl id t, som en Ma id a g, dit Liv skal henrinde,
Eden ved Eva først Adam blev stivn.
Som Stjernenats Skumring mod Middagens Lys
Er Venstabets Favntag mod Kiarligheds Kys.
Held den, der rier en troefast Veninde,
Og der forstaaer sin Lyksaligheds Va rd!
Sorgerne for ham som Drømme hensvinde,
Daarernes Glader ham Skyggevark er.
O Ve n! som dit Hierte din Lykke er stivn.
N y d lange d it Venstabs, din Kiarligheds Løn!
L i n a
L i n a
r i ld e e ls e f te r det tydske-.
d ) ? in Sa n g, min Lina', er for d ig!
Min Musa er m it Hierte.
Du selv at synge lavte m ig ,
Da du Mig elsse karte;
Th i er og du og Kiarlighed
Alt det, din Ven ar synge veed!
Saa mangen Sang jeg bragde dig .
Og saae dig huld den tage!
O den Gang var jeg lykkeligt
Me n nu min Sang er Klage!
C i meer skal Smiil og Tak fra dig
Mig gisre stolt, og glad, og riig .
Du
D s reves bort fra dette Br y s t,
Og intet meer mig glader.
Naturen al sin rige Lyst
Forgiaves om mig spreder/
Ak i bens moderlige Favn
Zeg dobbelt føler Linas Sa v n .
Hvorhen m it H ie vender sig,
D e t moder Linas Min d e ,
Stra x flyer det a lt, og søger dig r
Dig kan det ikke sinde?
Og naar jeg mindes, savner d ig ,
O hvad! hvad kan da fryde mig?
O flisnne L in a! hvo dig saae,
Hvad Sy n kan ham fvrnoie?
Er blidest Majdags Himmel blaa.
Og venlig, som dir Øie?
Er Rosens Nødine halv saa fiin
Saa ff is r, saa huld, saa D o n, scm bist-7
Ferike Deel« D Saa
L «
Saa stisn I finde Lilien,
I Lina skulde kiende!
Forvoxen, strumpen, sorr er den.
Og grim og leed mod hende!
Og H»Ser Nattergalens Sa n g
Mø d hendes TaleSTrylleklang!
O hver en Sø rg forsvandt for den.
Som Sne« for Solen svinder;
Me n n u, hvor jeg mig vender hen.
N y Sø rg fo r mig oprinder;
Se lv a rlig t Venskabs omme Trøst
Opriver Saa r r t i m it Bry s t!
H a r den for Jordens Glader Sm a g ,
D e r Himlens fik at kiende?
Hvad ere Venstabs Favnetag
For den, der kyste hende?
Og naar jeg D yd og Amhed seer.
Jeg mindes, favner Lina meer!
O kom! o kom igien til mig!
Zeg atter Fryd skal finde!
Se e! Gladerne omsvæve d ig .
Som deres Herskerinde!
Al t, a lt jeg h a r, naar bu er h e r!
Alt savner jeg, du bone e r!
Me n skal jeg, skal jeg savne d ig .
Og med dig a l min Gla d e ,
Den Trøst skal intet rove m ig .
Min L in a! dig at qvæde!
Ei meer du h orer, lonner m ig!
Me n evig skal jeg synge dig.
D 2 Ven«
Ve n s k a b s b a a n d
e f t e r o s s .
Ve n først« Sa n g i Vennelag
Forkynde Venskabs Ba r d;
En Venskab uindviet Dag,
Forloren, misbrugt e r;
Og medynkvardig er den Ma n d ,
Som VrnstabSFryd ei føle kan.
Me d ynksomt Blik saar GodhedSG u d
D l Støvets tungt Lod;
Me n Venskab a f hans Haand gik ud,
Da steeg vor K r a f t, vorr Mø d;
I Gl-rdens Vagtskaal lagdes der.
Og strax blev Sorgens Skaal saa let.
At
At elske, og a t elskes, er
D e t skabtes store Ba a n d ,
Den tamme Fugl v i have k la r.
D e r pikker a f vor Haand;
En troefast Hund er Hyrdens Lyst,'
En Æddrrkop den fangne« Trøst.
Me n syv fold lykkelig er den.
D e r føler Venskabs Ba r d ,
Og der vekstgntes med en Ven 
Som har ham å rlig k i« r;
Som troefast deeier Sø rg og F ry d ,
Undskylder F e il, og elsker D y d .
Se lv Eden frydlss var og m s rk ,
Da Adam rene var!
Me n Himlen boer i hver en Ar k ,
H v o r Venskab Tempel har.
Sg Vand og Bro d er Herreret,
N a a r Venskabs Fryd forssder det.
D Z Hver
Hver Dasd, og Tanke, Ve e, og Ve l,
H ve rt G lim t a f Sø rg og Lyst,
Hvad der oprinder t vor Si« l ,
Betroes Vennebryst.
Da vorte Fryd, og Sø rg svandt hen,
N a a r troefast Venskab deeite den.
N u Venner? det er Venskabs Ska a tt
D e t Venskabs H s itid e r!
D e t giv« F ry d, og Trs s t, og Ta a l
Til hver, som er det v a rd!
Sgid v i i dets Rosenbaand
Maae vandke evig Haand i H a a n d!
MurerM
u r e r s a n g
r i l Sø s t r e n e .
-O rs d re! Z, som BiiSdom dyrke,
I som have Skiønhed kiar,
I, hviSArbeidSMa a l er Sty rk e!
Vore Sestres Skaal det «r»
Deres Skisnhed os vpliver,
Biisdom boer i deres R a a d ,
Deres Amhed Sryrk« giver
Til saa mangen »del Daad.
D 4 Held
Held den Y n g lin g, som flt H irrtk
Til en «dcl Pige gav,
Klarlighed hver D y d ham karte.
Som hanSMø e beskaleSaf.
Dobbelt let v i Molen finde
Me d den ukilhugne Ste e n ,
N a a r en ssstertig Veninde
Forst har forbereder den«
i
Ms rk e, tunge, lider blide
Cre t i t vor Manddoms Flcd;
Som en Rosenvei de glide.
Lettes de ved Kiarligheb;
Aldrig kan den Mand forsage,'
Ald rig finde Pligten svar.
Som i om og elsket Mage
Hver en Dyds Belonning har.
Hvem vor Mester ret vil sig n r,
Sig n e r han med Faderfryd,
Sig n e r han med D o rn, der ligne
Faderen i Vs rd og Dyd«
O! men dobbelt, dobbelt gstrder
Disses V« rd og D yd hans Aa n d ,
N a a r hans omme Viv dem leder
Dydens Ve i med Moderhaand«
N a a r nedbøiet Olding sukker
Under Lidelser og Aa r;
N a a r for ham den G ra v sig lu tte r .
H v o rtil al hanSLængsei staser,
Held ham, hvis en kisrlig Mage
Da hans Trøst og Lindring e r!
O! i Sorgs og Sygdoms Dage
Foles dobbelt hendes Ba rd .
SS
Venner! Br s b re ' Ma n d, og F « d «:
Vi som have Skiønhed k ia r .
Bi som Styrken søge, h ædre.
Vi hvis Formaal Viisdom er.
Leve vore Dages Lykke,
Som forssde Sø rg og F ry d ,
Denne skisnne Bygnings Smykke,
Sk isn h e d / Unde, Aand og D yd .
Venne--
En Skaal fo r hver, hvis H irrte og hvis Haand
Pa a Broders Vin k er altid v illig reede;
D e r tager Deel med munter skyldfrie Aand
I Vennelags  og Spøgs, og Sangens Glæde
Han anseer hver Dag for spildt og od/
Som han et blandt adle Benner nsd.
En Skaal for den, der deeler Venners Fryd
Og Venners Sø rg med lige aabent H ierte;
D e r glæder sig ved deres V« rd og D yd ,
Og deres Feil bliid at tilgive la rte;
H a n, i Sp sg og Alvo r lige fast.
Sv ig te r a ld rig, om end Himlen brast.
Gid
*»«
G ib Venskab huldt nedsmile tik enhver,
Gom i det- Sm iik sin Held og Fryd kan finde;
D e t skranke ham de Ve n n e r, han er værd.
Og meer end a lt, en trofast sm Veninde!
Tag h it G la t, fylh det til bredfuldt Ma a l,
D e t er Venskabs, det er vores Skaal.
Sang
Sa n g
i det norske l i t te ra i re Selskab
«rd H r . Amtmand Me ld a h ls Bortreise.
 Lung er Vcien gi e nnem Livst,
Over Klipper lsber den;
Ærlig t Venskab os blevet g ive t.
Ak forsode Vandringen.
H e ld, o Held den lykkelige,
D e r kan vandre med en Ve n!
Som en DandSmed riske t Mg «
Reisen let ham iile r hen!
O!
0 i m m v a r en saadan Lykke
Ei fo r stor for Mennesker?
Venskab- Baand at sønnerrykkt
Skiabnen altid reede er.
- D ro d re! iile r da at nyde
H v e rt et G lim t a f Venskabs F ry d!
Sn a r lig, snarlig maae v i byde
H ver en Fryd et tungt Farvel.
Haand i Haand til Fryd at iile
Venskab her o- samlet h a r .
Mange a lt i Graven hvile.
Som vo rt Samfunds Hader var.
Ma n g e, mange Sa v n oprives
1 hver Broders Bry s t i Da g;
Da en elsket Broder rives
Bo r t fra dette Vennelag.
G la d
Glad bu Drsbres Glade deelte.
Lindred' deres Sø rg med Lyst,
Trenders gamle Aand beskalt«
Med sin adle I l d dit Bry s t.
J i l, og b liv, hvad du fortjener.
Elsket, a re t, lykkelig!
Me n forglem ei gamle Venner,
In g e n Tid de glemme dig.
Murer
Murersang
til Sl u t n i n g '
Ble v denne Aften endt.
Den høiridsfulde F ry d, vor Orden vSbereder.
H a r aldrig Daaren kiendr.
Th i r i Dacchanters Larm, ei DaarstabSkaade Latter
Er Fryd for Ordnen- Sø n ,
R e i! majestatist mild han- Fryd er Viisdoms
Da tte r,
Og som sin Moder stien.
O! gid v i oste her maae samles dydig glade
I viiSFortrælighed.
Og aldrig dette Ste d »bedrede forlades
Me n mindes troe vor Eed,
Gid bedre Mennesker, og bedre Statens Sønner
Vi gaae fra Altret her.
Ak hver, som seer vor Daad, eg Dyd og Viisdsm
stlønner
Maae faae vor Orden klar!
Og hvis den Time slaaer, hver «gte Murer tsnker
' Med glad Ærbsdighed;
'.Hvis Døden cm af os sin Glsdes Kalk iskianker.
Han dse med Dydens Fred!
Gid da den Evige, vor Mester i det Hole,
Ham finde Lyser værd!
Han henrykt skue da med uformørkct Øie,
Hvad vi kun fflmki her.
Du, i hvis Navn vort V-rrk begynder, og fuldender,
Hsr, hvad vi bede her!
Vi broderlige,, nu hinanden give Hmrder;
Der høie Midnat er.
El s k o v s s a n g
f o r J Eg t e m s n -
efter Voss.
  hvor lykkelig er den.
D e r har sig en Viv saa ven
Sk is n, og klog, og uden Sv iig ,
Og i Fromhed Duen liig.
Ham er hver en Ms ie le t,
Frydfuldt er hvert Aandedræk,
Al Besvar, og Sø rg, og Sa v n
Glemmer han i hendes Favn.
KomKommer
end en Vanhelds Stu n d
Am hans Graad bortkysser hun.
Og den Ve l, han har at gaae,
Stre e r hun kiarlig Roser paa.
Stormed' han end stundnm vred,
Og selv Vennrraad «i læd.
Sn a r t med kiarlig Blik og Rest
Gied hun Mildhed i hans Dryst.
Englene en Vognborg flaae
Om det Ste d, de hvile paa.
Th i det kydste ALgtrbaand
Knytted' Herrens Faderhaand,
Den med Sønner signer dem,
Som i Fædres Sp o r gaae frem ,
Eie Fædrekrast i Arm ,
Fædremod i adel Ba rm .
Som de Rosenknoppe smaae
Om udsprungen Rose siaae;
Man en yndig Dottre-Ha'r
Om den hulde Moder seer.
Slig en Viv ar være klar.
Jordens bedste Lykke er.
Og kun den, som Eud har kittr.
Finder han flig Lykke vwrd.
Sang
Sa n g
til
Kongens FøLselsdag 179
er er paa Jorden knap et Sted,
Man drikke kan sit Glas L Fred,
Hvor Folk ei nappes, eller staaes.
Undtagen her hos o§.
Og siaaes man er, saa spytter man
I Naverne L mangt et Land,
Og det er næsten nok saa gakt.
Som om man sloges altt
E3 2
I Sommer L Champagne fik
Sig Tydsken ret en beilig Drik,
Og mangen Tydfler drak saa stivt.
At Vinen blev ham Gift.
Men Frankrigs ReUermatt kom da.
Og fulgte dem i Hast derfra.
Og godt og vel, om de og først
Fik stukket deres Tørst.
Men knap faaer Fransken dem paa Dsr,
Fer han sit Gienkesøg dem gier.
Og gier sig selv betalt ved Rhin
For sin Champagneviin.
I Klosterkielderne var der
En deilig Mængde Sechziger,
Da tydffe Munke denne Skat
Med Smerte bad god Nat.
Dyg at de Franske Vinen drak
Fra Hochheim og fra Dacharach,
Det havde jeg i dere- Sted
Nok uden Tvivl giort med.
Men at de hugge Ranker om,
Det synes jeg flet ikke om,
Og derfor ev det dem tilpas.
Ifald det gaaer dem fias.
Betragt nu dette Orlogsfærd,
Hvad Lårdom kan du sinde der?
At du skal passe paa din Viin,
Imedens den er din?
Thi mon ei Tydfflands Munke fandt
Det gamle Ordsprog alt for sandt?
Heet ofte glemmer den til Kar,
Der giemme vil til Nat.
Dog vi, som sidde her saa trygt.
Og nyde Vinen uden Frygt,
Endnu en Lsrdom fane vi her;
Dog den veed alt enhver:
Den Vand, vi ffylde denne Fred,
Og hccle vor Lyksalighed,
Erindres maac med kredfuldt Maal!
VVor gode Konges Skaal.
Vennes
Ve n n e s a n g .
6
o ad os drikke
Vinen, vr som ran;
Mangen Stakkel har den ikke-
Me n maae drikke Vand»
Værer glade!
Venner samles her;
Anker den, som waae forlade
Hver, som er ham klar.
. .  
R y d hver Glade,
For den svinder hen!
Du for seent da maae begroede,
Da miskiendte den.
Benffak sanker
Os til Glæde her;
Bo r t med alle mørke Tanker!
Glæde Maaiet er.
Ingen svige
Dette adle Maal!
Fvp hver Broher og hans Pige
Vare denne Gkagl.
Vise
Vi s e
for det norste litteraire Gelskab.
v i-an trattes nu saa meget her.
Hvad Klub den allerbeste er,
Og meer end een har sagt paa Sang,
At hans har første Rang;
Jeg »il ei demme mellem dem.
Men elske Frieheds gamle Hiem,
Og drikke glad, med bredfuldr Maal,
Det norste Setstabs Skaal.
Vel
Vel sidde Damer ei L Ring,
Som Giække flane kan omkring,
Da Nordens agte Dottre ei
Vil gaae paa Daaræs Vei;
Og vi fra Loth den Varsel fik.
At Qvinder due ei ved Drik;
Thi ffiomker Drsdre bredsuldt Maal
Til norske Selssabs Skaal.
Her gialder intet Stammetrae,
Her agtes ei bemidlet Fæe,
Her vrimler ei med Stiernememd,
Her sidder Ven hos Ven.
Det ene Hjertets Adel er,
Der giver Rang og Adgang her;
Thi tommer' Brødre brcdfuldt Maal
Til norske Selskabs Skaal.
Den
Den adle Mand, som samled' os.
Sang nsisom flittig Ringheds Roes,
Og bod oSfølge Fædres Skik
I Sind og Sang og Drik.
O lad os iile i hans Spor,
Og samles tit ved dette Bord,
Og glade tsmms bredfuldt Maal
Til norffe Selffabs Skaal 
Se ls k a b s -
!O e r var engang en tapper Ma n d ,
D e r Teuær monne hedde,
H an jogeSaf sit Fædreland
Alt ved sin Faders Vrede.
Hcndrcvet til en fremmed Stra n d
Si t Folk han sammenkaldte;
Og med sit Glas i Haanden han
Saaledes til dem talæ.
V7-
I Brodde! hidtil meget ondt
Med mig I have dsiee;
Og det trælsse Hellespont
Ved Vinterstide plsiet;
Nu teer jer ogsaa her som Mænd,
En Polak lides ikke;
I Morgen seile vi igien,
I Aften vil vi drikke.
Paa denne Verdens falske Hav
Vi samrlig jo vmdrive.
Det Raad han sine Drsdre gav,
Jeg vil os alle give!
Hver Gang man naaer en Ankerplads
Hvor deilig Drikke vanker.
Man hvile bor af sin Seilads,
Og villig kaste Anker.
Og
Og da dog ingen flipper frie
For samm« Hav at plsie.
Held den, der stundum kan, som vi,
> Forglemme Sorg og Møie;
Gid hver, som sørger paa vor Jord,
Og ei sin Sorg fortjener.
Sad sroe som vi, ved sligt et Bord,
Og mellem slige Venner.
Drikke«
8r
D r i k k e v i s e .
» ....... 
 )ore, I Frieheds Proedikanter!
Lader mig engang i Roe;
Hvad skal Friehed til, I FLanterL
Naar man uden den er froe?
I som mig vil gisre fris,
Seer de Baand, jeg holdes i.
Evan! Evan! er min Fyrstel
Lange leve VLinens Gud!
Hvo mig riener, niaae ei tørste!
Dette er hans første Bud.
Frieheds Mand! hvad synes I
Om de Daand, jeg lever i?
Hsrste Drel. F Skisnne
Skiønne Venus er hans D ro n n in g ,
Lange leve hun og han!
Kiarlighed er GladenSHonning,
Uden den var Vinen Va n d!
Troer I, jeg vil vare frie
Fra de Daand, jeg lever i?
Saares jeg a f Skiabnens P ile ,
Er ei Verden mig tilp a s .
Dyder hun min Chtoris smile.
Og han rakker mig sit Glas.
Da a re r, Da a re r, synes I ,
At jeg v a n d t, om jeg blev frie?
I hvert Glas lad Druen rinde!
Hvert til Bunds skal tommes ud!
Leve Kiarligheds Gudinde!
Leve, leve Vinens G u d!
Disses Daand velsigne v i!
Lad os leve, døe deri.
DrikkeD
r i k k e v i s e .
Kom Brs d re! sad bs drikke!
Her Sandhed boer!
D i plage Hiernen ikke
Med tomme Ord.
N e i! uden Tid at spilde
Vi gaae til Viisdoms K ild e;
K u n der boer sand Hdhilosophie-
Alt andel er kun Narre ri«!
Th i drikke v i!
At vi er skabt til Glæde,
Vi lære her;
At Tossen kun bsr groede,
Staaer ogsaa der.
Al Viisdom er in Klucs
s
I vore GlaStil Huse;
Kun der boer sand Philosophie,
Alt andet er kun Narreriet
Thi drikke vi!
Enhver, som sig vil plage
Med Politik,
Maae som en Nar forsage
Den ædle Drik.
Men vore Glas os lære.
At lade saadank være;
Kun der boer sand Philosophie,
Alt andet er kun Narreriet
Thi drikke vi! '
Mon
Mon Jacoklner ers
At frygte her?
Det vore Glas os leere;
Hvad see vi der?
Hver Klub, hvori man drikker.
Er for sligt Gatffab sikker.
Kun der boer sand Philosophie,
Alt andet er kun Narreriet
Thi drikke vi!
Se lMb s -
Se l s k a b s s a n g .
d c Mennesser vibe saa lidt, hvad de vil;
Den blinde Gudinde den bejle de til;
Een onsker sig riig« og en anden sig stor;
Mon Riigdom og Høihed har saadank et Bord?
Den Rige forskriver sig dyrere Viin«
Men drikker den aldrig saa glad, som jeg min;
Paa Bordet han< Kok Sneese Retter har skabt,
Men hos staarr hans Decker, og skriver Reæpt.
De
De Hykklere mylre som Myrer om ham.
Og mangen en Naade, saa stolt og saa stram;
De søge om Glade, men finde den ei;
Thi Kiedsomhed staaer bag hver Stoel« som Lakei i
Til blinde Gudinder maae beile, hvs vil.
Den jeg skal tilbede, maae see, og sæ mild.
Min Viin er min Niigdom, vort Venstab min
Rang,
Mik, Maaltiid maae krydres med Spøg og med
Sang.
Til Glade, til Glade, er Losenet her.
Den gladeste altid den viseste er!
Saa fylder da Glasset til skummende Maal;
Vi glade, vi viise, vi Venner! vor Skaal!
i
S4 Ccmdi,
C a n d id ar - Vi f e »
O or Studiegaardens Dogmatik
Lsuclodilem i Dag du fik;
Nu, Breder! mase du lade see.
Hvor du dig her kan tre.
Men ben Examen praktisk er.
Du dig maae underkaste her;
Hvad larer da vor Dogmatik?
Var troe i Ord og Drik!
0 vi6 xroineri8 i Moral?
Kan du i Tide være gal?
Ei er dens ViLsdom meget verrd.
Der ikke det har lsrt.
Kom, læ, og syng, eg spøg med mig,
1 Morgen er jeg klog med dig;
Saa Fader Hagedorn har sagt;
Hav dette vel i Agt.
Nu Oomln! Ootleo's?, vi
Ham prøve in Lxe ell,
Om han har læst Auaereon-
Og fattet Mandens Aand.
Dog han og Wibe og Horaz
Fortolkes bedst ved fulde Glas,
Thi viis paa det, som hos dig staaer.
Om du de tre forstaaer.
Nu Keveren6i datres- I ,
L( 6oeri  tleisores, vi.
Vi l letteligen eenes vrn
Herr Candihatens Dom.
Det heele Facultet istem
I aucladilem! I LU akilem!
Og tsmme deppaa bredfuldt Maal
Til Candidatens Skaal.
/
D r i k k e v i s e .
!   c r var «n Lov i Grækenland,
Som gisp sin Autor JEre ,
Og det er ilde, den og han
Saa reent forglemt ffat vare!
Hvo kommer i Symposia,
Skgl drikke, eller gaae derfra.
Dog naar man grant beseer den Sag,
Den vidner dog tillige,
At mangen een i deres Lag
Har havt for Skik at svige;
Thi hvortil var et saadant Bud,
Naar hver sit Glas drak villig ud?
Vi
Bi have ingen saadan Lov,
Deraf vi os bersmnrc.
Den har er Folk som vi behov.
Der er sin Pligt forsomme;
Med al Respekt for Grerkerne
Er vi dog meget viisere.
D r i k k e v i s e
for et Mar rdfol kelag.
4§kal den hedde viis, som det ei rsrer.
Der beherster Daarers tomme Sind,
Mig fremfor de syv det Navn tilhører.
Mig er Guldet Muld, og TEren Vind
Lykken mig ei Nang, ei Penge gav;
Jeg er lige glad, jeg leer deraf.
Jeg har seet den riige blegne, bæve,'
Naar hans Actiebreve stecg, og faldt.
Skulde jeg i flig en Angest svæve,
Var min Niigdom lidt for dyrt betalt. 
Nei min Skat, mkn Viin har stadigt Vard,
Den er evig god, mig evig kiar.
Skulde
Skulde jeg mig bukke og eredentse.
For at faae mig giøre til fornem Mand.
Jeg Misunder ingen Exællenæ,
Han Maae mellem Ilender drikke Vand;
Og jeg sidder her i Vennekreds
Ved et godt Glas Viin- og vel tilfreds.
Bacchus fra de Stores Tafler jages.
Da man veed, han aabner Hierterne-
Og der vilde smukke Ting opdages.
Kunde Man i somine Stores see;
Eene den, hvis Siæl er reen og frie.
Den bor drikke Viin - th i drikke v i.
En Ting fattes kun i vores Glade,
Sa-i bod den al Jordens Glade trods,
Vare vore Skiønne her tilstade,
Klinkede, drak med, og kyste os.
De erindres maae med bredfuldt Maal,
Skiank, og klink, og drik din Donnas Skaal.
SelS
e l s k a b s s a n g
i det ny Aa r 1 7 9 4 .
Dage bortile med Lynildens Fart;
Men Daaren kun finder, de flygte for snart;
Han klager jo også« saa mangen en Gang,
At Tiden ham falder saa græsselig lang.
O Venner! o Venner! vi kiende bens V«rd,
Og hverken for kort eller lang den vs er.
Lad Glædssabens Dage, som Aieblik flye;
De iile kun bort ar afvcxle med ny;
Og du, soMde flygtendes Bortgang fortrod.
Veed du, hvad den kommende har i sir Skiod.
Hver Time, hver Time er Gl-rdernes Vald,
For hver, fem dem søger med redelig Si«l.
En
Een Time forssdes ved vel fortient Roe,
Een er vs ved veldadig Virksomhed froe,'
Een flyer i tillokkende Eensomhed hen.
Een svinder saa ssdt hos en udkaaren Ven.
Og denne, og denne os lønner vor Dag
Ved Spøg, og ved Sang, og ved vennehuldt Lag.
Saa flyer da, Z Timer, og Dage, og Aar,
Den Fryd, I os stiankte, os Fremtiden spaaer.
Det Glædernes Bagger, som Venskab os gav.
Det fyldes klin meer, naar Man drikker deraf.
O Venskab! o Venskab! med stammende Maal
Erkendtlige drikke vi samtlig din Skaal.
D r i k k e s a n k? .
H>inen er i 'Fryd og Smerte
Stedse en oprigtig Ven,
Det mig lang Erfaring lærte;
Øste jeg har provst den;
Herlig trsster ben i Nød,
Og gisr Elirden dobbelt sod.
Elsste Flast-, hvis du kunde
Evig vare lige suld,
O hvor var jeg at misunde!
Jeg dig solgte ei for Guld.
Dog den Tanke trsster mig,
Man paa ny kan fylde dig.
Gid Første Dæk- G
Gid jeg aldrig her L Ave
Dig maae savne, adle Min!
Du min Ven bestandig blive.
Som jeg evig bliver din.
Flaske! her er bredfuldt Maal,
Det er evigt Venskabs Skaal.
SelffabsS
e l s k a b s s a n g .
 ad miltsyge Daarer bagtale vor Jord!
Jeg finder den ikke saa flem, som man troer;
Thi spire end hist og her Tornene frem.
Da smile de herligste Roser blandt dem.
Og Sagen er kun, som vor Vessel har sagt:
Bryd Rosen, men tag dig for Tornen i Agt!
At Hofmsnd os svige med slibrige Ord,
Det volder man selv, som de Nsrkisppe troer Z
En bedre Deffytker jeg mig har udvalgt,
Som aldrig hengivne Climater undfaldt z
Herr Dacchus, det er min Patron og min Ven,
Han lover mig Fryd, og han ffiænker mig den.
Bastl maa« bagtale, det vide vi jo.
Og det er naturligt, at Tosser ham troe;
De Stakler mage gierne miskicnde mit Vard,
Naar kun mine Venner beholde mig kiar;
At elskes af dem, er min Stolthed og Lyst,
Ssdt svinder al Kummer ved vennehuldt Bryst.
Naar Lykkens Gudinde er grusom og vred,
Aor Kiarligheds Aktere knaler jeg ned.
Og lønner min Donna mig sm med er Smiil,
Saa maae Frue Fortuna see surt, om hun vil.
Er KySgiSr mig msgtig, og fornem, og riig.
Og Jordens Monarker er Smaafolk mod mig.
Det vare en Tosse, der laster vor Jord,
Saa lange den qvagende Drue der groer,
Saa lange ei Venssab iblandt vs dser ud.
Og Pigerne lyde den vingede Gud!
Thi fylder da Glasset til skummende Maal,
Til Vinens og Venskabs og Kiæligheds Skaal.
Aelskerhsr
y i
Se l s k a b s s a n g .
Bivet man med Grund kan kalde
La-kkcnSstore Lotteris,
/
SkLSndt der mange N ikke r falde-
Vindes der og tik d e ri;
Me n de sieeste flet kun kiendtz
N ikke r fra Gevinsterne §
I v r ig efter Hune rende.
Og dem for Gevinst arisek
IO L
Naar han blot kan Penge vinde.
Mangen kroer sig lykkelig;
Snart, o.' snart han skal befinde, ''
Penge blot kan gisre riig;
Disse kim en Frilod ere.
Som paa ny indsattes maae,
Og da kan det stundum vare.
At man faaer Gevinst derpaa.
Stormands Gunst, og Rang, og SEre,
Hiin af Hinlct glad uddrog,
-uroede Lykkens Søn at vare,
Laree snart, han sig bedrog.
Daarer l I, som deraf bramme,
Z har ikkun faaet en Nit,
Og I Stakler med det samme
Gik de store Lodder qvit.
IO Z
Hair en god Gevinst hak vunden.
Der har faaet en troefast Ben,
Og hvo ikke den har funden,
Ei alvorlig søgte den.
Men den sande lykkelige.
Frue Fortunas Skisdessn,
Er den Mand, der vande en Pige,
Am og adel, huld og ffisn.
Venner 5 vi, som sande ktsgr,
Knæled for Gudindens Fod;
Ingen Nitter vi uddroge;
Frilod blev ei vores Lod.
Hvo ei vundet har en Pige,
Han dog vandr en troefast Ven!
Lykkens Skaal! vi lykkelige?
Skaal for dem, vi fik af den!
G 4 PurisZ24
P u n s v i s e
efter D s s s.
 esdrel hører Stormen tude,
Vinkren yder al sin Harm;
Lad den harme sig derude.
Her vi os vil drikke varm.
Den sig ei til es skal imrmc l
Vi med Hdmis os vil bcskisrme;
Liv og Varme koer, i Puns';
Skisnk og drik.' men drik kil Bunds!
I OZ
Held den Mand, som først optænkte
Denne ffionne QvageLrik,
Jorden han en Ncerar skiamkte.
Som Olympens overgik.
Om man frydcs, eller lider,
Er den god ril alle Tider,
Trøst og Glæde boer i Puns.
Skiank og drik! men drik til Dunds.
Hvo kan, dens Op.fmder nlrvne,
Vi hans Skaal vil drikke her.
Ei.cn Taar vi ville levne;
Ærlig han den Skaal er verrd.
Decd da ingen, hvad han hedde?
Vi i vore Glas vil leede;
Sandhed boer saa tit i Puns,
Ssg da der, men fog til Dunk
i o 6
Dog hans Navn g,or ei til Tingen,
Skanken lige godt er mecnt;
Bedre end aldeles ingen.
Er den Prosit, som kom seent;
Leve, leve vor Veldader!
Han, vi skylde disse Glader.
Leve han, der opfandt Puns!
Klink og drik-! men drik til Bunds«
Brikker! Asom altid bramme,
I paaskisnne skaldene V«rd!
Seer, vi eder gier til Skamme.
Skiønne paa Fortjenester.
Pnnsens Fader I forglemte.
Vi hans Lovsang froe istemte;
Vi, kun vi, sortiens Puns!
Klink! og drik! men drik ril Bunds.
Drikke«
l o /
D r i k k e v i s e
r 7 9 o .
bort med alffens Politik,
Og lad os passe vores Drik!
Man arger dog ei Tydjken bort.
Om man sig argrer sorr;
Ei heller rejse vi herfra
Med Nordenffiold til Africa z
Den Neise er os lidt for lang.
Og her er Viin og Sang,
Ski-ndt
i oZ
Skisndt »ok en Keiser nys sov hen.
De v«lge dog knap mig igien;
Saa kommer det mig ud paa eet.
Hvo ellers bliver det.
Om Tyrken nu fik Last og Skam,
Saa var det jo tilpas til ham;
Han holder KiSlinet i Arrest,
Og hader Viiy, som Pest,
<
I Drabant er der Borgerkrig,
De nappes ttzt i Frankerig;
Det tager jeg mig lidet nrrr,.
Naar vi førliges her.
Men gid den Krig dog ikke naa-e
Til Medoc, Pontac, og Bourdcaux,
Til Epænay- Cha!ons, og Nhm,
Hvorfra vi faae vor Pi in.
Hvad gaaer os stakkels Polen an?
Vi det dog ikke hielpe kan.
Lad ingen Polak taalcs her!
Der meget bedre er!
Var tror i Ord, og rroe i Drik'.
Var vore FredrcSPolitik;
Nu vise hver ved dette Bord,
Han gaaec i deres Spor!
SelMbsS
e l s k a b s s a n g .
verden er, som man den tager.
Det man af Erfaring seer.
Der, hvor Daaren modlss klager,
Tit den Viise roelig teer.
Jordens mccste Modgang er
Ei en rynket Pande verrd.
Mangen eier Millioner,
Og er dog ei lykkelig;
Mangen en, som herrer Kroner,
Bytted hierteglad Med mig.
Jordens meeste Lykke er
EL eengang et Anste verrd.
i r r
Kærlighed og Venffab eene
Udgisr Livets sande Lyst;
Disse tvende kun sortiens
Onjker fta den Kloges Dryst.
O! hvad Lykke savner den.
Der har Pige, der har Ven?
Tit nedsteeg du at oplive
Vore muntre Vennelag;
Venskab! du vor Skytsaand blive
Til vor allersidste Dag!
Blud du smile til enhver.
Som er dine Glæder værd.
Drikke«
D r i k k e s a n g .
Verden til Fcidc nu udruster sig,
Lllnrot Konger og Fyrster og L-erde er Krig
E-n strider med Pen, og en anden med Sva rd .
-Held os, som kan sidde saa fredelig her!
Hvis Kongerne flittig forsamlede sig.
Og viak ved hver Tvist et Glas Viin paa Forliig,
F'k Jorden en evig og onsielig Fred,
Og Vtintappælanzet florærte derved.
Den Malurt, den Malurt, som kommer i Blak,
Maae gisre den Larde saa stridbar og kiak.
Men hvis han først Smagen paa Viin kunde faae,
Han holdt stg til den, og lod Blakhornet staae.
Zeg lever i Fred med den samfulde Jord,
Min reneste Fjende stsaex for mig paa Bord,
Med Flasken jeg fører evindelig Krig;
Og var jeg ei startest, saa saldte den mig.
Til Vaabcn! til Vaaben! og strider som Mand,
Der frygte ei Firn.de, og svige ei Ven!
Den falder med TEre, som falder i Krig,
Nu Brødre! nu speiler jer alle i mig.
Sa n e r H a n s Vi s e .
?8or Frue og Sanet Hans til Priis
Det nar de gamle Fædres Viis,
At tye til Kirstens Kilde. '
Det Vand ansaae de som en Skat,
Scm de Sanet Hans og Frue Nat
Andagtig drak af Haand og Har,
Det var et mavæt Gilde!
n §
Z vores sutheransse Tid
Vi ffareviis vel drage did.
Men ei som Pillegrime;
Ei vandre vi paa nsgen Fod,
Og saare siælden Sindet stod
Til Andagt, Bedring eller Bod,
Naar vi om Kilden stime.
I trsmgselfusd og stsvet Gang
Vel der tre fire Timer lang
Sig vore Damer steege;
Men see kun, see paa deres F«rd,
Naar op og ned de flane der,
Og let du seer, det ikke er.
For deres Kisd at spæge.
H s Nu
n 6
Nu tager man ved Dagen did .
Og skulde een ved Nattetid
Ved Kilden sig indfinde.
Da kan man lide paa, at han
Som en oprigtig Lutheran,
Ei kom der for at drikke Vand,
I hvad han har i Sinde.
Men Brødre! Natten os er nsr,
Thi maae vj alle vise her.
Vi Lutheraner ere!
Til Tegn vi hade Pavedom,
Her intet Vand paa Bordet kom,
I lutter Vijn gaaer Skaalen om
Til Lutherdommens Ære.
Drikke
D r i k k e s a n g .
Alting paa Jorden er kun Fias,
Viise Kong Salomon fortæller;
Mig er vet alting ei tilpas.
Men saa forkeert dog ikke heller.
Kiærlighed, Venffab og Munterhed
Gjorde jo han ti! Daarffab med.
Men der har nu hans Masestet
Med andre Joder holdet Taffci,
Ingen har snakket eller leet.
Men ikkun gabt paa Kniv og Gaffel;
Det er jeg lettelig eemg med,
Saadant et Lag er Daarlighed.
H z VenVenner
han og knap funden har.
Det gior jo Konger meget sioelden;
Venskab til Hove gierne var
Madmg at lokke Folk i Frlden.
Hvo ei af andet Venskab veed,
Det vel maae kaide Daarlighed.
Vist nok var Salomon viis og klog,
Men rkke just til alle Tider;
Tusende Koner han stg tog,
Kiarlighed ingen Deeling tider;
Hvis var da Skylden, om han fandt,
Kierrlighed og var idel Tant?
Muntre vi deele Venners Lyst,
Amme vi deele deres Smerte;
Saarer Cupidos Piil vort Dryst,
Give vi Hierte bort for Hierte;
Vi af en glad Erfaring veed.
Alting et ikke Daarlighed.
Havde
Havde blot Salomon sat som vi,
Drukket sit Glas blandt glade Venner,
Sikkert han havde stemmet i,
Dersom han Navn af Vus fortiener.
Alting paa Jorden Daarstab er
Paa Elskov Viin og Venstab nær.
c
Se l s k a b s s a n
Ungdoms Vaar
Eroe Roser allevegne;
Snart den forgaser.
Og disse hastig blegne.
Lad os da nyde Vaarens Lyst,
Forcnd dens Dage forsvinde.
Pryde med Roserne vort Dryst,
For vi dem falmede finde.
Een er der kun.
Som visner ingenfinde;
Til sidste Stund
Vi lige ski§n den finde.
Billigst den groer i Ungdoms Vaar,
Hvo da forstemer den at dyrke;
Den ham i alle Livets Kaar
Herlig v!l qvrrge og styrke.
Hver troefast Ben
Maae denne Rose hylde,
O! det er den ,
Vi vore Glæder skylde.
Venstab den stisnne Rose er.
Den er vor Fryd og vor Lykke
Evig den blomstre blandt os her,
Eettgang vor Gravhøi den smykke.
H 5 Drikke
D r i k k e s a n g .
 vis jeg var riig, faa raabe alle Munde,
Og faa forstod dog kun at vare det;
Den Kunst, som alle og enhver vil kunde,
Den kan de fleeste gierne meget siet.
Hvis Star var riig, han bls-ste Staden noget
Og kiobre sig en prægtig Herregaard,
Det blev da kun en Lykke for hans Foged,
Der blev hans Eftermand om nogle Aar,
Var Vindsak riig, med sex han vilde kisre.
Og blev Baron, om ikke Exællents;
Da maatte vi ham Reverentser gisre.
Og lee ham ud ved hver en Neverents.
Var Storhans riig, der skulde ikke vare
Er Slot, som hans i Florenes eller Rom!
Hvad hialp det ham? hvad kan jeg onffe mere.
Hvor kun min Ven, min Viin, og jeg har Num?
Hver har sin Orm; som Drager nogle ruge
Paa det, som andre unydt kaste hen;
Men var jeg riig, jeg vidste det at bruge,
At vare viis, og mine Brødres Ven.
Jeg lod mig da udssgte Vine komme
Fra hver en Egn, hvor Druen Legte groer.
Og store Flasker, som blev aldrig tomme.
Stod ffokkeviis omkring mit giastfrie Bord.
Hver munter Fyr velkommen ffulde vare.
Og muntrere gaae fra min GLastesal;
Den sørgende indbsd jeg did at lare.
At Verden dog ei er en Jammerdal.
Da
Da ffulde SpSg og munter Sang oplive
De fulde Glas, og Venffab throne der.
Mit Huus et Madens Tempel ffulde blive',
Zeg Æffulap imod Bekymringer.
O! vilde mig den blinde Gud bønhøre.
Og giøre mig saa riig, som mangen Nar!
Hvo ffisnsoln nod det smaa, fik tit det større
Kom, lad os drikke op det lidt, vi har.
Drikke.
D r i k k e v i s e . .
4/aa Friehed høres alle skrige.
Skisridt faa kun veed, hvad det vil sige.
Mit Hierte og for Friehed slaaer;
Men uden Lov og Dom at hænges.
Derefter jeg flet ikke længes.
Min Hu til anden Friehed slaaer.
For de fordomte smaae Carafler,
Der herske paa de Stores Tafler,
Jeg fremfor alt v;l vare frie;
Og endnu mindre vil jeg tigge
Hver uset Draabe, jeg skal drikke.
Af en Hansavast i Liberis.
Fri«
Frie vil jeg v«re, mens jeg spiser
For al den Kioevlen om Aviser,
Den ny Pastil, og Politik;
Er det ei nok ar vore Dage
Er skabt til Arbeid og til Plage?
Vor Asten er til Roe og Drik.
For Damerne, jeg nægter ikke,
At i det Lag, hvor jeg skal drikke,
Jeg allerhelsk befriet er.
At kiede Damer, lader ilde.
Og det end værre klæde vilde.
Hvis de sig kunde more der.
At vore Vægge, vore Dsrre
Er frie for Tunge og for Are,
Det er mig og en Hovedsag;
At Ven kan frit blandt Venner stiemte
Da hvert uveiet Ord man glemte,
Saasnart man gik af Vennelag.
Hver, som vil denne Friehed hylde.
Med mig sit Glas til Randen fylde,
-Og med sin Naboe klinke froe:'
I dette deres gamle Sæde
Gid Venffab, Ærlighed, og Glade,
Og saadan Friehed stedse boe!
Aprils
Ap r i l s v i s
April bestandig rende
Fra vor Vugge til vor Grav
Øste det, hvorfor vi bromde,
Vi en prægtig Titel gav;
Men see vi lidt nsie til,
Lsbe vi dog kun April.
Andre Børn April ar sende'
Gammelt Darnemoerstab er
Vi saa nsdig vil bekiende,
Det og tit os Gamle st-er;
Ofte, naar vi Børn bclee.
Er vi sterre Dsrn, end de»
Hvo som alt for sikkert lider
Paa en Piges Ord og Smiil,
Han erfarer sommetider.
Han er bleven viist April.
Elskovs Gud den Sag er klar
Barnet end i Ærmet har.
Manden rer April at stikke.
Er de Stores bedste Leeg;
Held den Mand, der troer dem ikke,
Eene ham de aldrig sveeg.
Andre faae hos dem kun Snak,
Stundum og en Pris Tobak.
Ilde vifts stakkels Gamle
Tit April af Rigdoms Gud;
Naar de til en Arving samle.
Der til Giengield leer dem ud.
Vore Arvinger skal see
Vi er meget klogere.
Ferste Deel. I Vi
Vi som efter Glæde ile.
Vi gik ei April i Dag;
Viin og Vude os tilsmil«.
Krydre vores Vennelag.
Gid vi aldrig gaae April
Ad det Maal, vi sigte til.
DrikkeI
Z I
D r i k k e s a n g .
gode Gamle sang saa kit
Om Lerhe Flod,
At hvo, som deraf smagte lidt.
Han blev hver Sorg og Grille qvik.
Og mangen Gang min Appetit
Til Lerhe stod.
Jeg vidste ikke, hvor den laae.
Jeg ellers did var gaaet paa
Min Fod.
Jeg
Jeg psnfed da paa denne Tant
Ved et Glas Biin ,
Og efterhaands, som Vinen ra n d t.
Hver Smerte og hver G rille svandt,
I Druens adle Sa f t jeg fandt
Min Medicin.
Og tir jeg i den Tanke stod.
At hine Gamles Lethe Flod
Va r Viin .
Men n» jeg grant indseer, og vred.
Den var det e i:
Hist druknede r i blot Fortreb,
Me n alle Livets Glader med.
Og Venskab selv og Kierlighed
G ik samme Ve i!
Mø n den, der ei er Muselman,
Ve l stigr om Vinen sige kan ?
I h n e il
Her spiller Biin paa gladen Bord
Al Sø rg svandt hen!
Me n dobbelt Fryd og Venskab groer.
Og slog end Tvan o< til J o rd ,
Ble v dog en Skaal vort sidste Ord
For Mø r og Ve n!
Og aldrig for opvaagned' v i ,
For samme Skaal v i stemte i
Ig le n .
I z SelskabsS
e l s k a L § s a n g .
1- »
 >kt vi ere Bskrr tilsammen;
Raaber mangen Diismand paa;
At han rrsmger selv til Ammen,
Han dog skalden vil tilstaae.
Vi bcsteednere vil vare.
Vi vil give Sandhed Ære,
Og vor Barndom selv tilstaae.
Voxne
Vorne D em vil ogsaa have
Deres Lecg. at mores ved;
Een har Glade a f at grave
Sig blandt fine Grunker ned;
Gu ld er Vellyd for hans Vr e ,
Jeg vil meget heller høre.
Fyldte GlasscSmuntre Klang.
Een maae lecge med de Sto re ,
Dersom han skal vare g la d;
Aldrig ham et Lag kan more.
Hvor ei Exællenær sad.
Bo r t, langt bort med alle Sto re
Hvor v i Smaasolk os skal more,
Lige Bs rn de lege bedst.
Andre vil igien saa gierne
Gaae paa hver Ma n d - høire Haanb
Leege allerhelsk med Stie rn e ,
-Ordenstegn, og Ridderbaanb.
Stiænens Glands kun dem fornsiel
Me n min PigeSskisime Øie
H a r langt anden Glands for mig.
DacchuSog Cupids ere
Begge D o rn, som hver Mand veed;
De vort Leegeselskab va re .
Venskab leger ogsaa Med.
N a a r vor Leeg vSbringer Gla d e ,
Vi jo gierne D o rn kan hedde.
Skaal fo r hver, som leger med!
Balvise.
Ba l v i s e ,
v » a a r hæle sit Levnet man nole bcsær.
Er Livet e» Da n d s, og siet ingen Ting meer;
Lyksalig er den, der kan dandse den re t.
D e r ei lsber su rr, og der ei bliver t r a t;
I G la d e, i Glade hanSLiv svinder bort.
Og e r, som en DandSester Bo rd e t, ham kort.
Me n æne at dandse er ikke saa le t.
D e t tra tte r saa meget, og morer faa fle t;
Hver søge sig derfor en Dame at faae,
Saa skal han erfare, hvor Dandsen vil gaae!
Saa fre id ig, saa freidig man svæver afsted.
Som Roser fremspirede i hendes Fied.
Z 5 Men
Men Dandsen fin Ar t end tilfulde er har,
Saa lange man kun er det enkelte P a r;
D e t rigtige Liv kommer først L vor Tu u r ,
N a a r Venner saa glade med os glsr Figur.
O Venner! o Venner! o maatte enhver
Zaae heele sit Liv figureret, som her!
Her dandse v i samtlig med frydefuld Aand
Til Glæden ved Skisnheds vejledende Haand
Saa trælig for os figurerer hver Ve n ,
Og selvsamme Sk u l v i ham gisre igien.
Th i ffiænker! thi skranker til skummende Ma a l
De Skisnnes, de Venners, de Dandsendes Sk a a l!
DrikkeD
r i k k e v i s e
i 7 8 8 .
Ss r g e, hvo sørge v iN
Jeg har ei Tid d e rtil;
Jeg veed, man en Comet
Nyelig har seet.
Ma n siger, den flat spaae,
At Jorden ffa l forgaae;
Vo r Viin da og fo rg ik,
D r ik, Naboe! drik!
Skal
Sk a l v i da aldrig meer
Samles til Glæden her,
Frydcs ved Sp sg og Sa n g
Og Glassets Klang?
H v is Jorden vil forgase,
Vi Tiden bruge maae.
Net nyde denne Dag
I Vennelag.
Men om og ben Comet
N u var en falsk Prophet,
Hvad os i Morgen skeer.
Dog ingen seer.
Sp ild t er hvert Aie b lik ,
Som ei i Fryd hengik,
Og Livet alt for kort
At edsle borr.
Lad
Lad hs med freidigt Bryst
Nyde hver skyldfrie Lyst,
Elske hver troesast Be n ,
Som deeler den!
D rs d re! en Skaal for hver,
Som a f min Me n in g er.
- Se e! her er bredfuldt Ma a l!
Naboe! din Ska a l!
- Selskabs
Se l s k a b s s a n K .
- At intet er saa sundt, som Glade,
Ma n os har sagt paa godt L a tin;
Sg heele Verden, ts r jeg vedde,
DLl hove denne Medicin.
D et bliver da kun Spørgsmaal her:
Fra hvilket Apothek den er?
D l Frue Fortuna gaaer jeg ikke;
H un er i a lt sov slemt et Ord;
D e t skal ei skalden Fruen stikke
At give Godtfolk G if t derfor.
Saa mangen fandt sig ilde af
Den Glade, ham Fortuna gav.
Hos
Hos P lu tn s jeg den ikke henter;
Han er jo blind den stakkels Dreng
Han derfor og til Patienter
Uodeeler ondt og godt i Fteng.
Tir faaer en Dosmer eller N a r ,
Hvad F!ild og Indsigt tiltænkt var,
H e rr Bacchus, og Sic u r Amvr have
Den nu og da, ar handle med.
Men Amvr er saa tic af Lave,
Og Dacchus drikker, som man veed;
Th i har de begge tir for Sk ik ,
Ar komme bccdskt i Madens D rik .
N e i! kun hos Venskabs Skytsgudind?
Ma n Maden altid agte faaer;
H u n, hun bedrager ingensinde.
Hvo tillidsfuld til hende gaaer.
Th i fylder alle brcdfuldt Ma a l,
Til Madens og til Venskabs Skaal.
Basvise.,
  *
Ba l v i se,
-»ad andre raske paa Sommeren,
Langt bedre hove v i Vintrens Dage
Den Sommer adskiller Ven fra Ve n ,
Me n Vin tre n bringer dem smukt tilbage.
Og Vise Hare,
D e t smukt skal v«re.
At Venner kisrlig forsamled' ere;
Og de har Net.
N a a r Ma rk og Skov er saa lysegrøn.
Dem manden skuer med megen-Gammen
Me n jeg veed den, der er meere ssion.
End Ma rk og Skov og det alt tilsammen 5
Ski.ondt jeg saa lige
D e t r.i vil sige.
Hver fatter dog, at det er min P ig e ,
Og han har Net.
Zeg vil ei nævne just med Foragt
D e Chor, som Fuglene da opfors.
Me n meget daarUg de holde Ta k t,
Og Ordene kan man aldrig høre z
Dog vil v i regne
Fra vore egne,
Vi dette Tab maae for Vinding regne;
Holdt de kun Takt.
>,.
I Marken stander en lystig Dands
Af K is r og Froer, af Lam og Vadre
Me n den maae vare fra Vid og Sa n d s ,
D e r nagte v i l, at v i dandse bedre.
Lad dem probere.
En Dands at lære
Af vore, og det ei a f de svare,
Saa skal man see.
Om Spraderen med sin Kattervg
Kan plumre Lauget lid t for os andre,
Saa har jo Sommeren ogsaa My g;
Lad dem gaae op da imod hverandre!
Og v i, som svige
EL vore Lige,
Veed og kun lid t af det Pak at sige.
Og det er vel.
Men
*
547
Me n ffisn d t nu Vintren er mig saa k is r ,
Zeg vil dog e r, vi dens Skaal ffal drikke.
Ei som den jo var det ærlig værd;
Me n ak den klinker, og takker ikke.
Ner Skaalen vare
D e t Kisn til 2Ere,
Ved hvem os Vintrene blide erer
D e Skisnnes Skaal.
En rin g e Tillid s s a u g
som en Tilegnelse
af prosaiske Forsøgs anden Deel
til et Se l s k a b
1 7 9 0 .
L/nkværdige Dog,
Saa længe du dvsled', saa kommer du dog
Du vist nok en artig Utykke vil ffæ,
Naar vores Beaumsnde forsi faaer dig at see.
Dnkv«rdige Bog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
Eenfoldige Dog,
Du fører i vor Tid det gammeldags Sprog,
At Konen kiont ærbar skal passe sit Huus,
Og ikke omflane i Suus og i Duus.
Eenfoldige Bog! o hvor du vil faae Skrub
Z nymodens Klub!
VanVanvittige
Bog 
Du er jo saa grov, at du paastaaer endog,
At TEgteskabs Brud er hos Liden og Stor...
Fy! jeg vil er navne der heslige Ord.
Vanvittige Bog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub t
Skinhellige Dog!
Forgraves du forer det nidkiare Sprog;
De Damer, de lase saa lidet deri;
Men sminkes, og hvidtes, er tamme og frie.
Skinhellige Bog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
Suurmulende Bog!
Al Munterhed du jo af Jorden forjog.
Fik du vore Fruer og Frskner giort viis,
At vammeSved Giækkes og Spraderes Priis!
Suurmulende Bog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
K Z Og
LAS
Oq, knurvurne Bog!
Du Daaren Jean Jacques til Mynster dig tog,
Og troer, hver Vellystling en Spyeflue er.
Som ublue beklikker, hvad den kommer nar.
O knurvurne Bogo hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
Men narriske Bog!
Men vccd du da ek, da du dog er saa klog.
Med det, der ffal have den fornemme Smag,
Maae Flue oz Orm have varer i Lag.
O narriske Bog.' o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
Uhoslige Bog!
Det lader,'o snart, som du paastod endog:
En Nar, som qpr Greve, var ligevel Nar,
Og at med en Skurk det der selvsamme var.
Uhoslige Bog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens'Klub!
Og
*
r§r
Og nedrige Dog!
Og om man nu af dig den Lærdom uddrog,
At Børn, som var luge, de legede bedst.
At Smaafolk bor undflyr de Store som Pest!
O nedrige Dog! o hvor du vil faae Skrub
I nymodens Klub!
O fredlsse Bog!
Om mine Par Venner dit Forsvar end tog,
Den første Rad Stole dog raabte saa høit.
At hines Forsvaren ei HLalp for en Dsit.
Thi, fredlsse Dog! thi belav dig paa Skrub
I nymodens Klub!
Dog — fattige Bog!
Hvis ikkun eet Selskab til Naade dig rog,
Hvis Brødrene der kunde mores ved dig,
Og vilde, som hidindtil, hold  af mig.
Vi agted' saa lider paa SpraderneSSkrub
I nymodens Klub!
D r i k k e r o ma n e e
efter det ftenfte.
vvi'Lt Levnet bestandig har sandet.
Hvad Underværk Viinguden gisr;
Zeg drikker, mm ikke for andet.
End Sorgen at jage paa Dsr.
Jeg eder mit Liv vil berette.
Hvad Fryd og hvad Sorg jeg har havt,
M.n først maae vi Sorgerne l(tte
Ved Druernes muntrmde Kraft.
Sin
Sin Formue testamenterer
En aldgammel Gnier til mig;
I Tankerne jeg alt fortarer.
Hvad han havde efterladt sig.
Men der kom Jurister, som Flmr,
Og de gik i Arv i mit Sred;
Jeg grad, men i Saften af Druer
Jeg drukned' min første Fortrad.
Jeg nu ubesindig attraaede
Ad Høihedens Bane at gaae.
Jeg beiled til Mægtiges Naade,
Og evig i Forgemak laae.
De Store mig lovre saa meget,
Men alt deres Lsvte var Vind;
Jeg grad, da jeg saae, jeg var sveger,
Men Vinen opmumred' mit Sind.
Sera vilde jeg Skialdekunst dyrke.
Og kom i Poeternes Lag;
Men Tankerne fattedes Styrke,
Og Udtrykket savned' Behag;
Min Smag overalt man fordsmte;
Kritiker: slog Vrag paa min-Sang;
Jeg grad; men i Harmen jeg romee
Snart hundrede Glas paa engang.
Jeg Mtil en Skisnhed mig vendte;
Hvor farlig en Tilflugt jeg tog!
Vel hundrede Hierter hun tomdre.
Og ligesaa mange bedrog.
Kun Amhed fremlyste i Minen,
Dog nærte hun Sviig i fln Barm;
Jeg gr<rd, men jeg drukned' i Vinen
Den skuffede Kiærligheds Harm!
Forse
-s§
Forforisse Skisnhed! du ikke
Mit Liv til en Jammerdal gisr,
Saa snige man elsser at drikke,
Man aldrig af Kærlighed døer.
Ei meer skal din Haardhed mig lerre.
At snsse mig ned i min Grav,
Og ei skal Fortvivlelse ssiære
For Tiden min Levetraad af.
DranD
r a n k e r r o m a n c e 4-
et hændte sig engang.
At jeg var stygt i Trang
For Penge,
Den Stemme mig Lndfliod,
At ende al min Nød
Ved mig at hænge.
Zeg i min Lomme greb.
Gav Pigen til et Neeb
Sex Styver.
Kirstine hedder hun,
Adspørger hende kun.
Troer I, jeg lyver.
Jeg
Jeg om et Som nu saae.
Jeg kunde Hauge paa;
Hvad ffeede?
Vist nok komt unverhost.
Som Tydffen siger, ost!
Tank, i hvilken Glade!
Med eet jeg bliver vaer.
Een Skat jeg endnu har
Tilbage-
Bag mit Chatol der stod
En Flaffe Viin saa god.
Som een vil smage.
Jeg saae den, og jeg svoer:
Dig ingen Crediror
Skal drikke.
Alt andet smaat og stort
Kan de kun tage bort.
Min Nhinstvim ikke.
Jeg drak et Glas deraf,
Og dette Lyst mig gav
Til mere.
Jeg drak min Chloris Skaal,
Og gode Venners Skaal,
Ja endnu mere!
Jeg drak taknemmelig
Hvers Skaal, som har hos mig
Tilgode;
Kort sagt, da Pigen kom
Var Nhinffoiinsflajken tom.
Jeg vel tilmode.
Hver sp-ile sig i mig!
Og ingen hænge sig.
Jeg lover,
Saasnart et Glas man faser.
Den Hængegrille gaaer
Paa Timen over.
Sang
Sa n g
af Comedien aabenbar Kri i g .
eensom Lund en Rose ffisn
Med favre Hoved hangte. .
2ls Sorg henvisned' den i Løn,
Dens Suk til Venus trangt?.
''Forgiaves er jeg Lundens Pryd,
''Jeg blomstrer her til ingens Fryd;''
San sukked' den saa saare.
Gud
Gudinden hørte huld dens Suk,
De Skisnnes Tarv hun kiendte.
Og strax en Hyrde ung sg smuk
Hun hen til Lunden fendre.
Han Rosen saae, og brod den af.
Og henrykt knsend Kys den gav.
Da sukked' den ei mere.
Saa mange Piger end i Løn
Som Rosen daglig sukke.
Men du, o Venus! og din Søn
Nu Hrct grusomt lukke.
Og er ei Elffov Skisnheds Løn,
Hvad gavner da, at man er ffisn?
O send dog hver sin Hyrde.
Hymens
H y me n s F a k k e l .
En Romane?.
hymens Fakkel nu omstunder
Holdes før en Esglcild,
Hvo ved den til Lykken stunder,
Siger man, gaaer alrid vild.
Men naar den, som sig beklager.
Selv har valgt en blind Ledsager,
Hvad kan Hymen vel dertil?
Plutus skal de fleste føre,
Han er blind, som hver Mand veed,
Og hvad skal nu Hymen 'gisre,
Naar man gaaer i slige Fjed?
Stundum kan hiin blinde Stakkel
Brande sig paa Hymens Fakkel,
Men han aldrig seer derved.
Amordrengen leder andre.
Han kan gandffe rigtig see;
Men har Lsier af at vandre
Med et Bind for Sinene.
Blindebuk han gierne leger,
Hg for disse Barnestreger
!!ide hans Tilbedere.
Men
Men han har en aldre Brodér.
Ægte, adel Kiarlighed;
Ham har Agtelse, hans Moder
Lart at gaae L Dydens Fred.
Hver, som denne troe Vejleder
Ester Hymens Fakkel leder.
Farer aldrig vild derved.
Saare, saare faa de ere.
Han faaer Lov at vise Vei;
Men os disses Held kan lerre,
Hymens Fakkel sviger ei!
Leve, leve de, som vandre
Troe og glade med hverandre
KiærlighedSog Lykkens Vei!
Vis e i gammel St i i l
ved min Ven
R a smu s N y e r u p s Bryllup.
s err Rasmus han sidder faa sorrigfuld.
Ad Fyen sig hans Tanker henvende.
Did reiste den Zomfcue, Herr Rasmus var huld.
Ret aldrig forglemmer han hende.
Saa lover den Svend sin Zomfcue.
Blidt smiler til Jorden den yndige Baar,
Som Moder til nyfsdde spade;
Men arme Herr Rasmus saa sorrigfuld gaaer,
Sg andser saa lidet dens Glade.
Saa lover ben Svend sin Zvmfrue.
Stolt
r6Z
Stolt herved' sig Solen, og Himlen blev rød
Som Pigen ved Elskerens Komme,
Herr Rasmus ei Morgenens Pndighed nSd,
Ham alle dens Glæder var tomme.
Saa lover den Svend sin Jomfrus
Og dalede Solen saa Don og faa huld-
Som Brudgommen iler til Senge;
End mere Herr Rasmus blev tankefuld-
Saa dybt sig de Sukke fttmtrænge.
Saa lover den Svend sin Jomfrue.
De Blomster de mylre paa Marken frem.
De ere saa favre og spæde,
Herr Rasmus saa tankefuld nedtræder dem,
De gisre ham sict ingen Glæde.
Saa lover den Svend sin Jomfrus
De Larker de synge i Luften klar.
De Smaasugle qviddre paa Qviste;
Men sorriafuld stedse Herr Rasmus var.
Og ingensteds Roe han sig vidste.
Saa lover den Svend sin Zomftue.
Saa ssdelig qvader den Nattergal,
Ham qvader den Kiarligheds Smerte;
Saa mangt et Suk da ad Fyen sig stial.
At lette det amgstede Hictte.
Saa lover den Svend sin Zomftue.
Med hende, med hende min Glerde drog hen
Hos hende min Uroe kun stilles;
Gud give, jeg samles med hende igien.
Ret aldrig vi mære skal skilles.
Saa lover ben Svend sin Zomftue.
1 6 7
Saa lader han stande ad frugtbare Fyen;
De Mile de blev ham saa lange;
Thi foer end en Elsker afsted som et Lyn,
For ham det dog ssent monne gange.
Saa lover den Svend sin Zomfrue.
Og da han nu skued' sin Elskte igien,
Og nsd hendes kiarlige Glæde,
Hans brændende Uroe saa snarlig lvandt hen,
Hans Smerte omvendtes til Glæde.
Saa lover den Svend sin Zomfrue.
Nu hører han Larkens listige 'Dang,
De Smaafugles Qviddren med Glade,
Dog bliver hans Barm ham saa sar og saa trang,
Seer han dem ar samle til Neede.
Saa lover den Svend sin Jomsrue.
L 4 Ham
Ham hecle Naturen er ny, og er skiøn.
Thi alting er Fryd for den Glade,
Hans Iomfrue ham vidste hans varmeste Don,
Hun vil ham ret aldrig forlade,
Saa lover den Svend sin Iomfrue.
Og takket vare den Iomfrue faa god.
De svenske Jomfruers Smykke,
Som raadcde hannen, hans Angest Bod,
Og foddcs Herr Rasmus til Lykke.
Saa lover den Svend sin Iomfrue.
Romanæ
R o m a n c e
ved en Ve n s Br y l l u p .
-
var en Skik i Samnien,
Hvoraf du vel har hørt at sige,
Til Løn for Landets unge Msnd,
Som holdt sig tappert i detSKrige;
Hvo der sig viisie kiak og brav,
Fik den tik Kone, han holdt af.
Der var en Feil ved denne Skik,
Og den var, tykkes mig, ei lille,
Den, han begio-ne, Helten sik.
Man spurgde ei, om Pigen vilde;
Thi hendte det sig meget let,
At hun just el var glad ved det.  >
Jcg hines Skik langt bedre leed.
Som ei en Piges Haand begiarre;
For de ved Mod og Kiarlighed,
Forsi havde vundet hendes Hierte;
Men nu er Verden meer poleert.
Og sandt at sige, lidt forkeert.
Nu kiobes Konerne for Guld,
Nu teender PluruSHymens Fakkel?
Naar een faaer den, der er ham huld.
Da er det ret, som et Mirakel;
Med ham enhver sig glade maae.
Som Donna har, har havt, kan faae.
See dine Brødres Fryd, o Ven!
Og den dit smme Venskab lønne!
Som hine fordums Riddersmand
Ved Troefasthed du vandt din SkiSnne!
SVen! o lev saa lykkelig.
Dom alle, alle onffe dig!
Romanæ
N o m a u c e
sunget a f Cherubin i F ig a ro s G rfte ru ra a!.
 lare Kilde! eiskte Lund!
Eder, eder elffer hunr
Her den Skismies Billed' boer.
Eder jeg min Sorg betroer.
Her jeg sukked' tit i Løn,
Naar hun vandred' her saa ffisu.
Eder, eder jeg tilstaaer:
Hun var den, jeg sukkcd' for.
Nys hun fad ved Kildens Bred,
Dronningen for Kierrlighed,
Zcphyr vjsted' Blomster ned,
At bekrandse hende med.
O hvor hun var huld og smuk,
O hvor steg da mangt et Suk!
O enhver, enhver tilstaaer.
Hun er den, han sukker for.
Naar det lyse Øie tit
Hviler emt og huldt paa mit,
Naar hun smiler blid til mig.
Vil mit HLerte robe sig;
Men hvis hun min Elffov seer.
Smiler hun er tit mig meer;
Nei, jeg ingen Tid tilstaaer.
Hun er den, jeg sukker for.
HaabHaablos
al mur Elffov er,
O; men daglig jeg dig seer.
Tit jeg henrykt nyde vil
Dine Blik og dine Smiil,
Ofte synke hen i Lyst
Ved din s-de Tryllerost.
Aldrig, aldrig jeg tilstaaer.
Du er den, jeg sukker for.
L a l a g e s Flugt
efter R l e i s t .
borte er! forgiavcs er min Klage!
Nk! al min Fryd med hende flygtet er;
Hun borte er, og kommer ei tilbage!
Mig fangster Ski'abnen her.
Ak havde jeg, o Zcphyr! dine Vinger!
Bestandig jeg omsvævcd' Lalage!
Du mig maaskee fra hende Helfen bringer.
Du hende saae maaskee!
O stig, hvad Bak den Skiønnes Bisted smykker,
Paa hvilken Eng vmsvæve hendes Fjed,
Hvad stille Lund hun med sin Sang henrykker.
Og vier ind derved.
Snar
Snar er din Fart! du haster efter hende,
Sølvklare Bæk! vor Sorg til hende fser!
Silg Lalage, alt længes efter hende!
Sug, hendes Hyrde døer!
Eet Smiil, eet Blik, eengang min Haand hun
trykke!
Et Kys, kun eet, som de, hun for mig gav
Da har Amynt smagt Jordens bedste Lykke,
Og smiler mod sin Grav.
For Skovene udgisd Amynt sin Klage;
Der sukked' han hver Dag for Lalage,
I Hyrdens Sorg de syntes Deel at tage.
Og sukked' Lalage!
Romanæ
i?6
R o m a n c e
efter Gothe.
  n Natfiol saa ydmyg stod
Ukiendr ved andre Blomsters Fod,
Og man den atzted ikke!
En ung Hyrdinde kom derhid.
Med flygtigt Fied, af Sind saa blid,
Derhid,
Ad Engen hid og sang!
Violen
Violen sukkede Var jeg kun
Saa smuk, kun halv saa smuk, som hun!
O kun saa smuk, som Rosen!
Til hun mig havde plukt, og kyst.
Og ladt mig visne paa sit Bryst,
Ak kun
En liden, liden Stund.
Men ak! Hyrdinden kom derhen.
Og saae den ei, og traadde den.
Den arme! under Fødder!
Den ftgned', døde, glcsdde sig;
Froe døer jeg, thi jeg døer ved dig
Ved dig
Og for din Fod jeg døer.
r?8

Vi s e .
-Oe Stierner, de tindre paa Himmelens Blåne,
Dem skuer ben Vandrer saa gierne.
Men aldrig saasnart monne Solen opgaar,
Strax flygter, og blegner hver Stierne.
De Blomster de bramme saa favre i Vaar,
Dem skuer min Laura med Gammen;
Men hvis paa en Rosenknop Øie hun faaer.
Hun glemmer de andre tilsammen.
Skient
Skisnt qviddre i Skoven de Sangfugle smaae
Saa listig det tykkes at vare;
Men aldrig saasnart mon en Nattergal slaae
Isr hine man agter ei mere.
De Piger de braste i huld Majestet,
Saa mangen for dem monne sukke;
Men hvo kun et Glimt af min Laura har seer,
Ei mere han finder dem smukke.
Saa mangen en Herre høibaaren og riig
Sig Lykkens eenbaarne mon tykke;
SLaura! o dersom du elskede mig,
Jeg stistted' saa lidet hans Lykke.
Af s k e e d s s a n g
til P y r am u s .
Ven! du venter mig fokgi«ves.
At see dig var mit sidste Haab;
At see dig, for jeg fra dig reves
Men Himlen herer ei vort Raab.
For dig din clfftes Taare flyder.
Men din sig blander ei med den;
En grusom Hindring mig forbyder.
Skiøndt ham saa neer, at see min Ven.
Dog
Dog Elskovs Stemme Vei skal finde
Til dig, trods alle Hindringer;
Hsr sidste Gang din Elskerinde,
Hør sidste Gang, du er mig kierr.
Lev vel! Lev vel! jeg skal bortgrade
Qvalfulde Dage langt fra dig;
Ak undtes mig endda den Glade,
At du, min Ven! blev lykkelig.


MZ VuggeV
u g g e v i s e
efter Berqvin.
v-)ov bedste Dreng! du sidste Glade,
Min vrede Skiæbne under mig!
Sov bedste Dreng! hold op at grade!
Bcdrov mig ikke med dit Skrig.
Da mig din falsse Fader karte.
At krende Kr'erlighed og sig,
Hvo kunde nagte ham sit Hierte,
Han dig i Ussyld syntes liig!
Jeg troede ham, ak Mig ril Smerte!
Han har forglemt sin Søn og mig.
Sov
i8Z
Sov bedste Dreng, du sidste Glade,
Min vrede Skiabne under mig!
Sov bedste Dreng! lad af at grade,
Bedrsv mig ikke med dit Skrig.
O! kan han ei sin Flugt fortryde!
Og komme fordums Fryd ihu!
Saa kiar han var mig, før han fly '
Ak! lige kiar han er mig nu!
Og Falske! du din Ecd kan bryde?
Forlade mig! det kunde du?
Sov bedste Dreng! du sidste Glade,
Min vrede Skiabne under mig;
Sov bedste Dreng! lad af at grade.
Bedrov mig ikke med dit Skrig.
Det samme Hie har min Mage,
Jeg seer hans Billede i dig!
Du skal, som han, engang behage.
Men bliv ham ei i Falskhed liig!
Sæ mig henjamre mine Dage,
Bliv troe mod den, der elsker dig.
M4 Sov
Sov bedste Dreng! du sidste Glade,
Min vrede Skiæbne under mig;
Sov bedste Dreng! lad af at grade,
Dedrsv mig ikke med dit Skrig.
Du fatter ei, hvorfor jeg grader.
Det blive evig skjult for dig!
Anklage den, som man tilbeder
Hvad Marter er vel denne liig?
' O,'cg har dyrt betalt de Glader,
Som karrig blev tildeclte mig.
Sov bedste Dreng! du sidste Glade,
Min vrede Skiabne under mig;
Sov bedste Dreng! lad af at grade,
Dedrsv mig ikke med dit Skrig.
Her skal i denne trange Hytte
Vort Liv i Kummer svinde hen!
Bliv du min svage JEldes Stytte,
Jeg er din spade Barndonss Ven!
Vor Skiabne os Maae sammenknytte,
O lad os samlet bare den.

HvidtHvidtfeldtS
Vise.
v
Vort Fødeland var aktid rigt
Paa raske Orlogshekte,
Der ekstte Tapperhed, som Pligt,
Og stialv ei, hvor det gicldte.
Saa var vor Zuel og Adeler,
Og saa var han, vi synge her!
Vort Fodeland var altid rigt
Paa raske Orlogshekte.
Hen- Hvidtfeldt var den Herres Navn,
Vi synge her ril 2Ere;
Og evig, evig dette Navn
I hellrgt Mmde vrre!
Han døde for sit Fodeland,
Og glad og villig døde han!
Vort Fodeland var stedse rigt
Paa raske Orlogshelte.
Saa haard en Kamp der monne staae.
De Fiender var saa mange;
Men na>st til dem Hr. Hvidtfeldt laae.
Den Helt var aldrig bange!
I heele Floden ingen slog
Som Hvidtfeldt med flt Dannebrog,
Skiøndt Dannemark var stedse rigt
Paa raske Orlogshelte.
Men
i8?
Men som vor Hvidtfeldt mandigst slog
Og Lcig paa Lag dem sendte,
Hans gode Skib hans Dannebrog
Dets egen Ild anrændte.
Kap Anker, Hvidtfeldt, flye til Land!
Med Flugt du Livet frelse kan.
Men Dannemark var altid rigt
Paa raske Orlogsheltr.
Nei! var hans Svar: flye vi derhen
Staar Danmarks Flode Fare,
Og skulde Danst- vove den
For egne Liv ak spare,
Døe skal vi, men vi hævnes maae
Til sidste Aandcdrag vi flaae.
Vort Fodeland var altid rigt
Paa raske Orlogshelte.
Til sidste Aandedrag vi flaae?
Hans Ssemand kiak gientoge;
De Ild og Død rundt om sig saae.
Men uforsagt de sioge;
Til Ilden ind til Kruddet bred,
Og alle dobe Heltedød.
Vort Fodeland var altid rigt
Paa raske Orlogshelte.
Og aldrig uddse Hvidtfeldts Roes,
Hans ki«kke Soemands Minde!
O maatte de i hver af os
En værdi'g Landsmand findel
Naar Fædrclandet kalder os,
Som de, hver byde Døden Trods.'
Var Fodeland, var altid rigt
Paa raske Orlogshelte!

Fredriks
F r e d r i k s h a l d s Mi n d e .
» ong (Larl laae med en rnægtig Har
For Fredrikssteen;
Men tappre FredrLkshald Ham er
Til megen Meen.
Hver Borger lagde Verktei hen,
Og greb til Svard,
Og kiakke Peder Colbisrnsen
I Spidsen er.
Saa stride de Nordmand for Norge.
Thi vendte Carl sin Magt saa gram
Mod Fredrikshald;
De Borgere da msdte ham
I ringe Tal.
Men disse slog som norske Mand
For elskte Land,
Og det var Peder Colbiernsen,
Der førte dem.
Saa stride de Nordmand for Norge.
De Nordmand hugge tunge Hug
Blandt Fjenderne,
Og Svensken sank som moden Rug
For Hsstkarls Lee;
Men startest Hostkarl trattes dog,
Saa gik det her;
Saa mange end de Norske slog,
Der alt kom fleer.
Saa stride de Nordmand for Norge.
-9 r
Thi flyede de for Overmagt,
Som Nordmand flye,
De drog kun bort, for uforsagt
At siaae paa ny.
Kong Carl nu over fines Liig
Sig bcmed Vci,
Og Byens Herre troede sig.
Men var det ej.
Saa siride de Nordmand for Nnge.
Hans Folk fandt Død i hver en Vraae,
Hvor de drog frem.
Thi allevegne Nordmand laae.
Og helske dem.
Da sendte Carl saa lidet froe
Til Frednkssteen,
Og bad, han jorde maae L Roe
De siagnes Deen.
Saa stride de Nordmand for Norge.
Me n
WW
Men kiakke Nordmand ingen Tid
At spilde har.
Selvbuden er han kommen hid.
Fik Carl til Svar.
Nu maae vi see, at vi Lgierr
Ham ud kan faae.
Og det var Peder Colbisrnsen
Der svarte saa.
De Nordmand de stride for Norge.
At satte egen Dye L Brand
De ile hen;
Og den, der først sit Huus stak an,
Var Colbiornsen!
At flukke Ilden Fjenderne
Vil stimle hen.
Men Kugler fog saa ty/t som Snee
Fra Fæstningen.
De Nordmand de stride for Norge.
Høic
rp3 /
Hott blusscd' da mod Skyerne
Den Lne rød,
Saa svenske Kongen ret kan see
Hans Helles Død.
Da sanded' han Herr Peders Ord,
Hans Folk vil hiem;
Men Helten Steen stod uden for.
Og modtog dem.
De Nordmand de firede for Norge.
Og herlig blussed' Fredrikshald
Blandt Liig og Blod.
Oplyste stolt de Svenskes Fald
Og fines Mod.
Og aldrig brandte nogen Bavn
Saa stisn, som den!
Oz aldrig uddøe skal dit Navn,
SColbisrnsen!
Saa firede de Nordmand for Norge.
Ef t er Mi l l e r .
hecle Landbye samler sig
Saa glade alle ere!
Hver leer og dandser, ak kun mig.
Mig glader intet meere.
Forbi for mig er Da,ids og Lecg,
Al Gladskab jeg forsager;
Og Spil og Latter hader jeg,
Og heller ænsvm klager.
i95
Thi jeg min Hanne mistet har;
Jeg glemmer aldrig hende;
Jeg veed for vel, hvor rug jeg var.
Den Tid, jeg havde hende.
Hvad hun var from, og blud, og huld!
Og hvad det var et Hierte!
Saa reent og flisnt som luttret Guld,
Saa snit ved andres Smerte!
Og Hine havde hun saa blaa,
Saa smukke, og saa gode;
Enhver i dem saa klarlig saae.
Hvad der i Hiertet boede.
Paa Timen slog jeg mine ned,
Naar hendes paa dem hviilte.
Og blev saa underlig derved,
Naar Hanne til mig smulte.
Hvor vi var glade begge to
Dl sidste Maidags Gilde!
Vi dansde, spøgte, sang, og loe.
Og glemte, det var silde.
Saa sprang hun op, og bad god Nat
Og saae paa mig, yg smulte.
Fik dette Daand omkring min Hat,
Og stielmst bort fra mig iilte.
Men snart jeg hented' hende ind.
Og kyssede heri hulde;
Saa lider randt mig da i Sind,
Saasnart vi stilles stnlde.
Farvel mit kiære grønne Daand,
Jeg dig ei meer skal berre!
Men jeg dig fik af Hannes Haand,.
Du hende hellig vare!
En
>«»
ry?
En Krands jeg paa vor Kirkevag
Har hangt til Hannes Minde
Ved Sorgekrandsens Side jeg
Min Hannes Baand vil binde-
Og sidde lige over for.
Og see paa dem, og grade.
Og tanke paa min Hannemoer,
Og paa min tabte Glade.
Vor Kirkcgaard fra den Dag af
Jeg har ril Livsied kaaret.
Og sat et Kors paa Hannes Grav,
Hvorpaa jeg Vers har staaret.
Naar Jorden bliver mig for trang.
Og ingen Graad vil rinde.
Jeg srialer mig saa mangen Gang
> * »
Til dette Sørgeminde.
Der finder jeg min Graad igien,
Kun der jeg finder Lindring
O daglig vil jeg gaae derhen
Min Hanne til Erindring.
Til Gud engang forbarmer sig,
' Og.mine Sukke hsrer.
Og bort fra denne Verden mig
Hen til min Hanne forer.
Den
Den arme Sannes Drøm
efter Bu r g e r .
d?ys drømte jeg red Midnatsstund,
At jeg min Falffe saae.
Knap troer jeg, at jeg drømte kun,
Saa klarlig jeg ham saae.
Min Fastensring han rog af Haand
Og sender-knuste den.
Og for min Ring et Perlebaand
Til mig han kasted' hen.
sov
Da gik jeg i min Urtegaard
Saa sorgfuld og beklemt,
Der i mit Beed en Myrthe staser.
Til Brudckranbs bestemt.
Mit Perlcbaand nu fsndeigi'k.
Og af faldt Perlerne;
Og i det samme Øieblik
Var ikke een at see.
End søgte jeg saa angstelig.
Og grad saa tungt derned.
Ak da forvandler Myrthe,i sig
Til Buxbom i mit Veed.
Ak! Ord for Ord det opfyldt er,
Hvad Drømmcn spaacdc mig;
Jeg tranger ei til Spaamand meer,
Alt har forklaret sig.
Min
2or
Min Ring er knuust, mit Hiætt med.
Og Perler har jeg gradt;
Mig Buxbom groer i MyrthenSSted,
Min Død bebuder det.
Vrist Hierte l Ringen er i tu.
Den Sorg for Fryd dig gav.
I Myrthens Sted groer Duxbom nu.
Den pryde flal min Grav.


Den Dødes Igienkomst
efter en gammel Kæmpevise.
fromme Frue Signe paa Sotteseng kaae,
Herr Esbæn han sørged for hende saa saare;
'V«r trostlg, him bod ham, og gr«d ikke saa.
Mig marrre langt meer end min Død dine Taare.
Gid snart i en lykkelig Vennevivs Favn
Du glemme din Sorg, og forvinde mit Savn.''
Nci! Signelild! dersom ,'cg kranker vort Baand,
Den Evige mig i min Dødsstund forglemme!''
Hun tyssede paa ham med visnende Haand,
Og afbrød ham ki-rrlig med dscnde Stemme:
''O gierne min Ven! maae du kranke det saa,
Naar hun har dig kiar, og vil elffe de smaae.''
Fem
Fem gradende Dottre omgav hendes Seng,
Tung faldt deres Taare paa moderligt H-erre,
Dog.sørged' hun mæst for sin eenbaarne Ssu,
Der end var for spad til saa grusom en Smerte.
Da han sine Sodskende gradende seer,
Amt kiaier han for dem, da grad de end meer.
Frue Signelild dede, blev jordet, og glemt,
Herr Esbern nu agtede Guldborg den rige;
Dersmc for sin Skiønhed, og Snilde og Skiemt,
Z Dands og i Harpelecg fandt hun ei Lige.
Thi svæved' hun stedse i Gammen og Snus,
Og agted' saa lidet Paa Dsrn, og paa Huus.
De Hunde de tude om Midienat,
De Voxlys de brande i svovelblaae Lue.
Det tuder igien, og de udslukkes bradt,
Herr Esbern og Guldborg begynde at grue;
Ved tredie Glam flyve Dorrene op!
Det suser som Vinden i Eegenes Top.
Paa
Paa Stegersets Ildsted Elinalild sad .
Og havde paa Skiodet sin gradende Broder,
Hun daggede for ham, og rysted', og bad.
Og onfkte sig tit hos sin hvilende Moder;
Med eet hun forfardet i Maaneskin saae.
En liigkladet Skikkelse for dem at staae.
''Elina! min Datter! hvi sidder du her?
Hvordan staaer der til med Smaassdffende dine?''
''O! kald mig ei Datter! o hvo du end er.
Da lad mig med Fred!'' svarte angstlig Eline:
''Som Æblck min Moder var hvid, og var rsd.
Men du er jo gusten og bleeg som en død.''
I Graven der blegner den rødeste Kind,
I Graven jeg boer, og fra Graven jeg kommer;
Zeg hørte din Sorg i mit Hvilested ind.
Da rerke min Klage den evige Dommer.
Jeg rcistc de modige Lemmer med Hast,
Og Murene revned', og Marmoret brast.
Glad
Glad gienkiendte Drengen nu Moderens Røst,
Og strakte mod hende de indsvundne Arme;
''Ak! sukkede Signelild: tomt er mit Bryst!
Min Arm uden Styrke, min Favn uden Varme.
Elina! han kiender sin Moder endnu;
Min ki-ereste Datter! hvi dvsler da du?''
''O Moder! fra Graven du kom til os Smaa!
O tag vs nu med dig! vi lide saa ilde;
Vi fryse, og sulte, og ligge paa Skraae,
De Terner her raade med os, som de vilde.
O see kil din Dreng, hvor forkommen han er!
Thi satt' jeg mig med ham paa Ildsteder her.''
§>mt favnede Signe sin Datter og Dreng,
Det var dem som Pust af Sydvcstvindens Aande;
Saa staddes hun vred for sin TEgtemandSSeng:
''S! Esbern og Guldborg! see Dornenes Vaande,
Den kaldte mig op af mit fredsomme Hicm;
O Guldborg! hvor tager du vare paa dem!''
Jeg
''Jeg efterlod eder de Bolstre saa blaa;
Dem monne de Tårner bortrane og flide.
De Ædlinge fryse, og ligge paa Straae,
EL haver jeg fod dem til saadan en Qvide.
0 havde du baaren, og fod dem, som jeg.
Du glemte dem ikke for Tant og for Leeg!''
Nu galede Hanen, og Signelild svandt, ,
Som Morgenens Taage for Solen forsvinder;
Frue Guldborgs de brændende Taare nedrandt
Paa Esberns af Ruelse blussende Kinder.
1 Skjoldungens Land var fra selvsamme Stund
EL adlere Hustrue og Moder end hun.


Klage.
K l a g e .
himmel! mine Klager bede
Ikke om mig nægtet Held;
Grcm kun hine Glimt af Glsde,
Ak! som martre meer min Siæl.
Jeg det veed, med hine Dage
Al min Fryd er flygtet hen;
Jeg den æffer ei tilbage.
Und mig kun ar glemme den.
Maries
W W

T:<num>72.</num>Mariehøien
F:
SIDE:208-

en Romanæ. '
2 / du, der LiverSbedste Lyst,
Dets Himmel fandt ved din Udkaarnes Hierte,
Din egen Lykke hårde er dit Bryst
Mod haablss Elffovs Nød, Ulykkeliges Smerte!
O ffiænk Marie, ffiænk Georg en Taare;
Og aldrig Gstovs Sorg dir omme Hierte saare!
Z tætte Skov bag Hillersd
To ffisnne ffyggesulde Høie stige;
Naturen Elffov her et Friested bod.
En Elffer msdteSher hver Aften med sin Pige
Her glemte de blandt ssyldfrie Elffovs Glæder,
Hvad Kaar dem Klerkers Lov, og Frænders Had
bereder.
Den
Den hellige/ hvis Navn hun bak/
Hun lignede i Pude og i Dyder;
I Dyd og Skisnhed hende værd han var/
Men grusomt Klærkcbud det ommeVaand forbyder;
Hans Ordens Lov ham Elskov bod forsage.
Den Fordom er ei meer — O! vi har nok tilbage.
Naturens Røst tir sagde dem ,
At Pavens Bud ei Herrens kunde rare;
Dem kiække Luther nu til Trøst sted frem;
Hvor froe de hørte om hans Levnet og hans Lare!
I Haabet alk de bedre Tider smage;
O! hvad er riigt paa Haab, som Elskovs første Dage?
Hun stial sig ud, naar Soel gik ned,
Paa yndte Høi med elskæ Ven at modes.
Hvor skyldfrie glad hver Aften der henglæd!
Der lange tunge Dag belønnes og sorssdes.
O Held, Held den! der langt fra Staders Vrimmel,
Fandt i en Ark, som de, ved elsket Dryst sin Himmel
Paa eengang kom de stedse did
Hver bange var at komme der for silde;
Med karrig Haand udmaalcs Gl-rdens Tiid,
Vee den, som nænde kan eet Blund deraf at spilde.
Ved ingen, ingen Anger, ingen Klage
Det spildte Øieblik du kalde kan tilbage.
En Aften kom Georg derhid.
Og savned' første Gang sin Elskerinde;
Han saae mod Hillerod, saae hid, og did;
Forgiaves! ingensteds Marie var at finde;
Med bange Nsst han hendes Navn udstøder,
Men ham fra Skoven kun en sagte Gienlyd moder.
Hvor skialv Maries omme Ven!
Og med hvert Aieblik hans R-edfler stige;
O saadan Angest fattes kun af den.
Der prøved' selv den Qval at angstes for sin Pige;
En Stemme pludselig og blidt den ender;
Omt kalder den: Gesrg! Maries Røst han kiender.
''See,
''See,'' sagde hun, og rakte ham
En Blomsterkost, ''jeg disse til dig søgte.
Da jeg dm trygge raske Gang fornam;
Den stolte, tænkte jeg, han lære maae at frygte!
Men er du vred, og stilede din Pige,
Her er hun i dit Favn, du hendes Dom afsige?''
''Naarsaae jeg sidst min Brud saa glad?''
Udbred han, som de Høiens Top betrade;
''Gud! raabte hun, mon vi stat stilles ad!
O Smerte, Smerte spaaer den overvættes Glade,
Omkring mit Hierte kryber Dødens Kulde,
Om det var Spaadom,Ven! ak! om vi stilles skulde.''
''Det skal I! '' tordnede en Rest;
Af Skrat betagen hun den neppe tiender;
Med Gysen foer hun op fra Munkens Bryst,
Og saae den nærmeste blandt sine Frander.
Tit Frændsr troe. Naturen dem har givet
Den Ret, ved Grumhed at forgifte Frander LLve 
O 2 Saa
''Saa var dog ei min Mole spildt!
Den Grusomme med piinlig Spot vedbliver:
Snart omme Par! snart skal du vorde stilt,
Et Øieblik endnu jeg naadig eder giver.
Hist din Prior, og hendes Frænder vente;
I os ei undgaae skal; jeg iiler dem at hente.''
Han gaaer; lynstagne staaer de der,
Tilsidst de synke i hinandens Arme;
O! sukker hun: ''den sidste Gang det er!
Det sidste Favnetag! O! Himlen sig forbarme!
O var og dette Aandedrag det sidste!
O maatte i dit Favn din Piges Hierte briste.''
»
O! raaber han: ''o hvis du vil!''
Alt blinker Morderstaalet i hans Hinder.
''Forstaaer jeg dig? o min Georg, stod til;
O snart at frelse os fra mine grumme Frsmder,
De skal os ikke fra hinanden rive!
Din leved' jeg, og din skal jeg i Døden blive!'
Selv
Selv styrer hun det grumme Stod,
Og dsende i Munkens Arme falder.
Som Blomstret segner, er den huldes Død,
Med svage brudte Rest hun sin Georg end kalder;
''Georg, Georg! snart efter mig du Lile!
Ak hisset, hisset skal os ingen meere skille.''
End eengang stammer hun hans Navn,
Og paa Georg det brustne Aie hænger.
Han maaltss holder hende i sin Favn,
Fortvivlelse, og Nag, og Harm ham giennemtromger
''Du kaldte mig! — du adle, fromme, bliide!
Jeg kommer! men ei tør jeg hvile ved din Side.''
End kysser han det kiære LLig,
Og væbnet hen paa Naboehøien haster;
Det heele Frænderog nu nærmer sig.
Fortvivlet han paa dem det vilde Aie kaster.
''Tilbage! tordner han: tilbage grumme!
Maries Blod og mit paa eders Hoved komme!''
Nu
LTu min Marie! nu til dig?
Han raabte, stødte til, og sank, og døde.
Med. Gysen man til begge skynder sig;
Da aabnes begges Saar paa ny, og voldsomt bløde;
Man gruende paa Stedet dem begraver.
Og troer at sone Gud, og dem med Siælegaver«
En sielsom Gangstis endnu er
Om Graven, under hvilken hun er jordet.
Ved Midnatsstund Georg skal vandre der,
Saaledes gaaer endnu i heele Egnen Ordet.
Med veefuldt Sind og taarevædet Øie
End ømme elskende besøge disse Høie.
t LF ?
>
L i
ii


