KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:
TITELBLAD:

T:Conditioner
F:
SIDE:2

1
Ingen maa puffe og trænge den anden ved Auktionens Holdelse.

2
Ingen maa tage fejl af sin Næstes og sin egen Lomme.

3
Ingen maa udskjære Kobberstrykker eller enkelte Blade af Bøger, for siden at kjøbe dem, som Defekter, for Skamkjøb.

4
Ingen maa i Smug ridse eller skave Meublerne mod Toskillinger ellr paa anden Maade, for siden at kjøbe dem deslettere.

5
Ingen Pietist faaer Credit.

6
Embedsmænd med alt for store maver kunne, for Rummets Skyld, ikke indlades. De ville behange at skikke deres Fuldmægtige, hvis disse ikke ogsaa allerede have faaet Maver.


T:Adskilligt
F:
SIDE:3-

1
En stor og dyb Spyttekumme, brugelig for Doctores Philosophiæ og andre Skribentere, som ville _expectorere_ sig.

2
en store og blød Sofa, tjenlig for en Deputeret i et Collegium, en Magistratsperson eller andre Folk af Stand.

3
15 Taareperser af Candidat M-s privilegerede Vaasefabrik.

4
en Raabert, skikket til at blæse Allarm paa Zion (med Attest af Stifsprovst J. N. B — n).

5
et Bundt aadelige Vægterpiber

6
et Sosin christelige Nathuer, indsprængte med Sprog

7
7 Basuner, pantsatte af en Profet (NB. Man maa ikke blæse i dem paa Auctionsstædet: thi ellers kunde Murere falde ned)

8
7 sølvpletterede Lysestager, af St. Johannis Stervboe

9
en Stav med tykke Knorter og fordækt Pigg i Enden, tienlig til en Bispestav

10
en Ligkiste til Kritik og Antikritik (indsat af en Snedker, fra hvilken Sørgehuset ikke har Raad at indløse den)

11
et Partie Lyseskierme til dem, som frygte for Trykkerfrihed og Oplysning

12 
nogle Æsker med Opium til Gravere og andre flittige Embedsmænd, som ikke kan sove

13 
en ypperlig Tænke- og Skrivermaskine, af moderneste Sort, for en Amtsmand eller Assessor

14
en dito og en dito, mindre kostbare og indrettede for Recensentere

15
en Blæsebælg for beskedne Tydskere, at giøre Vind med

16 
100 stkr. Penne, som skrive dobbelt

17
en silke Præstekiol, foret med Atlask, af Hs. Velærv. Hr. _Krybs_ Stervboe

18

