KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:
TITELBLAD:

T:Conditioner
F:
SIDE:2

1
Ingen maa puffe og trænge den anden ved Auktionens Holdelse.

2
Ingen maa tage fejl af sin Næstes og sin egen Lomme.

3
Ingen maa udskjære Kobberstrykker eller enkelte Blade af Bøger, for siden at kjøbe dem, som Defekter, for Skamkjøb.

4
Ingen maa i Smug ridse eller skave Meublerne mod Toskillinger ellr paa anden Maade, for siden at kjøbe dem deslettere.

5
Ingen Pietist faaer Credit.

6
Embedsmænd med alt for store maver kunne, for Rummets Skyld, ikke indlades. De ville behange at skikke deres Fuldmægtige, hvis disse ikke ogsaa allerede have faaet Maver.


T:Adskilligt
F:
SIDE:3-
N:helpwanted

1
En stor og dyb Spyttekumme, brugelig for Doctores Philosophiæ og andre Skribentere, som ville _expectorere_ sig.

2
en store og blød Sofa, tjenlig for en Deputeret i et Collegium, en Magistratsperson eller andre Folk af Stand.

3
15 Taareperser af Candidat M-s privilegerede Vaasefabrik.

4
en Raabert, skikket til at blæse Allarm paa Zion (med Attest af Stifsprovst J. N. B — n).

5
et Bundt aadelige Vægterpiber

6
et Sosin christelige Nathuer, indsprængte med Sprog

7
7 Basuner, pantsatte af en Profet (NB. Man maa ikke blæse i dem paa Auctionsstædet: thi ellers kunde Murere falde ned)

8
7 sølvpletterede Lysestager, af St. Johannis Stervboe

9
en Stav med tykke Knorter og fordækt Pigg i Enden, tienlig til en Bispestav

10
en Ligkiste til Kritik og Antikritik (indsat af en Snedker, fra hvilken Sørgehuset ikke har Raad at indløse den)

11
et Partie Lyseskierme til dem, som frygte for Trykkerfrihed og Oplysning

12 
nogle Æsker med Opium til Gravere og andre flittige Embedsmænd, som ikke kan sove

13 
en ypperlig Tænke- og Skrivermaskine, af moderneste Sort, for en Amtsmand eller Assessor

14
en dito og en dito, mindre kostbare og indrettede for Recensentere

15
en Blæsebælg for beskedne Tydskere, at giøre Vind med

16 
100 stkr. Penne, som skrive dobbelt

17
en silke Præstekiol, foret med Atlask, af Hs. Velærv. Hr. _Krybs_ Stervboe

18
en gl. Vadmels Kiole, af en Laudabilistes Stervboe, som har løbet sig ihiel paa Ch. B-s Trapper

19
et pr. vide Støvler, brugelige ved Attestats-Specimen

20
en dito højpullet Hat

21
en Rolle Pergament, af samme Sort, som Propheterue plejede at æde

22
en tom Kiste, tjenlig til en Paates Ark

23
en Engel, som har brækket Vingen, i det han vilde slaae efter Satan

24
en dito, noget bleeg eaf Nattevagt

25
en gl. Kiste, fuld med Correctur-Ark, af en Poets Stervboe.

26
en Bog Makulaturpapir, beseglet med 7 Segl

27
en Tønde Æbler af Kundskabets Træ (NB. Man matte<note>maatte] matte</note> ikke spise af dem; thi saa døer man Døden, at sige 900 Aar derefter)

28
en Plante Noahs Ark

29
en Hat med Straaler, rundtom besat og midt i Panden et pr. Horn.

30
nogle Kager, bagte efter Prophetens Ezekiels Kogebog, 4 K. 12 - 15. v., en Lækkerbidsken for Orthodorer.

31
en Lænke til (Universitets-) Cerberus, som man ikke kan faae lagt paa ham igjen, og derfor maa sælge

32
en Blyantspen med en Tavle, pantsat af Torkel Kilian.

33
en Rangle og en Hest med Pibe i Ender, pants. af samme.

34
en hullet Maske, pants. af samme.

35 
en hallensisk Doktorhat, af en gravitetisk Abekats Stervboe.

36
Kong Ludvig den 18des Pengekasse.

37
Hoystsammes Throne, rigtbesat med Guldfryndser og Juveler.

38
Adskillige blaae og hvid Baand

39
nogle Hosebaand, pantsat af det Engliske Ministerium.

40
en Maskine til at gjøre Bankosedler, sammesteds fra.

41
en rød fløjels Kaabe, magnifik i det forrige Aarhundredes Smag.

42
et Dusin røde atlaskes Sch[?]af-Rokker, broderede med Lovsteder.<note>Ulæselig tekst</note>

43
en ludslidt Professor-Kiole broderet med græsk Chrestomathie og foeret med 5 og 10 Rigsdalers Sedler

44
en dito af orthodox og heterodox changeant Couleur

45
en dito dito med Opslag og Krave af Kantianisme (NB). Man vogte sig for at rive dem løs; thi de ere i Hastigheden kun blevne hæftede med Knappenaale.

46
en hvid Kjortel bestænkt med Lammeblod, og foeret med forfaldne Vexler, syet hos en Hellig Mesterskræder


