KILDE:Hans Riber: _Samlede Digte_, Simon Poulsens Forlag, Kbh., 1803.
DIGTER:riber
FACSIMILE:130023491509_color
FACSIMILE-SIDER:566
TITELBLAD:Hans Wilhelm Ribers / samlede Digte. // Förste Deel. // (med Digterens Portrait) // Kjöbenhavn, 1803. / Paa Hofboghandler Simon Poulsens Forlag, / trykt hos Bogtrykker og Skrivtstöber K. H. / Seidelin.

SEKTION:

T:
F:
SIDE:

SLUTSEKTION

  Digitaliseret af | Digitised by
det kongelige bibliotek the royal library
København | Copenhagen
 
DK
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
UK
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk

 
 ->**v f, V ,v.V-;-— i-,
Af*’:i" .;/ *
S. rvf
f*/*_<
.«<**
zkaért
■'"f;*i
tc.; *>. *
L^.» x
kV-:!
^r>
-^L^‘
■sj
‘• r r
3 ;
x€..,^
jfif^ ‘ V* S*'"-; r
v £'ragTM'-5%.:» ^ .‘v- >
r 1
i.
.' '; «.' *■-■-■'-
;S
>*?„
-
’*t W*
V>:#*»
L.,4--
.5v^
'■ ■'--.* \ «». s
1
t ‘ V ■ . . ^ .'•'- s ’ .^ —
r.jl.*
' 1* ' •' Jfc- ■►. ' ^
~
fe’
ft
&
s"
v** ♦'■*■
Vr
Jt.
>> f *y
tf?
/.-■-2Sfe*-
■>%*

 
 %?■
& 'T v'-- V*\,
U jOy
/y -mr 7 £KS : 1
D€T KONGELIGE BIBLIOTEK
mho
i■
•T -,
f 15 |y
1 ■":'
4
DA 1.-'2.S 54 8°
l t 54 0 8 00192 9
'A DET KONGELIGE BIBLIOTEK
•‘ '■*■•
130023491509
/
.
t

 Ir
i'

 
 r

 T^- HANVil ,1-1Kl,M KIKH'R
zgj— -/nf) fJ 7 i Jff.ffr. Ijfto f). 9, h. AlntJ, f 7(]rS dsleni-cru <fc■

 —• v‘
i
f

K.V “V
 \-r
'A<
&
1 c*
J
w
--H- 1P .*
vs-
i5 'I
rjA
T

 Hans Wilhelm Ribers
samlede
D i g t e.
\
t
Forste DeeL
(med Digterens Portralt)
Kjobenhavn t iSob,
#
Paa Hofboghandler Simon Poulsens Forlag, trykt hos Bogtrykker og .fkmtstiiber K. H. Sj-IDEr.TN*.

 
 II. W. Rilers ædle Veninde
°g Velynderinde
Frue Baronesse LOVENSKIOLD
hvis ærefulde Godhed
%
for ham
end ikke kiolnedes ved hans Dod
i hans Navn aetbodigen og erkiendtligen
helliget
a£ hans Venner
.*
°g « Udgivere
L. C. Sander. K* L* Rahbek

 Jr
•■;r
*’■ ?
\ S
■'•!'
tsi
*. - ' 1 .: :v*aA •- ,
\-
’V
m*.
if atÅl bit'i hijiS enari h'*r
.^•Bf ‘fivsH ifltfrl i
3 &'-ft i 1 3 i)
»tv..«
t'n
ijiu. ■
V-
il'té
mad lok' ■
Km«
i11 3 V"■C
iisj * /V«
-ItttttY
i '.':■!
.'V5aÉ^f,V'V>'•,*5 «i
.’■" •* .. •..'- * . '\ '..••■-■:^. *:&.■%
’■
T ;*««r "'V' T l.v* /1.r-ff.rt\
'*4P -f fMlU’ØV
\V>
" ■ . y -t- V*
<■ •
,-VvV
'r

 !
"..fe.
Uit_.
\
Biographie og Carakteristik«
red
Sander og Rahbeck
%
Hans JHilhelm Ribers
i<#•
A.lle den danske Poesies Yndere ville uden Tvivl' her ined Fornoielse modtage en udvalgt Samling af H. W. Ribers bedste poetiske Ar- beider; alle Skionnere og Yndere af Menne­
skeværd og Menneskegodhed vilde sikker-
lig med end storre Glæde modtage dette ^ eiegode og exern piariske Menneskes ndiagtige og fuldstændige Biographie, hvis denne var muelig at-skrive. Men uaglet vi begge have f ^en sande Ære at have været af den Afdodés
X
?5

 /
11
. •«
allernoiesteVenner, og den ene af os fra hans allerførste Fremskridt paa Litteraturens Bane,
oo indtil hans allersidste, var næsten uaf-
brudt hans trofaste Medvandrer; uagtet end *
ydermere faa Menneskers hele Siæl kunde
ligge aabnere for Venskabs , ja for hele C
«
Verdens Oine, og mindre trænge enten til
e^en Frvetsomheds eller venskabelig Skaan-
somheds Slor end vor Ribers, erkiende vi dog
bet!°e, hvor hoist ufuldkomment og ufyldestgjo-
et?'
rende, det Udkast, vi til hans Biographie her ,4
kunne give, er, og nødvendig maae være. Ikke den blide , menneskekiærlige V iise, hvis velbrugte Liv hengled i stille Virksom­ hed for Brødres V el, er det lykkeligste Æra* ne for Biographen , saalidet, som den venlige
Strora, der fredelig bugter sig mellem blom­
sterklædte M arker, som den gior frugtbare,
er det for Landskabsmaleren : Maaskee torde
man. uden Usandhed sige, at det er Ribeis V-
Lovtale^ at hans noieste Venner have saalidet a.t sige i hans Biographie } havde lians Liv

 været rigere paa mærkelige Tildragelser, frap- »
perende Scener, udmærkede Træk) en god og ypperlig Mand kunde han da vel have været) men neppe
- '-r?
denfromme Riber , alle Godes Ven;
neppe den Mand, som i sit 37 Aar gik i sin Grav, uden endnu at have erfaret, endsige selv folt, hvad Had eller Fiendskab var.
%
Hans Wilhelm Riber foddes i Kioben- havn d. 7 Jan. 1760. Faderen Hans Chri­ stian Riber, Casserer ved Kiobenhavns Brand- casse ) og Moderen ) en Datter af Kommer- ceraad Beck var efter sædvanlig borgerligMaa- lestok i de Omstændigheder) at Skiæbnen syntes derved at bebude deres Born en god Opdragelses Fordele. Men i sin spædeste Ungdom mistede han dem begge 9 Moderen
den 13 November 1762, da han var ikke fuldt tre Aar) og Faderen inden han fyldte

 fem. Inden han imidlertid blev istand til ret at fatte eller fole dette Tab, blev det ham saa aldeles, som det lader sig tænke, erstattet i hans ærværdige Farbroder , der ikke allene da. i hans spæde og hielpelose Dage, men og hans (ivrige Levetid igiennem, var ham en sand , kiærlig og trofast Fader. Skiont den­
ne ved Broderens Dbd endnu var ugift, drog han dog ikke i Betænkning at tage sin unge Pleieson strax til sig, og sorgede i nogle Aar
ganske allene for vor Wiihelms Opdragelse; og da han nogle Aar derefter tog sig en Hustrue, var han saa lykkelig i hende at give vor nnge Riber en Moder, der med én endog mellem virkelige Modre usigelig sielden og uforan- derlig Inderlighed indtil hans sidste Time havde ham kiaer. Forsynet vilde, at dette
ærværdige P a r , eller at have oplevet megen og velfortient Glæde ' paa deres Yndling, pludselig skulde see ham gaae foran til det L iv , hvor hans og deres Dyder skulle vær-
digere belonnes*
.
f

 Blid og rolig , som Pubers liele Slæl , var hans Barndom og Ungdom. Hans anden Fader og Moder elskede begge bestandig en særdeles indgetogen Levemaade; deres forste Grundsætning ved Opdragelsen var desuden
at holde saavel ham, som hans tvende Sod­ skende, langt fra al Borneomgang, for at be­ vare dem fra al sædelig Smitte. Ikke uden Fole anfore vi denne Omstændighed, som. ustridig ikke har bidraget lidet til at paatryk­ ke vor Ribers hele Væsen og Tænkemaade et Præg, som de indtil Graven beholdt. At et Barn i den Alder, ikke nu 02 da skulde have folt en Længsel efter den Frihed, de Adspredelser, de Forlystelser, som det, den eensomme Levemaade uagtet, nodvendig nu og da maatte skimte, eller hore, at være dets Jevnaariges Deel, vilde være uforklarligt at antage 5 men at den, der i de Aar lærer, uden Knur og uden Nag, af AErbodighed for ældre og elskede Personers Villie- at opgive og undertrykke de meest fristende Onsker,

 derved erhverver' et Selvherrcdom, og en Hengivelse i Forsynets os ofte ubehagelige ofte ubegribelige Styrelse, der vil være ham
den tryggeste og veldædigste Ledsager gien- nem de kommende Dage, vil vel ikke nogen
lettelig miskiende.
Meget tidlig robede vor Riber, hvad den daglige Tale temmelig ubestemt kalder et godt Hoved, og hvad Psycliologen med mere Fdie kalder en nem og'troe Hukommelse. Fryg­
tede hans Pleieforældre al Borneomgang for ham , maatte de end meré frygte at hengive ham ude fra deres Opsyn til nogen offentlig Skole, de toge altsaa ikke i Betænkning at foredrage den ulige kostbarere Privatundervis­
ning. Ribers forste Lærere vare Candida- terne Brandt og Suhr , begge siden befor­ drede til Præsteembeder j under deres Anfør­
sel giorde han en saa meget heldigere Frem­ gang i Skolevidenskaberne, som hans unge efter Syssel higende Siæl, ukiændt med alle

 Adspredelser, maatte opoffre al sin Virksom-
lied og sin Virkekraft paa disse. Efterat
lian den.io April 1774 var conlirmeret, un­
derkastede han sig den 4 Juli samme Aar
Examen Artium, og fik ikke blot efter den
da giældende ældre Skoleindretning 36 Bene
men erhvervede sig tillige ved sine i en Al­
der af ikke fuldt 15 Aar usædvanlige Kund­
skaber saamegen Opmærksomhed hos sine
Samtidice, at allerede i hans forste academi-
o/
ske Aar ikke faa af de Forbindelser, hvori han indtil sit Livs sidste Oieblik , fandt sia Lykke og Hæder > knyttedes 9 og knyttedes
for Evigheden*
I denne sit Livs vigtige Epoke be­ gyndte Piiber en Dagbog 5 og hvo der kiendte hans skionne Hierte, vil ikke finde det uca- racteristisk, at paa den forste Side af denne indtil den allermindste Udgift findes opteg­ net , a t . denne forste Examen kostede lians
gode Pleieforældre 38 Ildir. 1 M k. 12 Sk. 5

 VIII
•A
sandelig det er saare sielden til saaledes at
gienkalde sig modtagne Velgierninger Dag­
boger anvendes; i det mindste er der neppe
*
lettelig nogen Ting, Hverdags&iælene mere skynde sig at glemme.
Vi ile forbi det næste Skridt af hans academiske Bane* da han ligeledes med Hæ­ der underkastede sig Aaret derefter den saa-
kaldte Exainen philosophicum. Nu syntes Tiden 9 at han skulde vælge sig en Bestem­ melse 9 og Omstændighederne forrøaaede ham
til at udkaare sig Theologien^ hvis Bane med Tiden syntes at love ham en for hans stille uoisomme Characteer og blide fromme gavn­ lystne Hierte passende Virkekreds. I Aare-
ne 1776 og 77 begyndte han da at besoge de theologiske Collegia } og om end ikke hans sæd­ vanlige Stadighi d og Noiagtighed i alt, hvad han foretog ? noksom kunde være os Borgen
for den Flid og Paapassenhed, hvormed han besogte disse^ da havde vi den ubediageligste
v. -v

 Sikkerhed derfor 1den Omstændighed, at den for sin ubestikkelige Retfærdighed uforglem­ melige Dr. Peder Holm den 21 April 1777 frivillig gav ham Communitets Beneficiet, og. tillige tilbod ham Plads paa Regentsen. A t hans kiærlige Pleieforældre, der hverken vil­ de miste deres Yndling fra deres Side, eller i de slibrigste Aar overlade hans ubesmittede
Sæder i Jevnaariges farlige Hænder, ikke til­
lod ham at modtage det sidste Beneficium,
ville La*serne lettelig kunne sige sig; men at
væie blevet det tilbudet uf Dr. Peder Holm,
er det uforkasteligste Cenificat, den 17 aari-
se Ribers academiske Ferhold o» Flid noeen-
sinde kunde hædres merl; men skulde end den retvise Holm efter saamango andre vore fortiente Landsrnænds Viis , allerede være for- glemt, nu saa tilfoie man dette, at allerede i de Aar lagdes hos en anden af hans Læ-' rere, den hoiærværdige N. E. Balle, Grundste­
nen til det Venskab, som 20 Åar efter blev det ypperste AEreminde over vor aflede Vens Grav.
OO

 i
i
|
li
i
i
I
i
(i! Si
f I i‘
!.!
L- 1U!
:i
é
,
Sprog 5 den tydske og franske Litteraturs vig- »*
_
ft-il |k.
Ml-
I • f ■■■'<:•. ■
'r>w'-7
'
ligste Skatte vare ham ikke fremmede; men de vare utilstrækkelige til at tilfredsstille hans
umættelige Videlyst. Fra Begyndelsen af Aa- ret 1777 lagde han sig derfor efter det engel-* ske, som den Tid mellem vore unge Viden-
skabsdyrkere var temmelig ualmindeligt; og til hvilken Grad af fortroeligt Bekiendtskab
med dette Sprog og dets Litteratur han vidste at bringe det, vidne ikke blot hans seneste Arbeider, de desværre ufuldendte Oversættel­ ser af Ossian , samt Fordanskningen af Shak- speers Mesterværk, Kong Lear, under Grev Ahlefeldts Bestyrelse antaget til Skueplad-
y v-' " ny
_
•
Saa trolig lian midlerlid da endnu van- drede den udseete Bane, kom lian dog efter- liaanden alt mere og mere ud paa en Bivei, som omsider lokkede ham gandske ud fra hans
afstukne Cours, indtil den endelig uventet
ad en Giensti bragte barn tilbage til hans
sande Bestemmelse. Allerede i tidlige Aar
havde vor Riber med Held dyrket de levende

 sens Brug, og siden udkommet paa Poulsens Forlag i Trykken 5 men og den meget virk­ somme Andeel, han tog i Oversættelsen af de richardsonske Romaner , Grandison og
Clarissa, og m. d. 1. Endnu vedblev lian at sin gamle Bestemmelse for Oie, ja sogtø endog Tid efter anden ved offentlige Prædi­
kener at forberede sig dertil. Adskillige af dissr, alle fra denne Periode indtil Aaret 1780 fandtes efter ham, som alle efter Skionneres* Dorn vise lys Orden , og en ualmindelig Gave til et tydeligt populairt Foredrage hvorvel de i dviigt ikke torde hæve over det sædvanlige;
D/ midlettid kiolnedes alt mere og mere hans
C/
Tragten efter Examen 5 ja selv den geistlige Stand syntes at tabe af sine Tillokkelser for ham. Var det en vis Frygtsomhed, en nød­ vendig Folge af hans eenlige Opdragelse , en vis Beskedenhed , der ugierne vovede at træ­ de personlig til Skue for et nærværende Pu-»* blikum y en vis Mistillid til sine Kræfter,
der saa gierne tiltroer andre mere E y s , Kraft

 ogVærd, end sig selv? Eller blev maaslcee vor, Tuber, der allerede 1777 var lokket ud paa den litterariske Bane, som Deeltager i sin
ædle Vens , den flittige og fortiente afdøde H. I. Eirchs historiske Magaziri, og kort der- paa af ham med fortient Berømmelse forestil­ ledes Publikum som heldig Medoversætter af
de veisiske Børnesange, og paa samme Tid i Forening med et end storre Navn, Edv. Storm, traadde fremfor den poetiske Læsever­
den __ forledt ved den tilsyneladende Uaf­
hængighed, den Raadiglied over Tid og AEv-
ner, det Otium cum dignitate, den litterari-
'*
ske Bane ved.sin Begyndelse synes at love, til at give denneFortrinnet? Nok — at efler- haanden vor lliber, maaske smittet af Venners onslikkendeExempler, vel ogsaa tildeels ufor­
sætlig pg saa at sige uvitterlig, fordybede sig paa den litterariske Bane, og hvorvel han i Begyndelsen, ligesom for at holde gode Mi­
ner med sit forrige Fag fornemmelig sysselsatte *
sig med at oversætte Opbyggelses og Andagts-

 skrifter, som Jerusalems, Stnrms, Hesses^ o* fl. d. 1. overlod han sig tillige tli sin Til- boyelighed for Digtekunsten, og have vi, for­
uden hans egne Arbeider, hvorom vi i det
folgende komme til at tale, ham at takke for
de saakaldte schulziske Poesisamlinger 4 Bind, j
som vel ikke saa lettelis ved no^et lignende i
vor Litteratur ville blive overgaaede; ogsaa droges lian i denne Periode ind iRecensionsvæ- senet, da endeel af lians nærmeste og noieste Venner paatoge sigRedactionen af de berling- ske lærde Tidender, hvis Bestyrelse ikke
saare længe derefter i en critisk Tidspunkt til­ faldt ham selv, og som han, endskiont forladt af næsten alle sine ældste Medarbeidere, utræl- telig og ufortrøden fortsatte, indtil han ved
7
sin forandrede Bestemmelse afgav den til den nuværende Redactcur, sin Ven Prof. Nyrup. Det er langt fra disse Blades Bestemmelse, ligesom det vilde være hoist usommeligt i den
fredsælle Råbers Biographie, at oprippe gamle, for en stor Deel af Misforståaelse opkomne.
OOo

 ved Oretuderi oppustede og ved Lidenskabe- .ligheder opflammede Stridigheder; kun dette .bor til Ribers Minde siges, at saa blid, saa
fredsom« saa braadfrie, som i ovrigt hans Ca- racter, var, saa fast, saa nidkiær, og saa fri- talende fandtes h u i , hvor hans V enner for­
nærmedes; ligeson. det og bor erkiendes, at, om end hans Recensioner ikke ere blandt dem, der udmærke sig ved nye og hældige Syns­ punkter, eller overraskende Fremstilling, da .have de gavnet meget ved det lyse og ukonst-
lede Foredrag, hvori han i Særdeleshed op­
vakte Opmærksomhed paa de mange upaaag- I
tede Urigtigheder ogSkiodeslosheder, som den Tiid endog gode Skribenter i deres Sprog til— lode dem , og ere end disse ikke tilfulde for­ svundne af Dagens Skrifter, torde det dog
fornemmelig være Ribers Fortienesle , at de nuomstunder mærkes, og erklæres for feil,
livor do forekomme.
]Vlcn endnu niere end ved sin offentlige
Critik gavnede han i denne Henseende ved

 sine private Raad, da han med en magelos Tienstvilliglied og uden mindste Persons An­ seelse med Broderhaand hialp enhver, der an­
modede ham derom 5 med den ham egne Noi- agtiglied giennemgik og gienneinsaae — nær havde jeg sagt utallige —■saavel originale som oversatte Arbeider af beromte og uberomte
Mænd, Venner og Ubekiendte, meddelte sine Anmærkninger eller sine Pteltelser, saa­ vel i Henseende til Indhold som Foredra«,
udfyldte manglende Stæder, og — alt dette ikke blot uden allermindste Egennytte, ja endog undertiden uden T a k , men med den ædelste Opofrelse af den T id , der saalænee
var lians eneste Skat, og som — endog da
den ikke længere var dette — til en Families
Underholdning \ar ham end mere uundvær* \
lig; ja endog tilsidst — paastaae de, der kunne være underrettede derom — med Op­ ofrelse af den for hans Helbred uundværlige
Vederkvægelse og Hvile. Nægter man maa-
skee — bar man andensteds sået —
vor

 liengangne et Sted blandt Siernerne af forste Storrelse paa vor poetiske og litteramske Himmel? da er og bliver det stedse en uimod­
sigelig Sandbed , at saare faa Stierner paa den ei liave stadigere og paalideligere tient
den Vandrende til Ledestierne, at den lyste uomtaaget af alle de Avinds og Egenkærlig­ heds og uædel Lidenskabeligheds og Usæde­
ligheds Dunster, der saa ofte har beror et man­ gen stolt Stierne den betydeligste Deel at dens
Glanris; og <nJ en uimodsigelig Sandhed, kan man lilfoie: at fraden Tid den dalede, in­
gen anden e r . oprunden at oprette os dens
Savn,
En tilfældig Bivirkekreds, som i A-aret i785 aabnedes vor Riber, og hvor ban med
sin vante beskeednc og ærlige \ elviLie kraf- tigen medvirkede, fik uden lians Forvent­ ning med Tiden en afgjorende Indflydelse paa lians Dages Bestemmelse, og bragde ham omsider ud paa den Bane, for. hvilken

 han saa aldeles syntes skabt. ‘Da i Aaret \
1785 vor gavnelystne og ædle .Tode >. raaa-
skee misfornoiet over at Selskabet for Bor-
gerdyd ikke i ålle Henseender tegnede til
at vilde opfylde lians Onsker , besluttede
ot stifte et nyt under Navn af Selskabet for
Efterslægten ? der skulde være Opdragelsen
og Alinueunderviisningen i Særdeleshed
helligt; havde han den ædle Idee, til
Medarbeidere deri at indbyde endeel yngre
.Videnskabsmænd , med hvilke han just paa
den Tiid var indviklet i en temmelig leven-
»
de litterarisk Feide , og mellem hvilke vor
Riber var; efter nogen Raadslagning blev t
det besluttet ikke at svige saa hædrende en Tiltroe, og altsaa modtage Indbydelsen j i Selskabets andet Mode foreenedes de med
1
dets forste Stiftere; og fra denne Dag af og
. indtil sin Dødedag, virkede vor Riber med ^ sin redelige 02 ufortrødne Iver næsten uaf-
kJ 4J
/*
brudt til dette Selskabs Fremme; men i det han saa aldeles uegennyttigen, og uden fier«
b

 xvift
neste Hensigt til muelig Vinding blot hår­ de Almeenvel for Oie, aabnedes tillige en med hans Onsker og Gavn særdeles over-
eensstemmende Virkekreds for ham. Re— gieringen orerbeviist , at uden Almeenop— lysning intet Almeenhelct er at naae beslut­
tede at stifte et Seminarium til Landsby­ skolelæreres Dannelse; og de Aands og Hier­ tes' Fortrin , de Læregaver , den Blidhed i
Væsen, * den Taalmodighed i Behandling> den Tydelighed i - Foredrag , og den Rig­ tighed i Fremsætning, der havde udmærket
vor Riber som frivillig Lærer i Efterslægten anbefalede ham til at ansættes ved denne vigtige Stiftelse, efter at han fbrst paa Re­
gieringens Befaling og Bekostning havde giort en kort, men for en Mand med vor Ribers sindige Aand og lyse Oie, altid læ­ rerig Reise til Naboerigets betydeligste An- -
stalter af dette Slags ; en Reise , hvorom Publicum •maaskee andensteds vil faae in­ teressante og lærerige Efterretninger af
* r **ri
»cn•'•øsaiÉwstj- Vjf-• ?*£<*«***«■

 den Dagbog, han derover efter sin Sædvane
forte.
Hvorledes han efter sin Hiemkomst fo-
ø
restod et Kald, der var ei mindre efter hans Hierte end efter hans Ævner , derom vidne hans hSiværdige Foresatte og Ven, N. E.
Balle, der ved hans Kiste reisede hans Minde for hans fordums Disciple , som den Mands, hvem det var en Glæde, over al anden Glæde paa Jorden , at tremme deres Duelig­ hed og befordre deres Bedste 5 det vidne, hans værdige Eftermand og Ven F#H. Guld-
berg, der Aarsdagen efter hans Dod i een Sor- gehoitid til hans Minde, hædrede ham som den, der var virksom blandt de faa, som tændte
Lyset i vort Fædreland for den forhen raa og udyrkede Classe, ledede mangen Lærling til Sandhed , Kundskab og Dyd, lærte ikke min­ dre med sit vennekierlige, pralfri, retskafne og noisomme Levnet, end ved sin ufortrødne Flid og heldige Svada; men især vidne den omme taknemmelige sønlige Erindring, hvori haus
b2

 Navn og lians Værd leve lios enhver af hans fordums Disciple, man næver ham for; denne Sorg over hans Tab, der hans Jordefærdsdag
qvalte Sørgesangene paa deresLa'ber , og som Tiden kun har formildet, men ikke fordrevet.
MedFoiekan mansige, at, livisLærerens •forste Dyd er at elskes og æres af sine Discip­
le , har neppe nogensinde nogen Lærer giovt vor Puber Rangen stridig heri.
tf.i' Efterathavetiltraadtsit Embede indgikhan •sit Livs vigligste Forbindelse med Jcmfrue v. -Haven, enPige, banisintidligereUngdom—
•■forsikkre hans Fortrolige— taus havde skien- ket sit Hierte, og var saa lykkelig endnu at finde ubunden, da den uventede Vending i
hans Stilling satte ham istand til at byde hende •sin Haand. Dette Ægteskab, vidner Ribers
sandru Sorgetaler — og istemme ined ham alle de, der kiendte vor Afdodes Huusliv — var det lykkeligste, som kan finde Sted, glad i tar­
velig Sparsomhed, kun ikke velsignet med

 Born. Heller ikke beho^er man andet Vid­ nesbyrd for, hvordan Ribers Huusliv og fol- geUg hans .AEgteskab var, end den Sindsblid- hed, det lykkelige Luune, der fulgte ham midt under de mange, og mangehaande Sysler, hans Kald, hans Stilling, og endnu mere end alt hans vennehulde Tiensta&liplied, overvældede*ham med; for at være saa virksom, og derhos saa vel tilmode under sin Virksomhed , mau man have sin Lon i sit huuslige Held,
Midt under dette sysselsatte og lykkelige Huusliv var han dog ingenlunde tabt for an« dre Sysler, eller for sine Venner; ikke blot fandt han f. Ex, midt under alt dette Tid til at besoge Psulmecommissionen rned sin med­
fodte uafbrudte Stadighed, til at 'paatage sig den frivillige danske Sprogundervisning i Ef­ terslægtselskabets Skole, efter at Storm var revet derfra, men og til nu og da at besoge sine gamle Cirkler, og medbringe sit i Ordets fuldkomneste Betydning gode — godmodige

 og muntre — Lune der; og hvormegen Deel lian indtil sit sidste Oieblik vedblev at tage i sine
—W
Venners Glæde og Lykke, vidne samtlige lians. "
senere Smaadigte, som næsten uden Undta-
gelse vare denne Deeltagelses fostre« i
Midt under dette saa uplettet gavnlige og glæderige Levnet bortreves denne eiegode
ædle Mand, dette elskelige Menneske plud­ selig af Doden, og næsten kunde man fristes til at sige, at den venneliulde Tienstagtiglied,
der havde ledsaget ham heele hans Levetid igiennem, fulgte liam til hans Dod , thi hans sidsteUdgangvar, foratbringeeenafdetven-
de. som her have fort Pennen til hansMinde, > et poetisk Bidrag til en Poesiesamling, hvor-
til denne havde udbedet sig hans Understot- ) telse. Umiddelbar derpaa blev han overfalden i
af en Sygdom, som inden faa Dage lagde ham i i Graven den 26 Nov. 1796. Gierne og med 0
Foie kan siges, at ikke mange Menneskers 1 pludselige Dod har giort storre Sensation j thi

 selv for dem , der ikke vidste at statte tam. som Skribent, var tan elskelig* som Menne­ ske; derfor fulgte og‘ en hæderlig Skare Indbudne og Uindbudne under lieede Taarer hans Liig, der henbragtes til Assistentskirke-
gaarden, livor sidennogle afhans Venner med et Sorgeminde have betegnet hans Grav. Va­ rigere Sorgeminde af sine Venner, end dette
Marmor har han i Balles Tale ved hans Jordefærd , og Guldbergs ved Sorgehoiti-
a e n , Aarsdagen derefter; ikke at forbigaae den hæderfulde Maade, hvorpaa den sidst­ nævnte ved Seminariets Tiaarsfest fornyede hans Erindring; og ville vi nu slutte med et
Sled af vor Guldbergs nysnævnte Mindetale, der ér, som det kunde være skrevet for os : enhver, der elsker og tilbeder Venskab, maa
elske dig, henfarne Ven Riber l som Ven ' rakte du hver god Mand din Haandy og of- ^fiede ha>mvillig din Tid, og dine Kræfter, til hvilken Religion, hvilken politisk Tro,
hvilket Folkeslag og hvilken Sekt han saa
xxm

 horte. Som Ven modte du hvert Menneske; som Lasternes Fiende, men den faldnes Ven hialp du redebon din synkende Medbroder•
Selv den, hvis Handlinger og Meninger vare saa afvigendefra dine, al du med ham ei kundepleie dagligt Venskab, selv til ham bar du det redeligste Ve?inesind. — Saale• des levede, og saaledes dude du. Evigtp kiert, og velsignet er, og være blandt Ven*
ner dit Minde !
&* ø& c?0 *eø
Ligesom vi sluttede vor Vens Biographie med et Sted af vor Guldborgs skionne Min* detale , kan neppe hans Digtercarakteristik
bedre begyndes end ved det, der sammesteds i denne Anledning blev sagt : ^Enhver der elsker Moralens milde Bud, fremsatte i et skiont og overtalende Sprog, maae ogsaa el* ske dig, benfarne Digter, *Riber ! var det end ikke skiænket din Aand, atvære ligemegefc

 )
Herre, saavel over Broderens Pharitasle, som
I*
over lians Hierte; at boie dette sidste var
dog din visse Gave. Med Smag valgte du Fremmedes Arbeider, naar de kunde lede til
w
Dyd, Blidhed og Huusliglied 5 og med Smag omplantede du de laante Qvister paa Fædre­ landets Grund, saa de voxte yndigt op* og. lokkede rnange til at hvile i deres veldædige Skygge. Selv i seneste Dage skal den ufor« dærvede Mand og den plettefri Yngling mod­
tage rort de gavnlige Varsler, der tryllende leve 1dine Skrifter-, og velsigne dig 1 din Grav —^ Evigt • kiærtf og velsignet er og være
blandt Danmarks Digtere dit Minde!”
Denne her saa træffende skildrede Aand
og Stemming ville vi allevegne mode bos vor
V en, være sig, at han med hole glade Ju~
beltoner priser den Gud, der gav os den store Lære

 ✓
/
V
Som Nordens Hard) vor Fredrik lærte, At Guders Gud med Fadcrliicrte
Seer den betrængte Betlers Graad , AtMuld kun Dodelige blinder,
Og ban kun Ærens Krone vinder,
Som lier var stor ved ædel Daad ; eller lian synger Lam:
✓
Der, god som Verdens Fader
Hvis Haand for mindste Kryb oplader,
Et Væld af Næring Lyst og Fred,
Tro fol«cnde Nationens Stemme, O
Veil Brodres Vel som sit at fremme Fandt Vei til Held, til Evighed.
Bonde-* 02 Danne-V ennen Bernstorff den forste, eller, naar Lan besynger Landlevnets og Vennesamlivets Lyksaligheder blandt de
XXVI
^
lykkelige,
i
Som kan hice til en Vennekreds , C1
Og er der med Verden vel tilbeds,

 Folg« Venner, hvor Naturen vinker, Trefold nyder da den deelte Fryd, ■ Og naar Aftenstiernen venlig blinker, Glad der overskue Dagens Fryd ;
eller han skildrer sin sande V e n , og i ad­
skillige Henseender sit t1orbiliede, sin £dv»
S tornt
\
0*
I Trang og Smerter skreed han frem Paa Livets Vci!
Men Taalmod og Noisomhed Forlod ham ei,
Hans Siæl fik Kraft ved opfyldt Pligt Ved virket Hæld;
Hans Venskab siod urokkeligt* -Som Dovers Field.
eller han endelig onsker en. nygift Venj
Held den Mand, Gud gav en dydig Qvinde Han fik meer end Tondernes Gud*
Fyrig Ungdom ham til Glæde kalder, Hendes Smiil mangfoldiggior hans Lyst,
Ui
Tå

 xxvm
I hans Manddoms Aar, i Oldingens Alder, Skienker hun ham Lindring, Hiclp og Trost;
Har han Sundheds store Skat i Eie
Let henflyver ham hver Arbeidsstur.il,
fængsler Svgdom ham paa liaarde Leie Hvo kan pleie , muntre ham , som hun*
I sin Velstand lærer han af hende, Blidelig at lette Erodres Nod ,
Og om Ilimlcn vil liam Armod sende Hulsøm deler liun hans torre Brod, Naai* han agtes, Iiædres af de Gode,
Dobbelt stor han foler Ærens Værd,
Endog miskiemit er han vel tilmode , O
Tbi cn dydig Huustrue bar ham kier, Er han Fader, han da Himlen priser,
Thi hans Afkom danner hun til Dyd, Meu og uden Born han Hinden priser
Hendes Kierlighed er al hans Fryd —
I
Ogkort sagt: hansSeroinaristsange, hans
Klubsange og hvilket Digt vi tage frem, da
oienkiende vi i dem alle Ribers særegne Præg, te
denne blide, noisomme, kun for Huuslivets, V enneomgangens , og gavnlig \ irksoinheos

 Glæder skabte Siæl. Maaskee giver dette, som man med Sandhed kan kalde Ribers
/•
Stempel , dem noget vist eensfonnigt, der især foles naar man læser endeel af dem efter hinanden; men — ikke at tale om , at dette neppe er den Maade, hvorpaa en Sam-* ling Digte bor læses, kan man vel og med
Foie paastaae, hvad andensteds er sagt, at om
der end torde blive ulige Mening om nogles poetiske Værdie, om det os magna sonaiurum Korals fordrer af Digterne, vil dog sikkerlig intet Menneske, der har Folelse for Godhed,
og Blidhed og Dyd og Religion, nogensinde
lægge dem af Hænde , uden at onske sig en
\ e n , som Forfatteren af dem umiskieude- lig sees at have været.
■— *»
Midlertid vil ovenstaaende Anmærkningo forniodenlig tiene Udgiverne tilUndskyldning, fordi de ikke have troet at være forpligtede at
meddele ethvert venskabeligt Leilighedsdigt* der af deres Ven er faldet dem i Hænder*

 /*»
I en i Norge udkommet Samling for Norges Krigere findes derimod under Rihers Navn to Sange, som, skiondt Samlerne endnu ikke have videre Hiemmel for, at de ere af ham, og de hel­ ler ikke have fundet dem mellem hans Papi­
rer, eller tilforn kiendt dem, de dog troe i det mindste her at burde lade aftrykke j
€
\
Min Lyst er at pliiie det skummende Hav, Og tumle paa Slien den hvide,
Fra Barndommen jeg mig til SSvæsnet gav
at færdes jeg lærte itide Nu er jeg bekiendt
Med det Element,
Som gier baade Vellyst og Qvide.
Naar Solen den skinner, og Himlen er mild,
Og Veiret og Farten sig foier
Da lifires paa Dækket kun Glæde og Spil,
Hver sig paa sin Maade fornbier. At Tiden kan gaa
Man finder,da paa
Mangt SpSg, og uskyldige Loicr.
t

 Men blicr iler en Storm uf den gunstige Vind, Og Tordnen begynder at brage
Og Bolgerne vælte sig brolcnde ind, Og ilfasten og Stængerne knage,
*
Og Ræret gaaer ræk,
Og Skibet blier læk, Da liar vi besværlige Dage.
Dog taber en SSmand ei derfor sit Mod, Han kieinper med Kraft mod sin Fiende,
Om Doden end for ham lyslevende stod, Han stræber dog Seier at vinde.
Med Hænder i Skiod At skielve iNocly
Det, reed han , anstaacr kun en Qvinde.
Blandt mange Slags Mennesker seer han si« om Blandt sorte og brune og hvide,
Eesbger de Lande, liror andro ei.kom, - Sligt Levnet jeg gierne gad lide.
I Aar er jeg her, /
Det næste Aar der,
t
Alt eftersom Iviolcn vil glide«

 Jeg med min Fortieneste godt tolder Huua
Og oder kun lidt af min Hyre
Jeg kommer ei der, hvor der vanker en Fwiuia
Blandt andre forvildede Fyre, At spare med Flid
Til Vinterens Tiid
Os lærer den landlige Myre,
Om Gud vil, saa kan jeg engang blive graae O o tient med det rolige Sæde ,
J^aar alting er tilsat , hvad havei jeg saa, Da maae jeg forsiide begræde,
At jeg var en Nar
%
Og odelagt har
Den gamle Mands Fode og Klæde*
Man gierne kan vare en dygtig Matro* Foruden Huseren og Banden ,
*
Jeg cr, og tbr sige det selv til min Fioe*, Saa modig og rask som en anden,
I alle Slags Dyst;
Dog har jeg ei Lyst, Minutviis at kalde paa Fanden.

 Og skal vi til Orlogs, saa tugte vi ei De fjendtlige Skibe ined Eeder,
Omsonst er da pralende Stoien: nei ! nei! * 1v-» J’
Pas paa dine Pligter! Det hedder. Den stilleste Mand,
-■ * /»>•* Maaskee holder Stand,
Naar Skryderen ængstelig sveder.
*
’•I
/
D°g ingen dansk Soemand kan svede af Skræk Han roelig seer Faren imode;
Saasnart som det gielder, han altid er kiaek, Og la’r sig til Kampen ei node.
Og hændtes det end Han faldt udi den,
Dog stedse han seirende dode.
*
Skal vi og i Leding og Herrefærd ud, O Brddie I saa lad os ei glemme, 1
Saaledes at lege med Kugler og Krud At Fienderne grant kan fornemme
Paa vort Handelav
Hvad Folk vi er af,
Og at man i Danmark har liiemme.
.-
1 Cl

 ’XXXIV
v
Meer end denne, skiondt vel keller ikke soa aldeles kar ‘den anden under Ribers Navn
der 'altrykte Sang hans Stempel.
• ;l
c
Og sees som en Helt at fremtræde. -jyien Stymperen vil
• i»*f •• • • A-4.
3’?:^ *il? f.0't
Enhver, som, er rask, og har Mod i sit Bryst, lian tiener sin Konge med Glånte.
Han griber Geværet med Sang og med Lyst,
Saa nodig dertil
Og ofte"er lænlig at 'græde.' ‘
'.C. ' l‘i- ' ,>
Vi tiende en slig éi for vor Kammerat, Lad ham blive hiemme, demHare,
Den duer dog ei til at være Soldat,
. Som Tr&icn og Skindet vil spare. r
Om noget kom paa, Mon han skulde staae?
Nfci 1 han tog vist Hælene vare. f-. *1*'
Tilforn n»r .or Pogo.1 olier Husbond v.r ned Og vidste ei 'værre at gibre,

 S aa joge de os til Sessionen afsted , Og lod os Mundering itore.
Kom nu med den Straf, Den leer vi kun af,
Vor Lyst er just Trommen at hore.
Den Skam, og den Tugt, som I trued os raed, Den ansee vi just for vor Ære ;
Jo for vi kan stande som Mænd i Gevær, Deskiærere skal d e t or være..
I Marken at gaae.
Og Fienden at slaae, Man aldrig for tidlig kan lære.
»
En tapper Soldat overalt nyder Agt,
Hans Værd de Forstandige prise ;
Naar ubudne Giester indtrænge med Magt,
Hans Nytte sig grant monne vise. -"t-
En Engel er han,
For Stad og for Land, Og udbreder Tryghed og Lise.
C2
\.
r
■‘i
XXXV

 •>, :.4;*
v-
v'f . ■<
P,.;iV'<?V».
tiI :n»*
•.,A ■_** V- ' '
-M-
V-*' .
‘'x
y
■' i K
' IkMØ
I,
Seir Pigerne skionne paa Krigsmandens Værd,
Og liam i Særdeleshed lide,
I Gilder og anden fomoielig Færd De ere som helst ved hans Side.
XXXVI
r
.
\
De ere som Lam, Kaar det gielder ham ,
\ Saa lette, saa muntre, saa blide.
Og Pigernes Dom bor myggelig staae , Mod dem skal man ei raisonnere,
De elske Soldaten , og (olgelig maa
Soldaten jo elskelig være.
' Et Baand til min Hat
Gav Kirsten mig bradt, Da jeg hk Musketten at bære.
Med den skal jeg drage mod Fienderne ud,
OgværgemitXaiul ogminPige?
Med den skal jeg uddele dræbende Skud,
Og falde masskee , men ei vige Min Kraft og mit Mod, Min Arm og mit Blod
Tilhorer mit Fædrenerige.
A I

 Ligesaa rigtig, som vor Guld'oerg har ca*
racterlseret vor Afdodes egne Digte, ligesaa \
treffende har han angivet de Egenskaber, der
•udmærke de Stykker, Ribers rene Pen kunde
vælge at fordanske. Til Dyd, Blidhed , og
Huusliehed maatte det lede, hvad der skulde u9
vorde Riber saa kiært, at ban vilde anvende -den hain saa egne Flid paa dets Oversættelse.
Derfor var i hans lidligére Dage’CIaudius, især hans hiertelipe Sang for de Fattige, og de tven- de naive Stykker, Phidile^iog efter Brudeviel­ sen, samt den saa ganske i Ribers egen Aand stemte daglige Saug^ hans Hierte saa kiære;
derfor indtoges ban af den kraftfulde Styrke i Leopold Stollbergs herlige Jamber , og over­ satte dem med et Fynd, ogenFIeld, som end­ og de ypperste Kiendere beundrede; derfor
fandt denne ædle Dipters Alenneskesang til
Danmarks Kronprinds, da det forste skionne
Forsog skeede til at bryde de evig forbandede
9
Negerlænker, saaereen, saa sandrue en Gien­ klang i Ribers Hierte; derfor blev Pfeffels

 Faderbrov til hans Datter fordansket ved Ri-
m
bert Haand, maaskee den ypperste Prydelse, der nogensinde forskibnnede liiin det smukke Kion helligede Samling; derfor fandt Over-
beks henrivende Trostesangi ham en saa me­ sterlig Tolk. Men af alle, alle Tydsklands Digtere var der dog ingen , der for vor Riber
var og blev det, som Huuslivets Mestermaler,
den ægte Idylliker Voss. Allerede hans Idylle
*de Frigivne maatte for vor Ven være en lien- O
riven de Finding, især i de Dage , da han og hver god dansk Mand jublede over de herlige Udsigler, der frembrod til, at Baggesens faa
Aar tilforn næsten dumdristige Onske skulde opfyldes
Og Bonden dog engang skee Ret; men aldeles i sin Verden* maatte vor glade*
X—
huuslige, nojsomme. for alle sande Menneske- glæder saa deeltagende Riber finde sig , da Vosses Luise faldt' ham i Hænder 5 her traf
han idel Mennesker* i hvilke han gienkiendte
0

 Kiod af sltKiad) og Been af sine Been, Men.- ne*ker, 6om han tinskedG) tsenktSr sig den Omgangskreds, *der skulde være gan­ ske for ham ; ogsaa er d^nne hele Oversættelsens endnu kiendeligere end nogen anden,con amare.
;u 'd'.i,r‘Jte*■ ifsd
Desmere uoverlagt vil dét nia$ske finder af Undertegnede, qt han paa sin m.angejuarige acaderniske, Ven Forliggerens .Anmodning,, paatog sig, i denne Oversættelse at!>groro dp>
Forandringer og Tilsætninger, som den sene-* ste Udgave af dette fortryllende. Digt giorde fornodne, naar danske Laksere skulet ljave det
* fuldstændigt, og saaledes, som*’den ,tyd§ke Dig,-,
ter har givet deUsidste fcjaand, og opdaget det i sine Digte; og. dobhek ^uoverlagt vil det let-" telig synes, naar man veed, hvorlidet han har<$
Aarsag til at vente, at Hexametrets -Garnene skal være »ham gunstig.* Gierne vil han og; tilstaae, at han, da han tog sig det] paa, hoit. kun forestilte sig, at det hele vilde ibfive maa*
skee et halvhundrede Vers, der da. ved_,Stier-

 •ner eller andre BogtrykkertPgn, kunde ud-
I
peeges fra fibers; og da han endelig saae sin Vildfarelse heri,‘ var ikké blot Loftet givet, men Arbeidet begyndt, og kunde ikke uden megen Vidtløftighed afbrydes eller omgioresj
han niaatte altsaa fortsætte dette ham sandelig ikke lette Arbeide. Ikke frygter han for, at Ribers vennehulde Skygge, om den endog paa hiin Side Graven bekymrede sig oin saa- danne jordiske Smaating, skulde optage hum dette Fælledsskab iIde'5 dertil have de arbei­ det fonn’eget i Forening, dertil have de gien­ sidig-for megen vitterlig og uvitterlig Deel i
en ikke ubetydelig Part af hinandens Arbei-
*■ •
der; og’ elskede Riber'-sin Voss , og Vosses Luise formeget, til ikke heller at vilde, at hans Landsmænd skulde læse den fuldstæn­ dig, om det end ikke'havde været en Vens Haand, der udfyldte det manglende; heller ikke skal Undertegnede i mindste Maade for­ tryde paa, naarKonstdommernei yttre, at hans
Fordanskning staaer langt tilbage for Ribersj

 lier var ikke Sporgsmaal om nogen Væddestrid; men blot om at tilsætte det manglende; Pub­ likum i Almindelighed, smigrer han sig, vil tilgive Manglerne i hans Arbeid med Hensyn til hans Hensigt, som ene var at tilfredsstille;
hvad han ansaa for dets lovlige Krav,
4 L.
' Endnu snarere troer han at torde giore sig
Haab om, at man vil billige, at han for Fuld-*
stæudigheds Skvid, har forvedldyllen de.Fri- *
givne sat dens Pendant eller Contrast, de Vornede, og forved Luise, deris Prologus den 70 Aars, Geburtsdag, begge fordanskede af lians og Ribers inderlig elskede og ærede
/
Ven, Digteren Pram; som en reen Forseelse
foler ban sig derimod forpbgtet at afbede, at ban af de Afskrifter, der af Ribers Papirer bleve ham tilstillede, har ladet sig forlede til at indrykke Sangen : V i bringe dig med Sang og Dands særskilt blandt de lyriske Digte, uden at komme ihu, at den i anden Deel nols;
engang i tilhorende Idyl maatte aftrykkes. 1

 XLTI
‘ Det Digt, fler folgerovenpaa VossesLuise er egentlig aftrykt, fordi det rar det, hvormed vor afdode V en, som begyndende Digter,
fremstilledes for Publikum af Erland Siversen (Edv. Storm), der udgav det i Foreening med sine Fab.ler og Fortællinger efter Gellerts Maa-: de p. p. Saa godt som paa engang betraadde disse tvende sande littcrariske Jævninge Ba-
nen, Haand i Haand vandrede de den sam­ men , ikke længe efter hinanden forlode de den! O at deres broderlige Samvandring maatle være et Monster for deres Konstbro-
dre!
oanske uden Foie et Par kritiske Ord over Ri- fc>
bers poetiske Værdie. Hans store ogumiskien- /
deli^e Fortieneste var udentvivl hans Iver for c?
Sprogets ReeiiHcilj licigtet iD38sk.ee nu og du Dictionen har lidt noget derunder; et udansk Ord, en urigtig Ordfoining skulde ikke lette- lig undslippe ham, om han endog derved
Maaske venter Læseren endnu , og ikke

 skulde nu og da gribe til et upoetlsk Udtryk;
og^a har han saavel ved sit Exempel, soni
ved sine Recensioner, og Især ved sine Raad
bidraget meget til, at Grammatiken i adskil*
lige Stykker holdes mere i Ære ^ end for en
t
Sures Aur siden var i Skik. I Psalmecom- missionen giorde han især ved denne Paanas- senhed megen Nytte, ligesom og ingen kunde ■være mere aarvaagen end han mod all, hvad
der paa nogen Maade kunde smage af mystisk
eller papistisk Suurdei, alt, hvad der kun gav
Oret Lyd, eller i det hoieste Phantasien halv­
dunkle Skyggebilleder, istæden for at give
Hierlet tblelser , og forstanden Begreber.
*
I huns alvorlige Digte boder en nynderlig elsk­ værdig Hiertelighed paa Savnet af lidenskabe­ lig Ild , og i de faa muntre Forsog, vi have fra ham, savne vi over Hans godmodige Jovia­ litet, neppe Satirens Salt, det gaaer os med
dem, som f/aste, i det han, vor Ven til Ære skrev i Iris, rigtig anmærker om hans Conver« sation; vi lee med, uagtet, eller maaskee fordi
*
<

 han af Hierlet leer'forst. 'Hans Versificatxon var arbeidet med Flid, uden at være correct, hvorvel lian i sin sidste Fpoke fik heldigere Greb lierpaa; med faa Ord, om end kun ven­
skabelig Partiskbed kunde æske Rang for ham blandt vore s t o r e Digtere , kan lk&e uden eensidig li billighed nægte ham Sted mellem
vore gode.
4 ■ * *■
-T J-
K . L . RaJibek,
Ribers ædle Veninde og Velynderinde, hvem hans efterladte Skrifter ere helligede, skylde vi at vi kunde pryde vor Samling med
”hans KaaberbiUede saumeget kiærkomnere vil denne Gave udentvivl være, naar man
%
veed f at der efter hain kun fandtes et meget * ufuldkomment Portrait, hvorefter en af vore yngre Konstnere Hr. Flint var heldig nok til
at forfærdige den Tegnings som vi her stuk­ ket af Mesterhaand kunne forelægge#

 Indh old
ForsteBind*
.*
Side H.W. BiberiBiographie ved Pr. Sander og
Rahbek ' -
Hans Digtercarakteristik yed Ralibek
XXIV
Lyriske Sange.
Vennefolelser paa en Venindes Fodselsdag 5
Gisedens Minde <■ - T
Kierligheds Tempel, en Selskabssang
i
%
Den gode Landmands Lykke Vaarsang *
9 »3
z6
*7
i 34
Maisang -
Det store Halleluja efter Claudius Jesu Opstandelse, en Cantate
■* |■ Jesu Opstandelse, en Psalme
Hymne
r
«•
.XLV

 XLVI
Cantate paa Kongens Fodselsdag
Side 39
45
57
6 1
7a 74
77 80
8* 83
\ * __
Selskabssang paa Kongens Fddselsdag I
Ved Kronprlndsens Confirmation
Til Kronprindsen , efter Stolberg Ved Kronprindsens Hiemkonvst 1788
Borgersang i samme.Anledning
Sorgesange over Prindsesse Sophie Friderikke Bernstorffs Minde,
Dc Frigivne, efter Voss
r
Seminaristsang
Den frie Mand , efter Pfeffel
Edvard Storms Minde «
Til Pr. Adler-ved lians Sons Dod Ved Pr. Adlers Bortreise , for en Ven P. Gierlovs Minde _ .
*I
Trost i mange Slags Lidelser^ efter Overbeck 8,{.
■ , *-• .s ^

 Selskabssang , efter Clauclius Afskeedsang
Fra en Elsker, paa et Livbaand Til en Veninde, ligeledes
X
Til en Soster, ligeledes
Fra eri Fader.til sin Datter, ligeledes
Fra en Mand til sin Kone , ligeledes Phidile , efter Clandius -
Phidile, efter Brudevielsen, efter samme
95
S>8 100
io3
to5
ae8
tit
i!3
I16
118
En daglig.Sang , Klubsang
Fostbrodresang Hyinenæer I,.
III IV
efter
samme
/7D
120 Sang for det musicerende Selsk. paa Blangaard iaa
ot: is
W?X
$li>v
M
m
Side 87
..•V .
XLVll
Hi 92 / .;%%
v<$

 XLVIII
Selskabssang Vennesange I
Til I. Mandix
Til F. L. Zuschlag Til J. C. Seebusen
Til F. H. Holdenberg
1
Den 31 October 1793
Sule
J2.5
' 12 7 II I29
Vennesang paa F. H. Guldbergs Fodselsdag I
Sang
Ved Geheimeraadinde Lovenskiolds Grav
i3o l3a l34
133
141 144 145
147
149
i53 j55
»59
Afskeedssang “ * Sang paa en elsket Moders FSdsclsdag
Den 10 Nor. 1796, Digterens sidste Sang
I
E n naadig Fr&kens Foraarssang, efter Voss. Julesang for Dreiers Klub
Sang, efter Hagedorn

 Didactiske Digte^
XLIX Side
Epistel til Phæbe, efter Pheffel 165
Raad til en ung Pige, efter samme Bramin , efter samme
i3r
189 Om Persiflage, efter L. Stolberg 19a
Afbigten, efter samme Kilden, efter samme
Spillesygen, efter samme
Hr. Hielpsom, en Fortælling ------------
• -
197 201 2o3 2j5
Jlndet Bind•
Idyller•
De Vornede *), efter Voss • 3
*) Denne og den tredie Idyl er, den forste som S id f stykke tilde F rigiv ne, og den tredie, som Ind­ ledning til L u i s e, aftrykte her skiondt a f en anden Oversætter, med dennes Tilladelse,

 #
Side • 18
y\
h
De Frigivne , efter Voss
)
Den 70 Gcburtsdng, ligeledes
I.uise et landligt Digt i 3 Idyller 43
^.' '*•1
45
127 Boraasiaden, ct comisk Heltedigt i 4 Sange
Forste Idyl, Festen i Skoven
Anden Idyl, Besoget 97
Tredie Idyl, Bryllupsaftenen oversat af det svenske
205
smV>
ra
r
4
A*r ?
/

 
 v
■.,S!’f ’:/
-te£-li
»% ‘gW
;'»
}.v/ • U
—v*V- •. “fif..
• ■i
. . . r ' v . ■' . . . . -tø/.rtr..
!.•»S:-
.ft
'
;#•
•**V
J
.f-'4 -
V
/
,t 4 ’
'* r(» ,■aA
-Jt
-., , -. .
>.>■*■.•'
,•>"
-Vii ■r,V
V L- h$mJr'tø
«&t » li :•• 4-S*
*■«:•Y-
■ h ■:
\Æfl'
i, •
~ afcf
~ ' 4 VF- V ^
*0 *
|5•#££->* ■^, vrftmrm.. - ,
41?^:
*+
•; r* :
>-'i,.-
v«*£7- J? J V
>:a>:
«*
.,:i«V '»'s ’i ■■.. vi. >f-
w;. ÉBB^ -■••-' as*F'feÆ ■••~ '
....,>»Æ *w^y»**y. :♦'•
’:/
\ f«!>Vi'..‘4^’.-,y ‘z.
' r".'.v’ , : •■»> f ;■
-<*y
at' o MSa'/r-; -
.-v' .•r
'-■•ti-
>V^ST '
ifc^♦. » •u
•1
•i
' P'.f 4
-VJD *
* », .' .• -
, ,.*v
'*5
.■ '* /
»i-*^‘
.i
j
*vi- *~- * •*?.■*- .
;:, ■:’•■*•
-*
i

 VE NN E - FOLE LSE.R.
PAA EN VENINDES FODSELSDAG. *
%
Venskab! ja dig sendte Godlied9. Fader
Os til Styrkning, os til Fryd , til Trost! Froe dig hylde Himlens Myriader,
Her du dyrkes i den Godes Bryst.
•*
A2

 Mægtig, men velsignende du byder, Som din Fader ved sit forste Bliv.
I sit Væsen sig hver Skabning fryder. Venskab ! kun ved dig vort Liv er — Liv.
Hen til Vaarens Under du os leder; Og ved dig hver Tanke vorder Priis.
Folger du med os til nogne Heder, Stjrax du skaber der — et Paradiis.
Du vor mindste Lyst til Fryd ophoier, Og den voxer under Nydelsen.
Og naar Sorg din Yndling dybt nedboier, Strax din Haand opreiser ham igien.
Naar du selv hans Hierte stundom saarer, I sin Uro foler han dit Værd.
Tifold, tifold lonnér du hans Taarer, Deres -Minde selv ham qvægsomt er.

 Viisdoms, Dydens sande, varme Dyrker Stræber til sit Maal med freidigt Hu.
Men, o Venskab! du ham kierlig styrker, - Og hans Vei forskionner, letter du.
Himmelske ! jeg og din Magt erkiender Med en barnlig glad, en henrykt Siel 5
Ogsaa jeg modtog af dine Hænder Dødeliges allerstørste Held. •
Ofte bar du mig til Sang oplivet 5
Hver din Gave var mig kier og stor;
Men hvad du mig, denne Dag> har givet,— . O ! det tolkes ei med Sangens Ord.
Tavs jeg for dit Alter da nedknæler; Og mit fulde Hierte takker dig.
Ved det nydte Held min Tanke dvæler $ Fremtids store Haab fortryller mig.

 Venskab! Hist jeg seer din liulde Datter
Nærme sig.
Held mig! H u n min hele Glæde fatter $
Hun knæler hos din Son. Held mig! Hun istemmér og min Bon:
»
%•* * » Lad , som hidindtil , os froe betræde
5>Dyds og Viisdoms Bane, Haand i Haand! « H e r forskion, o V enskab! hver vor Glæde !
asHist til storre Daad opflam vorAand!

 GLÆDENS MINDE.
,*
Iilj o Ven! fra Stadens skumle Mure j Ved Naturens Barm du soge Trost
Imod Plagerne, som hisset lure $ • Her er idel Fred og'salig Lyst. ‘
ø
Skove, Marker, Haver, Soer? Hdie,
-•
' -1 1
Soel og Maane, Stierner uden Tal Vise her dit glædedrukne Oie :
At vor Jord er ingen Jammerdal.
Og er du iblandt de Lykkelige ,
Som kan reise til en Vennekreds ^
.i'l
9*
Du derhen med barnlig Længsel hige! Strax er du med Verden vel tilfreds.
*.
Fol« med Venner, hvor Naturen vinker, Og den deelte Glæde trefold nyd ;
Og naar Aftenstiernen venlig blinker, Glad du overskue Dagens Fryd!
t

 Og naar nu en "Kreds af ædle Qvinder. Sora Naturens Skionhed kaldte did^
Deler eders Fryd , som troe Veninder} O ! da er dig Skiebnen tifold blid !
Kun ved værdigt Skiemt og skyldfri Latter V ent af dem et Bifalds - Smiil til Lon}
Vil du yndes af-Naturens Datter, Selv du vorde da Naturens Son !
Held mig! jeg bar nydt Naturens Glæde }
Tbi paa Fredriks - Y ndest *) er dens-
Boe}
Her er Dyds og Vids og Venskabs Sæde}
Her er giestfri Lyst og noisom Roe. Du , som dover mig med vranten Klage ,
Reis didhen, hvor Glæden favner dig. Kommer du da mork og barsk tilbage 5
Vee dig, Ven ! du er ulægelig.
♦
•) Etatsraad A askovs Gaard mellem Fredensborg og Asminderød.

 KIERLIGHEDS TEMPEL
SELSKABS - SANG.
Guds Vink det ode Mulm fordrev ^ Den gamle Nat svandt hen ;
Og Verdens Kreds et Tempel blev For ham, som skabte den.
Nu vandrer! Eendrægtlghed De lyse Stierner frem.
Og idel idel Kierlighed Paa Banen satte dem.
Og Kierlighedens milde Lov Vor skionne Jord adlod.
Igiennem Mark og Eng og Skov Sig Balsamlugt udgiod.

 Uskyldig tryg og uden Meen Hos Tigren Lammet sprang.
Og Blomst ved Blomst og Green ved Green I yndig Kiæde liang.
Da fdites Glæder uden Tal Af ærlig Broder-Siélj
Paa hvert et Bierg, i hver en Dal V ar V enskab, Fred og Held.
Men ak! den svandt, ak! hastelig Hensvandt den gyldne Tid!
i)'. I Fredens Tempel reiste sig Blandt Biodre Had og Strid.
Dog om end Venskabs hulde Aand
Vor Jord vil evig flye,
Vi bygge her med Broderhaand
Et Paradiis paa nye.

 O ! trefold saligt er det Sted Paa denne skionne Jord ,
Hvor Venskab kysser Ærlighed, Hos Elskov Troskab boer.
Den Store med den Ringe gaaer Ham favner broderlige
Og naar den Svages Kraft forgaaer En Stærk forbarmer sig.
Naar Landmands Fryd i Hostens Tid Med Jubel bryder ud;
Ei Enken maa med Hændevrid
m
Hvor Dydens Ven med solvgraa Haar Kan i sin stille Vraae
Nu ofre mange tunge Aar Til Hvile rolig gaae.
See trostlos op til Gud.

 O ! Korer Brddre fiern og nær, Til Kierlighedens Priis
Lad os et Tempel bygge Ker I vores Paradiis.
Her vinde vi en Hæders Krands, Vor Gierning skal bestaae,
Og hist vi skal blandt Stiernersglands Tii Fredens Tempel gaae.
9
t
V*1
9*
••

 DEN GODE LANDMANDS LYKK.E.
D u Naturens ægte Son !
Du, hvis Arbeid/ er din Lon,
Du , som tryg i Hytten boer , Nyd din Lykke ! den er stor!
Hvor dit Oie skuer hen , Daglig seer du Skaberen 9
Som han synlig for dig stod t Seer ham mægtig , viis og god.
Sonlig elsker du din Gud, Lyder glad hans milde Bud ,
Og dit rene sorgfri Bryst Foler Dydens rene Lyst.

 i4
Lærkens hoie^ muntre Qvad
Vækker dig 5 — og sund og glad
I
Du med Sang og Bon opstaaer, Rask du til dit Arbeid gaaer.
Jordens milde Frugtbarhed ' Lonner dig dit Ansigts Sved j
Og dens moderlige Skiod Skiænker dig og dine Brod
Og naar Morket bryder frem , Fro du haster til dit Hiem,
Hustru y Born med Frydeskrig j Modej favne^ signe dig.
Naar du har dit Maaltid endt Og din Tak til Himlen sendt,
Gud i Vold du giver dig^
Sover hen saa sodelig« D

 Gamle ! naar din Kraft forgaaer , Skal du, selv med solvgraat Haar,
Nyde reen uskyldig Lyst
Ved din Afkoms Hielp og Trost.
0 ! blandt Stadens Sværm og Pragt Aldrig man din Fryd har smagt. ,
Hiertets sande, blide Fred Boer hos from Uskyldighed.
i5

 vAAR-SANG.
I
Den blide Vaar er kommen!
Alt fyldes Lunden med Sange. Den blide Vaar er kommen !
Hor Nattergalens Sang! Hor Nattergalens Sang! Hor Nattergalens Sang!
Den milde Luft freinlokker De Froer af Vintrens Dvale. Den unge Zéphyr spiller
Med Bogens spæde Lov} Med blide Martsviol, Med unge Pigers'Haar«
f*
*
*

 Og Sommerfugle flagre^
I Blomstre Bierne surre 9 Og glade Svale bygger Sin Rede paa vort Huus^ Og Storken i vort Træ ^
Og Nattergal i Lund.
Og Moderen sin Spæde
Bær ud i pustende Luftning. Den skionne Soel han skuer y Og foler Vaarens Kys ,
Vil op mod Himlens Blaae 5
Og aander frie Luft.
Den blide Vaar er kommen! Med den kora smilende Glæde Den blide Vaar er kommen! Og Elskov kom med den *
Og Elskov kom med den ? Og Elskov kom med den.
Ribers Digtøj forste Deel. B

 MAI - SANG.
O den skionne, skionne Mai! Træets spæde Blomster
t
'Pryde Dal og Hoie.
Fuglen glad i Reden boer.
O den skionne, skionne Mai!
Herlig er den skionne M ai!
Olivorbrammer du, NaturI
Brunlig knoppes Egen Ved den gronne Aabréd. Graalig bolger tætte Rug.
O hvor brammer du y Natur ! Herlig brammer du, Natur!

 O den friske Morgenluft! Blomster, Lov og Urter
Glindse klart af Duggen 9 Drikke Soel9 og aande Luft. O den friske Morgenluft! Herlig friske Morgenluft!
O livor jubler Glædens Klang ! Lam og Kalv i Engen 9 Nattergal og Bier 9
Fldite - Spil og Dandse - Sang* O hvor jubler Glædens Klang! Herlig jubler Glædens Klang*
O hvor sodt at dromme her9 Hvor i Elle • Skygger
Sagte Bolger risle 9
Og hvor Fisken spiller froe! O hvor sodt at dromme her9
u Herlig sodt at dromme her!

 ♦1 tr
^;
O hvor smiler' Pigens Blik I Malkende hun synger, Drommeren hun vækker,
Kysses — saa undseelig glad. O hvor smiler Pigens Blik ! Herlig smiler Pigens Blik !
i.1
** ‘ i *•gt *:<•
u
r **<-*:■ ? &

 STORE HALLELUJA.
Accompagnement.
For Verdens Alt blev skabt,
I de stille Evigheder,
Var en uendelig Forstand ,
Var en uendelig Villie,
Et helligt Væsen , som var Livet selv, Og bliver hvad det var og er 5
Han, Godheds Væld og Kierligheds Fylde 9 Med Fred og Salighed omgivet,
Var forst og sidst, og underfuld og stor,
Og alting, alting, alting skiules i hans
Skiold $
DET

 >I, 4.
Ham , alle Væsners Væsen , Sandhed , Gud! Ham kalde vi: Jehova Zebaoth ;
Han taaler ei det Onde , og ei Dod. Halleluja! Han bod: det vorde!
Da bleve Himlen og Jorden*
22
/X^ T* .
r.,
C hore* Halleluja! Halleluja!
Den hoie Himmels Hære,
De skionne Slierner vidt og bredt
Forkynde Herrens Æ re, »
Hans store Herlighed ;
Han leder dem i biode Snor,
Og kalder dem alle med Navne,
Og foder dem som Lam paa græsklædt Eng, Den store Hyrde! Amen.
Ckore. Halleluja! Halleluja!
See til Solen ! — hvilket Underværk! Soin en Helt, gior den raske Skridt paa
Banen; Og den fryder sig, thi uden Ende

 Kan den skabe Lys og Held 5 Signer alle Væsner med sit Lys; Signer dem , og trættes e i ; Dens Væld er uudtømmeligt;
Dens Olie tæres e i , men brænder Priis,
til hans Som klare Lampe ved lians Helligdom,
0 o driver skumle Morke bort med al sin Veé &
og Rædsel;
1 den vi skue Herren saare grant; Den store Himmel er lians Klædebon ,
Og den er Stiernen paa hans Faderhierte. Cho r e.
Halleluja! Halleluja 1
Og Maanen i den stille Nat
Er og et venligt Tegn paa Herrens Magt^
Om vi maaskee ei Stiernernes Stemme Fornam i deres store Frastand ,
Da vilde den vort Tab oprette y
Og i sin blide, stille Pragt Begav den sig saa nær til os;
Dens Vennerost9 i tavse Nat Tilhvisker os hansAEre*

 Ch ore. Halleluja! Halleluja!
Og midt i alle disse Herligheder,
Som ei indskrænkedes af Grændse, Maal
Tal;
Hvor, Dag og Nat, fra alle Sider,
Hans Fader - Godhed strommer ned , Der har han ophængt vores Jord, tor Mennesket en Bolig at berede.
% Vexel - Sang.
Den hænger skion og underfuld, Omsnoet med Blomsterkiæde ,
Som smykket Brud saa blid og huld, Og den er fyldt, og knuget luid
Af Spise og af Glæde.
Paa Himmelthronen sidder han , Den store, inilde Fader;
Han har sin Fod paa Hav og Land, Seer efter, hvad os mangle kan , Og strax sin Haand oplader.

 C h o r a 1. Skulde jeg min Gud ei prise,
Med. en skionsom , barnlig Siel, Alle Ting mig klarlig vise,
At ban vil mit sande Vel.
Af hans Godlieds Kilde flyde Miskundheder til enhver,
Som alvorlig stræber her
Ham at elske, troe og lyde. Alt forgaaer } Guds Kierlighed V arer evig, evig ved.
G r a v e* Han er saare venlig.
Chor.
Priser Herren, alle Folk! synger, takker,
lover !
(Enkelte Stemmer i Choret.)
Himmel og Jord
Du , Soel, og Maane
(Alle Stemmer.)
Lover Herren! Lover Herren ! Lover Herren!
I Stierner paa Himlen
I Dale og blomstrende Hoie
DuHorneel og du Romsdalshorn Lover Herren !
Lover Herren !
'2.5

 Jord! og de, som boe derpaa Lover Herren ! Hav ! og hvad deri er Lover Herren!
{Alle Stemmer og Chore.)
A lt, hvad som Aande har Love Herren ! Halleluja !
Choral {falderind.) O store Gud! vi love dig,
Dig prise vi evindelig. Amen.
-V?' 4 .• -»- **
:v-dt{ «•* •Vfdfv.
■V b/ é

 JESU OPSTANDELSE.
EN CANTATE *).
Forste Afde ling.
Græder, Adams Sonner! græder! Himlens Lyst og Jordens Hæder
Fik kun Qval og Dod til Lon *
Og dog slog hans ædle Hierte Kun for Dyden , som han lærte
Pieen og mild og stor og skion.
i
Zlons blinde Hyrders Vrede Dræbte Kara , som vilde lede
Folket til sin Jeho’valij
*) Med Musik af Hr. Etatsraad Ryge•

 Folk, hvis Frelse var hans Brode, XJrort saae du ham at biode :
Saae ham doe paa Golgatha.
Græder, Adams Sonner ! græder! Himlens Lyst og Jordens Hæder
Fik kun Qval og Ddd til Lon.
.
#
Pilatus! du som aldrig horle
Jeliovahs Lovter om den kommende Messias
Ei horte Jesu libie blide Lære,
Ei saae barn gaae omkring og giore vel;
Du seer nu forste Gang hans skyldfri Mine,
Du finder i hans Ord frimodig Sandhed ,
Op strax du foler : ilan er uden Skyld,
Op ædle Romer, du som saae ham doe ,
t.5 *
Omrinpet af Naturens Rædsler ,
Med salig Tillid til sin store Fader,
Dit Hierte sagde dig: Han er retfærdig,
Han er Guds Son.
O! I beskiemmede den vantroe Slægt,
Som dybt indhyllet var i Fordoms Tange> *■ Som daarlig elskte Morket meer end Lyset.

 O Vee ! o tifold Vee dens Hierte , Som hævdet Fordom tilig lærte
*
At dæmpe Sandheds stærke Rost Han hader den , som Vei ham viser Fra skumle'Ork til Paradiser,
Han stoder Dolken i hans Bryst#
Græder, Adams Sonner! græder! Himlens Lvst og Jordens Hæder#
4D9 Himlens Herre og Guds Son
Fik kun Qval og Dod til Lon.
Dog priser Verdners store Fader > Hvis Godhed skabte Myriader
Til sand, til evig Held.
Dit Raad , o Gud ! os helligt være Og Evigheder os skal lære,
Du giorde alting vel.

 3o
Anden Afdeling.
Jesu Venner! eders Taarer
Hædre eders tabte Ven j
Og den Qval, soin Hiertet saarer ,
Graad og Tid kun'lindrer den.
Til Graven ile ben de ædle Qvinder ,
Som kiendle , elskte Jesu fromme Hierte,
Hvis blide Siele rortes af hans Viisdom 5
•k
Ved Kunst de standse vil Naturens Vælde, O« rædde Venneus kiere Stov
Fra Dodeligheds evig faste Lov.
Med Skræk de see lians Gravsteen væltet bort,
De raabe : Ak! vor Ven han er os rovet! Forkynde,det for Peder og Johannes,
Som folge med , og see det tomme Gravsted , O" vandre stumme bort, med bitter Sorg.
Or> nu er Magdalenes sidste Tilflugt, OD
At væde Jesu Grav med Venskabs Taarer.
Ven ! din Siel du evig binder
Til den Ven, hvis Dyd dig minder
O
S
*

 Om at flye fra Lasters V ei; Giennein Modgangs Storm og Bolger, Ham dit Hierte stadig folger,'
Dod og Grav dig standser ei.
Held os! Held os ! Jesu Lære Forer os paa Dydens V ei;
Evig han vor Ven skal være, O ! hans Venskab svigter ei.
Tre die AJde ling.
Æ dle! snart vil Dydens Fader Troste, fryde eders Aand }
Jesu Grav lians Vink oplader, Loser ham af Dodens Baand.
O Fryd ! jeg horer Englers hoie Stemme, Han er ei mere herj
Han er opstanden.

 Hist den Opstandne hilser Magdalene,
Og henrykt kiender hun hans vennehulJe
Rost;
Han viser sig for sine troe Veninder ,.
I frydfuld taus Beundring
De knæle ned for deres elskte Lærer,
Til Emmaus han vandrer med de tvende >
Som amgstlig gruble over Folkets Skiebne f Hans Ord adspreder Frygtens tykke Mulm ; De see Guds Værk, og ham , som har fuld­
bragt det;
Og ile froe til Brodrenes Forsamling,
Her, midtiblandtdemstaaerdenhuldeFrelser, Han lærer og velsigner Vennekredsen.
Nu tvivler du ei meer, o svage Thomas ! Glad raaber du : Min Flerre og min Gud.
Elskte Kreds! vi saae dig græde For et liaablost Israel;
Nu din Sorg blev navnlos Glæde. Over seene Slægters Held.
O din Fryd er Christnes Glæde } Jesu Liv er Verdens Held.

 Den Opstandnes hole Lære, .CVorde eders Trost og Ære, >)
(/Er vorLyst, vorTrost, vorÆre,) Stor og vis er Dydens Lon ,
Og i glade Evigheder
Adams frelste Slægt tilbeder ,
Gud ! din seierrige Son*
1 .•
Ribers Digte} forste -Deel* C
r;
: ■/ .
.

 f,
V- V. ■
d
04
!;! -1)
1 I
:ll
JESU OPSTANDELSE.
{•)
ij,:
([I
li f4
I:
ift-<!■
M .ll
Hrc 4
I
i
’
-1
4 -•
ti* *>v<
Fuldendt er nu din store Daadj
Vi see vort Held itn5de , Opfyldt er nu din Faders Raad 7
For os du leed og dode.
De frelste Skarers Jubelklang Sig blande med vor Frydesang
Til Jesu Christi Ære!
Mod ham sig Helveds Magt forbandty
Men Helveds Magt han overvandt} Vor Helt hoilovet være.
“!•'
=J vi! -‘r'''
. ''I«-'’► I
■iVji-> .a-. r.: • . '■••••' '■ .ii. 1 ' «'
c-V? f A* A . ^
fc*r :-*V,
0.
.^rl
,•
' -1
,s‘~
i...«-i
! i-
■A
<■ '*rrTj.
s- ,-v-*
,.r:
“r■
m:

 Hans Legems Kraft Tientæret e r , . Og mat han skielver, blegner ;
Nedtrykt af tunge Lidelser
I Dodens Nat lian segner.
Alt lyder Fiendens Seiersraab ! Men snart vil eders falske Haab
I Jesu Fiender ! vige.
Han ei skal see Forraadnelsen ; Fra Dod og Grav lian skal igien
Til Herlighed opstige.
Ja, Herre! stadelig vi troe, At du stod op af Dode ;
Vi nu med Haab og Sieleroe Kan gaae vor Dod imode.
Thi du, som har Guds Værk fuldbragt, For os nu lever, og din Magt
Skal os af Doden vække 5
Vort Stov, fra Graven kaldet ud, Forklares skal, og denne Hud
Skal disse Lemmer dække.

 Forklaret iler jeg til dig, .Min Frelser, i det Hoie;
Jeg dig, som dode her for mig,
»..
Da seer med henrykt Oie j
Fra Evighed til Evighed
Guds Son ! jeg ved din Kierlighed
Tilbedende mig fryder 5
Og da en bedre Jubelsang
For dig, som Doden undertvang,
i
Hver Himmel giennemlyder.

 HYMNE.
A lt hvad som Aande har love vor Gud} Andagts den hellige Glæde opfylde
Vore Sieles Inderste.
Smager og skuer hvor venlig Kan er} Kierlighed , Miskundhed, Sandhed og Naade Virker evig os til Gavn.
Alt hvad som elske kan, elske vor Gud} Seraphim , Cherubim , Engle og Aander
Kierlighed er eders Held ! —
c. i fc'
/
•v-•
.r.v ■
- iX ■■

 Brændende er og vor Attraa, som I Salig og hellig "og evig at elske! liam hvis Godhed skabte os.
Bundne til Stovet vi elske dog ham, Verdeners Fader med Længselens Taarer Iiisset han aftorrer dem.

 CANTATE,
' 'opfort i et Selskab paa Kongens Fødselsdag
den 2Q Januarii 1788.
For Talen.
Chor.
Held ham , som Sielens Mulm adspreder )
Som Lys og Liv og Kraft udbreder
Ved viist og mægtigt Kongebud!
Den Mand er stor j -— han liguer Gud.
Recitativ.
Og det gior Christian. Han oplader
Hiint gamle, store, skionne Sandheds Tem« pel,
Og tavs han knæler ned for hendes Alter $
yk'::

 Og Folkets Vise see ham der, og glade
De knæle ned med ham for Sandheds Alter,
Og flittig soge de Gudindens Bolig,
.i
Og grant de mærke hendes store Tale?
Og de forkynde den for ham og .Folket,
Og Folket horer, — glædes, — priser Kongen.
A r i a.
D u , Sandhed! Rigers Held beskytter,
Med faste Baand du sammenknytter Monarken og hans elskte Folk!
Han horer glad din hoie Stemme, Soin lærte ham dets Vel at fremme;
Hans Bud er kieriig Viisdoms Tolk.
Efter Talen
R e c ita tiv .
*
Ja meer og meer skal Sandheds blide Straaler
Udbrede Lys og Kraft fra Borg til Hytte; Thi mildt og reent skal Himlens Bud for-
i

 Kun Daad, ei borget Navn ? skal vorde hæ­ dret ,
Og stadigt Mod skal styrke kyndig Kriger, Og noisom Landmand egen Jord skal dyrke, Ei Viisdoins Tempel soges blot af Hunger , Og nærig, indskrænkt Handelsaand forjages , Og Kunstneren skal lønnes, hædres , gavne, Og Haandværksflid forædles skal ved Gransk-
ning,
Og alle Tvillingrigets glade Sonner
Skal prise Sandhed , og dens Ven , vor Konge.
D uet.
1 Kan Lognen Sandheds Sprog ei lære,
s* Og Ondskab krænke Dydens Son?
•y
N
2 Men Tiden hævner Sandheds Æ re, Og luttret Dyd er dobbelt skion*
iog2 Ja,TidenhævnerSandhedsÆre, Og luttret Dyd er dobbelt skion*

 C h or.
Horer} Nordens ædle Sonner !
Hver, som Sandheds Vælde skionner,
Tænke, virke Brodres Gavn I Selv en ufodt Slægt I vise
Vei til Held, og den skal prise Christians og eders Navn.
>

 *.
5’-1
C-'» *■
/
SELSKABSSANGE
paa Kongens Fodselsdag. >
I.
Tjen Mand, som Verdners vise Fader Gav Magt at glæde Myriader,
Hvis Rost er Fodelandets Rost, Hvis Slægt har gavnet vore Fædre 5 Den Mand at lyde , elske , hædre ,
Er det ei Pligt og Roes og Lyst?
Den Pligt vor Stamme glad erkiendte, Og Troskabs jevne Lue brændte
I Tvillingfolkets kiekke Barm; , Sin Faders Smiil det henrykt skuer, Naar Dod ham rammer , Faren truer ,
Han hævnes , frelses ved dets Arm.
•» f

 Om Eed , om Stridsmandseed det gieldte;* Sin Konges Morder V iggo fældte ;
Dansk var hans Daad, den Ærens Son ! Lad Sværd kun klirre, Spyd kun hvine! Han faldt med Heltens store Mine.
^MinRolf erhævnet!»varhansLon.
Kun du, o Reidar! kan beskytte Din elskte M a g n u s , Fiendens Byttej
Du fulgte Troskabs sidste Kald: Du iilte, greb ham — Pile regnte $
Med Bryst mod Bryst du dod hensegnle, Og Fiender selv begræd dit Fald.
Sit Fængsel konstig Torden brækker, Selv Dodens Rost ei Folket skrækker ;
Det seer kuri Fredrik , seer hans Nod. O Kongen ! Kongen ! » Luften fylder ;
Det seer ham frelst — og glad det hylder Ham , i hvis Kaand er Liv og Dod.

 V i, Brbdre ! under Fredens Skygge, I Christians Lye vil vi betrygge
Ved Borgerdaad hans Staters Gavn. Naar Avind da vor Fred vil bryde; Vor sidste Draabe Blod skal flyde,
Og Fiender bæve ved vort NavnJ
%
Og denne Dag vor A-and opliver 5 Med ærlig, mandig nordisk Iver
Vi sværge hoit i dette Nu :
Vor Flid , vort Mod skal evig være
EnBorgomChristians MagtogÆr Vor Eed, o Gud! den liorte du !
IL
IVted Friheds Aand vi samles lier, Til mandig Fryd}
Thi vi kan fole Folke -Værd Og Konge-Dyd.
Vi oine Fodelandets Held I Secler hen,

 Og signe nu,, med henrykt Siel Vort Nordens Ven. .
Vor elskede Christian leve! 1
Naar taler Brodres vise Tolk> Og hores ei?
Her ledes tiygt det glade Folk Paa Sandheds V ei..
Og faldt ei Trældoms funge Baand Af Bondens Son?
Hans raske Flid, hans sorgfri Aand Er Christians Lon.
Vor elskede Christian leve !
Nu Brodre ! hellig sværge vi y Paa Glædens Dag,
Som Mænd at staae vor Konge bi , I fælleds Sag;
Med Mod og Kraft at virke Gavn I Statens Kald, .
Op Folkevennens store Navn
ID
Vi dele skal.
Vor elskede Christian leve !

 SANG
i Anledning af Ils• K. II. Kronprindsens
Confirmation den 4 April 1784•
IVled glade, hoie Jubeltoner
Vi prise dig, som skiænkte Kroner *
Ei til vor Skræk * men til vort Held 5
Som gav os din — den store Lære ^ Til Hegn om Kongestoel at være ,
Men og til Værn om Folkets Vel.
VorFredrik, NordensHaab, denlærte; At Guders Gud med Faderliierte
Seer den betrængte Betlers Graad 5 At Muld kun Dodelige blinder ;
Og han kun Ærens Krone vinder,
Som her var stor —• ved ædel DaacL
t:
t
>

 At lvde denne Himlens Stemme 9 Dens seierrige Magt at fremme,
Forbandt dn ham ved hellig Eed ; Og Borgerfrihed, reneSæder,
Og fierne Tiders Held og Hæder
Du grundede paa Fredriks Eed.
O! klarlig for hans Aand den svæve!
Hans hole, rene Hierte bæve Ved Tanken om at bryde den !
O styrk ham! styrk ham! Gud vibede: Dit Lys , din Haand hvert Skridt ham lede
Ad hans, den glatte Bane hen!
Naar Ogleparret: V ellyst, Smiget Sig mordisk til hans Siel hensnigcr;
Din Torden knuse dem , o Gud !
Men lad ham fole Kongeglæde, •
Naar hede Taarer ei tilstæde
gi
Hans Folk sin Fryd at stamme ud.

 Lad os, du gav det Kald : at lyde, De blide, stærke Baand ei bryde,
Hvormed os kierlig Viisdom bandt! Hoit groe vor Flid i Fredens Skygge! I Kampens Brag vi stride trygge,
Som vore Fædre streed — og vandt!
«
Og hver af Nordens ægte Sonner, Som glad din Læres Vælde skionner,
Skal henrykt oine Seclers Held:
•r
Og stor og festlig skal ham være Den Dag, da Iver for-dens Æ re
Du præged' dybt i Fredhiks Siel.
Ribers Digte, firsteDeel. D

 T il KR.ONPB.INDSEN af DANMARK. %\
E i for min Harpe lod for den Mægtige,
Nei, aldrig, Yngling! Kun var den helliget
TilVenner, Gud, ogtildensode Huslige Fryd, og til Elskovs Taarer.
Og dig, Natur! i Lund og ved Havbredde , Og dig, o Frihed ! hoieste Folelse
For rene Siele! — Jeg dit Bæger
Omvaridt med dristige Sanges Blomster.
I
Og til mit sidste Nervetræk skal jeg det Bekrandse; jeg skal nyde dets Qvægelse Naar Læben skælver bleg, naar Doden
Rækker mig det i den store Time!
. -i.
%

 A f friske Blomster fletter jeg Krands i il
Dj'g>
O Yngling! D u , som tidlig forsmaaede
At herske over Trælle ! Du , som Forskede, horte) beslutted, håndled!
Det Landmands Aag: det trykked’ Aar- hundrede!
Du brodst det! (hor det, hellig Skygge af Min Fader, Du , hvis Monster lyste
Hist bag ved Eideren , saa ved Sundet!)
«
Du brodst det, Yngling! vendte Dig rbd- mende
Fra Landets Takj Du saae paa Oceanet, Hvorlunde Nid og Penge - Gridskhed Lonligen smedede Handels Lænker.
Du sonderrev dem let, som en Spindelvæv ! Ei længer Norges modige Fyrre-Mast
Skal hylde Broder-'Havnen , for den
Aabner de svolmende Seil for Ostvind. D2

 Ei lige Gaver skienkte vor Fader os.
Det haarde Jern indspærres i Gruben hist 5 Her svæver Axet, og vort Maaltids Liflighed trives paa fierne Bierge.
Til frie Tuskning kalder vor Fader os, Og dog det haarde , forblindede Menneske Udgrubier Tvang. Den brave Nordmand Kiobte sig Brod paa et indskrænket Marked.
For ham er hver en Ager nu grodefuld, Naar tidlig vækket Vinter udstrækker sig
Paa Bierget, og fra stive Skulder Nedryster giindsende. Flok i Dalen.
Jeg saae dig handle. Yngling! jeg fryde des ,
Dog ei tilfulde. Bar ikke Danien Et nedtrykt, sonderknuset Folkslags
Tunge Forbandelse paa sin Isse?

 Ei mindtes det de hellige Lærdomme,
Ei folte det den Aare, som Gud har spændt I Hiertet, at dens Banken skulde
Lære os Medynk } og Ret og Uret.
\
Af Brodre kiobte Mennesket Mennesker) Og blev en Dievel ! .— Gysende kaste vi
Et sorgfuldt Blik til arme Negers
Usselhed , Skiendsel og grumme Marter«
Hist svangre Viv med Hændevrid vaander sig
Ved krumme Strandbred. Taarelos stirrer
hun Mod fierne Seil; for hendes Øre
Lyder end liuult denne Haanheds Latter
Af Plage - Fogden — raslende Kiæde- Klang,
Og Mandens Suk — og angslfulde Jammer­ skrig
Af yngste Datter , som Barbaren Udrev af Moderens omme Favntag.

 Du satte Maal for Skiendselen! snævert
Maal!
Lad Britten skamfuld , undres og folge Dig ! Om han herefter vil fortiene
Frihed, som grundes paa Ret og Viisdom !
Gud sætte fiernest Maal for din Levetid!
Men intet Maal for Glæden, som venter Dig,
Bliv længe dine Millioners
Broder! thi een er kun Alles Fader!

 ved Kronprindsens Hiemkomst fra Norge * den 7 December 1788.
jVled Fryd 9 som egner Tænkeren >
Vi saae din Færd,
Da Du i Ledingstog drog hen
Blandt Normænds Hær >
Og ved hvert Skridt de ginge frem
Med Mod og Held ^ Vort Hierte fulgte Dig og dem
Fra Field til Field. -
Gud signe vor elskede Fredrik !

 *
Du saae vort kiekke Broderfolk Staae fast i Slag 5
Dets Kiekhed var dets bedste Tolk I Landets Sag.
Paa Carl du gav lærvillig Aagt j O Held for os !
Med Dig vi stolte Fienders Magt Skal byde Trods.
Gud signe vor elskede Fredrik !
Som Lidtil folg dit hoie Kald! Virk Foikegavn !
Kun det gior stor blandt Forsters Tal, Ei arvet Navn.
Glem ei, at Avind hvisler kun Om store Mænd ,
Din hoie Priis af Folkets Mund Skal dræbe den.
Gud signe vor elskede Fredrik !

 1 Ariledning af Kronprindsens Hiemkomst den 7 December 1788, -
Lad Kampens Helt, i Vaabens Larm ,
Paa Brodres Liig,
Sin dyre Krands med blodig Arm
Tilfægte sigi
O! snart en Krandsy bestænkt med Blod ,
Skal visne lien ?
Naar fredsomt Navn af viis og god
Staaer^lyst igien — TilÆreforFredenogFredrik !
/

 ^8
O! naar Triumfens stolte Fryd
Om en Tvrah
j
Bedover Usles Klagelyd I trykte Land 7
Naar om Trofæen samler sis En Rest af Folk,
Mon deres vilde Seiersskris O
Er Glædens Tolk?
Nei5 Jublen i Triumfens Larm Med Graad er blandt ^
*
Trofæen vidner tause Harm Det Blod som randt;, _
Og Folket synger kun af Tvang I halve Chor 7
Og deres vilde Jubelsang
Er ei som vor : ^
Til Ære for Freden og Fredrik.
Velkommen til Dit Land igien 9 Vort Nordens Haab!
Det glad modtager Fredens V(*n Med Fryderaab.
«

 O! Din Triumf er Brodres Lyst
I Fredens Hegn,
Og Tillid i hver Borgers Bryst
Dit Seierstegn y
TilÆrefor FredenogFredrik.
Bliv hos os længe! skab i Fred, Med Vid og Dyd ,
Dit elskte Folks Lyksalighed, Din egen Fryd!
Bliv altid Fredens faste Ven! Her virke Du!
Og naar du drager ud igien, Kom hiem , som nu ,
TilÆreforFredenog Fredrik.
Misund ei Krigeren sin Krands; Tag Fredens hen !
Ei rodmer den af Blod 9 som hans Ei visner den!
I rolig Virksomhed bliv stor Og elskelig!
Og virksom Rolighed i Nord Skal signe Dig !

 Og Krigens Rædsler skulle flye Dit Danmarks Strand,
Og alle Muser skulle tye Til Fredriks Land ,
Og Flids og Helds og Glædens Sang, I Fredens Favn ,
Skal tone hoit-med Juhlers Klang Dit elkte Navn.
Til Ære for Freden og Fredrik. Velkommen til Dit Land igien !
\
Velkommen .her!
Hver Borger hilser Fredens Ven
Velkommen vær!
« __
Op! klinker! Frederik og Fred ! Velkommen her!
Og alle Hierter klinke med: Velkommen vær !
TilÆre forFreden ogFredrik.

 over Prindsesse Sophie Friderike.
For Talen.
O Natur! du var vor Glæde,
Vi din Grav med Sorg betræde. \
Luft og Soe og Mark og Skov Er Forkrænkliohedens Rov.
o* Iutet Liv os Fryd tilsmiler ^
Paa sit Bytte Doden hviler.
*) Afsiungne i Lyngbye -Kirke paa Begravelses- Dagen den 28 December *7^4.
i
i

 Og dens Magt vi lier erkiende, Tidlig, ak! bortrev den kende,
Standens, Klonnets, Ald’rens Pryd
Alle , alle Godes Fryd. Sangens glade Toner tie;
t
Graven gieminer vor Sophie.
Born ! I eders Tab el fatte.
Græder dog! I er* forladte! o
Hun med omme Moder - Siel
Lærte eder Vei til Held. Sorcer I forladte Poder !
Græd o Mand! udgræd Din Kummer! Ak ! hun sank i Dodens Slummer;
Hun ? som var Dit Hierte kier)
Som Dig lærte. Livets Værd. Hun , som gav Dig huslig Glæde, Fyrstens sieldne , sieldne Glæde!
/

 Arme ! lad Din Sorg udbryde! Veemods tunge Taarer flyde !
Hiertets Host Hun villig lod,
Blid Hun hævede Din Nod. Stille Fryd med standset Smerte Var den Lon , som Hun begierte.
.?
Græder, Dydens
Eders Sorg er Hendes Hæder,
I en Soster tabte her, Tænker, foler Hendes Værd.
»
Synger: »Fred med vor Veninde, » Helligt være hendes Minde !»
Talen.
Herre! duerStovetsVen,
Naar Du glæder, naar Du saarer. Faderlig er Tugtelsen,
Lad os see det giennem Taarer. Urandsagelig, o Gud!
Er dit viisdomsfulde Bud !
V enner, græder!

 Og din Son ved Livets Ord
Tvivlens , Frygtens Mulm adspreder.
Dydens Lon er vis og stor Giennem alle Evigheder.
Denne liimmelsendte Trost Fylde og i Dag vort Bryst!
***
Fader ! da skal vi ophoie dit Navn ,
Freidig os hæve fra Kummerens Bolig Til din lyse Helligdom !
Held os ! vi skimte i himmelske Giands Dydens Veninde} forklaret at nyde
Rene Aanders Fryd hos dig!
Snart vi med hende i klarere Lys See dig*, og evig beundre og prise
Dig j hvis Bud er Stovets Held !

 (enSa7ig.)
J£i Kongers Smiil 9 som Avind saarer ,
Ei Rigdom, tung af Armods Taarer, Ei stolte Slavers glatte Ord 9
Ei Marmorgrav 9 som Stovet giemmer,
Ei kiobte Barders J.ubelstemmer *
Gior Manden lykkelig og stor. .
Men være god, som Verdners Fader, Hvis Haand for mindste Kryb oplader Et Væld af Næring, Lyst og Fred$
Men fdige troe Naturens Stemme, Og'Brodres Vel som sit at fremme Er Vei til Held , til Evighed,
Ribers Digte, forste Deel, E

 Saa tænkte du , livis Godheds Minde Skal staae til Seclerne forsvinde ,
Du B ernstouff ! Bondens sande "Ve Den Ret, ham fælles Fader skienkte,
%
Og ussel Herskesyge krænkte , Du gav ham broderlig igien.
ø
» Kun over Hierter vil jeg byde,«
Saa lod Dit Ord , « og Lænker bryde ,
» Som fængsle Flid og Mod og Dyd. » O hviler , Born , i Friheds Skygge !
yj Og smager, nyder stedse trygge
Den gode Landmands rige Fryd ! »
Da saae Du , Mand ! med Faderglæde , Den Usles Graad din Haand at væde ,
Som skr.bte Menneske af Træl,
Og ærlig Dyd, og mandig Iver,
Og Fryd, som sidste Slægt opliver;
Du saae Dit Værk, — og nod Dit Held.

 Og evig staaer Din Hæder prentet Med store Træk i Monumentet ,
Som Skionsombed opreiste Dig.
Til Efterverdnen skal det raabe :
:»Hvo B ernstorffs Evighed tor haabe ,
» Han elske Bonden broderlig! » *
Og vi, som Brodres Værd kan skionne* Din Daad ined Hæderssang vi lonne;
Fast staaer Dit Minde i vort Bryst j
Og Borneborn af os skal lære :
Selv kronet Boddel ei at ære,
V
*
Men den , hvis Fryd er Brodres Lyst.
I
.• '«
E2
.« r- r ■'i. ' *,
; £•i
tp.

 de frigiv nf.
V i bringe dig med Sang og Pands Denskionne, blanke Axekrands,
Som Brudgom og som Brud. Ved Floitens og Fiolens Klang, Og Klokkers Lyd, i Frydesang
Hvert Hierte bryder ud.
Os Fribed giver Lyst og Mod.
Hver Moe er frisk, som Melk og Blod,
Som Roret rank og glat.
Hvor stadser ei den unge Mand Med hendes Blomsterkost, som han
Har fæstet paa sin Hat.

 Du-, som os denne Frihed gav, See Træet, hvor det bugner af
Dets Frugter rundt omkring. Hist broler Qvægflok uden Tal, Her bræge Faar i gronne Dal‘
See Hestens kaade Spring.
Hvor deiligt stod ei Kornet her! Sporg vore Lader ! er enhver
Ei op til Taget fuld?
Og hver Dag Pleilen lystig slaaer, Og Læs paa Læs til Byen gaaer ,
Og Laden blier dog fuld.
Hvert Korn vi dog ei sammenrev, Paa Marken nok tilbage blev,
Som Enken samle kan ;
Kun den, som gaaer i Trældoms-Aa
Hver Smule skraber op, og dog Kun Tidsler hoster han.

 Med Blaaboy - Krandse pynter sig Vor Børneflok, og lystelig
Den dandser, sund og gladj Og under alle andre vel ,
Og gier den arme, sultne Troel
Af sin Midaftens Mad.
Vi stræbe trolig Aar fra Aar, Forbedre Mark og Eng og Gaardj
Vi skaane ei vor Sveed. — For Fogdens Svobe er’ vi frie. Men F1errens Vink -— det folge vi
Med sonlig Lydighed.
Hver Sondag ved vort Keglespil, Saa drikke vi hverandre til,
Og skienke bredfuldt Maal. —
o
Vor Fader! længe leve lian, Som satte os i Friheds Stand ! V or gode Faders Skaal! —

 Om Sominer-Aften ved vor Dor Vi spille paa vort smalle Ror,
Og glade synge vi :
Vor Fader længe leve han ,
Soin toe os ud af Trældoms Stand ! c?
Hei lystig! vi er*’ frie.
Vi bringe dig med Sang og Dands O Fader! denne Axekrands,
Som Brudgom og som Brud* Vi forte Plov og Harv med Lyst>
Og vi fik en velsignet Host $.
Vel den , som troer paa Gud !
1
' I--
Der hænger nu den blanke Krands , Xu , Karle! frisk til Glædes Dands
O syng hver Bondesbn :
Vor Fader og hans kiere Slægt,
*
Tag, Himmel! i din Varetægt 1 Giv dem de Godes Lon !
. V' J ”
^; -_W
wa®u>

 ii - .
t
SEMINARIST SANG.
Hver ærlig Dansk med henrykt Siel Skal hoit med os istemme,
Sit hele Rigets sande Vel
Vor Christian vil fremme9
O ! sign ham danske Bondemand, Han brod din tun^e Lænke,
Og til at nyde Friheds Stand
Din Son han Kraft vil skienke.
O! Held os, at det blev vort Kald Den Unge did åt lede!
Ved Kundskabs klare Lys-vi skal En virksom Dyd udbrede.
Held ham , som kaldle os herhid
Vor ædle Pligt at lære ,
Og som belonne vil vor Flid t Til Landets Gavn og Ære.
IH

 OgHelddig, Fredrik! BondensVen, Du vil *hans Kaar forsode.
Til Tak vi offre Dig igien Vort Arbeids forste Grode.
Let vorde skal Lun Krones Vægt> Du faderlig skal byde ,
Og Dig en fri, en oplyst Slægt Skal sonlig tro adlyde.
Paa fælleds Vei en Eroderhaand Vil vi hinanden række,
O ! lad ei Frygt, ei Dorskheds Aand Vort Mod, vor Iver svække,
Da bliver os vor Bane skion, Os Hiertets Fred skal troste,
Og engang sikkert vi til Lon Vor Moies Frugt skal hoste*

 den frie mand.
Hvo er den frie Mand?
Den Mand, hvis eget Tykke, Og ei Tyrannens Nykke
Hans Daad bestemme kan, Han er den frie Mand.
IIvo er den frie Mand ?
Hvo Loven gierne lyder.
Ei gior hvad den forbyder ,
Oo vil kun hvad han kan, O
Elan er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Den Mand hvis Troe kan pioves, Af Spotter ham ei roves ,
Af Præst ei dadies kan,
Han er den frie Mand.

 Hvo er den frie Mand?
ITvo selv ved Hednings Dvder Ow
Som Menneske sig fryder
0
Og hoit dem skatte kan^ Ilan er den frie Mand,
f
Hvo er den frie Mand ?
Den , som > trods Byrd og Titel I Floiels Dragt og Kittel
Sin Broder finde kan^
lian er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand? Hvo Borgerdyd udover
Saa ingen kronet Rover Ham Hæder skienke kan ^ Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand? Hvo i sin Dyd sig svober^ Ei haanlig Yndest kiober Af stor og ringe Mand } Han er den frie Mand.

 Hvo er den frie Mand ?
Den Mand, hvis Mod ei svækkes,
Om end hans Flid ei tækkes Hans eget Fødeland ,
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand? Hvo Gods og Liv kan yde,
For Friheds Bud at lyde , Dog intet tabe kan , Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand? Hvo til sit Levnets Dage Paa Gravens Bred tilbage Tv!ed KAekhed skue kan ,
Han er den frie Mand.

 E i qvæde vi en Minde«* Sang I lioien Chor
Til Priis for den, som Æ t og Rang Gav Navn af Stor,
Kun den er ædel? som er viis, Er Brødres Ven ;
Kun lian fortiener Hiertets Priis I Kreds af Mænd.
f
Thi mindes vi Edvard y vor Broder,
I Trang og Smerter frem han skreed Paa Livets V ei;
Men Taalemod og Nuisomhed Forlod ham ei.

 Hans Siel fik Kraft ved opfyldt Pligt Ved virket Held.
Hans Venskab stod urokkeligt Som DoVres Field ,
Thi hædre vi Mennesket Edvard.
Og Brpdre ! værdig fulgte han Sit Digter -Kald ,
Thi reen oji hyklefrie og sand Var denne Skiald.
Han kraftig sang om Viisdom ? Dyd
Os.Ædles Pioe6;
Og tit hans Qvad til Samfunds Fryd
Har kaldet os.
Thi prise vi Digteren Edvard.
Han saae, at Statens sande Held Er Folkeværd 5
At Lys og Kraft i Borgersiel Dels Grundvold er. "
Thi ledte han den yngre Slægt
m
Til Sandhed frem.

 Dens vise Bud han selv. gav Vægt 5 Han fulgte dem.
Thi signe vi Læreren Edvard.
Ja, Edvard, stedse skal din Aand Iblandt os boe ;
Og vi skal vandre Haand i Haand, Som Viismænd froe.
Og hver, som virker Borgergavn Med ærlig Hu ,
Ham kalde vi med Brodernavn 5 Han er som du.
Da hædre vi værdigst dit Minde.

 T il Hr. PROFESSOR ADLER,
(/ Anledning af hans Sons Dod
den i d October /7%>.)
Sodt i Dodens fredelige Slummer^
Sank dia Yndling ned.
Verdens Flitter, Ondskab, Falskhed, Kummer
Bryder ei hans Fred.
/•
Skyldfrie han sin Bane nu betræder, O hans Lod er skion !
Dén Algode selv til Himlens Glæder Danner nu diu Son.
Du , som præger Dyden i hvert Hierte ,
Omt og broderlig!
Dvdens Fader lindre skal din Smerte,
Han skal troste dig.

 Hr. General -Superintenden't
ADLERS RORTREISE.
( For en P"en.)
t
(jlad du lod det Bud, vor fælleds Fader
Gav os alle, — det: at virke Gavn£ Derfor er blandt os, du nu forlader>
Evigt uforglemmeligt dit Navn J
Du ei blot den Lærdes Roes begierte. __ O ! den blandtes tidt med Nid og Haan !
Tak af den > dit Ord og Liv oplærte^ %
Frydede din broderlige Aand. Ribers Digte,forste Deel. F ,

 ri
*
*• VV
>
/
:>
■ ... t ■ i 'L.
7t■*I .iyiW
*V
V<**i*■* II s
i. f,r
T ak , Velgiorer ! at du Fredens Lære Mig forkyndte, som Johannes blid !
At du hialp mig Livets Kaar at bære^ At du lonnede min Borger-Flid!
Paa den storre Bane, du betræder,
Skienke Gud dig Held!—du er det værd !
Men , blandt nye Sysler, nye Glæder, Tænk paa os, som dig velsigne her!
.t
M.
I
I

 u
GRAVSKRIVT over P. GIERLQF.
X! hvis Hierter nod den blide Glæde, Som Euterpes Yndling eder gav ! —
Dydens Venner! eders Taarer væde
Eders Vens, den fromme Gxerlofs Grav

 TROST I MANGE SLAGS LIDELSER.
IVEange bittre Taarer Fældes paa vor Jord $
Qval y som Hiertet saarer> Tolkes ei med Ord.
Brodre , hvad er dette ? Er det mandigt Mod?
Selv vor Sorg vi lettej Enden bliver god.
Skuer op med Glæde
Op til Himlens Gud $
At hans Born skal græde Det er ei hans Bud. Nei* den milde Fader
Vil vort sande Vel j Han sin Haand oplader,
Mætter os med Held,.
T -'-'
å

 Men Jet svage Hierte Viger af fra Dyd 5
0
Lad os Dyden hædre ; Trodse Daarens Spot $
Lad os blive bedre 9 Strax bli’r alting godt.
Den er bedst tilmode , Som indtil sin Grav
Troer paa den Algode y Der os alting gav. ‘
Selv i Verdens Vrimmel Ei forvildes ban ,
Skaber sig sin Smerte9 Rover sig sin Fryd,
Som mod Herrens Himmel Trostig skue kan.
For vor korte Slummer Gud har Grændse sat:
Livet og dets Kummer Varer kun en Nat.
'*
•T
1

 Denne Nat forsvinder, Dagen bryder frem $
Strax den Gode finder Sig i Glædens Hiem.
Hvo som oppebier Rolig denne Dag,
Ham vor Gud befrier, Ender bedst hans Sag.
Al sin Nod han glemmer, Iler glad herfra;
Hisset han istemmer Et Halleluja.
X
S
p
•j/ . v ; :/?!;.

 f
&M;' w b ' «*.^
SELSKABSSAN6.
( To Stemmer.) Brodre op! drikker V iin!
Thi kun for de Gode Er den gode Viin j Værer frisk tilmode! Glæder Sands og Sind !
Br5dre op! drikker ViinI Stemmer is gid alle Svage
Snart maae nyde Sundheds Dage!
(Chorfra Begyndelsen til Tegnet♦)
( To Stemmer.) Brodre op ! drikjker Viin !
r *')__

 (To Stemmer.) Herligt er Alting lier! Smerter tidt dog saare
Midt i Glædens Skiod, Mangen bitter Taare Under Maanen flod.
Herligt er Alting her!
Uem, som sukke %klage 9 græde > Gud ! o giv dem Fred og Glæde !
{Chorfra Begyndelsen til Tegnet.) ( To Stemmer.)
Herligt er Alting her!
{To Stemmer.)
Brodre op ! drikker Viin! Hver en Broder blive
\
En retskaffen1Mand!
Gavne, Iroste, give, Hielpe, hvor han kan !
Brodre op J drikker Viin ! Arme ! skielv ei for at bede! Kald os kun 1 vi ere rede !
('Chorfra Begyndelsen til Tegnet.)

 (To Stemmer.) Brodre op ! drikker Viin !
(To Stemmer.) Seer J o seer ! Brodre , seer!
Gud jo gi’er os gierne, Gi’er han ei enhver,
Soel og Maane, Stierner Og utalligt meer?
Seer ! o seer ! Brodre seer !
Arme ! skielv ei for at bede •
Bor vi dog ei være rede?
%
( Chor.} Arme Mand! arme Mand!
Skielv ei for at bede ! Hvorfor frygter du? Vi jo ere rede. Kaldoskun, ognu!
(To Stemmer.)
Brodre op ! drikker Viin!

 AF SKEDS SAN G.
Afskedstimen , Brodre! snart fremtræder,
O« dens Vink bortfierner Ven fra Ven, ]Men om Taaren end vort Oie væder,
Dog som Fædrelandets Venner Vi aftorre den.
i
N.
Blev det ei vort hole Kald at gavne?
Er vor I)aad ei 5ene Slagters Held ? Ingensteds vi Venskabs Fryd skal aavne>
Thi den lid, at gavne Brodre Binde Siel til Siel-

 Lad da Lysets Fiender os end true,
Fra vort Maal de skal ei skrække os
DidJien vi med Stadigt Syn vil skue, i
Og den store Lysets Fader Styrkerj lederos.
O ! at vi kun stedse kos 63 nære Dette Samfunds ædle Broder-Aand
Fiernede vi skal dog Brodre være^ Dog ei Tid j ei Dod skal losn©
Trofast Venskabs Baand,

 FRA EN ELSKER.
Herlig lønner du dia varme Dyrker Himlens blide Datter, Kierlighed!
Du hans Siel forædler, fryder, styrker, Glæder spire rundt om hvert hans Fied.
Jeg har hyldet dig, Udodelige!
:v ^)g jeg f^e^te gl&d du* Guddoms Ild 5
Ogsaa mig du skiænkede en Pige, Ædel, yndig, vittig, from og mild.
Henrykt skuer jeg den Dag imode,
/
Som til huslig Fryd indvier os. Mindet om hver Lyst, vi fælleds node,
Tid og Dod og Grav skal byde Trods.
Og i Dag mit Held jeg tifold smager ;
Thi jeg nyder Alt, med frydfuld Aand,
Dette Smiil, hvormed den Ædle tager
l*
Denne Gave af sin Elskers Haand.

 paa et Livbaand til en Veninde.
V arig Fryd blev ex vort Lod i Livet,
Sundhed, Rigdom, Hæder, alt forgaaer. Dog — har Himlen os ei Venskab givet
Til at lindre vore tunge Kaar?
Ved dens Haand vi trygt kan Veien finde Gienném Sorgens fæle, sJcumle Natj
Hvem Alfader gav en huld Veninde, Gav han meer end Indiernes Skat.

 r,j red bitter Dadel hun liam saarer; Hun ei qvæler ham med iiskold Trost;
Ved hans Nod hun fælder HierJtets Taarer; Deler barnlig glad hans mindste Lyst.
Strax enhver, som kiendcr Dem, vil finde, At jegDem, skiont svagt, har skildret herj
Dem maa Baandet sige det, Veninde! Kiender vel béskeden Dyd sit Værd?
f'
•5 '
t<

 TEL EN SOSTER.
Selv i Barndoms Aar , da Naturen tændte Venskabs Ild for dig i dette Bryst ,
Jeg dit sieldne Værd, gode Søster! kiendte, . Og jeg villig lod Naturens Rost.
Ædel Videlyst lærte dig at agte , '
Nyttig Kundskab meer end flygtigt Vid*
Ei ved Flanens Pynt Sielefryd du smagte, Men ved frugtbar, stille , huslig Flid*
s
Ei din Barm var lukt for den Usles Smerte*
/
Bliv i hver en Stand Kionnets Lyst og Hæder, Gior en værdig Elsker lykkelig;
Og han lonne dig for de sande Glæder, Som din Aand, dit Hierte skienktemig!
Himlens milde Lov dannede dit Hierte Til at elske Gud og øve Dyd;
Ærlig glad du deelte Venners Fryd.

 FRA EN FADER TIL SIN DA TTER. «
(Paa et Livbaand•)
Gartneren den spæde Plante freder ,
0 ° han poder , vander, snitter den ; Ifaabet om den Fryd, han sig bereder,
Lokker ham til moisomt Arbeid hen.
<
Og naar Træets Skygge ham tilbyder Venligt Lye i hede Sommertid ,
Og naar han dets modne Frugter nyder. Da velsigner han sin omme Flid.

 Saa Forældre see med henrykt Ole Barnets Siel at bære Dydens Frugt:
Snart de glemme deres tunge Moie, Fro de signe deres kloge Tugt.
Gartnerens det sode Haab jeg fatter-j
At min Plantes Frugt skal qvæge mig Dette Baand forkynde digj min Datter!
Hvad din Fader lover sis af dia. OO
!’ t.
R iters D igte,forste D eel. G c'n'ri T-.d• 'O
■’

 Ii
I • ;i
I
FRA EN MAND TILSIN KONE. j * iV!
(Paaet L'ivbaand*) j
D u , soiu Himlen sendte mig imode, Da jeg eensom gik ad Banen Ken:
Og som blid Kar lovet at forsode Denne Bane for dit Hiertes Ven !
Trostig vil v i, Haand i Haand , fremvandre ; Denne Jord er ingen Jammerdal $
Hvo, som bedrer sig-, og gavner Andre , Oiner Fryd, Kvor Daaren seer kun Qval.

 Vel os da , thi vi med ærligt Hierte I vor Kreds vil skabe varigt Held ,
Og til Qvægelse i Livets Smerte Ose vi af Dyds og Elskovs Væld.
Sodt for os skal Livets Dag henrinde , Som dens Morgenrode klar og skion !
Dette Baand erindre dig, Mandinde ! Om vor fælleds Eed og Pligt og Lon.
**•
• ''f‘J •* .
-■rf**- 1 ■Æ
*.
'*
^,
a:
G2
':7''■ •-i.-

 Jeg var i min Uskyldighed;
De sexten Aar jeg endte;
Og Mark og Skov og Blomsterbed
Var al den Ting, jeg kiendte.
Da kom en ting, en fremmed Mand; Jeg ham vist ikke kaldte ; ,
Hvor blev jeg underlig , da han Til mig om Elskov talte!
Hans Haar om Halsen flagred’ hen, Var skiont og langt tillige;
Og Halsen , — o hvor smuk var den Det kan jeg aldrig sige.

 Og i hans Oie saae jeg tidt En venlig Bon og Klage ;
Hvor var hans Oie klart og blidt! Jeg har ei seet dets Mage.
Hans Ansigt var som Melk og Blod ; Jeg aldrig saae dets Lige;
Han talte godt, men jeg forstod Ei hvad han vilde sige.
Han fulgte stedse efter mig, Og sukkede, — den Arme !
«
Engang, med venlig Smil og Rost, Jeg spurgte': hvad han vilde ?
Da trykte han mig til sit Bryst; Jeg saae hans Taarer trille.
Min Haand han trykte inderlig, Og kyste den med Varme.

 4
102
Jeg* blev ei vred paa ham , og dog Har ingen for mig krvstet,
Og begge mine Oine slog Jeg lige ned paa Brystet.
Jeg lod mig ikke mærke med Den allermindste Klage 5
Slet ikke, — og han floi afsted; Gid han dog kom tilbage !

 /
k
PHIDILE.
(efter ■Brudevielsen-')
O Præstemand! Gud signe dig!
Af dig jeg ham har faaet \ Mit Hierte — nei saa underlig
Har det dog aldrig slaaet!
Og rort var og min Wilhelms Siel, Da Præsten til ham talte
Om Ægtestandens Vee og V el, Og hvad ham Gud befalte.
Da vilde han omfavnet mig; Af Fryd hans Oie spilled’,
De klare Taare rundelig
Ned af hans Kinder trilled’.
r
oi%
/; ./

 io4
Nu bedste Wilhelm! hor min Eed Jeg vil dig ei forlade!
Fra nu af i al Evighed Vil jeg dig ei forlade!
0 ! jeg skal komme den ihu,' I Glæde og i Smerte.
3Vlin Wilhelm ! ingen uden du Kan glæde dette Hierte.
Og ingen skal! — o hor det, Gud! Jeg kræver dig til Minde.
Faaer een afos da Dodens Bud, Skal vi os hisset finde.
9

 ooin Barnets Hierte glæder sig ^
\
Og kiender ingen Sorger,
Jeg takker Gudj cg glæder mig)
At jeg er Jordens Borger« *
Og at jeg Skov, ogBierg, og Dal, Og Soel, og Himlens Bue,
Og klare Stierner uden Tal, Og Maanens Ly6 kan skue.
Og at jeg da til Mode ert
Som naar vi Born kom sammen •
Og saae, hvad Hellig-Ghrist gav hver Til Julegave. Amen!

 Jeg priser Gud , fordi han ei -Gav mig et Kongerige*,
Jeg smigret blev; maaskee og jeg Fordærvet blev tillige.
Og intet kan saa hiertelig Min Siel til Fryd oplive,
Som at jeg ei er stor og riig, Og kan det neppe blive. •
Thi Stolthed tit forblinde kan Den store rige Herre;
Hvor mangen blev en mægtig Mand, Blev ogsaa ond, desværre J
Og smukke Ting til Overflod Kan man Vel faae for Penge;
Men Helbred, Sovn og lystigt Mod Det kiobes ei for Penge.
*,
/..—< %

 107
i %I
Og disse tre Ting ere jo
Vor Lon , vor Fryd i Livet $
Jeg derfor nyde vil i Roe
Det lidt} som mig er givet.
9
Opfyld, o Gud! min Trang i Dag! Giv Klæder, Mad og Drikke!
Du foder Spurven paa mit Tag! Du glemmer mig vist ikke!
rr- >»
■M
‘-"'lle.O Y* » ;
" y 0
•?
?..«'
»r^T- ^
" -v.
‘'r ?<r
Y?i T*1

 jBnhver, hvis Siel er stemt til jevne Glæder,
Urort af Ærens Flitter , Guldets Klang , Enhver, hvis Fryd er Klubbens sande Hæder,
Han hore, mærke, fole denne Sang !
Er det ei nyttig Kundskab, som opliver, Forædler, styrker, nærer vores Siel?
Her fremmed Viisdom jo vor egen bliver, Her aabnes for enhver dens rige Væld.
•i
Euterpes Konst fortryller Her vort Ore* Dens blide Vælde fole 9 elske vi;
Med trefold Vellyst vi dens Toner horej De skildre vore Hierters Harmonie.

 li
Vi glade hvile her af Dagens Mole#
Hver i sin Kreds har virket Folkegavn ,
Med skyldfrit Spil vi stundum os fornoie , Og Vindelyst er her et uhort Navn!
I lidet Vennelag vi snart os fryde
Ved mandig Tale og ved muntert V id,
Mens broderlig vi Evans Gaver nyde, Og undres over hastig svundne Tid«
Snart folge vi de jevne Fædres Skikke, Vi synge rask ved fulde Glasses Klang,
Og ædle, store Landsmænds Held vi drikke, Dg prise deres Daad med Hæders - Sang«
Dog, om end Glædens rene, hoie Stemme I dette Venskabs Tempel stedse lod;
Vor Broders stille Sukke vi fornemme, Og villig, kraftig, lindre vi hans Nod.
5< V,
i'
fi
V^ ||
y H
__

 Held eder, M æ n d ! vort ædle Selskabs FædreJ I oplod Kilden, til saa riig en Fryd ,
Ei blot ved Sang vi eders Daad vil hædre, Men ved at ove nordisk Borgerdyd.
O! længe, længe disse Glæder nydes!
Vort Samfund blive os, som hidtil, kier!
0 " selv med solvgraae Isse skal vi frydes Ved Mindet af den Lyst, vi node her.

 Som Mænd og Brodr’e vi samles lier,
Og ædel, værdig og nordisk Glæde. Bor foles tidobbelt af enhver ,
Hvis Held det blev i vor Kreds at træde. Vi fdige Æ rens, den lioie Stemme, *
Og.hvo iblandt os tor vel forglemme Dens store Bud?.
Ja hver , som losner vort Troskabs Baand, Hans Drik ham blive til Gift og Galde!
Vi atter love med Haand i Haand : Uhævnet ingen af os skal falde!
O ! mærk vort Ord, du vort Selskabs Fiende! Vil mordisk Daad i din Siel oprinde,
Da skiælv for os!

 Og herligt, stort er vort Brodernavn J Hvo foler ikke en stadig Iver
At fremme indbyrdes Lyst og Gavn, Naar Broderaanden lians Barm opliver?
Hver Broders Fryd vcrde fælles Glæde!
Oa lanat fra dette vort Venskabs Sæde Oo
Skal Kummer flyej
Vort Selskabs Hæder skal varig staae ; Paa Dyd og Kiekhed vi den jo bygge ,
Og Avinds Piil ei vort Bryst skal naae* Bag Venskabs Skiold er vi stedse trygge
Og bver, hvis Fryd er vort Selskabs Æ re Det Hædersnavn han til Lon skal bære
Han er vor Ven J
••

 H Y M E N Æ E R. #
I.
Venskab! Venskab! Himlens skionneDatter, Du , hvis Smiil er Dodeliges Fryd ;
Salig Lyst, som Sandsers Træl ei fatter, Nyder den, som hylder dig og Dyd J
4
Ven! nåar Modgangs vilde Storme hvine, Sikker tyer du da til Vennens Bryst,
Og et Ord af ham, — hans Rost, — hans
Mine Gyder i dit Hierte Haab og Tiost.
Ribers Digte, fiirstc Deel. H
113
A

 H
il i;
,, Ii I-
i
'i!
t
Og, naar Glædens blide Straale smiler, Og det fulde Hierte hæver sig,
Atter til din Ven du henrykt iler ; Udeelt Fryd er ingen Fryd for dig.
Venskab! jeg i Dag dm Guddom bylder! Tavs jeg knæler for dit Alter ned;
Du min hele glade Siel opfylder
Med en stille, navnlos, salig Fred!
Thi den.Mand, hvis Værd mitHierte kiendei, Han, min ædle, omme, varme Ven,
Faaer i Dag , ‘af din og Elskovs Hænder, Dydens Lon; — og han fortiener den!
Huuslig Fryd hans hiide Siel begierte; — O! den kiobes ei for Indiers Muld!
Og han vandt eh ædel Piges Hierte,
Sieldent, skiont og reent, som provet Guld.

 Og i Dag, med Englesmiil, hun skienker Ham den kiere, længe onskte Haand,
Og det hoitidsfulde J a , som lænker Begges Skiæbner med et evigt Baand.
Alt jeg seer dem vandre, glade, milde, Livets tornestroede Bane hen J
O! naar Hiertet selv er Glædens Kilde, Kan da Sorgens Ild udtorre den ?
Og jeg seer en ædel Slægt oprinde , Værdig til at bære deres Navn;
Den skal hædre deres kiere Minde, Ved at fremme seene Slægters Gavn!
Held mig! denne sieldne, sande Glæde, Ædle Venskab! har du skiænket mic :
Byg dig i mit Bryst et varigt Sæde! Olte, som i Dag, jeg prise dig!

 T T 'W ?
■’ i. >
T.i ■-■,*
1x6
*r
brt
■r
# a:
1*>
II.
' t i;4 !.-/
V enskab! henrykt borer jeg din Stemme}
Atter vækker du min Siel til Sang! Aldrig jeg dit hdie Bud skal glemme,
Mig din Rost er sod som Harpens Klang.
r
55See den Mand, (saa lod dit Ord) hvis Hierte
35Mine vise Bud saa villig lod,
» H a n , som stedse deelte V ennens Smerte,
33Han , som stedse Vennens Glæde nod $
*
»See han er min Yndling. Jeg ham skiænkte 3, Al den Fryd > der er min Dyrkers Lonj
» Dog et stdrre Lod jeg ham tiltænkte 9 33Værdig har jeg lonnet Dydens Son*
»Thi min Datter, Jordens Herskerinde> 33Hun, den rene, blide Kierlighed ,
a>Skienkte ham en om, en huld Veninde , » Til at fdige ham i Dydens Fied.
•frwr'-r’**’
•;.'S

 X
K~'
33Og i Dag vi begge skal berede
33Salig Vellyst for vor Yndlings Siel 5
33Haand i Haand vi ham til Altret lede , 33Og indvie ham til varigt Held. »
Ja, jeg seer, o Ven! jeg seer din Lykke, „ Og mit Hierte veed , du er den værd ,
Og kun svagt kan Sangens Ord udtrykke
Hvad en Vennesiel dig onsker her.
O ! nyd varigt Held med elskte Mage! Yndig Afkom arve fælles Dyd!
Og, som Olding, see du glad tilbage Til den Dag, der skabte al din Fryd!
1

 HelddenMand, somGuldogborgetHæder
Rolig overgav til Daarers Lyst, Men i Ndisomhed og jevne Sæder
Fandt et Væld af Fryd og Haab og Trost! 1—
Han, som saae, at ussel jordisk Lykke Let svandt hen som Goglelysets Dunst,
Og som sit og Sines Held vil bygge
Kun paa Flid , og ei paa Hofmands Gunst.
Han, som Venskabs Helligdom ei sælger, RortafSmiger, AhnerellerGuld,
Men kun den til Ven ,og Broder vælger, Som er ærlig, god og vennehuld.
Held ham! om end Modgangs-Stormen suser, Tryg han nyder dog den Godes Fryd,
Og ei Lykkens Bæger ham beruser,
Den kun styrker ham til mandig Dyd.

 Vennelaugets Lyst ham dobbelt smager, Den er Lon for troe og gavnlig Flid,
Qo hver Broder ham med Smiil modtager 5 o
Folger Glæden ham ei stedse did? Naar en god og from og værdig Pige
Skiænker ham sit Hierte og sin Haand f Aldrig han sin Eed og Pligt vil svige,
Ukiendt Fryd opliver nu hans Aand.
Og en sildig Efterslægt skal signe,
Skal med Taarer hædre begges Navn;
Thi en ædel Afkom dem skal ligne, Og oprette Verden deres Savn.
Himlen mig, o Ven! at kiende lærte Din , den ædle , mandig faste Siel,
Og i Dag mit venskabsfulde Hierte Spaaer, og veed, og frydes ved dit Held.

 I IV.
Held den Mand, Gud gav en dydig Qvinde!
I *!
*■ •i
l
Han fik meer end Indiernes Guld : Kan fik Sielefryd hos en Veninde,
Ham i Livet og i Doden huld.
Fyrig Ungdom ham til Glæde kalder, Hendes Siniil mangfoldiggior hans Lyst 5
I hans Manddoms - Aar , i solvgraa Alder Skienker hun ham Lindring, Hielp og
Trost.
Har han Sandheds store Skat i Eie,
Let henflyver ham hver Arbeids *Stund :
Fængsler Sygdom ham paa haarde Leie; Hvo kan pleie, muntre ham, som hun?
I sin Velstand lærer han af hende, Blidelig at lette Brodres Nod 5
Og om Himlen vil ham Armod sende} Noisom deler hun hans torre Brod.

 Naar han agtes , hædres af de Gode , Dobbelt stor han foler .Ærens Værd 5
Endog miskiendt er han vel tilmode, Thi en dydig Hustrue har ham kier.
Er han Fader, han da Himlen priser} Thi hans Afkom danner hun til Dyd ;
Men og uden Born han Himlen priser j Hendes Kierlighed er al hans Fryd»
Held , ja Held en Mand med slig en Qvinde Varig er hans Fryd i Vee og Vel;
Held , ja Held den Mand> som du Veninde Gav din Haand 9 og gav saa stort et Held
Eders Held I længe; længe nyde ! Hiertets Bifald vorde eders Lon!
Da skal Livets Dag saa blidt henflyde, Og dets Aften vorde rolig skion! —^

 SANG
for det musicerende Selskab paa Blaagaard den 28 Maj tygG.
•• Ikke for at kildre blot vort Ore,
Brbdre! træde vi i Samfund her.
r
Ei til Moerskab tomme Lyd at hore , Nei; thi dvbere vi fole
7JT . Tonekunstens Værd.
Uskyld, Dyd og Manddoms Mod og S J Tit-borttrylledes ved dens Magie.
Vi med rene Hierter den vil dyrke,
5 vor Aand skal blidt forædles -c
Ved dens Harmonie.

 Naar vi sande Glæders Fylde nyde
»
Ved Naturens moderlige Bryst, Her skal vore Jubelsange lyde 9 Trefold Sangens Kraft skal foles Ved Euterpes Rost.
Nyde vi i huslig Kreds vor Glæde , Slaaer vor Barm af Vénskabs hoie Fryd y Atter vi saa hiertellg skal qvæde.
Harpen skal vort Qvad forskionne
Ved dens Tryllelyd.
Standses^ Brodre ! haanes tit vor Iver I at fremme Sandhed , Ret og Gavn ,
Sangens Aand vort Mod y vor Kraft opliver At vi Hiertets Bifald agte .
Meer end Hæders-Navn.
Stundom skal vi Jordens Tant forglemme Froe os hæve over Stovet ud 5
Hoie Hymner skal vi da istemme

 Stor os vorde skal den Tanke: Vi tor prise Gud!
Kunstens Venner ! lad os saa henvandre Paa vor fælleds Bane Haand i Haand !
Og ved virket Held for os og andre
Hædre Dagen, som har knyttet Dette Samfunds Baand!

 SELSKABSSANG.
O V enskab! du* hvis hulde Aand
Os kaldte hid $
4Vi her dig mode 9 Haand i Haand ;
O ‘vær os blid!
Vi fulgte dine vise Raad
Med ærlig Siel;
Velsign vor lid * velsign vor T)aad
Til Samfunds - Held !
O V enskab! velsign dine Sonner!
"r.
t
l
Vv
l

 O« ved dit Alter sværge vi Paa Cristians Dag,
Med- Siel og Arm at staae ham bi I Fred og Slag!
Det Held, han skabte for vort Land , Fra Slægt til Slægt,
Det hengav os hans Folk og han I Varetægt!
Til Borger-Daad styrk os, o Venskab!
4
V* i ■-
^ t i % *
- V u - ' i ------ ‘ -------------------------- -
I
-.ar- ^
! i: _
r
i*

 VENNE-SANGE.
6 " I*
0 Held os! paa Blaagaard vi leve saa froe5 Os Tiden Lensvinder saa fage 5
1 Huus og i Hierte er blideste Roe; Og tifold det Gode vi smage*
Thi Arbeid og Noisomhed skaber vor Lyst 5 Og inderligt Venskab opfylder vort Bryst.
Som landlige Naboe til Naboen gaaer * Saa samles vi; — ei for at æde 5
Vi spise og drikke hvad Huset formaaer j Ved Alvor og Spog vi os glæde.
Og koininer en Giæst* som har vennehuld Aand)
Til. Velkomst vi række ham broderlig Haand.

 Den Viisdommens Lære tilgavns vi forstaae : Al Fryd , som ei deles, ei nydes;
Vi stundom os glæde med spogenae Smaae , Og stundom alvorlig vi frydes.
Hver Lykke, der gior os vor Bane saa kier, Den har for vort Samfund et udmærket Værd.
Den Dag, da vor Gerhard, den Sandhedens V en,
Til Lon fik den sieldne Marie;
Hvad Dag er os kier, er os festlig som den?
Hvor kunde vor Glæde da tie?
Vi onske de Æ dle, med Mund og med Siel, A l Sandheds og Dydens og Kierlighed®
' Held.

 .... -<t «-■
li.
Bliv Lys! sagde Herren, og Mulraet ad­
spredtes , Og Solen velgiorende signed’ vor Jord 5
Til Levendes Bolig et Chaos beredtes$ Alfaderen pristes af jublende Chor.
Ja prises bor Herren, livis vældige Bliv Forvandlede Morket til Lys og til Liv*
Og Held ham, den værdige Son af Aifader, Som Lyset antænder i Broderens Siel,
Som Sandbedens Tempel ham kierlig oplader, \
Ham qvæger af Viisdoms, det evige Væld. Lad gavnede Samtid end glemme hans Navn! Han giennem Æoner dog virker til Gavn.
Ja Held dig, du Sandhedens ivrige Dyrker! Dens Fiender forvilde og skrække dig eij
Dens svagere Venner du leder og styrker, At vandre dens tunge,' men lonnende Vei.
Din Dag er os hellig, du Sandhedens Ven! Gid ofte vi glade den hilse igien!
Ribcrs Digtej forste Deel. I
I2g

 i3o
c*
i-J
l'1 i\
i.
4< .a.
’ T il
JACOB MA NDI X,
min Ven »s-*
den 6 Juni 1789*
E r Kierligbeds den boie, blide Glæde Bestemt til Lon for Venskabs varme Dyrker,
«*
Dti bier dig , o Ven ! et sieldent Held !
Ei kiender jeg den AEdle, som Alfader
Har skienket dig til Trost i Livets Vandring;
Men dette veed jeg, at ei Guld 9 ei Rang, Kun Dyd og Vid en Siel, som din, kan
*
fængsle ,

 At huuslig Lyst er dine Onskers Maal,
Og at kun den er reen og sand og varig. Men, naar du, Ven! af Elskovs Haand mod­
tager
Din Dyds, din Flids, din Noisomheds Be­
lønning , O glem da ei (Min Bon du villig horer $
Thi stort og aabent er dit omme Hierte) Glem ei den Fryd, os Venskab tit har skiæn-
ket,
Og elsk din Ven, som sonlig takker Himlen,
Fordi han deelte denne Fryd med dig!
i3i

 T il min V en
F. L. ZUSCHLAG,
den 14 April' 178$.
E i er det Digteren, som synger Ker
Om Hymens Haand, der sammenknytter Den Krands, som Amor og Chariterne dig
fletted’.
Det er din V en, din gamle V en, kvis Hierte Med Broderveemod for har deelt din Sorg , Som nu med henrykt Siel din Glæde deler. JaV en! at Fromhed, Ynde, Vid
Og Noisomhed, og mandig Sidekraft, Og ærlig Gavnelyst og Vennehuldskab Er meer end begge Indiernes Skatte , Gior indbildt Jammerdal til Paradis

 Og virker varigt Held for sene Slægter j Det seer den Tænkende, og glæder sig
Som Statens Borger og som Menneske 5 _ Men at en Ven og en Veninde er
Blandt deres T al, som Himlen blidt forundte At nyde og at skabe dette Held;
O det er Fryd, som Vennesiel kun fatter ! Du f5ler, Zuschlag! at mit Ord er Sandhed, Naar jeg, med hellig Broderfryd, dig vidner, At til min sidste Stund jeg signer Dagen,
Da Gud dig gav din Engel, din Lovise !
x33

 T il min V en
I. C. SEEHUSEN,
4
den 2S April 178$.
Vor CLAUDius'du elsker,
Og Claudius du ligner,
O Ven ! kan da mit Hierte
Dig onske noget Bedre End Claudius’s Lykke
Som Ægtemand og Fader!
Og Held mig, jeg med Vished Kan forudspaae din Lykke 5
Thi hver den Mand , som hylder
Natur og Dyd og Venskab, Som glad og sorgfri nyder

 Det Lidet, Himlen gav ham , O ! han har Fryd i Hiertet — Det er dens rette Sæde!
Og skiont min ringe Stræben 9 For Publikum at tiene,
Kun sielden mig vil unde Det Held at see din Glæde > Jeg den dog ærlig deler.
Min Siel skal ofte ile
Fra Hovedstadens Daarskabj r
Hvor alt er stort og prægtigt Og stivt og flaut og kiedsomt, Ud til det jævne Glostrup, Til Peder Ibsens Bolig *). Jeg horer, og jeg seer dig
* At stikke Bancosedler **)
Og giore morke Taler ^
Og synge Steiles Vise
OgClaudius^s Visér, r
Og spille lidt paa Harpe,
*) Hvor de unge Folk skulde hoc.
\
**) Som Kobberstikker ved den Slesvig -Holsteenske Bankn
' i35

 Imens din Hustru sysler I Kokkenet og Stuen j
Snart seer jeg begge ile
Til giestfri Venskabs Tempel} Til Præstegaardens Glæder $ Men tit jeg seer dig ene
I Sommernattens Stilhed , Naar Maanen lyser for dig}
Og klare Stierner tindre.
i
Da veed jeg, at du tænker Paa din og deres Skaber,
Som med en Faders Viisdom Og med en Faders Godhed Bestyrer vore Skiebner
Til Held for os og Verden f At du ham sonlig takker For Lykke og for Vanheld $
Og at din Siel oplives y
Af Mod og Haab og Tillid.
O Ven ! naar Himlen lonner Din Dyd med Faderglæde,
Jeg atter seer dig henrykt
Med dine Smaae at spege f

 Som Claudius med sine 5 Jeg horer, du dem lærer At elske Gud og Dyden ,
Og dig og deres Moder , 1 Og alle deres Brodre
I alle Verdens Dele;
Og fro jeg seer dem blive
Dit Haabj din Trost, din Glæde. Naar nu min Aand er opfyldt
Med lyse , store Tanker
Om alt det Held, du nyder,
Da skal jeg frydfuld ile
Til vore fælles Venner,
Og vi skal længe tale 1
Om dig og om din Lykke: Og vore rorte Hierter
Skal prise Verdners Styrer« Som ogsaa her i Livet \ Den Gode herlig lonner;

 Til MIN VeN
r. H. H'OHLEN BERG
den 3o Januar
Held den Mand, som Himlen gav et Hierte Varmt for Viisdom , Dyd og Fædreland!
Omt for Venskabs, Elskovs Fryd og Smerte! livo er stor og lykkelig som han?
9
Ham Alfader gav sit Præg. — Hvo kunde Skiænke ham saa skion en Hæders-Krands?
Kan han, folende sit Værd, misunde Spraglet Orm, som Morket laaner Giands?

 Tanken om hans store Kald ham hæver Over Guldets gridske Trælle - Flok.
Kun sin Tarv af gavnet Stat han kræver, Og med Sielefred er Lidt liam nok.
Ynksom seer han Heltens Seiers - Minde , Bygget stolt paa slagne Brodres Liigj
Dydens Ven sig selv vil overvinde, Og ved Seirens Lon han fryder sig.
Avinds, Fordoms, Letsinds Stemme forer Ham end ei et Skridt fra Pligt og Ret.
Fædrelandets Rost han ene horer, Og sin sidste Kraft han offrer det.
I sin valgte Vennekreds han styrker Sig ved ædel Fryd til mandig Daad $
Mismods Taage ei hans Siel formorker* Flux den spredes her ved Trost og Raad.

 *4^
Qa naar Himlen skiænker ham en Mage, Ham i Livet og i Doden huld,
Han i huslig Kreds en Fryd skal smage, Ei tilfals for Indiernes Muld,
I
t t
.AEdie ! see din Lod* og fol din Lykke! Gehi^ehs Yndling! — allé Godes Ven!
Og Elisas Mand! — o fol din Lykke! Længe, længe , længe nyd du den !
S, ?'
' /;;
■• J Qfgi
3•
»

 f
TIL DEN 3 i OCTOBER. 1790.
ISTaar Vid og Dyd og Venskab binde Den glade Mand til sin Mandinde*
Da foles Ægtestandens Held
Da deles Fryd med ærligt Hierte , Og Mindet om den bittre Smerte :,s
Foroger Glædens rige Væld.
I tyende Ædle! seer tilbage
Med Fryd til fælles Vandrings - Dage!
De svandt i rolig Glæde lien.
Og vi, som Dydens Værd kan skatte « Vi eders Kele Glæde fatte,
Og vore Hierter dele den.

 I få«
t/|l
Vor Bon til Himlen vi opsende : Gid begge længe glade kiende,
At huslig Fryd er Dydens Lon ! Gid Venners Held dem ofte fryde, De Livets Dag , som hidtil , nyde ,
Dens Aften vorde blid og skidu !
i '!
■xv>x. n s
5'’
f r'
' i t[’ V•'
A .-'-X Sit :
rr
:i
v
V--*
•
'fc

 X
VENNE - SANG
*
V*
paaFredrik HoegGuldbergs Fodselsdag den 26 Marts 1 •
Held den, der soger ei sin Ære I arvet Skiold og Pergament,
Men Broder vil blandt Brodre være , Han fik af Himlen sit Patent.
Ved ærlig stiftet Borger-Gavn Han hædre skal sit Adels-Navn.
■Vil
-.
vv
■siv.v
i !-
€
•
'fcl.
143

 <
O dyrebar er Dagens Minde,
Da slig en .AEdling baaren er,
Og dobbelt kier for Mand og Qvinde , Som kiende, fatte al hans Værd.
Thi drikke vi, med bredfuldt Maal,
Vor Vens, den ædle Guldbergs, Skaal.
\
.*;
i'"' ro
njji l jia.n=ilro
. hat'.
•t. ^’
' { • ’j : ' . i
„5.*V '-I* ibnx/.!;h . ” i
*■»%
\
*l r ? - >>
"Ii■
Aii+ >

 SANG.
Skaber! Styrer ! Herre ! Fader ! Alle Verdners Myriader
¥
Vidne om din Kierligbed.
A d a m s Slægt din Priis udbreder, Du ved Kundskabs Lvs den leder
Frem til Dyd og Salighed,
Du, som bod os dig at ligne, Lysets Fader! du velsigne
Al vor Gierning, al vor lid ! Hævdet Fordoms. Taage svinde ! Sandheds klare Lys oprinde !
Frihed vække Dyd og Flid ! Ribers Digtejftirstc DecU K.

 »46
Sign^hver Mand , som Hiertets. Stemme Bod sin Broders Tarv at fremme!
Sign vor Konge, ^sign hans SonJ Dannerigets Held og Hvedert
s Bygt paa Flid og rene Sæder, Vorde deres Idræts LonJ

 ‘V ed GEHEIMERAADINDÉ
LOVENSKIOLDS GRAV.
X, som attraae Danneqvindens Hæder >
I* som fole blide Dyders Værd! Dette Sted rned stille Sorg betræder;
Ak! thi eders Soster hviler her.
Provet Viisdom var i hendes Tale; Thi den fyldte hendes lyse Siel.
Ikke for med Lærdoms Bram at prale 9 •i
Oste han af Sandheds Kildevæld.
Nei 5 den Sandhed, som til Dyden leder. Som os giver Lys og Trost og Raad,
Og, som danner os til Evigheder;
O! den var i hendes Ord oa Daad. O
K2

 Derfor elskede hun Lysets Fader.
Tro paa ham var hendes faste Borg.
Derfor lod hun denne vise Fader, Som opdrager os ved Fryd og Sorg.
Paa den V ei, han hende bod at vandre, Hun med mandigt faste Skridt gik fremj
Stræng mod sig, og engleblid mod Andre, Hun til fælles Maal fremledte dem.
Derfor var hun alle Godes Glæde, Derfor nod hun Dydens stille Fredj
Derfor alle Ædles Taarer væde Denne sande Stores Hvilested.
Ak! hun var! — men evig hendes Minde Boer hos dem , som hendes Aarid forstod.
Det besiele hver en Danneqvinde,
Til, somhun, atvordeviisoggod1

 AFSKEDSSANG.
I Vilsdoms stille Sæde
Vi smagte her den Glæde, Natur og Venskab os tilbod.
Med Fryd vi see tilbage Til velanvendte Dage,
Til hver uskyldig Lyst vi nod.
Nu Afskedstimen vinkerI I Oiet Taaren blinker 5
Dog Brodré! vi jo gaae til Held 5 Thi Lysets, Dydens Fader
For sine Born oplader
I Orken sely et Glædes Væld.

 Er det vor Ild 9 vor Æ re> Hans gode Born at være ,
Da gaae vi froe ad Banen hen Alfader sk,al vi ligne ,
** Os Brodre her skal signe,
Og hist vi samles fro igien.

 /
SANG
PAA EN ELSKET MODEES FØDSELSDAG*
(Siunget a f Bornene ved Foden a f en Stotte >hvorpaa Moderens Navn i Transparent var anbragt? og omslynget af en Blomsterkrands.)
Ja Moder ! stedse skal dit Navn Os alle kiert og helligt være.
At virke denne Kreds til Gavn ,
Det er din lid , din Lyst, din Ære.
See , Moder ! See vor fælleds Fryd ! Nyd Hiertets Lon for virksom Dyd*
Og vi, som ledtes ved din Haand ,
Skal paae den V ei« som du os lærte ! b%
Og vi skal virke med din Aand, Og vi skal elske med dit Hierte,
Og vi skal holde fast ved dig 5 Da vandre vi saa tryggelig.

 15i
0
O Fryd ! da skal vi og, som du, Vor gode Faders Liv forsode*
Dets Middag nydes skal som nu , Klar vorde skal dets Aftenrode,
Og I skal see vor Daad med Lyst, Som glade Landmand seer sin Host.
Slutnings - Ckor* (af Husets Folk*)
•%
XFredens, i Dydens, i Venskabets Sæde,
O længe I nyde den huuslige Glæde I Randt Taaren end ned
Af Dydiges Kinder, Har Hiertet kun Fred,
Snart Sorgen forsvinder.
Her qvæde vi alle med frydefuld Siel:
Det sande , det storste , det huuslige Held Udflyder af Viisdoms og Kierligheds Væld.

 TIL DEN io NOVEMBER 1796.
Fro jeg hilser og din Dag 7 Veninde! Thi jeg foler trofast Venskabs Værd#
De saa blidt henrundne Dages Minde Gior mig denne Dag saa saare kiær.
A t du værdig bær de Hædersnavne , Du som Hustrue 02; soin Moder fik.
o
Fol det glad , naar dine Born dig favne,
Læs det i din Mands det hulde Blik.

 Men at du mig glæder, raader, troster, Gior det alt, saa skiont — saa qvindelig.
At min Viv du elsker som din Soster 5 • Derfor vi saa glade takke dig.
0 som hidtil vi med Venne-Hierte Vandre skal vor fælles Bane frem.
/
Fælles være her vor Fryd, vor Smerte! Fro vi samles hist i Fredens Iiiem !

 f
F O li A A li S S A N G.
]Naar'skal den Brondcuur Ende faae* r’
Hvormed min Tante lier sig plager? I denne Eensomhed man maae
Vansmægte under bittre Klager.
i
Hun om Natur og Simpelhed / Mig lutter smukke'Ting fortæller.
Hvad kommer Mark og Eng mig ved« Og andre slige Bagateller ?
Dc hæse Froer hver Aften her En nydelig Concert opfore«
Og Nattergalens Skraalen er Heel liflig for mit kræsne Ore*

 i56
Og Myg (hvor savner jeg mit Slor!) Forbyde rnig paa Sovn at tænke.
Nu galer Hanen, Hunden goer, Og rasler stedse med sin Lænke.
Knap har jeg nydt det forste Blund, For alle Gaardens Folk er oppe j
Da hores Stoi af Kat oæ Hund o
Og Stud og Faar og Hingst og Hoppe 5 Og Tante larmer fælere:
Hun ind i Sengen til mig skriger: Staae op ! folg med , saa skal du see,
Hvor herlig Solen nu opstiger.
Her vanker aldrig Caffe, Thee * Og endnu mindre Chocolade 5
Upaaklædt, ganske fastende
Man maae igiennem Duggen vade#
To hele Timer vieed og træt
Jeg maa blandt Torn og Tidsler rende,
At Solens hede Straaler ret
Til en Morinde mig kan brænde.

 Vi Klokken tolv til Bordet gaae 5 Man Græs og Urter for os sætter 5
Suur Melk og Fisk og Æ g vi faae, Foruden andre skionne Hætter :
Vor Kok, den dumme Klodrian, • Har aldrig kiendt til lækkre Spiser;
Naar han sig ret vil gribe an, Deserten bli’er — et Fad Rådiseri
s
Til Moerskab er her ingen Ting,
Man Triktrak, Dam og Kort ei spiller*
I Haven slentrer jeg omkring, For at fordrive Tid og Griller j
Hvis jeg ei havde Amadis, Som lidet mig desennuierte,
Saa var min Dod mig ganske vis, Af Kiedsomhed jeg snart kreperte.
Min Tante tit mig slæbet faaer
Til Bonder hen — til det Canaille ;
Til Karle med upudret Haar ,
Og Teiser, som har ingen Taillej

 Især naar dette lumpne Pak
Om Helligdage spiller Kegler ,
Saa stinker der af Røgtobak ,
Saa larme disse dumme Flegler#
I Kirken taber jeg nu reent
Alt mit Hunieur — jeg sover — gaber}
Thi Præsten præker saa gemeent , Og Pobelen er Præstens Aber.
Ilvad nytter Stads og Gulduhr her, Og Sminkeflor , og Demantsringe? Jan -Hagel troer, man samles der,
Kun for at bede og at synge.
Forbandede Eensformighed!
Naar skal du dog engang faae Ende?
O Maj ! gid du af Ynksomhed
Mig snart til Staden vilde sende!
Hist i det fierne Blaae — o see. *'•
Hvor stolt den skionne Rog sig hæver 1 Og hver Oag nye Tilberedere —
Ah ! livov mit omme Hierte bæver [

 JULESANG for Dreiers Klub.
Fra Arilds Tid liar det været Skik*
At smukke Bofn til Julefesten Nu en, nu anden Foræring fik,
Som Pidsk og Tromme, Fiol og Hesten. Med pibet Rumpe og andet mere,
Og denne Skik var, som mange flere ,
Særdeles brav.
Og hvo af os var ei artig Son? Vi leved’ broderlig alle Dage;
Vi derfor ogsaa nu faae til Lbn
En Bolle Punsch og en Julekage#

 i6o
Vor elskte Frydensberg længe leve! Vor fælles Tak kan han billig kræve
For nu og for.
Men og , som Born , vi ei glemme maae At onske Godt over Landets Fader j
Hans Trone sikker og hædret staae Til nogen af os hain feig forlader 5
At Himlens Haand vil hans Slægt velsigne, At deres Lon deres Dyd maae ligne,
Det onske vi.
Nu atter Glasset til bredfuldt Maal! Med Hiertens Glæde vi vil istemme :
Vor Klubs, dens Stifters og Lemmers Skaal! Med fælles Iver dens Held vi fremme!
Og gid vi længe med jevne Sæder
Og Broderhierter vor Barndoms Glæder
Maae nyde her!

 S A. N G.
T il Viindruens Prns
Sang hver paa sin Viis, Druider og Barder og Magi«
At hvert Ord var sandt,
*•
Jeg ofte befandt >
Recubans sub tegminefagi«
V en! drik du mig til* Og derpaa vi vil ’
Circumdarc brachia collo.
Forskriv mig fra Rhin Den herlige Viin !
• *•
E t eris mihi magnus Apolio.
Den fylder med Lyst ' ; Sin Lovsangers‘Bryst
Corpusqve animusquejuvantur,
Ribers Digte,forste Deel, L

 Og troe du mig* den Er Kierligheds Ven ,
E t in una sede morantur.
En Sandhed det er , Det tilstaaer Enhver s
Tot sunt in amore dolores.
Dog skrækkes vi ei : Vi folge vor Vei,
Nostros agitamus amores.
Nu, Skaal for din.Glut, Hun er nok lidt but,
Durus pater, ipsa severa. Hun piner dig lidt.,
Du sukker saa tit:
Nimium mihi. casta Necera!
Ved Spog og ved Viin Du muntre dit Sind ,
Corpusy animumqve lahantemf
Sluk Sorgen kun ned,. Naar Phyllis er vred ,
JMiserunh si spernit cunantem*
:.-J ,.
■ ti-■.' I -

 DIDAKTISKE DIGTE. %
L2

 ltf^;-'i W ‘%tfK li;
k^>
f >••
..r'M'N
I:
l-'V- •‘<5Is#M\
'
■
r ,livi jlV'-l',■';'j',V'r - j|jj
^' < !,-‘Y
,.
i§#
.i •,;■■.
-_it' •'••'"’^ 1 ■*'MBife/t.. :'•'/■ >v. ir
*'
-
'1
PvL
- 'fi, ■1\
* : •*<•• ..' <•»
. . M', •••.,^v
•:y •*
. v'X ■*■-;? ■■'*'■■ .> '
i
■ . - '■
.•
■ti
’S 9 ! ;'.
• • V ?i
' v*
■»,,<.! ■/. 'r■
-: P‘
iéT/M : ;^‘' PPr^'vB
^
_
'AM* wV' -*■
,3®:CaW!v:(
å.> v\* i •
■,'^T
"V• 'win
Itb'y•>M- ..»-■ !
V f
- .• .' /
m
‘>,
a •
,•‘
5. !>.•
'■ ..- ' /'•V' *
.»• .*•»'*•'• •I,-
yjr
? ?;
f-4' *
,Vv ■;^ ,:*L.y.
U-,
. u‘-‘
■t.
s;j# 6** .*»...dML.« £< <
,/., v'
■%
»•.i
w’^r
■« (Vi(■•1* . •■> ■ • . ■ * ' .
* ^
■ %
* ,'■'*#
ngifåjrim■r s.jf
' ' , y*-É8j, ___..i«, * 4.
»-
y
■
*r .i* / ■ i
-
r*
-v*"
:S-
r.v1-;
'=<■
SK. j—
■
’ Vi-
.
, ■' • : ' ■;
.<
***
1

 A
EPISTEL TIL PHOEBE
i
paa hendes fiarlende Todselsdag.
I Dag alt fiorten Aar!-min kiere Datter! ' ■ Hvor liastig svandt de hen! Jeg snarlig iler
Fra Middags »Hoiden ned til Skyggers Dal« i O bedste Phoebe ! gierne vilde jeg
i1. • te*
*
tf
Fra Buldren flygte hen til stille Grav,
Hen til min Sunim, til min Alders Stotte,
Om ikke jeg — bortkys don sode Tanre! — Var Mand og Fader. Dog den Gud, hvis
Haand

 Mig eder gav, har ogsaa paa sin Vægtskaal Vor Lod afveiet' med sin Viisdoms Scepter;
Han mine Dages Traad mig tilmaalt har. Tilgiv mig, Barn! tilgiv min feige Klage!
vi
En Takkefest din Dag mig være skal.
Kom hid y lad mig bekrandse dig med Roser! Ved dette KySj ved disse stille Taarer
Til min Veninde jeg indvier dig.
Jeg veed7 du foler det, min gode Phoebe!
Hvor stor den Titel er> jeg her dig skiænker. Herefter er jeg ikke meer din Fader ,
Din Ven jeg er 9 som dig ledsage vil Igiennein Labyrinthen 9 og lemfældig
•9
Til Lidelser dit Hierte forberede.
Thi lide skal du $ Fryd og Smerte her, Som Vægtens Skaaler aldrig skilles ad. Ved denne Hiertet fåaer sin rette Stilling,
Naar det for hoit i Lykken hæver sig. Et Liv af idel Glædes - Dage fuldt,
Kun passer sig for.Eugle. Vogt dig for
At dromme dig et sligt! -— Men naar dit Oie I Skyer hylles ind , saa græd kun frit !
"Odos kun hver din Sorg i dette Hierte j

 Tlii Smerten er jo intet Nyt for mig.
•»
Og naar — med Bæven tænker jeg derpaa Naar i din Barm den nye Drivt opvaagner, Som skaber Pigens Lykke eller Jammer t For hendes hele Livstid, o min Phoebe ! Vælg mig da til Din Siels Fortrolige!
Ei stræng jeg være vil 5 jeg kun forsigtig Dit Hierte vil for Stormens Vold bevare , Og skaane det for hver en navnlos Qval,
Som Strid imellem Lyst og Pligt os volder. Ei frygter jeg, at sode Lapsers Virak
Skal rove dig din Roe ; bg aldrig vil du Forgabe dig i rige Dosmers Glimmer,
Men, ak! jeg ræddes for de Troldom^-Vaa-
ben, Som vore fine Mode -Sltielmer bruge. Ei tale de om Elskovs Ild og Smerter,
Kun om Genie og Dyd og Energie,
Og Sympathiens Kraft og Venskabs Adel. Vampyrer liig , af Pigens sikkre Hierte
De suge Dyden ud, — som Rosen doer
Ved Ormens Sting! — Held vor lyse Tider! Da Kraftmands-Adfærd og Selvstændighed,

 i$8
Sophisterie og Folerie bereder
Langt storre Farer for Uskyldighed,
End fordum Barbariets skumle Morke! Strax falder her et Eventyr mig ind.
Det vil jeg dig fortælle 9 kiere Phoebé!
0 fat den Lærdom vel 9 som deri skiules ! Dets Overskrivt er ; Folsomhedens Klippe,
En Dæmon havde hos den gamle Drage Med Ære tient som Svend. Nu steeg han da Op paa vor Jord at giore Mesterstykke.
Iler skulde han — som der fra ældste Tider . 1 Laugsartiklerne var foreskrevet —- Henlokke til Fordærvelsen en Pige,
Som stedse havde været Dyden troe.
Sophie blev til Offerlammet valgt.
Hun var et Barn af ædel Byrd 9 og prydet Med E vas Ynde, hendes stille Gudsfrygt
Alt.ofte havde henrykt Seraphim,
Han krob da ind i en Husar-Mondur j Thi Uniformen sprænger alle Dore 9 Og tiener ofte til en Talisman,
Som tryller den forfængelige Dukke.
r

 169
Han lader sig nu melde lios vor Fikke , Og siger hende under tusind Eeder,
Hun liar det allernydeligste Ansigt,
Som han har seet paa alle sine Tog.
Rug, siger han, min Pige! er jeg ikke; Dog haaber jeg , at Pokker med det forste Taer vor Major; saa er du Majorinde.
Hvad mener du? nu! giv dogLyd dinTaske! Den stakkels Fikke stod forbavset'her,
}
Og hendes Hierte slog som Perpendiklen I Taffel-Uhret. Haanlig loe vor Helt,
Og strog sit Knebelsbart paa hendes Haand. Nu lostes hendes Tunge - Eaand ; — hun
skreg. Da kom en gammel Dame lobende
I Stuen ind; det var Sophies Tante;
Og Hiertestormeren med Skiændsel blev
Af Gaarden jaget ud , og Fikke bad
Den raske Portner , naar han langt fra saae Ham nærme sig, at hidse Hunden paa ham. Nu forst begyndte Helten ret at bande.
Han rev sin Dolman strax i tusind Stykker,
Og vilde nu, som en bemidlet Nar
*

 Vor Frokens Hierte sætte reent 1Lue«
Thi gav han sig et Greve-Navn med V on, Og lod sig kiore i en Stadskareet $
Hans Tiener-Slæng var ganske kongeligt,
Og i en Klædning, som var stiv af Guld, Og deilig skabt, som Cylhereas Yndling , Omdunstet af en liflig Balsom - Sphære, Ilan rullede paa Herregaarden ind.
Hr. Greven svævende af Vognen blev I vor S o p h i e s Stadsgemak indbaaret. Han hende strax leverer sit Portrait,
.
Som med hans Vaabenskiold beprydet vaT, Dets Ramme var besat med Brillianter.
Mfed Knæfald beder han om Froknens Yndest, Og spiller med den mesterligste Kunst
Den fine , den hensmægtende Amant. Sex hundred tusind Daler har jeg fastsat
Til Deres Morgengave, smukke Barn! Om De vil vælge mig til Deres Brudgom, Saa taler han. En Kasse med Juveler Gi’er hvert af disse Ord en dobbelt Fynd. Den gode, gamle Tante gaber henrykt Igiennem Brillen paa den rige Skat.

 Men Tor Sophie med alvarlig Stilhed Betragter kun den yppige Galan ,
Hvis Oie funkler af en hæftig lid,
Som spruder Vellyst ud, og kræver Vellyst. Ved dette Syn tillukkes hendes Hierte.
Min Herre! siger hun, for stor en Lykke Er Gift, som ofte dræber biode Siele.
Jeg kiender mig , og vælger Middelstanden , Hvori jeg nod saa mange rene Glæder,
Saa megen Trost i smaae Bekymringer, Kort, hvor jeg nod Naturen og mig selv.
Hun tier, og den gamle Tante knurrer.
Den stolte Brudgom bliver ganske stum , Befaler, at hans Vogn skal kiore frem,
Og flyver bort derfra med Pilens Fart. »Triumph! nu veed jeg da det rette GrebJ» Saa raabte h a n , og loe saa frygtelig,
At Bierg og Dal forskrækkedes derved. »Om nogle Dage har jeg dig i Snaren $ Hvis ikke , maa den hele Verden skielde
Mig for den dummeste blandt alle Dievie. » Sophie veed ei, at en Hovedstorm
Er nær forhaanden 5 rolig vandrer hun

 Ved Morgenrodens forste Slraaler ud Fra Sommersalen i den lille Skov.
Glad seer hun Kilden vælde ned fra Hdien, Og stemmer i blandt Nattergalens Sang.
33a træder pludselig af Krattet frem
Fn ting beleven Mand, med Bog i Haand.
Hans Ansigtstræk forkynder , at hans Siel Fr deelt imellem Munterhed og Veemod. .AErbodig hilser han den favre Pige ,
Imens han torrer bort en stille Taave.
li un hilser ham igien med venligt Nik, Og sporger ham med hendes blide M ine: 0 ædle Fremmede ! hvad læser du? —
'Jeg læser Clementines Martyrdom
1 Grandison ; soa svarer han , og sukker.
Den gode Pige seer med Omhed paa ham 5 Stærkt hendes klemte Hierte hæver si^,
D* Kun halv det holder Sukkets Svar tilbage.
Held! Held dig! raaber han, du skibune Siel!
Dag ak! lev evig vel! min Lod er Kummer, Det var Forbrydelse at pine dig.
Hunstandserham. OVen!fortælmigkun
t

 Din hele Kummer! Efter lange Vægring Hsn sætter sig hos hende i det Gronne^
I min Lodfaldt der og en Ciementine,
Saa raabte han 9 men ak! mit Held var kort!
Hun dode! — Her en Taarestrom brod ud Af vor Sophies Oine; ja hun folte
For Damon y hvad hun aldrig havde folt j En Ild, som angreb hendes hele Hierte.
Til Afskeed kyssede han hendes Haand , Og daglig modtes de i kole Lund,
Og hvert et Mode gav dem nye Glæder. De tal’de skiont om Sympatbiens Kraft, Og om den hele Skabnings Harmonie«
: . - f t
Naar Elskeren gik bort, hun stedse var Bedrbvet, og hun-vidste ei, hvorfor.
Dog, hendes Damon blev ei længe stum.
Hans Mund bekiendte, at lian elskte hende, * Og hun ham gav det forste Kys igien,
Til Elskovs Pant. IWen Sorgen snart for~
v - morker Den gode Damons glædefuldc Blik.
Jeg er kun Borger, — saa begyndte han Tilsidst at klage rrr ak! jeg maa fornægte
.• ;
i73

 Min Kierligbed til dig , du hulde Pige*
Din fodte Værge aldrig vil tillade,
At vi — o Gud ! vi her da skulde modes ,
Kun for at skilles evig fra hinanden! Hvo kan vel fole al den bittre Kummer, Der sonderrev Sophies omme Hierte?
O siig, hvorledes hæve vi den Hindring? Begyndte hun engang med bange Stemme. — ^Os intet uden Flucten redde kan
Pra dine Frænders Vold. — Dog nei, min
Elskte!
Forbandet være dette* Raad! — kun jeg
Vil flye. — Lev velj — forglem, mig J — lad mig reise!
Lev lykkelig!»■ —• O! kan jeg være det Foruden dig? — Nei Damon 1 jeg dig Fdiger.
Gud vil det. — O med dig, med dig allene,
Min Siels Fortroligste, med dig jeg kan
I fierne Hule leve lykkelig*
Om jeg end leve skal af bittre Rodeler« Hun tier j og vor Damons Kinder blusse *
Hans Aande standser; Hiertet banker hoit. 7s
Som den Andægtige ved Altret knæler*

 Han ligger Ler for hendes Fod. — »Min Brud ! Du, somblevskabtformig!—okanjeg
troe det?» ' Saastammerhan; »kom!ladosflygtestrax,
For Mennesker berove os vor Lykke!
Du tover ? ak! mit Haab var alt for dri*
stigt! » — Nu stred Sophie Pligtens sidste Striid.
Et Suk af hendes Elskte dæmper snart
Hver hæftig Folelse af hellig Uroe. ——
Min Mand* her er jeg, raaber hun, o red
mIg7 Og giv min Siel sin Rolighed tilbage! —
Hun græder bitterlig. — Nu rodmer Himlen! Paa lyse Vinger iler ned fra den
S o p h i e s Skytsaand. — Hvad beslutter ,duj Bedragne Pige? — raaber ban til hende.
See her, til hvem du dig har overgivet.
Hans Finger rorer nu ved Damon. Strax Forsvinder Elskeren , og Fikke seer
Med Rædsel en af Morkets sorte Born ,
Paa Hoved og paa Fod f som Faunen dannet, At svæve hen for hendes vilde Oie.
»75

 Han Tænder skiær , og hende gPer et Blik , Hvori var aabnet Helveds grumme Ild-Svælg > Som hist paa Dommens Dag det aabnes skal. Lug Duen , naar en Glente griber den ,
I Flu«t, oe brækker strax dens hvide Hals j Saa-styrtede S o p h i e ganske livlos
Ned paa sit Ansigt, da hun saae det Udyr. Og da hun sig omsider iaudt i Græsset, "Var baade Genius og Faun forsvunden.
*/
En sagte Gysen gribe dig, min Phoebe.
Hvad jeg dig har fortalt, er ingen Drom.
Sligt ofte skeer, •— kun mangler der en Skytsaand.
Min Elskede ! o tak den gode Gud
For den , han valgte dig, da du betraadde De Dodeliges Land, — din omme Moder,
Som her i Stilhed, dog for Engle synlig, Kun lever for sin Gud og for sin Mand ,
Som stræber forst at folge hver en Lærdom , Flun giver dig. — Forsom ,. mit kiere Barn t Forsom ei Arbeid , denne skibnne Pligt}
Thi ogsaa dette gav os Gud til Værn

 For vor Uskyldighed* Men blot for Syns Skyld
At rore Hænderne 5 at bruge dem
Blot til at pynte sig , det er ei Arbeid y ■
Nei overlagt og nyttigt maae det være> Ei flanevurne Ungdoms Legeværk.
Vil du dig soge rene Glæder her ?
De findes i Guds Skabning og i Dyden. **
Og vil du soge Selskab? — Dit Claveer,
En nyttig Bog? din Moder? jeg og du* Behover du vel meer til Tidsfordriv?
Men } naar du læser , Barn ! da skye Roma­
ner ! Saa godt, som Fikkes Damon, kan en Bog
Dig styrte i Fordærvelse 7 naar den
Snart laaner os en uopnaaet Dyd, ,
Og i Uskyldighedens Hoitidsdragt -
Sig langsom sniger ind i trygge Siel *
Snart vittig spoger bort vor Viisdoms Kraft9 Gior Lidenskaben til Fornuftens Dronning 9 Og lærer syge Phantasie at undflye
Ved Gift og Dolk den blinde Skiebnes Grum­
%
Ribers Digte,forste Deelé M
hed. —
i?7

 Troe kun , at Sympathiens Kraft forener De lige stemte Siele. Uden den
Jeg fandt ei Lykke nok paa denne Jord.
Men gid du aldrig, aldrig skuffes maae Ved denne Folelse! — Den ikke har Paa Læberne sit Sæde, men i Hierlet; Og den er evig som en Seraphs Ungdom,
Reen, som hans Fryd. MinPhoebe! Dyden og
Sin Magnetismus har. Som Zephyrs Aande To Blomster vifter blidelig tilsammen,
Saa virker Dyden og paa tvende Hierter, Som den Algodes Haand gav fælles Præg • De sosterlig sig mod hinanden vende. Dog, Phoebe! denne underfulde Kraft
Er ei Instinet, er ei en Lidenskab ,
Som ikkun foder Væmmelse og Skiendsel. Vor Aand opvarmer den, og ei vort Blod , Og som den sagte Lue renser Guld - Erts;
Saa luttrer d e n Enhver, som den opflammer, Ved Nydelsens bestemte Flod og Ebbe,
Hans Glæde krydrer den, , hans Mod den
hærder,

 179
Naar stundom Livets Byrde plager ham. Mig skienkte denne Kraft det storste Gode Som Jorden h a r , som ingen Konge nyder *'
Et Chor af Venner gik i Pagt med mig
Ved Evighedens Alter. Jeg dem seer ,
Liig Skaren , J acob engang saae i Drommc, At staae, til Værn for mig, paa Herrens
Stige,
Og overst Ham, med Fader-Værdigheds " Den milde Giands. Jeg veed det, bedst*
Phoebe! Du kiender ei den hellig sldulte Kiæde,
Som flættes af den sande Sympathie.
Dog eengang skal den ogsaa skiænke dig Det storste Held , en Dodelig kan attraae.
Men vogt dig kun for Svermeriets Blænd­
værk , Og sog ei under Maanen nogen Skabning
Som er aldeles feilfri! — Naar dit Hierte
Da fundet har den unge Msnd , der vækker
Hos dig den Folelse, som vækkes maae I hvert et ædelt Bryst $ o folg da ei
Den forste Drift, men agt kun noie paa ham ! M3

 Om han en Throne.har , og spotter med Religionen , da foragt hans Elskov ,
Og vælg hans gode Tiener til din Mand.
Reis glad med ham ! Lev ukiendt i han Hytte ,
Ved Salighedens Kilde, slet og ret!
Og naar engang Guds Forsyn kalder eder Til eders Hiem, til Dydens Fodeland,
Da giemme Sonnesonnen Eders Liig
I min og i min kiere Doris’ Grav! —

 t>
RAAD TIL EN UNG PIGE,
i
O hor af mig, Belinde! Vennens Raad,
i
For strænge til at kildre*Damers Ore,
,• i i*T▼ Ei smigrende, som henrykt Elskers Pen 5' '
Kun Sandhed} — sielden sagt af Mænd til
Qvinder. 1 Dog bedst jeg priser dig, naar jeg dig lærer,
Hvad Qvinde-Letsind frygter for at vide. Min Roes det er: Oprigtighed at vove} Men din er storre; — thi du taaler den.
tør.-
f r.
2} V >
•t
tf*

 j82
Haard er den Skiebne ? som dit Kion maae friste.
Faa sande Venner Qvinden har 5— som Fyr­ sten.
Hver egennyttig nærmer sig til begge. Ministren , Elskeren kan sielden troes;
Thi daaredes den Skionne tit af Letsind; Misledtes værst af den y hun troede bedst. I moeres ved en Drom om indbildt Vælde;
Og skuffes meestj naar meest I troe at herske. Hvad er dit Kions den forste 9 sidste lid?
+■ •
Hvad er dets Hiertefryd? — at være smuk. Ved Toilettet fængsles hver dets Tanke; Og Pyntning er dets’Moie og dets Lyst. Her Oie, Haand og Læber gaae i Skole. Hvert Ansigtstræk har sine lærte Regler.
Og dog hvor faa har desuagtet lært
Ei at vanzire denne Himlens Gave ?
Hvor sielden kan den stolte Skionhed rore!
Hvor Mangen — skabt til Elskov — kan ei elskes!
.
Bevar, o Skionne J- da en ziirlig Ynde

>If •d'-
 i83
El blot i Klædedragt, men og i Siel!
Sog deri kun din Pryd ? og viid at tækkes Ved yndige Naturs utvungne Lethed ! Hiig ei letsindig efter farligt Vid !
Vær viselig tilfreds med jevn Forstand!
Thi Vittighed 9 som Viin , beruser Hiernen. Den svage Qvinde kan ei taale den.
Meer end de Halves Vittighed er indbildt, Og vee den halve Deel, som har den sande •
Til Kionnets Rænker — o nedlad dig ei! Tro ei, at Falskhed er et Tegn til Snilie.
___ m
For dig Oprigtighed er storste Viisdom.
En Qvindes Trædskhed er den Galnes Ond­ skab.
Vær dydig selv! troe ei, at Andres Skam Dit Værd kan hæve, pryde kan dit Rygte. Den Knipske taler haanlig om den Faldne ,
Som den forviste Statsmand om Ministren , Og begge onske sig den Plads, de spotte.
___ l
Elskværdig, mild og blid er stedse Dyden,
Skion udentil, og indenfor boer Fred.
4

 i§4
Den Knipskes Æ re er en hæftig Storm ,
Er Styghed i sin ræddeligste Dragt, •1
Og fræk den trodser Mennesker og Guder ;
Soin grumme Udyr vogte Kiæmpens Hule. 4
Sog kun at vorde god, men aldrig stor! I Londom Qvinden altid ædlest. virker j
•1*
Useet af Mængden hendes Dyd er skionnest;
Sandt, huusligt Værd flyer for det stærke Lys.
Lad hærdet Mand kun folge Ærens Lov!
V ort Kald det blev i Raad, ved Hof at glimre;
At virke foi en faldefærdig Stat; » #■
At trodse Avinds Harm ? og vorde store.
Een lid b<5r fylde eders kielne Bryst,
I Livet blev det eders Kald — at elske*
**
Til dette store Maal I stedse stræbe! Det udgior eders Held og eders Roes.
-\
O viis dig aldrig kold , naar varmt du foler! Forsigtig vælg! men elsk saa —inderlig l Det snevre Hierte, som kun'halv bortskienk-
tes,

 Ei faaer sin Plads i Elskovs bilde Himmel; Den storste Grad er lier den sande Sodhed 5 Det er en Elskers Dyd , —»at overdrive.
Forsmaae den usle Fryd, at volde Smerte! Troe ei Erobring giver Ret til Haanlied.
En foie Tid kun varer trodsig Vælde. Fornærmet Amor s5ger Hevnens Stund;
Han tager snart det Herredom, han gav7 Og snart Tyrannen vorder da en Træl.
O Held den Pige ! hun fortiener Held y Som gav sin hele Siel til den , hun elsker 9
Er ei forfængelig; er idel Omhed ;
Ei soger anden Magt * — end meest at tæk*
kes. Til billig Giengleld kan hun vise ham
Uskromtet Kierligheds den ædle Varme*
Selv en ustadig Mand hun vilde fængsle j
Erkiendtlig han ei onskede Forandring,
*K
ø
Men at ei Sorg skal tære Mandens Roe,' Og Glædens spæde Knop skal visne hen ,
i85

 Da lad Fornuftens Stemme sige det,
Som Lidenskaben gierne vilde skiule:
At Hymens Baand med Klogskab knyttes skal.
Forgieves kroner Venus Ægteparret,
Naar Lykken skuer vred til deres Samfund*
Snart Glædens sode Drom forsvinde skal;
Os mættet Phantasie ei skuffe meer* o
De vaagne, for at fole varig Sorg;
Med fælles Taarer skal de Lelet væde.
Den Ombed, som dem Lindring skulde skien­
ke y Foroger kun den bittre Kummers Qvide;
Thi lettere bær den sin egen Sorg, Som ikke vidste,, at den Anden leed.
•_
Dog hellere du taale dydig Smerte ,
End sælge dig for Vinding. Æ>gt dog aldrig Den Usling, du foragter eller hader ,
For Riigdoms eller Hoiheds tomme Skin ! Iblandt de Faldne er dog den ynkværdigst, Som ei blev Elskovs Rov, — men Vindesy­
gens. Her hielper Kone- Navnets Klang ei stort*
En Pige, givtet saa, fik Skidgens Lod.

 Ved hældigst V alg, naar Himlen gunstig
V
skiænker En lige Omhed , og fornoden Lykke ;
%
Tænk ei: at vinde Manden er dig nok* Lyksalighedens Priis endnu maae vindes. Tidt sorglos Viv, til egen Skade, fandt At Elskeren kan vorde tabt i Manden.
Chariter eene tryllede hans Hierte.
Ved Dydens Bistand maae de fængsle det. Din Klogskab give du det skionne Præg Af Omsorg for ham, af beængstet Omhed.
Hver huuslig Pligt lad synes kun at flyde
Af blid Bekymring for lians Vel og Vee ! Om Husets Scepter han dig overdrager,
Ladj som du tiener ham ; -r- vær stolt deraf! Det Hverdags Samliv gior du ham saa kiert, Ham Elskerinden trylle skal i Konen ;
Og rynket Alder skal umærket komme; Hans Oie seer dig end i al din Skionhed ;
Ja paa din kolde , evig kiere Urne . Hans Omlieds Ild uslukket brænde skal!
Véd disse Raad , Belinde! vilde jeg __ >
Din Yndighed forhoiej og dit Hierte

 ■d.
{
f ■«
Jec vilde lære alle Elskovs Kunster: D9
Men tungere det var mig, at betrygge
o*
Mit eget mod dén Kunst, du alt bar inde.
Heel vel du snoer de skiuite Baand, som binde
Den Siel, du fængslede, med venligMagt» Hver blid Tillokkelse du færdig bruger, Hvert Haab, som smigrer, og hver Fryd,
‘ som tryller» Dit Snille foler jeg. Åf dig jeg modtog
,V
D e ‘Regler for at tækkes, som jeg gav dig.
WÅ .Æ'SCiiMT
li
■'{

 t \+
» ■\ •:
BRAMINEN. .
*
•'■« ' f
!.
:i
I
'i
:!
3 i
' i
i
f~,
>, . E n Brame listede sig ved sin Stav
.
■■ ‘-
I Vischnus Tempel 9 at Indvie sig *
Til Graven. Mens han knælte for sin Af~
gudj Kom pludselig en Minorit. Af Iver
Hans hule Oie brændte. Han skar Tænder# Han tog Idolen , slængte den til Jorden ?
Og spyttede paa den. Braminen saae
Med hoi alvorlig Mine n.ed paa ham.
Selv L ojola var bleven skamrod over ’ Hans Raseri. Ved Synet af en Hedning
Det steeg hos ham. Med Strikke eller Sværd}
Dog heller med sit Ord han vilde dræbe ham.

 4
19O
I
3?Ha Skade!>5 raabte ban tilsidst , 33At jeg dig ei i Goa har !3 Braminen rakte ham en Gave,
Han tog den, og med hellig Gysen Forlod han hastig dette Afguds Hnus.
33Gud ! er det mueligt at et Menneske! Saa vildt som dette, skabtes i dit Billed?
At denne være kan dit Hiertes Yndling? Vel kan jeg fare vild, men hade
Det kan jeg ei 5 det kan en Christen! 3
Saa talede den Gamle og sagtmodig
Han tog sin knuste Afgud op igien.
En Mand mi traadde i Pagoden ind ,
Med mildt og værdigt Aasyn, som naar
Uskyld Til Doden gaaer ; Den Vises Levnetslob
Stod i hans Mine, og hans Hilsen var:
33 Fred være med dig, min Discipel!3 —•
«
33 H v a d ? 33
Saa sagde Bramen$ 33vil en Son af Guder Her aabenbare sig for mig?33 —
33En Ven af Mennesker, som lærer dem At elske og at haabe, og hvis Brodre

 !
L
I
I
Er Indostaneren og Karaiben!^ — Hil dig! mit Hierte hylder dig
Skiont ubekiendt og fremmed. Store Mand ! Din Lærdom er guddommelig. I Sandhed ! Du er ei en Christen.» — ^Kiender du d&
Christne ?, Saa kalde Mange sig 9 og er det ikke. 3?—
3Vi kiende denne Yngel; forst den æder
Vor Marv> og saa fordommer den os. Nylig _^
Var een i dette Huus; han bandte mig. 3> — 33Ham saae jeg og, men denne er,
Saa sandt min Fader lever, ingen Christen , En Dievel er han, som forgifter
Den allerblideste Religion. 3 — 3OgHerrehvoerdu?3>— :»DensStifter.3> Saa svarte Mennesket, den hulde Jesus. Hans Pande Guddoms Diadem omgav ,
Og nu, da han foer op paa Skyers Throne, Han sendte Oldingen , der uforfærdet
I. sod Tilbedelse henfldd . *7
Et Blik, som meer end Daab indvied’ ham. • ** *
191

 OM PEIISIFLAGE.
For Mennesket er ingen Ting saa hellige At jo den frække Spotter det besudler.
Umandig, skamlos, uden Aand og Hierte, Han praler kun med stiaalet, usselt Vid) Hans skumle Ole seer ei Morgenroden,
Ei Sandheds Straale. Ved Venindens Bryst Han aldrig fældte Elskovs hedeTaarerj
Thi Venskab, Elskov, Sandhed og Natur *.
M od, Frihed, Fodeland, Religion,
Er tomme Lyd for ham ^ — Nei endnu meet t ~-V '*
De skurre for ham, som Violens Klang For Hunden, tin han foler hos sig selv Han er en Skalk 5 og da han er en Skalk t

 Fortiener han at være saa forskudt.
Dog, skiont han er forskudt, saa har et Hierte (Hvor feigt det slog) dog slaaet i hans Bryst Og, for han sonderknuste Foleisen,
Den snoede sig, som Ormen, naar den træ­
des. Nu lugter han Forraadnelsen i Brystet,
Forsager, raser, blues , hader Verden , Misunder andre det, han selv har mistet,
I Smiil indhyller han sin skumle Ondskab , Og kalker sig som Graven. — Flye for ham, O unge Mand! du,'af hvis lyse Oie Fremstraaler Sielefrihed , flyeden Gift,
Som drypper fra hans Tunge og hans Pen!
Ei tor han mode dig med mandig Tale.
Saa lidet, som med aabent Bryst i Feldten«
Nei, lumsk‘begynder han med halve Ord,
Og Blik, som skelende beklage dig.
Hans Smiil er som en Meeldug, der besmit- /
ter Uskyldighedens skionne Rosenrodme.
Han stundum rykker op med listig Haand Den Folelse , der blomstrer i dit Bryst,
Ribirs Digte,forste Deel. N
••

 Og iidstroer der igien sit Nældefroe. Naar nu lians Ukrud spirer i din Barm } Da er det ude med dig. Dyden flyer Med vaade Kinder. Sande Glæder flye Med den , og liver en mægtig Folelse Der hævede din Siel. O nu er Sandhed E11 Fordom 5 Kierlighed : en Fabel.
Dbd er Naturen t og dit Fodeland
En Drom , og Frihed : Feber, Phantasie. Religion er intet. — Du allene
Er Sandhed , Fodeland , og Ven og Gud!
Skye, unge Menneske! den Skielm som in­ tet
Paa Jorden og i Himmelen er helligt 5
Hans draabevise kolde Spot vil blive
En Gift for dig, om du ei væmmes ved den. Hvor ligner Spotteren den frække Flue l Den skaaner ikke Pigens rene Barm,
Og den besmitter Alteret i Templen.
O ! nordisk Mandighed J hvor drog du hen?
Naar spottede vel vore jevne Fædre

 395
Med det,, som helligt var? Det var Lun
Narren
De spottede j hoit som hans BiølJcs Lltinc* % fc>
Nei, Brittens Stolthed, Frankrigs Flygtighed Har avlet og har fodt det stygge Afskum ,
Og a k ! vi Daarer — vi opfostre det.*
Paa Dansk ex nævnes kan det hJdyrs JNlavnc Thi Moderen har kaldt det Persiflage.
%
r*
•*.
*
5
•NZ

 Ut mihi S(xpe
bilem ) scepe jocnm vestri movere tumultus,
Hor.
S auriNj en af de a^ldste, gode Hyrder For Herrens Hiord 5 som ei var Leiesvend
Ei en af dem , hvis Daad er Bugens Fylde Han > fra'livis Læber Sinas Torden lod , Men og den milde Dug neddryppede ,
Han klagede , at selv den fromme Præst Ei altid strængt forkyndte rene Sandhed^ Om han > saa var hans Ord, om han end
Af slavisk Frygt og Egennytte bindes, Han bindes tit af Hiertets Folelse ,
Naar end hans Oie skuer alt den Afgrund
Som vidt har aabnet sig for at opsluge

 Den arme Doende der Ormen IhVO,
Beængstet ynder sig paa Lægens Krogj
Og Skrækken ved lians Ord blev syyfold storre^ Saa seer han her en Faders stumme Sorg,
En Broders Oie stirrende mod Jorden ,
En Moders Hændevrid , en Ægtefælle Afmægtig daanet hen; — hans Læber bin­
des , Og aabner han dem skiælvende^ da flyder
En ufrivillig Trost ud af hans Mund.
Naar Synderen med Dodens Angst i Oiet Tilsidst den matte hoire Haand ham rækker. Sligt ogsaa hændes kan den ædle Digter y Naar en ærgierrig ung Person , der stønner
Paa Toppen af den Hoi, han tog for Pindus Med en Qvaksålvers Lunger tordner ud
En svulstig Ode af den hele Strube
Og stundom flæber matte Elegier.
Vel blier han kold , saavel naar denne raser 9 Som da, naar Stymperen sin Siel udgyder
I Følelser^ der stromme ned som Tagdryp; Han bliver foleslos som den Ismene ,
Der er den lille Digters Hiernespind,
i 97

 Fndskiont lians AkJ i snublend’ Hexameter, Og i det hinkende PenlanUter lyder ; Urokket staaer han for den lille Digter ^
Som den Tyran , han i sin Iver stoder
Fia rhronen ned, hans Odes Uveir trodser Dog, om end ti den lange Sang ham rorer ,
Han foler, Dodens Gysen griber Skialden
I det Forglemmelsen ham loniig skrækker. Han ynkes over Sveden paa hans. Pande, lians Lemmers Zittren og hans Læbers Stam­
men. Og over Feberheden, og den Angest
Hvormed han tungt arbeider sig igiennem* Han ogsaa veed desværre, at forgieves Han kun advarer ham, om han endnu Blev overlydet, proved han dog atter
At ose med sit Sold af Musers Kilde , Sin Steen at vælte op til Pindi Spidse*
Naar han da ikke vil advåre liam,
Og ei maae tie, roser han af Angest5 Saa har jeg ofte (o tilgiv mig* Sandhed! At jeg af Angest har fornærmet dig !) Paa eengang roest og gabet. Dette Blad

 Min Afbigt er, et Vidne om min Svaghed* Og vredes dog de strænge Muser paa mig, Maae deres Vens Exempei dem forsoné.
/
Til LESsiNG.kom engang en ung Person* Og læste ham i Sovn. 33Jeg mærker nok, Degabe.5— kun eetDigtendnu!—ogvar Deendsaahypocondrisk som vor Geeleut,
De skulde doe af Latter!3? — 33Læs De k u n ! 3>
Saa svarte L essing , gabede og sov.
Den anden fandt imens en Elegie.
'33 Den maae jeg læse forst 5 den rorde alle ,
Endop vor Borpemester. 33 Mens han læste £“• O
tVor L essing vaagnede, loe ganske hoit: :»Ha! ha! ha! haj ha! haj Jeg maae til-
staae Eeterretpudsigt. Bravo>bravoyVen!»
Vor Skiald blev rod og bleeg 5 — ^Nei det var ikke
Eet Comiske 5 — jeg læste Elegien.» ?>Hvad} Elegien! — Ih5 jeg treer, Ee spb-
ger!»
«

 fr
i« ir
200
Saa raabte Lessing $ men bliv De kun ved : Nu gabed* han og sov. Rask læste liiin, Og læste vist endnu, oin Doden kierlig
Ei havde reddet L essing $ thi end ikke
Ved Nysekrud fordrives denne Galskab.
5' >[■
. 5F*.
'$
V! 1
i-■v &
t
<U-* *

 KILDEN.
i
Insanientis dum sapxentice
Consultus erro nunc retrorsum
Vcla dåre; atque iterare cursus
Cogor rdietos — —
Hor.
Som fordum i den folkerige Stad D iogenes ved Solens klare Skin
Med Lygten i sin Haand lob rundt omkring' Og sogte Mennesker , og fandt dem ei,
Saa lob Jean Jaques omkring med skarpe
Blik Og beede Sieletorst$ hoit slog hans Hierte
Som Yngling og som Mand, ja end som Olding
SOI
*•

 Han sogie Viisdom; ikl$e fandt han den
I golde Lærdoms Tant j Nei Skolestov
\ ar i hans Tanker — Stov } det Viisdoins
Marked , Hvor Daarskabs Bielde lyder overalt,
Hvor Lærestolen for umyndig Flok Sin Panacee med Pralen byder fal, Og hvor Gudindens Billed bryster sig
T Narre Kappen 5 dette var for ham
Hvad tomme Bæger er for den , som vandrer lO rken, under hede Middags -Straaler : Og torstig stunder hen til Dalens Kilde.
1
.Vel den> "som Kilden fandt, og kolig
Skygge. Den Skygge er ei Drom ; ei heller Kilden,
Den flod til alle Tider overalt,
Nu smal, nu bred, her muddret, hisset
klar, Af Himlen næres den, og af Naturens
Det dybe Skiod, som lonlig nærer alt} Og hvor den flyder, nærer den og styrker Den Drikkende med uformindsket Kraft«
\
I 'tfvår

 Men ak! kun faa har hidtil fundet den. Utidig Videlyst forgieves graver,
Om den end stikker Spaden nok saa dybt Ei vælder klare Vand fra Grunden frem.
*
, Dog, naar den graver op et fugtigt Mudder, I hvilket Himlen aldrig speiler sig 5
Strax raaber den af Fryd , og kalder hid Forsmægtet V andrer; denne lokkes tit
Af Dovenskab , og tit af Uforstand.
Af Muddret oser han , og nu han troer , At Kilden er en digtet Ting som den
Der cjvæger Skygger i Elysium*
O Eensomhed! i dine Dale flvder Den Vises Qvægelse ; hvo styrker mig Til dig at taale — aldrig var Jeg glad Ved Læresalens lærde, tomme T ant, Ved lase Slutningers den hoie Bygning* Medynksom og forundret saae jeg tit
;
Pedanter paa Forhoininger at staae. ^
Om disse trængte sig en Sværm af Ungdom * Der med Opmærksomheds den aabne Mund Sig teede som den nogne Fugl i Reden $

 204
\
Der blind og pibende, med udstrakt Hals, Gridsk snapper efter hule Penneiiær, Hvormed skalkagtig Dreng, soin rev den
bort Fra kierlig Moders Pleie, mader den.
Maaskee jeg og i Blinde havde snappet, Om ikke Hellas *) i sit Moder-Skiod
Mild havde vugget og opfostret mig. Oplyst mit Oie, fort 'mig under Træer, Som stedse aande liflig Duft og Kolhed ,
Paa Blomster og paa gyldne Frugter rige«
Nu sogte jeg ei paa Logikens Torne
De Roser som min Plato skiænkte mig« o
Din Solvlyd horde jeg, o skionne Kilde! — Dog længe holdt min Svaghed mig fra dig, Og som et Barn omdriver flygtig Top,
Saa drev og Daarskab længe mig omkring ;
Og som et Barn , der folger broget Drage, Som svæver hoit ved lange Traad i Luften
Af Vinden tumlet om; saa blev og jeg Henrevet af et broget Hiernespind.
Og nu ? — Skolastiker og Paven fik
*) Grækenland• i
«

 Ufeilbarhed til Deel — dog stunder jeg
Som Hiorten der er jaget mat, til dig,
0 Kilde ! til din Dal , o Eensomlied !
1 dine Skygger modtog du din N uma ,
Den Ædle, som med Taarer dig forlod,
Og paa den Throne , som han^gav dens
Værd, Med Længsel mindedes de stille Lunde,
Hvor Viisdom, dannet som Egeria, , Med Nektar fordum qvægede hans Aand.
I Soelglands du, o Viisdom! straalede
*
For Guds Prophetj ei som en vældig Storm,
E i, som naar Jorden skiælver, spruder Ild j
Nei i en sagte Susen gik du blidt
Forbi ham , ved den stille Klipperift
Langt borte fra den Stoi, som os forvilder.
Og da Guds Viisdom selv til Jorden kom. Den ofte sogte til de stille Orkner ,
Og dem indviede til Paradiser.
Og Sielens Liv i dig, o Eensomhed !
De hoie Oldtids stærke Sonner node}
De Ædle samled’ i din Skygge Viisdom.
9
#

 Dig spotter den moderne Moralist,' Der forer Bygning op af Pligt og Ret;
Som Steen paa Steen er Slutning lagt paa Slutnings
Ret trofast, om kun ei den lose Grund
Vil glide ud, naar Lidenskabers Strom Hoit brusende slaaer op mod sandig Bred.
\ ►>ri
r

 SPILLESYGEN.
Ja Daarlighed har mange, mange Biælder,' Dens Fiærbusk bramnier stolt med alfe Far-»
ver j Dog hver en Alder elsker hver sin Klang,
Fiver Stand, hvert Kion en egen Fiær har .valgt sig.
Kun denne ene Biældes hule Klang
Som Stormklokken lyder hoit for alle £ Matronen , og det unge Menneske
Og Jomfruen, og Manden , og den Gamle, Alt samler sig om denne ene Fane,
Og jager blindt hen efter tomme Haab, Forfulgt af Armod, Frygt, og Had og Skiend-
s§lj
ft.

 Hvor glimrer List den stærkt oplyste Sal! Hvor fuldt! hvor tyst! som naar paa Skue­
pladsen *Hiin Fader raaber: »Jo, min Datter! Jo!»
Og stoder Dolken i sin Datters Bryst* Jeg næsten lister mig umærket frem Jgiennem lange Rader gronne Borde. Her mærktes ei eugang en Tyv i Lyset* P or Damens Hovedpynt i Lue stod j
En gunstig Tidspunct for den anden Tyvr Som hurtig slængte Kortene tilsammen.
Hvad Udyr stonner her paa venstre Side? En tandlos Qvinde , alt paa Gravens Bredde 9 Som hendes Grav hun knlket er med Sminke j I falske Haar Rubin og Deraant glimrer^
Liig Vaabenet > som hendes Grav skal pryde. Med visnet Haand hun griber efter Guldet,
Mens Krampen trækker alle hendes Fingre.
v
Paa hoire Haand jeg seer en Præsident Dybsindig veier han et Pro og Contra $ Hans Siel nu svæver mellem Pique og Tref? Man ubestukket ei saa hastig vælger.
f*

 Med leiet-Smiil Lucinde spiller hist De rode Hierter ud til hendes Yndling, Han veed at leve, han tilkiober sig
En lonlig Fryd, som han betaler dobbelt.
Hvor blegner ikke hist den gamle Krigs­ mand !
Hr. General | saae De saa frygtsom ud,
Da Laudon lige over for dem stod,
Og da hans Torden lod i krumme Dal?
Er Ruderknegt da mere frygtelig
End Tolpatsch og Pandur? Kan Froknens
Srniil Dem skrække meer end L audons Orneblik ?
Feighed er Feighed , min Hr. Generail Om Malm Dem blænder eller Guld, saa er De dog en Nidding, min Hr. General!
Den skionne Cloe spiller ved et Bord Med tvende Beilere. Stolt af sin Magt
Hun lovede sig dobbelte Triumpher.
Hiin skiænker hun et venligt Nik, og rbrer, Imens han giver Kort, den andens Haand, Riben Digtej jbrste Deel. O

 v
'kMl Wr
SE
■fc;H^
Tvetydig svæver hendes Godheds Vægtskaal, Og listig deler hun sig mellem begge,
Som naar man deler Solen i, en Tvekamp. Men.kun i Spillet deres Siel er riedsarnkt, Dog nylig flammende de fare op !
Mon Elskov vaagner? Nei, den ene har Spilt Pallas ud istedet for A rgine!.
O! see dog hende med de skionne Oine*. I Gaar hun hoppecP som en Raa i Dandsen , Og haslig brændte Lycidas for hende,
Ilan * i hvis Barm et ædelt Hierte slaaerj
Det er for ham den stolte, brune Lok
Om hendes Svanehals vellystig flagrer.
Et Blik, hun ængstelig slog ned paa Kortet > Har rovet hende L ycidas for evig.
Gaae ædle unge Mand J gaae bort og vælg
dig> Langt, langtfra Hof og Stad, i stille Hytter
En cod. uskyldig Glut med Due-Oine. *Jo
O Vee det Oie, soin , naar Guldets Giands Bestraaler det, med storre Klarbed tindrer ! Af dette Oie har vor Verdens Luft Uskyldighedens Morgendug borttorret.

 See hist det store, runde Bord, hvor An- gest
Og stille Raserie, og Haab og List,
IO iet funkler, og paa Læben bæver; Hvor stille sidde de i stum Forventning. Jeg horer selv Prælatens Hierle slaae,
Som dog ei Hierte har, kun Mund og Mave, Med Siel og Oie hænge de ved ham ?
Som med en Dommers Strænglied staaer
Midten ,
*
Og trækker af. — Misdædere de ligne ,
Som , skyldige i fælles store Brode ,
Med Dodens Tæruing kaste om, hvem Hiu-
let Skal sbnderknu'se, og hvis Liv skal reddes.
Hvor mangen Mand sig lister sildig hiem, Ved Morgenstiernens Skin, til ode Huus , O^ bander Skiebnen : men hans Ægtefælle Med bitler Længsel, vaagende ham venter’
Hvor mangen Ravnemoder glemmer ei DeSpædes Nod , hun under Hiertet bar !

 Hvor mangen Ravnemoder lader ei
Sit Barn forsmægte, indtil Morgenroden. Oplvser Stadens morke Horizont.
Beklemt og heed af Spil og Nattevaagen
Hun byder Glutten Gift, og klager over: At Ungen skriger altid efter Brystet.
Held liam, om han kun suger Gift i Blodet Ora ei et Væld af nedrig, ureen Lyst
Med Modermelken flyder i hans Liv.
Mig, siger du, mig rammer ei din Daddel t ____
Jeg selv er riig, og spiller kun med Rage; Mit Tab jeg agter ringe , og min Vinding
Endnu langt ringere. Velan! Forsogdet: Spil kun om Bonner! mon du foler da
Den samme Lyst? et fast Beviis, min Ven At Higen efter Vinding, Frygt for Tab, To Timer daglig vugger dig paa Torne.
Og regner du da Tidens Flugt for intet? Paa gronne Bord mon Timeglasset standser j
Med Tiden spiller du. Den taber aldrig. Den vinder kun Du klager, at den iler, Og slænger Timer bort som•Regnepenge !

 i'» ^
Liig Betleren, der tiggede af Galskab, Og kastede det blanke Solv i Flaaden, Og lyver Haabet for dig 5 viser
Dig idel Glæder — som du aldrig nyder« Sporg kun Erindringen. O er vel Tanken Om Timen der floi hen ved Spillebordet
Dig kier , som Tanken om den glade Barn­
dom ,
Da du paa aaben Mark, blandt muntre
Drerfge, Saae malet Drage flyve hoit ved Traaden.
Du siger: Barndoms Glæden er forbi.
Hver Alder, Ven! har sine Glæder, kun
Den store Verden kiender ei de sande.
Dens Elsker ligner ham, som stedse dandser, Fordi Tarantulen ham stak i Hælen :
Hans Dands er Feber, og hans Roe er Af­
magt.
Ak, du er syg, min Ven ! og ingen Brond-
cuur Og intet Bad fornyer dine Kræfter.
Dog om du , svag af Sygestuens Dunst, Endnu kan taale Luftens rene Aande,
m
2l3

»,
I
■Uk
 a14
Flve Staden, dette store Hospital, Indaand dig i Naturens aabne Skiod.
Helbredelse5 ved hendes varme Bryst • •Nyd Sundhed , Rolighed , og jevne Glæder.
é
Lad Venskab , lad de blide Muser dig Besoge ! — Hvad ? du gaber ? kiedes alt Imens du horer paa mit Raad? ' \^elan •
Saa gaae og skrant, og spil kun, indtil Do- den
Med sorte Tærning kaster om dit Liv!

 215 IIerr HieIpsom,
v. ■f,}
En Fortælling.
H u Manel, som Himlen skiænkte Kraft og Mod
Til dine Brodie frem paa Lykkens Vei at fore.
O skrækkes ei, om Næstens Kiod og Blod,
■V
Hans Fordom , Egensind tilstoppe vil lians M•»
Ore * For dine vise, broderlige Raad !
'O
Slaaer.disse stundom feil, saa grib til kraf­
tig Daad j
Og snart din Broder skal din Flid erkiænde>
Og Sagen faae en hurtig Ende-
For.at opmuntre dig hertil
Jeg dig et Monster i Hr. Hielpsom vise
vil.
yi '-.g*pA'.
;,v.•
■ V' - . ''•<» V-
'4T'
«. ■V *

 Herr Hielpsom var en siælden Herre­ mand,
Som stedse brugte Hierte og Forstand
Til Nytte for sin ringe Næste,
Og naar ei denne saae sit eget Bedste,
Han bialp ham snart igien paa rette Spoerj Og dette meer ved Handling end ved Ord.
Engang en fattig Bonde mistet har
i
Ved Sygdom eller Sult sit Hestepar,
Og kan ei længer giore Hoverie 5.
Herr Hielpsom soger strax ham at befrie Fra denne tungs Pligt — han sætter ham
fra Gaard.
En anden Prakker nu det Indfald faaer, At bygge sig et Huus, Om Træe han
Herren beder, ,Men denne med symbolisk Tugt ham leder Paa Sparsomhedens V ei. Han gior det
ganske kort:
Vor Prakkers Byggelyst paa Træehest rides
bort.
\

 Dog disse Træk kun skildre Manden '-■■■■ '.
svagt:
Det bedste er tilbage. Giv kun Agt!
Oo
* Afsides paa hans Gods en fattig Sned­ ker boede,
Omkring hvis Hytte andre Hytter stode , Hvis Eiermænd knap havde torre Brod; Jens Snedker og hans Slægt leed altsaa
Nod.
Hans Kaar Herr Hielpsori strax til Med­
ynk rorte,
Og Medynk ham paa denne Tanke forte,
At flytte Snedkeren til Egnen om sin Borg ,
Og derved redde ham fra daglig Nærings«
’ sorg.
For Jens han aabner nu sit Fader-
hierle f
Tilbyder ham et Huus. Men Jens, som
aldrig lærte,
At kiende andet Godt, end Flid og Noi-
somlied,
Frabeder sig hans AEdelmodighed. ^

 218
Herr H ielpsom medynksfuld forundres over
Jens Snedkers slette Smag,
Dog, for at fremme den begyndte Ssg,
Endnu et ckristeligt Forsog han vover. For Jenses Siæl til Skionsomhed at boie, Han stiller ham med Digtérkraft for Gie
Det Hæld, ham venter'i hans nye Bolig, Hvor han for alskens Sorg er rolig
Kan ærlig af sit Haandværk nære sig;
Men Snedker Jens, er nbevægelig!
Enhver hvis Hierte var en Smule 'mindre
. omt
End Hielfsoms , havde ganske vist ud­
tomt
Al sin Taalmodighed , og veddt sig til en
anden,
Som mere skionsom var. Men du ei kiæ- dcr Manden,
\
Om du ham troer saa svag. >Han gror lil- sidst en Plan
For at formaae *vor Snedker til at flytte
’ Ud af sin usle Hytte, Og den slog rigtig an.
I’

 En Dag han kalder ham til Gaardens Ar- beid hen.
Og mens den gode Ven
Utrættelig ved Hovlebænken sveder,
I storste Hast man t lytningen bereder* Paa fire Vogne, uden mindste Sibi
Man pakker Jen'ses Kone Born og Tdi, Og kiorcr Alt' til det bestemte Sted*
Og for at Jenses Egensindighed
Ham ei skal lokke til sit gamle Huns til- bage,
Da veed Hr. H ielpsom Tingen saa at mage, At Tanken skal ham aldrig falde ind:
Han river Huset ned til sidste Pind.
Jens iler til sit Hiem. Han med Forundring
seer ,
Det er ei meerj
Han angrer nu sin Daarskab paa dets
Gruus,
Og gaaer som lydig Hund, ind i sit eget
/ Huus.
219

 >’ f
•«I1*', r/i>*'* •■. >v? rsfc.laf
•,'*&*■S’-iial•v. /.ft*:-.
Vi
-•*
^ -&
f I' , •.
< C ’ m> . » ifv
I
•ijNi?
■.* •* i.rjf. sw*
...
*:'
i
..1'■*
»_ i •- T*
i ■*■?
* r-, ' *
å ^ :l-
>1. ,.v*r
"A*
,• 9.
■)
■i^T'
•-O
S *>-t.
, f I ^ - t j r . ' £ &&' ' ' r ø V ' ■.
. •, /é'i: ,<^i s%ffvi v
•\r•. •»
' ' “? * ' 1
r^
4<j. <.!•'.'» . ^ ’w.
i;-å«te!'*■ r*.
'■ -■"■•■.' -
i,.. W V
-'^v V»'s>-
i-
••••.•' ■*n* •\v.'''
': r"S
•.m: -/rv-"i.:-'-■-v
. <'
( .,• •u--
. •; - ,<■
.■* i* o,i
t.
.ew.'iH
1 i; ^ : i i-v~ ^
I l ' ■' '
*-*‘1»•■
i*./*
.vje*'
t
^^ r
'rT-' ^ i,5»
c^
Jfi *< i'‘ l
«.,-■•>
*;«■ ' ■
V-' *
•-J-.-• ■* *> V
i- * ■ •
■t i ■.;' .r
, i »h‘— ’tSWC-
; i-,t■J
..iy
t
.' j I ’'-Ai J£c%■
*T"t1 ! i S••"<A C»**if
»i
1i«Jrri:i
*«»
ftV’i
* ■i¥f
JT
■■'•
a§PSct! "• i‘-li■:£.-.'
■t 'T'
. Jt ... » .J' ’ 1 *
.3 *-- *'
k/J i.;.•: ;;fiH
•;n
1. •1: •1*fai •
S'r»\
*\
\.
-Bf
•■
....
* l..$S.£ *3-,
T*
t -Vm lfT».r
v*
k<.* ■. »■
*
:i ’•
/t\
I ’
• »s ?*
i
-rf ■* ‘^r
•• k
mm >w
.i r> jp
\.',
il
.i

 sam
1 e cl
#
i
Digte,
Hans
TVilhelm Riters
* Anden Reel.
(med Digterens Gravminde)
Kjobenhavn, z8o3.
Paa Hofboghandler Simon Poulsens forlag,
" Ci 9 trykt lios Bogtrykker og Skrivtstober K. H.
Sf.idelin,
.

 ,#**• lt»
. ,gx»

 Ribers Digtej anden Deel. A

 i; • fri ■ * * %
1
T. #I.V jM -
£
'
>\
•; ?:
. <'■•'■:■
._ i
,, •$ „»» . tf*
.Hl
£II*jl 1l£*.u
&‘,ac^.
■t.
'?«• • * ■■
-•■ ■•?*»*. *•
v, i
,
J rV ’
'V,:
^
•;i jjI
> -.I’"
I; *4$
iJ'
■&. ,Vi
ir-
-Y c;’-v*^ «/■
{
■Y'>. •;*V cJXUi>i>C< t v-
5 ■
ti* ' T#•*;/ ,:'1‘'
►. ».fri-^i‘-^-
■* . *■ - (» '. 'T —
■ JT“"4 -•r
V|-‘ .-i- >.<% .
¥■
i5ihn
A 't - ti
,ty.)':
■»
/V*
•.iiV-c-
%
iii;I
•#- •r
ww' "fI
YY-*.
* tfarcLsM*
:IU
-i
i
.1 -
>-
^.'..'inuÅk <n-roila if*u£2i taji/i iftiUsf’
il
_,
J [ ’ur
i.
•?
XXI
’-**r' ■,v■•".
‘ ’* i-'^
■ ■* . £ • •
' -/-■
.' Ji ■’ 1 V
\
ra -.
•• AYY-^
.-
in
t - ss-jc-. i “ •7. ^ *-.KWi.r
'M :i
*
å
■s-
1'*
^tv ^
YlV ,4
’ ''^a•■%-v v
'

 D E V O R N E D E.
IHILEL.
Pindsen bli’r klar. Der er ingen Rand om
Maanen 9 der funkler Kun faa Stierner paa skyefri, blanke, xnorke-
blaa Himmel..
Hvor det lod kiont tilforn, naar Degnen paa
bellige Aften
Kimed’ i Taarnet! Nu skralder'det huult,
som Ringning til Ligfærd*
% Hans.
Ikke saa modlos, Mikkel! see kun Hvor alle bær Bynker,
A2
li*.

 4
Maj og Aakander, hLem til Pyndt i Huse og * Kirke.
Engang hviler man dog fra Hovslæbet. Lad os en Smule
Synge! Luften er sval, og det klinger saa prægtigt om Aftnen :
Hestene græsse saa rolig i dugfulde Egn, og ved Toiret
Holdes de nok fra Rugen, der, Gud skee Lov! staaer saa deilig.
Ellerne dufte saa sodt, og sodt klinger Froer­ nes Syngen 5
Nattergalen slaaer i med dem. Hvad siger o
du, Mikkel,
Om Giev B eb.nstob.ffs Vise , om Stenen paa
Gienlofte Bakke,
Eller kiender du ei den herlige Sang om
N iels Lembak?
' Det er en Sang! vor ny Kapellan fik mig lært den i Sondags;
Tre Gange sang han den.heel ved Præstens Postiv efter Noder,
Da jeg bragte ham-ned de to Lærker, jeg giorde saa tamme}
♦

 At de tit sad } og sang paa mit Hoved, paa Toppen af Huen.
Kom j og brum Bassen dertil, eller pib der­ til i dit Maiblad!
r, '
Mikkel.
Seer du ved Mollerens Aae det Lærred, der
ligger paa Blegen? . Seer du, det skinner for Maanen? og, Hans!
og kiender du hende , Som sin Brudesærk der har lagt forgieves
paa Blegen ?
Lagt den forgieves der — og du noder mig
dog til at synge !
s
Hans.
Nu da , der vogter Katrine sin Bleg i Huset
ved Mollen 5
Netop horte jeg nu hendes Sang mellem
Qværnenes Brumlen. Men hvad er det du snakker ? Hun bleger
forgieves sit Brudtoi? Gior da vort naadige Herskab ei selv -jeres
Bryllup til Hosten?

 6
Mikkei.
i
Sog du Troe og Love hos paadige Herskab! Nei , SkielmeV,
Skielmer de ere, og værd at dingle i hoieste Galge.
H ans.
Tyst, ei saa liSit! om ham sligt hans lille
4
Finger fortæller!
Mikkei. I
Lad den fortælle^ hvad .sandt er; har ikke den - Karl lovt mig Bryllup ?
Og min Frihed dertil j for hundrede Daler — min Fader
V
Med det skaldede, rystende Hov’d , og min Bro’r , stakkels.Krøbling ,
(Som den Karl solgte bort som en Hund til den engelske Kaper,
Der lob herind Anuo Firs , for at miste de dygtige Knogler,
Ved Hollændres og Franskmænds og Menne­ skeæderes Kugler)
Alle skrabede frem alt, alt hvad de havde til bedste,

 Biudegavs Dalere, Specier, Johanneser, slumlede Kroner,
Rigsorter og Pillarer, og Orer, Kopeker og ' Rubler:
Solgte dertil endnu den brune Vallak med % Bledset ,
Samt den rodbrune Stud paa Fastemarked j for Skamkiob $
Ja endog salig Moers den solvbeslagene Psalm-
b°g>
Der var Festensgave af Faer, den Gang ban
var Frier y
%
Ogsaa den Guldring, hun gav ham, og hvortil hun havde sparet
Ved at sye om Natten, den Gang hun tiente i Aalborg.
35Mikkel33, sagdede_,»tagdenSmuleAr­ mod , vor sidsté
33Ndds-og Æres Skilling, og bring det den sultene Junker;
33Bedre fattig og frie, end Slave med Salo* mons Rigdom!
» Vand og Brod er nok til Livet. Arbeid du °i
* kun ærlig,
t'

 3^Syng og beed, og hav Tillid til Gud, som
' v
?? Himmelens
i Vintren bespiser Fugle, og klæder Lillien. Ei
• græd , men vær lystig! 35See din. Faer er nu gammel; graat blev
lians Hoved og skaldet 33Under Kummer, Det rystende nu sig hælder
mod Graven;
33Og din Broder alt halv er bortvisnet. Snart
Gud os vil fore
3Bort fra Jammerdalen til Fredens evige
Hytter,
33Tag de lumpne Penge , og bring ham dem :
_Mikkel! du bringer
33Taarer og Blod. — Trost ham Gud, naar de ham brænde paa Sielen !3
Grædende bragte jeg dem til den Karl. Han taltedem. 33Mikkel!
Bryllup og Frihed jeg gi’r dig; men 33 — og nu trak han paa Axlen,
»
Hans.
Plager Fanden ham da? Hvad har Hans Nåade da nu for?
-

 Mjkkei.
Den, der vil hænge sig, Hans , den finder
• sagtens en Strikke.
See ! der havde jeg toiret op paa hans Eng ;
r låst jeg havde
Ploiet for grundt, der kun halvtærsket Kor­
net — og Gud veed
Kort hans Regning var storre end hundrede
Daler. — Jeg kunde, Mumled* han , gierne slaae mig til Roe ; han
Om, hvem det
,
havde Formodning
v a r , der stial den Halvtonde
Rug hort af Loen.
H ans,
Havde han Ret i det.forste; det var ex meget at undre j
Thi hvad Troskab forlanger den Skurit [af den, som bestandig
Under Ladfogdens Svobe kiemper med Skiændsel og Hunger?
Men for den sidste Beskyldning du skal ham stevne for Landsret.

 IC*
Derskaljegbevidne: Johan, Lakeien, af Loen
Har, som den naadige Frue ham forud tillod, stiaalet Rugen.
Mikkei,
Hans! Den hellige Nadver jeg ta’r paa, at
jeg er uskyldig.
Har jeg ei, siden jeg fik det spildte Haab, » , s plantet Træer?
Ei sat-Gierder ? ei flikket paa Hytten? og ci gravet Grovter ?
Men nustevne! ved hvem? hvor er Penge­ ne? Og hvad veed Kongen ?
Hvad hans Ministre deraf? Ministrene! Pyt! iblandt Ravne
Hugger den ene vel Oinene ud paa den an­ den? — Ja, syng kun,
Syng kun , K atrine ! og dands paa Bleg­ dammen! Du har din Frihed ,
Fri skal din Brudgom og være. Han er det. , Snart dandse vi lystig
Paa vor Bryllupsdag, i lange hoppende Ra- ,■• der,
*

 /
ii
Over Bakke og Dal, — og Fogden nied Pid- sken slaaer Takten.
■r
"Men du græder, for Konerne* snart vil nedrive * din Fletning.
Trost dig, min Tos! ogsaa godt vil Kone- huen dig klæde.
Seeden gamle Mand, hvor han græder af Glæde! vor Kiohling
Hvor hanlyslig-i Dands springer let omkring paa sit Træbeen.
Tor du Taarerne af, og glæd dig', thi de har jo ajle
Giort os lykkelig; du er en fri og lykkelig Kone,
Snart en lykkelig Moder til frie Sonner' og Dottre.
Jo, IIans! — Men den Mand skal rrbg, om jeg ei la’r den rodgule Hane
Flyve hen over den uaadige Rovers Tag , og saa ta’r jeg
Jollen ved Stranden, og vips, saa er jog over i Sverrig.
H ans.
Ålen tænk , Mikkel ! hans Born !
/
ii

 Mikkel.
Den Snogyngel! Falder da Æblet
Langt fra Stammen? Den Snogyngel hvisler jo alt j som de Gamle.
Gik ei Hovmest’ren i Dag, og græd, og vreed sine Hænder«
Men det hedder :
1 ' :»Siger Herren.»
^ fe.
Hans.
Mig tilhorer Hevnen^ og
jeg vil giengielde ^
Og nu din gamle Fader og
Broder!
Mikkel.
Herlige Ord! 3>Mig tilhorer Hevnen og jeg
vil giengielde* 3
Vel! til Gud min Sag jeg betroer, og lider
taalmodig.
Men paa Dommens Dag staae og vi for Hev*
f-
t*.
H ans. Mikkel!DutalleomDands. Jegvilfor­
tælle dig noget*
nerens Aasyn.

 ?:
Kiender du ikke den Hoi der henne paa Veien til Thisted ,
Strax naar man dreier omkring under Krattet
langs hen ad Aaen ,
Der, hvor Lynget begynder? Hen over ad
Hdire staaer Galgen 5 Lige for den er Hoien, min salig Morbro’er,
Peer Jæger
Lurte Skiærtorsdags Nat i Maanskin der efter Piæven.
Piet som det var, saa kom der, med Bulder som Torden , af Krattet
En Flok Jægere u d , og feiede af giennern Lynget. .
Hurra, skreeg Jægerne hoit, og Hestene pu- ' sted’ og vrinsked’ ;
Pidskene smeldte, og Jagthornet hylte, og dievelske Hunde
Glammed’ad Hiorten! og nu stak hele Jagten mod Hoien.
%
Vips, der stod Hoien ende
)
oploftet paa fire glo­ Piller. —
i Boger, trods Prae-
Morbro’e r , der læste
sten,/ og brod sig kun lidt om
;■»j'<. *. .-'V
13

 Spogelser, holdte sig kiek, og. etidskiont lians Graaskimmel prusted%
Tænk, saareed han dog modig, som altid han var, lige til dein.
Giet nu engang^ hvad det .var$9 og hvad Spil gamlp' Satan der havde !
Jægere, Heste, Hunde var altsarnmen Jun- kre med Mantier,
Skiægge, og store Parykker, og Sabler og *'■ fuldeste Rustning,
Som de Slarraffengesigtei; i Junkerens Storstue staae der,
Qvindfolk med lioie Fontanger, og Fislce- beens Skibrter med Slæb paa
Bod dem. op til en Dands. Der rasled' de ■de^gloende Lænker $
Ocr til Musik der skralded' af Hoien en Hvi- O
nen og Tuden* —
Derpaa blev Taffelet dækket. Overst ved Enden af Bordet
Satte Stifteren sig af den hoiadlige Slam* me,
vL i
"
Stratenrover han var, som hans Ansigt og « viiste. Hans Buxer,

 Vams og Stfivler og alt var .af gloende Jern$ »'i" og der aad’ de
Blodigt Menneskekiod ? drak dertil kaagende
T a arer«
Nederst ved Bordhiornet sad den sidst lien-
„ •*.
sovne af Stammen , Vores lunkers Papa, Hr. Landraaden. Fuld
af Forundring Snused’han, thi han lugtede levende Folk}
han keeg bag sig
Hen ad Galgen, og saae min Morbro’or staae
> .t;: der og see paa.
Hurtigen sprang han op af den gloende Stoel9
i
saa den rasled’.
Bragte ham Bægeret fuldt af Taaref, og
f o r o l t e : » S t i k u d P e e r | ■» Peer vil ikke5 han skal. »Nu, skal jeg
da drikke, saa maa jeg*1 Sagdehanj AltsaaiGudsNavn !« og, Knald!
saa var alting forsvundet.
V
Mi
Snart er denne Karl med. Da er hans Mit*
sik vore Sukke.
%•

 Ha, ogda skal vore Taarer liam brænde i Sielen.
Hans.
Heida , og saa skal han danse Kiorausen med Hendes Naade ,
t
Frue Tipoldemama ! O da vil han trippe og kneise. .
Men hans Kielling, det Beenrad , vil bande ■paa Fransk, spytte Funker
Ad den gammeldags Dans, naar ei den sip­ perne Tærne
Hænger Lænkerne modens og peent nok. Da gotter sig Satan. 4
Mikkel, har du Tobak? De Myg stikke hæslig i Aften.
Mikkel.
Der, tag'Pungen og stop. Den gav migKA-
' trine tilJulen; p
Den Gang havde^ vi Haab endnu^ og var’ glade som Sinaaborn*
H ans ! der slaaer du .for intet j for Vinden 4
Snoe dig«
ta'er Trosket afTonden.

 Hans.
NuharjegIld. TændogsaadinPibe, Mik­
k e l ! for Selskab.
Hel I der slaaer Skimlen sig los : ei, see dog
hvor Plagen i Toiret Vimsler og skaaer sig. — Du skal, kommer
du i Junkerens Acer! O
Pots! Han prygler os krumme og lamme. Pasop hefter Skimlen!
P-M
Ribers Digit) anden Deel.
‘W »-« -
B
%
/V '
- .
i . . .
\
* »V
* ♦).

 r?
U f-l-br.vd!
’J. KÅijPk-Å- A5;*U.'pihv.
i
? ■S
' L&fj«*
,,i-.*, .'.y^L'i/ ^JjxiTl
D E F R I G I V N E. -v
. .*
‘I
•'’
* Anders.
See kun det hvide Spektakel, som rasler
henne i Busken J Ih, Gudfrelsmig!hvaderdet?
Katrine.
#
jeg er en Helvedes Aand. Bu!
_/v *Cv'-»
Anders.
Men du gaaer som en Lysens Engel.
Katrine;
Ja j nu er jeg omskabt.
I

 ANDEK9.
Helvedes Aand ! hvad vil du?
KjfcT RINL.
Annamme dig.
Anders.
Kom kun, her er jeg Ih ) din pokkérfi Tos! du trykker mig Mun^
i, k deri fordærvet*
Katrine.
Synger du her for dig selv, og siger mig ikke ^^ en Toddel?
Bie kun ? nu faaer jeg dig snart! Du skal
Toflen?
Ja den Sag den lærer nok Faer dig
«_■
faae Tolien at smag^
I
\
Anders.
i Morgen i Kirken. Men hvor fandt du mig her?
7
~'*■
Katri ne.
*
Jeg gik saa ene i Haven , Vandede min Rosmarin og tnin Myrthe til
■. ,
' ; Krandsen i Morgen j
9
l9

 Sukkede, bad til Gudfom Held og Lykke*,
» saa gik jeg
Op og ned, og saae til Doren; o mon ban
dog kommer?
Men hvad nyttede' det? der kom ingen AN­ DERS.
Omsider horte jeg nogen klimpre ved Dam­ men. O det er A nders ,
Det er A nders, som synger! Vips sprang jeg ned over Giærdet;
Giennem Torne og Tidsler. y Find hvor mit Hierte det banker.
* Anders. Lille, sode Katrine!
Katrine.
Ja lille, sode Katrine’
A'*
Og saa la’r han mig sidde' allene^ og vente og vente.
Bort y A nders ! du faaer ingen Kys. Jeg er
saa forbittret. .'1x
Anders.
liganden fra Munden, din Gaas! Jeg skal forklare dig Tingen.
'-S '
✓
t

 Lige fra den Tid af, Baronen gav os vor Fri- ■ hed,
i* /
Synger den hele Bye. Men, skiondt jeg selv ikke troer det,
Paastaaér den hele Bye, at jeg synger bedst :“ ' af dem alle ,
Og spiller bedst paa Fiol. Nu er just, seer '.’ du,iMorgen
Tretten samfulde Aar forlobne, siden Baro-
*
r nen,
Efter en frugtbar Host lod os forkynde vor
# Frihed 9
Under Klokkers Lyd, og med Trompeter og
Pauker.
Naar nu Baronen selv er kommen til os paa
M arken,
Seer d u , saa rækker vi barn en Krands af
Ax og af Blomster. Den Gang var' vi kun Born; vi kiendte ei
r Trældom, ei Frihed; Men du horte i Gaar den fyndige Præken;
^ da alle,
Gamle og Unge græd; og Faer knap kunde
tale.
.rr■1
KU

 Og vi trykte hverandre i Haanden,
-Katrine, > ,
Du taler saa heftig,
Og dit Qie glindser af Graad, / N u veed jeg alt Resten,
A n d e r s , den bedste Sanger og raskeste Karl her i Byen,
Han har giort en Vise om Frihed, at synges i Morgen 5
Og ru over han sig;, at det kan klinge des- • bedre-
Kys mig, min Dreng ! for det- Baronen for-
-S
- Il
i :V Anders*
tiener det rigtig«
fT fL‘4
Ja, Jian fortiener nok meer* end en lumpen Vise. Min Pige!
.Vidste du kun, hvor god han er, den naa-
sin Avling,
Gik fra Kirken i Dag, for at spise hos Her^ ren til Middag,
> * rL^ ’ i r : P
Gamle Faer, som i Aar havde bedst bestyret
dige Herre,

 Som han pleier hver Sondag.. Mens de sadd# ved Bordet
I _
Hviskede Junker K a r l ,til den yngste Froken e ' .* -J M a r i e :
Hor? veed du hvad,r lille Soster} —r* i Morgen . - bli’r der en Glæde. —
Hvormed det? lille Karl? ■— Katrine og J fir*d Anders skal givtes. —
Givtes ?-hvader det ? Ih 9 veed du ikke 9 m!*£:■» livad det er?
Forst saa dandse de,' og derpaaisaa sove de * sammen. —
Det la’r vi jo Dukkerne gjore. —- Ja vist : skal der dandses,
Under den £tore Lind. Der er saa deiligt i Skyggen.
Hor kun : saa spise vi der; og Papa^og Ma­ ma spise med der. —
Fruen vinkede ad ham, og sagde: hvad
*l snakker du nu; Dreng? — c_
Jo; jeg veed det nok. Papa har sagt det; og bliver
Veiret godt i Morgen , saa kommer Orikle og ' Tante
L!

 •M
flid fra^Gr&idalj saa spise og dandsé vi ude i Marken.
ti aks og P£ER og vor Geertner 6kal spille paa deres Fioler,
Og Claus og Mads, vore Jæg’re, de blæse . paa Valdhorn i Skoven. Jkke sandt, Papa? — Det er jo Katrine
.. { ogAnders. Hjsrrejij skiændte med Smiil paa den Lille ,
og bad, at min Fader Vilde for Alting tie, for ikke at spilde vor
Glæde.
Men den gamle Mand fik knap sat Krogkiep-
•pen fra sig,
Bag ved vor Ovn , for lian ei kunde holde
sig længer,
Græd som et Barn af Glæde , og reent ud
fortalte mig hvert Ord,
y'
Katrine.
0 , den naadige Herre! hvor faderlig sorger
han stedse
For at glæde og gavne os alle. Gud lonne
ham hissety
«

 Han som lonner alt Godt! '-H^or lykkelig er han 5 min A n d e r s ,
Hor•paa.':Jorden endog!r-r—Hvor hah-saa -‘A 1 ? ist vender sit Gie
Seer lian smilende Born, som alle kalde ham w\' Fader,
Gg velsignirham , -naar hamkommer iblandt
’ " *•
os, og sporger, Hvordan det gaaer med Arbeid i Marken og
Hiemme i Huset. «
Alle bede for ham og hans , hver Morgen og Aften.
Syng dog,-kiere Anders ! o, syng mig din *Vise om Frihed!
Men naar faaer jeg‘ mit Kys? Du tænker kun paa Baronen, t ,
.!• , Anders.
Pige! tag Haanden af Skuldren; ellers kan •• jegeisynge. ..-o Hor nu, det Halve af hvert Vers igientager
Choret; saa slaae I Frisk,med Leen og Friven; og jeg gi’r jer ■Tegn med Fiolen, v
s5

 Ærbar, lille«Katrise ! du seer mig saaven­ lig i Oiet! .
See kun hen i Dammen , hvor Aftenroden sig speiler. 4 i
Vj bringe dig, med Sangbog Dahds, *r^
Den skionne, blanke Axekrands, Som Brudgom og som Brud.
Ved Ploitens og Fiolens Klang, Og Klokkers Lyd , i Frydesang Hvert Hierte bryder ud.
Os Frihed giver Lyst og Mod, Hver Moe er frisk som Melk og Blod,
Som Roret rank og glat.
Jlvor stadser ei den unge Mand Med hendfs Blomsterkost, som han
Har fæstet paa sin Hat!
Du, som os denne Frihed gav, See Træet, hvor det bugner af
Dets Frugter rundt omkring. „ J-list broler Qva^gflok uden Tal,
Her bræge Faar i gronne Dal $ See Hestens kaade Spring.
/

 #•
* Hvor deilig stod ei Kornet Her ! < Sporg vore Lader! er enhver.
Ei op fihTaget fuld?
Og hver Dag Pleiien lystig slaaer^ Og Læs paa Læs til Byen gaaer,
Og Laden bli’r dog fuld,, ' -J *r^
' ■'V*' •, t
Paa Marken nak tilbageblev vi Som Enken samle kan. -<\
* -*?
t ) U ■H - ~ 4 4 « - - —
Hvert KornvvPdog m sammenrev $
Kun den , som gaaer i Trældoms Aag9
>!'*f[*' *-* t flyer Smule skraber op , og dog
*’ Kun Tidsler hoster han.
-*i•
Med Biaaboykrandse pynter sig Vor Bprneflok ? og lystelig
Den dandser, sund og glad $
O g u n d e r a l l e A n d r e v e l * - Og gi*r den arme, sultne Træl Af sin Midaftensmad.
Vi stræbe trolig Aar fra Aar, Forbedre Mark og Eng og Gaard;
^
>'<-•’? i1jfi
— .‘f **'iI-'* •;"■ :
C. .4'
Sf '
■!
. r - f
•
*’ ^ ( 4 r ' i - . V . v A 1 . ' y <• - y » . J é > . $ , * t ,
47
:j i f
’ i’O
‘l.-O

 Vi skaane ei vor Sveed. 4
For Fogdens Svobe er’ vi frie. Men Herrens Vink — det folge fi Med sdnlig Lydighed*
'j
Hver Sondag, ved vort Keglespil j Saa drikke vi hverandre til ?
Og skiænke bredfuldt Maal*
Vor Fader ! længe leve han ,
Som satte os i Friheds Stand [
,Vor gode Faders Skaal!
i, .? !'' 4
Om Sommeraft’nen, ved vor Dor, Vi spille paa det smalle Ror, *"
Og glade synge.vi:
Vor Fader! længe leve han,
Som tog os ud af,Trældoms Stand!
Hei lystig! vi er’ frie !
Vi bringe dig , med Sang og Dands, O Fader ! denne Axekrands ,
Som Brudgom og som Brud.
Vi forte Plov og Harv med Lyst,

 Og vi fik en velsignet Host; VelMen , som troer paa Gud!
‘*■f
Der kænger mi den c:blanke: Krancis ,
Nu Karle! frisk til Glædens Dands ! • i ►■»
'f -, r?
" i Ot* 7/-
O syng hver Bondeson ; ; ]y “ Vor Fader og hans kiere Slægt Tag, Himmel) i din Varetægt{ Giv dem de Godes LonJ i
1bajijct r Katrine; r
•N
Det gik jo prægtig , din lille Skielm ! O læm ge, ja længe '
Leve den naadige Herre ! O tænk nu kun , lille A n d e r s ! '
Naar vor Baron eengang doer, og vi alle, x Sfirgedragt, .vandre
Bag ved Kisten ; og den gamle MaudAi sia - Præken,
Grædende siger os alle, livor god den salige fader
Var imod os; — og vi med Graad strdg Blomster pn» Graven !-
f ■,
#
v* ■;>•
r
m,
*.
*
-G'
■v
29
*
-i

 'Anders.
Det er en anden Graad , end der , hvor Bon­
den slaaer Frugt ned
Med sine raadnede Bodlets Been , og derpaa dem kaster
Hen med en Eed , i den Grav, hvor Heste , o« Hunde forraadne !
K A T R T-N É.
Tal ikke meér om Bodler og Been* Jeg er bange for Giénford.
Anders! detlyner! saasildigpaaAaret!vi * ac‘ • ? faae dog vel aldrig Eegn 1 Morgen? o see! nok engang : hele
■ Dammen blev. ildrod* AN» e Rs*
* ^'* *■* Luften kbler sig af*
K A T R i N t . ^ 1 ■-->
ja> lad os dog kun ståae op nu*
Marken damper j og nu er det koldt og fug- n * tigt om Aftnen.
Kom mig ikke, og syng, som vor hæse Degn * v synger Amen!
^-
-J
\

 v-h- 3 i r -
* •.^ f ISn 'i»lw:■ rS'/'l • <'
»ii v . •7^‘vH z f i ’i'.*-: *.
i ■' *.
■«c t i '
i - 3 n \ £
t ) ■> i « ' *
4ii>< • :
- • » .- 1 ■-*•»~
BEN HAXVFIERDSINDSTY^ENDE : G E B U \R* T S D A G.
Boiet over Postillen , ted Ovnens varmende
,Side>b --~Ya:.?. Sad den ærlige Dam,- nu fyrretyvende Vinter
Pyens Organist 5 i arvede Læhnestol sad lian 5 Konstig udskaaren den var, betrukken med
brunnarvet Ruslær.’ Arme , Sæde og Ryg svulmet hoit af elastiske
Krolhaar.
T it han Hænderne folded’ , og tit han med
lydelig Mumlen Læste de trostfulde Sprog og Formunelserj
men efterhaanden Mattedes Oiet j det nu var i qvægende M^id*
dag&slum lukket«

 «■
3a
Fæstlig me<3stribet Kalmanks Kasseking -var Oldingen pyntet ,
Thi det var hans halvfierdsindstyvende glade Geburlsdag.
Og nu havde hans Son, den lærde Pastor i Melbye1-,
!Nys sendt fire Flasker af gamle balsamiske Rhinsk - Viin ,
Med det Lovte, at, hvis for den dybe Snee det blev muligt,
Skulde han vist ham i Dag med sin unge Kone bestige.
%
En af Flaskerne havde den Gamle i Dag over ^ Borde
Glad afrevet
*(
dens Segl, - og klinket med
Moer , og et Glas torat
Paa deres kiere Sons , og hans unge Kiere- 5 stes Sundhed,
■*. L\i
Som han saa onsked* endnu at see for hans
*
• salige Henfart.
Over Postillen laae vor Oldings sneehvide
Lokker f v*1„-\v -
Brillerne, og den Floials violblaae sindige Hua

 \•
Med den Ræveskinds Bræm, 02 "Dusk oeLid- •OO
•ser af Guldlraad.
Moer havde, prydet Seng og Vindver med rene Gardiner$-
Ryddet op overalt, og feiet Gulvet i Flammer, Over Bordet havde hun bredt rodblommede
Thedug,
Renset Stovet bort afRosmaadnen ved Vind vet, Ligesom og af Levkoien og Rosenbusken i
- Krogen * O'
Samt af den grormende Kurv ved Ovnen med Liiliekonvaller
Rundt om Tallerkner og Fade af Tin velsku­ rede glimred’
Fra Karnissen 5 de to biaae- blomstrede Ro­ stokker Kruse
Flengte hver paa sin Knag; saa det smukke Fyrfad af Messing
Manglefiæl og Stok, og den sirlige Vainod- træes Alen.
s
Men det gronne Klaveer af Oldingen stemt og bestrænget
Ribei s Digte, arden Deel. G
C<r>
OO

 Stod med sit billedfcemalede Laag, og skin- ned 5 for neden
Hang et Pedal, paa Bogstolen laae den aabne Choralbog
Ogsaa Eegeskabet, med vingede Hov’der og ' Snækler.
Skrueformede Been > og Laaseskildte af Mes- *
sing
(Datte fik Moer af sin salig Moer , Degnin- den , til Medgift)
Havde hun stovet af, og bonet med Vox, ‘v saa det glindsedk
Oven stod paa Trapper en Hund , og en glu­ bende Love,
Begge af Gibs, og.Glasse med kunstig slebiie Figurer,
To Thepotter af Tin $ og Kopper af Leertoy , og Æbler.
Og af den vidieflettede Spindestoel nu bun sig bæved’
Langsom, og tripped* paa knirkende Sand hen til Uhret ved Væggen
Og bandt Slagloddels Snor ved Sommet, at ikke den Gamle

 Skulde vækkes ved Glasklokkens Klang og
den hoymælte Kukuk;
Saae derpaa u d , hvor Sneen tæthvirvlet mod
Vindverne rasled ,
Og hvor den stodende Storm brused' frem i
hvert Hibrne af Gaården , Skiulende strax alle Spoer efter Kragen , der
hopped’ paa Loen.
Og nu hun rysted* med Hov’det, og hvis­
kede halv, hvad hun tænkte :
Gode Gud! hvor det stormer, og Sneen sig samler / hvor Lye er;
Stakkels reisende Folk! det er et Veir, hvori ingen,
Som forbarmer sig over sitKræe, jog en Hund ud af Doren. t -
Men min Son kommer dog til Geburtsdagen ; vist, o mit Hierte
Banker mig saa; og see ! hvor Katten paa Trinnet af Bordet
Snurrer, og slikker sin Pote, og toer sig ora
Skiæg og o'm Nakke; Ca

 tiges Domme.
Saa hun tåled’, med skiælvende Haand hun Kopperne ordned’;
Fyldte Sukkerdaasen, og bort jog de snur­ rende Huer,
Som hendes Mand havde sparet med Smækken til Selskab om Vintren;
Tog to hollandske gront beposede Fiber af Hylden
O« af Kardusen Tobak paa Tintallerkenet
iD x
lagde.
Nu gik hun hen , med hæs og dæmpet Slemme hun kaldte
Frem af Borgestuen M arie fra rumlende Spoelrok,
Hvor hun det haspede Garn fra Vinden af- spoelte til Vævning:
Skrab mig Kul, Marie! her frem af Ovnen, og læg saa
Brænde og Torv derind , og Bogetræc ; mag det kan brænde,

 Men vær sagte, at Faer af Middagssovnen ei vækkes 5
Naar det da er brændt ned, saa skyd den knortede Klods ind;
Thi vor gamle Faer, han klager, det veed vi , bestandig
Over Frost, og tyer til Solen endogsaa i r Hosten.
Kornene ogsaa nok kan behove lidt Varme i Stuen,
a
Saaledes taled’ hun ; da skrabed’ Ma­ rie afOvnen,
Kul ? lagde dygtig i, og vækkede Luen jned Viften ,
Hostede , skiændte paa Rogen, og torred*de grædende Gine.
Men nu brændte Moer paa Skorstens­ essen i Panden
Over Gioderne Kaffe, og rorte den om med \
sin Træskee. Knagende Bonnerne svedte 5 og bruned’ sig,
medens en Taa^e vD

 ,
Dampende tyk stod o p , og Klokken og Loft
giennemrogte.
Og fra Skorsteensliylden nedtog hun Mollen,
og hældte
Bonnerne idens Bæger, den mellem Knæ­
erne satte ;
Holdt paa Kassen med venstre Haand, dreied
Knappen med hoire, Samled’ huusholdrisk tidt de hoppende Bon­
ner af Skiodet,
Og paa det, graa Papir udgiod grovmalede
Kaffe.
Men nu standsed’ hun midt i Lobet den ras-
’ lende Molle,
- Vendte sig til MapiIe , som lukkede Ovnen,
*
og talte:
%
lilj Marie! og luk den vagtsomme
.Hund ind i Skuret
At naar Slæden kommer 9 ei Faer ved hans
Gjoen skal vækkes.
Men forsommer ei H ans 1 for* morke Aften
at hente
é

7
>f
/
r
-?*>^
 39 Brasnerne hiern fra L ars Fisker? Gaae, bring
ham Posen og mind ham !
I
Om han ogsaa kloved en smule Brænde til
I Gaasen ,
_ 4.
Som skal paa Spid ; Gaae,' nye ham Oxen, og saa med det samme
Stig op paa Dueslaget, og see, om Slæden ei kommer.
i
Saa befoel hun 5 da hasted* af Kioknet den flittige Tærne,
Nedtog Oxen og Posen af sodede Væg, hvor de hængte,
Lokked’ med skimlet Brod den troe Pasop ind i Skuret,
Kramped' saa Doren til, inden hvilken han peeb og han kradsed',
Lob giennem Sneen til Loen, hvor H ans med vældigste Arbeid’
Hakkelse skar} thi han fros. Hun mindte ham, ilede derpaa
Op til Dueslaget, og pusted' og gneed sine
«
Hænder ,
Putted' dem under Forklaret ind , eller slog
„ dem om Skuldren.
ø

 Og i den Taage af flyvende Snee hun skimtet, hvor Slæden
Strax ved Byen foer klingrende ned over Bak­ ken 5 fra Stigen
lied’ hun ned, og bragte den gamle Moer
*
dette Budskab«
Hurtig med bævende Kriæ iled7 M oer, Loit slog hendes Hierle;
Åanden var kort, hun lob, og tabte i Lobefc sin Toffel,
Tærnen gik til Porten, og aabned7, og mere
og mere
Nænned’ sig Klinget; og Bidskens Knald og
Hestenes Trampen.
Og giennein Gaardporten ind fremsvæved7be-
sneede Slæde>
Og veel Doren standsed7 de prustende , dam*
pende Heste.
Gamle Moer liasted* ud , og raabte: velkom*-
i
men ! velkommen ! Favned med Kys sin elskede Son, som forst
sprang af Slæden ^

 Og Lialp Datteren ud af hendes haarrige Fod-
sæk.
Loste den Fiolels Kyse 9 og kyssede Iiende ;
da ’trilled’
Glædes Graad fra den Gamles paa Datterens
yndige. Kinder/
Men hvor er min Fader; han er dog frisk
sin Gehurtsdao? .o
Spurgte Sonnen. Da tyssede IVloer med
' kende Hænder:
Stille! han sover} forst bliver qvit de be®
sneede Kapper., Derpaa væk ham med Kysse, du kiere, du
elskede Datter! Arme Barn ! dit Ansigt er rodt som en Giod,
af den Ostvind }
IMen der er varmt i Stuen, og strax er Kaf-
feen færdig,
Saa bun taled'’} paa dreiede Knag deres
Kapper ophængde, Aabnede Klinken sagte, og Bornene trinedJ
i Stuen,

 f
r
.to
kyU., ,f ) XV-'**
;im
-1* ' ■y ■•
n
42
\Men den unge Kone med skidnne, smilende
*
A nsigt
Hopped’ hen , og kyssede Oldingens Kind ,
_og forskrækket
Saae han op, og han hang i hans Borns om­
«
? i/n X*1
*.
'i
favnende Arme.
J!»

 LUISE
landligt
I TRE IDYLLER.
%v
\
> i, r
X •i,
\
*•

 
 LUISE.
fORSTE IDYLLE.
Festen i Sko
Under det tætte Skiul af to bredbladede
Linde,
Som mod Middagsheden beskygged’ den Jag*
lige Stue,
Over Straataget susende h e n , her sad i sin
4 Slaaprok,
Efter Maaltid , vor Præst, ved Sandsteens-
Bordet paa Stolen,
Som ved Vinter-Ovnen hans gamle konsiige Gaaraskarl 5 Lønlig skar og bestrog med Hvidt og det
gUfidsende Grønn®.
{i e m
■ . v, '•
*-■ ,■
'•»' *'

 Sorgfrie Oldingen sad i Elskedes Kreds, og hans Hierte
Frydede sig ved Viisdoms Ord og mangen For-
Kyllingers frydfulde Vrimmel og Perlehonen ' de pikked’
Brod afJomfruensHaand, thi hisset den trodsige Hane , 10
]Med sine Koner vented paa Kastet, og trip­ pende Duer
O« den Pluddre-Kalkon. I Lye af blomstren- fc> J
de Hyldtræ
Laae den kiekke Pakan , og gnavede Been , og knurred*
Ad den lurende Kat, og snappede sværmen­ de Fluer.
Men den gamleModer ved velbekiendte For- , tælling i5
Smilede, trak saa jevnt sin iSfaboe , Luise, ved Ærmet,
Boiede Hovedet-hid, og sagde med lonlige Hvisken :
Skal vi til Skovs, min Datter? — Maaskee du snarere vilde

 Helligholde din Fodsel i Lysthuset nede ved
Bækken ,
Siden det dog er saa beedt? — Hvi blusser du
Pige saa frygtsomt? 2o Studsende svarede da den favr'e Luise sin
Moder :
*
Ikke i Lysthuus, Mama! — det Giedeblad lugter om Aftnen
Alt for stærkt! — og især med Lilie- og Re­ seda Duften
Blandet; desuden den Sværm af Myg dernede ved Bækken ! —
Solen skinner jo mildt, og ved Soen er Skyg­
ge og Kolhed. i5 Og til Præsten sagde den gamle forstandige
Huusmoer:
Skal vi nu takke Gud? — Luise vil ei i
vort Lysthuus
*
Helligholde sin Fodsel, men helst i Skoven
ved Soen.
Solen skinner jo mildt, og hisset er Skygge
og Kolhed.
Hor nu mit Raad : *FIr. W alter , den lille
Grev Carl og Luise* So
i
•*•**.,

 Gaae furan, vælge Plads , og samle os torre-
0
de Hvisle 3
Men vi Gamle vil fare i Mag ; til Soes vil vi
reise;
Tlu vi veed jo, vor Ven, Forvalteren , laa*
' ner os gierne Baaden. Dog onskede jeg, at Papa fik so­
vet en Smule. Middngs-Sovnen for gamle Folk er den bedste Forfriskning 35
I den kede Sommer, især naar Bonnerne blomstre.
Men den ærværdige Præst i Grondal tog nu til Orde :
Horer De det, min S011! livor flink min Ko* ne befaler?
Dog jeg lystrer strax 5 i Dag kom Luise til V erden.
Born i vi bede til Gud , den Almægtige, be­ der med Andagt! 4°

 M
Og nu blottede han, den ærværdige Fader, sit Koved,
Prydet med sneehvidt Haar 5 Låns Isse var
giindsende skaldet 5 Ydmyg saae han ned , og sagde med foldede
Hænder i
Gud ! du mætter med Fryd alt hvad der lever
. paa Jorden,
Hor den stammende Tak, som dine Born
dig yde! 4-5 Vi er’ Stov. Bevar du os lier i vor Provelses
Dage
Stedse for Trængsel og Kod , som for Yppig­
hed, Sloltlied og Letsind, Til v i, loste. fra Stovet , gane ind i din Her­
lighed , Amen! Velbekomme Jer, Born! — saa sagde han i
alle da kyssed^
Ilam med liiertelig T a k , især den venlige
Datter, 5o Som til Faderens Kind sig boied’ med Kier-
Riben Digte, dndeti Deél, D
ligheds Ynde.

 '
*■
1
%
O" den unse beskedne Mand gav hende til Hiertelie takke vi, kiere Mama! for den go-
i ' de Beværtning.
Gior dog min Carl ei skamrod ! Den Gode
er ineer end den Store. 60
Sad en Konge selv i saa godt, saa fortroligt et Selskab 9
Under gronnende Træer, og nod vort land­ lige Maaltid,
Og han onsked' sig kræsen at sidde blandt strammede Hofmændj
..
5o
Kierlig favnecT han hende, og gyngede liende paa Skioclet.
Moderen trykkede nu de Fremmede trofast i Haanden,
Sporgendes Blev" De mætte? kun Bondemad satte jeg for Dem ,
Ingen grevelig Ret} dog kaaber jeg, Venner vil tage 55
Villien i Gierningens Sted. Nu! lyster Dem Caffe herude?
Strax paa Maden, troer jeg, de Store drikke den gierne.
[''
i: tj & Giensvar:

 Savnende franskeB-etterj kan vist fortiente a£r
sulte. y
Om Mama saa vil; saa gaae vi strax hen
, Skoven ? 65
O" naar Baaden lander:, saa kone vi hurfig O 700
r vor Caffe
Under liængende Gront af biin hvidstammede
Birkskov.
Caiil frabeder sigCaffe 5 den volder ham
Klemsel om Hiertet. Men den gamle Fader begvndte at vredes 02
o C’V o
skiænde:
Kone! hvadskaldet til med al denmegen
Undskyldning ? jtq Var vor Risengrød sveden? Var Vinen do­
ven og skimlet?
Var’ ei Ærterne friske, og Ilodderne sode
som Sukker?
Og hvad fattedes Skinken og Gaasebrvstet og Ojo
Silden?
Og det stegte Lam , og Kopsalaten til Stegen? \ ar ei Ædiken skarp 1 og Olien sod som en
Balsom ? D2
H.

 5a
V ar’ de Kirsebær sure? V ar Smoret ei kiær-
net af Græsmelk?
Svar! og det kraftige Brod! saa hævet og hvidt! — Det er hæsligt,
Naar man for ^Hofligheds Skyld forsmaaer Guds herlige Gaver.
Son* tag De nu min Datter, og gaaer saa smukt med hinanden,
Hen i Skoven! — kom hid, og lad mig kys­
se dig, Moder!
80
Derpaa svarede ham den gamle forstandige Huusmoer:
Skiænd ei, kiere Papa! hvem lægger velOrd saa paa Vægtskaal?
Sov du roligog koit i Kammetæt. har
Katrine
Givet Fluerne Peber og Melk, og lokket os ' Musen
Ind i Fælden i Dag,og flittig luftet Alko­
ven. 85 Saa hun tåled’ og fulgte sin kiere Mand til
hans Kammer,
' Lagde ham' Puden tilrette og slog Gardinet for Sengen,
\
v
*

 Medens Pigen bar Dækketbi ind af det .fine-; ste Dreiel,
Og deres Helligdags Glas og hvad der var el-! lers paa Bordet.
Rask nu hastede H ans til Forvalteren med sin Begjering 90 Om hans nybygte Baad at fiske i, og til Lyst­
fart.
Og Forvalteren strax sagde ja til H anses Be-
giering.
Men den unge beskedne Mand gik glad med sin Elskte
Over Hoien ved Mollen 7 og ned til Dalen ved Soen.
Hendes Klædning var hvid, med rosenfarvede Sloifer, 95 Trolost Silkefloer bedækkede Halsen og Bar-
. men,
Prydet med knoppede Rose. Til Skiærm for
det venlige Ansigt
Bar hun en Straahat, flettet saa fiint, og be*
krandset med Blaaboy.
i
53

 54
Under denne snoede sig blodt brunglindsen- de Lokker,
Som et Rosenbaand, i Nakken flagrende, fængsled’. 100
Fiin og nydelig kigede frem af brunlige Hand­ ske
Hendes boire Haand, som kolte det blussen­
de Ansigt O
Med den gronne Vifte; men sagtelig livilte den venstre
Xden Elskedes Ann , og Pigens buttede fin­ ere
Spillede ham i Haanden. Han nu en tryllen- de Gysen 105
Holte i Marv og 13een? han giennemfoldedc, maallos ,
Pigens den lille varme Haand med bævende Fingre.
Langsomt ginge de frem blandt Græs og blom­ strende Urter,
Og de hæse Græshopper sprang saa lystig om­ kring dem.
De gik blv og i Tanker, saae ned og talte
kun lidet.
11o
/
i

 55
$
Giennem lumre Dal de havde tit sukkende vandret
Ned til Giærdet, hvor Kilden saa mork og • muddret og treven
Flod fra Sandhoi. ned blandt Banker af Siv og af Skavgræs.
0 ^ ved Elskerens ledende Haand den frv^t- somme Pige
Hoppede paa de Steen, som laae til de Van-* drendes Fodtrin. i 15
Nu paa Trinet hun stod, og over Gierdet hun lofted’
Varsom det ene Been, som til Svikkelens Krone var blottet.
Bly hun ordnede Skiortet, og sprang som en Raabind derover.
.
Moisomt betraadde de nu , blandt Hesselbu- ske , den krumme ,
Giennemregnede Stie langs ned paa Siden af Hoien. 120
Og med Stonnen begyndte den rosenkindede Pige :
Lad os et Oieblik staae! — Mit Hierte ban- *ker! — Hvor qvægsomt
■y-
i.
/

 Puster den kole Luft her op fra Soen ! Hvor deilig
Smiler vor Eng! — See der langstribede gule og gronne
Marker med bolgende Korn ! hvor skinne de spraglede Blomster! 125
O, hvor det bolger sig hist ined graalige.Damp giennern Rugen!
Hist vor Bye med sit Krat, der ligger saa stolt og saa venlig
Ved den slyngende Bæk^ og Taarnet med blinkende Viser !
Oppe det hvide Slot blandt Kastanier, foran
' soe med Skoven , ioo
Og Hostakkerne der, Hostfolket, og nu vi selv her !
Mellem Boglivedeblomstcr i Snur af hiemslæ^ ' bende Bier.
Seer dog omkring, Bornlille ! og glæder Jer! Idor nu , min Bedste!
Vist nok bringer Mama os spanske Jordbær til Aften;
\
Bodlige Koer, og den solvblaa bugtende Ind-
\
paa Engen

 k
Men er Jordbær fra Marken ei nok saa sode og stærke? i 35 Kom kun herind iKrattet! her staae de skar­
lagensrode.
Og nu vendte de sig til hoire Side, Foran
dem
Hoppede Drengen og slap i Hast den gronligø
Guldsmed,
Som med glimrende Vinger sig satte paa tak­
kede Brægne.
boiede venlig sit An-
i4o
Fortrolig hun hvi- O
Men L u i s e
Hen til Elskerens Kind.
stod, o g
skede til ham :
Seer De, han lugter sig frem til Jordbær,
Bedste , de maae ei Trykke min Haand saa stærkt! — han kun-
de belure sin Lærer.
Men med bange Henrykkelse slog den Elsken­
des Hierte,
Da den skionne Mund udgod saa liflig en
Aandø ,45 Paa hans Kind, og han vendte sig blidt, og
kyssede Pigen,
/
—
O
Sigt

 O" med sagte bævende Mund hun vendte sig C) o
fra ham ;
Men hendes Ansigt rodmed’ bluførdig lig For-
aarets Morgen.
Pludselig hortes fra Krattet den Lilles raaben- O
de Stemmet
Kommer og plukker! see her er Jordbær
skarlagenrode. i 5o O hvor vi alle vil juble af Glæde j naar vi
kan ogsaa
Ose vort Forraad i Skaalen, og hvor da ei Fader
Sig vil forundre! — De Jordbær paa Marken dem har dog vor Herre
Plantet selv , og med Melk og Sukker smage de prægtig.
Nu de kom og saae de svulmende Jordbær ? som rundtom 155
Stak blandt Urterne frem med ildrodt Glim­ mer ved Soelskin ,
Og med krydrede Lugt de giennemduftede Krattet.
Iler den unge beskedne Mand med glade • ; Forundring

 Raabte : Hvor sldont! den Rige er glad ved
i
sin kunstige Hauge ,
Som barn bringer sin Skat af liver en Soel- kreds, og tvungen 160 Yder barn sit Hoverie, og Gud for den Arme
bereder
Selv i Orken en Hauge med Frugt og Blom­
ster og Urter.
Uden Arheid da samler Barnet, og Oldingen
samler.
Men os fattes et Kar til de saftige Bær. Skulde
vi ei plukke
Hestehov der min Karl,' og i loselig knyttede
Klæde i 65
Lægge Bladene, eller end bedre dersom vi 1
skrabe
Barken af Hæsselen der, og ploke den sam­
men med Grene?
Liler veed maaske minCAiiL en nemmereMaade? Halv fortrydelig svarede da den fyrige Dreng
ham ;
Er det Alvor, Hr. W alter! — At flaae
den deilige Hæssel 370 I dens fulde V ext med hele Klaser af Nodder?
__
*
5y

 6o
Er rier ei Siv nok i Mosen? — Og hastig er jo en lille
Frugtkurv bragt tilveie, saasnart man rigtig har lært det?
Og den unge beskedne Mand ham smilende
i
svared’ :
Det har Skik og Maneer, o hvor godt, naar to er om Raadet.
ø
Brav, min Cari*! Nu vel, saa lob, min v Bedste! og flæt os 175
Hurtig en Kurv af Siv.'-r Vi leire os her un-
i
der Hæslen
Fuld af storklasede Nodder , der hvælver saa vældig sin Skygge-
Over vort fredsommeLeie. Af Jordbær pluk­ ke vi ingen,
Uden et Par til Forfriskning for kiere Med- vandrerinde.
Glad iilte Drengen fra dem til sivbegroede Mose, 180
Medens de begge leirede sig i Hæsselens Skyg­
ge
Men om en liden Stund han bragte stoltehg
Kurven,

 Ci
l Snart de plukked' den fuld af saftige Jordbær
paa Nodlov, Plukked omkaps og i Hast, og pralede tit af
de bedste ,
Spiste iblandt, og forærte hinanden, da nok
var at vælge i85 Hoit nu pralede Kurven , og Drengen bar­
den paa Armen.
Da de nu atter gik ud paa Stien, de borle
fra Siden
Giennem Dalen en Sang af halvfierdesnees-
aarige Væver,
Som, for svag til Væven, ved Kirkemusik
og ved Gilder
Strog den brummende Bas, som af Or<?ani. 7O
støn han lsørtøj \(jq Ogsaa oplært af sig selv han stillede Uhret
paa Slottet
For den gode Grevinde, og giorde forresten
og Skeer,
Slove, Truge og Svamp og Banke - Tærskler
ogTræskoe,
Og yar ham Sommeren bedst; da Bær han
samled’ paa Marken,

 Til nærliggende Kiobslæd, og Slaaen og Nodder og Hyben , it;5
Hyld og Camelblomster , Karser , Maililier, Skampioner ogMurkier.
OgmedvenligR.ostLuise sagdetilWalter : Vi aiaac lien til den Gamle. Han plukker og
Jordbær. O skal vi?
Ilende ginge de did, og saae den syngende Olding
Bære bankede mægtige Krukke balv proppet med Jordbær. 200
Venlig bilste den unge beskedne Mand paa vor Gamle:
See god Dag! saa flittig? O sæt paa H o l­ det, Faer lille !
Sklænder I ikke paa os! — Vi selv bar , ' plukket os Jordbær
Af Jer Hauge i Dag. I maae vide, det er
vor Luises
Fodselsdag. See ber er lidt! o tag det, oer
drik saa 2o5
Jomfruens Skaal ! saa sagde han og vendte sift fra ham.

 Oldingen signede begge, og Taarer skialv i •»
hans Oie. '
Og med tavse Smiil Luise hiertelig trykte
Llskerens Haand ; og saasnart den tættere Dal dem beskygged^
Modte hun strax med villig Mund hans kys­ sende Læber. 210 Giennem skiæggede Byg og Ærtemarken de
gik nu
Op til Hoien ved Soen, med morke Graner
hekrandset,
Og med hængende Gront af.de hvidstammede
Birke.
Lyttende saae nu L uise til bnskbegroede Soe-
bred;
Sigende : Stille ! det lod mig saa huult, som
Slaget af Aarer. 215 Men den glade Carl , der lob foran , sig
vendte og raabte :
II1riig ! der seer jegBaaden. Nu glider den
jevnt ind i Sivet.
Og de iilte med vingede Skridt. Den kulen­
de Sovind

 Pustede Skiortet tilbnge, som brusende svse* ved* om Pigens
Trippende Fodder. Det lokkede Haar om Skuldrene flagred’. 22o
M en' fra slingrende Baad vor Præstemand vinked’ og raabte t
Langsomtj Born ! I ldbe saa raskt) som Hon* sene fare *
Over Gaarden til Pigen , der foerer dem uden for Doren.
Datterlill’! gaae dog forsigtig, og snubl’ ex over dePiodder 5
Aandelos tovede de, til Baaden landed’ med Brusen. '
Glade raabte de n u s V elkommen lier Gronne !
i uet
Bagi stemmede Karlen) og boldt sig ved Ellen i Vandet.
Men ved Ynglingens Haand Forældrene ' traad.de paa Sanden,
Fuld af Muslingskaller og Steen, og afVan­ dene dannc-t
Bblgeforaiigt, omdandset af lidit optoppede Sdeskum a3o
$

 Blidelig kyssede nu den blomstrende Datter vor Olding j
Sigende: Hvi er Papa saa tidlig vækket af
S o vr r n e ?
Nu har den hæslige Kat nok miauvet lgien ?
eller Honen
Lngt et ^4Eg y og kaglet for holt^ eller ogsaa
K aTPvINE
Klappret alt for slærkt med Vaffeljernet i
Kioknet, z3S Derpaa svarede den ærværdige Pastor i Gron.
dal :
Hverken har Katten mjauvet, mit Barn ^ el­
ler Honen har kaplet. O»
Eller K a t r i n e klappret med Vaffeljernet i
Kioknet.
Men vor Samtale for* og din Fodselsdags
Glæde, min Datter!
Giorde mit Hierte uroligt. I'fu frisk, Born*
Lad os faae Ild paa! 240 Flink og Cdfec kogt! De kiere Born bar det
nodig! Rif>crsDigte, anden Deel. E
W
65

 66
Saa han tåled’, da raabte den forstandige Huwsmoer : -
H ans! glor Ild paa hist,, ved den blonistren- de Gyvel ^ at Vinden
Ikke puster os over med Rog. Her tage vi
* Sæde
Foran under den gamle Familiebog, der alt
længe 2-4^
Vedkiendes os med de nu alt næsten udvoxede
ISIaviie.
Her er kolt og Græsset saa blodt, og den dei-
lige Udsigt
Over Soen til Byen og frugtbare bugtende Bredder.
Samler nu Brænde, Born! — Hvo Kærnen vil nyde, inaa knække
Skallen ! __ Og froe de-iihe nu op paaHbien, bevoxet %5o
Med de gamle Granne og med hvidstammede Birke,
Fandt, og samlede Trodske og Riis , ogder- paa de iille
Hen paa den venstre Haand til BBgelunden i Dalen

 N Bragede glad Iglennem
^
JMorknende Kog til Siden mod Himlen, hvor
• i.
Vinden nu sused’.
Ind iblandt Flammerne der han satte sin
Trefod , og paa den I>en vel tillukkede Kiedel, fyldt af Kilden i
0
Flangen.,
Luen omslikkede den. Nu bruste den sy­
dende Kiedel. E2
#>
6?/ livor et uendeligt Affald nf Grene rundtom'
forrå ad ned’
Under affaldne Lov og Krat: men den ærlige
Gaardskari %$5 Staalets sprudende Gnist i svampig®
Tonder,
Siak det i lorrede Lov , og svingede dette, til
Ilden
Blussede frem af den tykke Kog. Da lagde
k. lian varsom
Qviste og Grantræ dertil, saa Luen glad ved
det Harpix opstablede T r æ , og
opsendte
260

 Men af Kr^rnunerhiius netoste Morlille sin
Kaffe 2^5
Blandet me<l klarende Hiortetak i hin brunlige Kande}
Fyldte Kanden ined kogende Varid, og satte den varlig
Over Ilden > indtil den stigende Bistre var
Hurtig vendte hun Hov’det og raabte : Sæt nu, min Datter!
Kopperne frem; thi strax er Kaffeen færdig. Jeg haaber. -7°
Selskabet ei forsmaaer i det Gronne vort dag­ lige Steentoi,
Og at det tager til Takke med min utragted® Kaffe.
*Saa befalMe min Mand, og QG.ndens Pligt er at lyde.
N u af aabnede Kurv L u i s e Kopperne fremtog, D e r n æ s t Daasen af Blik med Sukker, og Vla­
sken med FIbde, 2^5
Ordnede det i det Gronne, og nu, da den
blomstrende P-g«
bi ustet.
»

 Havde randsaget A lt, hun neied’ og smulte saa listg :
Tag det ei ildø op* Mama! os fattes nok Skeer !
Sagde liun 5 alle loe, endog den kierllge Mo* der,
Som bar dampende Kande frem. Men Yng­ lingen iilte 280 Til den nærmeste Birk, og skar af de hæn­
gende Grene
Smukke glattede Pinde, og deel.te dem om til
vort Selskab.
Venlig rakle Louise den gamle Papa og sin
Y n g i mi i 2
Piber hid , og Tobak i blanke hollandske
Daase.
Og de Lirede sig i biode Græs. Ved den
Gamles a85 Koire Haand laae%Ca r l , og Moerlille , der
skiænkede Kaffe;
Og paa venstre Side den skionne L ouise og
Valter.
Sieluen smagte hun denne Drik; men af Hof- lighed uod hua

 Dog i Dag en Smule, og russisk Thee med
den Lille.
.Kierlig klapped’ vor Olding sin Datter paa Kinden , og sagde : 290 Barn! din Kind jo blusser som Ild! Ja rig-
• tig nok seer det
Ret godt ud} men dog for Trækvind skulde
min Datter
Taee lidt meer om sin Hals. Man forkoler o
sig snarlig.i Heden, .Men hun kyssed’ hans Ilaand, og svarte ham
venligen : Trækvind
.Kalder du Kiolingen, som saa blidelig aander igiennem 295 Breddens Eller, og neppe bevæger etBaand?
Vi gik jo saa langsomt,
Hviilte og tit i Skyggen. Det er kun af Glæ- 0 #, de , min Fader !
■'Derpaa svarede den ærværdige Pastor i Gron-
dal;
Ja, du elskede Datter, jeg foler og Glæde r en Glæde,
+Som de syngende Fugles i Skoven, som Eger- • neU hisset, 3co

 Der giennemhdpper de luflige Grene om Yng- , len i Leiet.
Alten Aar er det i Dag, siden Gud mig skiamkde mit elskte
Nu mit eneste Barn , saa forstandigt , fromt, 02 saa lydiet.
O
*
Hvor do« Tiden flyer J— Ti kommende Aar, hvor udbreder
Deres Rum sig for os! -— hvor kort, naar vi see os tilbade ! 3o5
Sandelig synes det mig, det var i Gaar, jeg
vand red*
Hid og did i vor Hauge, og pillede Blade i Stykker ,
Bedende til min Gud, og jeg nu pludselig horte
Dette glade Budskab : En lille Datter er fodt os!
Meget Godt og Ondt er os siden tilsendt af
v Herren. 31o Ogsaa det Onde var godt. Hans Godhed kien*
der ei Grændse* Husker du, Moer ! engang vi efter langsomme­
lig ri orke
r. ..
i
jo
7‘

 «* -•
'i i
L.
Fik en herlig Regn? Jeg gik raed Luise paa Armen ,
TJd med dig i Haugen , for ret at indaande dens Kollied.
Ftegnbuen straalede skiont, og Barnet greb op i Veiret 3i5 .Efierdenj hun kyssede mig, og raabte med
Giæde :
See, Papa! o 6ee, der regner jo Blomster fra
Himlen!'
Stroer vor Herre dem u d , at Born skal pluk*
ke dem? Gior han?
Ja, han stroer Velsignelser ud, den himmel­ ske Fader,
^Som til Naadetegn udspendte den skinnende Bue, 020 Blomster og Frugter, at vi skal samle med
Tak og med Glæde.
Kaar paa vor Fader jeg tænker, mit Hierte sig hæver og svulmer
-Mod de Brodre, som boe rundt om paa den
herlige Klode. 'D
Vel ulige af Kraft og Forstand , men alle vor Faders 1

 €'\
,• 7^
Kiære Born 9 som vi; hans Haand opholder os alle; 325 Og om fciie Tid gaaer i Skumring forst En ,
saa en Anden
Træt til Hvile? velsignet af ham, paa det
kohge Leie,
Horer i sode Drom en Buldren af Vinden og
Regnen. o
Sover^ og vaagner styrket og mere forstandige Bom lille!
Alle glædes vida, naar Herrens Morgen har
vakt os* 33o Da erfare vi og, at Gud ei seer paa Personer. Men at hvo ham frygter og gior hvad Ret er,
i
Iblandt alle Folk *). O Gud! da glædes vi
alle ,
Allo, som giorde Godt i Enfoldighed ; giae-.
desmedPetrus, *a
M oses, Confuts, og Homer, den elskende,
og Zoroaster , 335 Og ham der dode for Sandhed , med Sokra-
tes , og med den ædle " *) Petri Ord: Ap. G, *0.,3\. 35.
ham tækkes

 Mendelsohn! — Kanhavdealdrig-korsfæstet
-x
vor Christus.
Men den unge beskedne Mand Kain svar’de se. a l e d e s :
Soroelint kun, naar det Barn, som åbnende ob
- • eller^forslandsgt
.Agter med mere Begreb pna Faderens dan­ nende Tale, 340
Troer sis? sin Faders TJdkæarne , hans eneste,
naar det vanærer
Nidsk sin Broder i Graven , der engang om
- Sok.rates stræbte
Op til Mennesklieds Hinde; hovmodigt det
kJ
.Tt* J,di h; v ’ iskiæWer og ploger, Myrder de mindre Brbdre, som forst begyn-
«/
-.»U-+' , * de fit stamme ,P Ji
Eller udlyde sig selv, hvad Faderen sagde. Jeg ,i.' '•[ri borte :-m 1345
aV];« et Eventvr om denne daarlige Hovmod.
Engang en Dodning fra Maynz kom hen til Himmelens Porte,
Banked1 og raabte: Luk op I da saae den
hellige P etrus
4 «ft’ir'c
iI
N
c>

 75
Ud af sagte »åbnede Dor, og spurgtes hvo e r D u ? ■—
33K.atholik! — Jeg bar den Tro, som ene gior salig. » 35o
Sæt dig bist paa Bænken ! sau raabte Pbittes og lukte.
Derpaa kom der til Himmelens Port en Dod»
niog fra Zurich , Banked* og raabto : Luk op ! — Hvo er du?
spurgte Apostlen. Calvinist 1 —• Jeg bar den Tro, som ene
gior salig, »t
Sæt dig bist paa Bænken! — Da korn en Dbdning fra Hamborg, 3.55 Banked’ og raabte: Luk op! — Hvo er du?
spurgte Apostlen. Lutheraner? — Jeg bar den Tro , som ene
trior snlie. 3) b
Sæt dig bist paa Bænken , saa raabte P e t r u s . Her sad de
Og beundrende saae, hvor Sole, Maaner o» 'b
Stierner
Gik i harmonisk Dands. De nu fortryllede
borte 36cx

 76 0
Harpelyd og Sang, og sandede Himmelens V ellugt.
Deres Hier-te blev henrykt til Sang: Vi troe,
vi alle
Troe paa Gud ! -r—og see! da aabnedes plud­
selig Doren,
Og en himmelsk Glands-opfyldte den reneste
Æther.
P etkus fremstod , med venlig Siniil han talte saaledes: 365
Have I nu betænkt Eder* daarlige Born! nu saa kommer i
Saaledes talede disse her i Fortrolighed sam-
men,
Under den alt omgivende .Himmels venlig® Blaane.
Herrens levende Vinde o*nvif^.ed, dem! Nu slog den Gamle
Olet dybsindig ned, sad stirrende og som be- dovet, 370
Jlet som han skulde præke, med Himmelord i sit Hierte.
Ifors-t ban bevæged’ sit Hoved 5 en T aart frembrod af Oiet*
»

 Alle taug, og saae paa den gamle Mand med Beundring.
Men nu tog lian til Ord , og sagde til roseliig Pige :
Syng mig den nye Sang, min Datter, som lier i Vaaren 375 Vores Ven fra Eutin lier digtede, hemmelig
sneg han
Sig giennem Krattet, I gik med venlige Er*
nestine
Rundt om, og kaldte , du selv og Amalia j
indtil I fandt Ir.un, Oldingen talte} med stigende Rodme blyt
Pigen begyndte Sangen , den styrked' den Gamle, i det ban istemmede krafug : 38o
Seer, over os hvor blidelig Sis: hvælver Himlens Bue •
Seer gronnen Eng guulfarve sig V ed muntre Morgenfrue f
Seer vaiende i Solens Skiær 385 De spæde Bøgeblade,
-• Hor overalt: hvor skiont er her! A f tuseruC Stemmer glade.
O

 Rundt om i Buske og paa Træer Paa ny oplives Gheden,
Iler skygger kidil ! aky aander her In daan der K ierligh eden.
Iler i Opstandelsen din Aand y O Kiærlighed9 tilbedes ,
Som naar vi hisset ved din Ilaand 3q6 T/a Grav til Glæder ledes.
Folkefærd, som Troe Og larve meer eijierne,
Prembruse Millionerfroe sit boe paa nyen Stierne.
So/n lirodre skal de leve der Med adlet siand og slEvne^
Ttd Broderaand ham mere nær> Hvem selv ei Jubler nævne.
 A lt her da JVet og Kierlighed ToreneJordens Trimmelj
405
Pra samme Stav vi stamme ned * Os dækker samme Himmell
I samme Soelskin jerrdes vi Tyve ved den Jælles Gave,

 > _' Vi samtlig hvile, styrkes i, , V,
i
Fremgåa e a f vore Grave• Stiig, Sang! fra alle Folkefærd
•
Fil den Gm&vnclige !
;? ° :
Hvad hvers Prophelyhvers Froe end er> q) 6
Hans Lovsans: trostis stise;
k**7 r'- C/ C? ^
“j^ *
Alfader gierne horer sig Saa rnangefold tiIbede
j 1 ■*
I unge Lov som frydelig
Iler Skovens Citarer qvcede. ^2o
Saaledes begge de sang, og Skoven var Gud­ dommens Tempel,
jffidlere folie sig alle og meer broderkieilige• Men da
Ilte L u i s e til Ilden og lioslende stræbte at *
tænde »*
Faderens Pibe, som sluktes imens den ærlige Gamle
TaPde saa hæftig, og nu liun gav ham den brændende Pibe. f 2 5
Men hun spyttede meget, og giorde snurrige
'Miner.
*, ^-

 Smilende takkede han* og kyssed’ den rod- niende Pige*
Og liun leirede sig. Da sagde forstandige Huusrrioer s
Bwn! Jer Kaffe er kold. I prsske nu ogsaa bestandig!
Har I Flode og Sukker nok? — o rorer med Skeen ! 4
Da nu Enhver var qva^get med Kaffe og Tliee i det gronne ;
Skienkte Mama og .for Hans , som fioite9de ; vandred* ved Soen.
Forst han vægrede sig, halv skamfuld, en­ delig drak han.
Nu de alle gik, ledsaged’ af længere Skygger, Op paa duftende Hoi, hvor rankende Kirker
od Himlen 435 Susede, Grannesæd hævede sig med guulagtig
Aarvæxt,
O» hvor Enebærkrat om lettehoyeu fra Oid-
tid ,
Angrende krob, og stikkende Tiorn med giind­ sende tilade.
o,

 «
Enkelte bruste rundt om og Mastetræer under
Skyen, 44^
Alle boied>inod Ost, af Syv og fyrgetyv’ Aa- rets
Vinterorkan. De omskued’ det vide smilen­ de Landskab,
Sladdrede meget j og folende qvad de Sange
af Ewald,
T jiaarup, Pram og Storm, uI B aggesen,
* Zetlitz ogTroiel.
Sang og: Underfuld skion er Herrens Jord l efter H o l t y ,
Ham, der smiilte ad Doden , og ynked’ dig
ærlige Yngling. 445 »'
Men til de Vandrende sagde den gamle
forstandige Huusinoer: O
Seer Born! Solen nu daler snart ned til Top^ pen af Skoven
Hisset ? og Aftenklokken brummer hid bver
> O•• Soen ,
Og de dampende Skyer forkynde os D u g , som befordrer
Rlbers Digte> enden Deel, F
Bi

 '
82
Urternes Væxtj men Mennesker let kan for- koles i Græsset. 45° Vor Papa er gammel, og Jomfruen klæder
Honen.
Kommer derfor til Bords! tu* Luften tærer,
Bornlille!
Ned i Dalen hun gik-, og ei ugierne fulgte de andre.
Atter vare de nu paa den blomstrige Plet ved den gamle 455
Vidtomskyggende Bog. Da iilte Mama og
L uise
Hen til Baadcn ved Soen , og bragte x Kur- ven det fine
Dækketoi, Spiseskeer og engelske Knive og. Gafler,
Bragte en Sukkerskaai af violblaae Glas og indfattet
Ziirlig med Solv som en Kurv, en Foræring af naadig Grevinde 460
o
Luftig og kolt$ tbi nu vil Ægget jo lære paa
t
sis altid

 r
V
i
r
83
t
Bragte de rcenlige Steentois Tallerkner fra Kastrup og spanske
Jordbær i aflange Fade og den leede Flode i Skaalen
Dannet af flint Porcelain , i Form af et pur-* purrodt Kaalhov’d ,
Som med varmende Punscli sædvanlig fyldtes*
naar Præsten
Fik Besog af en Ven, i Vinterens stormende
Dage; 465 Bragte med Vedbend omlagte Soe-Krebs,
saa store som Hummer, Et Par kolde stegte Kapuner, indsvobte for
Fluer,
Bragte et hoitaarnet Fad med brune randede
Valler ,
Og en duftende guul Melon med grønlige
j Striber 5
Smor, saa pyntelig kruset, i blaalige Kande,
— paa Laaget 470 * Laae en tyggende Koe til Haandgreb -— ogsaa
en hollandsk .Fa•
i: _,5. m£\.
✓

 t
Ost og Faareost, og en Reddike , stor som en Na’ve
Til Papa; og Kirsebær ,__Piips baade rode og 4 • livide.
Men L u is e neiede mildt for det samlede Sel­ skab ,
Sigende: Frisk nu, Fornline! og leirer jer />r
lier under Træel, 47^ Glade som Hostfolk og Piger i Marken, ta­
ger til Takke
Med vort landlige Maaltid! O skiend dog ikke, du gode
Gamle Papa! — Du veed «jo, i Dag kar jeg Lov til at være
Ret uartig til Gavns. Du vil dog drikke min
i
Sundhed.
Moder! du slemme Moder! du glemte nok • Vinen der klemme.
Hende svarede nu den gamle forstandige Huusmoer :
Pige! jeg troer j du primer. Det er dog rig* lig en Lykke ,

 Åt Jet Pigebarns Fødselsdag kun kommer eeu- o•Io•
gang oin Aarot,
Lilers satte du mig vist Stuen paa Loftet, din
Galning. '
See! Jen ærlige Hans lmr kolet os Melkcn
og Vinen
Hist i Sivet ved Soen 5 der kouimer lian til
os med Kurven. Saaledes t&lleMama, nu ærlige H ans med sin.
Viinkurv
Nærmed’ sirs letted* sin Hal o£ til Selskabet
saaledes talle :
Det er i Sandhed en ypperlig Dag : G ud Ma­
den velsigne!
Hurtig udtømmende Kurven svarte ham præ­
stelig Olding. 49° Hiertestyrkning du bringer i Mængde, H a n s !
see din Andeel
Blank som Guldet i Solen 5 min Datters Skaal
uiaae du drikke.
Men den Lille lob hen til Busken , der skiul-
ie hans Jordbær,' * SalLe den duftende Kurv paa Tæppet, og
liurlio han aftop t) D

 Det bedækkende Lov,, og gamle Fader og
Moder 4 9 ^ Glædtes og undrede sig, og smiille ad Dren-
gens Fortælling,
Roste den nætte Kurv, og de rode saftige
Jordbær. —
Og i behagelig Roe de giorde sig alle til— x gode
Under vidt omskyggende E5g paa blomstren­ de Græsplet.
Dybere dalede Solen , og god mangefarve Glimmer 5 co
Giennem hængende Lov , og nodde dem ofte at Hylle.
Roret bevæged’ sig knap, og glat som et Speil blev nu Soen*
Faarekyilingen sang i eet, væk. og tfuglene qvæded ,
I'it'rn kaldte Viben ; Giogen nærved , og fra
/
kornrige Ager
Lokked den streifende Vagtel, og Ringelduen.
i .AElmen 5o5 K-Urred j og golpede Kragen med sine himmel-
blaa Fiedre.

 Hoitidsfuld aabned Papa med sin Prop­ trækker en Flaske
Og uddeelte dem t i l Dessert den gylden® Rhinskviin ,
Som den naadig Grevinde ham sendte, at stvrke hans Helbred ,
Da hun om Vaaren kom fra Staden til gion-
nende Landgods. 5 io o
Længe stod den forseglet i Præsiens Ivielder. Han vildo
Helligholde med den sin kiere, sin eneste Datters
Fodselsdag. Med denne Viin han Glassene fyldte,
Sigende til sit Selskab: Nu klinker! L u i s e . o_*
din Sundhed!
Saa han tal’de , og Glassene lod’ i liflige Samklang. 5 i 5 Ikkun Elskerens Glas forstemmede Klangen*
Man horte
Kun et Skrat. Men den Gamle ham trued’
med rystende Hoved : Tusende Gange, min Son! har jeg lastet
ham for den Uskik!

 Lyder ei altid lians Glas som en sprukket Potte , og retsom
N y e r e Digtersværms ubehøvlede Hexaine- V
ter , 6 2 0 Der plumper af uden Takt og Musik, saa
*
man sig maa a’rgre.
Kan lian ei, eller vil han maaskee ei giore »
det bedre?
Hver en Ting i Verden har sine Regler;
Naar saae han
En fornuftig Klinker at ^ribe her oven om
D
oo
G bisset ?
JNei ved Foden! —r det klinger Harmonien liig i Lykønskning. 6 2 5
Oe den ædle beskedne Mand ham snu-
lende svarte :
Ikke saa vreed , min Fader! — den rosen­ kindcde Pige
Saae rned skielrnske Oine pna mig, da glemte jeg Reglen.
Oc nu truede ham Luise med luftede Fin- *P•
-- '?s?fiffig

 r
* d£3*JTi
7
t
!<> ♦*
Boied sit Hoved tilbage, og drak og smulte. Da sidste
Ildrod5 og de loe ad den blidelig rodmende Pige.' 5oo Men vor Hans, for livem Minna ved Maibu-
sken havde
Bredt en mindre D u g , riigt læsset med Spise
og Drikke ,
Fyldte sit Glas ined Viin , og traadde glad til
vort Selskab,
Langsom, for ei den ædle Drik i Gr33siet at «
spilde ,
Da han kom nær, han bbied sit Hoved, ng
talle saaledes : 535. %
Nu medForlov! jegdrikkerj denÆreafJom­ fruens Sundhed!
Draabe var tomt, han svingede Glasset, og sagde til hende :
Gud'velsigne Hende, min lille Jomfruej 7 hvor ofte
Har jeg dog sprunget omkring med deri lille
Spæde paa Armen ! 5q.o
Ladt hende smile saa blidt til sit eget Billed
•fv •\ i 1 OilCUCt !

 Altid var h u n deilig og from. Ja lykkelig bliver
Hendes Ægtemand. Skalkagtig svarle '
Luise :
Vil du ei frie til mig? Hans e:l ! jeg har min Kiste
Mange sparede Kroner: min Fadderskiaenk og mit Nyeaar. 5/[5
Ogsaa forstaaer jegNaalen til Nod, og at knyt­ te forstaaer jeg :
Og at brygge og bage, vel ogsaa at lave en Livret.
Men i Ordet nu faldt den gamle forstandige Huusmoer : •
Troe ei denSpottefugl, Hans! vel erhun rask nok af Lemmer,
Jtlen hun er Dig alt for lad, og de Siikehænder for fornem. 55o
✓
Gaae og giar Baaden iStand til hiemrei- sen j thi som jeg synes
Bliver Græsset alt vaadl] det sagde jeg nokj lad os hurtig
M.

 Jl
Jleise os, ellers vi faae vor Bekomst af Ilosto os Snue.
Rips og Kirsebær, Born! flem kan I spise i Baaden.
Saa kun talede hurtig, og villig Julgte de andre. 555
\
Til Forvalterens store Baad de Bordtoiet hen- ba r ,
Traadde aaet selv i den, og Karlen lagde fra Landet.
Laust fra glimred som Gnid de Vindret: oo
Kirken og Slottet,
Som den dalende Soel belyste. Langs hen ad
/
Bredden
Hans; der Buske og Sæd, beaandct af rodlige
Glimmer, ' 56o Omvendt, i klare Vand, cg bævede over de
spredte
Giindsende Skyer 5 og Hiorden og syngende
Langsom roede H a n s
langs
xiu omkring Roret*
iD
Pige ved Koen. o
V' 1
1
V- '
■* ■- r»v'
’-.sW
■v*•■k
med Soebreddeiij
91
0
«l '•*
S
V«L'a.‘

 9a
Og brunskaftede Siv^ nu mellem Solilier gleed ben ,
Gule af Blomster og livide , bredbladede ,« nu
ben ad Forgrund, Klarlig hvor Musling og Sand fremskinnede,
tit ban formante, 565 3\raar i den vakklcnde Baad Luise til W alter.
sig klynged’
Men sig glædede Carl ved Soefugles Skriig
over Holmen ,
Ved den giindsende Giedde som sprang saa rask op af Vandet, 570 Og ved- Aarens Bilied1, der snoede sig biodt
som en Slange.
Ilbit lian hilste det Lebo, der var i Ruinen
paa Hbien ,
Snart ban skielule, og smigrede snart, og
loe ad dets Giensvar.
Jllidt og stille var alles Hierte, som speilklare
Bo!ge>
Medens fornoiede Fader sin Aftenpibe sig rogte 5 7 5
\ &<
. r .■*. r-L.\ V
}

 *•*
Rolig j og snakked iblandt om lærde Ting j
*
oo om Aviser. o
Men L uise holdt fast ved sin Lisker, og frvptsora bun klemte
v
Ham i Ilaanden.
ITvor den tossede Pige dog skaber sig! — Er da ei Eaadeu
Pred og stor? Vær rolig, min Datter! eller jeg gynger. 58o Ellers er du saa kiæk, nnar det gielder at
klavre i Træer, Springe over en Grovt, og gynge sig hoit op
1 Luften.
Eller at gaae med Amalia, der er dig selv
op ad Dage
Hen at glide paa tilfrosne Bæk, og paa Glide­
banen som Drenge.
Tag det Silkeklæde om Halsen j mit Barn! tbi paa Vandet 585
Koler Aftenluften. Forsigtighed er dog eii god Ting<
jo
Da sande den pande* for-
0 *-.» standme Huusmoer:

 Og den ærværdige Præst i Grondal tal’de saaledes:
Vær ei bange, mit Barn! og dæk dig 5 bedre er bedre
Om og det unge Blad end gladere spiller i Aaren.
Gud skee Lov for den herlige Dag! og den herlige Aften 5^o Der bebuder os Godtveir i Morgen! ligeaaa
venlig!
Os vort Livs Aften bebude den evige
gen-
Mat i Vesten lyste endnu det svindende Dagski ær ^
Og af Glandsen gik frem en Stierne efter den anden^
Giennemfunklende Himmelens Blaae^ landede Baaden
Ved den krogede Eeg paa Bredden.
Vellugt
^
5y5
Lilbge

 Her omdunstede dem. Men de vandrede hurtig igiennem
Den afhostede Eng og Hdets bolgende Skaare.
Og L u i s e oploftede Sommen af sneehvide Klædning ,
Klokken og giindsende Strompe viistes i Af­
tenens Skumring. 6oo S aa mellem Mosens Surren ? og Qldenbors en­
lige Susen,
Gik de langs hægnende Dige bevoxet med
Tiorner og Hæsler 5 Faarekyllingen peeb endnu9 og skinned i
Græsset
Elaalige Orm; nu gik de over Stætten og
. ind i
Byen, og kilste den stille Forsamling for Hu­
senes Dorre > 6o5 Og Forvalterens Karl, der til sin Hosiet i
Morgen
Hvæssede klingende Lee med Hammer paa
Ambolten. XJliret
\
4^

 '..I-
i! 1'r
ri
r é>\ -•
a .t
K. \
L''r * •'
fur ';•
-r;r ' '=. ;'rr'
c-
i .■ k' i
# *•
R-
L
•; k\
i Lr/Si:
Ir,"■
h
''
, .v* VVv
I
7/ -V
«• /
i*
F «
./V;' -V ,5',r
11
-~
.
Hj-
1
V %>
a
■
i
-:Jf
fe .&Vd&Bfc f'-
. 1 * •
II
. l'i :
96
r;kke<l i Aftenens Stilke«!, og Ilglen tuded 1 , Taarnet,
Og ved Porten modtog dem Pakan med ren­ lige Logren.
rJ
i
13 *L'.». i*>
,J iiM u
>i. - ;♦ ■•4.
m
^.i
N* W•
i.f r
V &• • , ;
uc
'taft*

 t
LUISE.-
f ' •\►i'Wii* -ii,ik-s.
• %«
ANDEN IDYLLE./t
Ses6get.
Roselig straaler paa Vindnet Majdags frem-
, " blussende Morgen
Saa skiveformige Billed med Pferskenes valen-
de Blade J * \ Blussed paa Væggen, oplyste Alkovens grdn-
ne Gardiner ->—
Hvor du ærlige Olding omsvævdes af*Ahnel-
r
sens Drormiie.
Vækket ved Dagens Skiær, og ved Slag af
Canariefuglen j Riners Digtt, anden Deel. G
f
<■r
* \ f . / ■* f | . * i
T

 9S
Glad han Oinene gneed 9 og foldede IIænder9
Kraft havde skiænket;
G u d , der i Nattens Roe saa faderlig havde
‘afvendet
Ildsnod og T y vehaand fra ham og fra hans og
o
Gud, der til Kald ogPligt ham ny Helbred og
’«
fra Huset.
t
Nu han lofted’ sig op ved Sengeqvasten , og langsomt
Dreied’ han sig, og udrakte sin Haand, for at vække sin Anna.
• Men hun var der ei meer. Da trak han det raslende Omhæng
Hen til Siden, og saae ind i Stuen igiennem . dens Glasdbr.
I
Her stod Thebordet dækket med riflede Kop- pér fra Dresden,
Som den huuslige Viv kun bod de fornemme Giæster,
Såasom Provsten ved Kirkebesog, og den , gode Grævinde,
Og naar Bryllups- eller en Fodselsdag hæ- derlig holdtes.
■Ml
op takked

 r
‘.'i*' E 3[;
*•O .-OV>^•<•'■
99
1
Ogsaa Kaffekanden af Solv, som den gode
Grævinde
Gav i Fudderskisenk, med Skaal og drelede
Skeer,
Blinkede stolt i Solens Giands. I sit Kiok-
- rken
Horte kan Ilden sprætte, og kogende Kiedel
at bruse.
To Gange trak han i Ringen, saa Klokken.
klin ged’ i Kioknet ,
See da trippede frem i Huusrnoers ærbare
Klædning
Gamle Maina, hun kyssede ham, og tal’de
saaledes:
Er du alt vaagen , Papa? da jeg reiste mig*
sov du saa rolig;
Og jeg listed’ saa jevnt, og holdt mine Tofler
i Haanden ,
Og gik ud paa Hosesokker og lukked saa
varlig.
See hvor hans Gie er klart, dog bie kun^
mod Hanegal præked Ga
•I
v
91
!i,S:
K--

 *
IOO
Du i Dromme igien med afbrudt Stemme; 'og græd du ;
Og saa vidt jeg forstod , saa var det Vielsesta­ len«
\
Venlig trykkede han sin Viv i Haanden> og sagde:
Rigtig! jeg viede dem* Min Text var: Vil du, min Datter!
v
Fare méd denne Mand ? og Skilsmissen klem-
%
te mit Hierte.
Men, hvor tungt det end er, at miste saa-
dan en Datter,
Saa, hvis Enken ei blev i Naadsens-Aaret paa Gaarden,
Saa det blev alt for knapt for Bbrnene, eller ifald kun
I Fruentimmer forst havde mig heele Udsty­ ret færdigt,
Linned, og Skabe, og Senge, og andet Huns- holdnings Krimskrams,
Som vel ei Born og Borneborn faae opbrugt i Dag end

 Io t Jeg-dem viedr og sagde: V order frugtbare
mands Krone 5
Tlu en dydig Viv er bedre end kostbare Per­
ler.
Gior ham idel j idel Godt , og ingentid Sor*
ger>
Indtil Doden Jer skiller. Hvi saa alvorlig9
JVIoerlille ?
See paa mig. Vi to forlode jo Fader og Mo* .der.
Hurtige min Slaaprok liid9 den nye Son- dags af Damask f
Og min Hue af Hin Batist! jeg maae jo dog pyntes ?
Naar Hr. Brudgommen kommer fra Lundbye^. det saa beromte
Hoyfriherlige Godses velærværdige Pastor. Hor! der blæser jo Posten^ og rasler frem
over Steenvei*
Smilende svarede ham den gamle forsian- dige Moder :
Born, oc formeres!
* C/
Drag , o Datter ! i Fréd, og vær din AEgte_

 Faer ! det er ude i Kioknet; K athrine vin- . der sit Garn af.
Talte, og gik nu til den blanke Comrnode af Nodtræ ;
Hvor der var Flippekraver og Overskiorter og Ærmer ,
Oe'de stive, foldede Kraver ( en Pest for den v Gamle!)
Og det Christenloi, der saa tit blev beundret i Kirken,
Og de flittrende Krandse saa. onskte af Lands­ byens Brude}
Her hun fandt og Huen, og gav.ham den, gik saa til Skabet,
Hentede der til liam den blaa Uldendamaskes Siaabrok ,
Bredde saa denne ud over Lænestolsryggen, og sagde :
Ptoek dig endnu kun en Smule, Faeilille* : for det, siger Lægen,
Tiener til Sundhed; og træk du saa i de blodere Stromper,
Som L u i s e har strikket af Lammeulden Ira 5 ^ Marsken}

 At dine Been ei forkioles , om Morgenen er clet dog kioligt.
Jeg forærer dig og det Silkeklæde, L u i s e
Gik med om Halsen til Hellig, og længe alt
dig bestemte.
Læs forst en Smule i Sengen , et Par Kapit­
ler i Biblen
Der paa den lille Reol ved Siden, eller en
Livbogo
Fra den Tid, da der leved Mænd som W as­
hington og som Franklin, EilerdengamleHomer, derersaagodog
naturlig,
At du kan give det varrnt ved Frokosten j
Posten liar Tidsnok.„ Fogdens J ø r g e n , som passer paa Hestene
* henne i Koblen , Kommer, saasnart han horer Posthorns - Lyd
over Soen 5
Og saa gaaer jo Veien den lange Vugtning til
Hist i Skoven er Eclioj saa blæser den lystige Postkarl

 Gierne en Morgensang ; og salig Kong F r e ­ deriks Livmarscli.
*
Saa formante lmn velmeent sin Mand, men han horte ei hende,
Og imens han klædte sig paa, han talte saa- ledes :
Moder ! hvo kan nu læse ; Jeg er urolig og
lystig!
Snart maae han sandelig komme, maaskee vor JOrgen har slumret,
eller kanskee blæst sig selv et Stykke paa sin Skalmeve;
•i / Sandveien er jo nu fast, fra det'regnede nySj
og min Klokke
Fattes kun ti Minuter i fem ; da læser jeg
ofte
Min Avis. — Giv Vandglasset hid, og Bæk­ ken og Haanddug.
BlusserikkeimitAnsigt, somjeghavdepræket i Iver,
Eller med W alter talt dm Amerika eller Europa 5

 Dette i Mulm7 hiint i Daggrye af Menneske hed! aabn mi<* det Vindve!
Mennesket er den friske Luft saa fornoden 9 som Vandet
Fisken 7 eller at tænke frit 7 saa vidt som en Tanke
Hæver sin Flugt 7 ei ved Baand og Vold for- nedret til Trældyr 7
Er for Sielen! O hvor den qvægende Duft vifier ind der.
Og hvor Haugen florerer og blomstrer omfun- klet af Duggens
Mangefarvede Draaber; see til Morellen og Blommen
Og paa Plankværket hist det lidet Æbletræ 9 hvor det
Bugnende fuldt udfolder de rodlige Smaaknop- per 7 og den
Vældige Kiæmpe det Pæretræ hisset braminen*
de sneehvidt.
Det er Herrens Velsignelse! O som Bier
og Fugle
Kan man beruses i Duft, og synge : vi love dig
Herre!
*D
0

 io6
Men hvor bliver da Bruden, som ellers staaer ; • op med vor Hane
Og besorger mig Kaffe ved Pulten j jeg har ei bort trippe
Over mig, ganske vist hun lorsover Brud­ gommens Komme.
Derpaa svarede ham den gamle huslige Moder :
Mand! livor du dog kan snakke, forsove Brudgommens Komme
Vores llinke L u i s e ; nei ganske vist staaer f}\un for Speiiet
'
.Klæder sig, ordner sit Haar i smidig konst-
lose Lokker;
Ordner de Lillasloifer, og Halsklædet, ord-
\
JMomstcrkrands, smilende huldt, og vilde sig
" \ gierne forskionne , LUer lmn sneeg sig i Haugen og seer til sine
Aurikler,
Fuld af Uroe, og rod i sit Ansigt som Him^
^•
' v melensLue,*
*
\
/
ner den friske

 Seer tit hen over Gierdet,.og horer nede ved Bækken
Nattergalen, og horer, mtd bankende Hierle et Posthorn.
Hor, hvor stoier Pakan ! — Der har vi sik-
k e i l i £1 J o R G E N . o
Mens hun taled' endnu, da ringet det rask, og Katrine
Lukkede op, da treen ind i lieisekappe vor
Brudpom. O
Men bestyrled’ af Fryd og Forundring iilte de Gumle,
Ilaabte, velkommen min Son ! velkommen ! af inderste Hierte,
Trykte hain til der’Bryst, og kyssed hans Kind 02 hans Læber.
Nu omhyggelig Moder ham hastig af Reisetoi forte 9
Tog hans Hat og satte hans Knortekiæp henne i Krogen,
Og det tyrkiske llor ? som han medbragte til Fader.
<D
107

 Nu du begyndte med Taarer, ærværdige Pa- stor i Grondal:
Gud være lovet, min Son! thi store Ting han udiorte ,
Og som Vandenes Bække Han leded’ sin Menigheds Hierter,
At de alle samdrægtig Dem udvalgte til dem at være
Guds Prædikant, Naturs og Menneskheds vise Forkynder,
Der for os Stev ere Skygger af ubegrændsede
Guddom.
Udov da stedse det Kald med Glæde, og lær
som Johannes
Stedse det store Guds Bud : Born elsker, el- sker hverandre !
Ei med daarlig Kiv om Lærdomme eller om Dogmer vi nærmes
Gud, kun Kiærlighed , kun den evige Kier­ ligheds Udspring
Giver os Tillid og Tro til den udsendte Frel- *^ >
sers Forlosning }

 w
Som besegled’ sit Ord med sin Dod, os være til Lykke
^Religionen, og vi ei uvirksom for Religio­ nen ,
Det De forkynde af Skrift og Fornuft 5 og selv et Exempel .
Lyse til Jordens og Himmelens IJeld ! — hvad
nu ]eS 'vilde sige : Præstegaarden, De skrev, er vakker, dexi9
Værelser gode,
Men kun Frugten gemeen, fu(ld Kiokkenhau-
gen af Ukrud. Mennesket er dog sært! — hvor let er ikke
- et Frugttræ
Plantet, og hvor riigt betaler det ikke sin
Pleie!
Henved hundrede Daler l5ser jeg aarlig af
Madfrugt
Og af finere Frugt, af Pferskener , Blommer
og .Æbler,
Unge Træer, Asparges , og Blomkaal, og af
Meloner.
Og min Vinding forsodes end ineer ved den
Glæde at kunne
4
IO9
’r
1 ■>
!-v?

 IIO
Vække Flid i vor Bye ved Ptaad og Daad og Exempel.
Son*! en Foræring af rnig — det veed jeg — sætter De Friis paa.
Til en Brudegave vil jeg Dem skiænke min
Fleisciier.
Faer! saa sagde den kloge Mama, og klapped’ hans Kinder ,
Strax er du i din Oekonomie. Hvorledes var Natten?
Ventelig kold , min Son ? Det er ret ilde^ at Tiden
Falder Dem saa knap i det nye Kald,De har faaet* lleise mig fem Miil om Natten i Dug og kio-
lige Tange
For at besoge sin Brud 1 livor samvittigheds« fuld ; kunde Degnen
Ikke til Nod opbygget hans Sogn af den ærlige
Brochman.
Drikker min Son et lille Glas paa fastende Kierte?
Eller Kaffe allene? — Da svarede Præsten m
fra Lundbye:

 Kiæré Mama ! kun Kaffe ! — Jeg fryser en Smule ; i Nat var
Veiret vel lummert og klart og Nattergalen i Krattet
Lokkedj mens Maanen ved Randen gieed blidelig ned mellem Dufter}
Og vore Heste« tit sludsed for Vognen ved giindsende Konmoed;
Dog just ligesom Dagen fremgryde, bitterlig Vinden
Blæste fra Soen, til Solen sig bæved med yn­ dige Straaler
, Skinned paa Grondals Tage, det spidse Taarn, og paa Prustens;
Langsomt aged imedens den ubarmhiertige Postkarl
Giennem Gruset, tbi lidt for stærkt ban nok letted' paa' Glasset,
Saa lian. nikked bestandig, og vanded lians ' Heste til Slutning*
Ogsaa betænksomme Hyrde, der vogted de græssende Faar bist,
Vaagnede n u 9 og krob frem af sin Bredde­ hytte m.ed Hiul tilj
9

 112
Og saae efter den bieffende Fix og boldt Haan­ den for Oiet,
Derpaa raabte ban hoyt og skiændte, og jog den tilside:
O Guds Fred Hr. W alter ! ltvor gaaer det? velkommen i GrondalJ
Raabte han, da ban lob til over Brakrrfarken, trykked mig kraftfuld
Ilaanden, og spurgde en Deel, og glædde sig ved , at ban saae mig
Mindre smækker, fortalte om Born og om Faar og om Kone,
Og om den ryelige Paaskemusik hvor jeg savntes, desværre!
Neppe Toget gik frem; da- modte mig syn­ gende Skytte.
Studsed’begyndte med Latter ; aha ! den listige Jæger:
Der bortpudser den deilige Hind , den raske
Luise !
Mellem os sagt, vi sendte en deilig Raabuk 0 , til Præsten ,
Der fra Vildbaneynglen sig havde vovet her­ over.

 Her mig Fiskeren hilste ved BækJcen, og vii- ste fra Baaden
En forfærdelig Aal, derklar sig dreied i Solen. Tæt ved Byen jeg modte endnu uddragende
Plougmænd,
Ole B avn med det kloge Ansigt og den un­ ge Hans Persen. 180
Hilsed, og vilde talt; men hurtig paa raslen-
de Steenbroe
Floi jeg forbi, og sprang af ved Kroen og bag
omkring Kirken.
Her er et tyrkiskRor, og ægte Virginia-Kna­
ster.
Kiære Papa l den stiger i Veiret som Balsoin,
og see kun ,
Boret er Rosentræ, og Plov’det af Seglleer
* fra Lernnos. I§5 Saa lian talte, og Præsten beundred og
modtog med Glæde, Hvor saa langt og saa rankt det Rosenlræesskud
gik i Veiret,
Blank af brunlige Lak, og med Mundstykket
af Eernsteen.
Ribers Di^te) anden Deel, H
)

 n4
Hbytnu du hævede Stemmen, ærværdige Pastor i Grondal:
Hvilket et Ror! det kar Deres Ven fra Con- stanlinopel 190 Sikkert bragt med! se.e hvor stort, ia ved
' Mahomed , over min Isse Naaer det mig} men, min Son ! til at tænde
den Pibe behoves
Vist en Cirkasserinde, og han mig rover
Luise 5
*
Ogsaa i Lænestolen maae jeg mig strække
som Mufti,
%
Som en Vizir i Kaftan par Damasceniske Sofa. 195 Hurtig at prbve Virginiaknastren! Moer,
siig til Trine,
At hun bringer levantiske Drik, og en bræn-
’V?' dende Voxstabl. *• 'y
t
Kald mig saa og paa Luise! — Kun Prov­
sten ikke faaer Nys om,
A t det tyrkiske Kram vanhelliger præstelig
Læbe! f
Men med ængstelig Stemme begyndte trolovede Yngling: 200

 Kiære Mama! er Luise ei vel! liun pleier
*jo ellers
At staae tidligen op og sklænke Fader hanfl
. Kaffe.
Smilende svarede ham den gamle huslige
Moder :
Doven, min Son! jeg vedder , at hun har
Oret ved Puden.
Og nti lille hun ud , og sagde tli gamle Ka­
thrine, 205 Som med Tridsen opdrog den drybbende Vand­
spand af Brbnden :
Hent saa Kanden af Solv, og spaae dig,
kiære Kathrine ! Bring os Kaffeen klaret, og saa en brændende
V oxstabl.
Ikke for svag, som sagt, den levantiske vil ei fortyndes;
t
Sæt saa forsigtig Kanden paa Gioder, medens den tragtes. 210 Stik mig saa hurtig i Haugen de frisk opskudtQ
Asparges,- *
Skiær og den unge Spenat$ jeg tænker, vi
indbyder Grevens. H2

 n6
Kom kun H e d v ig nu snart fra Malkningen uden at sladdre ,
At hun fik strax Karusser og Gedder fra Fi­ skeren, rev mig
Lovhytten peent og Gangen ; thi saare let kan det hænde 215
*
Fader befaler Maaltidet der, hvor fra nedlagte Stene
Kilden nedrisler i Bækken, foran Kastanien blomstrer
Og den boiede Ellegangs Lov endnu glindser. O see dog,
.See hvor Hanen paa stablede Brænde med Honsene lober,
Trodsende fordrer sil Æde, og Ænder fra Kiæretj og hisset 220 Klukkehonen med Kyllingerne! Taalmodig-
hed ! snarlig
Skal jeg bringe jer alle Havre og Klid ned i
Men hvad var det, der glimted saa ha- • stig der forbi Giærdet.
i
Altet Besog!ja, i Sandhed!Amalia selv
nved den Lille

 r i
”
• 1J.PIjlii }nip f
i
r
Saa Iiun talte, og ilte til Præstegaardsporten; fra Skuret ~-5
\
Hoppede Pakarx venlig knurrende frem ; hun hæmmed dens Kiærtegn.
Saa hun raabte imode? den gamle forstandige Huusmoer:
BornJ saa tidlig i Luften? o tænker engang!
min L uise
Sover endnu som en Steen , og Brudgommen
t
* er alt i Stuen •
Trin De nu ind! jeg skal vække; hvor vil
sig Datterlild skamme! 230 •~
Saaviut Mama , A malia klapned med
Latter i Hænder,
Men hun dæmpede Slemmen og talede lystig
tilmode :
Ak uskyldige Glut! du søvnløs har lig-
get? og tænkt paa Brudgommen , da svandt din Tanke bedovet
af yndige Dromme Mellem Philomeles Brudesange , o M oer! lad mig raade! 235 Jeg hende vækker med Hvisken og Kys; og
naar hun opforer !
I17

 Spotter jeg: smyk dig mit Barn : din Brud­ gom venter med Længsel-
Hende med truende Vink saaledes Mo­ deren svarte 5
Hvis mig Amalm vover min arme Pige at spotte !
Hask ind i Værelset nu , og ldls paa den un­ ge Hr. Pastor! 240
Thi ham gielder Besoget dog egentlig! Ikk$
Kiælet om W alter, jeg taler for ramme Al-
ror, min Pige!
At ei Bruden skal ærgres over Veninden, ' Hvis I er kloge!
Born ! kommer ligefrem hid paa et Stykke Raa- dyr tilMiddag !
Og paa et venligt Ansigt$ jeg ogsaa skal he­ de Grevinden. 245
Der vil da blive leet efter Hierlens Glæde, og
0
sladdret,
Xdet Lysthuus ved Bækken, eller under Pæ« retræet i Blomster,
Per ved sagteste Vindpust med hvidt overreg­ ner os Bordet j
for ivrig
%

 I
ll9
Men i al Verden! hvad har De at bære der muler Saloppcn?
Og den roste Grevinde A malia sagde til Giensvar: 250 Eia ! vidste De det , Moerlilie! undtes vel
gierne
Mig den Glæde at hente Luise flux op af
Sengen.
En ærværdig Talar til Hdjtidssamarin har jeg
Af det fineste Taft, og tolv Bladkraver værd «
at betragte.
Den skal han bære i Dag, for ret at see ærbart, ærværdigt 255
Lhk Kun Skade han fattes Præsteparykken rned samt den
PibedeKrave ! alt for latterlig skrider en Nyskabt Frem i lange Ornat, og lofter den hindrende
Som op.
Saa den muntre Grevinde A malia 5 hur­
tig hun floy da ‘
Ind med lettere Gang i Stuen, hvor Yngling
og Olding
Dybt i Samtale var om lærde Ting og Avi-
sen.
260

 Sagte hun aabnede D5ren , og just som de vendte sig fra den *
Sprang hun til 9 og helste den glad sig om- ^ seende "Yngling.
Men Moerlille gik op ad Trappen til Kammeret, hvor den
i
Raske Luise end slumrede, Iraadde ua varsom
og veyed
Sig paa Tæerne, at det ei skulde knirke i Gulvet, 265
Og hun oyn'ed i Sengen den rosenkindede
Datter,
Der havde ovenpaa Teppet lagt sig fuldpyntet i Sengen,
llviid som den forrige Dag i rodinende Skiær - af Gardinet.
Nu da Datteren blidelig sandede, stod hun 9 betragted
-Boied sig, kyssede Kinden, begyndte sagte med Hvisken : 270
Hvad, u a r t i g e Barn! Svvsoverske! end- 70*
nu du drommer!
Saa dine Kinder de blusse og det end fuldkorn* men paakiædt*

 Alt for magelig er d u ! Hoyt slaaer Solen paa Himlen!
Længe alt qviddrede Svalen j og Svinehyrden alt tuder 5
Smaaborn, troer jeg alt, gaae med deres Frokost i Skolen 275 Op da Pige! at monstre de frisk udsprungene
Blomster ,
Og om sig Rosen i Potlen har aabnet ved
Morgenens Straale.
Bind den duggede Blomsterkost , læg den
hen i Alkoven ,
At din Fader kan glædes og undres, saa snart
som han vaagner,
Sporge saa , hvo derhar giort det, fortælle dig, hvor du er artig. 280 Alt har din perlede Hbne kaglet nede i Stal­
den ;
Gaae du , og sog om dens Æg , for literen
henter det for dig!
Men nu sover mit Barn J med duftende Blom- -
ster i Stuen
Det er farligt for Hovdet, især Muskalhya*
cintherI

 Sualedes talede Iiun 5 da opfoer Pigen af
Suvne, 285 Saae sig forvirret omkring, og sukkede dybt
fra sit Hierte.
Stottende nu den glodende Kind paa sin Arm
liunNbegyndte :
Kiære Mama! cic det dig! hvor kom det
sig ! har da den slemme Blomsterduft dovet mig! ved det aabne Vin-
dve, jeg nieente
Gior en Bouket ingen Skade, og det er snart
lutter Aurikler. 290 Lummerheden mig hindred i Gaar i at sove ;
den Gang nu Vægteren lierraabte eet, sprang jeg fortræden
af Leyet!
Klædde mig paa? og saae paa de funklende
Slierner i Vindvet, Kicilet af aandende V ind, og saae paa Egnen
i Maanskin 7
Hvor Philomeles Sang rundt om i Veddestriid
toned’ , 295 Ogsaa Sangen paa Elegen, og Hyrdens een-
somme Floite^

 /
Skued Dalens graa trækkende Duft, og den rislende Vandbæks
Klare Strom , og Himlen igienneuislynget af' Kornmoed.
Endelig nærmedes Sovnen; i Klæderne jeg mig da lagde ,
Indslumred lidt efter lidt, og horte i Drom* roe bestandig 300
NattergalensSang, ogSusenafviftendeLinde. Men ret en urolig Stivn! O I siig mig bedste
blandt Modre,
Siig mig, om alt G eorg har hort det blæse
ved Skoven.
Laae jeg for lavt med mit Hoved! mit Hierte banker saa voldsomt!
Smilende svarte derpaa'den gamle for­ standige Huusmoer ! 305 Banker dit Hiertei min Datter! nu nylig
kom Claus med Avisen. Der staaer i om Amerika og om Gibraltar 7
*0
og der staaer
Ogsaa om Parlamentet, og om Hans Hellig­
heds Reise.
Jvrigen læste Papa, og glemte at stoppe sin Pibe. ’
ia3

 Og er der nede et Brev til Jomfrue Anna
L u i s e ; 3 io W alteks Haand, som jeg troer; dog kan
jeg ei sige med Vished. Atter begyndte med Kiærtegn den venli­
ge skionne Luise : »Virkelig Brev! du smiler! o Moder! o vær
dog ei grusom J
Tænk hvad bryder dog mig Amerika eller
Gibraltar ;
Hvad bryder mig Parlamentet eller Hans Hel­
ligheds Reise • 315 Siig! du bar selv været Brud; o! siig mig
dog, er han alt nede? Hende svarte derpaa den gamle forstan­
dige Huusmoer: Datter! det vil jeg paa Ærlighed sige dig:
Just nu besogte
En os i lleiseklæder j og bragte et Tyrkeror
med sigo
Rosentræesror og et Hoved dertil af Segljord
fra Leinnos , 320 Vor Papa til Behag, en Yngling vakker og
artig,

 Hoy og deilig af Vext , med intet Præstelig! ved sig.
Denne erkyndigede sig? som Skik og Brug er hvorledes
VorJomfrueDatterbefandtsig; Amalia som
1 det samme lndtreen, han hilste) som gammel Bekjendt; kom selv, og betragt ham 325 Saavidt Mama! i Rusen sprang Pigen haslig
af Leiet
Slyngede Armene fast om Halsen paa hende,
Begeistringens Tone! Moderlild! glæd du dig dog! den bedste
Mama skal du være!
Du skal pynte Bruden , og Bryllupsdands
skal du dandse 330 Skal og selv blive Brud , og Brudgom vor
Fader skal blive
Hurtig ned at hilse den vakkre artige Yngi
ling!
Hende svaite derpaa den gamle for­
standige Husmoder,
#
Talen med brændende Kys, og skreeg med
02 afbrbd °

 Pige du er fra dig selv, til sin Brudgom maae man gaae ærbar;
Saa var fordums Maneer, med sædelig ned­
slagne Oine, 335 Sværmerske! vil du gaae ned paa Hosesokker !
tag Skoe paa!
Og hvor Halsklædet hænger, fy skam dig,
du hæslige Pigo ! Saaledes skiændte Mama, og Datterlilcl
rødmende yndig Hyllede hurtig den skiont frembolgende Barm
udi Silke >
Spændte derpaa, tit feil, sine Skoe med zit- trende Hænder 340
Fast om de deilige Fodder, og iilte afsted j nedad Trappen
Floy hun bange af Længsel; og som hun aabnede Doren
Gav hun et Skiig; thi hilset med Latter af ventend’ Veninde
Sank liun, ak ! hen i Favn paa usigelig salige Yngling.

 L U I S E'\
TREDIE ID.YLLE.
Bry11upsaftenen.
Hvo soin riys har besogt vor Præst i Gron-
dul ? han kjender Ogsaa hans store Stue* hvor for var knudre­
de Leergulv,
Og den luftige* store Kamin , sinaaerudede
Vindver,
Blinde af Ælde og R.og , fuld af Oldtids far­
vede Vaabner,

 Gamle Gothiske Dbre og ‘skimlede Skabe Væggen. 5
Men den fromme Oldings f ormaninger rorte dog Sognet
Endelig; da blev den bygt til Beværtning for æriiere Gjæster,
Dækkedes med Paneel og Betræk, fik var­ mende Trægulv
0 " blev prydet med ziirlige Ovn og engelske Vindver,
Ud til Haugen og Soens den sk.ovbegroede Bugrning. io
Hvo ham nu besoger, den viser ban gjerne sin Udsigt,
Og hvor smuk og beqvem hans Stue blev, og beregner
Hvad det har kostet, og roser Sognets For­ standere. Rund lom
Hænge paa Væggen Familiens Billeder alle,
Hver i sin gammeldags Pynt; b\er Mand bar Bibel i Haanden, 15
Og hver Qvinde bolder en Persikke eller en . Rose.

 129
'/ Komne hiem fra hostlige Mark, som gan­
ske var skiult med
Glindsende Spindelvæv, stod her den gode Grevinde^
Hendes forlovede Datter, Amalia, Carl \
og den Lærer,
Som ham i W alters Sted underviste. Lyt­
tende stod* de 20- Om det skidnne Claveer; thi Luises Elsker
saa frydfuld,
• Qvad, o S chtjlz ! din besiælende Sang i Stræn-
genes Toner.
Ofte blandedehun og Amalia liflige Stemmer I hans Qvad, og stundom vor Olding brum­
mede Bassen.
Nu fra Kokkenet kom den gamle, for­ standige Huusmoer, 25 Nærmed’ sig, klappede jevnt paa A malias
Skulder, og sagde :
Bogentil! veed I ei Born, man kiger sig slar- • blind i Skumring
Og I bebove dog Oinene længe. Laan mig den Frugtkurv:
Ribers Digte, anden Deel. I
;
\

 M
13©
*>
Kicere Barn, og *kiæl.rned din Kniv med
*'-Solvbladet Frugten, Giv A malia der det spraglede Gravensleens
Æble, 3° i
Huu Folder af, og troer jeg ej, Bergaaiotlen er ilde
Og den. franske Pære , den graae , saavelsom
den hvide,
Druer er skionne i Aar og Fersknen saa stor
og saa saftig. MenDeveed nok, Carl, manviskerFnug­
getaf Blommer,
Foler, hvor Stenen er los , og seer, om de
•rynkes ved Stilken. 35
Disse har minx Hans nu nylig rystet af
r
jnf;>
mPwV iv..
li . 1V
.?•'
Træet.
SkafosogLys, mit Barn ! og den gronne Skjerm til Grevinden}
Thi jeg haabor dog 9 De gjor os den Aiirc at blive
Pi\a et Smorrebi od j vi gi’r det saa gout som
v-
vi har der.
\
Venbii svarede nu selskabelig goae Grev-
MåL
inde5
40

 Vi havde saa i Sinde at bede os selv; glor blot nu ingen Anstalt!
Men den ærværdige Præst i Giondal tog nu til Orde :
Kone ! man. skuffes saa let ved Forventninger. Tal du kun Sandhed!
Smorrebrod betyder et Par Kramsfugle og Drosler,
Kanske Æblegrod til; efter Ordsproget horer det til med# 45 Og i Ballen pladsked' en guulagtig Fisk som
en Gieddc,
Eller maaskee der var' to; dog det er kun en
Formodning;
Men til lille Carl skal komme en Potte Kar-*
toflcr,
Klare som en Clirystal, i Skallen, af Smag
som Castanier,
Af den hollandske Art, og en uforlignelig Marskost * 5o Vække til Tbrst; saa med eet os purpurrodt
' Kaalhoved fryder,
Sont , til Priis for min Stand , er fyldt med
styrkende Biskop. /a
I3I

 Men hvorafkan det komme? I Dag er mit Lune, , ■ som naar man
Panser paa noget Godt; eller nys liar faaet . , det fuldfort.
Sanledes fyrige Olding, og rykked paa Fldiels
"Kalotten ' J5
Som bedækked’ hans Isse i hellige Embeds Forretning*
/ O7»
NaarhanmedgraanendeHaardigligner!, mildt« talende Spener !
Vel Grevinden, og datterlig om Amalia,
vilde
Han skulde tage den varmende Hue som
Fader i Huset.
Og sin Helligdags Slobrok; men det afslog han dem begge. 60 Men da Luise nu havde skrællet og
budet dem Frugten
lilte hun ud , og aabned’ et Skab i den dag­ lige Stue,
Tog Sølvstagerne frem, og i hver hun satte et Voxlvs,
Som den huslige Viv kun bod fornemmere Gjæster,
» t* /s

 Saasom Provsten ved Kirkebesog o<* den £ode
OOO
k Grevinde, 65 Og naar hun helligholdt sit Bryllup eller en
Fodsel.
Disse tog hun nu frem og de Slaallyssesaxe
. . med Fiedre,
Derpaa luin iilte til Koknet og sagde til gamle
Katurixe :
Tænd de Lys, og bær dem saa ind, min kiære*Kathrine !
Og saa glemmer hun ikke den gronneSkiærm til Grevinden.• 70 Jeg imens vil gaae ned og hente Ira Kielderen
rod Viin , OgPommfcranzer til Biskop^ og purj)urfarvede
■r >*• s Kaalhovd SukkerslaaerderiKammeret; Resiendetveed
hun Beskeea om.
Hen.de svarede den tienstagtige gamle Ka«*
thrine:
Strax paa Timen min Hierte! saasnart jeg har faaet det trykte 75 Forklæde for; thi ellers vil Herskabet rigtig
, * ? belee mig.
1

 Da nu Lurss steeg fra Kielderen op med sin Byrde}
Smutted’den muntreGrevinde, A m a l i a , bag ved Kathrine,
UdafDoren, og sagde til Præsiens blomstren­ de Datter:
f
Kom lidt op paa dit Kammer! dig anstaaer det dog ikke 8o
At lave Maden til os i Klokkenet, god® L uise
Seehvor leeformigMaanen der, blank som Sol- vet, liensvæver,
Skinner saa lige herind? Man sladdrer herlig i Maanskin.
Inde holde de Raad om Havens Dyrkning i Lundbve:
Men træd sagte, min Glut $ tlii ellers kom­ mer din Brudgom. §5 Strax Luise gaY det, hun bar, til gamle
Kathrine }
Og formanede hende, og fulgte saa sin Ven­ inde
Sagte op ad Trappen, ogskiændte, da Tri- 4 1* nene knirkedk
t

 \
ns
Begge traadde nu ind i det maanebeskin- nede Kammer
*
Haand i Haand, hvor ved fælleds Arbeid tit begge >ig glæded 90
Eller ved sindrige Bog og de stille Pigesam- taler.
Og til sin Legesoster vor Brud begyndte at tale:
SætdigheriStolen,Amalia! hvorjegsaa
ofte
h
I
Sad hos dig5 snart skiller os »Vfskedcns bit­ tere Time.
Saa sagde Bruden vemodig , til hende med
hiertelig Haandtrylv.95 Men A malia gik til Vindvet, stirred' paa
Maauen
Og de svævende Skyer, som med ustadige
Klarhed
Skjulte og blottede den, og nu trak morkore sammen ;
Saae, hvor det gule Lov fra Gaardens Træer
af Vinden
74
Hvirvledes , holgeue sig, og spredtes med gy­ selig Rablen. 100

 Grundende stod hun og tav, og Maanen be­ skinnede Taaren,
Som randt ned af blussende Kind , men kiæk «*
hun dog holdt sig, Vente sit Ansigt mod Morket, og sagde med
konstlede Letsind :
T al, som det sommer en Brud, lidt muntert,
Intet oin Afskeed, Helst i Aften, da Kammer og Seng er prydet til
Bryllup. 105 Skade for lille L u i s e , den muntre , hoppen­
de Pige!
Bliver saasnart tilHuusmoer, der ydmyg maa
, , . lyde sin Huusbond! .Manden kysser ei meer med Beskedenhed eller
med Rodme,
Nei, han favner sin Viv paa Ilerreviis, og
han forkysser
Hendes Kind med stikkende Kys* saa ofte
han lyster: 110 Alt er lovligt og ret. Til Slutning maae hun
og vugge.
Siden du cr saa smuk, hvi tog du saa villig
dit paa? •'Oi
•i
€
;'jøm • vPsfi-;1
'V .1

 Truende gav da hende denskionneLuiss til Giensvar:
Snotlerske! ikke saa trodsig ! thi dette skalk-
det banker 115 Fler i din bolgendeBarm?— Een Pige vægrer
i
sig mindre ,
Og en anden meer y men ingen folger ugjerne.
Hvorfor hielper man ellers ?aa flittig at faae V enindens
Brudeklædning istand7, eller Brudekrandsen, med Glæde
Under Nynnen og sagte Sukke og- lydelig Latter*- 120 Men du maadog see, hvordan vor skionneBe­
sætning<D
Af naturligt Moos og purpurfarvede Taftes
Roser, tager sig ud paa det giindsende Atlas* I Morges
Fik jeg det færdigt i Smug for ei at forstyrres
af W alter* SaaLuise og tog den melkelivid skinnendAo*
Klædning j2 5
oo
Funkler ikke forgiæves : og foler jeg ej, hvor
'i a£ti<ie Oie
••

 Frem af Komoden og viiste ved Maancn«
mattere Straaler. *
Længe A malia bredte den ud og besaae den og sagde :
Jeg misunder den Pragt, men takke maae du mit Opfund.
Men vi skulde dogsee, hvor du vil see ud, naår i Morgen
'D u i den skionne Hædersdragt vies hososafdin ‘‘ J 1 Fader? 130 Her i Vindvet staaer jo Myrthe-Træet til
Krandsen.
*
Smilende svarede da vor Præstes biom- strende Datter:
Hvad du dog kan falde paa for Galskab, du Gal­ ning J saa skal jeg
SeeminAmalia legetilSlutningsomtaabe- lig Pige;
Slaae da forst Skudden for Doren ! hvor let kan Elskeren komme ! 135 Talte og tog af sit Hoved den deiligformede
Filthat,
Hvid 6g blod som en Floiel og rundtom med
brunlige Floskant}

 i39 jm
Losle C’astanieliaaret, som giod sig i skinnendo Lokker,
Uudskia’mmet af Meelstov ned over deilig« Skuldre.
I
Men A malia stod og glattede Haaret saa
sagte ‘ 140 Med vidtandede Kam 9 og glæded sig over de
Lokker.
Ordnende fletted’ hun dem paa attiske Jom­
fruers Maade
Saasom Praxiteles forduin og Phidias danned
Himlens
Piger , eller sig selv Kamenen Angelika
maler*
Saa hun skabte den lose Flætning, der bolgenda
svulmed 145 Og méd skiodeslos Svingning var rullet til-
, bage paa Issen.
M e n om snehvide N a k k e svævede fineste*
Krolier 9
Smuttede bort fra de andre; og foran, om
Hals og om Skulder , Ned paa bolgende Barm bang tvende slyn­
gende Lokker*

 Nu hun plukkede Grene af Myrthetræet
Vindret, 150 Bandt med SilkeKrandsen ; og lmn, som selv
var den værdis *
Krandsede dig, du Ædle — og venlig om­ slynge.les Krandsen.
A f det lokkede Haar og Fletningen skjulte den bag til.
* rOg Amalia neiede blidt, og huldelig sagde til Pigen :
t
*Brud! dit Hoved er pyntet 5 som Gratiernes
og som flabes, i55
Naar de i Vaardands sig samler om Apliroditej nu klæd dmo
I den deilige Klædning; men til den Brude­ stads passed
Ikke -en finere Særk-og Silkestrømper sig . v ilde.
Nikkende 6vared derpaa den rosenkin- dedePige,
Mange Tak! jeg bærer min Særk, som det bor sigen Pige, 160
Stedse af fint og selvspundet Lærred! see her
r*
kun i Halse«,
Cr
M*

 Hvortil ellers den pæne Spindrok, mig Fa­ der forærte
Til at spinde de fineste Traader', mens under Snurren
Han om lønlige Vinteraftener læser eller for­ tæller
Os Historier. Sporen med Silkestrømperne kunde i 65
Endda gaae an , naar min Brudejomfrue saa- ledes behager.
Strax hun Strømperne hented1, og Skoe af stadseligt Atlas,
Vendte sig bort, og afkrænged lyse Strøm­ per åf Bomuld
Hyllede hurtig i Silke de smaae, fintrundede Fodder.
Sædelig nærmed sig s a a , og herlig funkled i Maanskin 170 Ilendes Spænder af Sølv. Nu rask hun ka­
sted af Skuldren
Eelte ollvfarvet Dragt med glimrende Staal-
knapper prydet,
Over Stoejryggen tog da* af Hænderne paa
sin Veninde

 Bryllupsklædningen med en Bort af Mos og af Roser,
Der efterligned den dejlige Væxt og sluttede
blodt til. i j 5
Ikke betyngedes Hoften med goglende Modes
*
vanskabte
Polser; snartmedAmalias Hielpnusmuttede
Pigen
I sin Klædning, som rislende nedflod om
% - hendes Fodder.
Lyst beskinnet af Maanen og nemt hun den
snorte om Barmen, Som, eitaalendeTvang, sighævediUngdom­
mens Fylde 180 Og et Slor af Flor , som fineste Taage den
skiulte.
Saa i liflige Mai-Nat der ofte svæve om
Maanen
Tynde Skyer, som blotte kun dens yderste
Kanter«
MenAmalia kyssed’vorBrud,og sag­
de\ned Varme :
Du livsalige Pige! hvor rank og stolt er diri Skabning. l85

 Yndefuld gaaer h u n , som om hun svæved; hvor elskeligt er ei
Dette Engle-Ansigt! den Rosenkind fuld af Uskyld !
Og det skinnende Blaae i Giet! — See dudog paamig!’
Kom og betragt dig i Speilet! og skam dig, du er saa deilig,
Tag det Smykke her! mit Bryst har varmet det. Tag det 190 Til Erindring om mig ! det er mit Navn, der
er slynget
Af mit eget Haar,og en flettet Lok af det
- « samme.
At naar du tager det om, du og fiern kan mig
ihukomme.
Nu hun bandt Luise det skionne Smyk­
ke om Halsen} Aflangt var det; dets gyldne Rand med Perler >, omringet "195
Og afslebneChrystal var Haaret og Navnet beskiærmet. ,
Og de favned hinanden, de tvende omhierte-
% 43c- Piger

 144
Hæftigt med lange Kys , og lovede evige
V enskab-
✓
Heedt fremtrængende Taare blandedes, men i det
Bankede Brudgo'mmen paa og prøvende Dø­
ren at aabne. 200 *■«
Bvstede den. See da sprang'Amalia hurtig til Doren ;
Og slo'g Skudden leende fra t og i Kamret han traadde.
Nu den rødmende 7 - skielvende Brud hun snapped* ved Haanden,
fremstillede hende 1 Hast for den stud- sende Brudgom.
o
Neiende nu begyndte A m a l i a lystigt til­
mode i ao5 Brudgom, saa vil L u i s e see ud i Brudepynt
C/ "
i Morgen
Har jeg gjort rigtig? see opmærksom til, om Pinen er vakker?
Saa hun talte, men Brudgommen stod forste- net og maallos
Som en Landmand, hvis Hierte med sode Henrykkelser næres

 Af Humanitet og Natur, og Kunsts efterlig­
nende Skionhedj 210 Glad i faldeste Blomster Æbletræet be­
tragter
Det han plantede selv paa sit Yndlingssted i
sin Hauge !
Længe glæded han sig ved de svolmende Knop­
per $ nu kaldes
Han i Forretning til Staden, da færdig han
vender tilbage;
Forer hans Viv ham i Haugen og viser ham
blomstrendeFrugttræe 215 buldt af rodlige Buske, som Aftenguldet be­
skinner 5
Og som ved Bæven i Vestvind udaander sin
liflige Vellugt: — Studsende skuer han længe, og favner den
elskende Mage — Saa og studsed den unge Mand, d1 han skued*
0 v • sin favre
Steykkede Brud $ hans Hierte slog af æng­
stende Vellyst. 220 Hasteligsank hun nu til hans Barm medkiær-
lige Favntag, RibcrsDi£te> anden Deel. K

 Og de Elskendes Siæle berustes af Himmelens ']& Glæder,
Og i et langt og bævende Kys de smeltede sammen.
Endelip sagde L u i s e , den favre Moe, til sin Elsker:
Men du bolder dog afmig}min Brudgom ! Klæ­ der den Pynt mig 225 Er jeg ogsaa ret smuk? — Amalia fristed’
mig til det.
Og med hiertelig Stemme begyndte den
elskende Brudgom: '*-0
Deillg er min Luise , og blid, som en Engel fra Himlen,
See ej saa smægtende paa mig, du Yndige! eller jeg kysser
Disse Oine til, der fortrylle sad ganske mit Hierte 23q O du min, og for evig! kun nogle Timer
og
„ '&o evi§
. Er vi foreente , og af den redeligste blandt Eædre
Ere vi signede og af den redeligste blandt Modre.

 Men kom dog ned med da sodeBriul; thi din elskede Fader
Sig dog maae glæde, og Moderlild glædes* at du er saa deilig. 235 Saaledes Ynglingen talle, og hvad forestod
ham, ei aned,
Hurtig tog hende vedArmeiijOg bortforte, mens
hun fbrgiæves
Bad om A malias Hielp, med blideste Magt
ud af Stuen. ,
Da det lystige Tog ned af Trapperne tum-
led’ *
Spogende, ilte Mama af Koknet, at see hvad det gieldte. 240
Heel forundret da raabte den gamle, forstan­ dige Husmoer:
See mig engang de forviltrede Born! de fær­ des og,stoie,
Som j na»r Fuglene vil, om Foraaret, samle til Rede.
Giv kun Taalmodighed lidt! end tidlig du slipper fra Krandsen
I Konehuen mit Barn , da sidder man rolig z og ruger; 245
K%

 Gafte nu''adstadig ind, Uartige, at sig din •r Fader
OgGrevinden kan glæde, hvor Datteren ikke
*
, :r' er vakker
Under sin Iiæderskrands ! liende Erudgommen
* ærbar ledsage !
c Hende svarte derpaa den rosenkindede
Datter!
Skiænd paa A m a l i a , Moder! Forforersken,
liun duer ikke! 250 Men nu dreiede Moderen Grebet af blinkende
Messing ,
Lod saa Bornene gaae foran; derpaa fulgte
: hun efter,
Pludselig ilte fra Elskerens Haond den blom­
strende Pige , Hoppede frem > . og nu hun begge Armene
slynged^
Fastom Faderens Hals, og kyssede ham, Mun­
den og Kinden 255 Ogsaa Panden , og hvilte . usigeligen be-
væget
Sin taarevædede heede Kind paa den studsende
Oldin gs.

 Maallos trykkede han sin Datter til banken* *r de Hierte
Og med Henrykkelsens stammende Lyd omsi-
9
: der han raabte :
Gud velsigne (Jig, min allerkiæresteDatter ! 260 Han velsigne dig her paa Jorden og hisset i
Himlen !
Jeg har været ung, er bleven gammel? og
megen y )
Megen Fryd har jeg smagt fra Gud , og man-
* gefold Kummer
I afvexlende Liv 9 og Gud har jeg lovet for
:^beggej^u", .t>o* -
Gierne vil jeg nu lægge dette solvgraae Hoved i Graven' ^ 265 Til mine Fædre, thi lykkelig er nu min elske-
de Datter! . *
Lykkelige siden hun veed, at Gud , som den ■1 #
-kiærligste Fader , r- , Pleier sine Born , os signer med Fryd og med
Kummert n Underlig rores mit Hierte; naar jeg betrag­
ter den unge ' K^/i *

 Pyntede Brud, der glad og huld ogiUskyldig, .;.i ,, som Barnet, 270 -Ved *in Brudgoms Haand begynder at vandre
:..u .. , v • sin Bane :
Fattet at bære Alt samdrægtelig, hvad der kan
! . , ..j .. mode,.
Deeltagende at,ophoie hans Giceder, formilde
jo f''.:i, . ohansSorger}
Og vil Gud , at borttorre den sidste Sveed af
-rf-.n; mi - hans Pande!
Samme Ahnélser fyldte min Sicel 5 da jegefter
r i J',v Å •i'-fi u bu ' mit Bryllup 275 Forte min uriige Ivone her hiem } saa glad
1; ynM ' ' og alvorlig
Viste jeg hende vort Markeskiæl der henne
* ■ ved Mosén 7
Derpaa Kirketaarnet og Husene; derpaa vor
n, ,3 ' - >■ Bolig,
Hvor der. ventede'os saa megen Medgang og
bom 'I r-’" Modgang! .
>D u , mit enesté Barn ! — jeg mindes med
.
-< • Vemod de andre, 280
Naar mig min Kirkevei forer forbi den blom- strende Gr&vlioi!
1
%•* •
* ’'
✓ ...
1
^>
<
»

 Snart, nun Eneste! snart skal du og drage den samme
V ei, den jeg kom ; — ak! snart skal Datterens Kammer staae ode.
Pladsen ved Bordet tom. Forgiæves lytter jeg eker*
Hendes fierne Stemme, og hendes kommende Fodtrin. - 285 Naar du, Barn !og din Mand skal drage den Vei,
o ! da vil jeg Hulkende see efter dig, og længe med hedeste
Taarer 5
Thi jeg er Menneske ! Fader! og elsker inln
Datter af Hiertet
Af mit inderste Hierte , og inderlig kiaer er
jeg hende.
Men saa vil jeg trostig oplofte mit Floved til
¥ Himlen, 290 Torre Graaden af, og med foldede Hænder
Bonnen
Boie mig y'dmyg for Gud, der, som den kiær-
ligste Fader
Pleier sine Born, os signer med Fryd og med
Kummer.
\

 H an, den Elskende, kod, at Mennesket
*
skulde forlade
Fader og Moder, at Mand og Qvinde kunde forenes. 295
Gaae da i Fred, mit Barn! forglem din Slægt og din Faders
Huus, og drag herfra, med den unge Mand,
der fra nu af
Er dig Fader og Moder 5 vær ham det'frugt*
bare Vintræe
Om hans Huus , om Bordet staae Born som Olieqviste!
Saa velsignes den Mand , som sætter sin Til­ lid til Herren. goo
Skionhed henfalmer snart 5men den gudfrygtige
Qvinde
Bringer Priis og Held ; thi hygger Herren ei Huset,
Er de Byggendes Arbeid forgiæves. Hvad
~ ' synes dig Moder!
Skal jeg vie dem strax? — I Dag saa godt som i Morgen!
Saaledes Præsten, hoit Moderen græd med foldede Hænder 305

 Hoit græd ogsaa Luise , og skiulte mod Fa- d’ren sit Ansigt
Ogsaa Brudgommen græd j Amalia græd og sig vendte,
Selv hendes aldrende Moder ei længer ned- tvang sin Taare
Tænkende paa den gode Gemal, og hvad hun har doiet.
Hulkende sagde tilsidst, den gamle forstandige Husmoer: 310 Ja i Guds velsignede Navn! ja vie dem kun
' Fader!
Langsomt reiste sig nu Guds værdige Præst
'»J afsitSædef
Bad den rodmende, skiælvende Brud at stille
sig ved hans
Hoire Sidej og ved den Venstre den studsen­
de Yngling.
Vendte sig derpaa til denne, og sagde med op-
* loftet Stemme : 315 Kiære S o n ! jeg sporger Dem her for -den
Hoiestes Aasyn:
Om De med velberaad Hu vælger til Hustru
den Jomfrue,

 L u i s e B l o m ? ■— o g l o v e r D e ! a t D s bestandig,
Som en christelig Ægtemand bor, vil dele med hende
Livets Fryd og Sorg, som Gud beskikker det
. for Dem, 320 Og ei skilles fra bende, for Gud dem faderlig
skiller?
Saaledes Oldingen : Ja ! gav Ynglingen fiyd-
1t^ : fuld lilGiensvar. 3Nfu tilden blomstrende Brud', der taaredug-
_ gede Ansigt
;Torred endnu, han vender, og spurgte med
i oploftet Stemme, .Datter*jeg sporger og dig for Gud og denne Forsamling: 325
Om du med velberaad Hu til Ægtemand væl­ ger dig Pastor
Christian Frederik W alter?, oglover du, r ; . at du bestandig,
Som* en christelig Hustro bor, vil dele med Manden
Livets Fryd og Sorg, som Gud beskikker det for dem 5
*

 Og ei skilles fra ham , for Gud eder faderlig skiller, 330 Mellem de Salige eder igien at forene for
evig?
Saa var Oldingens Ord , og ja svarte Jom­
fruen sagte.
Og den ærværdige Præst i Grondal sagde
fremdeles :
Giver hinanden Haand ! — thi Troeskabs
vexlede Ringe
I fra Trolovelsen af har alt i Kiærliehed
baaret! 335 Lagde sin bævende Haand paa Pigens ogYng-
lingens Hænder,
Og til Slutning han sagde til dem med oplof­
tet Stemme:
Born! som Ordets Tiener, jeg eder herved
velsigner
Med albarmhiertige Guds de heste Velsignel­
ser signer
Jeg Eders Ægtepagt! — Den himmelske Fa­
der har eder 340 Sammenfoiet, og eder kan intet Menneske
skille.

 Herren velsigne eder! — Sit Ansigt lade han lyse
Over eder i Naadej han lofte sit Aasyn og < give
Eder sin Fred fra nu og indtil evig Tid ! — Amen !
Sna hanraabte, og tog den forbavsede Brud
*
og vor W alter, 345
Begge paa eengang i Favn- Hans Hierte var oprort af Veemod.
Laenge favned* han dem, og tav 5 men Mode- ,4?- ren fremtreen ,
Og hun sagde til ham med inderlig Folelses
V
Stemme :
Fader! er det nu nok? nu jeg? de hore og
mig til!
Hæftig hun favnede begge, og hun dern kys-
sed, paa Pande 350 Og paa Kind og Mund, og begyndte den skion-
ne Lykønskning :
Kiæreste Born! i min Favn : Gud signe dig . kiæreste Datter
Kiæreste Son! Gud, Ægtestands Stifter jer
signe !
1

 Voxer og grdnnesL som Træet, der plantes ved
Vandbækken !Bringer
Frugter til rette Tid! Gud sklænke Jer, hvad
-i
der kan være 355 Gavnligt for Jer 1 Tilfredshed og ydmyge Hier-
ter i Medgang,
Trost og Taalmod iNod, ogEenighed } alting
forsodes
Ved endrægtige Sind, ved Husfred , og kost­
bare Helsen!
Tag mocf hende, min Son! — Det Barn har et vennehuldt Hierte.
Iiuu er min Oiesteen, er Foielighed og er Uskyld, 360 Har vist ingen bedrevet forsætlig} og hun er
i Naade
Baade hos Gud og Mennesker ! thi værer lyk­
salige begge
Elsker hinanden troe! indtil i roelige Ælde
Herren vil, at den eene^den andens Gine skal lukke,
•1
Saa hun tåled* og ledte sin unge j deilige Datter , 36<>

 I Uskyldigheds Rosenglands ' henrykte Brud­ gom at kvsse-
Nu Grevinden stod frem 5 luin onsked af in­ derste Hierte
Brudeparret til Lykke, og den hulde Gud- , datter favned,
Gladkom oghendesCarl, og medliamhans kiærlige Lærer.
Men A m a l i a stod afsides ved Vindues­ karmen, • 370
Torrede Oiet og saae i Maanebeskinneiide Egne
Stille og tankelds} nedtvang Sorgens frem- brydende Gysen
Aandende dybt} da hopped Luise hen til sin
V eninde,
Snappede hendes Haand , og sagde med smi­
lende Trusel :
Kom dog, ogonsk migtil Lykke, A malia ! du
• dig vel skammer 375 A t du belisted mig saa ! — Det skal du betale
mig, bie kun!
Saa hun tåled*, ognu Amalia loe uop- hbrlig,

 Skiondt med Taarer i Oiet. Da loe og Pigen med Krandsen.
Leende favnedes de, oghvilte saa op til hin­
anden.
Og den ærværdige Præst i Gronda! be­
gyndte saaledes : 3 go Faaer I snart afleet engang, A malia og du
eergang,
Ret som April Maaneds Soel 1 — Den Vielse
tykkes Jer vist nok
Underligtom. DustakkelsLuise ! dettænkte i
du neppe,
Da dupyntede dig. Spog aldrig mere med
i Krandsen! 385' Rigtig er du nu viet. Om Bispen vilde be-
^frie dig,
Fra det Baand, som holder dig fastj saa vil-
, dejegsvare:
Kiære Hr. Biskop! jeg er, som det og bor
mig at være,
Deres Hojærværdigheds lydigst ærbcidigste
. Tiener $
i
./ Skionne Pigemaneer at lee og græde paa
Luise ?

 *•
0
Men jeg tager mig dog den Frihed at paastaae,
. i at efter ^go Mine ringe Tanker er Vielsen rigtig og
gyldig.
Saa han talte; derpaa begyndte den gode
. Grevinde:
Kort og fyndig var Vielsen, ingen Kyndig den
aster ,
Bryllupsgildet hos os bliver torre Andenda^s-
-
maaltid !
IVIen nu Brudgommen tog sin bestyrtede
smilende glade 395 Brud ved Haanden , og gik til hendes Fader,
og sagde:
Gamle, gode Papa! — see Bornene komme
end eengang.
Vi uartige glemte at takke for Vielsen,
Fader!
Som os aabnede Himlen paa Jorden} nu er
»7
Fet som den Drømmende* der med Enelevin- 7o
ger til Himlen, 400 Fljver, eller omsider seer langvarigt Onske
{ opfyldes, '
vi forvirred,

 Fuld af ængstelig Attraae, med dunkel Frygt for at vaagne.
Men til glade Skuen vi vaagne j saa være vor Lykke!
Som den kiærligste Faders, og som den kiær- ligste Moders !
Begge slynged’ sig nu om den ædle Ol­
ding, og fyldte 405 Faderens Siæl med VeemodogFryd. Men Bru­
den ham klapped’ Sagte paa Kinden, og sagde med barnlig smi­
grende Stemme :
Fader! du slemme Fader! at skræmme saale- des din Datter,
Er det ret? — jeg kommer i al Uskyldighed
til dig,
Og jeg venter mig nu intet mindre i Verden end Bryllup 410 Men med eet er du hæflig; og inden jeg seer
migorn, erjeg Viet* jeg mærker, at du er ikke at spoge
med , Fader!
Ud uf Stuen nu gik den gamle forstan-
• dige Husmoer, Ribevs Digteå anden DecL L
jn
\6i

 Tog den fineste Dækning af Skabet, og saae da paa Uhret,
Ilede saa til Koknet og sagde til gamle K a­
thrine : 415 DæknuBordet,Kathrine! saapassernok
H edevig Maden. See mig engang, hvor pyntet er ikke vores
Kathrine OgminærligeHans! ogHedevig! somdet
var Sondag!
Hvor de da ikke i Morgen tilBryllupsdandsen vil pyntes :
Tag mig Panden forst deroppe paa Hylden og Smorret, 420 At jeg kan smelte det med Sennepen. Geden
liar nok nu.
Skyl og de pæne Glas, der klinge saa skiont,
og vor Faders
Store Bornert, der brummer som Klokken i
Taarnet derhenne. Gaae saa ind i Kamret, og hent en Skaal fuld
af oplagt
Mælk, og kom Sukker derpaa. Grevinden spi*
ser det gierne. 425

 Har du husket Kaneel til Æblpgroden at stode.
Det var vel ? at den Hare hang i Kielderen.
Tænk do« ! D
Paa en Aften, som denne, at noies med Fisk og med Fugle;
Og, jeg skammer mig næsten derved, med stegte Kartofler.
Hans! vend Stegen rask!— I Aften holde vi Bryllup. 430 SomenMand, derom Aftnen gaaer hiem
fra Marken iTanker, Glad ved sit Dagværk, og seer rned Glæde
paa Solen, der daler, Skrækkes glad , naar hans Viv fra Hæssel-
Busken ved Stien Springer pludselig frem ined sine lystige
Glutter 5
Saa forskrækkedes Hans, da han pludselig hor­
te, den Jomfrue, 455
Han saa ofte gynged’ paa Armen , havde nu Bryllup.
Hurtig vendte han Spiddet og sagde med glæ­ deligt jLJdraab:

 MenhvadsigerMadamen? Erlille Luise nu viet
"Viet oppe i Stuen? det dromte jeg sandelig mindst om !
Da de tumlede ned med hende; saa tænkte jeg Tosse 440
I min Eenfoldighed : Ja Ungdommen fiaser en Smule.
Lammet jo hopper paaEngen, og Foliet stam­ per og springer;
M en
hvordan klæder den Bryllupsklædning og Brudestads hende?
••
SaasagdeHans,ogMamatilHedvig smi- 1 lende såede:
O
hvor hun gaber, og spiler de Oine op
Seey
Er du saa nysgierrig , nu saa lad kuns Glas-
å
Bring Tallerknerne ind , og sig det til gamle Kathrine
Sagte, og sporgsaaBruden, om hun vil komme
lidt ud med.
Saa befalede Moder. H edevig horte
det gierne.
1
af Forundring! 445
sene bie,

 i«5
Bar Tallerknerne ind, og hvisked sin Medtie- nerinde 4 5 0
Sagte, livad der var skeet, og sagde saa sagte lil Bruden :
Jomfrue ! Mama lod bede, om de vil komme lidt ud med.
Og nu Bruden gik strax medHedvig og gamle Kathrine,
Ud i Kdknet, og hér , ved Ildens spillende Lue ,
Lod hun sin skionne Gestalt fra Hoved til Lod­
der beundre, 455 Under Haandslag ogRoes og Tak til Onsker­
ne smilte.
»Saa lod ærlige H anses velmeente kraftfulde
Onske:
Jomfrue ! Gud give hende al Lykke, som
det var for evig.
Fylde i Lade og Loe, og Træerne fulde af
Frugter,
Korn saa lioit og saa tæt med tungt nedhæn­
gendeAx,og' 460 Triveligt Qvæg i sin Stald, og frisk opvox-
ende Ungcpvæg,

 Saa hver der gaaer forbi, det skuer med Lyst og Forundring 5
Men for. alting en Reede rodmussede vælige Glutter,
Ret som ælted af Deig, og altid en Lille i
Vuggzen !
Nu til sin kiære Moder Luise sig vendte
og sagde :
Moder! glem dudetei! min godeHans, og
de Piger
Glæde sig ogsaa til Gildet og klinke der med,
det forstaaer sig
Paa den vakkere Bruds saavelsom og Brud­
gommens Sundhed.
V enlig svarede hende den gamle, for­
standige Husmoer: Sorg kun ikkeforAEgget, minDatter, forHonen har lagt det! 470 Ivrig vendte sig nu den ærlige H ans til
Luise :
Ja fornoie os skal vi, og klinke sammen, og drikke
Jublende drikke den vakkere Bruds og Brud­ gommens Sundhed,
465

 9
Og til vore Heste skal Krybben fyldes med Havre,
O" vore Kioer skal eede sip mætte i utorskne
O t)
Neger, 475 Og Pakan skal faae sin Bekomst af .Æde og
Drikke ;
At paa vor Jomfrues Hædersdag sig alle maae
fryde.
Venlig gav Lam da den skionne Luise
til Giensvar : Hansemand giv mig din Haand! du er inin
ærlige Gamle!
Saa hun talte bevæget, da slog Hans det kiad-
skende Haandslag’480 Og omslynged trohiertig den fine Haand , o g
begyndte:
Jomfrue! jeg er en ligefrem Kari, og kan ingen Manerer !
Men med Glæde jeg lob til Verdens Ende for hende
Giennem lid og Vand. Gud lonne al hendes Godhed.
Mens han talede saa; da traadde vor Brud­ gom, der sogte 485
$
*v . ? { ■ ■
: •:*
CJ
, 5.

 Bruden, i fuokkendoren, og sagde med skrøm­ tede Vrede :
Hvad liar Hans at bestille med Jomfruen? Nu det var vakkert J
H ans er det Ret, med Smidsken ogHaandtryk og Kiertegn atsoge
At bedaare min Brud, da vi nu nylig er* viede?
Derpaa svarede ham den gamle forstandige Huusmoer: 490 Har De aldrig kort, Hr. Brudgom? at naar
et Mandfolk
'"Vil see til i Koknet? saa binder man Forklæ­
det for ham? HurtigindmedPigen! HunbringermigHans
saa i Opror,
At han ikke vender min Hare saa jevnt, som
lian skulde. /
Men dæk du nu Bordet, og spnae dig, kiære
K athrink? 495 Saa befalede M oder, og Spnnen horte
det gierne,
Tog sin Brud, og for han gik ind , han kys­
eede hende.

 Hurlig fulgte Kathrine 9 og Bordtoiet havde hun med sig,
Dækkede Bordet, og ordnede Glas og den liflige Spise.
Da nu alt var færdigt, kom Moderen ind fra sit Kokken, 500 Rod i sit Ansigt af Ilden, og kaldte til Bords,
da hun sagde:
Vigtig er Samtalen vel, Faerlille! men jeg
maae forstyrre?
Tin alt Fiskene vente , og mine Bryllupskar­
tofler,
Frem af Krogen Luise , A malia ! alletid
sladdre
Alletid lee, ret som Smaaborn! ifald De be-
hager! 505 Saa hun talte } nu læste Præsien med lydelig
Stemme,
Kortelig} alle nu kom, og satte sig til Bordet
som Moder
Med eftertænkende Aand anordnede det. Un­
der Speilet
Sad vor Brudgom paa venstre Haand af Bruden,
02 hos ham

 Sad den gode Grevinde, ved siden afhentle vor Olding. 510 Men paa Brudens hoire Ilnand tog Amalia
Sæde.
Hun ei veeg fra Veninden; thi snart det stun­
ded'’til Afskeed.
Og A malias Naboe blev , efter Morlilles Be-
giæring,
Cajils oprigtige Lærer. flos ham hun klo­
gelig valgte, •
^Thi hun lagde for) sin Plads ved Siden af Skiænken, 515 Prydet ined liflig Frugi, og den rode Bolle
med Biskop j
Og den glade Carl hoitidelig sad tæt ved
Fader
Som hans kiælemle Barn , og hos omhyggelig
Moder,
Nu i behagelig Roe de giorde sig alle til—
Om det glimrende Bord, og drak den herlige Biskop,* 520 Snakkede meget , og smilede tidt ad Brud og
ad Brudgom.

 Og i Borgstuen sad imidlertid og hos hinanden
Hans ogden gamle Kathrine og Hedevig t?D O
glade ved Maaltid Og ved Samtalen der, og holdte den venlige
Jomfrues
Ak den smukkeLuises Bryllup 5 Thi hun-
vilde altid 525 Nævnes ved Navn ligefrem i ædel Beskeden­
hed hædret 5
Ogsaa Brudgommens Dyder, den velærvær­
dige Præstes
kJ
Rostes der, der gav saa gierne Foræringer bort, ■og der præked
Saa opbyggelig, at hans R.ost lod klarlig i Krogen
Til dem havde iHast vorModer ladt sinSteeg fra i Middags 530 Varme i Panden , og kryde med kraftige
Log-Saus;
Og tilladt dem at nyde den Mad, som Kathrine
bar ud fra
Bryllupsbordet, ogafdetboitskummendeHel- ligdagsol til
171

 1^2
Endnu sparet fra Hosten, og lokkende Fla­ ske med Biskop.
Skiælvende spiste og drak vor H ans, thi hans Hierte var opfyldt 535
Af urolig Fryd , og snart han kunde ei mere. Hastig forlod lian Bordet, og skiulte sit Hoved
med varme
Stribede Hue, og nu han tog fra Krogen sin
Lygte>
Af det giennemsigtige Korn ; den brugtes om
Aftnen,
Naar han larsk, og Hakkelse skar, og gav He­
stene Foder. 540
1
Denne tog han af Sommet, og i dens Pibe han stak en
.<
Brændende Slumpe Lys, og lukkede Doren paa Lygten.
Nu den ærlige, gamle Kathrine vendte sig til ham :
Hvi saa hastig Hans ( du seer jo saa vild ud af Oiet,
Kom dog liid og chik paa Brudefolkenes Sundhed! 545

 Saa hun rakte ham Glasset, og klinkende onskede alle
Over det unge Par Guds rige Velsignelsers Fylde.
Og den ærlige Hans sin Selskabssoster nu svared’ :
Spiser jer mætte Kathrine og Hedvig, den ,4
spækkede Koile; Kan I beholde af Haren, jeg har min Bekomst, men I kunde 550
Glemme lidt Biskop; den Drik er sund og smager saa liflig. -
Jeg vil hen til Smeden og hore hvor lærig® den Noler
Sveitser paa det Luntstik-Som, jeg tabte for­ leden.
Veien er lang og knudret; man kan nok træn«* getil Lygte•,
Helst i Morke; de Brolæggerfolk liar rodet den fælt op , 555 Fra Forvalterens Gaard og lige til Kroen der­
henne.
Maanen har pakket sig nylig. Saavidt jeg
husker; saa har vi
•i73 ''

 Forste Qvarteer ; jeg saae i Almanakken i For- gaars,
Saa rar H anses Ord 9 men andet laae liam i Tanker;
Tlil lian vilde hente en Bryllnpsinusik; for at
hædre 560 Jomfruen, som han havde saa ofte hvislet paa
Armen.
Og han gik ud og stottede sig paa knortede
Tornkiep.
Lyset fra Organistens Huus ham skinned
i mode,
Og han horte det kiække Skrald af Trompe­
ter og Valdhorn 9 Fiolinernes klare Lyd : og den buldrende
Basse. 565 Hin nu proved ved Nodestol tunge Dands og
Sonater 9
Til en Hoitidsmusik vor Præst og hant Dat­
ter til Æ re;
Han og hans flinke Son 9 nys kommen fra
fremmede Landet Kun til Besog ? thi i Schultzes Kammerkapel
var han ansat.
/

 Ogsaa Byens betænksomme Hyre, ban sene­ ste Vinter, 570
Havde oplært selv, og som ban brugte til
Medhielp
Ved en Kirkemusik, og stundom ved hæder­ ligt Gilde;
Ogsaa Skytten ined tre rnusikforstandige
Sortner 5
Fod i Thyringer Land, hvor hver en Bonde kan spille.
Og tilsidst hans Ven, deri gamle graahærdede Væver, 575
Der naar det giordes behov, barn gierne liialp
med sin Brumbas, Ungdomsglad ved Musik, og taktfast og kraft­
fuld af Slroget. Frydfuld buldrede H a n s paa Doren. Den aab-
nedes for ham,
Og han ilede ind, og nikkede, vinkede,
raabte:
Holder dog op, godt Folk I med jeres Trompe­
ten ogPiben > 5g0 Parker sammen. vur Jonifme er nvlir* viet
og vort lierskab,
l75

 Spiser i Aften hos os med Brudeparret. Men lior nu!
Hvad om I spillede dem et lystigt Stykke ved Bordet?
Gilde uden Musik er som en knebellos
Klokke,
Saa han taled*ogmedForundringholdtMccn-
dene inde 5S5 Dog de betænkte hans Raad, og samtykked,
reiste sig hurtig,
Ilte afsted med Instrument og Nodebog under
Armen,
Og ledsagede Hans^ som strax tilbod sig at
bære
Bassen for den Gamle og viste dem Vei med
sin Lygte.
Hine imens i behagelig Roe sig glorde
tilgode 590 Om det glimrende Bord og drak den herlige
Biskop,
Snakkede meget, og smilede tidt ad Brud og
ad Brudgom.
Nu i glade Kreds begyndte den gode
Grevinde:

 See, hvor den lille Luise nn atter sidder i Tanker!
Er du bedrovet, min Datter! over, den bæsli- ge Fader
For saa pludselig tog dig Krandsen af Hove­ det, den du
Som en Rosenbrud altid liar baaren med Anstand,
Eller maaskee er det Sovn, der trvkker dig Oinene sammen? 595
Skam dig! en tænkende Brud maae holde sig vaagen og munter,
Om der dands’des endog til den lyse Dag, og Musiken
Dyssede liendes Siæl i mildt bedovende Slum-
*
mer.
Slemme Papa! vi fik jo ingen Musik til vor
Datters
Bryllup 5 til Koner tilsidst i Enden af Dand-
sen bortrane 600 Bruden, og under lydelig Latter bortfore
hende
I ubekrandsede Stue, dog trost dig stakkels
L uise
Ribers Digtej anden Deel. M

 !
178
Du skal til Eftergilde i Morgen blandt pyn- tede Skare,
Prydelig som en nygivtViv, eridskiondt med beskednere Hue,
Da skal Fiolen gaae foran lystig med Trom­ petogValdliorn. 605 Og den ærværdige Præst i Grondal sva­
rede derpaa :
Vist nok var det slemt, at holde sin Datter-
lils Bryllup
Uden Sang og Klang. Musik er Maaltidets
Krone.
Tryllende dæmper Musik Anfægtninger, selv
af den Onde, Kiedsomhed , Sladder> Bagtalelse, plagende
Trang med; 6lO Frydefuldt stemmer den Hiertet og hæver til
modige Dyder
Nu daj lad Glassene fyldes! Ved deres herli­
ge Solvklang
Vil vi istemme en Bryllupssang af Voss , den
Eutiner
Denne Oversættelse findes i Nyeste Samling a f Selskabssånge, især for blandede Selskaber9

 Somvor Broder Hiort paaAmager smukt har fordansket
Rask tilKlaveretAmalia! kommer saahan
her til Vaaren 615 Giv ham Luise , mit Barn! det betingede
Kys og endnu eet! SaataltefyrigeOlding, ogModerenGlasse­
ne fyldte
Rundt for dem alle j selv Bruden og hendes
A malia rakte
Glassene kun at faae lidet. Nu glade, de Sangen begyndte
Under Klaverets Lyd , dog ved Sangens jub­ lende Slutning 620 TaugdetsToner5Amalia klinkedemedtil
Lykonskning :
S. 107. Da Visen egentlig er giort til denne - Idyl , mener jeg , den og burde staae lier.
Jeg har betient migafHr. H iorts Oversæt­ telse , fordi jeg ikke troede at kunne levere en bedre. Den sidste Strophe har Hr. Over­ sætteren forandret, for at Visen kunne blive
almindelig brugbar *, her har jeg naturligvis fulgt Originalen. H. W . R #
.M2
1
n

 i8o
*
Den Mand er ene lykkelig;
Som fundet har en vakker Kone.
Paa Livels sande Glæder riig,
Han onsker ikke Kongers Krone. 625 I Raad og Daad hun sviger ej ;
Bestroer med Roser al hans Vej.
Hun troeter kun , hvordan hun kan
u'
Sin Dont paa bedste Maade lave.
Hun spinder, syer om sin Mand , 630 Bestyrer Kokken , Stue, Have.
Til Qvindesysler er hun snild ;
Og stedse hink , og stedse mild.
Hun veed, hvad hendes Mand har kiær, Og for hun faaer det, hun ej hviler. 635
Naar han endog bedrovet er,
Hun al hans Sorrig 6nart borismiler. Hvor kan han længe være gram , Naar Lillemoer omfavner ham?

 Endog usmykket er hun net; 6^0 Hun reent og pænt sig stedse klæder«
I Adfærd er han slet og ret;
Thi Stads og Fias kun lidet glæder.
Hun kysser Fader vennehuld ;
Og det er mere værdt ^ end Guld* 6^5
Naar Hviletimen nærmer sig,
Er Sengen redt, som Faer kan lide ^ Han ligger blodt og magelig,
Hun smutter ned ved Faders Side , Og sporger sagte : Sover du ?
Og giver ham et Kys endnu.
Naar Stormen raser grum og vild ^ Og fælt i hoie Skorsteen bruser; Naar Tordendron og Lynets Ild*
Og Hagel giennem Luften suser; Da hviler Fader tryg og varm Ved Lillemoers den biode Barm,
y
i8i

 I Modgang er lmn from og blid,
Hun aldrig uden Aarsag vi;anter,
Og kommer der endog en Tid , 66© Da Lillemoer imellem skranter;
Saa tyer Kun til Faders Barm , Og glemmer Byrden i hans Arm.
Men hun er atter glad og froe,
Naar favre Glut ved Brystet hviler. 665
Hun kiælent nynner ham i Roe, Og Fader ad dem begge smiler* Og frydes ved det sode Noer, Der ligner ham og Lillemoer*
«
I fole froe hinandens Værd! 670 O! hvad kan Eders Glæde ligne?
Alfader signe Eder her !
I Himmelen han Eder signe!
Nu klinker, Venner ! Bryder ud :
Hæld, Hæld vor Brudgom og hansBrud ! 67^

 Da' i Sangen nu Glassene lod’ med liflige Samklang;
Hortes udenfor Vindvet de gennemtrængende Toner
*•
Af Fiol og Trompet og Valdhorn og brum­
mende Basse,
Hæftig og dondrende, ret som braged nedslaa-
ende Torden
Ud afSkyen, som bruste Orkan mellem splin­ trede Graner, 680 Klingred' det dronend' i Stuen ; og surrende
gienlod Klaveret.
Alle isteminede nu et Frydeskrig, klinkede
atter$
Koiest klinked’ vor Olding med sin den brum­
mende ROmert.
Han, den ærværdige Præst i Grondal, raabte 1.
nu henrykt:
Ja, Gud signe jer, Born i Evighed! Det var et velmeent, 685 Kraftigt Onske, der lcid nok saa stolt, som
\ Bra g af Kanoners
Jubelklang, lige ned til den yderste Ende a£ Byen.
:•c *<
r v' f'v

 Vist nok etIndfald afHaks!—irisen anden; o7
saadanne Paafund
Har han sin Lyst af, den Skalk ! min Datter!
bank du paa Vindvet, Bced dem komme herind ! — de er’ os meget
velkomne. 690 Saa han talte, og frydfuld rosenkindede
Pige
Iilte^ ogbankedestærktpaaVindvet,ogMæn-
dene standsed*
Midt i Takten og lytted^, da hun saa venlig
dem indbod:
Tak' for den skibnne MusikJ I kom ret, soin
I var kaldet
Til Lykønskning} men tænker paa Aften­ luft i October 695
Skarp er Vinden derude; det er ei godt for den Gamle,
Kommer indenfor! Værer os meget vel- komne.
Saa Luisa med Ynde , og hine anstod, hvad hun so^de;
Priisende skionne Ansigt, melodiske Rbst og den Anstand,

 Gik ue hiertelig froe, og priste Brudgommens
Lykke. 700 Mangen nu talede saa af den tonekyudigs
Skare:
Ret en Engel af Kone, hvor rank og smidig,
livor blomstrer
Hun under Krandsen $ det Smiil forynger graa-
hærdet Ælde.
Atter sagde en anden af tonekvndice
Skare j tadeennusige, atSangeitilHarmonika
klinger! ycS
Hortes den Stemme paa Scenen, hun tryllede alting i Opror !
Saaledes talede hine, og dermed om Hu­ set til Doren:
Ilede ind og hilste med megen Bukken o" Skraben,
••
Onskende Brudeparret Velsignelse, Hæder og Lykke.
Efter dem fulgte Hans og slæbte movsomt
paa Bassen, 7x0 Listig med undertrykt Latter, dog sagde al­
vorlig vor Fader

 H ans , (lu forarger mig vistnok min Menig­ hed. FuldafForundring Lobe nu Store og Srnaae ud af Husene , un­
dres og sporge :
Hvad er det for enStoi? — Vor Præst er vel al­
drig saa verdslige
At lian forer sin Datter til Sengs med Fiol og
Trompeter}
Aftenen for hun har Bryllup? Hvor vil de fær­
des i Morgen !
Naar de Bruden iKrands med Musik til Viel­
sen fore
Dog, dumeente det godt; jeg takker dig. Bring
t
nu kun hurtig
Glas og Vnn paa Bordet! IVIin Kone} tænker jeg, skaffer
Vore Giæster en magelig Plads i Krogen der-
henne* 7 - ° Saa lian taled% men Hans tav stille, og
smilte saa skamfuld.
Han gik ud og bestilte. Kathrine bragte det hurtig
Peberkager dertil og Pebernod paa Tallerkenj

 Sodej sprode, og krydrede til uventede
Giæster.
End kom Modren ihu sin Foræring fra nylige
Bryllup , y i 5 Ilede ud af Stuen, og bragte et stort Stykke
Bagværk ,
Der i Byen de kaldte Bagværket Helligdags*
kringler,
Moderen skiænkede rundt og nodte Giæster-
ne venlig:
Tager til Takke i Aften , som gode Venner, r
Børnlille!
Thi i Dag er det ret hos os Forstyrrelsens
Aften, 730 Vor Grevinde giver et Bryllups - Gilde i
Morgen.
Men Grevinden sagde nu til den tone­
kyndige Skare:
Born 1 det var ret brav, I vakkre Mennesker
tænkte*
Paa at oplive ved ædle Musik vor Jomfrues
Bryllup,
Hvorvel det kom lidt uforberedet paa her i
Aften I 735 ;
*
187

 i88
Det vilde ei være ret og billigt , ifald vi ei havde
Under Sang og Klang en saadan Krands fulgt ? til Jorden.
Bruden, min Guddatter, er saa tugtig og ærbar som nogen,
Og vel Brudgommen ogsaa, saavidt jeg tiender * ham. Naar I
Bringer dem til mig i Morgen, saa vil jeg haa­ be , Bornlllle ! 74° At I spille een af de allerudsogteste Mar-
scher.
Ivrig svarede Chorets tonekyndige Me­
ster,
Hun ej trænger til Roes; Frue Grevinde! vi < kiænde jo hende !
Vor Veninde at hædre! efter vor Evne, det styrker,
Letter Aanden for trangbrystet Olding, gior smidige Fingre. 745 Men nu sagde vor Præst til den graahær-
' dede Vaever:
Fader! I har dog vel Intet mod dette Bryllup at sige?

 Ku er det for silde 5 jeg gav et Par Gange Agt paa,
Kaar jeg lyste Luise af Prækestolen hvor­ dan I
Ved leres Pille tog Huen af, og folded an-
dægtlg
Zittrcnde Hænder, det lod som I holdt en Deel
afmin Datter.
Derpaa svarede ham den Gamle med
skinnende Solvhaar: Faer! jeg bar med Skarn mit graaeHaar, der­
som init Hierte Var-saa forstokket, at jeg ei élædedes over
ler Datter,
Hende, som er saa dydig og saa gudfrygtig,
saa venlig!
Sporg hver Siel her i Byen! I skal forundre
ler over,*t
Hvad de alt har at fortælle om lille Jomfrue
Luise.
Med de Sorgende sorger hun,’og er glad med de Glade,
Hungrige mætter h u n , og varmer og klæder den Kbgne,
75°

 19°
Fattige fa’erloSeBorn hun forsorger og holder
«
i Skole ; 760 Over Piger i Haandarbeid, og ved sin Om­
gang, iSæder5
Og hun besoger de Syge , og troster og pleier
dem kiærlig.
Flittig soger hun op den Arme, som sukker i
Lcindom,
Og ham hielper, saa ingen veed, hvorfra det er kommet, *
Neppe veed hun det selv; og naar hun har fuldbragt en Gierning, 7^5 Som Guds Engle maae glæde sig ved, saa mær­
ker man hende
Ikke det ringeste af. Man seer kun den ly­
stige Pige.
Han, .som lonner alt Godt, han lonner hende
til vi
Hendes kiærlige Mand er en christelig Hus­
bond , der sikkert )
Hende omgaaes med Forstand, aldrig bitter og ingentid myndig, 770
Enig af Hierte og Aand. I Morgen farter I nok at vide

 Om her i Byen vi hue det Bryllup; tag os det ei ilde^
ler har vi inderlig kiær; men ikke mindre
ler Datter.
Sda den Gamle ; i graanende Oiebrvn bæved en Taare;
Han tog alvorlig sit Glas og tomte. Men Jom­
fruen lod, som 775 Hun ei horte det, med bortvendt rodmende
Ansigt
Sagde lidt Spog til A malia ; derpaa hun loe
hoit.
Da nu vor Organist og hans Selskab hav-.
de sig qvægetj
Deelte han Stemmerne om; og paa ecngang
fiode harmonisk LiQige Strænge-Toner blandt veliystaanderide
Floiters 7^0 Sode Sang , og Lyden af blidt indfaldende
V aldhorn.
Som i blomstrende Maj naar Aftnen er klar
og er lummer,
Ud paa Natten de Mænd og Qvinder i Hu­
senes Dorre

 19*
V
Lytte, naar fra Skoven de Valdhorns Tvil- linge-Toner
Svæve blandt Nattergals Slag og Froernes Qvækken i Maanskin yg5
Nær og fiærn til dem , saa Bogskoven sagtelig svarer.
Saa fortryllende lod’ de liflig dæmpede Vald­ horn ,
Blæste af Skyttens to musikforstandige Son- ncr..
Derpaa hortes Hoboens Lyd , som Sangernes Stemme,
Med alvorlig Fagot , omjublet af brusende Strænge. 79°
Eene reiste $ig derpaa Organistens be­ rømte
Vidtbereiste Son; som Manheim , Vien og V enedig
Havde besogt, og nu stod ved Schulziske Kammerkapelle,
lian allokkede blidt Cremona-Gigen melo- ■ disk
Ftrislende Sblvlyd, derpaa slog paa Claveer Generalbas 795

 Carls trohierlige Lærer, og taus Forsamlin­ gen lytted ,
Og Konstbrodrene, selv, hvor klare, hvor runde hans Toner
Rullede under hans Bue, hvor fulde af smi­ grende Veemod.
Alle Klangens Maader her kappedes, een med ' den anden 5
Bugtet, fra dybe Strorn , udflod den levende Vellyd. gOO Tordnende snart, son; naar Havbreddens Bræn­ ding i Storm afOrcanen
Bruser hoit, og Knagen af knusede Skib og
af Folkets
Jamrende Angestskrig fiernt hendoer i ræd­ somme Bulder.
Snart den ilod som en Bæk, der over glat­ tede Flintsteen ,
Rinder blandt Blomster og Græs i kolige Lund, hvor Hyrdinden 805 Gierne hviler, og lytter i yndige Drom til
dens Raslen.
Men til Chorets Mester vor Præst sig.
RibcrsDigtef anden DeeL
vendte , og sagde : N'

 Bravo, Hr. Organist , vi holde end stivt ved
den gamle D
Kiernemnsik; og hore kun Hiertets Sprog i Musiken;
Hore en ædel , folende Siæl, der , af Man­ gel paaOrd, snart gio
Med sin klare Sang, og med efterlignende Toner
Priser Gud i den skionne Natur, snart yttrer sin Elskov,
Fryder sig; klager, skrækkes, fortvivler og hævder sig atter.
Hiertets Sprog forstaaer og enhver, som har Kraft til at fole;
**
Herrens Rost, som Torden og Storm, og som vaarlige Susen, 815 Og tom Dyrets mangfoldige Lyd, den befa­
lende Loves Magtraab i Orken , og sojn de hoit opstigen*
de Ornes,
Eller som moderlig Tone af venlige Koe, og
af Faaret,
Elskende Duers Kurren, og Klukhonens lok­
kende Sjiiigren,

 r", »
Og* som Stemmer fra Gud lyder den uforan­ derlig evig, §20 Eens for alle Lande og Tider, ikke som
Pyntens
Egensind, som vi beundre i Dag og afskye i
Morgen,
Eller den falske Musik, som lystrer det yp­
pige Lune,
Sandseslos brummer og gogier i Kalvetoner og
Krumspring.
Men skiondt Foleisen taler saa hoit i Stem­
me og Toner, 825 . Hores vort Hierte dog end stærkere, naar vi
fornemme
Menneskets eget fortrolige Sprog, naar Or­
dene lyde.
Spil mig da nu en Sang, til Forandring, en­
ten af Handel, Heichajidt, Gluck ogEaiANUEL Bach, og vor
herlige Mester
S chulz, som L uther selv vist cjvædede efter
paa Orglet. 830 Sjngmig: 53SomBarnetsHierte'0afClaudius ,
eller vor Bordsang, Na

 Saa vor Olding b o d , og villig fulgte de Andre.
Men forst reiste sig den gamle forstandige Husmoer*
•*
Og hun boied’ sit Hoved til Datterens blom«
; t strende Kind, og ••
Hviskede hende i Oret, dog saa at de Andre det horte: 835 Syng dig ikke for heed, min Datter ! alting
. med Maade
*'m
Siger jeg stedse forgiæves især ved de schul-
siske Sange.
Brænder ei alt dit kiære Ansigt mig som enGlod
her paa Kinden !
1
Alt for fyrige Pige* din Nattero kunde det
spilde!
Saa er i Morgen dit Oie forvaaget og Spotter­ ne skoggre! 840 Nu vil jeg pynte dig Brudesengen , er jeg nu
artig ?
(> Og den blufærdige Datter da svared’ med spglere Stemme :
Moder! — slog Oinene ned, og vendte sit , yndige Ansigt,
r

 Ildrod, og de loe ad den hulde rodraendd
PiSe >
Alle, og Moderen med, i Lon drilled’ Brud-
gommen hende. 845 Smilende Moderen gik , og sagde til
gamle Katrine :
Lad de Tallerkener staae, dem optoer nok
Hedevig ene
Kom du kiære Kathrine og lys migj haF
" du forsynet
Katten og gamle Pakan ©verflodig fra Bordet:
han knurrer
Og tuder i Skuret saa ilde? Han lider nok
ikke Musiken. §50
Kom og hielp mig at giore min Datters Bru­ deseng tilrette.
Og strås; fulgte K athrine med Hænge- stagen i Haanden.
Nu af Skabet fremtog den gamle, forstandige
Huusmoer
Fine Lagen og Vaar, af Manglingen glatte
og hvide
Som en Snee, og sogte dem ud eftertænksom med Smaasnak j 855

 y andred’ saa op ad Trappen til det morke Kammer med Boeskab,
Som under Navn af Pulterkammer der er navnkundig;
Yalgte blandt Nøgleknippet der hængte paa hendes Side,
Saae sig for, lukked op, og gik til den Eege* træes Kiste,
Der, en Familiearv, med gammeldags Arbeid udskaaret 8^0
Brainmeti’ , rummelig stor , paa Laasen var Jacob afbildet,
Der omfavnede Rachel , Hyrdinden 5 Siden af Bronderi
Stod. et Lam paa en Steen; sig Hiordene flok- ked’ at drikke.
Denne aabr.ede hun , og Sengeklæderne fremtog,
Som der gieintes til Bruden; det lette Tæppe og Puder, 865
Som af Edderdun hævede sig. Men gamle
A
'K athrine
Rakte hende Lyset, og vims var de svol- mende Klæder

 “ r\ " Vfc
1 ' ■i '
Hen til Brudens Kammer, og lysende fulgte Morlille.
Da nu Brudesengen var reed saa blod og saa ziirlig,
I den Thronseng med hoie og stoltelig buede
Himmel, gyo Og to Hovedpuder fortrolig var parrede sam­
men;1 t
Bragle Mama til vor Brudgom en stadselig
Slaaprok af rnorkrodtj Flint Kattun, beprydet med smukke, sprag­
lede Blomster,' V_ Biagle til hver et Par Tofler, som glindsede
skiont, af det grcinne Saflian , og satte dem hos hinanden for
Sengen; 875 Bragte det fine Nattoi , og Brudctroien med
rode
TaftesBaand, og en Hue af fine Battist, som
saa herligD
Prydedes oventil roed rode Sloife om
Qvasten ,
Ret paa Oldtids Viisj og Moderen loe saa
fornoiet.
‘

 200
Da nu Alt var færdigt,- de ilede bort\ vor Kathrine 88o
Gik iglen til sit Arbeid, og Moderen ind til sit Selskab.
Smilende sogte bun strax til Brudgommen, som ved Claveret
SyngendestodmedsinBrudogAmalia. Sag- te bun klapped*
Med sin Haand paa bans Skulder, og sagde med hviskende Stemme:
Naar min Son nu behager j thi Brudesengen er færdig. 885 Ei fortrod vor Brudgom derpaa, men bævende,
maallos
Trykked * ban hendes Haand, og do kyssed' hinanden af Hiertet.
Men den gode Grevinde nu sagde til Præsien i Grondal:
Fader! de bolde Raad om Datteren. Lille
Luise !
Smut mig ikke bort! forst neier man rundt­ om, ogonsker 89°
En god rolig Nat! — Bliv ikke saa rod og saa bange.
r

 Hold kun fast paa hende, Amalia! viid, at i Morgen
Horer hun til os , som Præstekone i Lundbye.
Da bliver hverken leet eller,hoppet, da gaaer man ærbart!
Da bestiller man Vuggen, da synger man
Bisselelulle ! * 895 See, hvor skiælinsk hun smiler, den Brud! Du
trodser vel ikke, Fordi Klokken er slaaet tolv, og Vognen er
kommen?
Og den ærværdige Præst i Grondal sva­
rede derpaa :
Lad os klinke i Hast paa Brudens og Brud­
gommens Sundhed, Under fuld Musik , at Brudeparret skal ikke 900
Blive plaget i Nat af Spøgelser eller As­ modi,
Og til en Side han vinked* vor Brudgom. Denne forstod ham.
Men da Glassene rundt omkring i liflige Samklang
i
■ék

 Jf
i>
Klingede > og i Klangen Lykønskningen lod ■
med Triumphlyd.
Og da Gige, Trompet og Valdhorn og brum­
mende Basse r)o5
Giennembrod med bedbvende Skrald; da iilie •_
vor Brudgom
t;.
-r
Ife
•il' »•Vi
r> ’.r
i<
0
203
Midt i denne buldrende Larm ud af Doreu • ’ med Bruden.
Efter de Flygtende lod' nu Fryderaab , Lat­ ter og Haandklap.
.*i, 5- '‘i; .:.
•;•<i'ij si
::i'l
-? .» -•
.*
/s
o

 B o r a a s i ci d e. •}.-
t
Et komisk EleItedi
nr

 4^méki-
■■?_•>
:^
%*
V.
w -fffprtr" . ','.14•y"?#'. *
\
i- ; . /
I SS;---
_ —
L-^>. 3lB£kÆ
\
M) ' K
*/ •
,i•
fe'.
*V
?•■
U^
/
:.
*«
,* 4f., ; 4,
,■ /y 1 ,,r■ '
’• ■ ■V/, .P
Y^' •»/ 'J-P>Js -
} '
*- *\ *.• 'i
-I tø
"Å *-X i*. S \ £
r
■t
■
t l S ' ^
„V^r-
S & '
r » M %. . , ' A
i ■ ■ »r&
■’P
^ i v T V ’V 't
$
> 4*
1*
mJØ|;
V"V
V »■
•**&<% fy
tvsfi* •Si
’»*T*'*' * ,1
' •'w*'•
;*N-'P’■•- • K. -
,f?
>
*,<- ♦» % -kV A< • m
*.
pw-.
V,
.Æ
'■■•*■
r r i p V - ’ ' * * • - :u
y
y..
•-■ * - . « -:*#sy* •<y
;?
*; *:.- '/
i
■ «*xf
. f..“ .V
•V.
0
;«.*•■ir"'- ^•■'-i";Jjjk
' ■,p-jp

r
fT
 Til
Læseren \
„ *•»
) • »■v
T-rfi-y?
» ._x
•\ .
\
^v
'
.
Den korndielse, jegfandt veddette komiske Helte-Digts Læsning, be­ vægede mig til at forsoge en Over­ sættelse deraf. Jeg valgte den sam­ me V erse-Art, som Forfatteren har betjent sig c f , og stræbte at udtryk­ ke mm Original saa noje som mue- ligt.' De Vanskelighedery somfo l- gQ med Oversættelser p a a rimede
Vers, ville lettelig undskylde, om-
nogle Feil imod vor Danske Pro­
sodie skulde , have indsneget' siv O »5*
.A\ >*i
*7 *>
*• <'•.
.$y\
>,
1J -
'■*■r--■-*A J■.*’j

 uagtet den Flid, hvormed jeg har sogt at iagttage dens Kegler. Det skulde være mig kiært, om jeg
herved maatte bidrage noget lidet
%
til at opvække en storre Lyst efter den Svinske TIteratur, end hidind­ til har været almindelig iblant os*
V -i
I f;, *
%l . i V * v 1
Sv
^ T‘i 3
a
* T .
*■^ É\L
«> >
* r.#’
•* ? r -w-
.v
-r
c*
./*
.. V-1'' .V
1 V*
>'■*,
\
■- i-
,
Oversætteren.
•injM
^ * ;-
*■1
■' -> '
■ ‘i*

r
*1
 B O R A A S I A D E.
FORSTE SANO.
Jeg synger om Eoraas, og til den Heltes- Ære ?
Som efter uhort Slag fik Seierkrands at bære : Som tappert streed, men ej udoste Draabe
Blod 9
Som slukte Hofmans Harm ved Prygl o*
Maiuldonis Mod.
O Skaldgudinde! Lær mig denne Helt
at male, ^ Om hvis Bedrifter de Boraaske Marke tale.
•fi

 Giv mig den Ild, den Kraft, som for Ho- merus drev«
*W
Da lian om Thetis Son og Græske Felttog skrev.
Den grumme Krigens Aand var flygtet bort fra Norden,.
Og Freden, - Guders Skiænk, udbredte Roe paa Jorden ; IO
Da Mars bestandig fiendsk , af Vaabenstil- stand keed,
. Fandt Kilden til sin Qval i .Verdens Ro-
lighed.
Han morke Oiekast til Sverrige nedsender,
Han sukker, da han ei det tappre Rige i ‘ kiender,
Som for udbredte Skræk men soger nu i Fred , 15
I Kunst og Videnskab al sin Lyksaligbed. Hvad for en kiælen’ Gud, begyndte Mars
at tale.

 /
Hvad for en kiaelen Gud begyndte Mars at tale ,
Har Svensken nu nedsænkt i slig en, nedrig Dvale?
Til Ærens Klippetop ved mig de steget bar, 20 Og jeg ved deres Arm al Jordens Hersker
I
\
Saa skal den valgle lloe just deres Plage blive :
Endog i Fredens Skiod skal de min Vre­ de see 5
Til mig de offre skal, endskiondt uvillige. 25 Har Krig med andre Folk lagt Grund til de­
res Ære;
Skal Strid imod dem selv just deres Skiænd-
sel være.
Og har de mindste Gnist af gamle Hel­
temod,
Saa skal det kioles nu i egne Brodres Blod.
Dét Svenske Riges Fald mig dobbelt Glæde
skiænkerj go Ved Krigen hævnes jeg, dc bære mine
Lænker.
var.
Men da de vovede mit Tempel at nedrive/
Ribers Digte, anden Deel.
O

 Et Bryst jeg kiender , som mig lyder med Behag,
,Og Jorden sittre skal ved mine Toidenslag. Ved disse Ord han strax sig paa en Sky
henkaster,
Og i en Hvirvelvind til V esler-GothlanJ
haster. 35 Der han vor Hofman seer paa saadant fug­
tigt Sted,
Hvor Bacchus vakker op enhver til Ly-
~7 i • stighed.
Der Brænd’viin' ildrod Skiær paa blege Kin­
der maler,
Der dosig Munterhed af alles Oine taler.
ForhamafKrusogGlasenÆrestottestod, 40 Og Oliet draabeviis bevidner Heltens Mod.
Mars i en .Lehnsmands Dragt strax ind [ i Teinpien stiger.
Hver Bonde, staaer forbaust, tar Huen al og
, tier.
Men Hofmans kiække Bryst saa let ei skræm­
mes kan :
Du- seer saa tbrstig ud , kom hid , du Hæ­ dersmand 1 45

 Drik, jeg betale vil, og ber din Mand du linder :
En Landsmand nægter ei — strax Ol soul
Bække rinder.
A f idel Lyst og Mod slaaes Bord og Skaal i
Knas,
Og Seiren uvis staaer imellem begges Glas.
Da Mars begynder saa: ”Jeg seer din Ild, din Iver, 50 Som Modstand trodse kan , og Seiren til dig
river.
Det er en Skam at du skal ligge lier for«
dulgt,
Og dine Fædres Spor ei liave efterfulgt.
Du tænker vel dit Navn blandt store Helte findes,
Fordi i Drikkelaug du ei kan overvindes: $$ Men til sligt ædelt Navn meer fordres, maae
du troe :
Paa hele .Ærens Vei du findere! en Kroe.
Nei, H ofman, folg mit Raad, det grun« ' des paa din Ære,
-Alling i vores Land i anden Form. maae ■\
være.
O2

 m
Si : ju­
•r*
Ved Træskhed kan de let en Feil paa Ho ben digte,
For vor Eenfoldigned som oftest de os sigte. Vi straffes for et Ord , et Slag i Hastighed. Slig Haardhed skiules med det Navn: Ret-
, færdighed. 65 End ineer, en liden Ruus for egne Penge
taget,
Biir ofte, som et Mord, for Ting og Dom­
stol draget.
Gaard, Eng og Eiendom alt biir de Slo­
ts res Rov,
Og deres Gierrighed gior alting til en Lov. Ak naar skal vores Ndd og Lovens Tvang
ophore? 70
Naar skal.dog Sblvets Klang ei dove Ret- tens Ore?
Vi som ved Fodselen dogFrihed arvet har,
Det tunge Aag, som Fæepaa villig’ Hal­ se tar.
ai2
Et listigt Adelsfolk har Scepteret i Haand, 60
Og trykker
Pobelen ved Lovens strænge Baand.

 For nogles Hovmods Skyld maae tusind’ staae i Fare,
Bor ei saa snildt et Folk sin egen Ret for­ svare?
Vi leved’ allerbedst, man sige kvad man vil, JN'aar ingen Ovrigked , naar ingen Lov var
til.
•r
Det H ofman er din Pligt at dette Onde
kæv© :
Dn aldrig pleiede for Adelsfolk at bæve r Spred faiske Rygter ud f bids Mængden op
til Krig! , go Optænd du deres Mod ^ og selv i Spidsen
stig!
Hin Arm skal til vort Vel Tyranner un-
4
tf dertrykke.
Og Vores lofte dig til Ære, Giands og Lykke.
Til Ærens Slot en [steil og slibrig Vei gaaer op,
Illen naar du drager hiem med seierrige Trop: g5

 ,>*
O—*V' i',•{
214
Kan du dig ganske frit i' Ladlieds Arme sænke,
Og koste Seirens Frugt, og blot paa Glæden tænke;
Med Kongens bedste Mænd udtomme din Pokal,
Da selv Landshovdingen din Sundhed drik­
0
ke skal.
Ei Lov ? ei Pletten skal dit Mod med Skade lorine! 9° Grib forst til Martis Sværd, saa faaer du Bac-
chi Tonde/>
Ved disse Ord et Skin igiennem Luften
br5d, *
Som i en blodrod Ild sig rundt om Guden skiod.
Forblindet H ofman faldt; men Frygt tilbage­
IKv %
*
!* Det Vid , som Vinens Dunst saa hastig reent
bragte
forjagte. 95
'’Gaae, raabte.KrigensGud, udforhvad jeg har sagt,

 Dig Seiren folge skal , "liaab« alting af min Magt.
Du bor meer fyrig , end forsagt og frygt* som være,
Da du befordre kan min Villie og din Æ re.” Han talle og forsvandt som lette Dunsters
Skye,
Som Dromme liastig mod Dagbrækningen
.
bortflve.
Henrykt , forvirret, men strax efter Or­ dre færdig,
Beviste Hofman sig saa sort et Anslag værdig.
Sin dristig Tale han omkring i Landet stroer, Hver Dag fremviser een, hans Logn straf­
skyldig gior. 105 Han saaer det Frbe, hvoraf et Riges Fald op­
rinder.
Op Broder, raaber han, jeg seer ei megen
Hinder:
En Lov, som ene er paa vores Feighed bygt,
Hvor let at stode om , og siden leve trygt.
»
IOO

 Vort Mod og gode Sag mig Haab om Hæld
indskyder, IIO
Den værdig er sit Aag , som det ei sonder­ bryder.
%
Som Havet rores kan ved hver en hæf- tig Vind ,
Saa drives ved hver Snak den blinde Pobels
Sind. *
Lettroende, oprorsk, i Vrede et Uhyre; Knapt veed den hvad den vil, at lyde eller
*
styre. * 115 Blindt farer den kun frem. Dens Vælde i
et Land
Et farlig Vaaben gir til en saa dristig
Mand.
Saasnart, i Giæring bragt, den Lovens Baand
afkaster,
Begaaer den, naar den een vil hævne, tu-
sind'Laster.
En rask ophidset Flok snart H ofman om sig seer,

 Naturen, som gav Kraft, dem skaffer og Gevær j
Fra Træets friske Buil enhver sin Green itfriver,
Og Skovens gronne Pragt til Prygle oinskabt bliver.
EtGotliland.sk Bondelaug til Orlog ruster sig. Boraas ! cu Skye gaaer op^ og Stormen truer dig. - 125 Din Pragt, din Rigdom selv nu synes at
berede
Dit Fald, Men E dbom og dit JVIod din Roe
skal frede.
Boraas er vidt beromt for Handel, Folk
og M agr,
Dit muntre Arbeids Flid har rige Skatter bragt.
OmenddetvildeHaveidineKiolerskiære, 130 Og ei det Svenske Jern til den ny Verden
ba$re$

 Saa drives Handlen dog /til Landets storre Gavn,
Skiont Skib og Vexelkurs er der et ubort Navn*
Man seer fra denne Stad hvert Aar en Hitlig Skare
Med tusind’ Vognlæs Gods om hele Sverrlg
fare, l35 Sora n^e Vare hiem med sig tilbage tar.
Kort sagt : Udi Boraas vort Land et Tyrus har*
Om Staters sande Vel man deraf sikkert kiender,
\
At Roret er betroet i Heltes Magt og
Hænder 5
Saa glæd du dig Boraas! som i din Edbom
« har I4°
å
I Fred din Hielp og Trost) i Orlog dit For­ svar«
Ret som en rodfast Eeg, hvis Top mod Skyen rækker,
Sig over spæde Træer med stærke Grene strækker. *

 219
De tabe Liv og Kraft 9 naar Stormen bryder udj
Men ei fra Eegens Krop afrives mindste Skud. 145 Saa skytter E d b o m . dig og dine Handels­
grene :
Man seer udi hans Bryst sig Mod og Lyst
forene.
Han Alenen og Sværd i sine Hænder har 5
Boraas! du 9 i hans Hegn > lyksalig; fryg-* tet var.
Men ofte Havets Blik en hæftig Storm medforer, 1co
*K*
Man snart udi Boraas et hastigt Budskab horer,
Som grant beskrive kan de Gotliers stolte Hær,
Dets Hensigt, General, dets Tog og Krigs­ gevær.
Strax sorte Sorgeimilm Boraas dig rundt
/
omgiver
1
/

 Med Argest, Skræk og Oval, som Krigens Polger bliver : 155
Madamer, Jomfruer paa alle Gr.dei gaae
Med vidt udslagne Haar og sig for Brystet
' slaae.
Paa Torvet samler sig en bleg og raadvild
Skare, *
Som ved sin egen Stoi forvisses om sin *
Fare,
Smart rende andre bort, enhver hen til sit
Huus, 160 At knuses med Boraas og doe udi dens
Grmis.
Af morke Kieldres Vraae de skiulte Skatte fores,
Og ud i Dyngetal af Stadens Porte , ldores.
Her hores blandet Lyd, som giennem Luf­ ten gaaer,
Da E dbom Kundskab fbrst om dette Bulder faaer. 165
Strax denne Helt sig ind i Trængslens Skare . ‘ kaster,

 Opliver derrs $fed , og 'deres Feigheci * ’ laster,
Kan heder, truer op oppuster deres Lyst For elsket Fodeland at vove tapper Dyst«
Uan Flugtens Nedrighed og Fiugtens Fare
maler; 170
Det JVIod , det glade Haab, som af hans Aa- •#•
syn taler ,
Hans Værdighed , lians Dyd opmuntrer strax
enhver,
Saa Edbom om sig snart en Hær af Helte
seer.
Saaledes som naar Storm og Uveir Ha- * vet rbrer,
Og tunge Vandskye om paa Firmamentet forer;
Da sees en taaget Nat paa det oprorte V and,
Og Bolgen skyller mod den klippefulde Strand* 1
*
Men naar den blide Soel det tykke Mulm „ fordriver*
'■r-r-'
r
■V r^-

222 '
m
i
 I
Og Lys, og Liv og FrjPtl til hele Luften
. giver,
Da sagtnes Bolgerne, da faengsles Veirets
Magt, i^o Og Himlen speiler sig i Vandets stille
Pragt.

 Paa Stadens store Torv man allerede skuer Stridsfanen vaie, som bebuder Krigens Luer; Den spændte Trommes Larm et uvant Bul­
der gidr,
Som minder Folket om at det ei nole tbr.
De gamle Raadmænd gaae alt vaaben-
klæut paa Gaden^ 5

 De glemme deres Aar* og tænke kun paa \
Staden: I Og al den raske Hob som kiendes af sit f
Mod, \* Som Ungdom Kræfter gav, og mere hidsigt ^
' , ' Blod ,
Forsamlet i en Hast, blot synes at begiære
At slaaes for Stadens Vel og doe for E dboms ' Ære. JO |
Men Fredens Kappe alt vor Helt. afka­ stet har,
Hans hoie H at, hans Prygl et Tegn til Stri-
den var.
En haarrig hvid Paryk hans brede Pande smykker*
Som Edboms Værdighed i hver en Lok ud- v * trykker.
Et kunstigt Bukkeuld om Issen hvælver
15
If3rt sin Farfars Kioel, af stuvet morkblnat Klæde,
-
sig 7
Og svober ind et Vid , som styrer Fred og
Krig.
/
1
\

 Aar Syttenhundred’ giort, da han £k Raad- mands Sæde;
Han ved sin stærke Lend en gammel Kaar- de har,
Tre Tommer Klingen bred, tre Bogier Fæ­ stet har; 20 Skiont rustet, saa man den ei kan af Ske­
den slide*
Den Krigens Tegn dog er og pryder Heltens
Side.
Hans Kone, smuk og ung* som nys et
helligt Baand
Til Heltens Skiebne bandt, seer hans bevæb­
net Haand.
Hun iler om hans Hals, den kiærlige Ven­ inde, 25
Og over hans Paryk de omme Taare rinde. Du grumme, raabte hun , hvad kan dog
drive dig,
At glemme saa Boraas, din Elskovs Ild og
mig.
Ach ! lad af Ærelyst dit Sind ei reent for­
blindes,
il!
Ribers Digte å anden Deel*
P
%
vi
&l ■H ‘i

 En storre Standsperson end du jo her ei findes: 3° Du neppe paa vort Torv en myndig Fod
har sat,
Saa krummes hver en Ryg, saa loftes hver
en Hat.
Om du nu seirende en Hofmans Hoer ned«
træder,
Biir du ei storre Mand, ei nyder storre Hæder.
pj 7 " -i
Acli en Anforer vælg , vov ei dit Liv i
Krig- 35 Din Stand, din Frue kan jo nok undskyl­
de dig.
N iels Grovsmed — kan ei han fra Faren dig udlrie,
Hans Ryg var aldrig vandt ved Stokkeprygl at svie.
Han er en ovet Karl i Slagsmaal og i Ruus,
Han Born og Kone slaaer, og dundrer i sit Huus. 4°

 Med Loverost han tit om hans Bedrifter skryder:
Giv ham Anfdrers Navn , han dem vist Spid* sen byder.
Men ach! hvi tier du? — min Sorg du fo­ ler ei,
Du slipper ei din Prygl , dit Aasyn sva­ rer nei.
yelan — om Skiebnen da mig byder dig at miste, 45 Saa skal den samme Stund og blive mig den
sidste.
I hendes omme Favn hun Edbom slut­ tede,
Og hendes Taarer bad, da hun forstummede.
Nu martresHeltens Bryst; to Plager det beklemme,
Det* rbres af sin Pligt og af sin Elskovs Stemme. 50
De Dage blive ham til dobbelt Græmmelse, Da han blev gift, og da han kom til Embede.
P3

 228
»
Af idel Grublen mat, ban sank somi en Dvale,
Men Æ re seirer : ban begynder saa at tale : Din Elskov i niit Bryst saa dybt rodfæ­
stet er, 55
At næst Boraas, jeg dig af alle meest bar kier:
Men naar med Haand og Sværd jeg kan dens , Ret befæste,
Hvad gielder enkelt Vel mod bele Stadens Bedste?
Din Rost med Ærens Rost bor beller blan­ de sig:
Acb! gibr mig værdig til mit Embed, Stad og dig. 60
Troe aldrig, man Niels Smed i Spidsen
0
kan postere*
Ei Smedde fodte er, at Raadmænd com- * mandere,
Blandt sine bange Born han vist har meer Gehor;
Men iblandt Raadmænd sig at skikke som man bor,
m m - . - V- ••'s*' T-

 Det kræver mere Vid —- men Trommen atter skralder, 65
Som mig ud fra din Favn til Strid og Seier kalder.
Fat Mod, mistrost kun ei! — et haeldigt Tegn det er,
Naar for sit Fodeland man Forsvars Vaaben . bær.
Farvel — hun daaner hen, og Dagens Straa-
ler svækkes
For hendes matte Syn, som med et Mulm
bedækkes; 70 Mod hans beklemte Bryst med .Suk hun hel­
der sig;
Han græder vel) men er, som Helt,
uboielig.
Saa kan vel Stormens Magt fra Eegen Lo­
vet rove,
Men Stammen rodfast staaer, den kan den
ikke klove.
Fra dette Omheds Tegn unddrager E d b o m sig* 75

 Til Torvet ilende , hvor alt bebuder Krig.
I
Hans Folk med muntre Raab den raske Hov- din? lulse.
Hvor mangen vakker Knos, hvor mange lodne Pelse?
Kabussérs sorte Skye af Hielme Lighed
I mindre Slagsraaals Dyst et blodt men got Forsvar
j\£ Prygles tætte Skov fordunkles næsten Dagen,
Trompeten blæser Larm , og Fanen er ud­ slagen#
Som Bækken surrende i mange Bugter gaaer,
For dens soivklare Vand til Soens Munding s naaerj
S sla gaae Eoraaser ud for Kiempedyst at prove, 85 Hænder har de Kraft, i Brystet Mod som
Love,

 t I
***, . ..y
irøtø
vo<<gfe>o~rv;-0-4^
231
De ligne Grækers/ Hær ved Xanthi dybe Flod,
Vel mindre i Gevær, men storre udi Mod.
Af Stadens hvelved* Port de skokkeviis
udhroae.
Og Hofmans Krigshærsnart paa aaben Mark
de mode,' ' 90 Som syntes ved sin Sloi og Vaabenbrag og
Larm,
At skrække Himlen selv og trodse E dboms O
Arm.
Om Stadens giærdet Kreds sig vide Agre strækker.
Hvor Ceres sine Born med venlig Smiil til- , rækker
Sin rige Skat, Hun kun begiærer Flit- tighed 95 Hvis Gavn , hver i sin Stand ei nok at prise
veed*
1
Ved Plovens skarpe Od opkastes frugtbar’ .Volde,

 2^2
Der glemmes Hostens Sæd, som skal tidob­ belt tolde.
Da glædes Giet , ved at see et lysgront Hav,
Som Vinden Ligbed med de stolte Bol­ ger gav. ioo Tilsidst med fyldle Ax de gule Sletter
klædes,
Og Flittigbedens Spor af Fryd og Gavn be-
trædes.
I rige Overflod bvor ofte laae jeg her,
Og henrykt skuede JNaturens Gierninger,
Men , Grumbed ! Raserie! de bistre Hære mode 105 Paa disse Sletter og nedtræde Ceres’s
Grode.
Ei Stormens voldsom Fart, ei Hagiens Gru­
somhed
Saa reent forknuser alt, hvor den sig styr­
ter ned,
Som Menneskernes Vold. Paa Jorden, alles
Moder,

 En Broder raser frem at myrde anden
Broder. i i o Kiigsguden fra en Skye det forste Optrin
seer;
Nyt Haab, nye Anslag det forskaffer strax til
meer.
Et morkt og ode Sted den nordre Poel , omgiver
Med frosne Bblger, som ei Solens Kraft op­ liver,
Men hvor en evig Nat med Vinter Haand i Haand, 115 Indslutter Jordens Skiod med Isens haarde
Baand.
Herhid er Raseri af Guderne fordrevet,
Og Fieldets steile Brink dets morke Fæng­
sel blevet*
I stærke Lænkers Last det fængslet lig­
ger her
Paa blodigt Leie af de brudte Stridsge-
*
vær. 120 Dets Oine og dets Bryst afmægtig Harme
rober.

 Det er ei Blod men Ild , som i dets Aarer lober.
Dets Kiæder rasler fælt. Med skarpe Tand og Haand
Det river paa sig selv , og gnaver sine Baand.
Til dette fæle Sted sig Krigens Gud be­ giver, 125
Omstraalet af et Skin som Morket reent fordriver.
Strax Troldet gav et Skrig da Staalets Giands det saae,
Og tusind’ slige Skrald af Biergets Klofter gaae*
Mars med et fravendt Syn sin Tale til det vender:
Jeg loser dine Baand og til Boraas dig
sender, . l3o
Udspve din sorte GiftpaaHofmans ganske Hær ,
Opfyld dermed hvert Bryst: det min Befa* ling er.

 StrGx Kiæden losnet blev ; paa sine sorte Vinger
Sig Troldet brusende hoit op i Luften svinger.
Ret som en vild Orkan, hvis Fsengsel son-
\
derbrast, 135 Med Brusen , Stoi og Brag udfare i en
Hast*
Herved Olympens Gud et Blik til Jor­ den sender,
Som overskuede med et dens fire Ender. Hvad fæl, hvad uhort Sag! han Vestergoth-
land seer,
Alt optændt mod sig selv, alt udi Strids-
gevær^ 140 Mod hans , mod Skiebnens Lov! han spor­
ger Mars i Vrede, Hvor han en saadan Larm paa Jorden tor
berede?
Om Guders Konge han ei meer adlyde vil,
Som styrer Jordens Kreds, og kaster Him­ lens Ild.

 Forvovne, sagde lian, du skal til Strål befinde, 145 At ei en Draabe Blod'i denne Krig skal
rinde,
På andre store Slag i Marmor gravne staae,
«
Skal dette blot sit Sted blandt Rendsteens-
fifea.
." fe
Ti. c
krige faae.

 D a
Tvedragt , blodbestænkt , udspredte Ila serie
/
/
l
T 11 E D I K S A N Q .
Blant Jordens forste Born , saa skrøbelig’ som vi}
Da sogtes Seircn kun ved JVIængde , Jern og
Styrke. #*
En meer opklaret Tid y rneer vant at Kun- wSier dyrke,
V'--.
A-
♦
BS

 Maaskee og mindre grum, for Krigen Reg- ler skrev, 5
Og Snildlied, vaabenklædt, fra Mængden* Seiren rev.
Da saae man Helte forst , da saaes en ringe Skare,
Mod hele Hæres Vold sit Fosterland for- svare,
Een sogte Skiul af Bierg, een Flugt, hvor der var Slet;
Al Kraft fordobles naar den bliver an- vendt ret. lo
*
DentappreEdboms ModogVididen- ne Fare*
Ham raader i Phalang at stille op sin Skare,
Den Ordning stod ham an, thi han i Boger fandt, é
A t Alexander just ved den tit Seier vandt. Boraaser! raabte han , nu er her Sted at
vise *5 Den Stridbarhed, som l bos Jer er vant
at prise.

 Og Himlen være Lov! naar jeg Geværet seer,
Jeg Seiren haabe kan, skiondt intet Blodbad skeer.
Vor Magt forenes da! naar 1 i Felten stride, Betænker Seirens Lon, og Nattens glad©
Tider, 20 Da aabnes skal for Jer mit Olfad og mit
Huus.
Hvem vil ei tage mod en Mundask for enPiuus?
gyder over mig Jer Styrke og Jer - Aande,
I gamle Hædersmænd som gik Boraas tilx Haande,
Sad fbrst i Gildelav og glæded* dette Land 25 Med Velstands fyldte Horn i Fredens trvgge
Stand.
Til anden Hæder vil nu Skiebnen mig be«
vare,
Hvad I forhvervede skal Edboms Arm for*
svare;
Den Ære bliver min , at jeg forst Nblod* bestænkt,
Min Fodebye Boraas harforste Seier skienkt 30 '
*9

 Saasnart han havde talt; han frem i Stri- den bryder 5
Saa hastig som en Strom fra Biergets Rodder flyder,
Saa hastig som en Skye af Veiret drives fort,
Saa hastig, af sit Mod optændt, han iler bort.
Med sened Kiempearm han Pryglens Sving nedboier. 35
Beviis, at ogsaa Træ vor Heltes Priis op- hoier.
Her tumler en omkuld, en anden sving­ ler der,
Blaatslaget mindste Tegn paa Heltens Styr­
ke er.
Hans Folk i Hobetal den raske Hovding
folge.
Strax glide Skyer frem og Himlens.-Fæstning
dolge: 4° Pa Solen selv forbaust ved slig Begyn­
delse,
For dette fæle Syn sit Ansigt skiulede.

 Saa tæt og stærk som Hagl af brustne Skyer falder ,
Saa tæt og stærk om Bryst og Åxler Pryglen skralder*
as
Et grumt ynkværdigt Skrig lioit op til Himlen
naaer, 45 Og Jorden skiules med afrevne Skiæg og
Haar.
I gyldne Vaaben Mars sig paa en Skye ned*
sænker,
Og Kraft og Dristigbed til H ofmans Sværme
skiænker.
Hvor Striden hedest er staaer Helten fra /
Boraas,
Hvis Kiækheds tætte Spor paa begge Sider
saaes* 5 o Han bær en knortet Prygl i sine raske
. Hænder,
*
Og Faren folger med} hvorhen sig Helten vender,
Han kiendes fra sit Folk ei paa den Kiol han bær,
Ei af en stolt Paryk, som paa hans Ho­ ved er,
Jiibcrs Digte, anden Deel.

 242 '
Men af de stærke Slag, lians tykke Primstar
giver, 55
Og af hans Gines Ild, og af hans varme Iver.
Saa kiendes Jupiter iblandt sin Gudehær,
Af Aasyns Majestæt, og Straalen , som han
bær.
Den stærke Sa n d a l in bedækker Hel­
tens Side,
Dernæst Claus Snudergreen og Johan Lindorm stride, 6o
D en axeldroie B r in k og E.aadmand E r ik Blom,
s
Skomager M ichel R ing og Lehnsmand M eyenbom.
Derefter bryde frem saa mange raske Knose,
HermoderHofman selvsinHarmeatudose. Ham fdige John i Hult og Foged Erik P l o c ,' 65
Som ene paa engang tolv stærke Degne slog.
Den stive A nders Stang rnaae forste Anfald doie:

 En Ring af Morkeblaat var vriet om lians Oi«.
Men hvem var mere grum paa denne histre Dag,
Hvis Mod var mere stolt, hvis Arm gav storre
Slag,
End Olf fra Sunnantorp, som aldrig fandt
I Skara’s Eehn , som jo i Hoiden maatte vige.
Hvad Eegen er hlandt Træer, det Olf Mant Kiemper var,
Og i en Jættevæxt han Jætters Styrke bar. I Ætna^sti velvinger, hvor Ild ogStorme
' brage, 75 Ei blantCycloner er i Kraft og Væxt hans
, Mage.
Af en nedfældet Biom det lodne Rov
han bar,
Hans Prygl af itidsiobt Rlye beel tung og
vægtig var.
IVIed tætte Kiæmpeslag han grumt omkring
sig svinger, Q5
sin Lige
ZD
70

 Og E dboms hele Hær han snavt paa Flugten |
tvinger. » 80 i 1
Ved dennes Side streed en J a n fra Hagelbæk, Som Vaarens Guder smuk, som Krigens
Guddom kiæk.
Ei nok for ham sin Roes af Qvindeskionhed soge,
Vil han sim Skionheds Priis ved Tapperhed foroge:
Ulykkelige J a n , dig til Boraas hendrog 85 Dit alt for tappre Mod i dette Vaabentog.
Jan H ok og Skrædder B erg de tumle for
hans Hænder,
Han frisk mod Sandalin sin droie Primstav vender:
Den stærke Sandalin han midt paa Skallen slaaer,
Men Panden var saa stærk, at Pryglen sonder- gaaer. 9° Slrax denne Raadmands Bryst en dobbelt Ild
anlænder,
Den vaabenlose J a n han ind paa Livet render,
t

 Sin Arm han vikler _ind udi hans lyse Haar.
Som naar en hæftig Ild af Vinden Kræfter faaer,
Og mod en lovrig Skov sin grumme Styrke vender, 95
Den raser hid og did og alle Stammer tænder 5
1
Her knager i sit Fald den himmelhoie Eeg, Og hist mod Himlens Top den stolte Lue
steeg,
I sorte Hvirvler fort med Aske Rogen
blandet.
Den tykke Skovs Ruin forkynder hele
Landet. IOO De bange Nymplier flye , da Ilden split­
tet har
De morke Grotter, som nys deres Vellyst
var.
Af Dodens Bleghed skiult sig J a n i San­ det vrier..
Olf , ved saa ynksomt Syn dit haarde Hierte svier!

 'i1
En Siæl
*
utæmt , og
ei er,1
Skiont den af Lyst til Hævn ei andres Skade
• seer.
Til Kamp at fordre ud sin Fiende lian ei
noler.
Tre Gange: Sandalin ! lians hæse Strube
broler.
Spring 5 tappre Raadmand, spring — men ach
sin Skiebnes Lod
Kan ingen, ingen flye , langt mindre staae
imod. 110 Tilsidst lian moder O i .f , og ei ved Mo­
Strax Hævnens blege
D u Grumme! raabte
det bæver :
Geist omkring sit Of­ fer svæver.
Ol f , som misbrugt har din Magt,
en ussel Seir indlagt,
Og over. sligt’et Barn
Om end din Arm af Staal, din Prygl al Kob­
ber vare, 115 Om du med Tyrkemod trygt leer af Nod og
Fare,
-.m : % r~:r:py
vr
''-'■'%'
grum dog foleslos
r:PÅ*
e-
jt
105

 -47
Skal du ei flye din Straf. Og vild til dob­ belt Harm,
En Raadmand knuses skal ved Bondedren­ gens Arm.
Men stride blot med Ord var aldrig for min V ane,
•Nei, Jan skal faae sin Hævn; og duskal faae din Bane. 120 Nu havde Sandalin hort sin Ligpræ­
diken ,
Thi denne Kiempe var til Hevnen ikke
seen :
Tre Gange lian sin Arm i lange Bugter
svinger,
For han vor Sandalin sit Banesaar til­
bringer*
Et saadant Tordenslag han denne Raadmand gav, 125 At let* en vældig Muur var ramlet ned
deraf.
Ved deres Raadmands Fald Boraaser heftig
, U.
skraalte:
Han tumler for et Slag , som tive Dramme
taalte!
*
O

 248
Den "rumme Jovis Blink, som Luften gien- O
nemskiær,
El mere hastigt slaaer, ei mere frygtet er, 13c
End Olf var med sin Prygl.
Men n u , o Skaldemoe! du maae min
' Geist oplive,
Da jeg med storre Fynd bor storre Kamp beskrive.
•For du min Tsenkekraft blandt Slag og
*
Luer fort,
Viis Edboms Tapperbed og syng bvad han
har giort. 135 Vor H ofman sine Folk, som ei for Fa­
ren gruer,
Nu atter forer frem, dein muiitrer, beder^ truer,
Hans Væxt, hans Arm, hans Slag, hans stærke Kiemperost .
Indgyder 'Skræk og Mod i Vens og Uvens Bryst.
p
Da E d b o m moder selv. Had, Vrede, Lyst at vinde, 140 Mistvivl og Harm og Haevn nu alles Sind
! * forblinde.

 Den hele vide Mark indhylles i en Damp, Her smelder Edboms Prygl, hist Hofman er
i Kamp.
En dristig Kiæmpehær om begge to sig
skokker,
Her Klædes-Kioler sig med Vadmels sammen-
flokker. ^45 Her seer man Eondernes , der Borgernes
Geled }
De slaae, de trænge frem , og falde, beg­
ge ned.
Som voldsom Strom med Fart sin Dæm­
ning sonderbryder,
I Skum sig styrter frem og alt af Veien
rydder,
Huus, Hiorder, Træe og alt, som foran
Svælget er,
Udi sit salte Skiod den vrede Bolge bær.
150
Saa farer Edbom frem, ei Slag af Prygle,
Næver,
Ei Trængsel, Brag og Skrig gior at hans
Hierte bæver, Igienném Hundrede han liig Orkanen gaaer,

 250
En Kiempe falder om ved hvert et Slag han
slaaer. 155 Carl, A nders Eriksen, og Claus ogNiELs
fra Valde,
Og Torkild Toreiornsen for Edboms Prygl
maae falde. Lii£Tordnen foer den frem, hvert Slag et Ly-
net er,
Som Angest spreder ud i hele Hofmans
Hær.
Forgieves Vestergyln de stive Karle
C
Som H ofmans Skare hialp , af Kraft og Mod bekiendte,
Hans vældig Haand dem alt har i Uorden bragt,
Da H ofman moder selv, og bier uforsagt. 1
En ædel Vredes Ild i Edeoms Oine «
brænder,
Hans Prygl gior aaben V ei: saasnart han H of­
m a n kiender,
%
lian svinger alt det Slag med seened Kiern**
peariHj
sendte,
160
y

 Som Hofman tugte skal og ende denne Larm;
Da Mars en hastig Hielp i Kampens Fare rækker,
Og med sit brede Skiold sin Yndlings Bryst
bedækker:
Imod det blanke Staal den tunge Knorlkiep
slaaer, iyo Og med et bæftigt Brag i hundred* Styk­
ker gaaer.
Z^u proves Heltens Mod i en fordobblet
Fare*
Og E dbom sluttes ind iblandt en iiendtlig
Skare.
•Han raskj men vaabenlos blant bistre Kiem-
*
per staaer, ^
En Storm af Prygle rundt omkring hans Isse
gaaer^ 175 Sorn Skovens Konge , naar ham Jægernaøt
omringer,
Og hunured* Fiender seer , som Spydet mod
ham svinger,
Dog ei af Bæven veed j foragter Haab or«
FluSf»

 Gaaer stolt, og frygtes (log, sklont lian er iiuleluK-t.
Strax bæver Jordens Grund : et Skin i Luften blinker, 180
Indsvoht i Skyers Pragt, en Guddom bisset vinker.
Minerva , det var dig som Vinden lydig bar! Du omgav Edboms Bryst med Klarhed og
Forsvar.
En stærk og knuddret Prygl Gudindens Haand
omspænder,
Og giennem tykke Skye liun Ægis Skiold
nedsender, 185 I
V.
Hvis grumme Giands at see ei Dodelig formaaer: ;
Her truer Furien med slangeslynget Haar. v *—■
Frygt, Skræk, Fortvivlelse om Skioldets | Hvælving svæve*
Ved dette Gudersyn de vrede Stridsmsend . bæve :
En ukiendt •Gysen dybt dem ind i Sielen foer, 190 De faldt til Jorden ned , og æred’ hendes
Spor.
C \

 Tag dette Vaaben, som en Guddom til dig sender ,
Bliv altid du min Ven, dit Alod , din Dyd jeg kiender.
Det var Gudindens Ord* Hvad var vel mere
værd,
End denne stærke Prygl > meer farlig end et Sværd! i
I , som mod Ret og Lov og Edbom turde stride ,
Seer Vaaben i hans Ilaand, seer Guder ved lians Side !
Alinerva i et Skin den lave Jord forlod, Og giennem klare Luft en straalet Lue stod.
Strå* reiser E dbom sig, og op mod Him­
len skuer: 200
é
Gudinde! raaber h a n , din Skienk min Fien- de truer.
Din Friis udbredes skal i alle Verdens Land,
Af dem jeg ladder, jeg dig offrer hver en JVland.
Herved nyt Heltemod ham ind i Koben bringer,

 Han. puster Striden o p , og modig Pryglen
svinger,
Saa langt dens Sving kan naae skeer Ødelæg­
gelse ,
Alt viger for kans Arm forskrækket, bre—
vende 5
Som naar en liungrig Biorn udi sin glubske
Iver
Blant Hiorden bryder ind, nedlægger og for«
driver#
•»
205

 I V ester-Gothlands Favn ved Væners klare V i g>
Det stolte Kinnekul mod Himlen reiser sig. Fra Dales morke Skiod det gradevis op­
stiger,
Snart tfvnt, snart spidst igien, til det for
* «•
Oiet viger 5
*J:. f ■'

 Og seer fra Skyerne henover vide Land, 5 I Milestrækninger, langt over klare Strand.
Al Kunst maae vige for Naturens Yndig­ heder,
Som den med milde Smil saa rigelig ud­ breder.
1 blandet Udsigt hun fremviser al sin
Pragt*
I hver en Klipperift man oiner hendes Magt. 10
Her leger Yaarens Haand og Blomstersenge reder,
Fra Kildens klare Væld en Bæk sit Ud­ spring leder,
Som med en sagte Lyd henover Engen gaaer,
Biir mork i Træets Lye, ved Solen Klar­ hed faaer.
Forvildet i sit Lob den klare Bolge rinder, 15 Til den fra Brink til Brink i Væueren
forsvinder.
Ei Vaabens-Bragerhort paa dette skion-
ne Sted,
Et roligt Sæde for Uskyldighed og Fred, C
V

 Ei Jernets skarpe Od her nogensinde byder
De ranke Egers Fald, som Klippens Side pryder; 20 Her hvæsser Rovdyr ei sin graadig Tand
imod
Den trygge Faarehiord, som græsser ved dens
Fod.
Til denne glade Hoj sig Tordnens Gud
i
begiver,
A f alle Guder fulgt $ Olympen ode bliver,
Vor Jord besoges nu af hele Himlens
Magt, 25 Og Bierget hylles ind i lyse Skyers
Pragt.
Med Krigens Billede han nogentid sig fryder,
Indtil han endelig i disse Ord ud­ bryder s
MJeg seer et heftigt Slag foruden Blod og
Staal,
Ribcrs Digte , anden Deel, R

 For -Efterverdens Spot det evig være
% *
De
; 1 ■■
Mani —
helst vinder t
30 Fiitterguldet
Dodeliges
Roes
De mindste Handlinger, og det som meest
forblinder,
7I Gaders skarpe Syn bar samme Skik- 1 kelse,
Da de i begge let opdage Pletterne.
Reis Vold om denne Stad, gior til Palads hver Hylle, 35 Og da kan blot Borans med Troja Navnet
bytte.
En lige Tapperhed er lige Seier værd.
\
Acliilles ^ savnes ei , men blot Acbilles’s Sværd.
Dog deres Raserie jeg soge skal at
tæmme.
E11 liden Iling kan den store 'Feide
liemmé. 4O
Jeg ikke skiotter om at blande Tor- , denskraldj
\

 Udi den sorte Nat, som dem forskrække skal.
Det blive deres Straf, at deres Svaghed kiende
Men Myrens Tvist og Krig kan ei min Harm
,
optænde.^
*
Saa talte Jupiter: strax Sondens fiend- ske Gud , 45 Hans Ordre lydig, foer paa vaade Vin­
ger ud.
Af Regn og Storme fulgt , han sig til Orlog
ruster,
Han samler Skye og Mulm og Taager om sig
puster.
Nu buldrer Stormens Rost, man Himlens
hvalte Blaae,
Nys reen og klar og mild , nu mork og skrækfuld saae. 50 I den oprorte Luft de tunge 'Skyer
vælte,
Og til et morkgraat Mulm i Hast sig sam­
mensmelte. R 2,
1

 Forst over Væneren Regnskyer samle sig:
I Floder styrtende de. briste pludselig.
Men Stridens Lue dog med lige Kræfter
<. brænder , 55 'Soldatens Hidsighed ei Frygt for Himlen kien*
*
' der,
Skiont Regnens Pladsken og Uveirets lla-
serie
Udgior med Stridens Brag en grusom Har-
monie.
En lav og dunkel Skye sig over Marken skyder,
Og hele Stromme af ;den vaade Barm ud­ gyder : 60 Hvem staaer mod Himlens Magt, mod Regns,
mod Stormes Trop?
Hvor Striden heftigst var, der holder den nu op.
Orkanens stærke Magt, som trodser hver en Hinder,
Oploser Ordnens Baand, som begge Hære binder,'
✓

 Den river Uven bort fra .Uvens fiendsk® Bryst, 65 Og broler ud: Nei Holdt! med Tordens
egen Rost. .
Af Regnen slukkes nu al Stridens Ild og
Iver:
Nu er den Kiempe nok, som fast paa Foden
bliver.
Mod Stormens vældig Slag een bister strider *
her,
Han Dod i Oiesyn og Blæst i Kio-
len bær. JO Per een 6in brede Hat xned vrede Aasyn
fdiger,.
Som svæver liig cn Orn og sig i Mulmet
dolger.
Han bander Stormens Vold, som Kam ud­
plyndret bar,
Og fat paa sin Paryk med begge Hæn­
der tar.
Du gamle Raadmand Blom , i saa for­ doblet Fare, 75
261

 V i l P a p h o s <5 m m e G u d d i n A l d e r d o m forsvare.
Da nys Boraas i Roe og Fredens Skyg­ ge laae ,
Man ingen skionnere blant Stadens Moer saae,
End Magdalena Blom. Kraft til enhverat rore ,
Her samlet var med Lyst til ingens Suk at hore. go Og Elskov , af hvis Træk hver Mine blom­
strede }
Gav hende ej sin I l d , men sin Fortryl­
lelse.
Snart Rygtet hendes Navn paa lette Vin­ ger sendte
*Til Vemmerby, hvor det et mandigt Hierte tændte 5
Den unge Carl Clorin , berorat af gammel Æ t, 85 Som, Fader efter Son, har Raadmands Stoel
beklædt;

 Men meer ved Styrke , Mod og raske Kiem pe-Sæder ? *
Hre-
Han iler tu Boraas. Dyd eller Lyk~ ken der
/>••
oior at hun tager Deel udi hans Fo-
lelser. 90 De snart hos Raadmand Blom forenet B011
frem bære,
At han med kraftigt Ja vil deres' Valg beære.
Men her Fortienester og Graad ei nytte kan y
Forst Guld? saa Dyder vil han see hos Dat­ ters Mand.
Det glade~IIaab, som nys dem idel Glæ­ de skiænkte, 95
Sit Fakkel slukte ud , og dem i Sorg ned-
s^nkte.
De raske Brodres flob ei finder, meer igien
Han sig i Vemmerbye indlagde Priis og der.
**

 264
I Fryd og munter Skiemt’sin’ Overmand og V en.
V ed Maanens blege Skin han sorgbespændt omvanker
I Staden hid og did, forfulgt af sorte Tan­ k e r , IOO
Og næsten lige Sorg fortærer hendes Bryst, *
Som meer ham kvæler end forskaffer nogen TrosU
, . . Men Freden flygter bort, og en uven­ tet Fare
* Til Vaaben noder de Boraaske Stridsmænds Skare.
- Clokin fremstiller sig, ved Ærens Drift, i Dag, 105
I Spidsen for hver Helt i dette store
Den trætte Raadmand Broai sig næsten overgiver,
Hvis ikke Dodens Rov, han Hofmans Fan­ ge bliver,

 Naar denne Kiempe e i , al Fare trod­ sende,
Fra Heltens more Krop afvendte Pryg­ lene. *I®
Men ak! en Ondskabs Aand vor Raad-
*
mandBlom antasterj Som laaner Stormens Hielp og af hans Iss«
kaster
Hat, Hue og Paryk. Udi hans hvide
Haar
•Nu hvisler Hvirvelvind, nu stride Bol­
ger slaaer. _ Bedrøvelige Syn! Clorin med Iver let­
ter 115 Sin forede Kabus og paa hans Isse setter,
Til Redning for hans Liv. Det varme Skind Hast
Han under Hagen med to Knuder binder fast.
Den som nys loe af Graad , som ingen B6n- ner hortt,
Slig dEdelmodighed i Oieblikket rorte. I2Q
a65

 Den, han forsmaaede nys, lian skylder nu sit Liv.
Han gav ham Haand : Clorin ! min Sviger­ søn du bliv*
Jeg foler selv en Ild , jeg ei formaaer at dæmpe,
Din Elskov skal ei meer mod Skiæbnens Haard- hed kiæmpe.
I at udvise Dyd med dig jeg stride vil, 125 Min Skat, min Datter skal dig eno
horc til.
Det meest udvalgte Par, Boraas! du kunde
skue
For Hymen knælende, det var Clorin med
Frue.
Lyksaligt Æ gte-Par! om Skaldekonst
formaaer
Alt at forevige*og seire over Aar5 13o
Jeg Efterverden skal ved Eders Skiebne rore,
Og Eders Navn og Dyd i Mindets Tempel fore.

 Men Edbom midlertid al Modstand svæk­ ket har,
Og Flugten for hans Prygl er eneste Forsvar.
Han den adspredte Hob med lette Spring for- iolger, 135 Da Eurus skyller ham i sine kolde
. * Bolger $
Et Kast af Hvirvelvind med Blindhed lian-
nem slaaer,
Borlrover hans Paryk og rusker i hans
Haar.
Tre gange Seirens Spor at folge Helten ha­
ster*
t*
Tre gange Stormens Magt yor Helt tilba­ gekaster. • 140 Ach Himmel* raabte ban, jeg al din Haard«
lied seer —
Dog , jeg liar frelst Boraas, jeg bor ei onske
meer.
Nu H ofman rundt omkring iblant sit Krigsfolk haster,
ft

 Som Stormen splittet har, og Vaaben strås: nedkaster,
Forskrækkelse og Flugt han over Hæ­ ren seer, 145 Der findes ingen Ild og ingen Orden
meer.
Fortvivlet han endnu vil Skiebnens Bud
afvende,
Enhver, som moder ham , hans Prygl slaaer overende,
Snart blant sit skræmte Folk, snart midt i Edboms Hær,
Han inuntrer, strider, skiont han ingenRed- ning seer* i5o Han ene er et Bierg, hvorpaa hver Storm ind*
bryder.
Men snart den kiole Flod i hver en Lem
sig gyder.
Med en udfrættet Arm han kan ei stride
meer,
Hans Prygl ei nytter ham, den kun til Byr­
de er.
jBoraasers Dristighed fordobles ved hans
Fare, 155
t

 Ham trætte Raseri ham neppe kan for­ svare*
Enflygtig Sværm*somdogvilæreHofmans Navn *
Ham * ude fra sig selv* udfrier af Dodens Favn,
Som naar den ranke Alm sig over Dybet
hælder*
Hvor Flodens standset Magt med storre Kraft udvælder* 160
Og ved sin stridde Fart udgraver storre Rum : Tilsidst ved Strømmens Vold* bestænkt af
Bolgens Skum*
Den trætte Almens Rod af lose Jord udrives* Og Stammen hid og og did ved stærke Fos
om drives*
Den kiække H ofman flyer — hvo ibr da stri­
de meer? x65 Boraas omkring sin Mark en adspredt Fiende
-seer.
Men Luftens-morke Dunst og Regnens stride
. Bolger HarsolittetF.peom's Hær.,saahandemei
Am
9
forfølger.
269

 Nu vinkte Jupiter, strax Stormen dæm­ pet var.
De lette Vindes Trop, som Hvirvlen adspredt har, 170 Paa ny omsvæver nu og sig i Hoiden svinger,
De skiær den tunge Duft med Blæst og spænd­ te Vinger.
Den ene Skye man nu iblant den anden seer Formænges, klares op i nye Billeder.
Nu Taage-Biergene , los fra hinanden
rives, 175 Zepliyr forjager et, og et mod Osten drives.
Al Dunkelhed, al Mulm fra Horisonten flyer,
/
Og Himlen, nyelig mork, sin gamle Giands fornyer.
Strax. kiger Solen frem ; og Hole, Bierge, Dale,
Oplyste af dens Skin, i deres Skionlied prale. 180
Udi et ildrodt Hav dens Klode synker ned,
Man glemmer Dagens Skræk ved Aftnens , v . Yndighed.

 Omkring paa vaade Mark sig trætte
Stridsmænd snige,
De fole Veirets Lye og Fredens Skyts til- ' lige.
De lobehid og did. Her faaer enKiempe
fat . 185
Med Glæde sin Parvk , her een sin vaade Hat.
Nu kan en Ven sin Ven , en Broder Broder. finde,
Her trykkes Haand i Haand og Glædens Taa- rer rinde.
Du reneVenskabs Ild! du varmer alles Bryst,
Og Marken Gienlyd gir af glade Mundes Rost, 190 Een praler af den Ptoes , han har i Striden
vundet,
En anden leer af Frygt da Faren er forsvun­
det.
Borgmestren, stolt og glad man midt i Hoben
seer,
**
Selv tapperst, roser han den hele *tappre
H^r.

 I Kiemper! raabte han} lier med en langsom Slemme 1 9 5
At prise Jer , det var Jer Torst og Lon at glemme:
En anden rose Jer med store tomme Ord, Men Edbom taler blot med 01 og dækket
-Bord.
I Aften Glædens Gud Jer Seirens Lon skal
yde,
Mit gamle stærke 01 i blanke Kander
flyde, 2 0 0 Det blive Krigens R o v : Forsamles i mit
Huus,
Da Himlen Seier gav, Jer Edbom gir en %
Ruus.

 r'
4 Orø
-■*. ^ *y ^
fKi- l -f ‘
fi i
\
-/
l •<■y■ *
mHiri .
'A
: •'.'
>• ‘^,u-
■t t
m' ■'S
*4*£{j ■'/-L-4Æ.
r.•.?>*
♦ V
, #5■•1^-•
V* . - n * f < q f e Å ' *
v ■’Vi- -' ■v/*/,•'
m - f ? '
...
V -‘K
, •- '\£fr
’■«.
1;
t.- -
t«•
V
■V?. > <•*>,
1
'':- ':'Js ■—‘^ ;'V:
'-•*% '•,r> 'a
■J
. J-.1' .„■ *
r'\
-
• -•
i
--■ -s?:*
**
•\r.,
iV).
■:'u -
• - ■ ^
M.-v■'vi
■, •*»■
7 “•»>'’
i&ri ,' TW.
'■-,•. ■'•i■,-. ,. ./i.'.l'
-44
-v>'1•*•iv•vfc'?*-'•*•¥' -
<
-- 1
V
,
■ ■^*1pm& x .,.: - ■■■■tårn:-
.
.
H
' 1V
• r 1-
Mr-
■>'4V s1
■v.‘.*
"7;
i/
- ' - - . i - ,
,!'* ' f; ','åW'1
“-!’• •
"4 ♦
V' >
v*»V*
'V
'I'
v.-, -'vvV\”
*^
„■v
* ’ •■
4» ' ' : \vVi‘;>*i .•
5*
Vi
>!
. —-
• .*1 m,•
ftivsfe r'
v«
■v*
■»’
I bm.
’
i%
■“ r
- •.-.‘.Mi**,' »•’ .••'«;.. r V .f
' ' . ^ ' ■i f f . •“‘:»;■'
>i.
f- '-.é:
-
;
NW
V
- • :‘r„ -:v-
■ ■ ■•“ -Æ . i
^,.rW,,' >■■■'*"■*• 'I.) •<i-r. ■
*•. ■-S■■,•'; . ; . ; ^ a - i , ; - , v
.y . y
1/^v-
>
.y.
■v.i
. /
•■*■•
■; ■- v * v ' ’ f ? | l

 yjjs i/*
7 ?.
*"-4* * •*
•*i1
i'."
r-;ja'< r*
•V.
rU 7
tø
*<■ r‘ •:r
••'*•, >
■A? tV?
?:>:-yV '
■.i •
•• .: <
<> V
l ’wt»,•»♦/..i •*• ' '" "
■/ ■•■
ti
t>'■ *4,
v f - '
-.&■1
M -;<Va
iiu .■, li# f-7
ift
I3r.u..
•#.?»:
r : : '•'v
'iii !it
!i» i
m]
*■» ••
:r
iJ6 ‘ v<:-
'-*w/-te^røSIW®^.-/?’.v;„_*»fø-v 1 „V
_- !* < >^T'*V
^
■•>4
Vr .#% *: *"
'iC ., ■■
•
•>\ f - **
■»’:■H„V La.:?Mx, .
• X1 '’•'T
i7
• 'fc*/y- •'•..'
V ■ ‘■* ■<• : ■ ■i-;' •'■>
U- V; 4 J>-
'(-
a'
^irm:
riVrJ;*'a'\Xw7
».^ .>••; -•*•,
.:■>
■' "■«' ' J-if :•■«
• - V
■'.' . • ' ,■■$ ..< :«£
7
s
r:^m» -
■»??
i.v
.,-\ ; 7'*; «
s:V?-
r*•■*
j '1 ■'•> if5
,
. V; -1
«■;■'-
. •-*<.-3
JMk\
.i

 m-
-*^^-r*ftTr- s. -,, ,;l* -f ‘
*l.#* -V. -Vy
“W i *Twirriv-;^:- -i■v.* -'Vv' 'f-'r<‘ * £ ? ’ . %* / ■ ■ ■ ■ v , ; - : " r " V $ ■'
Ai>s . ■
^y-
■1 V
«<*•
,^-
»Vs"■ / '*- ^y-.
o ; “•
'&*£' ..‘.■■Si'.
H*-
•r* -
f*
^ ^ ^" *;•'’ £*.*
•• ..v. «’$•
».,‘■
<■•■ti* ,■*■,- •’.-:v >•». •*
*V. ",
•-V- '
k.'r£v/-. <*
.r
■ '•
£$t.‘ ’S**V*'^
*m:- ■ - *J
ij/*T*•: ^ *i’.f •*Tf **•*•^"*'---
, .1f T:*^^
••■»,
■' :‘V\» 7-^V
I
*
:i -7'«
■T>»'' •4. ••"■,*■ .vs\>> ''“ V7m,
•-I i>’-V
•■•■4 ■> »J>-■
*' t,: •v
•• -.&
•/J
/.% . '';, ; ■►
•å •_ -,.
V..- V-‘".k.4■•:
*
.‘■K \ •
\'\
■ ••;^ .
f •*.■
..i ..;
1 rX
:mk,.;m , •. c. .1-•
iV i,f , ■.v & :-V
■ ,\
t «S
■•;>».•
C ■. •
i.H$
«■ ■' •
/,-.A i
■\
,*; «
*■
k.i
ev-.i ’• vit
r'
y•-.;. "I '^
vV’v'-'V*-;Vi
. ■, ' S ^ t s
-is • l
•■>
VV*'*-;-. f ;;\‘4
•<?*^,., Mm 7
■■.i
.T ■_
1
' • ;■•? y
.*%
i' il *. .• >
■\ ■>^‘
;' ^4V'•V
vi.'
■'‘■■"&JP.7 'V
'*'
•r’■.•" t-. .'-‘kA' y'.„;
y-
**&$.-■
:■ k.
* f-^.r,.
,;>Afc /
•3
• m■*‘- ••♦ .
» ,•■ > : : - ' ^ f ’ «•■ ■
.y
.*
♦• -A’/V ’■•;*'. «
*«. ■j-t<:,.■•
;x.:.1.,«■)*>>•
■ ■■*.'’-;i.
,.•<
•'

 
 
 
