KILDE:Hans Riber: _Samlede Digte_, Simon Poulsens Forlag, Kbh., 1803.
DIGTER:riber
FACSIMILE:130023491509_color
FACSIMILE-SIDER:566
TITELBLAD:Hans Wilhelm Ribers / samlede Digte. // Förste Deel. // (med Digterens Portrait) // Kjöbenhavn, 1803. / Paa Hofboghandler Simon Poulsens Forlag, / trykt hos Bogtrykker og Skrivtstöber K. H. / Seidelin.
NOTE:Dedikationen lyder ,,H. W. Ribers / ædle Veninde / og / Velynderinde / Frue Baronesse Lövenskiold / hvis ærefylde Godhed / for ham / end ikke kiölnedes / ved hans Död // i hans Navn / ærbödigen og erkiendtligen / helliget / af hans Venner / og / Udgivere / L. C. Sander. K. L. Rahbek
TODO:Tjek titler op imid indholdsfortegnelse (PDF 61ff)

SEKTION:Første Bind

T:Biographie og Carakteristik
U:ved
U:Sander og Rahbeck
F:
SIDE:I-
FACSIMILE-SIDE:10-

Alle den danske Poesies Yndere ville uden Tvivl her med Fornöielse modtage en udvalgt Samling af H. W. Ribers bedste poetiske Arbeider; alle Skiönnere og Yndere af Menneskeværd og Menneskegodhed vilde sikkerlig med end større Glæde modtage dette eiegode og exemplariske Menneskes nøiagtige og fuldstændige Biographie, hvis denne var muelig at skrive. Men uagtet vi begge have den sande Ære at have været af den Afdødes
allernøiesteVenner, og den ene af os fra hans allerførste Fremskridt paa Litteraturens Bane,
og indtil hans allersidste, var næsten uafbrudt hans trofaste Medvandrer; uagtet end 
ydermere faa Menneskers hele Siæl kunde
ligge aabnere for Venskabs, ja for hele
Verdens Øine, og mindre trænge enten til
egen Frygtsomheds eller venskabelig Skaansomheds Slør end vor _Ribers_, erkiende vi dog
begge, hvor høist ufuldkomment og ufyldestgjørende, det Udkast, vi til hans Biographie her
kunne give, er, og nødvendig maae være. Ikke den blide, menneskekiærlige Viise, hvis velbrugte Liv hengled i stille Virksomhed for Brødres Vel, er det lykkeligste Æmne for Biographen, saalidet, som den venlige
Strøm, der fredelig bugter sig mellem blomsterklædte Marker, som den giør frugtbare,
er det for Landskabsmaleren: Maaskee torde
man uden Usandhed sige, at det er Ribers
Lovtale, at hans nøieste Venner have saalidet at sige i hans Biographie; havde hans Liv
 været rigere paa mærkelige Tildragelser, frapperende Scener, udmærkede Træk, en god og ypperlig Mand kunde han da vel have været, men neppe

    _den fromme_ <sc>Riber</sc>, _alle Godes Ven;_

neppe den Mand, som i sit 37 Aar gik i sin Grav, uden endnu at have erfaret, endsige selv følt, hvad Had eller Fiendskab var.
=== III 
    Hans Wilhelm Riber foddes i Kioben- havn d. 7 Jan. 1760. Faderen Hans Chri­ stian Riber, Casserer ved Kiobenhavns Brand- casse ) og Moderen ) en Datter af Kommer- ceraad Beck var efter sædvanlig borgerligMaa- lestok i de Omstændigheder) at Skiæbnen syntes derved at bebude deres Born en god Opdragelses Fordele. Men i sin spædeste Ungdom mistede han dem begge, Moderen
den 13 November 1762, da han var ikke fuldt tre Aar) og Faderen inden han fyldte

 fem. Inden han imidlertid blev istand til ret at fatte eller fole dette Tab, blev det ham saa aldeles, som det lader sig tænke, erstattet i hans ærværdige Farbroder, der ikke allene da. i hans spæde og hielpelose Dage, men og hans (ivrige Levetid igiennem, var ham en sand, kiærlig og trofast Fader. Skiønt den­
ne ved Broderens Dbd endnu var ugift, drog han dog ikke i Betænkning at tage sin unge Pleieson strax til sig, og sorgede i nogle Aar
ganske allene for vor Wiihelms Opdragelse; og da han nogle Aar derefter tog sig en Hustrue, var han saa lykkelig i hende at give vor nnge Riber en Moder, der med én endog mellem virkelige Modre usigelig sielden og uforan- derlig Inderlighed indtil hans sidste Time havde ham kiaer. Forsynet vilde, at dette
ærværdige P a r, eller at have oplevet megen og velfortient Glæde ' paa deres Yndling, pludselig skulde see ham gaae foran til det L iv, hvor hans og deres Dyder skulle vær-
digere belonnes.
.
f

 Blid og rolig, som Pubers hele Slæl, var hans Barndom og Ungdom. Hans anden Fader og Moder elskede begge bestandig en særdeles indgetogen Levemaade; deres forste Grundsætning ved Opdragelsen var desuden
at holde saavel ham, som hans tvende Sod­ skende, langt fra al Borneomgang, for at be­ vare dem fra al sædelig Smitte. Ikke uden Fole anfore vi denne Omstændighed, som. ustridig ikke har bidraget lidet til at paatryk­ ke vor Ribers hele Væsen og Tænkemaade et Præg, som de indtil Graven beholdt. At et Barn i den Alder, ikke nu 02 da skulde have folt en Længsel efter den Frihed, de Adspredelser, de Forlystelser, som det, den eensomme Levemaade uagtet, nodvendig nu og da maatte skimte, eller hore, at være dets Jevnaariges Deel, vilde være uforklarligt at antage; men at den, der i de Aar lærer, uden Knur og uden Nag, af AErbodighed for ældre og elskede Personers Villie- at opgive og undertrykke de meest fristende Onsker,

 derved erhverver' et Selvherrcdom, og en Hengivelse i Forsynets os ofte ubehagelige ofte ubegribelige Styrelse, der vil være ham
den tryggeste og veldædigste Ledsager gien- nem de kommende Dage, vil vel ikke nogen
lettelig miskiende.
Meget tidlig robede vor Riber, hvad den daglige Tale temmelig ubestemt kalder et godt Hoved, og hvad Psycliologen med mere Fdie kalder en nem og'troe Hukommelse. Fryg­
tede hans Pleieforældre al Borneomgang for ham, maatte de end meré frygte at hengive ham ude fra deres Opsyn til nogen offentlig Skole, de toge altsaa ikke i Betænkning at foredrage den ulige kostbarere Privatundervis­
ning. Ribers forste Lærere vare Candida- terne Brandt og Suhr, begge siden befor­ drede til Præsteembeder j under deres Anfør­
sel giorde han en saa meget heldigere Frem­ gang i Skolevidenskaberne, som hans unge efter Syssel higende Siæl, ukiændt med alle

 Adspredelser, maatte opoffre al sin Virksom-
lied og sin Virkekraft paa disse. Efterat
lian den.io April 1774 var conlirmeret, un­
derkastede han sig den 4 Juli samme Aar
Examen Artium, og fik ikke blot efter den
da giældende ældre Skoleindretning 36 Bene
men erhvervede sig tillige ved sine i en Al­
der af ikke fuldt 15 Aar usædvanlige Kund­
skaber saamegen Opmærksomhed hos sine
Samtidice, at allerede i hans forste academi-
o/
ske Aar ikke faa af de Forbindelser, hvori han indtil sit Livs sidste Øieblik, fandt sia Lykke og Hæder > knyttedes, og knyttedes
for Evigheden.
I denne sit Livs vigtige Epoke be­ gyndte Piiber en Dagbog; og hvo der kiendte hans skiønne Hierte, vil ikke finde det uca- racteristisk, at paa den forste Side af denne indtil den allermindste Udgift findes opteg­ net, a t . denne forste Examen kostede hans
gode Pleieforældre 38 Ildir. 1 M k. 12 Sk.;

 VIII
•A
sandelig det er saare sielden til saaledes at
gienkalde sig modtagne Velgierninger Dag­
boger anvendes; i det mindste er der neppe
.
lettelig nogen Ting, Hverdags&iælene mere skynde sig at glemme.
Vi ile forbi det næste Skridt af hans academiske Bane. da han ligeledes med Hæ­ der underkastede sig Aaret derefter den saa-
kaldte Exainen philosophicum. Nu syntes Tiden, at han skulde vælge sig en Bestem­ melse, og Omstændighederne forrøaaede ham
til at udkaare sig Theologien^ hvis Bane med Tiden syntes at love ham en for hans stille uoisomme Characteer og blide fromme gavn­ lystne Hierte passende Virkekreds. I Aare-
ne 1776 og 77 begyndte han da at besoge de theologiske Collegia ; og om end ikke hans sæd­ vanlige Stadighi d og Noiagtighed i alt, hvad han foretog? noksom kunde være os Borgen
for den Flid og Paapassenhed, hvormed han besogte disse^ da havde vi den ubediageligste
v. -v

 Sikkerhed derfor 1den Omstændighed, at den for sin ubestikkelige Retfærdighed uforglem­ melige Dr. Peder Holm den 21 April 1777 frivillig gav ham Communitets Beneficiet, og. tillige tilbod ham Plads paa Regentsen. A t hans kiærlige Pleieforældre, der hverken vil­ de miste deres Yndling fra deres Side, eller i de slibrigste Aar overlade hans ubesmittede
Sæder i Jevnaariges farlige Hænder, ikke til­
lod ham at modtage det sidste Beneficium,
ville La.serne lettelig kunne sige sig; men at
væie blevet det tilbudet uf Dr. Peder Holm,
er det uforkasteligste Cenificat, den 17 aari-
se Ribers academiske Ferhold o» Flid noeen-
sinde kunde hædres merl; men skulde end den retvise Holm efter saamango andre vore fortiente Landsrnænds Viis, allerede være for- glemt, nu saa tilfoie man dette, at allerede i de Aar lagdes hos en anden af hans Læ-' rere, den hoiærværdige N. E. Balle, Grundste­
nen til det Venskab, som 20 Åar efter blev det ypperste AEreminde over vor aflede Vens Grav.
OSprog; den tydske og franske Litteraturs vig- ».
ligste Skatte vare ham ikke fremmede; men de vare utilstrækkelige til at tilfredsstille hans
umættelige Videlyst. Fra Begyndelsen af Aa- ret 1777 lagde han sig derfor efter det engel-. ske, som den Tid mellem vore unge Viden-
skabsdyrkere var temmelig ualmindeligt; og til hvilken Grad af fortroeligt Bekiendtskab
med dette Sprog og dets Litteratur han vidste at bringe det, vidne ikke blot hans seneste Arbeider, de desværre ufuldendte Oversættel­ ser af Ossian, samt Fordanskningen af Shak- speers Mesterværk, Kong Lear, under Grev Ahlefeldts Bestyrelse antaget til Skueplad-

Saa trolig han midlerlid da endnu van- drede den udseete Bane, kom han dog efter- liaanden alt mere og mere ud paa en Bivei, som omsider lokkede ham gandske ud fra hans
afstukne Cours, indtil den endelig uventet
ad en Giensti bragte barn tilbage til hans
sande Bestemmelse. Allerede i tidlige Aar
havde vor Riber med Held dyrket de levende

 sens Brug, og siden udkommet paa Poulsens Forlag i Trykken; men og den meget virk­ somme Andeel, han tog i Oversættelsen af de richardsonske Romaner, Grandison og
Clarissa, og m. d. 1. Endnu vedblev han at sin gamle Bestemmelse for Øie, ja sogtø endog Tid efter anden ved offentlige Prædi­
kener at forberede sig dertil. Adskillige af dissr, alle fra denne Periode indtil Aaret 1780 fandtes efter ham, som alle efter Skiønneres. Dorn vise lys Orden, og en ualmindelig Gave til et tydeligt populairt Foredrage hvorvel de i dviigt ikke torde hæve over det sædvanlige;
D/ midlettid kiolnedes alt mere og mere hans
C/
Tragten efter Examen; ja selv den geistlige Stand syntes at tabe af sine Tillokkelser for ham. Var det en vis Frygtsomhed, en nød­ vendig Folge af hans eenlige Opdragelse, en vis Beskedenhed, der ugierne vovede at træ­ de personlig til Skue for et nærværende Pu-». blikum y en vis Mistillid til sine Kræfter,
der saa gierne tiltroer andre mere E y s, Kraft

 ogVærd, end sig selv? Eller blev maaslcee vor, Tuber, der allerede 1777 var lokket ud paa den litterariske Bane, som Deeltager i sin
ædle Vens, den flittige og fortiente afdøde H. I. Eirchs historiske Magaziri, og kort der- paa af ham med fortient Berømmelse forestil­ ledes Publikum som heldig Medoversætter af
de veisiske Børnesange, og paa samme Tid i Forening med et end storre Navn, Edv. Storm, traadde fremfor den poetiske Læsever­
den __ forledt ved den tilsyneladende Uaf­
hængighed, den Raadiglied over Tid og AEv-
ner, det Otium cum dignitate, den litterari-
'.
ske Bane ved.sin Begyndelse synes at love, til at give denneFortrinnet? Nok - at efler- haanden vor lliber, maaske smittet af Venners onslikkendeExempler, vel ogsaa tildeels ufor­
sætlig pg saa at sige uvitterlig, fordybede sig paa den litterariske Bane, og hvorvel han i Begyndelsen, ligesom for at holde gode Mi­
ner med sit forrige Fag fornemmelig sysselsatte .
sig med at oversætte Opbyggelses og Andagts-

 skrifter, som Jerusalems, Stnrms, Hesses^ o. fl. d. 1. overlod han sig tillige tli sin Til- boyelighed for Digtekunsten, og have vi, for­
uden hans egne Arbeider, hvorom vi i det
folgende komme til at tale, ham at takke for
de saakaldte schulziske Poesisamlinger 4 Bind,
som vel ikke saa lettelis ved no^et lignende i
vor Litteratur ville blive overgaaede; ogsaa droges han i denne Periode ind iRecensionsvæ- senet, da endeel af hans nærmeste og noieste Venner paatoge sigRedactionen af de berling- ske lærde Tidender, hvis Bestyrelse ikke
saare længe derefter i en critisk Tidspunkt til­ faldt ham selv, og som han, endskiønt forladt af næsten alle sine ældste Medarbeidere, utræl- telig og ufortrøden fortsatte, indtil han ved
7
sin forandrede Bestemmelse afgav den til den nuværende Redactcur, sin Ven Prof. Nyrup. Det er langt fra disse Blades Bestemmelse, ligesom det vilde være hoist usommeligt i den
fredsælle Råbers Biographie, at oprippe gamle, for en stor Deel af Misforståaelse opkomne.
OOo

 ved Oretuderi oppustede og ved Lidenskabe- .ligheder opflammede Stridigheder; kun dette .bor til Ribers Minde siges, at saa blid, saa
fredsom« saa braadfrie, som i ovrigt hans Ca- racter, var, saa fast, saa nidkiær, og saa fri- talende fandtes h u i, hvor hans V enner for­
nærmedes; ligeson. det og bor erkiendes, at, om end hans Recensioner ikke ere blandt dem, der udmærke sig ved nye og hældige Syns­ punkter, eller overraskende Fremstilling, da .have de gavnet meget ved det lyse og ukonst-
lede Foredrag, hvori han i Særdeleshed op­
vakte Opmærksomhed paa de mange upaaag- I
tede Urigtigheder ogSkiodeslosheder, som den Tiid endog gode Skribenter i deres Sprog til- lode dem, og ere end disse ikke tilfulde for­ svundne af Dagens Skrifter, torde det dog
fornemmelig være Ribers Fortienesle, at de nuomstunder mærkes, og erklæres for feil,
hvor do forekomme.
]Vlcn endnu niere end ved sin offentlige
Critik gavnede han i denne Henseende ved

 sine private Raad, da han med en magelos Tienstvilliglied og uden mindste Persons An­ seelse med Broderhaand hialp enhver, der an­
modede ham derom; med den ham egne Noi- agtiglied giennemgik og gienneinsaae - nær havde jeg sagt utallige -■saavel originale som oversatte Arbeider af beromte og uberomte
Mænd, Venner og Ubekiendte, meddelte sine Anmærkninger eller sine Pteltelser, saa­ vel i Henseende til Indhold som Foredra«,
udfyldte manglende Stæder, og - alt dette ikke blot uden allermindste Egennytte, ja endog undertiden uden T a k, men med den ædelste Opofrelse af den T id, der saalænee
var hans eneste Skat, og som - endog da
den ikke længere var dette - til en Families
Underholdning \ar ham end mere uundvær. \
lig; ja endog tilsidst - paastaae de, der kunne være underrettede derom - med Op­ ofrelse af den for hans Helbred uundværlige
Vederkvægelse og Hvile. Nægter man maa-
skee - bar man andensteds sået -
vor

 liengangne et Sted blandt Siernerne af forste Storrelse paa vor poetiske og litteramske Himmel? da er og bliver det stedse en uimod­
sigelig Sandbed, at saare faa Stierner paa den ei liave stadigere og paalideligere tient
den Vandrende til Ledestierne, at den lyste uomtaaget af alle de Avinds og Egenkærlig­ heds og uædel Lidenskabeligheds og Usæde­
ligheds Dunster, der saa ofte har beror et man­ gen stolt Stierne den betydeligste Deel at dens
Glanris; og <nJ en uimodsigelig Sandhed, kan man lilfoie: at fraden Tid den dalede, in­
gen anden e r . oprunden at oprette os dens
Savn,
En tilfældig Bivirkekreds, som i A-aret i785 aabnedes vor Riber, og hvor ban med
sin vante beskeednc og ærlige \ elviLie kraf- tigen medvirkede, fik uden hans Forvent­ ning med Tiden en afgjorende Indflydelse paa hans Dages Bestemmelse, og bragde ham omsider ud paa den Bane, for. hvilken

 han saa aldeles syntes skabt. ‘Da i Aaret \
1785 vor gavnelystne og ædle .Tode >. raaa-
skee misfornoiet over at Selskabet for Bor-
gerdyd ikke i ålle Henseender tegnede til
at vilde opfylde hans Onsker, besluttede
ot stifte et nyt under Navn af Selskabet for
Efterslægten? der skulde være Opdragelsen
og Alinueunderviisningen i Særdeleshed
helligt; havde han den ædle Idee, til
Medarbeidere deri at indbyde endeel yngre
.Videnskabsmænd, med hvilke han just paa
den Tiid var indviklet i en temmelig leven-
»
de litterarisk Feide, og mellem hvilke vor
Riber var; efter nogen Raadslagning blev t
det besluttet ikke at svige saa hædrende en Tiltroe, og altsaa modtage Indbydelsen j i Selskabets andet Mode foreenedes de med
1
dets forste Stiftere; og fra denne Dag af og
. indtil sin Dødedag, virkede vor Riber med ^ sin redelige 02 ufortrødne Iver næsten uaf-
kJ 4J
/.
brudt til dette Selskabs Fremme; men i det han saa aldeles uegennyttigen, og uden fier«
b

 xvift
neste Hensigt til muelig Vinding blot hår­ de Almeenvel for Øie, aabnedes tillige en med hans Onsker og Gavn særdeles over-
eensstemmende Virkekreds for ham. Re- gieringen orerbeviist, at uden Almeenop- lysning intet Almeenhelct er at naae beslut­
tede at stifte et Seminarium til Landsby­ skolelæreres Dannelse; og de Aands og Hier­ tes' Fortrin, de Læregaver, den Blidhed i
Væsen, . den Taalmodighed i Behandling> den Tydelighed i - Foredrag, og den Rig­ tighed i Fremsætning, der havde udmærket
vor Riber som frivillig Lærer i Efterslægten anbefalede ham til at ansættes ved denne vigtige Stiftelse, efter at han fbrst paa Re­
gieringens Befaling og Bekostning havde giort en kort, men for en Mand med vor Ribers sindige Aand og lyse Øie, altid læ­ rerig Reise til Naboerigets betydeligste An- -
stalter af dette Slags ; en Reise, hvorom Publicum •maaskee andensteds vil faae in­ teressante og lærerige Efterretninger af
. r ..ri
»cn•'•øsaiÉwstj- Vjf-•?.£<.«...«■

 den Dagbog, han derover efter sin Sædvane
forte.
Hvorledes han efter sin Hiemkomst fo-
ø
restod et Kald, der var ei mindre efter hans Hierte end efter hans Ævner, derom vidne hans hSiværdige Foresatte og Ven, N. E.
Balle, der ved hans Kiste reisede hans Minde for hans fordums Disciple, som den Mands, hvem det var en Glæde, over al anden Glæde paa Jorden, at tremme deres Duelig­ hed og befordre deres Bedste; det vidne, hans værdige Eftermand og Ven F#H. Guld-
berg, der Aarsdagen efter hans Dod i een Sor- gehoitid til hans Minde, hædrede ham som den, der var virksom blandt de faa, som tændte
Lyset i vort Fædreland for den forhen raa og udyrkede Classe, ledede mangen Lærling til Sandhed, Kundskab og Dyd, lærte ikke min­ dre med sit vennekierlige, pralfri, retskafne og noisomme Levnet, end ved sin ufortrødne Flid og heldige Svada; men især vidne den omme taknemmelige sønlige Erindring, hvori haus
b2

 Navn og hans Værd leve lios enhver af hans fordums Disciple, man næver ham for; denne Sorg over hans Tab, der hans Jordefærdsdag
qvalte Sørgesangene paa deresLa'ber, og som Tiden kun har formildet, men ikke fordrevet.
MedFoiekan mansige, at, livisLærerens •forste Dyd er at elskes og æres af sine Discip­
le, har neppe nogensinde nogen Lærer giovt vor Puber Rangen stridig heri.
tf.i' Efterathavetiltraadtsit Embede indgikhan •sit Livs vigligste Forbindelse med Jcmfrue v. -Haven, enPige, banisintidligereUngdom-
•■forsikkre hans Fortrolige- taus havde skien- ket sit Hierte, og var saa lykkelig endnu at finde ubunden, da den uventede Vending i
hans Stilling satte ham istand til at byde hende •sin Haand. Dette Ægteskab, vidner Ribers
sandru Sorgetaler - og istemme ined ham alle de, der kiendte vor Afdodes Huusliv - var det lykkeligste, som kan finde Sted, glad i tar­
velig Sparsomhed, kun ikke velsignet med

 Born. Heller ikke beho^er man andet Vid­ nesbyrd for, hvordan Ribers Huusliv og fol- geUg hans .AEgteskab var, end den Sindsblid- hed, det lykkelige Luune, der fulgte ham midt under de mange, og mangehaande Sysler, hans Kald, hans Stilling, og endnu mere end alt hans vennehulde Tiensta&liplied, overvældede.ham med; for at være saa virksom, og derhos saa vel tilmode under sin Virksomhed, mau man have sin Lon i sit huuslige Held,
Midt under dette sysselsatte og lykkelige Huusliv var han dog ingenlunde tabt for an« dre Sysler, eller for sine Venner; ikke blot fandt han f. Ex, midt under alt dette Tid til at besoge Psulmecommissionen rned sin med­
fodte uafbrudte Stadighed, til at 'paatage sig den frivillige danske Sprogundervisning i Ef­ terslægtselskabets Skole, efter at Storm var revet derfra, men og til nu og da at besoge sine gamle Cirkler, og medbringe sit i Ordets fuldkomneste Betydning gode - godmodige

 og muntre - Lune der; og hvormegen Deel han indtil sit sidste Øieblik vedblev at tage i sine
-W
Venners Glæde og Lykke, vidne samtlige hans. "
senere Smaadigte, som næsten uden Undta-
gelse vare denne Deeltagelses fostre« i
Midt under dette saa uplettet gavnlige og glæderige Levnet bortreves denne eiegode
ædle Mand, dette elskelige Menneske plud­ selig af Doden, og næsten kunde man fristes til at sige, at den venneliulde Tienstagtiglied,
der havde ledsaget ham heele hans Levetid igiennem, fulgte ham til hans Dod, thi hans sidsteUdgangvar, foratbringeeenafdetven-
de. som her have fort Pennen til hansMinde, > et poetisk Bidrag til en Poesiesamling, hvor-
til denne havde udbedet sig hans Understot- ) telse. Umiddelbar derpaa blev han overfalden i
af en Sygdom, som inden faa Dage lagde ham i i Graven den 26 Nov. 1796. Gierne og med 0
Foie kan siges, at ikke mange Menneskers 1 pludselige Dod har giort storre Sensation j thi

 selv for dem, der ikke vidste at statte tam. som Skribent, var tan elskelig. som Menne­ ske; derfor fulgte og‘ en hæderlig Skare Indbudne og Uindbudne under lieede Taarer hans Liig, der henbragtes til Assistentskirke-
gaarden, hvor sidennogle afhans Venner med et Sorgeminde have betegnet hans Grav. Va­ rigere Sorgeminde af sine Venner, end dette
Marmor har han i Balles Tale ved hans Jordefærd, og Guldbergs ved Sorgehoiti-
a e n, Aarsdagen derefter; ikke at forbigaae den hæderfulde Maade, hvorpaa den sidst­ nævnte ved Seminariets Tiaarsfest fornyede hans Erindring; og ville vi nu slutte med et
Sled af vor Guldbergs nysnævnte Mindetale, der ér, som det kunde være skrevet for os : enhver, der elsker og tilbeder Venskab, maa
elske dig, henfarne Ven Riber l som Ven ' rakte du hver god Mand din Haandy og of- ^fiede ha>mvillig din Tid, og dine Kræfter, til hvilken Religion, hvilken politisk Tro,
hvilket Folkeslag og hvilken Sekt han saa
xxm

 horte. Som Ven modte du hvert Menneske; som Lasternes Fiende, men den faldnes Ven hialp du redebon din synkende Medbroder•
Selv den, hvis Handlinger og Meninger vare saa afvigendefra dine, al du med ham ei kundepleie dagligt Venskab, selv til ham bar du det redeligste Ve?inesind. - Saale• des levede, og saaledes dude du. Evigtp kiert, og velsignet er, og være blandt Ven.
ner dit Minde!
&. ø& c?0 .eø
Ligesom vi sluttede vor Vens Biographie med et Sted af vor Guldborgs skiønne Min. detale, kan neppe hans Digtercarakteristik
bedre begyndes end ved det, der sammesteds i denne Anledning blev sagt : ^Enhver der elsker Moralens milde Bud, fremsatte i et skiønt og overtalende Sprog, maae ogsaa el. ske dig, benfarne Digter, .Riber! var det end ikke skiænket din Aand, atvære ligemegefc

 )
Herre, saavel over Broderens Pharitasle, som
I.
over hans Hierte; at boie dette sidste var
dog din visse Gave. Med Smag valgte du Fremmedes Arbeider, naar de kunde lede til
w
Dyd, Blidhed og Huusliglied; og med Smag omplantede du de laante Qvister paa Fædre­ landets Grund, saa de voxte yndigt op. og. lokkede rnange til at hvile i deres veldædige Skygge. Selv i seneste Dage skal den ufor« dærvede Mand og den plettefri Yngling mod­
tage rort de gavnlige Varsler, der tryllende leve 1dine Skrifter-, og velsigne dig 1 din Grav -^ Evigt • kiærtf og velsignet er og være
blandt Danmarks Digtere dit Minde!”
Denne her saa træffende skildrede Aand
og Stemming ville vi allevegne mode bos vor
V en, være sig, at han med hole glade Ju~
beltoner priser den Gud, der gav os den store Lære

 ✓
/
V
Som Nordens Hard) vor Fredrik lærte, At Guders Gud med Fadcrliicrte
Seer den betrængte Betlers Graad, AtMuld kun Dodelige blinder,
Og ban kun Ærens Krone vinder,
Som her var stor ved ædel Daad ; eller han synger Lam:
✓
Der, god som Verdens Fader
Hvis Haand for mindste Kryb oplader,
Et Væld af Næring Lyst og Fred,
Tro fol«cnde Nationens Stemme, O
Veil Brodres Vel som sit at fremme Fandt Vei til Held, til Evighed.
Bonde-. 02 Danne-V ennen Bernstorff den forste, eller, naar Lan besynger Landlevnets og Vennesamlivets Lyksaligheder blandt de
XXVI
^
lykkelige,
i
Som kan hice til en Vennekreds, C1
Og er der med Verden vel tilbeds,

 Folg« Venner, hvor Naturen vinker, Trefold nyder da den deelte Fryd, ■ Og naar Aftenstiernen venlig blinker, Glad der overskue Dagens Fryd ;
eller han skildrer sin sande V e n, og i ad­
skillige Henseender sit t1orbiliede, sin £dv»
S tornt
\
0.
I Trang og Smerter skreed han frem Paa Livets Vci!
Men Taalmod og Noisomhed Forlod ham ei,
Hans Siæl fik Kraft ved opfyldt Pligt Ved virket Hæld;
Hans Venskab siod urokkeligt. -Som Dovers Field.
eller han endelig onsker en. nygift Venj
Held den Mand, Gud gav en dydig Qvinde Han fik meer end Tondernes Gud.
Fyrig Ungdom ham til Glæde kalder, Hendes Smiil mangfoldiggior hans Lyst,
Ui
Tå

 xxvm
I hans Manddoms Aar, i Oldingens Alder, Skienker hun ham Lindring, Hiclp og Trost;
Har han Sundheds store Skat i Eie
Let henflyver ham hver Arbeidsstur.il,
fængsler Svgdom ham paa liaarde Leie Hvo kan pleie, muntre ham, som hun.
I sin Velstand lærer han af hende, Blidelig at lette Erodres Nod,
Og om Ilimlcn vil ham Armod sende Hulsøm deler liun hans torre Brod, Naai. han agtes, Iiædres af de Gode,
Dobbelt stor han foler Ærens Værd,
Endog miskiemit er han vel tilmode, O
Tbi cn dydig Huustrue bar ham kier, Er han Fader, han da Himlen priser,
Thi hans Afkom danner hun til Dyd, Meu og uden Born han Hinden priser
Hendes Kierlighed er al hans Fryd -
I
Ogkort sagt: hansSeroinaristsange, hans
Klubsange og hvilket Digt vi tage frem, da
oienkiende vi i dem alle Ribers særegne Præg, te
denne blide, noisomme, kun for Huuslivets, V enneomgangens, og gavnlig \ irksoinheos

 Glæder skabte Siæl. Maaskee giver dette, som man med Sandhed kan kalde Ribers
/•
Stempel, dem noget vist eensfonnigt, der især foles naar man læser endeel af dem efter hinanden; men - ikke at tale om, at dette neppe er den Maade, hvorpaa en Sam-. ling Digte bor læses, kan man vel og med
Foie paastaae, hvad andensteds er sagt, at om
der end torde blive ulige Mening om nogles poetiske Værdie, om det os magna sonaiurum Korals fordrer af Digterne, vil dog sikkerlig intet Menneske, der har Folelse for Godhed,
og Blidhed og Dyd og Religion, nogensinde
lægge dem af Hænde, uden at onske sig en
\ e n, som Forfatteren af dem umiskieude- lig sees at have været.
■- .»
Midlertid vil ovenstaaende Anmærkningo forniodenlig tiene Udgiverne tilUndskyldning, fordi de ikke have troet at være forpligtede at
meddele ethvert venskabeligt Leilighedsdigt. der af deres Ven er faldet dem i Hænder.

 /.»
I en i Norge udkommet Samling for Norges Krigere findes derimod under Rihers Navn to Sange, som, skiøndt Samlerne endnu ikke have videre Hiemmel for, at de ere af ham, og de hel­ ler ikke have fundet dem mellem hans Papi­
rer, eller tilforn kiendt dem, de dog troe i det mindste her at burde lade aftrykke,
€
\
Min Lyst er at pliiie det skummende Hav, Og tumle paa Slien den hvide,
Fra Barndommen jeg mig til SSvæsnet gav
at færdes jeg lærte itide Nu er jeg bekiendt
Med det Element,
Som gier baade Vellyst og Qvide.
Naar Solen den skinner, og Himlen er mild,
Og Veiret og Farten sig foier
Da lifires paa Dækket kun Glæde og Spil,
Hver sig paa sin Maade fornbier. At Tiden kan gaa
Man finder,da paa
Mangt SpSg, og uskyldige Loicr.
t

 Men blicr iler en Storm uf den gunstige Vind, Og Tordnen begynder at brage
Og Bolgerne vælte sig brolcnde ind, Og ilfasten og Stængerne knage,
.
Og Ræret gaaer ræk,
Og Skibet blier læk, Da liar vi besværlige Dage.
Dog taber en SSmand ei derfor sit Mod, Han kieinper med Kraft mod sin Fiende,
Om Doden end for ham lyslevende stod, Han stræber dog Seier at vinde.
Med Hænder i Skiod At skielve iNocly
Det, reed han, anstaacr kun en Qvinde.
Blandt mange Slags Mennesker seer han si« om Blandt sorte og brune og hvide,
Eesbger de Lande, liror andro ei.kom, - Sligt Levnet jeg gierne gad lide.
I Aar er jeg her, /
Det næste Aar der,
t
Alt eftersom Iviolcn vil glide«

 Jeg med min Fortieneste godt tolder Huua
Og oder kun lidt af min Hyre
Jeg kommer ei der, hvor der vanker en Fwiuia
Blandt andre forvildede Fyre, At spare med Flid
Til Vinterens Tiid
Os lærer den landlige Myre,
Om Gud vil, saa kan jeg engang blive graae O o tient med det rolige Sæde,
J^aar alting er tilsat, hvad havei jeg saa, Da maae jeg forsiide begræde,
At jeg var en Nar
%
Og odelagt har
Den gamle Mands Fode og Klæde.
Man gierne kan vare en dygtig Matro. Foruden Huseren og Banden,
.
Jeg cr, og tbr sige det selv til min Fioe., Saa modig og rask som en anden,
I alle Slags Dyst;
Dog har jeg ei Lyst, Minutviis at kalde paa Fanden.

 Og skal vi til Orlogs, saa tugte vi ei De fjendtlige Skibe ined Eeder,
Omsonst er da pralende Stoien: nei! nei! . 1v-» J’
Pas paa dine Pligter! Det hedder. Den stilleste Mand,
-■ . /»>•. Maaskee holder Stand,
Naar Skryderen ængstelig sveder.
.
’•I
/
D°g ingen dansk Soemand kan svede af Skræk Han roelig seer Faren imode;
Saasnart som det gielder, han altid er kiaek, Og la’r sig til Kampen ei node.
Og hændtes det end Han faldt udi den,
Dog stedse han seirende dode.
.
Skal vi og i Leding og Herrefærd ud, O Brddie I saa lad os ei glemme, 1
Saaledes at lege med Kugler og Krud At Fienderne grant kan fornemme
Paa vort Handelav
Hvad Folk vi er af,
Og at man i Danmark har liiemme.
.-
1 Cl

 ’XXXIV
v
Meer end denne, skiøndt vel keller ikke soa aldeles kar ‘den anden under Ribers Navn
der 'altrykte Sang hans Stempel.
• ;l
c
Og sees som en Helt at fremtræde. -jyien Stymperen vil
• i».f •• • • A-4.
3’?:^ .il? f.0't
Enhver, som, er rask, og har Mod i sit Bryst, han tiener sin Konge med Glånte.
Han griber Geværet med Sang og med Lyst,
Saa nodig dertil
Og ofte"er lænlig at 'græde.' ‘
'.C. ' l‘i- ',>
Vi tiende en slig éi for vor Kammerat, Lad ham blive hiemme, demHare,
Den duer dog ei til at være Soldat,
. Som Tr&icn og Skindet vil spare. r
Om noget kom paa, Mon han skulde staae?
Nfci 1 han tog vist Hælene vare. f-. .1.'
Tilforn n»r .or Pogo.1 olier Husbond v.r ned Og vidste ei 'værre at gibre,

 S aa joge de os til Sessionen afsted, Og lod os Mundering itore.
Kom nu med den Straf, Den leer vi kun af,
Vor Lyst er just Trommen at hore.
Den Skam, og den Tugt, som I trued os raed, Den ansee vi just for vor Ære ;
Jo for vi kan stande som Mænd i Gevær, Deskiærere skal d e t or være..
I Marken at gaae.
Og Fienden at slaae, Man aldrig for tidlig kan lære.
»
En tapper Soldat overalt nyder Agt,
Hans Værd de Forstandige prise ;
Naar ubudne Giester indtrænge med Magt,
Hans Nytte sig grant monne vise. -"t-
En Engel er han,
For Stad og for Land, Og udbreder Tryghed og Lise.
Seir Pigerne skiønne paa Krigsmandens Værd,
Og ham i Særdeleshed lide,
I Gilder og anden fomoielig Færd De ere som helst ved hans Side.
XXXVI
r
.
\
De ere som Lam, Kaar det gielder ham,
\ Saa lette, saa muntre, saa blide.
Og Pigernes Dom bor myggelig staae, Mod dem skal man ei raisonnere,
De elske Soldaten, og (olgelig maa
Soldaten jo elskelig være.
' Et Baand til min Hat
Gav Kirsten mig bradt, Da jeg hk Musketten at bære.
Med den skal jeg drage mod Fienderne ud,
OgværgemitXaiul ogminPige?
Med den skal jeg uddele dræbende Skud,
Og falde masskee, men ei vige Min Kraft og mit Mod, Min Arm og mit Blod
Tilhorer mit Fædrenerige.
A I

 Ligesaa rigtig, som vor Guld'oerg har ca.
racterlseret vor Afdodes egne Digte, ligesaa \
treffende har han angivet de Egenskaber, der
•udmærke de Stykker, Ribers rene Pen kunde
vælge at fordanske. Til Dyd, Blidhed, og
Huusliehed maatte det lede, hvad der skulde u,
vorde Riber saa kiært, at ban vilde anvende -den hain saa egne Flid paa dets Oversættelse.
Derfor var i hans lidligére Dage’CIaudius, især hans hiertelipe Sang for de Fattige, og de tven- de naive Stykker, Phidile^iog efter Brudeviel­ sen, samt den saa ganske i Ribers egen Aand stemte daglige Saug^ hans Hierte saa kiære;
derfor indtoges ban af den kraftfulde Styrke i Leopold Stollbergs herlige Jamber, og over­ satte dem med et Fynd, ogenFIeld, som end­ og de ypperste Kiendere beundrede; derfor
fandt denne ædle Dipters Alenneskesang til
Danmarks Kronprinds, da det forste skiønne
Forsog skeede til at bryde de evig forbandede
,
Negerlænker, saaereen, saa sandrue en Gien­ klang i Ribers Hierte; derfor blev Pfeffels

 Faderbrov til hans Datter fordansket ved Ri-
m
bert Haand, maaskee den ypperste Prydelse, der nogensinde forskibnnede liiin det smukke Kion helligede Samling; derfor fandt Over-
beks henrivende Trostesangi ham en saa me­ sterlig Tolk. Men af alle, alle Tydsklands Digtere var der dog ingen, der for vor Riber
var og blev det, som Huuslivets Mestermaler,
den ægte Idylliker Voss. Allerede hans Idylle
.de Frigivne maatte for vor Ven være en lien- O
riven de Finding, især i de Dage, da han og hver god dansk Mand jublede over de herlige Udsigler, der frembrod til, at Baggesens faa
Aar tilforn næsten dumdristige Onske skulde opfyldes
Og Bonden dog engang skee Ret; men aldeles i sin Verden. maatte vor glade.
X-
huuslige, nojsomme. for alle sande Menneske- glæder saa deeltagende Riber finde sig, da Vosses Luise faldt' ham i Hænder; her traf
han idel Mennesker. i hvilke han gienkiendte
0

 Kiod af sltKiad) og Been af sine Been, Men.- ne.ker, 6om han tinskedG) tsenktSr sig den Omgangskreds, .der skulde være gan­ ske for ham ; ogsaa er d^nne hele Oversættelsens endnu kiendeligere end nogen anden,con amare.
;u 'd'.i,r‘Jte.■ ifsd
Desmere uoverlagt vil dét nia$ske finder af Undertegnede, qt han paa sin m.angejuarige acaderniske, Ven Forliggerens .Anmodning, paatog sig, i denne Oversættelse at!>groro dp>
Forandringer og Tilsætninger, som den sene-. ste Udgave af dette fortryllende. Digt giorde fornodne, naar danske Laksere skulet ljave det
. fuldstændigt, og saaledes, som.’den,tyd§ke Dig,-,
ter har givet deUsidste fcjaand, og opdaget det i sine Digte; og. dobhek ^uoverlagt vil det let-" telig synes, naar man veed, hvorlidet han har<$
Aarsag til at vente, at Hexametrets -Garnene skal være »ham gunstig.. Gierne vil han og; tilstaae, at han, da han tog sig det] paa, hoit. kun forestilte sig, at det hele vilde ibfive maa.
skee et halvhundrede Vers, der da. ved_,Stier-

 •ner eller andre BogtrykkertPgn, kunde ud-
I
peeges fra fibers; og da han endelig saae sin Vildfarelse heri,‘ var ikké blot Loftet givet, men Arbeidet begyndt, og kunde ikke uden megen Vidtløftighed afbrydes eller omgioresj
han niaatte altsaa fortsætte dette ham sandelig ikke lette Arbeide. Ikke frygter han for, at Ribers vennehulde Skygge, om den endog paa hiin Side Graven bekymrede sig oin saa- danne jordiske Smaating, skulde optage hum dette Fælledsskab iIde'5 dertil have de arbei­ det fonn’eget i Forening, dertil have de gien­ sidig-for megen vitterlig og uvitterlig Deel i
en ikke ubetydelig Part af hinandens Arbei-
.■ •
der; og’ elskede Riber'-sin Voss, og Vosses Luise formeget, til ikke heller at vilde, at hans Landsmænd skulde læse den fuldstæn­ dig, om det end ikke'havde været en Vens Haand, der udfyldte det manglende; heller ikke skal Undertegnede i mindste Maade for­ tryde paa, naarKonstdommernei yttre, at hans
Fordanskning staaer langt tilbage for Ribersj

 her var ikke Sporgsmaal om nogen Væddestrid; men blot om at tilsætte det manglende; Pub­ likum i Almindelighed, smigrer han sig, vil tilgive Manglerne i hans Arbeid med Hensyn til hans Hensigt, som ene var at tilfredsstille;
hvad han ansaa for dets lovlige Krav,
4 L.
' Endnu snarere troer han at torde giore sig
Haab om, at man vil billige, at han for Fuld-.
stæudigheds Skvid, har forvedldyllen de.Fri- .
givne sat dens Pendant eller Contrast, de Vornede, og forved Luise, deris Prologus den 70 Aars, Geburtsdag, begge fordanskede af hans og Ribers inderlig elskede og ærede
/
Ven, Digteren Pram; som en reen Forseelse
foler ban sig derimod forpbgtet at afbede, at ban af de Afskrifter, der af Ribers Papirer bleve ham tilstillede, har ladet sig forlede til at indrykke Sangen : V i bringe dig med Sang og Dands særskilt blandt de lyriske Digte, uden at komme ihu, at den i anden Deel nols;
engang i tilhorende Idyl maatte aftrykkes. 1

 XLTI
‘ Det Digt, fler folgerovenpaa VossesLuise er egentlig aftrykt, fordi det rar det, hvormed vor afdode V en, som begyndende Digter,
fremstilledes for Publikum af Erland Siversen (Edv. Storm), der udgav det i Foreening med sine Fab.ler og Fortællinger efter Gellerts Maa-: de p. p. Saa godt som paa engang betraadde disse tvende sande littcrariske Jævninge Ba-
nen, Haand i Haand vandrede de den sam­ men, ikke længe efter hinanden forlode de den! O at deres broderlige Samvandring maatle være et Monster for deres Konstbro-
dre!
oanske uden Foie et Par kritiske Ord over Ri- fc>
bers poetiske Værdie. Hans store ogumiskien- /
deli^e Fortieneste var udentvivl hans Iver for c?
Sprogets ReeiiHcilj licigtet iD38sk.ee nu og du Dictionen har lidt noget derunder; et udansk Ord, en urigtig Ordfoining skulde ikke lette- lig undslippe ham, om han endog derved
Maaske venter Læseren endnu, og ikke

 skulde nu og da gribe til et upoetlsk Udtryk;
og^a har han saavel ved sit Exempel, soni
ved sine Recensioner, og Især ved sine Raad
bidraget meget til, at Grammatiken i adskil.
lige Stykker holdes mere i Ære ^ end for en
t
Sures Aur siden var i Skik. I Psalmecom- missionen giorde han især ved denne Paanas- senhed megen Nytte, ligesom og ingen kunde ■være mere aarvaagen end han mod all, hvad
der paa nogen Maade kunde smage af mystisk
eller papistisk Suurdei, alt, hvad der kun gav
Oret Lyd, eller i det hoieste Phantasien halv­
dunkle Skyggebilleder, istæden for at give
Hierlet tblelser, og forstanden Begreber.
.
I huns alvorlige Digte boder en nynderlig elsk­ værdig Hiertelighed paa Savnet af lidenskabe­ lig Ild, og i de faa muntre Forsog, vi have fra ham, savne vi over Hans godmodige Jovia­ litet, neppe Satirens Salt, det gaaer os med
dem, som f/aste, i det han, vor Ven til Ære skrev i Iris, rigtig anmærker om hans Conver« sation; vi lee med, uagtet, eller maaskee fordi
.
<

 han af Hierlet leer'forst. 'Hans Versificatxon var arbeidet med Flid, uden at være correct, hvorvel han i sin sidste Fpoke fik heldigere Greb herpaa; med faa Ord, om end kun ven­
skabelig Partiskbed kunde æske Rang for ham blandt vore s t o r e Digtere, kan lk&e uden eensidig li billighed nægte ham Sted mellem
vore gode.
4 ■ . .■
-T J-
K . L . RaJibek,
Ribers ædle Veninde og Velynderinde, hvem hans efterladte Skrifter ere helligede, skylde vi at vi kunde pryde vor Samling med
”hans KaaberbiUede saumeget kiærkomnere vil denne Gave udentvivl være, naar man
%
veed f at der efter hain kun fandtes et meget . ufuldkomment Portrait, hvorefter en af vore yngre Konstnere Hr. Flint var heldig nok til
at forfærdige den Tegnings som vi her stuk­ ket af Mesterhaand kunne forelægge#


T:Venne-følelser
U:Paa en Venindes Fødselsdag
F:Venskab! ja dig sendte Godheds Fader
SIDE:3-6

Venskab! ja dig sendte Godheds Fader
  Os til Styrkning, os til Fryd, til Trøst! 
Froe dig hylde Himlens Myriader,
  Her du dyrkes i den Godes Bryst.

Mægtig, men velsignende du byder, 
  Som din Fader ved sit første Bliv.
I sit Væsen sig hver Skabning fryder. 
  Venskab! kun ved dig vort Liv er - =Liv=.

Hen til Vaarens Under du os leder; 
  Og ved dig hver Tanke vorder Priis.
Folger du med os til nøgne Heder, 
  Strax du skaber der - et Paradiis.

Du vor mindste Lyst til Fryd ophøier, 
  Og den voxer under Nydelsen.
Og naar Sorg din Yndling dybt nedbøier, 
  Strax din Haand opreiser ham igien.

Naar du selv hans Hierte stundom saarer, 
  I sin Uro føler han dit Værd.
Tifold, tifold lønner du hans Taarer, 
  Deres Minde selv ham qvægsomt er.

Viisdoms, Dydens sande, varme Dyrker 
  Stræber til sit Maal med freidigt Hu.
Men, o Venskab! du ham kierlig styrker, 
  Og hans Vei forskiønner, letter du.

Himmelske! jeg og din Magt erkiender 
  Med en barnlig glad, en henrykt Siel;
Ogsaa jeg modtog af dine Hænder 
  Dødeliges allerstørste Held.

Ofte bar du mig til Sang oplivet;
  Hver din Gave var mig kier og stor;
Men hvad du mig, denne Dag> har givet, - 
  O! det tolkes ei med Sangens Ord.

Tavs jeg for dit Alter da nedknæler; 
  Og mit fulde Hierte takker dig.
Ved det nydte Held min Tanke dvæler;
  Fremtids store Haab fortryller mig.

Venskab! Hist jeg seer din hulde Datter 
Nærme sig. Hun knæler hos din Søn. 
Held mig! =Hun= min hele Glæde fatter;
Held mig! =Hun= istemmer og min Bon:

,,Lad, som hidindtil, os froe betræde
,,Dyds og Viisdoms Bane, Haand i Haand! 
,,Her forskiøn, o Venskab! hver vor Glæde!
,,Hist til større Daad opflam vor Aand!

T:Glædens Minde
F:Iil, o Ven! fra Stadens skumle Mure
SIDE:7-8

Iil, o Ven! fra Stadens skumle Mure;
  Ved Naturens Barm du søge Trøst
Imod Plagerne, som hisset lure;
  Her er idel Fred og salig Lyst.
Skove, Marker, Haver, Søer, Høie,
  Soel og Maane, Stierner uden Tal 
Vise her dit glædedrukne Øie:
  At vor Jord er ingen Jammerdal.

Og er du iblandt de Lykkelige,
  Som kan reise til en Vennekreds,
Du derhen med barnlig Længsel hige! 
  Strax er du med Verden vel tilfreds.
Følg med Venner, hvor Naturen vinker, 
  Og den deelte Glæde trefold nyd ;
Og naar Aftenstiernen venlig blinker, 
  Glad du overskue Dagens Fryd!

Og naar nu en Kreds af ædle Qvinder,<note>Qvinder,]Qvinder.</note>
Som Naturens Skiønhed kaldte did,
Deler eders Fryd, som troe Veninder; 
O! da er dig Skiebnen tifold blid!
Kun ved værdigt Skiemt og skyldfri Latter 
Vent af dem et Bifalds-Smiil til Løn;
Vil du yndes af Naturens Datter, 
Selv du vorde da Naturens Søn!

Held mig! jeg har nydt Naturens Glæde;
  Thi paa =Fredriks-Yndest=<note>. Etatsraad <sc>Aaskovs</sc> Gaard mellem Fredensborg og Asminderød.</note> er dens Boe;
Her er Dyds og Vids og Venskabs Sæde;
  Her er giestfri Lyst og nøisom Roe. 
Du, som døver mig med vranten Klage,
  Reis didhen, hvor Glæden favner dig. 
Kommer du da mørk og barsk tilbage;
  Vee dig, Ven! du er ulægelig.


T:Kierligheds Tempel
F:Guds Vink det øde Mulm fordrev
SIDE:9-12

Guds Vink det øde Mulm fordrev,
  Den gamle Nat svandt hen;
:,: Og Verdens Kreds et Tempel blev 
  For ham, som skabte den. :,:

Nu vandrer i Eendrægtighed 
  De lyse Stierner frem.
:,: Og idel, idel Kierlighed 
  Paa Banen satte dem. :,:

Og Kierlighedens milde Lov 
  Vor skiønne Jord adlød.
:,: Igiennem Mark og Eng og Skov 
  Sig Balsamlugt udgiød. :,:

Uskyldig tryg og uden Meen 
  Hos Tigren Lammet sprang.
:,: Og Blomst ved Blomst og Green ved Green 
  I yndig Kiæde hang. :,:

Da føltes Glæder uden Tal 
  Af ærlig Broder-Siélj
:,: Paa hvert et Bierg, i hver en Dal 
  Var Venskab, Fred og Held. :,:

Men ak! den svandt, ak! hastelig 
  Hensvandt den gyldne Tid!
:,: I Fredens Tempel reiste sig 
  Blandt Brødre Had og Strid. :,:

Dog om end Venskabs hulde Aand
  Vor Jord vil evig flye,
:,: Vi bygge her med Broderhaand
  Et Paradiis paa nye. :,:

O! trefold saligt er det Sted 
  Paa denne skiønne Jord,
:,: Hvor Venskab kysser Ærlighed, 
  Hos Elskov Troskab boer. :,:

Den Store med den Ringe gaaer 
  Ham favner broderlige
:,: Og naar den Svages Kraft forgaaer,
  En Stærk forbarmer sig. :,:

Naar Landmands Fryd i Høstens Tid 
  Med Jubel bryder ud;
:,: Ei Enken maa med Hændevrid
  See trøstløs op til Gud. :,:

Hvor Dydens Ven med sølvgraa Haar 
  Kan i sin stille Vraae
:,: Nu ofre mange tunge Aar 
  Til Hvile rolig gaae. :,:

O! hører Brødre fiern og nær, 
  Til Kierlighedens Priis
:,: Lad os et Tempel bygge her
  I vores Paradiis. :,:

Her vinde vi en Hæders Krands, 
  Vor Gierning skal bestaae,
:,: Og hist vi skal blandt Stiernersglands 
  Til Fredens Tempel gaae. :,:

T:Den gode Landmands Lykke
F:Du Naturens ægte Søn!
SIDE:13-15

Du Naturens ægte Søn!
Du, hvis Arbeid' er din Løn,
  Du, som tryg i Hytten boer, 
  Nyd din Lykke! den er stor!

Hvor dit Øie skuer hen, 
Daglig seer du Skaberen,
  Som han synlig for dig stod,
  Seer ham mægtig, viis og god.

Sønlig elsker du din Gud, 
Lyder glad hans milde Bud,
  Og dit rene sorgfri Bryst 
  Føler Dydens rene Lyst.

Lærkens høie, muntre Qvad
Vækker dig; - og sund og glad,
  Du med Sang og Bøn opstaaer,
  Rask du til dit Arbeid gaaer.

Jordens milde Frugtbarhed
Lønner dig dit Ansigts Sved,
  Og dens moderlige Skiød
  Skiænker dig og dine Brød.

Og naar Mørket bryder frem,
Fro du haster til dit Hiem,
  Hustru, Børn med Frydeskrig,
  Møde, favne, signe dig.

Naar du har dit Maaltid endt
Og din Tak til Himlen sendt,
  Gud i Vold du giver dig,
  Sover hen saa sødelig.

Gamle! naar din Kraft forgaaer,
Skal du, selv med sølvgraat Haar,
  Nyde reen uskyldig Lyst
  Ved din Afkoms Hielp og Trøst.

O! blandt Stadens Sværm og Pragt
Aldrig man din Fryd har smagt.
  Hiertets sande, blide Fred
  Boer hos from Uskyldighed.

T:Vaar-Sang
F:Den blide Vaar er kommen!
SIDE:16-17

Den blide Vaar er kommen!
Alt fyldes Lunden med Sange.
Den blide Vaar er kommen!
Hør Nattergalens Sang!
Hør Nattergalens Sang!
Hør Nattergalens Sang!

Den milde Luft fremlokker
De Frøer af Vintrens Dvale.
Den unge Zephyr spiller
Med Bøgens spæde Løv;
Med blide Martsviol,
Med unge Pigers Haar.

Og Sommerfugle flagre,
I Blomstre Bierne surre,
Og glade Svale bygger
Sin Rede paa vort Huus,
Og Storken i vort Træ,
Og Nattergal i Lund.

Og Moderen sin Spæde
Bær ud i pustende Luftning.
Den skiønne Soel han skuer,
Og føler Vaarens Kys,
Vil op mod Himlens Blaae,
Og aander frie Luft.

Den blide Vaar er kommen!
Med den kom smilende Glæde
Den blide Vaar er kommen!
Og Elskov kom med den,
Og Elskov kom med den,
Og Elskov kom med den.

T:Mai-Sang
F:O den skiønne, skiønne Mai!
SIDE:18-20

O den skiønne, skiønne Mai!
Træets spæde Blomster
Pryde Dal og Høie.
Fuglen glad i Reden boer.
O den skiønne, skiønne Mai!
Herlig er den skiønne Mai!

O hvor brammer du, Natur!
Brunlig knoppes Egen
Ved den grønne Aabred.
Graalig bølger tætte Rug.
O hvor brammer du, Natur!
Herlig brammer du, Natur!

O den friske Morgenluft!
Blomster, Løv og Urter
Glindse klart af Duggen,
Drikke Soel, og aande Luft.
O den friske Morgenluft!
Herlig friske Morgenluft!

O hvor jubler Glædens Klang!
Lam og Kalv i Engen,
Nattergal og Bier,
Fløite-Spil og Dandse-Sang.
O hvor jubler Glædens Klang!
Herlig jubler Glædens Klang.

O hvor sødt at drømme her,
Hvor i Elle-Skygger
Sagte Bølger risle,
Og hvor Fisken spiller froe!
O hvor sødt at drømme her,
Herlig sødt at drømme her!

O hvor smiler Pigens Blik!
Malkende hun synger,
Drømmeren hun vækker,
Kysses - saa undseelig glad.
O hvor smiler Pigens Blik!
Herlig smiler Pigens Blik!

T:Det store Halleluja
F:Før Verdens Alt blev skabt
SIDE:21-26

{cw:Accompagnement.}

Før Verdens Alt blev skabt,
I de stille Evigheder,
Var en uendelig Forstand,
Var en uendelig Villie,
Et helligt Væsen, som var Livet selv,
Og bliver hvad det var og er;
Han, Godheds Væld og Kierligheds Fylde,
Med Fred og Salighed omgivet,
Var først og sidst, og underfuld og stor,
Og alting, alting, alting skiules i hans Skiold;
Ham, alle Væsners Væsen, Sandhed, Gud!
Ham kalde vi: Jehova Zebaoth;
Han taaler ei det Onde, og ei Død.
Halleluja! Han bød: det vorde!
Da bleve Himlen og Jorden.


{cw:Chore.}

Halleluja! Halleluja!


  Den høie Himmels Hære,
De skiønne Stierner vidt og bredt
Forkynde Herrens Ære,
Hans store Herlighed;
Han leder dem i bløde Snor,
Og kalder dem alle med Navne,
Og føder dem som Lam paa græsklædt Eng,
Den store Hyrde! Amen.


{cw:Chore.}

Halleluja! Halleluja!


  See til Solen! - hvilket Underværk!
Som en Helt, giør den raske Skridt paa Banen;
Og den fryder sig, thi uden Ende
Kan den skabe Lys og Held;
Signer alle Væsner med sit Lys;
Signer dem, og trættes ei;
Dens Væld er uudtømmeligt;
Dens Olie tæres ei, men brænder til hans Priis,
Som klare Lampe ved hans Helligdom,
Og driver skumle Mørke bort med al sin Vee og Rædsel;
I den vi skue Herren saare grant;
Den store Himmel er hans Klædebon,
Og den er Stiernen paa hans Faderhierte.


{cw:Chore.}

Halleluja! Halleluja!


  Og Maanen i den stille Nat
Er og et venligt Tegn paa Herrens Magt,
Om vi maaskee ei Stiernernes Stemme
Fornam i deres store Frastand,
Da vilde den vort Tab oprette,
Og i sin blide, stille Pragt
Begav den sig saa nær til os;
Dens Vennerøst, i tavse Nat
Tilhvisker os hans Ære.


{cw:Chore.}

Halleluja! Halleluja!


  Og midt i alle disse Herligheder,
Som ei indskrænkedes af Grændse, Maal og Tal;
Hvor, Dag og Nat, fra alle Sider,
Hans Fader-Godhed strømmer ned,
Der har han ophængt vores Jord,
For Mennesket en Bolig at berede.


{cw:Vexel-Sang.}

Den hænger skiøn og underfuld,
Omsnoet med Blomsterkiæde,
Som smykket Brud saa blid og huld,
Og den er fyldt, og knuget fuld
Af Spise og af Glæde.

Paa Himmelthronen sidder han,
Den store, milde Fader;
Han har sin Fod paa Hav og Land,
Seer efter, hvad os mangle kan,
Og strax sin Haand oplader.


{cw:Choral.}

Skulde jeg min Gud ei prise,
Med en skiønsom, barnlig Siel,
Alle Ting mig klarlig vise,
At han vil mit sande Vel.
Af hans Godheds Kilde flyde
Miskundheder til enhver,
Som alvorlig stræber her
Ham at elske, troe og lyde.
Alt forgaaer; Guds Kierlighed
Varer evig, evig ved.


{cw:Grave.}

Han er saare venlig.


{cw:Chor.}

Priser Herren, alle Folk! synger, takker, lover!

(Enkelte Stemmer i Choret.)  - (Alle Stemmer.)
Himmel og Jord               - Lover Herren!
Du, Soel, og Maane           - Lover Herren!
I Stierner paa Himlen        - Lover Herren!
I Dale og blomstrende Høie   - Lover Herren!
Du Horneel og du Romsdalshorn - Lover Herren!
Jord! og de, som boe derpaa  - Lover Herren!
Hav! og hvad deri er         - Lover Herren!

{ci:(Alle Stemmer og Chore.)}

Alt, hvad som Aande har       - Love Herren!  
{c:Halleluja!}


{c:<w>Choral.</w> <i>(falder ind.)</i>}

O store Gud! vi love dig,
Dig prise vi evindelig.
{c:Amen.}


T:Jesu Opstandelse
U:En Cantate
F:Græder, Adams Sønner! græder!
SIDE:27-33
NOTE:. Med Musik af Hr. Etatsraad Ryge.

{ci:Første Afdeling.}

Græder, Adams Sønner! græder!
Himlens Lyst og Jordens Hæder
  Fik kun Qval og Dod til Løn;

Og dog slog hans ædle Hierte
Kun for Dyden, som han lærte
  Reen og mild og stor og skiøn.

Zions blinde Hyrders Vrede
Dræbte Kara, som vilde lede
  Folket til sin =Jehovah=;

Folk, hvis Frelse var hans Brøde,
Urørt saae du ham at bløde:
  Saae ham døe paa Golgatha.

Græder, Adams Sønner! græder!
Himlens Lyst og Jordens Hæder
  Fik kun Qval og Død til Løn.

Pilatus! du som aldrig hørte
Jehovahs Løvter om den kommende Messias;
Ei hørte Jesu høie blide Lære,
Ei saae ham gaae omkring og giøre vel;
Du seer nu første Gang hans skyldfri Mine,
Du finder i hans Ord frimodig Sandhed,
Og strax du føler: han er uden Skyld,
Og ædle Romer, du som saae ham døe,
Omringet af Naturens Rædsler,
Med salig Tillid til sin store Fader,
Dit Hierte sagde dig: Han er retfærdig,
Han er Guds Søn.
O! I beskiemmede den vantroe Slægt,
Som dybt indhyllet var i Fordoms Taage,
Som daarlig elskte Mørket meer end Lyset.
O Vee! o tifold Vee dens Hierte,
Som hævdet Fordom tilig lærte
  At dæmpe Sandheds stærke Røst
Han hader den, som Vei ham viser
Fra skumle Ørk til Paradiser,
Han støder Dolken i hans Bryst.

Græder, Adams Sønner! græder!
Himlens Lyst og Jordens Hæder,
  Himlens Herre og Guds Søn
  Fik kun Qval og Død til Løn.

Dog priser Verdners store Fader,
Hvis Godhed skabte Myriader
  Til sand, til evig Held.

Dit Raad, o Gud! os helligt være
Og Evigheder os skal lære,
  Du giorde alting vel.

---

{ci:Anden Afdeling.}

Jesu Venner! eders Taarer
  Hædre eders tabte Ven,
Og den Qval, som Hiertet saarer,
  Graad og Tid kun lindrer den.

Til Graven ile ben de ædle Qvinder,
Som kiendte, elskte Jesu fromme Hierte,
Hvis blide Siele rørtes af hans Viisdom;
Ved Kunst de standse vil Naturens Vælde,
Og rædde Vennens kiere Støv
Fra Dødeligheds evig faste Lov.
Med Skræk de see hans Gravsteen væltet bort,
De raabe: Ak! vor Ven han er os røvet!
Forkynde det for Peder og Johannes,
Som følge med, og see det tomme Gravsted,
Og vandre stumme bort, med bitter Sorg.
Og nu er Magdalenes sidste Tilflugt,
At væde Jesu Grav med Venskabs Taarer.

Ven! din Siel du evig binder
Til den Ven, hvis Dyd dig minder
  Om at flye fra Lasters Vei;
Giennem Modgangs Storm og Bølger,
Ham dit Hierte stadig følger,
  Død og Grav dig standser ei.

Held os! Held os! Jesu Lære
  Fører os paa Dydens Vei;
Evig han vor Ven skal være,
  O! hans Venskab svigter ei.

---

{ci:Tredie Afdeling.}

Ædle! snart vil Dydens Fader
  Trøste, fryde eders Aand;
Jesu Grav hans Vink oplader,
  Løser ham af Dødens Baand.

O Fryd! jeg hører Englers høie Stemme,
Han er ei mere her;
Han er opstanden.
Hist den Opstandne hilser Magdalene,
Og henrykt kiender hun hans vennehulde Røst;
Han viser sig for sine troe Veninder,
I frydfuld taus Beundring
De knæle ned for deres elskte Lærer,
Til Emmaus han vandrer med de tvende,
Som ængstlig gruble over Folkets Skiebne,
Hans Ord adspreder Frygtens tykke Mulm;
De see Guds Værk, og ham, som har fuldbragt det;
Og ile froe til Brødrenes Forsamling,
Her, midt iblandt dem staaer den hulde Frelser,
Han lærer og velsigner Vennekredsen.
Nu tvivler du ei meer, o svage Thomas!
Glad raaber du: Min Herre og min Gud.

Elskte Kreds! vi saae dig græde
  For et haabløst Israel;
Nu din Sorg blev navnløs Glæde
  Over seene Slægters Held.
O din Fryd er Christnes Glæde;
  Jesu Liv er Verdens Held.

  Den Opstandnes høie Lære,
(Vorde eders Trøst og Ære,)
(Er vor Lyst, vor Trøst, vor Ære,)
    (Stor og vis er Dydens Løn,
Og i glade Evigheder
Adams frelste Slægt tilbeder,
  Gud! din seierrige Søn.

T:Jesu Opstandelse
F:Fuldendt er nu din store Daad
SIDE:34-36

Fuldendt er nu din store Daad,
  Vi see vort Held imøde,
Opfyldt er nu din Faders Raad,
  For os du leed og døde.
De frelste Skarers Jubelklang
Sig blande med vor Frydesang
  Til Jesu Christi Ære!
Mod ham sig Helveds Magt forbandty
Men Helveds Magt han overvandt;
  Vor Helt høilovet være.

Hans Legems Kraft hentæret er,
  Og mat han skielver, blegner;
Nedtrykt af tunge Lidelser
  I Dødens Nat han segner.
Alt lyder Fiendens Seiersraab!
Men snart vil eders falske Haab
  I Jesu Fiender! vige.
Han ei skal see Forraadnelsen;
Fra Død og Grav han skal igien
  Til Herlighed opstige.

Ja, Herre! stadelig vi troe,
  At du stod op af Døde;
Vi nu med Haab og Sieleroe
  Kan gaae vor Død imøde.
Thi du, som har Guds Værk fuldbragt,
For os nu lever, og din Magt
  Skal os af Døden vække;
Vort Støv, fra Graven kaldet ud,
Forklares skal, og denne Hud
  Skal disse Lemmer dække.

Forklaret iler jeg til dig,
Min Frelser, i det Høie;
Jeg dig, som døde her for mig,
Da seer med henrykt Øie,
Fra Evighed til Evighed
Guds Søn! jeg ved din Kierlighed
Tilbedende mig fryder;
Og da en bedre Jubelsang
For dig, som Døden undertvang,
Hver Himmel giennemlyder.

T:Hymne
F:Alt hvad som Aande har love vor Gud
SIDE:37-38

Alt hvad som Aande har love vor Gud;
Andagts den hellige Glæde opfylde
Vore Sieles Inderste.

Smager og skuer hvor venlig han er;
Kierlighed, Miskundhed, Sandhed og Naade
Virker evig os til Gavn.

Alt hvad som elske kan, elske vor Gud;
Seraphim, Cherubim, Engle og Aander
Kierlighed er eders Held! -

Brændende er og vor Attraa, som I
Salig og hellig og evig at elske!
Ham hvis Godhed skabte os. -

Bundne til Støvet vi elske dog ham,
Verdeners Fader med Længselens Taarer
Hisset han aftørrer dem.

T:Cantate
U:opført i et Selskab paa Kongens Fødselsdag
U:den 29 Januarii 1788.
BEGIVENHED:1788-01-29
F:
SIDE:39-

{cw:For Talen.}

{c:Chor.}

Held ham, som Sielens Mulm adspreder )
Som Lys og Liv og Kraft udbreder
Ved viist og mægtigt Kongebud!
Den Mand er stor j -- han liguer Gud.
Reci tat iv.
Og det gior Christian. Han oplader
Hiint gamle, store, skiønne Sandheds Tem«
pel,
Og tavs han knæler ned for hendes Alter $
Og Folkets Vise see ham der, og glade
De knæle ned med ham for Sandheds Alter,
Og flittig soge de Gudindens Bolig,
. i Og grant de mærke hendes store Tale?
Og de forkynde den for ham og .Folket,
Og Folket horer, -glædes, - priser Kongen.
A r i a.
Du, Sandhed! Rigers Held beskytter,
Med faste Baand du sammenknytter
Monarken og hans elskte Folk!
Han horer glad din hoie Stemme,
Soin lærte ham dets Vel at fremme;
Hans Bud er kieriig Viisdoms Tolk.

{cw:Efter Talen.}

R e c i t a t iv .
J a meer og meer skal Sandheds blide Straaler
Udbrede Lys og Kraft fra Borg til Hytte;
Thi mildt og reent skal Himlens Bud fori
Kun Daad, ei borget Navn? skal vorde hædret
,
Og stadigt Mod skal styrke kyndig Kriger,
Og noisom Landmand egen Jord skal dyrke,
Ei Viisdoins Tempel soges blot af Hunger,
Og nærig, indskrænkt Handelsaand forjages,
Og Kunstneren skal lønnes, hædres, gavne,
Og Haandværksflid forædles skal ved Granskning,
Og alle Tvillingrigets glade Sonner
Skal prise Sandhed, og dens Ven, vor
Konge.
D u e t.
1 Kan Lognen Sandheds Sprog ei lære,
s . Og Ondskab krænke Dydens Son?
• y
N 2 Men Tiden hævner Sandheds Æ re,
Og luttret Dyd er dobbelt skiøn.
i og 2 Ja, Tiden hævner Sandheds Ære,
Og luttret Dyd er dobbelt skiøn.
C h or.
Horer; Nordens ædle Sonner!
Hver, som Sandheds Vælde skiønner,
Tænke, virke Brodres Gavn I
Selv en ufodt Slægt I vise
Vei til Held, og den skal prise
Christians og eders Navn.

SEKTION:Selskabssange paa Kongens Fødselsdag

T:
F:
SIDE:43-


S E L SK A B S SA N G E
p aa Ko n g e n s F o d s e l s d a g. >
I.
Tjen Mand, som Verdners vise Fader
Gav Magt at glæde Myriader,
Hvis Rost er Fodelandets Rost,
Hvis Slægt har gavnet vore Fædre;
Den Mand at lyde, elske, hædre,
Er det ei Pligt og Roes og Lyst?
Den Pligt vor Stamme glad erkiendte,
Og Troskabs jevne Lue brændte
I Tvillingfolkets kiekke Barm;,
Sin Faders Smiil det henrykt skuer,
Naar Dod ham rammer, Faren truer,
Han hævnes, frelses ved dets Arm.
Om Eed, om Stridsmandseed det gieldte;.
Sin Konges Morder V iggo fæld te ;
Dansk var hans Daad, den Ærens Son!
Lad Sværd kun klirre, Spyd kun hvine!
Han faldt med Heltens store Mine.
^Min R olf er hævnet! » var hans Lon.
Kun du, o R e id a r! kan beskytte
Din elskte M agnus, Fiendens Byttej
Du fulgte Troskabs sidste Kald:
Du iilte, greb ham - Pile regnte $
Med Bryst mod Bryst du dod hensegnle,
Og Fiender selv begræd dit Fald.
Sit Fængsel konstig Torden brækker,
Selv Dodens Rost ei Folket skrækker ;
Det seer kuri F redrik, seer hans Nod.
O Kongen! Kongen! » Luften fylder ;
Det seer ham frelst - og glad det hylder
Ham, i hvis Kaand er Liv og Dod.
Vi, Brbdre! under Fredens Skygge,
I Christians Lye vil vi betrygge
Ved Borgerdaad hans Staters Gavn.
Naar Avind da vor Fred vil bryde;
Vor sidste Draabe Blod skal flyde,
Og Fiender bæve ved vort NavnJ
% Og denne Dag vor A-and opliver;
Med ærlig, mandig nordisk Iver
Vi sværge hoit i dette Nu :
Vor Flid, vort Mod skal evig være
En Borg om Christians Magt og Æ r
Vor Eed, o Gud! den liorte du!

T:
F:
SIDE:45-

IL
IVted Friheds Aand vi samles her,
Til mandig Fryd;
Thi vi kan fole Folke -Værd
Og Konge-Dyd.
Vi oine Fodelandets Held
I Secler hen,
Og signe nu, med henrykt Siel
Vort Nordens Ven. .
Vor elskede Christian leve! 1
Naar taler Brodres vise Tolk>
Og hores ei?
Her ledes tiygt det glade Folk
Paa Sandheds Vei..
Og faldt ei Trældoms funge Baand
Af Bondens Son?
Hans raske Flid, hans sorgfri Aand
Er Christians Lon.
Vor elskede Christian leve!
Nu Brodre! hellig sværge vi y
Paa Glædens Dag,
Som Mænd at staae vor Konge bi,
I fælleds Sag;
Med Mod og Kraft at virke Gavn
I Statens Kald, .
Op ID Folkevennens store Navn
Vi dele skal.
Vor elskede Christian leve!

SLUTSEKTION

T:
TOCTITEL:Ved Kronprindsens Confirmation
F:
SIDE:47-

t:
>
S A N G
t
i Anledning a f I ls• K . II. Kronprindsens
Confirmation den 4 April 1784•
IVled glade, hoie Jubeltoner
Vi prise dig, som skiænkte Kroner .
Ei til vor Skræk . men til vort Held;
Som gav os din - den store Lære ^
Til Hegn om Kongestoel at være,
Men og til Værn om Folkets Vel.
Vor F r e d r ik, Nordens Haab, den lærte;
At Guders Gud med Faderliierte
Seer den betrængte Betlers Graad;
At Muld kun Dodelige blinder ;
Og han kun Ærens Krone vinder,
Som her var stor -• ved ædel DaacL
At lvde denne Himlens Stemme,
Dens seierrige Magt at fremme,
Forbandt dn ham ved hellig Eed ;
Og Borgerfrihed, reneSæder,
Og fierne Tiders Held og Hæder
Du grundede paa F redriks Eed.
O! klarlig for hans Aand den svæve!
Hans hole, rene Hierte bæve
Ved Tanken om at bryde den!
O styrk ham! styrk ham! Gud vi bede :
Dit Lys, din Haand hvert Skridt ham lede
Ad hans, den glatte Bane hen!
Naar Ogleparret: Vellyst, Smiget
Sig mordisk til hans Siel hensnigcr;
Din Torden knuse dem, o Gud!
Men lad ham fole Kongeglæde, •
Naar hede Taarer ei tilstæde g i
Hans Folk sin Fryd at stamme ud.
Lad os, du gav det Kald : at lyde,
De blide, stærke Baand ei bryde,
Hvormed os kierlig Viisdom bandt!
Høit groe vor Flid i Fredens Skygge!
I Kampens Brag vi stride trygge,
Som vore Fædre streed - og vandt!
«
Og hver af Nordens ægte Sonner,
Som glad din Læres Vælde skiønner,
Skal henrykt oine Seclers Held: •r
Og stor og festlig skal ham være
Den Dag, da Iver for-dens Ære
Du præged' dybt i Fredhiks Siel.
Ribers Digte, firs te Deel. D
T il KR.ONPB.INDSEN af DANMARK.
% \
E i for min Harpe lod for den Mægtige,
Nei, aldrig, Yngling! Kun var den helliget
Til Venner, Gud, og til den sode
Huslige Fryd, og til Elskovs Taarer.
Og dig, Natur! i Lund og ved Havbredde,
Og dig, o Frihed! hoieste Folelse
For rene Siele! - Jeg dit Bæger
Omvaridt med dristige Sanges Blomster.
I
Og til mit sidste Nervetræk skal jeg det
Bekrandse; jeg skal nyde dets Qvægelse
Naar Læben skælver bleg, naar Doden
Rækker mig det i den store Time!
. -i.
%
Af friske Blomster fletter jeg Krands i il
Dj'g>
O Yngling! Du, som tidlig forsmaaede
At herske over Trælle! Du, som
Forskede, horte) beslutted, håndled!
Det Landmands Aag: det trykked’ Aarhundrede!
Du brodst det! (hor det, hellig Skygge af
Min Fader, Du, hvis Monster lyste
Hist bag ved Eideren, saa ved Sundet!)
«
Du brodst det, Yngling! vendte Dig rbdmende
Fra Landets Takj Du saae paa Oceanet,
Hvorlunde Nid og Penge - Gridskhed
Lonligen smedede Handels Lænker.
Du sonderrev dem let, som en Spindelvæv!
Ei længer Norges modige Fyrre-Mast
Skal hylde Broder-'Havnen, for den
Aabner de svolmende Seil for Ostvind.
D 2
Ei lige Gaver skienkte vor Fader os.
Det haarde Jern indspærres i Gruben hist;
Her svæver Axet, og vort Maaltids
Liflighed trives paa fierne Bierge.
Til frie Tuskning kalder vor Fader os,
Og dog det haarde, forblindede Menneske
Ud gru bier Tvang. Den brave Nordmand
Kiobte sig Brod paa et indskrænket Marked.
For ham er hver en Ager nu grodefuld,
Naar tidlig vækket Vinter udstrækker sig
Paa Bierget, og fra stive Skulder
Nedryster giindsende. Flok i Dalen.
Jeg saae dig handle. Yngling! jeg fryde
des,
Dog ei tilfulde. Bar ikke Danien
Et nedtrykt, sonderknuset Folkslags
Tunge Forbandelse paa sin Isse?
Ei mindtes det de hellige Lærdomme,
Ei folte det den Aare, som Gud har spændt
I Hiertet, at dens Banken skulde
Lære os Medynk ; og Ret og Uret.
\
Af Brodre kiobte Mennesket Mennesker)
Og blev en Dievel! .- Gysende kaste vi
Et sorgfuldt Blik til arme Negers
Usselhed, Skiendsel og grumme Marter«
Hist svangre Viv med Hændevrid vaander
sig
Ved krumme Strandbred. Taarelos stirrer
hun
Mod fierne Seil; for hendes Øre
Lyder end liuult denne Haanheds Latter
Af Plage - Fogden - raslende Kiæde-
Klang,
Og Mandens Suk - og angslfulde Jammerskrig
Af yngste Datter, som Barbaren
Udrev af Moderens omme Favntag.
Du satte Maal for Skiendselen! snævert
Maal!
Lad Britten skamfuld, undres og folge Dig!
Om han herefter vil fortiene
Frihed, som grundes paa Ret og Viisdom!
Gud sætte fiernest Maal for din Levetid!
Men intet Maal for Glæden, som venter Dig,
Bliv længe dine Millioners
Broder! thi een er kun Alles Fader!
ved Kronprindsens Hiemkomst fra
den 7 December 1788.
jVled Fryd, som egner Tænkeren >
Vi saae din Færd,
Da Du i Ledingstog drog hen
Blandt Normænds Hær >
Og ved hvert Skridt de ginge frem
Med Mod og Held ^
Vort Hierte fulgte Dig og dem
Fra Field til Field. -
Gud signe vor elskede Fredrik!
Norge .
.
Du saae vort kiekke Broderfolk
Staae fast i Slag;
Dets Kiekhed var dets bedste Tolk
I Landets Sag.
Paa Carl du gav lærvillig Aagt,
O Held for os!
Med Dig vi stolte Fienders Magt
Skal byde Trods.
Gud signe vor elskede F redrik!
Som Lidtil fol g dit hoie Kald!
Virk Foikegavn!
Kun det gior stor blandt Forsters Tal,
Ei arvet Navn.
Glem ei, at Avind hvisler kun
Om store Mænd,
Din hoie Priis af Folkets Mund
Skal dræbe den.
Gud signe vor elskede Fredrik!
1 Ariledning a f Kronprindsens Hiemkomst
den 7 December 1788, -
Lad Kampens Helt, i Vaabens Larm,
Paa Brodres Liig,
Sin dyre Krands med blodig Arm
Tilfægte sigi
O! snart en Krandsy bestænkt med Blod,
Skal visne lien?
Naar fredsomt Navn af viis og god
Staaer^lyst igien -
Til Ære for Freden og Fredrik!
/
^ 8
O! naar Triumfens stolte Fryd «
Om en Tvrah,
Bedover Usles Klagelyd
I trykte Land 7
Naar om Trofæen samler sis
En Rest af Folk,
Mon deres vilde SeiersskrisO
Er Glædens Tolk?
Nei5 Jublen i Triumfens Larm
Med Graad er blandt ^
.
Trofæen vidner tause Harm
Det Blod som randt;, _
Og Folket synger kun af Tvang
I halve Chor 7
Og deres vilde Jubelsang
Er ei som vor : ^
Til Ære for Freden og Fredrik.
Velkommen til Dit Land igien,
Vort Nordens Haab!
Det glad modtager Fredens V(.n
Med Fryderaab.
O! Din Triumf er Brodres Lyst
I Fredens Hegn,
Og Tillid i hver Borgers Bryst
Dit Seierstegn y

T:
F:
SIDE:

Til Ære f o r Freden og F r e d r i k .
Bliv hos os længe! skab i Fred,
Med Vid og Dyd,
Dit elskte Folks Lyksalighed,
Din egen Fryd!
Bliv altid Fredens faste Ven!
Her virke D u!
Og naar du drager ud igien,
Kom hiem, som nu,
Til Ære for Freden og F r e d r ik .
Misund ei Krigeren sin Krands;
Tag Fredens hen!
Ei rodmer den af Blod, som hans
Ei visner den!
I rolig Virksomhed bliv stor
Og elskelig!
Og virksom Rolighed i Nord
Skal signe Dig!
Og Krigens Rædsler skulle flye
Dit Danmarks Strand,
Og alle Muser skulle tye
Til Fredriks Land,
Og Flids og Helds og Glædens Sang,
I Fredens Favn,
Skal tone hoit-med Juhlers Klang
Dit elkte Navn.
Til Ære for Freden og F r e d r ik .
Velkommen til Dit Land igien!
\ Velkommen .her!
Hver Borger hilser Fredens Ven
Velkommen vær!
« __ Op! klinker! Frederik og Fred!
Velkommen her!
Og alle Hierter klinke med:
Velkommen vær!

T:
F:
SIDE:

Til Ære for Freden og Fr e d r ik .
over Prindsesse S ophi e Fr ide r i k e .
For Talen.
O Natur! du var vor Glæde,
Vi din Grav med Sorg betræde.
\ Luft og Soe og Mark og Skov
Er Forkrænkliohedens o Rov. .
Iutet Liv os Fryd tilsmiler ^
Paa sit Bytte Doden hviler.
i
.) A f s iu n g n e i L y n g b y e - K i r k e paa B e g r a v e l s e s -
D a g e n den 2 8 D e c emb e r .7^4.
Og dens Magt vi her erkiende,
Tidlig, ak! bortrev den kende,
Standens, Klonnets, Ald’rens Pryd
Alle, alle Godes Fryd.
Sangens glade Toner tie;
t Graven gieminer vor Sophie.
Græd o Mand! udgræd Din Kummer!
Ak! hun sank i Dodens Slummer;
Hun? som var Dit Hierte kier)
Som Dig lærte. Livets Værd.
Born! I eders Tab el fatte.
Græder dog! o I er. forladte!
Hun med omme Moder - Siel
Lærte eder Vei til Held.
Sorcer I forladte Poder!
Hun, som gav Dig huslig Glæde,
Fyrstens sieldne, sieldne Glæde!
/
Arme! lad Din Sorg udbryde!
Veemods tunge Taarer flyde!
Blid Hun hævede Din Nod.
Stille Fryd med standset Smerte
Var den Lon, som Hun begierte.
.?
Græder, Dydens Venner, græder!
Eders Sorg er Hendes Hæder,
I en Soster tabte her,
Tænker, foler Hendes Værd.
» Synger: »Fred med vor Veninde,
» Helligt være hendes Minde! »
Naar Du glæder, naar Du saarer.
Lad os see det giennem Taarer.
Hiertets Host Hun villig lod,
Talen.
H e rre! du er Stovets Ven,
Faderlig er Tugtelsen,
Urandsagelig, o Gud!
Er dit viisdomsfulde Bud!
Og din Son ved Livets Ord
Tvivlens, Frygtens Mulm adspreder.
Dydens Lon er vis og stor
Gien nem alle Evigheder.
Denne liimmelsendte Trost
Fylde og i Dag vort Bryst!
. . .
Fader! da skal vi ophoie dit Navn,
Freidig os hæve fra Kummerens Bolig
Til din lyse Helligdom!
Held os! vi skimte i himmelske Giands
Dydens Veninde; forklaret at nyde
Rene Aanders Fryd hos dig!
Snart vi med hende i klarere Lys
See dig., og evig beundre og prise
Dig j hvis Bud er Stovets Held!

( e n S a 7 i g . )
J£i Kongers S mi il, som Avind saarer,
Ei Rigdom, tung af Armods Taarer,
Ei stolte Slavers glatte Ord,
Ei Marmorgrav, som Stovet giemmer,
Ei kiobte . Barders J.ubelstemmer
Gior Manden lykkelig og stor. .
Men være god, som Verdners Fader,
Hvis Haand for mindste Kryb oplader
Et Væld af Næring, Lyst og Fred$
Men fdige troe Naturens Stemme,
Og'Brodres Vel som sit at fremme
Er Vei til Held, til Evighed,

Saa tænkte du, livis Godheds Minde
Skal staae til Seclerne forsvinde,
Du B ernstouff! Bondens sande "Ve
Den Ret, ham fælles Fader skienkte,
%
Og ussel Herskesyge krænkte,
Du gav ham broderlig igien.
ø
» Kun over Hierter vil jeg byde,«
Saa lod Dit Ord, « og Lænker bryde,
» Som fængsle Flid og Mod og Dyd.
» O hviler, Born, i Friheds Skygge!
yj Og smager, nyder stedse trygge
Den gode Landmands rige Fryd! »
Da saae Du, Mand! med Faderglæde,
Den Usles Graad din Haand at væde,
Som skr.bte Menneske af Træl,
Og ærlig Dyd, og mandig Iver,
Og Fryd, som sidste Slægt opliver;
Du saae Dit Værk, - og nod Dit Held.
Og evig staaer Din Hæder prentet
Med store Træk i Monumentet,
Som Skiønsombed opreiste Dig.
Til Efterverdnen skal det raabe :
:» Hvo B ernstorffs Evighed tor haabe,
» Han elske Bonden broderlig! »
.
Og vi, som Brodres Værd kan skiønne.
Din Daad ined Hæderssang vi lonne;
Fast staaer Dit Minde i vort Bryst,
Og Borneborn af os skal lære :
.
Selv kronet Boddel ei at ære,
V Men den, hvis Fryd er Brodres Lyst.

T:
TOCTITEL:De frigivne, efter Voss
F:Vi bringe dig med Sang og Dands
SIDE:68-71
NOTE:Gendigtning af Voß: <xref type="translation" poem="voss2020012701"/>.

Vi bringe dig med Sang og Dands
Den skiønne, blanke Axekrands,
  Som Brudgom og som Brud.
Ved Fløitens og Fiolens Klang,
Og Klokkers Lyd, i Frydesang
  Hvert Hierte bryder ud.

Os Frihed giver Lyst og Mod.
Hver Møe er frisk, som Melk og Blod,
  Som Røret rank og glat.
Hvor stadser ei den unge Mand
Med hendes Blomsterkost, som han
  Har fæstet paa sin Hat.

Du, som os denne Frihed gav,
See Træet, hvor det bugner af
  Dets Frugter rundt omkring.
Hist brøler Qvægflok uden Tal,
Her bræge Faar i grønne Dal;
  See Hestens kaade Spring.

Hvor deiligt stod ei Kornet her!
Spørg vore Lader! er enhver
  Ei op til Taget fuld?
Og hver Dag Pleilen lystig slaaer,
Og Læs paa Læs til Byen gaaer,
  Og Laden blier dog fuld.

Hvert Korn vi dog ei sammenrev,
Paa Marken nok tilbage blev,
  Som Enken samle kan;
Kun den, som gaaer i Trældoms-Aag
Hver Smule skraber op, og dog
  Kun Tidsler høster han.

Med Blaabøy-Krandse pynter sig
Vor Børneflok, og lystelig
  Den dandser, sund og glad;
Og under alle andre vel,
Og gier den arme, sultne Træl
  Af sin Midaftens Mad.

Vi stræbe trolig Aar fra Aar,
Forbedre Mark og Eng og Gaard;
  Vi skaane ei vor Sveed. -
For Fogdens Svøbe er’ vi frie.
Men Herrens Vink -- det følge vi
  Med sønlig Lydighed.

Hver Søndag ved vort Keglespil,
Saa drikke vi hverandre til,
  Og skienke bredfuldt Maal. -
Vor Fader! længe leve han,
Som satte os i Friheds Stand!
  Vor gode Faders Skaal! -

Om Sommer-Aften ved vor Dør
Vi spille paa vort smalle Rør,
  Og glade synge vi:
Vor Fader længe leve han,
Som tog os ud af Trældoms Stand!
  Hei lystig! vi er' frie.

Vi bringe dig med Sang og Dands
O Fader! denne Axekrands,
  Som Brudgom og som Brud.
Vi førte Plov og Harv med Lyst,
Og vi fik en velsignet Høst;
  Vel den, som troer paa Gud!

Der hænger nu den blanke Krands,
Nu, Karle! frisk til Glædes Dands
  O syng hver Bondesøn:
Vor Fader og hans kiere Slægt,
Tag, Himmel! i din Varetægt!
Giv dem de Godes Løn!

T:
TOCTITEL:Seminaristsang
F:
SIDE:72-

Hver ærlig Dansk med henrykt Siel
Skal hoit med os istemme,
Sit hele Rigets sande Vel
Vor Christian vil fremme,
O! sign ham danske Bondemand,
Han brod din tun^e Lænke,
Og til at nyde Friheds Stand
Din Son han Kraft vil skienke.
IH
O! Held os, at det blev vort Kald
Den Unge did åt lede!
Ved Kundskabs klare Lys-vi skal
En virksom Dyd udbrede.
Held ham, som kaldle os herhid
Vor ædle Pligt at lære,
Og som belonne vil vor Flid t
Til Landets Gavn og Ære.
Og Held dig, F r e d r i k! Bondens Ven,
Du vil hans Kaar forsode. .
Til Tak vi offre Dig igien
Vort Arbeids forste Grode.
Let vorde skal Lun Krones Vægt>
Du faderlig skal byde,
Og Dig en fri, en oplyst Slægt
Skal sonlig tro adlyde.
Paa fælleds Vei en Eroderhaand
Vil vi hinanden række,
O! lad ei Frygt, ei Dorskheds Aand
Vort Mod, vor Iver svække,
Da bliver os vor Bane skiøn,
Os Hiertets Fred skal troste,
Og engang sikkert vi til Lon
Vor Moies Frugt skal hoste.

T:
TOCTITEL:Den frie Mand, efter Pfeffel
F:
SIDE:74-
NOTE:Gendigtning af Pfeffel: <xref type="translation" poem="pfeffel2020012701"/>.

d e n f r i e m a n d .
Hvo er den frie Mand?
Den Mand, hvis eget Tykke,
Og ei Tyrannens Nykke
Hans Daad bestemme k an,
Han er den frie Mand.
IIvo er den frie Mand?
Hvo Loven gierne lyder.
Ei gior hvad den forbyder,
Oo vil O kun hvad han kan,
Elan er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Den Mand hvis Troe kan pioves,
Af Spotter ham ei roves,
Af Præst ei dadies kan,
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
ITvo selv ved HedningOs Dvwder
Som Menneske sig fryder
0 Og hoit dem skatte kan^
Ilan er den frie Mand,
f
Hvo er den frie Mand?
Den, som > trods Byrd og Titel
I Floiels Dragt og Kittel
Sin Broder finde kan^
lian er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Hvo Borgerdyd udover
Saa ingen kronet Rover
Ham Hæder skienke kan ^
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Hvo i sin Dyd sig svober^
Ei haanlig Yndest kiober
Af stor og ringe Mand ;
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Den Mand, hvis Mod ei svækkes,
Om end hans Flid ei tækkes
Hans eget Fødeland,
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Hvo Gods og Liv kan yde,
For Friheds Bud at lyde,
Dog intet tabe kan,
Han er den frie Mand.
Hvo er den frie Mand?
Hvo til sit Levnets Dage
Paa Gravens Bred tilbage
Tv!ed KAekhed skue kan,
Han er den frie Mand.

T:
TOCTITEL:Edvard Storms Minde
F:
SIDE:77-
N:storm

E i qvæde vi en Minde«. Sang
I lioien Chor
Til Priis for den, som Æ t og Rang
Gav Navn af Stor,
Kun den er ædel? som er viis,
Er Brødres Ven ;
Kun han fortiener Hiertets Priis
I Kreds af Mænd.

Thi mindes vi E dvard y vor Broder,
I Trang og Smerter frem han skreed
Paa Livets Vei;
Men Taalemod og Nuisomhed
Forlod ham ei.
Hans Siel fik Kraft ved opfyldt Pligt
Ved virket Held.
Hans Venskab stod urokkeligt
Som DoVres Field,
Thi hædre vi Mennesket Edvard.
Og Brpdre! værdig fulgte han
Sit Digter -Kald,
Thi reen oji hyklefrie og sand
V ar denne Skiald.
Han kraftig sang om Viisdom? Dyd
O s. Ædles Pioe6 ;
Og tit hans Qvad til Samfunds Fryd
Har kaldet os.
Thi prise vi Digteren Edvard.
Han saae, at Statens sande Held
Er Folkeværd;
At Lys og Kraft i Borgersiel
Dels Grundvold er. "
Thi ledte han den yngre Slægt
m
Til Sandhed frem.
Dens vise Bud han selv. gav Vægt;
Han fulgte dem.
Thi signe vi Læreren Edvard.
J a, Edvard, stedse skal din Aand
Iblandt os boe ;
Og vi skal vandre Haand i Haand,
Som Viismænd froe.
Og hver, som virker Borgergavn
Med ærlig Hu,
Ham kalde vi med Brodernavn;
Han er som du.
Da hædre vi værdigst dit Minde.

T:
TOCTITEL:Til Pr. Adler ved hans Søns Død
F:
SIDE:80-

T il Hr . PROFESSOR ADLER,
(/ Anledning a f hans Sons Dod
den id October /7%>.)
Sodt i Dodens fredelige Slummer^
Sank dia Yndling ned.
Verdens Flitter, Ondskab, Falskhed, Kummer
Bryder ei hans Fred.
/ •
Skyldfrie han sin Bane nu betræder,
O hans Lod er skiøn!
Dén Algode selv til Himlens Glæder
Danner nu diu Son.
Du, som præger Dyden i hvert Hierte,
Omt og broderlig!
Dvdens Fader lindre skal din Smerte,
Han skal troste dig.

T:
TOCTITEL:Ved Pr. Adlers Bortreise, for en Ven
F:
SIDE:82-

H r. G e n e r a l - S u p e r i n t e n d e n 't


A D L E R S R O R T R E I S E .
( For en P"en.)
t
(jlad du lod det Bud, vor fælleds Fader
Gav os alle, - d e t: at virke Gavn £
Derfor er blandt os, du nu forlader>
Evigt uforglemmeligt dit Navn J
Du ei blot den Lærdes Roes begierte. __
O! den blandtes tidt med Nid og Haan!
Tak af den > dit Ord og Liv oplærte ^
% Frydede din broderlige Aand.
R ib e r s D i g t e, f o r s t e D e e l . F,
Tak, Velgiorer! at du Fredens Lære
Mig forkyndte, som Johannes blid!
At du hialp mig Livets Kaar at bære^
At du lonnede min Borger-Flid!
Paa den storre Bane, du betræder,
Skienke Gud dig Held! - du er det værd!
Men, blandt nye Sysler, nye Glæder,
Tænk paa os, som dig velsigne her!

T:
TOCTITEL:P. Gierløvs Minde
F:
SIDE:83

GRAVSKRIVT over P. GIERLQF.
X! hvis Hierter nod den blide Glæde,
Som Euterpes Yndling eder gav! -
Dydens Venner! eders Taarer væde
Eders Vens, den fromme Gxerlofs Grav

T:
TOCTITEL:Trøst i mange slags Lidelser, efter Overbeck
F:
SIDE:84-

IVEange bittre Taarer
Fældes paa vor Jord $
Qval y som Hiertet saarer>
Tolkes ei med Ord.
Brodre, hvad er dette?
Er det mandigt Mod?
Selv vor Sorg vi lettej
Enden bliver god.
Skuer op med Glæde
Op til Himlens Gud $
At hans Born skal græde
Det er ei hans Bud.
Nei. den milde Fader
Vil vort sande Vel,
Han sin Haand oplader,
Mætter os med Held,.
T-'-' å
Men Jet svage Hier te
Viger af fra Dyd;
0
Skaber sig sin Smerte,
Rover sig sin Fryd,
Lad os Dyden hædre ;
Trodse Daarens Spot $
Lad os blive bedre,
Strax bli’r alting godt.
Den er bedst tilmode,
Som indtil sin Grav '.
• T Troer paa den Algode y
Der os alting gav. ‘
Selv i Verdens Vrimmel
Ei forvildes ban, 1
Som mod Herrens Himmel
Trostig skue kan.
For vor korte Slummer
Gud har Grændse sat:
Livet og dets Kummer
Varer kun en Nat.
Denne Nat forsvinder,
Dagen bryder frem $
Strax den Gode finder
Sig i Glædens Hiem.
Hvo som oppebier
Rolig denne Dag,
Ham vor Gud befrier,
Ender bedst hans Sag.
Al sin Nod han glemmer,
Iler glad herfra;
Hisset han istemmer
Et Halleluja.


T:Selskabssang
TOCTITEL:Selskabssang, efter Claudius
F:Brødre op! drikker Viin!
SIDE:87-89
NOTE:Gendigtning af Matthias Claudius: <xref type="translation" poem="claudius2020012703"/>.

{ci:(To Stemmer.)}
  Brødre op! drikker Viin!
  Thi kun for de Gode
  Er den gode Viin,
  Værer frisk tilmode!
  Glæder Sands og Sind! :,:
Brødre op! drikker Viin!
Stemmer i: gid alle Svage
Snart maae nyde Sundheds Dage!
{ci:(Chor fra Begyndelsen til Tegnet.)}

{ci:(To Stemmer.)}
  Brødre op! drikker Viin!

{ci:(To Stemmer.)}
  Herligt er Alting her!
  Smerter tidt dog saare
  Midt i Glædens Skiød,
  Mangen bitter Taare
  Under Maanen flød. :,:
Herligt er Alting her!
Dem, som sukke, klage, græde,
Gud! o giv dem Fred og Glæde!
{c:(Chor fra Begyndelsen til Tegnet.)}

{ci:(To Stemmer.)}
  Herligt er Alting her!

{ci:(To Stemmer.)}
  Brødre op! drikker Viin!
  Hver en Broder blive
  En retskaffen Mand!
  Gavne, trøste, give,
  Hielpe, hvor han kan! :,:
Brødre op! drikker Viin!
Arme! skielv ei for at bede!
Kald os kun! vi ere rede!
{c:(Chor fra Begyndelsen til Tegnet.)}

{ci:(To Stemmer.)}
  Brødre op! drikker Viin!

{ci:(To Stemmer.)}
  Seer! o seer! Brødre, seer!
  Gud jo gi’er os gierne,
  Gi’er han ei enhver,
  Soel og Maane, Stierner
  Og utalligt meer? :,:
Seer! o seer! Brødre seer!
Arme! skielv ei for at bede!
Bør vi dog ei være rede?

{ci:(Chor.)}
  Arme Mand! arme Mand!
  Skielv ei for at bede!
  Hvorfor frygter du?
  Vi jo ere rede.
  Kald os kun, og nu!

{ci:(To Stemmer.)}
  Brødre op! drikker Viin!

T:Afskeedsang
F:
SIDE:90-

Afskedstimen, Brodre! snart fremtræder,
O« dens Vink bortfierner Ven fra Ven,
]Men om Taaren end vort Øie væder,
Dog som Fædrelandets Venner
Vi aftorre den.
i
N.
Blev det ei vort hole Kald at gavne?
Er vor I)aad ei;ene Slagters Held?
Ingensteds vi Venskabs Fryd skal aavne>
Thi den lid, at gavne Brodre
Binde Siel til SielLad
da Lysets Fiender os end true,
F ra vort Maal de skal ei skrække os
DidJien vi med Stadigt Syn vil skue,
i Og den store Lysets Fader
Styrkerj lederos.
O! at vi kun stedse kos 63 nære
Dette Samfunds ædle Broder-Aand
Fiernede vi skal dog Brodre være^
Dog ei Tid j ei Dod skal losn©
Trofast Venskabs Baand,

T:
TOCTITEL:Fra en Elsker, paa et Livbaand
F:
SIDE:92-

FR A EN ELSKER.
Herlig lønner du dia varme Dyrker
Himlens blide Datter, Kierlighed!
Du hans Siel forædler, fryder, styrker,
Glæder spire rundt om hvert hans Fied.
Jeg har hyldet dig, Udodelige!
:v ^)g jeg f^e^te gl&d du. Guddoms Ild;
Ogsaa mig du skiænkede en Pige,
Ædel, yndig, vittig, from og mild.
Henrykt skuer jeg den Dag imode,
/ Som til huslig Fryd indvier os.
Mindet om hver Lyst, vi fælleds node,
Tid og Dod og Grav skal byde Trods.
Og i Dag mit Held jeg tifold smager ;
Thi jeg nyder Alt, med frydfuld Aand,
Dette Smiil, hvormed den Ædle tager l .
Denne Gave af sin Elskers Haand.
paa et Livbaand til en Veninde.
V arig Fryd blev ex vort Lod i Livet,
Sundhed, Rigdom, Hæder, alt forgaaer.
Dog - har Himlen os ei Venskab givet
Til at lindre vore tunge Kaar?
Ved dens Haand vi trygt kan Veien finde
Gienném Sorgens fæle, sJcumle Natj
Hvem Alfader gav en huld Veninde,
Gav han meer end Indiernes Skat.
r,j red bitter Dadel hun ham saarer;
Hun ei qvæler ham med iiskold Trost;
Ved hans Nod hun fælder HierJtets Taarer;
Deler barnlig glad hans mindste Lyst.
Strax enhver, som kiendcr Dem, vil finde,
At jeg Dem, skiønt svagt, har skildret her,
Dem maa Baandet sige det, Veninde!
Kiender vel béskeden Dyd sit Værd?

T:
TOCTITEL:Til en Søster, ligeledes
F:
SIDE:95-

Selv i Barndoms Aar, da Naturen tændte
Venskabs Ild for dig i dette Bryst,
Jeg dit sieldne Værd, gode Søster! kiendte, .
Og jeg villig lod Naturens Rost.
Ædel Videlyst lærte dig at agte, '
Nyttig Kundskab meer end flygtigt Vid.
Ei ved Flanens Pynt Sielefryd du smagte,
Men ved frugtbar, stille, huslig Flid.
s
Himlens milde Lov dannede dit Hierte
Til at elske Gud og øve Dyd;
Ei din Barm var lukt for den Usles Smerte.
/
Ærlig glad du deelte Venners Fryd.
Bliv i hver en Stand Kionnets Lyst og Hæder,
Gior en værdig Elsker lykkelig;
Og han lonne dig for de sande Glæder,
Som din Aand, dit Hierte skienktemig!

T:
TOCTITEL:Fra en Fader til sin Datter, ligeledes
F:
SIDE:96-

( Paa et Livbaand•)
Gartneren den spæde Plante freder,
0 ° han poder, vander, snitter den ;
Ifaabet om den Fryd, han sig bereder,
Lokker ham til moisomt Arbeid hen. <
Og naar Træets Skygge ham tilbyder
Venligt Lye i hede Sommertid,
Og naar han dets modne Frugter nyder.
Da velsigner han sin omme Flid.
Saa Forældre see med henrykt Ole
Barnets Siel at bære Dydens Frugt:
Snart de glemme deres tunge Moie,
Fro de signe deres kloge Tugt.
Gartnerens det sode Haab jeg fatter-j
At min Plantes Frugt skal qvæge mig
Dette Baand forkynde digj min Datter!
Hvad din Fader lover siOs af diOa.

T:
TOCTITEL:Fra en Mand til sin Kone, ligeledes
F:
SIDE:98-


(Paa et L'ivbaand.),
D u, soiu Himlen sendte mig imode,
Da jeg eensom gik ad Banen Ken:
Og som blid Kar lovet at forsode
Denne Bane for dit Hiertes Ven!
Trostig vil v i, Haand i Haand, fremvandre ;
Denne Jord er ingen Jammerdal $
Hvo, som bedrer sig-, og gavner Andre,
Øiner Fryd, Kvor Daaren seer kun Qval.
Vel os da, thi vi med ærligt Hierte
I vor Kreds vil skabe varigt Held,
Og til Qvægelse i Livets Smerte
Ose vi af Dyds og Elskovs Væld.
Sodt for os skal Livets Dag henrinde,
Som dens Morgenrode klar og skiøn!
Dette Baand erindre dig, Mandinde!
Om vor fælleds Eed og Pligt og Lon.

T:Phidile
TOCTITEL:Phidile, efter Claudius
F:Jeg var i min Uskyldighed
SIDE:100-102
NOTE:Gendigtning af Matthias Claudius: <xref type="translation" poem="claudius2001102204"/>.

Jeg var i min Uskyldighed;
  De sexten Aar jeg endte;
Og Mark og Skov og Blomsterbed
  Var al den Ting, jeg kiendte.

Da kom en ung, en fremmed Mand;
  Jeg ham vist ikke kaldte;
Hvor blev jeg underlig, da han
  Til mig om Elskov talte!

Hans Haar om Halsen flagred’ hen,
  Var skiønt og langt tillige;
Og Halsen, - o hvor smuk var den!
  Det kan jeg aldrig sige.

Og i hans Øie saae jeg tidt
  En venlig Bøn og Klage;
Hvor var hans Øie klart og blidt!
  Jeg har ei seet dets Mage.

Hans Ansigt var som Melk og Blod;
  Jeg aldrig saae dets Lige;
Han talte godt, men jeg forstod
  Ei hvad han vilde sige.

Han fulgte stedse efter mig,
  Og sukkede, - den Arme!
Min Haand han trykte inderlig,
  Og kyste den med Varme.

Engang, med venlig Smil og Røst,
  Jeg spurgte: hvad han vilde?
Da trykte han mig til sit Bryst;
  Jeg saae hans Taarer trille.

Jeg blev ei vred paa ham, og dog
  Har ingen før mig krystet,
Og begge mine Øine slog
  Jeg lige ned paa Brystet.

Jeg lod mig ikke mærke med
  Den allermindste Klage;
Slet ikke, - og han fløi afsted;
  Gid han dog kom tilbage!

T:Phidile
U:(Efter Brudevielsen)
TOCTITEL:Phidile, efter Brudevielsen, efter samme
F:O Præstemand! Gud signe dig!
SIDE:103-104
NOTE:Gendigtning af Matthias Claudius: <xref type="translation" poem="claudius2020012701"/>.

O Præstemand! Gud signe dig!
  Af dig jeg ham har faaet;
Mit Hierte - nei saa underlig
  Har det dog aldrig slaaet!

Og rørt var og min Wilhelms Siel,
  Da Præsten til ham talte
Om Ægtestandens Vee og Vel,
  Og hvad ham Gud befalte.

Da vilde han omfavnet mig;
  Af Fryd hans Øie spilled’,
De klare Taare rundelig
  Ned af hans Kinder trilled’.

Nu bedste Wilhelm! hør min Eed
  Jeg vil dig ei forlade!
Fra nu af i al Evighed
  Vil jeg dig ei forlade!

O! jeg skal komme den ihu,
  I Glæde og i Smerte.
Min Wilhelm! ingen uden du
  Kan glæde dette Hierte.

Og ingen skal! - o hør det, Gud!
  Jeg kræver dig til Minde.
Faaer een afos da Dødens Bud,
  Skal vi os hisset finde.,

T:En daglig Sang
TOCTITEL:En daglig Sang, efter samme
F:Som Barnets Hierte glæder sig
SIDE:105-107
NOTE:Gendigtning af Matthias Claudius: <xref type="translation" poem="claudius2020012702"/>.

Som Barnets Hierte glæder sig,
  Og kiender ingen Sorger,
Jeg takker Gud, og glæder mig,
  At jeg er Jordens Borger.

Og at jeg Skov, og Bierg, og Dal,
  Og Soel, og Himlens Bue,
Og klare Stierner uden Tal,
  Og Maanens Lys kan skue.

Og at jeg da til Mode er,
  Som naar vi Børn kom sammen,
Og saae, hvad Hellig-Christ gav hver
  Til Julegave. Amen!

Jeg priser Gud, fordi han ei
  Gav mig et Kongerige;
Jeg smigret blev; maaskee og jeg
  Fordærvet blev tillige.

Og intet kan saa hiertelig
  Min Siel til Fryd oplive,
Som at jeg ei er stor og riig,
  Og kan det neppe blive.

Thi Stolthed tit forblinde kan
  Den store rige Herre;
Hvor mangen blev en mægtig Mand,
  Blev ogsaa ond, desværre!

Og smukke Ting til Overflod
  Kan man Vel faae for Penge;
Men Helbred, Søvn og lystigt Mod
  Det kiøbes ei for Penge.

Og disse tre Ting ere jo
  Vor Løn, vor Fryd i Livet;
Jeg derfor nyde vil i Roe
  Det lidt; som mig er givet.

Opfyld, o Gud! min Trang i Dag!
  Giv Klæder, Mad og Drikke!
Du føder Spurven paa mit Tag!
  Du glemmer mig vist ikke!

T:Klubsang
F:Enhver, hvis Siel er stemt til jevne Glæder
SIDE:108-110

Enhver, hvis Siel er stemt til jevne Glæder,
  Urørt af Ærens Flitter, Guldets Klang,
Enhver, hvis Fryd er Klubbens sande Hæder,
  Han høre, mærke, føle denne Sang!

Er det ei nyttig Kundskab, som opliver,
  Forædler, styrker, nærer vores Siel?
Her fremmed Viisdom jo vor egen bliver,
  Her aabnes for enhver dens rige Væld.

Euterpes Konst fortryller her vort Øre,
  Dens blide Vælde føle, elske vi;
Med trefold Vellyst vi dens Toner horej
  De skildre vore Hierters Harmonie.

Vi glade hvile her af Dagens Møie,
  Hver i sin Kreds har virket Folkegavn,
Med skyldfrit Spil vi stundum os fornøie,
  Og Vindelyst er her et uhørt Navn!

I lidet Vennelag vi snart os fryde
  Ved mandig Tale og ved muntert Vid,
Mens broderlig vi Evans Gaver nyde,
  Og undres over hastig svundne Tid.

Snart følge vi de jevne Fædres Skikke,
  Vi synge rask ved fulde Glasses Klang,
Og ædle, store Landsmænds Held vi drikke,
  Og prise deres Daad med Hæders-Sang.

Dog, om end Glædens rene, høie Stemme
  I dette Venskabs Tempel stedse lød;
Vor Broders stille Sukke vi fornemme,
  Og villig, kraftig, lindre vi hans Nød.

Held eder, Mænd! vort ædle Selskabs Fædre!
  I oplod Kilden, til saa riig en Fryd,
Ei blot ved Sang vi eders Daad vil hædre,
  Men ved at øve nordisk Borgerdyd.

O! længe, længe disse Glæder nydes!
  Vort Samfund blive os, som hidtil, kier!
Og selv med sølvgraae Isse skal vi frydes
  Ved Mindet af den Lyst, vi nøde her.


T:Fostbrødre-Sang
F:Som Mænd og Brødre vi samles her
SIDE:111-112

Som Mænd og Brødre vi samles her,
  Og ædel, værdig og nordisk Glæde.
Bør føles tidobbelt af enhver,
  Hvis Held det blev i vor Kreds at træde.
Vi følge Ærens, den høie Stemme,
Og hvo iblandt os tør vel forglemme
    Dens store Bud?.

Ja hver, som løsner vort Troskabs Baand,
  Hans Drik ham blive til Gift og Galde!
Vi atter love med Haand i Haand :
  Uhævnet ingen af os skal falde!
O! mærk vort Ord, du vort Selskabs Fiende!
Vil mordisk Daad i din Siel oprinde,
    Da skiælv for os!

Og herligt, stort er vort Brodernavn!
  Hvo føler ikke en stadig Iver
At fremme indbyrdes Lyst og Gavn,
  Naar Broderaanden hans Barm opliver?
Hver Broders Fryd vorde fælles Glæde!
Og langt fra dette vort Venskabs Sæde
    Skal Kummer flye!

Vort Selskabs Hæder skal varig staae;
  Paa Dyd og Kiekhed vi den jo bygge,
Og Avinds Piil ei vort Bryst skal naae;
  Bag Venskabs Skiold er vi stedse trygge;
Og hver, hvis Fryd er vort Selskabs Ære,
Det Hædersnavn han til Løn skal bære:
    Han er vor Ven!

SEKTION:Hymenæer

T:<num>I.</num>Venskab! Venskab! Himlens skiønne Datter
F:Venskab! Venskab! Himlens skiønne Datter
SIDE:113-115

Venskab! Venskab! Himlens skiønne Datter,
  Du, hvis Smiil er Dødeliges Fryd;
Salig Lyst, som Sandsers Træl ei fatter,
  Nyder den, som hylder dig og Dyd!

Ven! naar Modgangs vilde Storme hvine,
  Sikker tyer du da til Vennens Bryst,
Og et Ord af ham, - hans Røst, - hans Mine
  Gyder i dit Hierte Haab og Trøst.

Og, naar Glædens blide Straale smiler,
  Og det fulde Hierte hæver sig,
Atter til din Ven du henrykt iler;
  Udeelt Fryd er ingen Fryd for dig.

Venskab! jeg i Dag din Guddom hylder!
  Tavs jeg knæler for dit Alter ned;
Du min hele glade Siel opfylder
  Med en stille, navnløs, salig Fred!

Thi den Mand, hvis Værd mit Hierte kiender,
  Han, min ædle, ømme, varme Ven,
Faaer i Dag, af din og Elskovs Hænder,
  Dydens Løn; - og han fortiener den!

Huuslig Fryd hans blide Siel begierte; -
  O! den kiøbes ei for Indiers Muld! -
Og han vandt en ædel Piges Hierte,
  Sieldent, skiønt og reent, som prøvet Guld.

Og i Dag, med Englesmiil, hun skienker
  Ham den kiere, længe ønskte Haand,
Og det høitidsfulde Ja, som lænker
  Begges Skiæbner med et evigt Baand.

Alt jeg seer dem vandre, glade, milde,
  Livets tornestrøede Bane hen!
O! naar Hiertet selv er Glædens Kilde,
  Kan da Sorgens Ild udtørre den?

Og jeg seer en ædel Slægt oprinde,
  Værdig til at bære deres Navn;
Den skal hædre deres kiere Minde,
  Ved at fremme seene Slægters Gavn!

Held mig! denne sieldne, sande Glæde,
  Ædle Venskab! har du skiænket mig;
Byg dig i mit Bryst et varigt Sæde!
  Ofte, som i Dag, jeg prise dig!


T:<num>II.</num>
F:
SIDE:116-

Venskab! henrykt hører jeg din Stemme;
  Atter vækker du min Siel til Sang!
Aldrig jeg dit høie Bud skal glemme,
  Mig din Røst er sød som Harpens Klang.

,,See den Mand, (saa lød dit Ord) hvis Hierte
  ,,Mine vise Bud saa villig lød,
,,Han, som stedse deelte Vennens Smerte,
  ,,Han, som stedse Vennens Glæde nød;

,,See han er min Yndling. Jeg ham skiænkte
,,Al den Fryd ,der er min Dyrkers Lonj
» Dog et stdrre Lod jeg ham tiltænkte,
33 Værdig har jeg lonnet Dydens Son.
»Thi min Datter, Jordens Herskerinde>
33 Hun, den rene, blide Kierlighed,
a> Skienkte ham en om, en huld Veninde,
» Til at fdige ham i Dydens Fied.
T.i ■ -■,.
33 Og i Dag vi begge skal berede
33 Salig Vellyst for vor Yndlings Siel;
33 Haand i Haand vi ham til Altret lede,
33 Og indvie ham til varigt Held. »
Ja, jeg seer, o Ven! jeg seer din Lykke, „
Og mit Hierte veed, du er den værd,
Og kun svagt kan Sangens Ord udtrykke
Hvad en Vennesiel dig onsker her.
1
O! nyd varigt Held med elskte Mage!
Yndig Afkom arve fælles Dyd!
Og, som Olding, see du glad tilbage
Til den Dag, der skabte al din Fryd!
K~' X
Held den Mand, som Guld og borget Hæder
Rolig overgav til Daarers Lyst,
Men i Ndisomhed og jevne Sæder
Fandt et Væld af Fryd og Haab og Trost!
1 -
Han, som saae, at ussel jordisk Lykke
Let svandt hen som Goglelysets Dunst,
Og som sit og Sines Held vil bygge
Kun paa Flid, og ei paa Hofmands Gunst.
Han, som Venskabs Helligdom ei sælger,
Rort af Smiger, Ah ner eller Guld,
Men kun den til Ven,og Broder vælger,
Som er ærlig, god og vennehuld.
Held ham! om end Modgangs-Stormen suser,
Tryg han nyder dog den Godes Fryd,
Og ei Lykkens Bæger ham beruser,
Den kun styrker ham til mandig Dyd.
Vennelaugets Lyst ham dobbelt smager,
Den er Lon for troe og gavnlig Flid,
Qo hver o Broder ham med Smiil modtager;
Folger Glæden ham ei stedse did?
Naar en god og from og værdig Pige
Skiænker ham sit Hierte og sin Haand f
Aldrig han sin Eed og Pligt vil svige,
Ukiendt Fryd opliver nu hans Aand.
Og en sildig Efterslægt skal signe,
Skal med Taarer hædre begges Navn;
Thi en ædel Afkom dem skal ligne,
Og oprette Verden deres Savn.
Himlen mig, o Ven! at kiende lærte
Din, den ædle, mandig faste Siel,
Og i Dag mit venskabsfulde Hierte
Spaaer, og veed, og frydes ved dit Held.

IV.
Held den Mand, Gud gav en dydig Qvinde!
Han fik meer end Indiernes Guld :
Kan fik Sielefryd hos en Veninde,
Ham i Livet og i Doden huld.
Fyrig Ungdom ham til Glæde kalder,
Hendes Siniil mangfoldiggior hans Lyst;
I hans Manddoms - Aar, i solvgraa Alder
Skienker hun ham Lindring, Hielp og
Trost.
Har han Sandheds store Skat i Eie,
Let henflyver ham hver Arbeids . Stund :
Fængsler Sygdom ham paa haarde Leie;
Hvo kan pleie, muntre ham, som hun?
I sin Velstand lærer han af hende,
Blidelig at lette Brodres Nod;
Og om Himlen vil ham Armod sende;
Noisom deler hun hans torre Brod.
Naar han agtes, hædres af de Gode,
Dobbelt stor han foler .Ærens Værd;
Endog miskiendt er han vel tilmode,
Thi en dydig Hustrue har ham kier.
Er han Fader, han da Himlen priser;
Thi hans Afkom danner hun til Dyd ;
Men og uden Born han Himlen priser,
Hendes Kierlighed er al hans Fryd»
Held, ja Held en Mand med slig en Qvinde
Varig er hans Fryd i Vee og Vel;
Held, ja Held den Mand> som du Veninde
Gav din Haand, og gav saa stort et Held
Eders Held I længe; længe nyde!
Hiertets Bifald vorde eders Lon!
Da skal Livets Dag saa blidt henflyde,
Og dets Aften vorde rolig skiøn! -^

SLUTSEKTION

T:
TOCTITEL:Sang for det musicerende Selsk. paa Blaagaard
F:
SIDE:122-

S A N G
for det musicerende Selskab paa Blaagaard
den 28 Maj tygG.
• • Ikke for at kildre blot vort Ore,
Brbdre! træde vi i Samfund her. r
Ei til Moerskab tomme Lyd at hore,
Nei; thi dvbere vi fole
7 J T
. Tonekunstens Værd.
Uskyld, Dyd og Manddoms Mod og S J
Tit-borttrylledes ved dens Magie.
Vi med rene Hierter den vil dyrke,
vor Aand; skal blidt forædles - c
Ved dens Harmonie.
Naar vi sande Glæders Fylde nyde
» Ved Naturens moderlige Bryst,
Her skal vore Jubelsange lyde,
Trefold Sangens Kraft skal foles
Ved Euterpes Rost.
Nyde vi i huslig Kreds vor Glæde,
Slaaer vor Barm af Vénskabs hoie Fryd y
Atter vi saa hiertellg skal qvæde.
Harpen skal vort Qvad forskiønne
Ved dens Tryllelyd.
Standses^ Brodre! haanes tit vor Iver
I at fremme Sandhed, Ret og Gavn,
Sangens Aand vort Mod y vor Kraft opliver
At vi Hiertets Bifald agte .
Meer end Hæders-Navn.
Stundom skal vi Jordens Tant forglemme
Froe os hæve over Stovet ud;
Høie Hymner skal vi da istemme
Stor os vorde skal den Tanke:
Vi tor prise Gud!
Kunstens Venner! lad os saa henvandre
Paa vor fælleds Bane Haand i Haand!
Og ved virket Held for os og andre
Hædre Dagen, som har knyttet
Dette Samfunds Baand!

T:Selskabssang
F:
SIDE:125-

O Venskab! du. hvis hulde Aand
Os kaldte hid $
4Vi her dig mode, Haand i Haand ;
O ‘vær os blid!
Vi fulgte dine vise Raad
Med ærlig Siel;
Velsign vor lid . velsign vor T)aad
Til Samfunds - Held!
O Venskab! velsign dine Sonner!
O« ved dit Alter sværge vi
Paa Cristians Dag,
Med- Siel og Arm at staae ham bi
I Fred og Slag!
Det Held, han skabte for vort Land,
Fra Slægt til Slægt,
Det hengav os hans Folk og han
I Varetægt!
Til Borger-Daad styrk os, o Venskab!

SEKTION:Venne-Sange

T:
F:
SIDE:

6 "" I.
0 Held os! paa Blaagaard vi leve saa froe5
Os Tiden Lensvinder saa fage;
1 Huus og i Hierte er blideste Roe;
Og tifold det Gode vi smage.
Thi Arbeid og Noisomhed skaber vor Lyst;
Og inderligt Venskab opfylder vort Bryst.
Som landlige Naboe til Naboen gaaer .
Saa samles vi; - ei for at æde;
Vi spise og drikke hvad Huset formaaer,
Ved Alvor og Spog vi os glæde.
Og koininer en Giæst. som har vennehuld
Aand)
Til. Velkomst vi række ham broderlig Haand.
Den Viisdommens Lære tilgavns vi forstaae :
Al Fryd, som ei deles, ei nydes;
Vi stundom os glæde med spogenae Smaae,
Og stundom alvorlig vi fryd es.
Hver Lykke, der gior os vor Bane saa kier,
Den har for vort Samfund et udmærket Værd.
Den Dag, da vor Gerhard, den Sandhedens
Ven,
Til Lon fik den sieldne Marie;
Hvad Dag er os kier, er os festlig som den?
Hvor kunde vor Glæde da tie?
Vi onske de Ædle, med Mund og med Siel,
Al Sandheds og Dydens og Kierlighed Held.


T:
F:
SIDE:


Bliv Lys! sagde Herren, og Mulraet adspredtes
,
Og Solen velgiorende signed’ vor Jord;
Til Levendes Bolig et Chaos beredtes$
Alfaderen pristes af jublende Chor.
Ja prises bor Herren, livis vældige Bliv
Forvandlede Morket til Lys og til Liv.
Og Held ham, den værdige Son af Aifader,
Som Lyset antænder i Broderens Siel,
Som Sandbedens Tempel ham kier lig oplader,
\ Ham qvæger af Viisdoms, det evige Væld.
Lad gavnede Samtid end glemme hans Navn!
Han giennem Æoner dog virker til Gavn.
Ja Held dig, du Sandhedens ivrige Dyrker!
Dens Fiender forvilde og skrække dig eij
Dens svagere Venner du leder og styrker,
At vandre dens tunge,' men lonnende Vei.
Din Dag er os hellig, du Sandhedens Ven!
Gid ofte vi glade den hilse igien!
Ribcrs Digtej forste Deel. I

SLUTSEKTION

T:
TOCTITEL:Til I. Mandix
F:
SIDE:130-


’ T il min Ven
J A C O B M A N D I X,
» s - .
den 6 Juni 1789.
E r Kierligbeds den boie, blide Glæde
Bestemt til Lon for Venskabs varme Dyrker,
« .
Dti bier dig, o Ven! et sieldent Held!
Ei kiender jeg den AEdle, som Alfader
Har skienket dig til Trost i Livets Vandring;
Men dette veed jeg, at ei Guld, ei Rang,
Kun Dyd og Vid en Siel, som din, kan
fængsle,
.
i3i
At huuslig Lyst er dine Onskers Maal,
Og at kun den er reen og sand og varig.
Men, naar du, Ven! af Elskovs Haand modtager
Din Dyds, din Flids, din Noisomheds Belønning
,
O glem da ei (Min Bon du villig horer $
Thi stort og aabent er dit omme Hierte)
Glem ei den Fryd, os Venskab tit har skiænket,
Og elsk din Ven, som sonlig takker Himlen,
Fordi han deelte denne Fryd med dig!

T:
TOCTITEL:Til F. L. Zuschlag
F:
SIDE:132-

T il min V en
F. L. Z U S C H L A G,
den 14 April' 178$.
E i er det Digteren, som synger Ker
Om Hymens Haand, der sammenknytter
Den Krands, som Amor og Chariterne dig
fletted’.
Det er din Ven, din gamle Ven, kvis Hierte
Med Broderveemod for har deelt din Sorg,
Som nu med henrykt Siel din Glæde deler.
JaVen! at Fromhed, Ynde, Vid
Og Noisomhed, og mandig Sidekraft,
Og ærlig Gavnelyst og Vennehuldskab
Er meer end begge Indiernes Skatte,
Gior indbildt Jammerdal til Paradis
x33
Og virker varigt Held for sene Slægter,
Det seer den Tænkende, og glæder sig
Som Statens Borger og som Menneske; _
Men at en Ven og en Veninde er
Blandt deres T a l, som Himlen blidt forundte
At nyde og at skabe dette Held;
O det er Fryd, som Vennesiel kun fatter!
Du f5ler, Zuschlag! at mit Ord er Sandhed,
Naar jeg, med hellig Broderfryd, dig vidner,
At til min sidste Stund jeg signer Dagen,
Da Gud dig gav din Engel, din Lovise!

T:
TOCTITEL:Til J. C. Seehusen
F:
SIDE:134-

T il min V en
I. C. S E E H U S E N,
4
den 2 S April 178$.
Vor CLAUDius'du elsker,
Og Claudius du ligner,
O Ven! kan da mit Hierte
Dig onske noget Bedre
End Cl audius’s Lykke
Som Ægtemand og Fader!
Og Held mig, jeg med Vished
Kan forudspaae din Lykke;
Thi hver den Mand, som hylder
Natur og Dyd og Venskab,
Som glad og sorgfri nyder
' i35
Det Lidet, Himlen gav ham,
O! han har Fryd i Hiertet -
Det er dens rette Sæde!
Og skiønt min ringe Stræben,
For Publikum at tiene,
Kun sielden mig vil unde
Det Held at see din Glæde >
Jeg den dog ærlig deler.
Min Siel skal ofte ile
Fra Hovedstadens Daarskabj
r Hvor alt er stort og prægtigt
Og stivt og flaut og kiedsomt,
Ud til det jævne Glostrup,
Til Peder I bsens Bolig .).
Jeg horer, og jeg seer dig
. At stikke Bancosedler ..)
Og giore morke Taler ^
Og synge S teiles Vise
Og Claudius^s Visér,
r Og spille lidt paa Harpe,
.) Hvor de unge F o lk skulde hoc.
..) S om K o b b e r s t ik k e r v e d den S l e s v ig
Bankn
\
-Ho ls te ensk e
Imens din Hustru sysler
I Kokkenet og Stuen,
Snart seer jeg begge ile
Til giestfri Venskabs Tempel;
Til Præstegaardens Glæder $
Men tit jeg seer dig ene
I Sommernattens Stilhed,
Naar Maanen lyser for dig;
Og klare Stierner tindre.
i Da veed jeg, at du tænker
Paa din og deres Skaber,
Som med en Faders Viisdom
Og med en Faders Godhed
Bestyrer vore Skiebner
Til Held for os og Verden f
At du ham sonlig takker
For Lykke og for Vanheld $
Og at din Siel oplives y
Af Mod og Haab og Tillid.
O Ven! naar Himlen lonner
Din Dyd med Faderglæde,
Jeg atter seer dig henrykt
Med dine Smaae at spege f
Som Claudius med sine;
Jeg horer, du dem lærer
At elske Gud og Dyden,
Og dig og deres Moder, 1
Og alle deres Brodre
I alle Verdens Dele;
Og fro jeg seer dem blive
Dit Haabj din Trost, din Glæde.
Naar nu min Aand er opfyldt
Med lyse, store Tanker
Om alt det Held, du nyder,
Da skal jeg frydfuld ile
Til vore fælles Venner,
Og vi skal længe tale
1
Om dig og om din Lykke:
Og vore rorte Hierter
Skal prise Verdners Styrer«
Som ogsaa her i Livet \
Den Gode herlig lonner;

T:
TOCTITEL:Til F. H. Hohlenberg
F:
SIDE:138-

Ti l M I N V eN
r . H. H ' O H L E N B E R G
den 3 o Januar
Held den Mand, som Himlen gav et Hierte
Varmt for Viisdom, Dyd og Fædreland!
Omt for Venskabs, Elskovs Fryd og Smerte!
hvo er stor og lykkelig som han?
,
Ham Alfader gav sit Præg. - Hvo kunde
Skiænke ham saa skiøn en Hæders-Krands?
Kan han, folende sit Værd, misunde
Spraglet Orm, som Morket laaner Giands?
Tanken om hans store Kald ham hæver
Over Guldets gridske Trælle - Flok.
Kun sin Tarv af gavnet Stat han kræver,
Og med Sielefred er Lidt ham nok.
Ynksom seer han Heltens Seiers - Minde,
Bygget stolt paa slagne Brodres Liigj
Dydens Ven sig selv vil overvinde,
Og ved Seirens Lon han fryder sig.
Avinds, Fordoms, Letsinds Stemme forer
Ham end ei et Skridt fra Pligt og Ret.
Fædrelandets Rost han ene horer,
Og sin sidste Kraft han offrer det.
I sin valgte Vennekreds han styrker
Sig ved ædel Fryd til mandig Daad $
Mismods Taage ei hans Siel formorker.
Flux den spredes her ved Trost og Raad.
»
.4^
Qa naar Himlen skiænker ham en Mage,
Ham i Livet og i Doden huld,
Han i huslig Kreds en Fryd skal smage,
Ei tilfals for Indiernes Muld,
I
t
t
.AE die! see din Lod. og fol din Lykke!
Gehi^ehs Yndling! - allé Godes Ven!
Og Elisas Mand! - o fol din Lykke!
Længe, længe, længe nyd du den!

T:
TOCTITEL:Den 31 October 1790
F:
SIDE:141-

ISTaar Vid og Dyd og Venskab binde
Den glade Mand til sin Mandinde.
Da foles Ægtestandens Held
Da deles Fryd med ærligt Hierte,
Og Mindet om den bittre Smerte :,s
Foroger Glædens rige Væld.
I tyende Ædle! seer tilbage
Med Fryd til fælles Vandrings - Dage!
De svandt i rolig Glæde lien.
Og vi, som Dydens Værd kan skatte «
Vi eders Kele Glæde fatte,
Og vore Hierter dele den.
Ifå«
t / | l
Vor Bon til Himlen vi opsende :
Gid begge længe glade kiende,
At huslig Fryd er Dydens Lon!
Gid Venners Held dem ofte fryde,
De Livets Dag, som hidtil, nyde,
Dens Aften vorde blid og skidu!

T:
TOCTITEL:Vennesang paa F. H. Guldbergs Fødselsdag
F:
SIDE:144

V E N N E - S A N G
paa F r e d r i k H o e g G u l d b e r g s
Fodselsdag den 26 Marts 1 •
.
.V
Held den, der soger ei sin Ære
I arvet Skiold og Pergament,
Men Broder vil blandt Brodre være,
Han fik af Himlen sit Patent.
Ved ærlig stiftet Borger-Gavn
Han hædre skal sit Adels-Navn. ■Vil
O dyrebar er Dagens Minde,
Da slig en .AEdling baaren er,
Og dobbelt kier for Mand og Qvinde,
Som kiende, fatte al hans Værd.
Thi drikke vi, med bredfuldt Maal,
Vor Vens, den ædle Guldbergs, Skaal.


T:Sang
F:
SIDE:145-

Skaber! Styrer! Herre! Fader!
Alle Verdners Myriader ¥
Vidne om din Kierligbed.
A dams Slægt din Priis udbreder,
Du ved Kundskabs Lvs den leder
Frem til Dyd og Salighed,
Du, som bod os dig at ligne,
Lysets Fader! du velsigne
Al vor Gierning, al vor lid!
Hævdet Fordoms. Taage svinde!
Sandheds klare Lys oprinde!
Frihed vække Dyd og Flid!

»46
Sign^hver Mand, som Hiertets. Stemme
Bod sin Broders Tarv at fremme!
Sign vor Konge, ^sign hans SonJ
Dannerigets Held og Hveder t
s Bygt paa Flid og rene Sæder,
Vorde deres Idræts LonJ

T:
TOCTITEL:Ved Geheimeraadinde Løvenskiolds Grav
F:
SIDE:147-

X, som attraae Danneqvindens Hæder >
I. som fole blide Dyders Værd!
Dette Sted rned stille Sorg betræder;
Ak! thi eders Soster hviler her.
Provet Viisdom var i hendes Tale;
Thi den fyldte hendes lyse Siel.
Ikke for med Lærdoms Bram at prale,
• i
Oste han af Sandheds Kildevæld.
Nei; den Sandhed, som til Dyden leder.
Som os giver Lys og Trost og Raad,
Og, som danner os til Evigheder;
O! den var i hendes Ord oOa Daad.
K 2
Derfor elskede hun Lysets Fader.
Tro paa ham var hendes faste Borg.
Derfor lod hun denne vise Fader,
Som opdrager os ved Fryd og Sorg.
Paa den V e i, han hende bod at vandre,
Hun med mandigt faste Skridt gik fremj
Stræng mod sig, og engleblid mod Andre,
Hun til fælles Maal fremledte dem.
Derfor var hun alle Godes Glæde,
Derfor nod hun Dydens stille Fredj
Derfor alle Ædles Taarer væde
Denne sande Stores Hvilested.
A k! hun var! - men evig hendes Minde
Boer hos dem, som hendes Aarid forstod.
Det besiele hver en Danneqvinde,
T il, som h u n, at vorde viis og god 1

T:Afskedssang
F:I Vilsdoms stille Sæde
SIDE:149-150

I Vilsdoms stille Sæde
Vi smagte her den Glæde,
  Natur og Venskab os tilbød.
Med Fryd vi see tilbage
Til velanvendte Dage,
  Til hver uskyldig Lyst vi nød.

Nu Afskedstimen vinker!
I Øiet Taaren blinker;
  Dog Brødre! vi jo gaae til Held;
Thi Lysets, Dydens Fader
For sine Børn oplader
  I Ørken selv et Glædes Væld.

Er det vor Ild, vor Ære
Hans gode Børn at være,
  Da gaae vi froe ad Banen hen.
Alfader skal vi ligne,
Os Brødre her skal signe,
  Og hist vi samles fro igien.

T:Sang
U:paa en elsket Moders Fødselsdag
TOCTITEL:Sang paa en elsket Moders Fødselsdag
F:Ja Moder! stedse skal dit Navn
SIDE:151-152

{s:(Siunget af Børnene ved Foden af en Støtte, hvorpaa Moderens Navn i Transparent var anbragt, og omslynget af en Blomsterkrands.)}

Ja Moder! stedse skal dit Navn
  Os alle kiert og helligt være.
At virke denne Kreds til Gavn,
  Det er din Iid, din Lyst, din Ære.
See, Moder! See vor fælleds Fryd!
Nyd Hiertets Løn for virksom Dyd.

Og vi, som ledtes ved din Haand,
  Skal paae den Vei, som du os lærte!
Og vi skal virke med din Aand,
  Og vi skal elske med dit Hierte,
Og vi skal holde fast ved dig;
Da vandre vi saa tryggelig.

O Fryd! da skal vi og, som du,
  Vor gode Faders Liv forsøde,
Dets Middag nydes skal som nu,
  Klar vorde skal dets Aftenrøde,
Og I skal see vor Daad med Lyst,
Som glade Landmand seer sin Høst.

{ci:Slutnings-Chor.}
{cs:(af Husets Folk.)}
I Fredens, i Dydens, i Venskabets Sæde,
O længe I nyde den huuslige Glæde!
    Randt Taaren end ned
      Af Dydiges Kinder,
    Har Hiertet kun Fred,
      Snart Sorgen forsvinder.
Her qvæde vi alle med frydefuld Siel:
Det sande, det største, det huuslige Held
Udflyder af Viisdoms og Kierligheds Væld.

T:Til den 10 November 1796
TOCTITEL:Den 10 Nov. 1796, Digterens sidste Sang
F:Fro jeg hilser og din Dag, Veninde!
SIDE:153-154

Fro jeg hilser og din Dag, Veninde!
  Thi jeg føler trofast Venskabs Værd.
De saa blidt henrundne Dages Minde
  Giør mig denne Dag saa saare kiær.

At du værdig bær de Hædersnavne,
  Du som Hustrue og som Moder fik.
Føl det glad, naar dine Børn dig favne,
  Læs det i din Mands det hulde Blik.

Men at du mig glæder, raader, trøster,
  Giør det alt, saa skiønt - saa qvindelig.
At min Viv du elsker som din Soster;
    Derfor vi saa glade takke dig.

O som hidtil vi med Venne-Hierte
  Vandre skal vor fælles Bane frem.
Fælles være her vor Fryd, vor Smerte!
  Fro vi samles hist i Fredens Hiem!

T:Foraarssang
TOCTITEL:En naadig Frøkens Foraarssang, efter Voss
F:
TODO:Suptitle "En naadog Frøkens"
SIDE:155-

Naar skal den Brøndcuur Ende faae,
  Hvormed min Tante her sig plager?
I denne Eensomhed man maae
  Vansmægte under bittre Klager.
Hun om Natur og Simpelhed
  Mig lutter smukke Ting fortæller.
Hvad kommer Mark og Eng mig ved;
  Og andre slige Bagateller?

De hæse Frøer hver Aften her
  En nydelig Concert opføre,
Og Nattergalens Skraalen er
  Heel liflig for mit kræsne Øre.
Og Myg (hvor savner jeg mit Slør!)
  Forbyde mig paa Søvn at tænke.
Nu galer Hanen, Hunden gøer,
  Og rasler stedse med sin Lænke.

Knap har jeg nydt det forste Blund,
For alle Gaardens Folk er oppe,
Da hores Stoi af Kat oæo Hund
Og Stud og Faar og Hingst og Hoppe;
Og Tante larmer fælere:
Hun ind i Sengen til mig skriger:
Staae op! folg med, saa skal du see,
Hvor herlig Solen nu opstiger.
Her vanker aldrig Caffe, Thee .
Og endnu mindre Chocolade;
Upaaklædt, ganske fastende
Man maae igiennem Duggen vade#
To hele Timer vieed og træt
Jeg maa blandt Torn og Tidsler rende,
At Solens hede Straaler ret
Til en Morinde mig kan brænde.
Vi Klokken tolv til Bordet gaae;
Man Græs og Urter for os sætter;
Suur Melk og Fisk og Æg vi faae,
Foruden andre skiønne Hætter :
Vor Kok, den dumme Klodrian, •
Har aldrig kiendt til lækkre Spiser;
Naar han sig ret vil gribe an,
Deserten bli’er - et Fad Rådiser i s
Til Moerskab er her ingen Ting,
Man Triktrak, Dam og Kort ei spiller .
I Haven slentrer jeg omkring,
For at fordrive Tid og Griller,
Hvis jeg ei havde Amadis,
Som lidet mig desennuierte,
Saa var min Dod mig ganske vis,
Af Kiedsomhed jeg snart kreperte.
Min Tante tit mig slæbet faaer
Til Bonder hen - til det Canaille ;
Til Karle med upudret Haar,
Og Teiser, som har ingen Taillej
Især naar dette lumpne Pak
Om Helligdage spiller Kegler,
Saa stinker der af Røgtobak,
Saa larme disse dumme Flegler#
I Kirken taber jeg nu reent
Alt mit Hunieur - jeg sover - gaber;
Thi Præsten præker saa gemeent,
Og Pobelen er Præstens Aber.
Ilvad nytter Stads og Gulduhr her,
Og Sminkeflor, og Demantsringe?
J an -H agel troer, man samles der,
Kun for at bede og at synge.
Forbandede Eensformighed!
Naar skal du dog engang faae Ende?
O Maj! gid du af Ynksomhed
Mig snart til Staden vilde sende!
Hist i det fierne Blaae - o see. . ' •
Hvor stolt den skiønne Rog sig hæver 1
Og hver Oag nye Tilberedere -
Ah! hvov mit omme Hierte bæver [

T:
TOCTITEL:Julesang for Dreiers Klub
F:
SIDE:159-

f o r D r e i e r s K l u b .
Fra Arilds Tid liar det været Skik.
At smukke Bofn til Julefesten
Nu en, nu anden Foræring fik,
Som Pidsk og Tromme, Fiol og Hesten.
Med pibet Rumpe og andet mere,
Og denne Skik var, som mange flere,
Særdeles brav.
Og hvo af os var ei artig Son?
Vi leved’ broderlig alle Dage;
Vi derfor ogsaa nu faae til Lbn
En Bolle Punsch og en Julekage#
i6o
Vor elskte Frydensberg længe leve!
Vor fælles Tak kan han billig kræve
For nu og for.
Men og, som Born, vi ei glemme maae
At onske Godt over Landets Fader,
Hans Trone sikker og hædret staae
Til nogen af os hain feig forlader;
At Himlens Haand vil hans Slægt velsigne,
At deres Lon deres Dyd maae ligne,
Det onske vi.
Nu atter Glasset til bredfuldt Maal!
Med Hiertens Glæde vi vil istemme :
Vor Klubs, dens Stifters og Lemmers Skaal!
Med fælles Iver dens Held vi fremme!
Og gid vi længe med jevne Sæder
Og Broderhierter vor Barndoms Glæder
Maae nyde her!

T:Sang
TOCTITEL:Sang, efter Hagedorn
F:Til Viindruens Priis
SIDE:161-
TODO:Find originalen (Hagedorn)
TODO:https://archive.org/details/bub_gb_fak6AAAAcAAJ/page/n133/mode/2up/search/+magnus+Apollo
TODO:Findes ovenfor med titlen "Mischmasch" og førstelinjen "Der Weintrunk erhält, das Lehern die Welt"

Til Viindruens Priis
Sang hver paa sin Viis,
  Druider og Barder og Magi.
At hvert Ord var sandt,
Jeg ofte befandt,
  _Recubans sub tegmine fagi._

Ven! drik du mig til,
Og derpaa vi vil 
  _Circumdare brachia collo._
Forskriv mig fra Rhin
Den herlige Viin!
  _Et eris mihi magnus Apollo._

Den fylder med Lyst
Sin Lovsangers Bryst
  _Corpusqve animusque juvantur_,
Og troe du mig, den
Er Kierligheds Ven,
  _Et in una sede morantur._

En Sandhed det er,
Det tilstaaer Enhver:
  _Tot sunt in amore dolores._
Dog skrækkes vi ei:
Vi følge vor Vei,
  _Nostros agitamus amores._

Nu, Skaal for din Glut,
Hun er nok lidt but,
  _Durus pater, ipsa severa._
Hun piner dig lidt,
Du sukker saa tit:
  _Nimium mihi casta Neæra!_

Ved Spog og ved Viin
Du muntre dit Sind,
  _Corpus, animumqve labantem_,
Sluk Sorgen kun ned,
Naar Phyllis er vred,
  _Miserum si spernit amantem._

SEKTION:Didactiske Digte

T:Epistel til Phoebe
U:paa hendes fiortende Fødselsdag
TOCTITEL:Epistel til Phæbe, efter Pheffel
F:
SIDE:165-
NOTE:Gendigtning af Gottlieb Konrad Pfeffel: <xref type="translation" poem="pfeffel2020012702"/>.

I Dag alt fiorten Aar! min kiere Datter!
Hvor hastig svandt de hen! Jeg snarlig iler
Fra Middags-Høiden ned til Skyggers Dal.
O bedste Phoebe! gierne vilde jeg
Fra Buldren flygte hen til stille Grav,
Hen til min Sunim, til min Alders Støtte,
Om ikke jeg - bortkys den søde Taaare! -
Var Mand og Fader. Dog den Gud, hvis Haand
Mig eder gav, har ogsaa paa sin Vægtskaal
Vor Lod afveiet med sin Viisdoms Scepter;
Han mine Dages Traad mig tilmaalt har.
Tilgiv mig, Barn! tilgiv min feige Klage!
En Takkefest din Dag mig være skal.
Kom hid, lad mig bekrandse dig med Roser!
Ved dette Kys, ved disse stille Taarer
Til min Veninde jeg indvier dig.
Jeg veed, du føler det, min gode Phoebe!
Hvor stor den Titel er, jeg her dig skiænker.
Herefter er jeg ikke meer din Fader,
Din Ven jeg er, som dig ledsage vil
Igiennein Labyrinthen, og lemfældig
Til Lidelser dit Hierte forberede.
Thi lide skal du; Fryd og Smerte her,
Som Vægtens Skaaler aldrig skilles ad.
Ved denne Hiertet fåaer sin rette Stilling,
Naar det for høit i Lykken hæver sig.
Et Liv af idel Glædes-Dage fuldt,
Kun passer sig for Engle. Vogt dig for
At drømme dig et sligt! - Men naar dit Øie
I Skyer hylles ind, saa græd kun frit!
Odøs kun hver din Sorg i dette Hierte;
Thi Smerten er jo intet Nyt for mig.
Og naar - med Bæven tænker jeg derpaa -
Naar i din Barm den nye Drivt opvaagner,
Som skaber Pigens Lykke eller Jammer
For hendes hele Livstid, o min Phoebe!
Vælg mig da til Din Siels Fortrolige!
Ei stræng jeg være vil; jeg kun forsigtig
Dit Hierte vil for Stormens Vold bevare,
Og skaane det for hver en navnlos Qval,
Som Strid imellem Lyst og Pligt os volder.
Ei frygter jeg, at søde Lapsers Virak
Skal røve dig din Roe; og aldrig vil du
Forgabe dig i rige Dosmers Glimmer,
Men, ak! jeg ræddes for de Troldom-Vaaben,
Som vore fine Mode-Skielmer bruge.
Ei tale de om Elskovs Ild og Smerter,
Kun om Genie og Dyd og Energie,
Og Sympathiens Kraft og Venskabs Adel.
Vampyrer liig, af Pigens sikkre Hierte
De suge Dyden ud, - som Rosen døer
Ved Ormens Sting! - Held vor lyse Tider!
Da Kraftmands-Adfærd og Selvstændighed,
Sophisterie og Følerie bereder
Langt større Farer for Uskyldighed,
End fordum Barbariets skumle Mørke!
Strax falder her et Eventyr mig ind.
Det vil jeg dig fortælle, kiere Phoebe!
O fat den Lærdom vel, som deri skiules!
Dets Overskrivt er: _Følsomhedens Klippe_.
===
  En Dæmon havde hos den gamle Drage
Med Ære tient som Svend. Nu steeg han da
Op paa vor Jord at giore Mesterstykke.
Iler skulde han - som der fra ældste Tider .
1 Laugsartiklerne var foreskrevet --
Henlokke til Fordærvelsen en Pige,
Som stedse havde været Dyden troe.
Sophie blev til Offerlammet valgt.
Hun var et Barn af ædel Byrd, og prydet
Med Evas Ynde, hendes stille Gudsfrygt
Alt.ofte havde henrykt Seraphim,
Han krob da ind i en Husar-Mondur,
Thi Uniformen sprænger alle Dore,
Og tiener ofte til en Talisman,
Som tryller den forfængelige Dukke.
.
1 6,
Han lader sig nu melde lios vor Fikke,
Og siger hende under tusind Eeder,
Hun liar det allernydeligste Ansigt,
Som han har seet paa alle sine Tog.
Rug, siger han, min Pige! er jeg ikke;
Dog haaber jeg, at Pokker med det forste
Taer vor Major; saa er du Majorinde.
Hvad mener du? nu! giv dog Lyd dinTaske!
Den stakkels Fikke stod forbavset'her,
; Og hendes Hierte slog som Perpendiklen
I Taffel-Uhret. Haanlig loe vor Helt,
Og strog sit Knebelsbart paa hendes Haand.
Nu lostes hendes Tunge - Eaand ; - hun
skreg.
Da kom en gammel Dame lobende
I Stuen ind; det var Sophies Tante;
Og Hiertestormeren med Skiændsel blev
Af Gaarden jaget ud, og Fikke bad
Den raske Portner, naar han langt fra saae
Ham nærme sig, at hidse Hunden paa ham.
Nu forst begyndte Helten ret at bande.
Han rev sin Dolman strax i tusind Stykker,
Og vilde nu, som en bemidlet Nar
Vor Frokens Hierte sætte reent 1 Lue«
Thi gav han sig et Greve-Navn med Von,
Og lod sig kiore i en Stadskareet $
Hans Tiener-Slæng var ganske kongeligt,
Og i en Klædning, som var stiv af Guld,
Og deilig skabt, som Cylhereas Yndling,
Omdunstet af en liflig Balsom - Sphære,
Ilan rullede paa Herregaarden ind.
.
Hr. Greven svævende af Vognen blev
I vor Sophies Stadsgemak indbaaret.
Han hende strax leverer sit Portrait,
Som med hans Vaabenskiold beprydet vaT,
Dets Ramme var besat med Brillianter.
Mfed Knæfald beder han om Froknens Yndest,
Og spiller med den mesterligste Kunst
Den fine, den hensmægtende Amant.
Sex hundred tusind Daler har jeg fastsat
Til Deres Morgengave, smukke Barn!
Om De vil vælge mig til Deres Brudgom,
Saa taler han. En Kasse med Juveler
Gi’er hvert af disse Ord en dobbelt Fynd.
Den gode, gamle Tante gaber henrykt
Igiennem Brillen paa den rige Skat.
Men Tor Sophie med alvarlig Stilhed
Betragter kun den yppige Galan,
Hvis Øie funkler af en hæftig lid,
Som spruder Vellyst ud, og kræver Vellyst.
Ved dette Syn tillukkes hendes Hierte.
Min Herre! siger hun, for stor en Lykke
Er Gift, som ofte dræber biode Siele.
Jeg kiender mig, og vælger Middelstanden,
Hvori jeg nod saa mange rene Glæder,
Saa megen Trost i smaae Bekymringer,
Kort, hvor jeg nod Naturen og mig selv.
Hun tier, og den gamle Tante knurrer.
Den stolte Brudgom bliver ganske stum,
Befaler, at hans Vogn skal kiore frem,
Og flyver bort derfra med Pilens Fart.
»Triumph! nu veed jeg da det rette GrebJ»
Saa raabte han, og loe saa frygtelig,
At Bierg og Dal forskrækkedes derved.
»Om nogle Dage har jeg dig i Snaren $
Hvis ikke, maa den hele Verden skielde
Mig for den dummeste blandt alle Dievie. »
Sophie veed ei, at en Hovedstorm
Er nær forhaanden; rolig vandrer hun
t
Ved Morgenrodens forste Slraaler ud
Fra Sommersalen i den lille Skov.
Glad seer hun Kilden vælde ned fra Hdien,
Og stemmer i blandt Nattergalens Sang.
33a træder pludselig af Krattet frem
Fn ting beleven Mand, med Bog i Haand.
Hans Ansigtstræk forkynder, at hans Siel
Fr deelt imellem Munterhed og Veemod.
.AErbodig hilser han den favre Pige,
Imens han torrer bort en stille Taave.
li un hilser ham igien med venligt Nik,
Og sporger ham med hendes blide Mine:
0 ædle Fremmede! hvad læser du? -
'Jeg læser Clementines Martyrdom
1 Grandison ; soa svarer han, og sukker.
Den gode Pige seer med Omhed paa ham;
Stærkt hendes klemte Hierte hæver siD^,.
Kun halv det holder Sukkets Svar tilbage.
Held! Held dig! raaber han, du skibune
Siel!
Dag ak! lev evig vel! min Lod er Kummer,
Det var Forbrydelse at pine dig.
Hun standser ham. O Ven! fortæl mig kun
i73
Din hele Kummer! Efter lange Vægring
Hsn sætter sig hos hende i det Gronne^
I min Lod faldt der og en Ci em e n t in e,
Saa raabte han, men a k! mit Held var kort!
Hun dode! - Her en Taarestrom brod ud
Af vor Sophies Øine; ja hun folte
For Damon y hvad hun aldrig havde folt,
En Ild, som angreb hendes hele Hierte.
Til Afskeed kyssede han hendes Haand,
Og daglig modtes de i kole Lund, : . - f t
Og hvert et Mode gav dem nye Glæder.
De tal’de skiønt om Sympatbiens Kraft,
Og om den hele Skabnings Harmonie«
Naar Elskeren gik bort, hun stedse var
Bedrbvet, og hun-vidste ei, hvorfor.
Dog, hendes Damon blev ei længe stum.
Hans Mund bekiendte, at han elskte hende, .
Og hun ham gav det forste Kys igien,
Til Elskovs Pant. IWen Sorgen snart for~
v - morker
Den gode Damons glædefuldc Blik.
Jeg er kun Borger, - saa begyndte han
Tilsidst at klage rrr a k! jeg maa fornægte
.• ;
Min Kierligbed til dig, du hulde Pige.
Din fodte Værge aldrig vil tillade,
At vi - o Gud! vi her da skulde modes,
Kun for at skilles evig fra hinanden!
Hvo kan vel fole al den bittre Kummer,
D e r s o n d e r r e v S o p h i e s om m e H i e r t e?
O siig, hvorledes hæve vi den Hindring?
Begyndte hun engang med bange Stemme. -
^Os intet uden Flucten redde kan
Pra dine Frænders Vold. - Dog nei, min
E l s k t e!
Forbandet være dette. Raad! - kun jeg
Vil flye. - Lev velj - forglem, mig J - lad
mig reise!
Lev lykkelig!»■ -• O! kan jeg være det
Foruden dig? - Nei Damon 1 jeg dig Fdiger.
Gud vil det. - O med dig, med dig allene,
Min Siels Fortroligste, med dig jeg kan
I fierne Hule leve lykkelig.
Om jeg end leve skal af bittre Rodeler«
Hun tier j og vor Damons Kinder blusse .
Hans Aande standser; Hiertet 7 bankesr hoit.
Som den Andægtige ved Altret knæler.
»75
Han ligger Ler for hendes Fod. - »Min Brud!
D u, som blev skabt for mig! - o kan jeg
troe det?» '
Saa stammer han; » kom! lad os flygte strax,
For Mennesker berove os vor Lykke!
Du tover? a k! mit Haab var alt for dri.
stigt! » -
Nu stred Sophie Pligtens sidste Striid.
Et Suk af hendes Elskte dæmper snart
Hver hæftig Folelse af hellig Uroe. --
Min Mand. her er jeg, raaber hun, o red
mIg7
Og giv min Siel sin Rolighed tilbage! -
Hun græder bitterlig. - Nu rodmer Himlen!
Paa lyse Vinger iler ned fra den
Sophies Skytsaand. - Hvad beslutter,duj
Bedragne Pige? - raaber ban til hende.
See her, til hvem du dig har overgivet.
Hans Finger rorer nu ved Damon. Strax
Forsvinder Elskeren, og Fikke seer
Med Rædsel en af Morkets sorte Born,
Paa Hoved og paa Fod f som Faunen dannet,
At svæve hen for hendes vilde Øie.
Han Tænder skiær, og hende gPer et Blik,
Hvori var aabnet Helveds grumme Ild-Svælg >
Som hist paa Dommens Dag det aabnes skal.
Lug Duen, naar en Glente griber den,
I Flu«t, oe brækker strax dens hvide Hals,
Saa-styrtede Sophie ganske livlos
Ned paa sit Ansigt, da hun saae det Udyr.
Og da hun sig omsider iaudt i Græsset,
"Var baade Genius og Faun forsvunden.
. /
En sagte Gysen gribe dig, min Phoebe.
Hvad jeg dig har fortalt, er ingen Drom.
Sligt ofte skeer, •- kun mangler der en
Sky tsaand.
Min Elskede! o tak den gode Gud
For den, han valgte dig, da du betraadde
De Dodeliges Land, - din omme Moder,
Som her i Stilhed, dog for Engle synlig,
Kun lever for sin Gud og for sin Mand,
Som stræber forst at folge hver en Lærdom,
Flun giver dig. - Forsom,. mit kiere Barn t
Forsom ei Arbeid, denne skibnne Pligt;
Thi ogsaa dette gav os Gud til Værn
i?7
For vor Uskyldighed. Men blot for Syns
Skyld
At rore Hænderne; at bruge dem
Blot til at pynte sig ■, det er ei Arbeid y
Nei overlagt og nyttigt maae det være>
Ei flanevurne Ungdoms Legeværk.
Vil du dig soge rene Glæder her?
De findes i Guds Skabning og i Dyden.
. .
Og vil du soge Selskab? - Dit Claveer,
En nyttig Bog? din Moder? jeg og du.
Behover du vel meer til Tidsfordriv?
Men ; naar du læser, Barn! da skye Romaner
!
Saa godt, som Fikkes Damon, kan en Bog
Dig styrte i Fordærvelse 7 naar den
Snart laaner os en uopnaaet Dyd,
Og i Uskyldighedens Høitidsdragt
- Sig langsom sniger ind i trygge Siel .
Snart vittig spoger bort vor Viisdoms Kraft,
Gior Lidenskaben til Fornuftens Dronning,
Og lærer syge Phantasie at undflye
Ved Gift og Dolk den blinde Skiebnes Grumhed.
Troe kun, at Sympathiens Kraft forener
De lige stemte Siele. Uden den
Jeg fandt ei Lykke nok paa denne Jord.
Men gid du aldrig, aldrig skuffes maae
Ved denne Folelse! - Den ikke har
Paa Læberne sit Sæde, men i Hierlet;
Og den er evig som en Seraphs Ungdom,
Reen, som hans Fryd. MinPhoebe! Dyden
og
Sin Magnetismus har. Som Zephyrs Aande
To Blomster vifter blidelig tilsammen,
Saa virker Dyden og paa tvende Hierter,
Som den Algodes Haand gav fælles Præg •
De sosterlig sig mod hinanden vende.
Dog, Phoebe! denne underfulde Kraft
Er ei Instinet, er ei en Lidenskab,
Som ikkun foder Væmmelse og Skiendsel.
Vor Aand opvarmer den, og ei vort Blod,
Og som den sagte Lue renser Guld - Erts;
Saa luttrer den Enhver, som den opflammer,
Ved Nydelsens bestemte Flod og Ebbe,
Hans Glæde krydrer den, hans Mod den
hærder,
17,
Naar stundom Livets Byrde plager ham.
Mig skienkte denne Kraft det storste Gode
Som Jorden har, som ingen Konge nyder . '
Et Chor af Venner gik i Pagt med mig
Ved Evighedens Alter. Jeg dem seer,
Liig Skaren, J acob engang saae i Drommc,
At staae, til Værn for mig, paa Herrens
Stige,
Og overst Ham, med Fader-Værdigheds ""
Den milde Giands. Jeg veed det, bedst.
Phoebe!
Du kiender ei den hellig sldulte Kiæde,
Som flættes af den sande Sympathie.
Dog eengang skal den ogsaa skiænke dig
Det storste Held, en Dodelig kan attraae.
Men vogt dig kun for Svermeriets Blændværk
,
Og sog ei under Maanen nogen Skabning
Som er aldeles feilfri! - Naar dit Hierte
Da fundet har den unge Msnd, der vækker
Hos dig den Folelse, som vækkes maae
I hvert et ædelt Bryst $ o folg da ei
Den forste Drift, men agt kun noie paa ham!
M 3
Om han en Throne.har, og spotter med
Religionen, da foragt hans Elskov,
Og vælg hans gode Tiener til din Mand.
Reis glad med ham! Lev ukiendt i han
Hytte,
Ved Salighedens Kilde, slet og ret!
Og naar engang Guds Forsyn kalder eder
Til eders Hiem, til Dydens Fodeland,
Da giemme Sonnesonnen Eders Liig
I min og i min kiere Doris’ Grav! -

T:Raad til en ung Pige
TOCTITEL:Raad til en ung Pige, efter samme
F:O hør af mig, Belinde! Vennens Raad
SIDE:181-188
TODO:Find originalen (Pfeffel)

O hør af mig, Belinde! Vennens Raad,
For strænge til at kildre Damers Øre,
Ei smigrende, som henrykt Elskers Pen;
Kun Sandhed; - sielden sagt af Mænd til Qvinder.
Dog bedst jeg priser dig, naar jeg dig lærer,
Hvad Qvinde-Letsind frygter for at vide.
Min Roes det er: Oprigtighed at vove;
Men din er større; - thi du taaler den.

  Haard er den Skiebne? som dit Kiøn maae friste.
Faa sande Venner Qvinden har; - som Fyrsten.
Hver egennyttig nærmer sig til begge.
Ministren, Elskeren kan sielden troes;
Thi daaredes den Skiønne tit af Letsind;
Misledtes værst af den, hun troede bedst.
I moeres ved en Drøm om indbildt Vælde;
Og skuffes meest, naar meest I troe at herske.

  Hvad er dit Kiøns den første, sidste Iid?
Hvad er dets Hiertefryd? - at være smuk.
Ved Toilettet fængsles hver dets Tanke;
Og Pyntning er dets Møie og dets Lyst.
Her Øie, Haand og Læber gaae i Skole.
Hvert Ansigtstræk har sine lærte Regler.
Og dog hvor faa har desuagtet lært
Ei at vanzire denne Himlens Gave?
Hvor sielden kan den stolte Skiønhed røre!
Hvor Mangen - skabt til Elskov - kan ei elskes!
Bevar, o Skiønne! da en ziirlig Ynde
Ei blot i Klædedragt, men og i Siel!
Søg deri kun din Pryd? og viid at tækkes
Ved yndige Naturs utvungne Lethed!
Hiig ei letsindig efter farligt Vid!
Vær viselig tilfreds med jevn Forstand!
Thi Vittighed, som Viin, beruser Hiernen.
Den svage Qvinde kan ei taale den.
Meer end de Halves Vittighed er indbildt,
Og vee den halve Deel, som har den sande!

  Til Kiønnets Rænker - o nedlad dig ei!
Tro ei, at Falskhed er et Tegn til Snille.
For dig Oprigtighed er største Viisdom.
En Qvindes Trædskhed er den Galnes Ondskab.

  Vær dydig selv! troe ei, at Andres Skam
Dit Værd kan hæve, pryde kan dit Rygte.
Den Knipske taler haanlig om den Faldne,
Som den forviste Statsmand om Ministren,
Og begge ønske sig den Plads, de spotte.
Elskværdig, mild og blid er stedse Dyden,
Skiøn udentil, og indenfor boer Fred.
Den Knipskes Ære er en hæftig Storm,
Er Styghed i sin ræddeligste Dragt,
Og fræk den trodser Mennesker og Guder;
Som grumme Udyr vogte Kiæmpens Hule.

Søg kun at vorde god, men aldrig stor!
I Løndom Qvinden altid ædlest virker,
Useet af Mængden hendes Dyd er skiønnest;
Sandt, huusligt Værd flyer for det stærke Lys.
Lad hærdet Mand kun følge Ærens Lov!
Vort Kald det blev i Raad, ved Hof at glimre;
At virke fo i en faldefærdig Stat;
At trodse Avinds Harm? og vorde store.
Een lid bør fylde eders kielne Bryst,
I Livet blev det eders Kald - at elske.
Til dette store Maal I stedse stræbe!
Det udgiør eders Held og eders Roes.

O viis dig aldrig kold, naar varmt du føler!
Forsigtig vælg! men elsk saa -- inderlig!
Det snevre Hierte, som kun halv bortskienktes,
Ei faaer sin Plads i Elskovs blide Himmel;
Den største Grad er her den sande Sødhed;
Det er en Elskers Dyd, - at overdrive.

  Forsmaae den usle Fryd, at volde Smerte!
Troe ei Erobring giver Ret til Haanhed.
En føie Tid kun varer trodsig Vælde.
Fornærmet Amor søger Hevnens Stund;
Han tager snart det Herredom, han gav,
Og snart Tyrannen vorder da en Træl.

  O Held den Pige! hun fortiener Held,
Som gav sin hele Siel til den, hun elsker,
Er ei forfængelig; er idel Ømhed;
Ei søger anden Magt, - end meest at tækkes.
Til billig Giengield kan hun vise ham
Uskrømtet Kierligheds den ædle Varme.
Selv en ustadig Mand hun vilde fængsle,
Erkiendtlig han ei ønskede Forandring,

  Men at ei Sorg skal tære Mandens Roe,
Og Glædens spæde Knop skal visne hen,
Da lad Fornuftens Stemme sige det,
Som Lidenskaben gierne vilde skiule:
At Hymens Baand med Klogskab knyttes skal.
Forgieves kroner Venus Ægteparret,
Naar Lykken skuer vred til deres Samfund.
Snart Glædens søde Drøm forsvinde skal;
Og mættet Phantasie ei skuffe meer.
De vaagne, for at føle varig Sorg;
Med fælles Taarer skal de Leiet væde.
Den Ømhed, som dem Lindring skulde skienke
Forøger kun den bittre Kummers Qvide;
Thi lettere bær den sin egen Sorg,
Som ikke vidste, at den Anden leed.

  Dog hellere du taale dydig Smerte,
End sælge dig for Vinding. Ægt dog aldrig
Den Usling, du foragter eller hader,
For Riigdoms eller Høiheds tomme Skin!
Iblandt de Faldne er dog den ynkværdigst,
Som ei blev Elskovs Rov, - men Vindesygens.
Her hielper _Kone_-Navnets Klang ei stort.
En Pige, givtet saa, fik _Skiøgens_ Lod.

  Ved hældigst Valg, naar Himlen gunstig skiænker
En lige Ømhed, og fornøden Lykke;
Tænk ei: at vinde Manden er dig nok.
Lyksalighedens Priis endnu maae vindes.
Tidt sorgløs Viv, til egen Skade, fandt
At _Elskeren_ kan vorde tabt i _Manden_.
_Chariter eene_ tryllede hans Hierte.
Ved _Dydens_ Bistand maae de fængsle det.
Din Klogskab give du det skiønne Præg
Af Omsorg for ham, af beængstet _Ømhed_.
Hver huuslig Pligt lad synes kun at flyde
Af blid Bekymring for hans Vel og Vee!
Om _Husets Scepter_ han dig overdrager,
Lad, som du _tiener_ ham; - vær stolt deraf!
Det Hverdags Samliv giør du ham saa kiert,
Ham _Elskerinden_ trylle skal i _Konen;_
Og rynket Alder skal umærket komme;
Hans Øie seer dig end i al din Skiønhed;
Ja paa din kolde, evig kiere Urne
Hans Ømheds Ild uslukket brænde skal!

  Ved disse Raad, Belinde! vilde jeg
Din Yndighed forhøie; og dit Hierte
Jeg vilde lære alle Elskovs Kunster;
Men tungere det var mig, at betrygge
Mit eget mod den Kunst, du alt har inde.
Heel vel du snoer de skiulte Baand, som binde
Den Siel, du fængslede, med venlig Magt.
Hver blid Tillokkelse du færdig bruger,
Hvert Haab, som smigrer, og hver Fryd, som tryller.
Dit Snille føler jeg. Af dig jeg modtog
De Regler for at tækkes, som jeg gav dig.

T:Braminen
TOCTITEL:Bramin, efter samme
F:En Brame listede sig ved sin Stav
SIDE:189-191
TODO:Find originalen (Pfeffel)

En Brame listede sig ved sin Stav
I Vischnus Tempel, at indvie sig
Til Graven. Mens han knælte for sin Afgud;
Kom pludselig en Minorit. Af Iver
Hans hule Øie brændte. Han skar Tænder.
Han tog Idolen, slængte den til Jorden,
Og spyttede paa den. Braminen saae
Med høi alvorlig Mine ned paa ham.
Selv <sc>Lojola</sc> var bleven skamrød over
Hans Raseri. Ved Synet af en Hedning
Det steeg hos ham. Med Strikke eller Sværd,
Dog heller med sit Ord han vilde dræbe ham.
,,Ha Skade!'' raabte han tilsidst,
,,At jeg dig ei i Goa har!''
Braminen rakte ham en Gave,
Han tog den, og med hellig Gysen
Forlod han hastig dette Afguds Huus.
,,Gud! er det mueligt at et Menneske!
Saa vildt som dette, skabtes i dit Billed?
At denne være kan dit Hiertes Yndling?
Vel kan jeg fare vild, men hade
Det kan jeg ei; det kan en Christen!''
Saa talede den Gamle og sagtmodig
Han tog sin knuste Afgud op igien.
En Mand nu traadde i Pagoden ind,
Med mildt og værdigt Aasyn, som naar Uskyld
Til Døden gaaer: Den Vises Levnetsløb
Stod i hans Mine, og hans Hilsen var:
,,Fred være med dig, min Discipel!'' - ,,Hvad?'' 
Saa sagde Bramen: ,,vil en Søn af Guder
Her aabenbare sig for mig?'' -
,,En Ven af Mennesker, som lærer dem
At elske og at haabe, og hvis Brødre
Er Indostaneren og Karaiben!'' -
Hil dig! mit Hierte hylder dig
Skiønt ubekiendt og fremmed. Store Mand!
Din Lærdom er guddommelig. I Sandhed!
Du er ei en Christen.» - ,,Kiender du de Christne?
Saa kalde Mange sig, og er det ikke.'' -
,,Vi kiende denne Yngel; først den æder
Vor Marv, og saa fordømmer den os. Nylig
Var een i dette Huus; han bandte mig.'' -
,,Ham saae jeg og, men denne er,
Saa sandt min Fader lever, ingen Christen,
En Dievel er han, som forgifter
Den allerblideste Religion.''  -
,,Og Herre hvo er du?'' - ,,Dens Stifter.''
Saa svarte Mennesket, den hulde <sc>Jesus</sc>.
Hans Pande Guddoms Diadem omgav,
Og nu, da han foer op paa Skyers Throne,
Han sendte Oldingen, der uforfærdet
I sød Tilbedelse henflød,
Et Blik, som meer end Daab indvied’ ham.

T:Om Persiflage
TOCTITEL:Om Persiflage, efter L. Stolberg
F:For Mennesket er ingen Ting saa hellig
SIDE:192-195
TODO:Find originalen (Stolberg)

For Mennesket er ingen Ting saa hellig,
At jo den frække Spotter det besudler.
Umandig, skamløs, uden Aand og Hierte,
Han praler kun med stiaalet, usselt Vid,
Hans skumle Øie seer ei Morgenrøden,
Ei Sandheds Straale. Ved Venindens Bryst
Han aldrig fældte Elskovs hede Taarer;
Thi Venskab, Elskov, Sandhed og Natur 
Mod, Frihed, Fødeland, Religion,
Er tomme Lyd for ham; - Nei endnu meet:
De skurre for ham, som Violens Klang
For Hunden, thi han føler hos sig selv
Han er en Skalk; og da han er en Skalk,
Fortiener han at være saa forskudt.
Dog, skiønt han er forskudt, saa har et Hierte
(Hvor feigt det slog) dog slaaet i hans Bryst
Og, før han sønderknuste Følelsen,
Den snoede sig, som Ormen, naar den trædes.
Nu lugter han Forraadnelsen i Brystet,
Forsager, raser, blues, hader Verden,
Misunder andre det, han selv har mistet,
I Smiil indhyller han sin skumle Ondskab,
Og kalker sig som Graven. - Flye for ham,
O unge Mand! du, af hvis lyse Øie
Fremstraaler Sielefrihed, flye den Gift,
Som drypper fra hans Tunge og hans Pen!
Ei tør han møde dig med mandig Tale.
Saa lidet, som med aabent Bryst i Feldten.
Nei, lumsk begynder han med halve Ord,
Og Blik, som skelende beklage dig.
Hans Smiil er som en Meeldug, der besmitter
Uskyldighedens skiønne Rosenrødme.
Han stundum rykker op med listig Haand
Den Følelse, der blomstrer i dit Bryst,
Og udstrøer der igien sit Nældefrøe.
Naar nu hans Ukrud spirer i din Barm,
Da er det ude med dig. Dyden flyer
Med vaade Kinder. Sande Glæder flye
Med den, og hver en mægtig Følelse
Der hævede din Siel. O nu er Sandhed
En Fordom; Kierlighed: en Fabel.
Død er Naturen, og dit Fødeland
En Drøm, og Frihed: Feber, Phantasie.
Religion er intet. - Du allene
Er Sandhed, Fødeland, og Ven og Gud!
Skye, unge Menneske! den Skielm som intet
Paa Jorden og i Himmelen er helligt;
Hans draabevise kolde Spot vil blive
En Gift for dig, om du ei væmmes ved den.
Hvor ligner Spotteren den frække Flue!
Den skaaner ikke Pigens rene Barm,
Og den besmitter Alteret i Templen.

  O! nordisk Mandighed! hvor drog du hen?
Naar spottede vel vore jevne Fædre
Med det, som helligt var? Det var kun Narren
De spottede, høit som hans Bieldes Klang.
Nei, Brittens Stolthed, Frankrigs Flygtighed
Har avlet og har født det stygge Afskum,
Og ak! vi Daarer - vi opfostre det.
Paa Dansk ei nævnes kan det Udyrs Navn;
Thi Moderen har kaldt det Persiflage.

T:Afbigten
TOCTITEL:Afbigten, efter samme
F:Saurin, en af de ældste, gode Hyrder
SIDE:197-200
N:lessing,gellert
TODO:Find originalen (Stolberg)

{rsi:Ut mihi sæpe}
{rsi:bilem, sæpe jocum vestri movere tumultus.}
{ri:Hor.}

<sc>Saurin</sc>, en af de ældste, gode Hyrder
For Herrens Hiord; som ei var Leiesvend,
Ei en af dem, hvis Daad er Bugens Fylde,
Han, fra hvis Læber Sinas Torden lød,
Men og den milde Dug neddryppede,
Han klagede, at selv den fromme Præst
Ei altid strængt forkyndte rene Sandhed,
Om han, saa var hans Ord, om han end ei
Af slavisk Frygt og Egennytte bindes,
Han bindes tit af Hiertets Følelse,
Naar end hans Øie skuer alt den Afgrund,
Som vidt har aabnet sig for at opsluge
Den arme Døende der Ormen liig 
Beængstet vrider sig paa Lægens Krog,
Og Skrækken ved hans Ord blev syyfold større,
Saa seer han her en Faders stumme Sorg,
En Broders Øie stirrende mod Jorden,
En Moders Hændevrid, en Ægtefælle
Afmægtig daanet hen; - hans Læber bindes
Og aabner han dem skiælvende, da flyder
En ufrivillig Trøst ud af hans Mund.
Naar Synderen med Dødens Angst i Øiet
Tilsidst den matte høire Haand ham rækker.
Sligt ogsaa hændes kan den ædle Digter,
Naar en ærgierrig ung Person, der stønner
Paa Toppen af den Høi, han tog for Pindus
Med en Qvaksalvers Lunger tordner ud
En svulstig Ode af den hele Strube
Og stundom flæber matte Elegier.
Vel blier han kold, saavel naar denne raser,
Som da, naar Stymperen sin Siel udgyder
I Følelser, der strømme ned som Tagdryp;
Han bliver følesløs som den Ismene,
Der er den lille Digters Hiernespind,
Endskiønt hans Ak! i snublend’ Hexameter,
Og i det hinkende Pentam'ter lyder;
Urokket staaer han for den lille Digter,
Som den Tyran, han i sin Iver støder
Fra Thronen ned, hans Odes Uveir trodser
Dog, om end ei den lange Sang ham rører,
Han føler, Dødens Gysen griber Skialden
I det Forglemmelsen ham lønlig skrækker.
Han ynkes over Sveden paa hans Pande,
Hans Lemmers Zittren og hans Læbers Stammen.
Og over Feberheden, og den Angest
Hvormed han tungt arbeider sig igiennem.
Han ogsaa veed desværre, at forgieves
Han kun advarer ham, om han endnu
Blev overtydet, prøved han dog atter
At øse med sit Sold af Musers Kilde,
Sin Steen at vælte op til Pindi Spidse.
Naar han da ikke vil advare ham,
Og ei maae tie, roser han af Angest;
Saa har jeg ofte (o tilgiv mig, Sandhed!
At jeg af Angest har fornærmet dig!)
Paa eengang roest og gabet. Dette Blad
Min Afbigt er, et Vidne om min Svaghed,
Og vredes dog de strænge Muser paa mig,
Maae deres Vens Exempeæ dem forsone.

  Til <sc>Lessing</sc> kom engang en ung Person,
Og læste ham i Søvn. ,,Jeg mærker nok,
De gabe; - kun eet Digt endnu! - og var
De end saa hypocondrisk som vore <sc>Gellert</sc>,
De skulle døe af Latter!'' - ,,Læs De kun!''
Saa svarte <sc>Lessing, gabede og sov.
Den anden fandt imens en Elegie.
,,Den maae jeg læse først; den rørde alle,
Endog vor Borgemester.'' Mens han læste
Vor <sc>Lessing</sc> vaagnede, loe ganske høit:
,,Ha! ha! ha! haj ha! ha! Jeg maae tilstaae
Det er ret pudsigt. Bravo, bravo, Ven!''
Vor Skiald blev rød og bleeg; - ,,Nei det var ikke
Det Comiske; - jeg læste Elegien.''
,,Hvad, Elegien! - Ih; jeg trøer, De spøger!''
Saa raabte <sc>Lessing</sc>; men bliv De kun ved;
Nu gabed' han og sov. Rask læste hiin,
Og læste vist endnu, om Døden kierlig
Ei havde reddet <sc>Lessing</sc>; thi end ikke
Ved Nysekrud fordrives denne Galskab.

T:Kilden
TOCTITEL:Kilden, efter samme
F:Som fordum i den folkerige Stad
SIDE:201-206
NOTE:Gendigtning af Friedrich Leopold Graf zu Stolberg: <xref type="translation" poem="stolbergf2020012801"/>.

{rsi:Insanientis dum sepientæ}
{rsi:Consultus erro nunc retrorsum}
{rsi:Vela dare; atque iterare cursus}
{rsi:Cogor relictos - -}
{ri:Hor.}

Som fordum i den folkerige Stad
<sc>Diogenes</sc> ved Solens klare Skin
Med Lygten i sin Haand løb rundt omkring
Og søgte Mennesker, og fandt dem ei,
Saa løb Jean Jaques omkring med skarpe Blik
Og heede Sieletørst; høit slog hans Hierte
Som Yngling og som Mand, ja end som Olding
Han søgte Viisdom; ikke fandt han den
I golde Lærdoms Tant; Nei Skolestøv
Var i hans Tanker - Støv; det Viisdoms Marked,
Hvor Daarskabs Bielde lyder overalt,
Hvor Lærestolen for umyndig Flok
Sin Panacee med Pralen byder fal,
Og hvor Gudindens Billed bryster sig
I Narre Kappen; dette var for ham
Hvad tomme Bæger er for den, som vandrer
I Ørken, under hede Middags-Straaler:
Og tørstig stunder hen til Dalens Kilde.

Vel den, som Kilden fandt, og kølig Skygge.
Den Skygge er ei Drøm; ei heller Kilden,
Den flød til alle Tider overalt,
Nu smal, nu bred, her muddret, hisset klar,
Af Himlen næres den, og af Naturens
Det dybe Skiød, som lønlig nærer alt;
Og hvor den flyder, nærer den og styrker
Den Drikkende med uformindsket Kraft.
Men ak! kun faa har hidtil fundet den.
Utidig Videlyst forgieves graver,
Om den end stikker Spaden nok saa dybt
Ei vælder klare Vand fra Grunden frem.
Dog, naar den graver op et fugtigt Mudder,
I hvilket Himlen aldrig speiler sig;
Strax raaber den af Fryd, og kalder hid
Forsmægtet Vandrer; denne lokkes tit
Af Dovenskab, og tit af Uforstand.
Af Muddret øser han, og nu han troer,
At Kilden er en digtet Ting som den
Der qvæger Skygger i Elysium.

  O Eensomhed! i dine Dale flyder
Den Vises Qvægelse; hvo styrker mig
Til dig at taale - aldrig var jeg glad
Ved Læresalens lærde, tomme Tant,
Ved løse Slutningers den høie Bygning.
Medynksom og forundret saae jeg tit
Pedanter paa Forhøininger at staae.
Om disse trængte sig en Sværm af Ungdom,
Der med Opmærksomheds den aabne Mund,
Sig teede som den nøgne Fugl i Reden;
Der blind og pibende, med udstrakt Hals,
Gridsk snapper efter hule Pennefiær,
Hvormed skalkagtig Dreng, som rev den bort
Fra kierlig Moders Pleie, mader den.
Maaskee jeg og i Blinde havde snappet,
Om ikke Hellas<note>. Grækenland.</note> i sit Moder-Skiød
Mild havde vugget og opfostret mig,
Oplyst mit Øie, ført mig under Træer,
Som stedse aande liflig Duft og Kølhed,
Paa Blomster og paa gyldne Frugter rige.
Nu søgte jeg ei paa Logikens Torne
De Roser som min <sc>Plato</sc> skiænkte mig.
Din Sølvlyd hørde jeg, o skiønne Kilde! -
Dog længe holdt min Svaghed mig fra dig,
Og som et Barn omdriver flygtig Top,
Saa drev og Daarskab længe mig omkring;
Og som et Barn, der følger broget Drage,
Som svæver høit ved lange Traad i Luften
Af Vinden tumlet om; saa blev og jeg
Henrevet af et broget Hiernespind.
Og nu? - Skolastiker og Paven fik
Ufeilbarhed til Deel - dog stunder jeg
Som Hiorten der er jaget mat, til dig,
O Kilde! til din Dal, o Eensomhed!
I dine Skygger modtog du din <sc>Numa</sc>,
Den Ædle, som med Taarer dig forlod,
Og paa den Throne, som han gav dens Værd,
Med Længsel mindedes de stille Lunde,
Hvor Viisdom, dannet som Egeria,
Med Nektar fordum qvægede hans Aand.
I Soelglands du, o Viisdom! straalede
For Guds Prophetj ei som en vældig Storm,
Ei, som naar Jorden skiælver, spruder Ild;
Nei i en sagte Susen gik du blidt
Forbi ham, ved den stille Klipperift
Langt borte fra den Støi, som os forvilder.
Og da Guds Viisdom selv til Jorden kom,
Den ofte søgte til de stille Ørkner,
Og dem indviede til Paradiser.
Og Sielens Liv i dig, o Eensomhed!
De høie Oldtids stærke Sønner nøde;
De Ædle samled’ i din Skygge Viisdom.
Dig spotter den moderne Moralist,
Der fører Bygning op af Pligt og Ret;
Som Steen paa Steen er Slutning lagt paa Slutning,
Ret trofast, om kun ei den løse Grund
Vil glide ud, naar Lidenskabers Strøm
Høit brusende slaaer op mod sandig Bred.

T:Spillesygen
TOCTITEL:Spillesygen, efter samme
F:Ja Daarlighed har mange, mange Biælder
SIDE:203-214
TODO:Find originalen (Stolberg)

Ja Daarlighed har mange, mange Biælder,
Dens Fiærbusk brammer stolt med alle Farver,
Dog hver en Alder elsker hver sin Klang,
Hver Stand, hvert Kiøn en egen Fiær har valgt sig.

  Kun denne ene Biældes hule Klang
Som Stormklokken lyder høit for alle;
Matronen, og det unge Menneske
Og Jomfruen, og Manden, og den Gamle,
Alt samler sig om denne ene Fane,
Og jager blindt hen efter tomme Haab,
Forfulgt af Armod, Frygt, og Had og Skiendsel!

  Hvor glimrer hist den stærkt oplyste Sal!
Hvor fuldt! hvor tyst! som naar paa Skuepladsen
Hiin Fader raaber: ,,Jo, min Datter! Jo!''
Og støder Dolken i sin Datters Bryst.
Jeg næsten lister mig umærket frem
Igiennem lange Rader grønne Borde.
Her mærktes ei engang en Tyv i Lyset,
Før Damens Hovedpynt i Lue stod,
En gunstig Tidspunct for den anden Tyv,
Som hurtig slængte Kortene tilsammen.

  Hvad Udyr stønner her paa venstre Side?
En tandløs Qvinde, alt paa Gravens Bredde,
Som hendes Grav hun kalket er med Sminke;
I falske Haar Rubin og Demant glimrer,
Liig Vaabenet, som hendes Grav skal pryde.
Med visnet Haand hun griber efter Guldet,
Mens Krampen trækker alle hendes Fingre.

  Paa høire Haand jeg seer en Præsident
Dybsindig veier han et Pro og Contra;
Hans Siel nu svæver mellem Pique og Tref,
Man ubestukket ei saa hastig vælger.

  Med leiet Smiil <sc>Lucinde</sc> spiller hist
De røde Hierter ud til hendes Yndling,
Han veed at leve, han tilkiøber sig
En lønlig Fryd, som han betaler dobbelt.

  Hvor blegner ikke hist den gamle Krigsmand!
Hr. General! saae De saa frygtsom ud,
Da <sc>Laudon</sc> lige over for dem stod,
Og da hans Torden lød i krumme Dal?
Er Ruderknegt da mere frygtelig
End Tolpatsch og Pandur? Kan Frøknens Smiil
Dem skrække meer end <sc>Laudons</sc> Ørneblik?
Feighed er Feighed, min Hr. General!
Om Malm Dem blænder eller Guld, saa er
De dog en Nidding, min Hr. General!

  Den skiønne <sc>Cloe</sc> spiller ved et Bord
Med tvende Beilere. Stolt af sin Magt
Hun lovede sig dobbelte Triumpher.
Hiin skiænker hun et venligt Nik, og rører,
Imens han giver Kort, den andens Haand,
Tvetydig svæver hendes Godheds Vægtskaal,
Og listig deler hun sig mellem begge,
Som naar man deler Solen i en Tvekamp.
Men kun i Spillet deres Siel er nedsænkt,
Dog nylig flammende de fare op!
Mon Elskov vaagner? Nei, den ene har
Spilt <sc>Pallas</sc> ud istedet for <sc>Argine</sc>.

  O! see dog hende med de skiønne Øine,
I Gaar hun hopped' som en Raa i Dandsen,
Og hastig brændte <sc>Lycidas</sc> for hende,
Han, i hvis Barm et ædelt Hierte slaaer;
Det er for ham den stolte, brune Lok
Om hendes Svanehals vellystig flagrer.
Et Blik, hun ængstelig slog ned paa Kortet,
Har røvet hende <sc>Lycidas</sc> for evig.
Gaae ædle unge Mand! gaae bort og vælg dig,
Langt, langtfra Hof og Stad, i stille Hytter
En god, uskyldig Glut med Due-Øine.
O Vee det Øie, som, naar Guldets Giands
Bestraaler det, med større Klarhed tindrer!
Af dette Øie har vor Verdens Luft
Uskyldighedens Morgendug borttørret.

  See hist det store, runde Bord, hvor Angest
Og stille Raserie, og Haab og List,
I Øiet funkler, og paa Læben bæver;
Hvor stille sidde de i stum Forventning.
Jeg hører selv Prælatens Hierte slaae,
Som dog ei Hierte har, kun Mund og Mave,
Med Siel og Øie hænge de ved ham,
Som med en Dommers Strænghed staaer Midten,
Og trækker af. - Misdædere de ligne,
Som, skyldige i fælles store Brøde,
Med Dødens Tærning kaste om, hvem Hiulet
Skal sønderknuse, og hvis Liv skal reddes.

  Hvor mangen Mand sig lister sildig hiem,
Ved Morgenstiernens Skin, til øde Huus,
Og bander Skiebnen: men hans Ægtefælle
Med bitter Længsel, vaagende ham venter!

  Hvor mangen Ravnemoder glemmer ei
De Spædes Nød, hun under Hiertet bar!
Hvor mangen Ravnemoder lader ei
Sit Barn forsmægte, indtil Morgenrøden
Oplyser Stadens mørke Horizont.
Beklemt og heed af Spil og Nattevaagen
Hun byder Glutten Gift, og klager over:
At Ungen skriger altid efter Brystet.
Held ham, om han kun suger Gift i Blodet,
Om ei et Væld af nedrig, ureen Lyst
Med Modermelken flyder i hans Liv.

  Mig, siger du, mig rammer ei din Daddel
Jeg selv er riig, og spiller kun med Rige;
Mit Tab jeg agter ringe, og min Vinding
Endnu langt ringere. Velan! Forsøg det:
Spil kun om Bønner! mon du føler da
Den samme Lyst? et fast Beviis, min Ven
At Higen efter Vinding, Frygt for Tab,
To Timer daglig vugger dig paa Torne.
Og regner du da Tidens Flugt for intet?
Paa grønne Bord mon Timeglasset standser;
Med Tiden spiller du. Den taber aldrig.
Den vinder kun. Du klager, at den iler,
Og slænger Timer bort som Regnepenge!
Liig Betleren, der tiggede af Galskab,
Og kastede det blanke Sølv i Flaaden,
Og daglig lyver Haabet for dig; viser
Dig idel Glæder - som du aldrig nyder.
Spørg kun Erindringen. O er vel Tanken
Om Timen der fløi hen ved Spillebordet
Dig kier, som Tanken om den glade Barndom,
Da du paa aaben Mark, blandt muntre Drenge,
Saae malet Drage flyve høit ved Traaden.
Du siger: Barndoms Glæden er forbi.
Hver Alder, Ven! har sine Glæder, kun
Den store Verden kiender ei de sande.
Dens Elsker ligner ham, som stedse dandser,
Fordi Tarantulen ham stak i Hælen;
Hans Dands er Feber, og hans Roe er Afmagt.
Ak, du er syg, min Ven! og ingen Brøndcuur
Og intet Bad fornyer dine Kræfter.
Dog om du, svag af Sygestuens Dunst,
Endnu kan taale Luftens rene Aande,
Flye Staden, dette store Hospital,
Indaand dig i Naturens aabne Skiød
Helbredelse; ved hendes varme Bryst
Nyd Sundhed, Rolighed, og jevne Glæder.
Lad Venskab, lad de blide Muser dig
Besøge! - Hvad? du gaber? kiedes alt
Imens du hører paa mit Raad? - Velan!
Saa gaae og skrant, og spil kun, indtil Døden
Med sorte Tærning kaster om dit Liv!


T:Hr. Hielpsom
U:En Fortælling.
TOCTITEL:Hr. Hielpsom, en Fortælling
F:Du Mand, som Himlen skiænkte Kraft og Mod
SIDE:215-219

Du Mand, som Himlen skiænkte Kraft og Mod
Til dine Brødre frem paa Lykkens Vei at føre.
O skrækkes ei, om Næstens Kiød og Blod,
Hans Fordom, Egensind tilstoppe vil hans Øre
For dine vise, broderlige Raad!
Slaaer disse stundom feil, saa grib til kraftig Daad,
Og snart din Broder skal din Flid erkiænde,
Og Sagen faae en hurtig Ende.
For at opmuntre dig hertil
Jeg dig et Mønster i Hr. =Hielpsom= vise vil.

  Herr Hielpsom var en siælden Herremand,
Som stedse brugte Hierte og Forstand
Til Nytte for sin ringe Næste,
Og naar ei denne saae sit eget Bedste,
Han bialp ham snart igien paa rette Spoer;
Og dette meer ved Handling end ved Ord.

  Engang en fattig Bonde mistet har
Ved Sygdom eller Sult sit Hestepar,
Og kan ei længer giøre Hoverie;
Herr Hielpsom søger strax ham at befrie
Fra denne tungs Pligt - han sætter ham fra Gaard.

  En anden Prakker nu det Indfald faaer,
At bygge sig et Huus. Om Træe han Herren beder,
Men denne med symbolisk Tugt ham leder
Paa Sparsomhedens Vei. Han giør det ganske kort:
Vor Prakkers Byggelyst paa Træehest rides bort.

  Dog disse Træk kun skildre Manden svagt:
Det bedste er tilbage. Giv kun Agt!

  Afsides paa hans Gods en fattig Snedker boede,
Omkring hvis Hytte andre Hytter stode,
Hvis Eiermænd knap havde tørre Brød;
Jens Snedker og hans Slægt leed altsaa Nød.
Hans Kaar Herr <sc>Hielpsom</sc> strax til Medynk rørte,
Og Medynk ham paa denne Tanke førte,
At flytte Snedkeren til Egnen om sin Borg,
Og derved redde ham fra daglig Næringssorg.
For Jens han aabner nu sit Faderhierte,
Tilbyder ham et Huus. Men Jens, som aldrig lærte,
At kiende andet Godt, end Flid og Nøisomhed,
Frabeder sig hans Ædelmodighed.
Herr <sc>Hielpsom</sc> medynksfuld forundres over
Jens Snedkers slette Smag,
Dog, for at fremme den begyndte Sag,
Endnu et christeligt Forsøg han vover.
For Jenses Siæl til Skiønsomhed at bøie,
Han stiller ham med Digterkraft for Øie
Det Hæld, ham venter i hans nye Bolig,
Hvor han for alskens Sorg er rolig
Kan ærlig af sit Haandværk nære sig;
Men Snedker Jens, er ubevægelig!<note>ubevægelig] nbevægelig</note>
Enhver hvis Hierte var en Smule mindre ømt
End <sc>Hielpsoms</sc>, havde ganske vist udtømt
Al sin Taalmodighed, og veddt sig til en anden,
Som mere skiønsom var. Men du ei kiæder Manden,
Om du ham troer saa svag. Han giør tilsidst en Plan
For at formaae vor Snedker til at flytte
Ud af sin usle Hytte,
Og den slog rigtig an.
En Dag han kalder ham til Gaardens Arbeid hen.
Og mens den gode Ven
Utrættelig ved Høvlebænken sveder,
I største Hast man Flytningen bereder.
Paa fire Vogne, uden mindste Støi
Man pakker Jenses Kone Børn og Tøi,
Og kiører Alt til det bestemte Sted.
Og for at Jenses Egensindighed
Ham ei skal lokke til sit gamle Huus tilbage,
Da veed Hr. <sc>Hielpsom</sc> Tingen saa at mage,
At Tanken skal ham aldrig falde ind:
Han river Huset ned til sidste Pind.
Jens iler til sit Hiem. Han med Forundring seer,
Det er ei meer;
Han angrer nu sin Daarskab paa dets Gruus,
Og gaaer som lydig Hund, ind i sit eget Huus.

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION

SEKTION:Andet Bind

SEKTION:Idyller


T:De Vornede
TOCTITEL:De Vornede, efter Voss
F:
SIDE:3-
NOTE:. Denne og den tredie Idyl er, den første som Sidestykke til =de Frigivne=, og den tredie, som Indledning til Luise, aftrykte her skiøndt af en anden Oversætter, med dennes Tilladelse.

Pindsen bli’r klar. Der er ingen Rand om
Maanen, der funkler
Kun faa Stierner paa skyefri, blanke, xnorkeblaa
Himmel..
Hvor det lod kiont tilforn, naar Degnen paa
bellige Aften
Kimed’ i Taarnet! Nu skralder'det huult,
som Ringning til Ligfærd.
% H a n s .
Ikke saa modlos, M ik k e l! see kun Hvor
alle bær Bynker,
A 2
li..
4
Maj og Aakander, hLem til Pyndt i Huse og
. Kirke.
Engang hviler man dog fra Hovslæbet. Lad
os en Smule
Synge! Luften er sval, og det klinger saa
prægtigt om Aftnen :
Hestene græsse saa rolig i dugfulde Egn, og
ved Toiret
Holdes de nok fra Rugen, der, Gud skee
Lov! staaer saa deilig.
Ellerne dufte saa sodt, og sodt klinger Froernes
Syngen;
Nattergalen o slaaer i med dem. Hvad siger
d u, M ik k e l,
Om Giev B eb.nstob.ffs Vise, om Stenen paa
Gienlofte Bakke,
♦
Eller kiender du ei den herlige Sang om
N iels L embak?
' Det er en Sang! vor ny Kapellan fik mig lært
den i Sondags;
Tre Gange sang han den.heel ved Præstens
Postiv efter Noder,
Da jeg bragte ham-ned de to Lærker, jeg
giorde saa tamme;
At de tit sad ; og sang paa mit Hoved, paa
Toppen af Huen.
Kom j og brum Bassen dertil, eller pib dertil
i dit Maiblad!
r, '
M i k k e l .
Seer du ved Mollerens Aae det Lærred, der
ligger paa Blegen? .
Seer du, det skinner for Maanen? og, Hans!
og kiender du hende,
Som sin Brudesærk der har lagt forgieves
paa Blegen?
Lagt den forgieves der - og du noder mig
dog til at synge!
s
H a n s .
Nu da, der vogter Katrine sin Bleg i Huset
ved Mollen;
Netop horte jeg nu hendes Sang mellem
Qværnenes Brumlen.
Men hvad er det du snakker? Hun bleger
forgieves sit Brudtoi?
Gior da vort naadige Herskab ei selv -jeres
Bryllup til Hosten?
6
M i k k e i . i
Sog du Troe og Love hos paadige Herskab!
Nei, SkielmeV,
Skielmer de ere, og værd at dingle i hoieste
Galge.
H ans.
Tyst, ei saa liSit! om ham sligt hans lille
Finger fortæller!
M i k k e i . 4
I
Lad den fortælle^ hvad .sandt er; har ikke den
- Karl lovt mig Bryllup?
Og min Frihed dertil j for hundrede Daler -
min Fader
V Med det skaldede, rystende Hov’d, og min
Bro’r, stakkels.Krøbling,
(Som den Karl solgte bort som en Hund til
den engelske Kaper,
Der lob herind Anuo Firs, for at miste de
dygtige Knogler,
Ved Hollændres og Franskmænds og Menneskeæderes
Kugler)
Alle skrabede frem a lt, alt hvad de havde til
bedste,
Biudegavs Dalere, Specier, Johanneser,
slumlede Kroner,
Rigsorter og Pillarer, og Orer, Kopeker og
' Rubler: t '
Solgte dertil endnu den brune Vallak med
% Bledset,
Samt den rodbrune Stud paa Fastemarked,
for Skamkiob $
Ja endog salig Moers den solvbeslagene Psalmb°
g>
Der var Festensgave af Faer, den Gang ban
var Frier y %
Ogsaa den Guldring, hun gav ham, og
hvortil hun havde sparet
Ved at sye om Natten, den Gang hun tiente
i Aalborg.
35 M ikkel 33, sagde de_, » tag den Smule Armod
, vor sidsté
33Ndds-og Æres Skilling, og bring det den
sultene Junker;
33 Bedre fattig og frie, end Slave med Salo.
mons Rigdom!
» Vand og Brod er ° nok til Livet. i Arbeid du
. kun ærlig,
3^ Syng og beed, og hav Tillid til Gud, som
' v i Vintren bespiser
?? Himmelens Fugle, og klæder Lillien. Ei
- • græd, men vær lystig!
35 See din. Faer er nu gammel; graat blev
lians Hoved og skaldet
33 Under Kummer, Det rystende nu sig hælder
mod Graven;
33 Og din Broder alt halv er bortvisnet. Snart
Gud os vil fore
33 Bort fra Jammerdalen til Fredens evige
Hytter,
33 Tag de lumpne Penge, og bring ham dem :
_ M ik k e l! du bringer
33Taarer og Blod. - Trost ham Gud, naar
de ham brænde paa Sielen! 33
Grædende bragte jeg dem til den Karl. Han
talte dem. 33M i k k e l!
Bryllup og Frihed jeg gi’r dig; men 33 - og
nu trak han paa Axlen,
»
H a n s .
Plager Fanden ham da? Hvad har Hans
Nåade da nu for?
M j k k e i .
Den, der vil hænge sig, H ans, den finder
• sagtens en Strikke.
See! der havde jeg toiret op paa hans Eng ;
r låst jeg havde
Ploiet for grundt, der kun halvtærsket Kornet
- og Gud veed
Kort hans Regning var storre end hundrede
Daler. - Jeg kunde,
Mumled. han, gierne slaae mig til Roe ; han
havde Formodning
Om, hvem det var, der stial den Halvtonde
, Rug hort af Loen.
H a n s,
Havde han Ret i det.forste; det var ex meget
at undre,
Thi hvad Troskab forlanger den Skurit [af
den, som bestandig
Under Ladfogdens Svobe kiemper med
Skiændsel og Hunger?
Men for den sidste Beskyldning du skal ham
stevne for Landsret.
IC.
Der skal jeg bevidne : J ohan, Lakeien, af
Loen
Har, som den naadige Frue ham forud tillod,
stiaalet Rugen.
M i k k e i,
.
H a n s! Den hellige Nadver jeg ta’r paa, at
jeg er uskyldig.
Har jeg e i, siden jeg fik det spildte Haab,
», s plantet Træer?
Ei sat-Gierder? ei flikket paa Hytten? og ci
gravet Grovter?
Men nustevne! ved hvem? hvor er Pengene?
Og hvad veed Kongen?
Hvad hans Ministre deraf? Ministrene! Pyt!
iblandt Ravne
Hugger den ene vel Øinene ud paa den anden?
- Ja, syng kun,
Syng kun, K atrine! og dands paa Blegdammen!
Du har din Frihed,
Fri skal din Brudgom og være. Han er det.
, Snart dandse vi lystig
Paa vor Bryllupsdag, i lange hoppende Ra-
, ■ • der,
/ i i
i i
Over Bakke og Dal, - og Fogden ni ed Pidsken
slaaer Takten.
■r "Men du græder, for Konerne. snart vil nedrive
. din Fletning.
Trost dig, min Tos! ogsaa godt vil Konehuen
dig klæde.
Seeden gamle Mand, hvor han græder af
Glæde! vor Kiohling
Hvor hanlyslig-i Dands springer let omkring
paa sit Træbeen.
Tor du Taarerne af, og glæd dig', thi de har
jo ajle
Giort os lykkelig; du er en fri og lykkelig
Kone,
Snart en lykkelig Moder til frie Sonner' og
Dottre.
J o, IIans! - Men den Mand skal rrbg,
om jeg ei la’r den rodgule Hane
Flyve hen over den uaadige Rovers Tag, og
saa ta’r jeg
Jollen ved Stranden, og vips, saa er jog
over i Sverrig.
H ans.
Ålen tænk, Mikkel! hans Born!
/
M ik k e l .
Den Snogyngel! Falder da Æblet
Langt fra Stammen? Den Snogyngel hvisler
jo alt j som de Gamle.
Gik ei Hovmest’ren i Dag, og græd, og vreed
sine Hænder«
H ans.
Men det hedder : Mig tilhorer Hevnen^ og
1 ' jeg vil giengielde ^
:» Siger Herren.» Og nu din gamle Fader og
^ fe. Broder!
M i k k e l .
Herlige Ord! 3>Mig tilhorer Hevnen og jeg
vil giengielde. 33
Vel! til Gud min Sag jeg betroer, og lider
taalmodig.
Men paa Dommens Dag staae og vi for Hev.
nerens Aasyn.
f - t.. H ans.
M ik k e l! Du talle om Dands. Jeg vil fortælle
dig noget.
;■ » j ' < . ..
. - ' V
?:
13
Kiender du ikke den Høi der henne paa
Veien til Thisted,
Strax naar man dreier omkring % under Krattet
langs hen ad Aaen,
Der, hvor Lynget begynder? Hen over ad
Hdire staaer Galgen;
Lige for den er Høien, min salig Morbro’er,
P eer Jæger
Lurte Skiærtorsdags Nat i Maanskin der efter
Piæven.
Piet som det var, saa kom der, med Bulder
som Torden, af Krattet
En Flok Jægere ud, og feiede af giennern
Lynget. .
Hurra, skreeg Jægerne hoit, og Hestene pu-
' sted’ og vrinsked’;
Pidskene smeldte, og Jagthornet hylte, og
dievelske Hunde
Glammed’ad Hiorten! og nu stak hele Jagten
mod Høien.
) Vips, der stod Høien oploftet paa fire gloende
Piller. -
Morbro’e r, der læste i Boger, trods Praesten,/
og brod sig kun lidt om
Spogelser, holdte sig kiek, og. etidskiønt
lians Graaskimmel prusted%
Tænk, saareed han dog modig, som altid
han var, lige til dein.
Giet nu engang^ hvad det .var$9og hvad Spil
gamlp' Satan der havde!
Jægere, Heste, Hunde var altsarnmen Junkre
med Mantier,
Skiægge, og store Parykker, og Sabler og
. '■ fuldeste Rustning,
Som de Slarraffengesigtei; i Junkerens Storstue
staae der,
Qvindfolk med lioie Fontanger, og Fislcebeens
Skibrter med Slæb paa
Bod dem. op til en Dands. Der rasled' de
■de^gloende Lænker $
Ocr til Musik der skralded' O af Høien en Hvinen
og Tuden. -
Derpaa blev Taffelet dækket. Overst ved
Enden af Bordet
Satte Stifteren sig af den hoiadlige Slam.
me,
vL i "
Stratenrover han var, som hans Ansigt og
« viiste. Hans Buxer,
Vams og Stfivler og alt var .af gloende Jern$
»'i" og der aad’ de
Blodigt Menneskekiod? drak dertil kaagende
Ta arer« %•
Nederst ved Bordhiornet sad den sidst lien- „ •..
sovne af Stammen,
Vores lunkers Papa, Hr. Landraaden. Fuld
af Forundring
Snused’ han, thi han lugtede levende Folk;
han keeg bag sig
Hen ad Galgen, og saae min Morbro’or staae
> .t;: der og see paa.
Hurtigen sprang han op af den gloende Stoel,
i saa den rasled’ .
Bragte ham Bægeret fuldt af Taaref, og
forolte: » Stik ud P eer | ■»
P eer vil ikke5 han skal. »Nu, skal jeg
da drikke, saa maa jeg.1
Sagdehanj AltsaaiGudsNavn!« og, Knald!
saa var alting forsvundet.
M i V
Snart er denne Karl med. Da er hans Mit.
sik vore Sukke.
Ha, og da skal vore Taarer ham brænde i
Sielen.
H a n s .
Heida, og saa skal han danse Kiorausen med
Hendes Naade,
t Frue Tipoldemama! O da vil han trippe og
kneise. .
Men hans Kielling, det Beenrad, vil bande
■ paa Fransk, spytte Funker
Ad den gammeldags Dans, naar ei den sipperne
Tærne
Hænger Lænkerne modens og peent nok. Da
gotter sig Satan. 4
M ik k e l, har du Tobak? De Myg stikke
hæslig i Aften.
M ik k e l .
Der, tag'Pungen og stop. Den gav migKA-
' trine til Julen ;
p
Den Gang havde^ vi Haab endnu^ og var’ glade
som Sinaaborn.
H ans! der slaaer du .for intet j for Vinden
4ta'er Trosket afTonden.
Snoe dig«
H a n s .
Nu har jeg Ild. Tænd ogsaa din Pibe, M ik k
e l! for Selskab.
Hel I der slaaer Skimlen sig los : e i, see dog
hvor Plagen i Toiret
Vimsler og skaaer sig. - Du skal, kommer
du i Junkerens AcOer!
Pots! Han prygler os krumme og lamme.
Pasop hefter Skimlen!

T:De frigivne
TOCTITEL:De Frigivne, efter Voss
F:
SIDE:18-

D E F R I G I V N E.
- v
. .. ‘I
. A n d e r s .
See kun det hvide Spektakel, som rasler
henne i Busken J
#
Ih, Gud frels mig! hvad er det?
I
K a t r i n e .
jeg er en Helvedes Aand. Bu!
_/v . C v' - »
A n d e r s .
Men du gaaer som en Lysens Engel.
K atrine ;
Ja j nu er jeg omskabt.
l,
ANDEK9.
Helvedes Aand! hvad vil du?
K j f c T R I N L .
Annamme dig.
A n d e r s .
Kom kun, her er jeg
Ih ) din pokkérfi Tos! du trykker mig Mun^
i, k deri fordærvet.
K a t r i ne.
Synger du her for dig selv, og siger mig ikke
^ ^ en Toddel?
Bie kun? nu faaer jeg dig snart! Du skal
«_■
faae Tolien at smag^
I
\ A nders .,
Toflen? Ja den Sag den lærer nok Faer dig
7 i Morgen i Kirken.
Men hvor fandt du mig her?
K a t r i n e . .
~ ' . ■
Jeg gik saa ene i Haven,
Vandede min Rosmarin og tnin Myrthe til
■., ' ; Krand sen i Morgen,
✓
t
Sukkede, bad til Gudfom Held og Lykke.,
» saa gik jeg
Op og ned, og saae til Doren; o mon ban
dog kommer?
Men hvad nyttede' det? der kom ingen ANDERS.
Omsider horte jeg nogen klimpre ved Dammen.
O det er A nders,
Det er Anders, som synger! Vips sprang
jeg ned over Giærdet;
Giennem Torne og Tidsler. y Find hvor mit
Hierte det banker.
. A nders .
Lille, sode Ka t r in e!
K a t r i n e .
Ja l i l le, sode Ka t r in e ’
A ' .
Og saa la’r han mig sidde' allene^ og vente og
vente.
Bort y A nders! du faaer ingen Kys. Jeg er
' - S ' saa forbittret.
. ' 1 x
A nder s .
liganden fra Munden, din Gaas! Jeg skal
forklare dig Tingen.
KU
Lige fra den Tid af, Baronen gav os vor Fri-
■ hed, i. /
Synger den hele Bye. Men, skiøndt jeg selv
ikke troer det,
Paastaaér den hele Bye, at jeg synger bedst
: “ ' af dem alle,
Og spiller bedst paa Fiol. Nu er just, seer
' . ’ du, i Morgen
Tretten samfulde Aar forlobne, siden Baro- .
r n e n,
Efter en frugtbar Host lod os forkynde vor
# Frihed,
Under Klokkers Lyd, og med Trompeter og
Pauker.
Naar nu Baronen selv er kommen til os paa
Marken,
Seer du, saa rækker vi barn en Krands af
Ax og af Blomster.
Den Gang var' vi kun Born; vi kiendte ei
r Trældom, ei Frihed;
Men du horte i Gaar den fyndige Præken;
. r r ■ 1
^ da alle,
Gamle og Unge græd; og Faer knap kunde
tale.
Og vi trykte hverandre i Haanden,
-Ka t r in e, >,
Du taler saa heftig,
Og dit Qie glindser af Graad, /Nu veed jeg
alt Resten,
A nders, den bedste Sanger og raskeste Karl
her i Byen,
Han har giort en Vise om Frihed, at synges i
Morgen;
Og ru over han sig;, at det kan klinge des-
• bedre-
Kys mig, min Dreng! for det- Baronen for-
- S tiener det rigtig«
- Il i : V f Lf ‘4T
A n d e r s .
Ja, Jian fortiener nok meer. end en lumpen
Vise. Min Pige!
.Vidste du kun, hvor god han er, den naar
: digPe Herre, > . rL^ ’ i Gamle Faer, som i Aar havde bedst bestyret
sin Avling,
Gik fra Kirken i Dag, for at spise hos Her^
ren til Middag,
Som han pleier hver Sondag.. Mens de sadd#
ved Bordet
I __
Hviskede Junker Karl,til den yngste Froken
e ' .. -J M a r i e :
Hor? veed du hvad,r lille Soster; -r. i Morgen
. - bli’r der en Glæde. -
Hvormed d e t? lille Ka r l ? ■- Katrine og
J f i r.d A nders skal givtes. -
Givtes?-hvader det ? Ih, veed du ikke,
m!.£:■» li vad det er?
Forst saa dandse de,' og derpaaisaa sove de
. sammen. -
Det la’r vi jo Dukkerne gjore. -- Ja vist
: skal der dandses,
Under den £tore Lind. Der er saa deiligt i
Skyggen.
Hor kun : saa spise vi der; og Papa^og Mama
spise med der. -
Fruen vinkede ad ham, og sagde: hvad
.l snakker du nu; Dreng? -
c L! _ Jo; jeg veed det nok. Papa har sagt det; og
bliver
Veiret godt i Morgen, saa kommer Orikle og
' Tante
• M
flid fra^Gr&idalj saa spise og dandsé vi ude
i Marken.
ti aks og P £ER og vor Geertner 6kal spille paa
deres Fioler,
Og Claus og Ma d s, vore Jæg’re, de blæse
. paa Valdhorn i Skoven.
Jkke sandt, Papa? - Det er jo K atrine
.. { og A nders .
Hjsrrejij skiændte med Smiil paa den Lille,
og bad, at min Fader
Vilde for Alting tie, for ikke at spilde vor
Glæde.
Men den gamle Mand fik knap sat Krogkiep-
• pen fra sig,
Bag ved vor Ovn, for han ei kunde holde
sig længer,
Græd som et Barn af Glæde, og reent ud
fortalte mig hvert Ord,
y '
K a t r i n e .
0, den naadige Herre! hvor faderlig sorger
han stedse «
For at glæde og gavne os alle. Gud lonne
ham hissety
s;
Han som lonner alt Godt! '-H^or lykkelig
er han; min A nders,
Hor • paa.': Jorden endog! r-r- Hvor hah-saa
- ‘ A 1? ist vender sit Gie
Seer han smilende Born, som alle kalde ham
w\' Fader,
Gg velsignirham, -naar hamkommer iblandt
’ " . •o s, og sporger,
Hvordan det gaaer med Arbeid i Marken og
Hiemme i Huset. «
Alle bede for ham og hans, hver Morgen og
Aften.
Syng dog,-kiere A nders! o, syng mig din
.Vise om Frihed!
Men naar faaer jeg‘ mit Kys? Du tænker
kun paa Baronen, t,
.! •,
A n d e r s .
Pige! tag Haanden af Skuldren; ellers kan
• • jeg ei synge. . . -o
Hor nu, det Halve af hvert Vers igientager
Choret; saa slaae I
Frisk, med Leen og Fri ven; og jeg gi’r jer
■ Tegn med Fiolen, v
/
Ærbar, lille«K a t r i s e! d u s e e r mig saa v e n l
ig i Øiet! .
See kun hen i Dammen, hvor Aftenroden
sig speiler. 4 i
Vj bringe dig, med Sangbog Dahds,
. r ^ Den skiønne, blanke Axekrands,
Som Brudgom og som Brud.
Ved Ploitens og Fiolens Klang,
Og Klokkers Lyd, i Frydesang
Hvert Hierte bryder ud.
Os Frihed giver Lyst og Mod,
Hver Moe er frisk som Melk og Blod,
Som Roret rank og glat.
Jlvor stadser ei den unge Mand
Med hendfs Blomsterkost, som han
Har fæstet paa sin Hat!
Du, som os denne Frihed gav,
See Træet, hvor det bugner af
Dets Frugter rundt omkring. „
J-list broler Qva^gflok uden Tal,
Her bræge Faar i gronne Dal $
See Hestens kaade Spring.
4 7
# • . Hvor deilig stod ei Kornet Her! <
Sporg vore Lader! er enhver.
Ei op fih Taget fuld?
Og hver Dag Pleiien lystig slaaer^
Og Læs paa Læs til Byen gaaer,
Og Laden' bli’r d

Hvert KornvvPdog m sammenrev $
Paa Marken nak tilbageblev vi
Som Enken samle kan. -< \ • . -.?
Kun den, som gaaer i Trældoms Aag,
>! ' . f[ .' . - . t flyer Smule skraber op, og dog . ’
K- . un Tidsler hoster hi an. •
Med Biaaboykrandse pynter sig
Vor Bprneflok? og lystelig
Den dandser, sund og glad $
Og under alle Andre vel . - .’ ^ (
Og gi.r den arme, sultne Træl
Af sin Midaftensmad.
4 r' i -.V .v
A 1 . 'y <• -y ». J é>.$, .t, :j i f
’ i ’O
Vi stræbe trolig Aar fra Aar,
Forbedre Mark og Eng og Gaard;
‘l.-O
Vi skaane ei vor Sveed.
4 For Fogdens Svobe er’ vi frie.
Men Herrens Vink - det folge fi
Med sdnlig Lydighed.
'j
Hver Sondag, ved vort Keglespil,
Saa drikke vi hverandre til?
Og skiænke bredfuldt Maal.
Vor Fader! længe leve han,
Som satte os i Friheds Stand [
,Vor gode Faders Skaal!
i, .?! ' '
4
Om Sommeraft’nen, ved vor Dor,
Vi spille paa det smalle Ror, ."
Og glade synge.vi:
Vor Fader! længe leve han,
Som tog os ud af,Trældoms Stand!
Hei lystig! vi er’ frie!
Vi bringe dig, med Sang og Dands,
O Fader! denne Axekrands,
Som Brudgom og som Brud.
Vi forte Plov og Harv med Lyst,
2,
Og vi fik en velsignet Host;
Vel Men, som troer paa Gud!
. . .
-G'
‘ ..■ f ■v
Der kænger mi den c:blanke: Krancis,
Nu Karle! frisk til Glædens Dands!
• i ► ■» O syng hver Bondeson ; ; ]y “
Vor Fader og hans kiere Slægt
Tag, Himmel) i din Varetægt{
Giv dem de Godes LonJ i
-, 'rf?
•N
" i O t.
1 bajijct r r m,
K a t r i n e ; r
7/ -
Det gik jo prægtig, din lille Skielm! O læm
ge, ja længe '
Leve den naadige Herre! O tænk nu kun,
lille A n d e r s! '
Naar vor Baron een gang doer, og vi alle, x
Sfirgedragt, .vandre
Bag ved Kisten ; og den gamle MaudA i sia
- Præken,
Grædende siger os alle, hvor god den salige
fader
Var imod os; - og vi med Graad strdg
Blomster pn» Graven!-
f ■,
. -i
# v. ■ ;>•
\
'Anders .
Det er en anden Graad, end der, hvor Bonden
slaaer Frugt ned
Med sine raadnede Bodlets Been, og derpaa
dem kaster
Hen med en Eed, i den Grav, hvor Heste
, o« Hunde forraadne!
K A T R T-N É.
Tal ikke meér om Bodler og Been. Jeg er
bange for Giénford.
A n d e r s! det lyner! saa sildig paa Aaret! vi
. ac‘ •? faae dog vel aldrig
Eegn 1 Morgen? o see! nok engang : hele
■ Dammen blev. ildrod.
A N » e R s.
. ^ ' . .■. Luften kbler sig af.
K A T R i Nt.^1■-->
ja> lad os dog kun ståae op nu.
Marken damper j og nu er det koldt og fugn
. tigt om Aftnen.
Kom mig ikke, og syng, som vor hæse Degn
. v synger Amen!
-J^ -
v- h-
. •. ^ f ISn 'i»lw :■
rS'/'l • <'
v . •7^‘vH z f i ’i'..-:
i ■' ..
i » i.. ■«c ti' i -3 n \ £ t) ■> i«'.
4ii>< • : - • » .- 1
■ - . • » ~
3 i r - BEN HAXVFIERDSINDSTY^ENDE
: G E B U \R. T S D A G.
Boiet over Postillen, ted Ovnens varmende
, Side >b - - ~Ya:.? .
Sad den ærlige Dam,- nu fyrretyvende Vinter
Pyens Organist; i arvede Læhnestol sad han;
Konstig udskaaren den var, betrukken med
brunnarvet Ruslær.’
Arme, Sæde og Ryg svulmet hoit af elastiske
Krolhaar.
Tit han Hænderne folded’, og tit han med
lydelig Mumlen
Læste de trostfulde Sprog og Formunelserj
men efterhaanden
Mattedes Øiet j det nu var i qvægende M^id.
dag&slum lukket«
3 a
«■
Fæstlig me<3 stribet Kalmanks Kasseking -var
Oldingen pyntet,
Thi det var hans halvfierdsindstyvende glade
Geburlsdag.
Og nu havde hans Son, den lærde Pastor i
Melbye1-,
!Nys sendt fire Flasker af gamle balsamiske
Rhinsk - Viin,
Med det Lovte, at, hvis for den dybe Snee
det blev muligt,
Skulde han vist ham i Dag med sin unge
Kone bestige.
%
En af Flaskerne havde den Gamle i Dag over
^ Borde
. ( Glad afrevet dens Segl, - og klinket med
Moer, og et Glas torat
Paa deres kiere Sons, og hans unge Kiere-
5 stes Sundhed,
■. . L\ i
Som han saa onsked. endnu at see for hans
. • salige Henfart.
Over Postillen laae vor Oldings sneehvide
f v. 1 „ - L\ vo k-ker
Brillerne, og den Floials violblaae sindige
Hua
OC O<r>
\ •
Med den Ræveskinds Bræm,• 02O "Dusk oOeLid-
•ser af Guldlraad.
Moer havde, prydet Seng og Vindver med
rene Gardiner $ -
Ryddet op overalt, og feiet Gulvet i Flammer,
Over Bordet havde hun bredt rodblommede
Thedug,
Renset Stovet bort afRosmaadnen ved Vind vet,
Ligesom og af Levkoien og Rosenbusken i
- KrogO en .'
Samt af den grormende Kurv ved Ovnen med
Liiliekonvaller
Rundt om Tallerkner og Fade af Tin velskurede
glimred’
Fra Karnissen; de to biaae- blomstrede Rostokker
Kruse
Flengte hver paa sin Knag; saa det smukke
Fyrfad af Messing
Manglefiæl og Stok, og den sirlige Vainodtræes
Alen.
s
Men det gronne Klaveer af Oldingen stemt og
bestrænget
Ribei s Digte, arden Deel. G
Stod med sit billedfcemalede Laag, og skinned
5 for neden
Hang et Pedal, paa Bogstolen laae den aabne
Choralbog
Ogsaa Eegeskabet, med vingede Hov’der og
' Snækler.
Skrueformede Been > og Laaseskildte af Mes-
.
sing
(Datte fik Moer af sin salig Moer, Degninden
, til Medgift)
Havde hun stovet af, og bonet med Vox,
‘v saa det glindsedk
Oven stod paa Trapper en Hund, og en glubende
Love,
Begge af Gibs, og.Glasse med kunstig slebiie
Figurer,
To Thepotter af Tin $ og Kopper af Leertoy,
og Æbler.
Og af den vidieflettede Spindestoel nu
bun sig bæ ved’
Langsom, og tripped. paa knirkende Sand hen
til Uhret ved Væggen
Og bandt Slagloddels Snor ved Sommet, at
ikke den Gamle
Skulde vækkes ved Glasklokkens Klang og
den hoymælte Kukuk;
Saae derpaa u d, hvor Sneen tæthvirvlet mod
Vindverne rasled,
Og hvor den stodende Storm brused' frem i
hvert Hibrne af Gaården,
Skiulende strax alle Spoer efter Kragen, der
hopped’ paa Loen.
Og nu hun rysted. med Hov’det, og hviskede
halv, hvad hun tænkte :
Gode Gud! hvor det stormer, og Sneen
sig samler / hvor Lye er;
Stakkels reisende Folk! det er et Veir,
hvori ingen,
Som forbarmer sig over sitKræe, jog en Hund
ud af Doren. t -
Men min Son kommer dog til Geburtsdagen ;
vist, o mit Hierte
Banker mig saa; og see! hvor Katten paa
Trinnet af Bordet
Snurrer, og slikker sin Pote, og toer sig ora
Skiæg og o'm Nakke;
C a
tiges Domme.
Saa hun tåled’, med skiælvende Haand
hun Kopperne ordned’ ;
Fyldte Sukkerdaasen, og bort jog de snurrende
Huer,
Som hendes Mand havde sparet med Smækken
til Selskab om Vintren;
Tog to hollandske gront beposede Fiber af
Hylden
O« af Kardusen Tobak iD xpaa Tintallerkenet
lagde.
Nu gik hun hen, med hæs og dæmpet
Slemme hun kaldte
Frem af Borgestuen M arie fra rumlende
Spoelrok,
Hvor hun det haspede Garn fra Vinden afspoelte
til Vævning:
Skrab mig Kul, M a r i e! her frem af
Ovnen, og læg saa
Brænde og Torv derind, og Bogetræc ; mag
det kan brænde,
Men vær sagte, at Faer af Middagssovnen ei
vækkes;
Naar det da er brændt ned, saa skyd den
knortede Klods ind;
Thi vor gamle Faer, han klager, det veed
vi, bestandig
Over Frost, og tyer til Solen endogsaa i r
Hosten.
Kornene ogsaa nok kan behove lidt Varme i
Stuen,
a
Saaledes taled’ hun ; da skrabed’ Mar
i e af Ovnen,
Kul? lagde dygtig i, og vækkede Luen jned
Viften,
Hostede, skiændte paa Rogen, og torred. de
grædende Gine.
Men nu brændte Moer paa Skorstensessen
i Panden
Over Gioderne Kaffe, og rorte den om med \
sin Træskee.
Knagende Bonnerne svedte; og bruned’ sig,
medens en Taa^vDe
é
Dampende tyk stod op, og Klokken og Loft
giennemrogte.
Og fra Skorsteensliylden nedtog hun Mollen,
og hældte
Bonnerne idens Bæger, den mellem Knæerne
satte ;
, Holdt paa Kassen med venstre Haand, dreied
Knappen med hoire,
Samled’ huusholdrisk tidt de hoppende Bonner
af Skiodet,
Og paa det, graa Papir udgiod grovmalede
Kaffe.
Men nu standsed’ hun midt i Lobet den ras-
’ lende Molle,
- Vendte sig til MapiIe, som lukkede Ovnen,
. og talte:
%
l i l j M a r i e! og luk den vagtsomme
. Hund ind i Skuret
At naar Slæden kommer, ei Faer ved hans
Gjoen skal vækkes.
Men forsommer ei Hans 1 for. morke Aften
at hente
> f /
7
r -?.> ^
3,
ø
Brasnerne hiern fra L ars Fisker? Gaae, bring
ham Posen og mind ham!
I
Om han ogsaa kloved en smule Brænde til
I Gaasen,
_ 4 . Som skal paa Spid ; Gaae,' nye ham Oxen, og
saa med det samme
Stig op paa Dueslaget, og see, om Slæden ei
kommer.
i
Saa befoel hun; da hasted. af Kioknet
den flittige Tærne,
Nedtog Oxen og Posen af sodede Væg,
hvor de hængte,
Lokked’ med skimlet Brod den troe Pasop
ind i Skuret,
Kramped' saa Doren til, inden hvilken han
peeb og han kradsed',
Lob giennem Sneen til Loen, hvor Hans med
vældigste Arbeid’
Hakkelse skar; thi han fros. Hun mindte
ham, ilede derpaa
Op til Dueslaget, og pusted' og gneed sine
«Hænder,
Putted' dem under Forklaret ind, eller slog
„ dem om Skuldren.
Og i den Taage af flyvende Snee hun
skimtet, hvor Slæden
Strax ved Byen foer klingrende ned over Bakken
5 fra Stigen
lied’ hun ned, og bragte den gamle Moer
. dette Budskab«
Hurtig med bævende Kriæ iled7 Moer,
Loit slog hendes Hierle;
Åanden var kort, hun lob, og tabte i Lobefc
sin Toffel,
Tærnen gik til Porten, og aabned7, og mere
og mere
Nænned’ sig Klinget; og Bidskens Knald og
Hestenes Trampen.
Og giennein Gaardporten ind fremsvæved7 besneede
Slæde>
Og veel Doren standsed7 de prustende, dam.
pende Heste.
Gamle Moer liasted. ud, og raabte: velkom.-
i men! velkommen!
Favned med Kys sin elskede Son, som forst
sprang af Slæden ^
Og Lialp Datteren ud af hendes haarrige Fodsæk.
Loste den Fiolels Kyse, og kyssede Iiende ;
da ’trilled’
Glædes Graad fra den Gamles paa Datterens
yndige. Kinder/
Men hvor er min Fader; han er dog frisk
sin Gehurtsd.a oo?
Spurgte Sonnen. Da tyssede IVloer med
' kende Hænder:
Stille! han sover; forst bliver qvit de be®
sneede Kapper.,
Derpaa væk ham med Kysse, du kiere, du
elskede Datter!
Arme Barn! dit Ansigt er rødt som en Giod,
af den Ostvind ;
IMen der er varmt i Stuen, og strax er Kaffeen
færdig,
Saa bun taled'’; paa dreiede Knag deres
Kapper ophængde,
Aabnede Klinken sagte, og Bornene trinedJ
i Stuen,
4 2
\Men den unge Kone med skidnne, smilende
.A nsigt
Hopped’ hen, og kyssede Oldingens Kind,
_og forskrækket
Saae han op, og han hang i hans Borns omfavnende
Arme.

SEKTION:Luise, et landligt Digt i 3 Idyller


T:
TOCTITEL:Første Idyl, Festen i Skoven
F:
SIDE:45-

F e s t e n i Sk o {i em
Under det tætte Skiul af to bredbladede
Linde,
Som mod Middagsheden beskygged’ den Jag.
lige Stue,
Over Straataget susende hen, her sad i sin
4 Slaaprok,
Efter Maaltid, vor Præst, ved Sandsteens-
Bordet paa Stolen,
Som ved Vinter-Ovnen hans gamle konsiige
Gaaraskarl;
Lønlig skar og bestrog med Hvidt og det
gUfidsende Grønn®.
■ . v, '•
'.• »- ' ■ .', ■
Sorgfrie Oldingen sad i Elskedes Kreds, og
hans Hier te
Frydede sig ved Viisdoms Ord og mangen For-
Kyllingers frydfulde Vrimmel og Perlehonen
' de pikked’
Brod af Jomfruens Haand, thi hisset den
trodsige Hane, 10
]Med sine Koner vented paa Kastet, og trippende
Duer
O« den Pluddre-Kalkon. I Lye af blomstrenfc>
J
de Hyldtræ
Laae den kiekke Pakan, og gnavede Been,
og knurred.
Ad den lurende Kat, og snappede sværmende
Fluer.
Men den gamle Moder ved velbekiendte For-
, tælling i;
Smilede, trak saa jevnt sin iSfaboe, Lu i s e,
ved Ærmet,
Boiede Hovedet-hid, og sagde med lonlige
Hvisken :
Skal vi til Skovs, min Datter? - Maaskee
du snarere vilde
Helligholde din Fodsel i Lysthuset nede ved
Bækken,
Siden det dog er saa beedt? - Hvi blusser du
Pige saa frygtsomt? 2o
Studsende svarede da den favr'e L uise sin
Moder : .
Ikke i Lysthuus, Mama! - det Giedeblad
lugter om Aftnen
Alt for stærkt! - og især med Lilie- og Reseda
Duften
Blandet; desuden den Sværm af Myg dernede
ved Bækken! -
Solen skinner jo mildt, og ved Soen er Skygge
og Kolhed. i5
Og til Præsten sagde den gamle forstandige
Huusmoer:
Skal vi nu takke Gud? - L uise vil ei i
vort Lysthuus .
Helligholde sin Fodsel, men helst i Skoven
ved Soen.
Solen skinner jo mildt, og hisset er Skygge
og Kolhed.
Hor nu mit Raad : .FIr. W alter, den lille
Grev Carl og L uise. So
i
•.•...,
Gaae furan, vælge Plads, og samle os torre- 0
de Hvisle 3
Men vi Gamle vil fare i Mag ; til Soes vil vi
reise;
Tlu vi veed jo, vor Ven, Forvalteren, laa.
' ner os gierne
Baaden. Dog onskede jeg, at Papa fik sovet
en Smule.
Middngs-Sovnen for gamle Folk er den bedste
Forfriskning 35
I den kede Sommer, især naar Bonnerne
blomstre.
Men den ærværdige Præst i Grondal tog
nu til Orde :
Horer De det, min S011! hvor flink min Ko.
ne befaler?
Dog jeg lystrer strax; i Dag kom Luise til
Verden.
Born i vi bede til Gud, den Almægtige, beder
med Andagt! 4°
M
Og nu blottede han, den ærværdige Fader,
sit Koved,
Prydet med sneehvidt Haar; Låns Isse var
giindsende skaldet;
Ydmyg saae han ned, og sagde med foldede
Hænder i
Gud! du mætter med Fryd alt hvad der lever
. paa Jorden,
Hor den stammende Tak, som dine Born
dig yde! 4-5
Vi er’ Stov. Bevar du os her i vor Provelses
Dage
Stedse for Trængsel og Kod, som for Yppighed,
Sloltlied og Letsind,
Til v i, loste. fra Stovet, gane ind i din Herlighed
, Amen!
Velbekomme Jer, Born! - saa sagde han i
alle da kyssed^
Ilam med liiertelig Tak, især den venlige
Datter,; o
Som til Faderens Kind sig boied’ med Kierligheds
Ynde.

Kierlig favnecT han hende, og gyngede liende
paa Skioclet.
Moderen trykkede nu de Fremmede trofast i
Haanden,
Sporgendes Blev" De mætte? kun Bondemad
satte jeg for Dem,
Ingen grevelig Ret; dog kaaber jeg, Venner
vil tage;5
Villien i Gierningens Sted. Nu! lyster Dem
Caffe herude?
Strax paa Maden, troer jeg, de Store drikke
den gierne.
O" den unse beskedne tj & Mand gav hende til
Giensvar:
Hiertelie takke vi, kiere Mama! for den goi
' de Beværtning.
Gior dog min Carl ei skamrod! Den Gode
er ineer end den Store. 60
Sad en Konge selv i saa godt, saa fortroligt
et Selskab,
Under gronnende Træer, og nod vort landlige
Maaltid,
Og han onsked' sig kræsen at sidde blandt
strammede Hofmændj
Savnende franskeB-etterj kan vist fortiente a£r
sulte.y
Om Mama saa vil; saa gaae vi strax hen
, Skoven? 65
O" naar Baaden lander:, saa kone vi hurfig O 7 0 0
r vor Caffe
Under liængende Gront af biin hvidstammede
Birkskov.
Caiil frabeder sig Caffe; den volder ham
Klemsel om Hiertet.
Men den gamle Fader begvndte at vredes 02 o C’V o
skiænde:
Kone! hvad skal det til med al den megen
Undskyldning? jtq
Var vor Risengrød sveden? Var Vinen doven
og skimlet?
Var’ ei Ærterne friske, og Ilodderne sode
som Sukker?
Og hvad fattedes Skinken ogO Gaasebrvjs tet oog
Silden?
Og det stegte Lam, og Kopsalaten til Stegen?
\ ar ei Ædiken skarp 1 og Olien sod som en
Balsom?
D 2
H.
5 a
Var’ de Kirsebær sure? Var Smoret ei kiærnet
af Græsmelk?
Svar! og det kraftige Brod! saa hævet og
hvidt! - Det er hæsligt,
Naar man for ^Hofligheds Skyld forsmaaer
Guds herlige Gaver.
Son. tag De nu min Datter, og gaaer saa
smukt med hinanden,
Hen i Skoven! - kom hid, og lad mig kysse
dig, Moder! 80
.
Derpaa svarede ham den gamle forstandige
Huusmoer:
Skiænd ei, kiere Papa! hvem lægger velOrd
saa paa Vægtskaal?
Sov du rolig og koit i Kammetæt. har
Katrine
Givet Fluerne Peber og Melk, og lokket os
' Musen
Ind i Fælden i Dag, og flittig luftet Alkov
ven. 85
Saa hun tåled’ og fulgte sin kiere Mand til
hans Kammer,
' Lagde ham' Puden tilrette og slog Gardinet
for Sengen,
\
53
Medens Pigen bar Dækketbi ind af det .fine-;
ste Dreiel,
Og deres Helligdags Glas og hvad der var el-!
lers paa Bordet.
Rask nu hastede Hans til Forvalteren med
sin Begjering,0
Om hans nybygte Baad at fiske i, og til Lystfart.
Og Forvalteren strax sagde ja til Hanses Begiering.
Men den unge beskedne Mand gik glad
med sin Elskte
Over Høien ved Mollen 7 og ned til Dalen
ved Soen.
Hendes Klædning var hvid, med rosenfarvede
Sloifer,,;
Trolost Silkefloer bedækkede Halsen og Bar-
. men,
Prydet med knoppede Rose. Til Skiærm for
det venlige Ansigt
Bar hun en Straahat, flettet saa fiint, og be.
krandset med Blaaboy.
i
5 4
Under denne snoede sig blodt brunglindsende
Lokker,
Som et Rosenbaand, i Nakken flagrende,
fængsled’. 100
Fiin og nydelig kigede frem af brunlige Handske
Hendes boire Haand, som kolte det blussende
AnsigOt
Med den gronne Vifte; men sagtelig livilte
den venstre
X den Elskedes Ann, og Pigens buttede fin ere
Spillede ham i Haanden. Han nu en tryllende
Gysen 105
Holte i Marv og 13een? han giennemfoldedc,
maallos,
Pigens den lille varme Haand med bævende
Fingre.
Langsomt ginge de frem blandt Græs og blomstrende
Urter,
Og de hæse Græshopper sprang saa lystig omkring
dem.
De gik blv og i Tanker, saae ned og talte
i kun lidet. 11 o
/
55$
Giennem lumre Dal de havde tit sukkende
vandret
Ned til Giærdet, hvor Kilden saa mork og
• muddret og treven
Flod fra Sandhoi. ned blandt Banker af Siv
og af Skavgræs.
0 ^ ved Elskerens ledende Haand den frv^tsomme
Pige
Hoppede paa de Steen, som laae til de Van-.
drendes Fodtrin. i 15
Nu paa Trinet hun stod, og over Gierdet
hun lofted’
Varsom det ene Been, som til Svikkelens
Krone var blottet.
Bly hun ordnede Skiortet, og sprang som en
Raabind derover. .
Moisomt betraadde de nu, blandt Hesselbuske
, den krumme,
Giennemregnede Stie langs ned paa Siden af
Høien. 120
Og med Stonnen begyndte den rosenkindede
Pige :
Lad os et Øieblik staae! - Mit Hierte ban-
. ker! - Hvor qvægsomt
■y- i.
/
Puster den kole Luft her op fra Soen!
Hvor deilig
Smiler vor Eng! - See der langstribede gule
og gronne
Marker med bolgende Korn! hvor skinne de
spraglede Blomster! 125
O, hvor det bolger sig hist ined graalige.Damp
giennern Rugen!
Hist vor Bye med sit Krat, der ligger saa
stolt og saa venlig
Ved den slyngende Bæk^ og Taarnet med
blinkende Viser!
Oppe det hvide Slot blandt Kastanier, foran
\ paa Engen
Bodlige Koer, og den solvblaa bugtende Ind-
' soe med Skoven, ioo
Og Hostakkerne der, Hostfolket, og nu vi
selv her!
Mellem Boglivedeblomstcr i Snur af hiemslæ^
' bende Bier.
Seer dog omkring, Bornlille! og glæder Jer!
Idor nu, min Bedste!
Vist nok bringer Mama os spanske Jordbær
til Aften;
\
k
Men er Jordbær fra Marken ei nok saa sode
og stærke? i 35
Kom kun herind iKrattet! her staae de skarlagensrode.
Og nu vendte de sig til hoire Side, Foran
dem
Hoppede Drengen og slap i Hast den gronligø
Guldsmed,
Som med glimrende Vinger sig satte paa takkede
Brægne.
Men L u i s e stod, o g boiede venlig sit An-
S iOg t i4o
Hen til Elskerens Kind. FortroligO hun hvi-
- skede til ham :
/
Seer De, han lugter sig frem til Jordbær,
Bedste, de maae ei
Trykke min Haand saa stærkt! - han kunde
belure sin Lærer.
Men med bange Henrykkelse slog den Elskendes
Hierte,
Da den skiønne Mund udgod saa liflig en
Aandø,45
Paa hans Kind, og han vendte sig blidt, og
kyssede Pigen,
O" med sagte C) o bævende Mund hun vendte sig
fra ham ;
Men hendes Ansigt rodmed’ bluførdig lig Foraarets
Morgen.
PludseligO hortes fra Krattet den Lilles raabende
Stemmet
Kommer og plukker! see her er Jordbær
skarlagenrode. i;o
O hvor vi alle vil juble af Glæde j naar vi
kan ogsaa
Ose vort Forraad i Skaalen, og hvor da ei
Fader
Sig vil forundre! - De Jordbær paa Marken
dem har dog vor Herre
Plantet selv, og med Melk og Sukker smage
de prægtig.
Nu de kom og saae de svulmende Jordbær?
som rundtom 155
Stak blandt Urterne frem med ildrødt Glimmer
ved Soelskin,
Og med krydrede Lugt de giennemduftede
Krattet.
Iler den unge beskedne Mand med glade
• ; Forundring
5y
Raabte : Hvor sldont! den Rige er glad ved
i sin kunstige Hauge,
Som barn bringer sin Skat af liv er en Soelkreds,
og tvungen 160
Yder barn sit Hoverie, og Gud for den Arme
bereder
Selv i Orken en Hauge med Frugt og Blomster
og Urter.
Uden Arheid da samler Barnet, og Oldingen
samler.
Men os fattes et Kar til de saftige Bær. Skulde
vi ei plukke
Hestehov der min Karl,' og i loselig knyttede
Klæde i 65
Lægge Bladene, eller end bedre dersom vi
1
skrabe
Barken af Hæsselen der, og ploke den sammen
med Grene?
Liler veed maaske minCAiiL en nemmereMaade?
Halv fortrydelig svarede da den fyrige Dreng
ham ;
_ _ .
Er det Alvor, Hr. W a l t e r! - At flaae
den deilige Hæssel 370
I dens fulde Vext med hele Klaser af Nodder?
6o
Er rier ei Siv nok i Mosen? - Og hastig er
jo en lille
Frugtkurv bragt tilveie, saasnart man rigtig
har lært det?
Og den unge beskedne Mand ham smilende
svared’: i
Det har Skik og Maneer, o hvor godt, naar
to er om Raadet.
ø Brav, min Cari.! N u vel, saa lob, min
v Bedste! og flæt os 175
Hurtig en Kurv af Siv.'-r Vi leire os her uni
der Hæslen
Fuld af storklasede Nodder, der hvælver saa
vældig sin Skygge-
Over vort fredsommeLeie. Af Jordbær plukke
vi ingen,
Uden et Par til Forfriskning for kiere Medvandrerinde.
Glad iilte Drengen fra dem til sivbegroede
Mose, 180
Medens de begge leirede sig i Hæsselens Skygge
Men om en liden Stund han bragte stoltehg
Kurven,
Ci
l
Snart de plukked' den fuld af saftige Jordbær
paa Nodlov,
Plukked omkaps og i Hast, og pralede tit af
de bedste,
Spiste iblandt, og forærte hinanden, da nok
var at vælge i 85
Høit nu pralede Kurven, og Drengen barden
paa Armen.
Da de nu atter gik ud paa Stien, de borle
fra Siden
Giennem Dalen en Sang af halvfierdesneesaarige
Væver,
Som, for svag til Væven, ved Kirkemusik
og ved Gilder
Strog den brummende Bas, 7 som af Or<O?ani.
støn han lsørtø j \ (jq
Ogsaa oplært af sig selv han stillede Uhret
paa Slottet
For den gode Grevinde, og giorde forresten
og Skeer,
Slove, Truge og Svamp og Banke - Tærskler
ogTræskoe,
Og yar ham Sommeren bedst; da Bær han
samled’ paa Marken,
Til nærliggende Kiobslæd, og Slaaen og
Nodder og Hyben, it;5
Hyld og Camelblomster, Karser, Maililier,
Skampioner og Murkier.
Og med venlig R.ost Luise sagde til W alter :
Vi aiaac lien til den Gamle. Han plukker og
Jordbær. O skal vi?
Ilende ginge de did, og saae den syngende
Olding
Bære bankede mægtige Krukke balv proppet
med Jordbær. 200
Venlig bilste den unge beskedne Mand paa
vor Gamle:
See god Dag! saa flittig? O sæt paa H o ldet,
Faer lille!
Sklænder I ikke paa os! - Vi selv bar
, ' plukket os Jordbær
Af Jer Hauge i Dag. I maae vide, det er
vor Luises
Fodselsdag. See ber er lidt! o tag det, o
drik saa 2o5
Jomfruens Skaal! saa sagde han og vendte
sift fra ham.
er
Oldingen signede begge, og Taarer skialv i
• » hans Øie. '
Og med tavse S miil Luise hiertelig trykte
Llskerens Haand ; og saasnart den tættere Dal
dem beskygged^
Modte hun strax med villig Mund hans kyssende
Læber. 210
Giennem skiæggede Byg og Ærtemarken de
gik nu
Op til Høien ved Soen, med morke Graner
hekrandset,
Og med hængende Gront af.de hvidstammede
Birke.
Lyttende saae nu Luise til bnskbegroede Soebred;
Sigende : Stille! det lod mig saa huult, som
Slaget af Aarer. 215
Men den glade Carl, der lob foran, sig
vendte og raabte :
II11 riig! der seer jegBaaden. Nu glider den
jevnt ind i Sivet.
Og de iilte med vingede Skridt. Den kulende
Sovind
Pustede Skiortet tilbnge, som brusende svse.
ved.$ om Pigens
Trippende Fodder. Det lokkede Haar om
Skuldrene flagred’. 22o
Men' fra slingrende Baad vor Præstemand
vinked’ og raabte t
Langsomtj Born! I ldbe saa raskt) som Hon.
sene fare .
Over Gaarden til Pigen, der foerer dem uden
for Doren.
Datterlill’! gaae dog forsigtig, og snubl’ ex
over dePiodder;
Aandelos tovede de, til Baaden landed’ med
Brusen. '
Glade raabte de nus Velkommen her i uet
Gronne!
Bagi stemmede Karlen) og boldt sig ved Ellen
i Vandet.
Men ved Ynglingens Haand Forældrene
' traad.de paa Sanden,
Fuld af Muslingskaller og Steen, og af Vandene
dannc-t
Bblgeforaiigt, omdandset af lidit optoppede
Sdeskum a3o
65
Blidelig kyssede nu den blomstrende Datter
vor Olding,
Sigende: Hvi er Papa saa tidlig vækket af
Sovrrne?
Nu har den hæslige Kat nok miauvet lgien?
eller Honen
Lngt et ^4Eg y og kaglet for holt^ eller ogsaa
K aTPvINE
Klappret alt for slærkt med Vaffeljernet i
Kioknet, z3S
Derpaa svarede den ærværdige Pastor i Gron.
dal :
Hverken har Katten mjauvet, mit Barn ^ eller
Honen har kaOp let.»
Eller K atrine klappret med Vaffeljernet i
Kioknet.
Men vor Samtale for. og din Fodselsdags
Glæde, min Datter!
Giorde mit Hierte uroligt. I'fu frisk, Born.
Lad os faae Ild paa! 240
Flink og Cdfec kogt! De kiere Born bar det
nodig!
Rif>crs D i g t e, anden D e e l . E
W
66
Saa han tåled’, da raabte den forstandige
Huwsmoer : -
H ans! glor Ild paa h i s t, ved den blonistrende
Gyvel ^ at Vinden
Ikke puster os over med Rog. Her tage vi
. Sæde
Foran under den gamle Familiebog, der alt
længe 2-4^
Vedkiendes os med de nu alt næsten udvoxede
ISIaviie.
Her er kolt og Græsset saa blodt, og den deilige
Udsigt
Over Soen til Byen og frugtbare bugtende
Bredder.
Samler nu Brænde, Born! - Hvo Kærnen
vil nyde, inaa knække
Skallen! __ Og froe de-iihe nu op paaHbien,
bevoxet %5o
Med de gamle Granne og med hvidstammede
Birke,
Fandt, og samlede Trodske og Riis, ogderpaa
de iille
Hen paa den venstre Haand til BBgelunden i
Dalen
#>
6?/
hvor et uendeligt Affald nf Grene rundtom'
forrå ad ned’
Under affaldne Lov og Krat: men den ærlige
Gaardskari %$5
Staalets sprudende Gnist i svampig®
Tonder,
Siak det i lorrede Lov, og svingede dette, til
Ilden
Blussede frem af den tykke Kog. Da lagde
k. han varsom
Qviste og Grantræ dertil, saa Luen glad ved
N det Harpix
Bragede glad Iglennem opstablede Træ, og
^ opsendte 260
JMorknende Kog til Siden mod Himlen, hvor • i.
Vinden nu sused’.
Ind iblandt Flammerne der han satte sin
Trefod, og paa den
I>en vel tillukkede Kiedel, fyldt af Kilden i
0 Flangen.,
Luen omslikkede den. Nu bruste den sydende
Kiedel.
E 2
Men af Kr^rnunerhiius netoste Morlille sin
Kaffe 2^5
Blandet me<l klarende Hiortetak i hin brunlige
Kande;
Fyldte Kanden ined kogende Varid, og satte
den varlig
Over Ilden > indtil den stigende Bistre var
bi ustet. »
Hurtig vendte hun Hov’det og raabte : Sæt
n u, min Datter!
Kopperne frem; thi strax er Kaffeen færdig.
Jeg haaber. -7°
Selskabet ei forsmaaer i det Gronne vort daglige
Steentoi,
Og at det tager til Takke med min utragted®
Kaffe.
.Saa befalMe min Mand, og QG.ndens Pligt
er at lyde.
Nu af aabnede Kurv L uise Kopperne fremtog,
D e r n æ s t Daasen af Blik med Sukker, og V lasken
med F Ibde, 2^5
Ordnede det i det Gronne, og nu, da den
blomstrende P-g«
Havde randsaget A lt, hun neied’ og smulte
saa listg :
Tag det ei ildø op. Mama! os fattes nok
Skeer!
Sagde liun; alle loe, endog den kierllge Mo.
der,
Som bar dampende Kande frem. Men Ynglingen
iilte 280
Til den nærmeste Birk, og skar af de hængende
Grene
Smukke glattede Pinde, og deel.te dem om til
vort Selskab.
Venlig rakle Louise den gamle Papa og sin
Yngiimi 2
Piber hid, og Tobak i blanke hollandske
Daase.
Og de Lirede sig i biode Græs. Ved den
Gamles a85
Koire Haand laae% Carl, og Moerlille, der
skiænkede Kaffe;
Og paa venstre Side den skiønne Louise og
Valter.
Sieluen smagte hun denne Drik; men af Hoflighed
uod hua
Dog i Dag en Smule, og russisk Thee med
den Lille.
.Kierlig klapped’ vor Olding sin Datter paa
Kinden, og sagde : 290
Barn! din Kind jo blusser som Ild! Ja rig-
• tig nok seer det
Ret godt ud; men dog for Trækvind skulde
min Datter
Taee lidt meer om sin o Hals. Man forkoler
sig snarlig.i Heden,
.Men hun kyssed’ hans Ilaand, og svarte ham
venligen : Trækvind
.Kalder du Kiolingen, som saa blidelig aander
igiennem 295
Breddens Eller, og neppe bevæger etBaand?
Vi gik jo saa langsomt,
Hviilte og tit i Skyggen. Det er kun af Glæ-
0 #, de, min Fader!
■'Derpaa svarede den ærværdige Pastor i Grondal;
J a, du elskede Datter, jeg foler og Glæde r
en Glæde,
+ Som de syngende Fugles i Skoven, som Eger-
• neU hisset, 3co
7 ‘
Der giennemhdpper de luflige Grene om Yng-
, len i Leiet.
Alten Aar er det i Dag, siden Gud mig
skiamkde mit elskte
Nu mit eneste Barn, saa forstandigt, fromt,
02O saa lyj doiet.
. Hvor do« Tiden flyer J - Ti kommende Aar,
hvor udbreder
Deres Rum sig for os! -- hvor kort, naar
vi see os tilbade! 3o5
Sandelig synes det mig, det var i Gaar, jeg
vand red. i
Hid og did i vor Hauge, og pillede Blade i
Stykker,
Bedende til min Gud, og jeg nu pludselig
horte
Dette glade Budskab : En lille Datter er fodt
os!
Meget Godt og Ondt er os siden tilsendt af
r. .. v Herren. 31 o
Ogsaa det Onde var godt. Hans Godhed kien.
der ei Grændse.
Husker du, Moer! engang vi efter langsommelig
ri orke
Fik en herlig Regn? Jeg gik raed Luise
paa Armen,
TJd med dig i Haugen, for ret at indaande
dens Kollied.
Ftegnbuen straalede skiønt, og Barnet greb
op i Veiret 3 i;
.Efierdenj hun kyssede mig, og raabte med
Giæde :
See, Papa! o 6ee, der regner jo Blomster fra
Himlen!'
Stroer vor Herre dem ud, at Born skal pluk.
ke dem? Gior han?
Ja, han stroer Velsignelser ud, den himmelske
Fader,
^Som til Naadetegn udspendte den skinnende
Bue, 020
Blomster og Frugter, at vi skal samle med
Tak og med Glæde.
Kaar paa vor Fader jeg tænker, mit Hierte
sig hæver og svulmer
«. -•
-Mod de Brodre, som boe rundt om paa den
'i ' herligDe Klode.
i Vel ulige af Kraft og Forstand, men alle vor
L. Faders 1
€'\, • 7^
Kiære Born, som vi; hans Haand opholder
os alle; 325
Og om fciie Tid gaaer i Skumring forst En,
saa en Anden
Træt til Hvile? velsignet af ham, paa det
kohge Leie,
Horer i sode Drom en Buldren af Vinden og
Regonen.
Sover^ og vaagner styrket og mere forstandige
Bom lille!
Alle glædes vida, naar Herrens Morgen har
vakt os. 33o
Da erfare vi og, at Gud ei seer paa Personer.
Men at hvo ham frygter og gior hvad Ret er,
ham tækkes i
Iblandt alle Folk .). O Gud! da glædes vi
alle,
Allo, som giorde Godt i Enfoldighed ; giae-.
des med P e t r u s, .a
M oses, Confuts, og Homer, den elskende,
og Zoroaster, 335
Og ham der dode for Sandhed, med Sokrates
, og med den ædle "
.) P e t r i O r d : A p . G, .0 ., 3 \ . 3; .
Mendelsohn! - Kan havdealdrig-korsfæstet c >
-x
v o r C h r i s t u s .
Men den unge beskedne Mand Kain svar’de
se. aled es:
Soroelint kun, naar det o b Barn, som åbnende
- • e l l e r ^ f o r s la n d s g t
.Agter med mere Begreb pna Faderens dannende
Tale, 340
Troer sisk?J sin Faders TJdkæarne, hans eneste,
naar det vanærer
Nidsk sin Broder i Graven, der engang om
- S o k .r a t e s s t ræ b t e
Op til Mennesklieds Hinde; hovmodigt det
. Tt. J, d i h; v ’ iskiæWer og ploger,
My«/rder de mindre Brbdre, som forst begyn-
- .»U-+', . de fit stamme,P Ji
Eller udlyde sig selv, hvad Faderen sagde. Jeg
, i . ' '•[ r i borte :-m 1345
aV];« et Eventvr om denne daarlige Hovmod.
Engang en Dodning fra Maynz kom hen til
Himmelens Porte,
Banked1 og raabte: Luk op I da saae den
hellige P etrus
4 «f t ’ ir 'c
iI
N
75
Ud af sagte »åbnede Dor, og spurgtes hvo
er Du? ■-
33 K.atholik! - Jeg bar den Tro, som ene
gior salig. » 35o
Sæt dig bist paa Bænken! sau raabte Pbittes
og lukte.
Derpaa kom der til Himmelens Port en Dod»
ni o g fra Zurich,
Banked. og raabto : Luk op! - Hvo er du?
spurgte A post len.
Calvinist 1 -• Jeg bar den Tro, som ene
gior salig, »t
Sæt dig bist paa Bænken! - Da korn en
Dbdning fra Hamborg, 3.55
Banked’ og raabte: Luk op! - Hvo er du?
spurgte Apostlen.
Lutheraner? - Jeg bar den Tro, som ene
trior snlie. 3) b
Sæt dig bist paa Bænken, saa raabte P etrus.
Her sad de
Og beundrende saae, hvor Sole,' Maaner o»b
Stierner
Gik i harmonisk Dands. De nu fortryllede
borte 3 6cx
7 60
Harpelyd og Sang, og sandede Himmelens
Vellugt.
Deres Hier-te blev henrykt til Sang: Vi troe,
vi alle »
Troe paa Gud! -r- og see! da aabnedes pludselig
Doren,
Og en himmelsk Glands-opfyldte den reneste
Æther.
Petkus fremstod, med venlig Siniil han talte
saaledes: 365
Have I nu betænkt Eder. daarlige Born! nu
saa kommer i
Saaledes talede disse her i Fortrolighed sammen,
Under den alt omgivende .Himmels venlig®
Blaane.
Herrens levende Vinde o.nvif^.ed, dem! Nu
slog den Gamle
Olet dybsindig ned, sad stirrende og som bedovet,
370
Jlet som han skulde præke, med Himmelord
i sit Hierte.
Ifors-t ban bevæged’ sit Hoved; en Taart
frembrod af Øiet.
Alle taug, og saae paa den gamle Mand med
BeundringO.
Men nu tog han til Ord, og sagde til roseliig
Pige :
Syng mig den nye Sang, min Datter, som her
i Vaaren 37;
Vores Ven fra Eutin her digtede, hemmelig
sneg han
Sig giennem Krattet, I gik med venlige Er.
nestine
Rundt om, og kaldte, du selv og Amalia,
indtil I fandt Ir.un,
Oldingen talte; med stigende Rodme blyt
Pigen begyndte
Sangen, den styrked' den Gamle, i det ban
istemmede krafug : 38o
Seer, over os hvor blidelig
Sis: hvælver Himlens Bue •
Seer gronnen Eng guulfarve sig
Ved muntre Morgenfrue f
Seer vaiende i Solens Skiær 385
De spæde Bøgeblade,
- • Hor overalt: hvor sk i on t er h e r!
A f tuseruC Stemmer glade.
Rundt om i Buske og paa Træer
Paa ny oplives G heden,
In daan der K i erligh eden.
Iler i Opstandelsen din Aand y
O Kiærlighed9 tilbedes,
T/a Grav til Glæder ledes.
So/n lirodre skal de leve der
T td Broderaand ham mere nær>
Hvem selv ei Jubler nævne.
A lt her da JVet og Kierlighed
Torene Jordens Trimmel,
Pra samme Stav vi stamme ned .
Os dækker samme Himmell
I samme Soelskin jerrdes vi
Tyve ved den Jælles Gave,
405
Iler skygger kidil! aky aander her
Som naar vi hisset ved din Ilaand 3q6
Folkefærd, som Troe
Og larve meer ei jierne,
P rembruse Millioner froe
s it boe paa nyen Stierne.
Med ad let si and og slEvne ^
> i
_ ' Vi samtlig hvile, styrkes i, V,
Fremgåa e a f vore Grave• •
., ^ - Stiig, Sang! fra alle Folkefærd
Fil den;? G m&vncli°g e! :
Hvad hver s Prop hely hver s Froe end er> q) 6
Hans Lovsans: trostis sti se; k. .7 r'- C / C? ^
“ j ^ . Alfader gierne horer sig
Sa a rn a ngefold ti Ib ed e
j 1 ■.
I unge Lov som frydelig
Iler Skovens Citarer qvcede. ^2o
Saaledes begge de sang, og Skoven var Guddommens
Tempel,
jffidlere folie sig alle og meer broderkieilige•
Men da
Ilte L u i s e til Ilden og lioslende stræbte at
.
» tæ. nde
Faderens Pibe, som sluktes imens den ærlige
Gamle
TaPde saa hæftig, og nu liun gav ham den
brændende Pibe. f 2;
Men hun spyttede meget, og giorde snurrige
'Miner.
Smilende takkede han. og kyssed’ den rodniende
Pige.
Og liun leirede sig. Da sagde forstandige
Huusrrioer s
Bwn! Jer Kaffe er kold. I prsske nu ogsaa
bestandig!
Har I Flode og Sukker nok? - o rorer med
Skeen! 4
Da nu Enhver var qva^get med Kaffe og Tliee
i det gronne ;
Skienkte Mama og .for Hans, som fioite9de
; vandred. ved Soen.
Forst han vægrede sig, halv skamfuld, endelig
drak han.
Nu de alle gik, ledsaged’ af længere Skygger,
Op paa duftende Høi, hvor rankende Kirker
od Himlen 435
Susede, Grannesæd hævede sig med guulagtig
Aarvæxt,
O» hvor Enebærkrat om lettehoyeu o, fra Oidtid
,
Angrende krob, og stikkende Tiorn med giindsende
tilade.
Bi
« Enkelte bruste rundt om og Mastetræer under
Skyen, 44^
Alle boied> inod Ost, af Syv og fyrgetyv’ Aarets
Vinterorkan. De omskued’ det vide smilende
Landskab,
Sladdrede meget j og folende qvad de Sange
af Ewald,
T j iaarup, Pram og Storm, uI B aggesen,
. Z e t l i t z o g T r o i e l .
Sang og: Underfuld skiøn er Herrens Jord l
efter H o l t y,
Ham, der smiilte ad Doden, og ynked’ dig
ærlige Yngling. 445
» '
Men til de Vandrende sagde den gamle
forstandigOe Huusinoer:
Seer Born! Solen nu daler snart ned til Top^
pen af Skoven
Hisset? og Aftenklokken brummer hid bver
> O • • Soen,
Og de dampende Skyer forkynde os Dug,
som befordrer
Rl b e r s D i g t e > end en D e e l, F
82
Urternes Væxtj men Mennesker let kan forkoles
i Græsset. 45°
Vor Papa er gammel, og Jomfruen klæder
sios altid
Luftig og kolt$ tbi nu vil Ægget jo lære paa
Honen.
t Kommer derfor til Bords! tu. Luften tærer,
Bornlille!
Ned i Dalen hun gik-, og ei ugierne fulgte de
andre.
Atter vare de nu paa den blomstrige Plet
ved den gamle 455
Vidtomskyggende Bog. Da iilte Mama og
L uise
Hen til Baadcn ved Soen, og bragte x Kurven
det fine
' Dækketoi, Spiseskeer og engelske Knive og.
Gafler,
Bragte en Sukkerskaai af violblaae Glas og
indfattet
Ziirlig med Solv som en Kurv, en Foræring
af naadig Grevinde 460
r
V
i
83
t
Bragte de rcenlige Steentois Tallerkner fra
Kastrup og spanske
Jordbær i aflange Fade og den leede Flode i
Skaalen
Dannet af flint Porcelain, i Form af et pur-.
purrødt Kaalhov’d,
Som med varmende Punscli sædvanlig fyldtes.
naar Præsten ✓
Fik Besog af en Ven, i Vinterens stormende
Dage; 465
Bragte med Vedbend omlagte Soe-Krebs,
saa store som Hummer,
Et Par kolde stegte Kapuner, indsvobte for
Fluer,
Bragte et hoitaarnet Fad med brune randede
Valler,
Og en duftende guul Melon med grønlige
j Striber;
Smor, saa pyntelig kruset, i blaalige Kande,
- paa Laaget 470 .
Laae en tyggende Koe til Haandgreb -- ogsaa
en hollandsk
. F a •
r
i: _,5.
£ \. m
t Ost og Faareost, og en Reddike, stor som
en Na’ve
Til Papa; og Kirsebær,__Piips baade rode og
4 • livide.
Men L u i s e neiede mildt f o r det samlede Selskab
,
Sigende: Frisk nu, Fornline! og leirer jer
/ > r her under Træel, 47^
Glade som Hostfolk og Piger i Marken, tager
til Takke
Med vort landlige Maaltid! O skiend dog
ikke, du gode
Gamle Papa! - Du veed «jo, i Dag kar jeg
Lov til at være
Ret uartig til Gavns. Du vil dog drikke min
Sundhed. i
Moder! du slemme Moder! du glemte nok
• Vinen der klemme.
Hende svarede nu den gamle forstandige
Huusmoer :
Pige! jeg troer j du primer. Det er dog rig.
lig en Lykke,
Åt Jet Pigebarns Fødselsdag o • o kun kommer eeu- I •
gang o in Aarot,
Lilers satte du mig vist Stuen paa Loftet, din
Galning. '
See! Jen ærlige Hans lmr kolet os Melkcn
og Vinen
Hist i Sivet ved Soen; der kouimer han til
os med Kurven.
Saaledes t&lleMama, nu ærlige H ans med sin.
Viinkurv
Nærmed’ sirs letted. sin Hal o£ til Selskabet
sa aled es talle :
Det er i Sandhed en ypperlig Dag : G ud Maden
velsigne!
Hurtig udtømmende Kurven svarte ham præstelig
Olding. 4, °
Hiertestyrkning du bringer i Mængde, H a n s!
see din Andeel
Blank som Guldet i Solen; min Datters Skaal
uiaae du drikke.
Men den Lille lob hen til Busken, der skiulie
hans Jordbær,'
.
SalLe den duftende Kurv paa Tæppet, og
liurliot) han aftopD
Det bedækkende Lov, og gamle Fader og
Moder 49^
Glædtes og undrede sig, og smiille ad Drengens
Fortælling,
Roste den nætte Kurv, og de rode saftige
Jordbær. -
Og i behagelig Roe de giorde sig alle til-
x gode
Under vidt omskyggende E5g paa blomstrende
Græsplet.
Dybere dalede Solen, og god mangefarve
Glimmer;co
Giennem hængende Lov, og nodde dem ofte
at Hylle.
Roret bevæged’ sig knap, og glat som et
Speil blev nu Soen.
Faarekyilingen sang i eet, væk. og tf uglene
qvæded,
I'it'rn kaldte Viben ; Giogen nærved, og fra
/ kornrige Ager
Lokked den streifende Vagtel, og Ringelduen.
i .AElmen;o5
K-Urred j og golpede Kragen med sine himmelblaa
Fiedre.
Høitidsfuld aabned Papa med sin Proptrækker
en Flaske
Og uddeelte dem til Dessert den gylden®
Rhinskviin,
Som den naadig Grevinde ham sendte, at
stvrke hans Helbred,
Da hun om Vaaren kom fra Staden til gi onnende
Landgoods.; i o
Længe stod den forseglet i Præsiens Ivielder.
Han vildo
Helligholde med den sin kiere, sin eneste
Datters
Fodselsdag. Med denne Viin han Glassene
fyldte,
Siog ende til sit Selskab: Nu klinker! _L u i s e..
din Sundhed!
Saa han tal’de, og Glassene lod’ i liflige
Samklang.; i;
Ikkun Elskerens Glas forstemmede Klangen.
Man horte
Kun et Skrat. Men den Gamle ham trued’
med rystende Hoved :
Tusende Gange, min Son! har jeg lastet
ham for den Uskik!
Lyder ei altid hans Glas som en sprukket
Potte, og retsom
N y e r e Digtersværms ubehøvlede Hexaine-
V
ter, 6 2 0
Der plumper af uden . Takt og Musik, saa
man sig maa a’rgre.
Kan han ei, eller vil han maaskee ei giore
»
det bedre?
Hver en Ting i Verden har sine Regler;
Naar saae han
En fornuftigo Klinker at o^ribe her oven om
G bisset?
JNei ved Foden! -r det klinger Harmonien
li i g i Lykønskning. 6 2;
OeD den ædle beskedne Mand ham snulende
svarte :
Ikke saa vreed, min Fader! - den rosenkind
cd e Pige
Saae rned skielrnske Øine pna mig, da glemte
j e g R e g l e n .
O. Pc •nu truede ham Luise med luftede Fin-
---'? s? fiffig
r . d £ 3 .JT i
7
t
!<>
♦
.
Ildrod5 og de loe ad den blidelig rodmende
Pige.';oo
Men vor Ha n s, for livem Minna ved Maibusken
havde
Bredt en mindre Dug, riigt læsset med Spise
og Drikke,
Fyldte sit Glas ined Viin, og traadde glad til
vort Selskab,
Langsom, for ei den ædle Drik i Gr33siet at
« r
spilde,
Da han kom nær, han bbied sit Hoved, ng
talle saaledes :;35.
%
Nu med Forlov! jeg drikker j den Ære af Jomfruens
Sundhed!
Boied sit Hoved tilbage, og drak og smulte.
Da sidste
Draabe var tomt, han svingede Glasset, og
sagde til hende :
Gud'velsigne Hende, min lille Jomfruej
7 hvor ofte
Har jeg dog sprunget omkring med deri lille
Spæde paa Armen!;q.o
Ladt hende smile saa blidt til sit eget Billed
1• Ofv ilCU• \ Ct i!
Altid var hun deilig og from. Ja lykkelig
bliver
Hendes Ægtemand. Skalkagtig svarle '
L uise :
Vil du ei frie til mig? Hans e :l! jeg har
min Kiste
Mange sparede Kroner: min Fadderskiaenk
og mit Nyeaar.;/[5
Ogsaa forstaaer jegNaalen til Nod, og at knytte
forstaaer jeg :
Og at brygge og bage, vel ogsaa at lave en
Livret.
Men i Ordet nu faldt den gamle forstandige
Huusmoer : •
Troe ei den Spottefugl, H ans! vel er hun rask
nok af Lemmer,
Jtlen hun er Dig alt for lad, og de Siikehænder
for fornem.;5o
Gaae og giar Baaden iStand til hiemrei-
✓ sen j thi som jeg synes
Bliver Græsset alt vaadl] det sagde jeg nokj
lad os hurtig
M.
91
Jl Jleise os, ellers vi faae vor Bekomst af Ilosto
oisD Snue.
Rips og Kirsebær, Born! flem kan I spise i
Baaden.
Saa kun talede hurtig, og villig Julgte de
andre.;55
\
Til Forvalterens store Baad de Bordtoiet henba
r,
Traadde aaet selv i den, og Karlen lagde fra
Landet.
Lauos t fra oglimred som Gnid de Vindret:
Kirken og Slottet,
Som den dalende Soel belyste. Langs hen ad /
Bredden 0
Hans; der Buske og Sæd, beaandct af rodlige
Glimmer, ';6o
Omvendt, i klare Vand, cg bævede over de
spredte
Giindsende Skyer; og Hiorden og syngende
Pigoe ved Koen.
Langsom roede H ans langs med Soebreddeiij
xiu omkring Roret.
V ' 1
«l ' •.
1 V- '
■ . ■ - r »v'
’-.sW
■ v . • ■ k
S V«L 'a.‘
9 a
Og brunskaftede Siv^ nu mellem Solilier gleed
ben,
Gule af Blomster og livide, bredbladede,« nu
ben ad Forgrund,
Klarlig hvor Musling og Sand fremskinnede,
tit ban formante,; 6;
3\raar i den vakklcnde Baad Luise til W alter.
sig klynged’
Men sig glædede Carl ved Soefugles Skriig
over Holmen,
Ved den giindsende Giedde som sprang saa
rask op af Vandet,;70
Og ved- Aarens Bilied1, der snoede sig biodt
Ilbi t
Snart
som en Slange.
lian hilste det Lebo, der var i Ruinen
paa Hbien,
ban skielule, og smigrede snart, og
loe ad dets Giensvar.
Jllidt og stille var alles Hierte, som speilklare
Bo!ge>
Medens fornoiede Fader sin Aftenpibe sig
rogte; 7;
;
\ <&.
r .■..
r -L.\ V
. • . Rolig j og snakked iblandt om lærde Ting,
oo om Aviser. o .
Men L u i s e h o l d t fa s t v e d s in L i s k e r, o g
frvptsora bun klemte j o
v Ham i Ilaanden. Da san0 de den .p-.»ande. forstandme
Huusmoer:
ITvor den tossede Pige dog skaber sig! - Er
da ei Eaadeu
Pred og stor? Vær rolig, min Datter! eller
jeg gynger.;8o
Ellers er du saa kiæk, nnar det gielder at
klavre i Træer,
Springe over en Grovt, og gynge sig hoit op
1 Luften.
Eller at gaae med A ma l ia, der er dig selv
op ad Dage
Hen at glide paa tilfrosne Bæk, og paa Glidebanen
som Drenge.
Tag det Silkeklæde om Halsen j mit Barn!
tb i paa Vandet;85
Koler Aftenluften. Forsigtighed er dog eii
god Ting<
Og den ærværdige Præst i Grondal tal’de
saaledes:
Vær ei bange, mit Barn! og dæk dig; bedre
er bedre
Om og det unge Blad end gladere spiller i
Aaren.
Gud skee Lov for den herlige Dag! og den
herlige Aften;^o
Der bebuder os Godtveir i Morgen! ligeaaa
venlig!
Os vort Livs Aften bebude den evige
gen-
Mat i Vesten lyste endnu det svindende
Dagski ær ^
Og af Glandsen gik frem en Stierne efter den
anden^
Giennemfunklende Himmelens Blaae^ ^
landede Baaden;y5
Ved den krogede Eeg paa Bredden. Lilbge
Vellugt
Her omdunstede dem. Men de vandrede
hurtig igiennem
Den afhostede Eng og Hdets bolgende
Skaare.
Og L u i s e oploftede Sommen af sneehvide
Klædning,
Klokken og giindsende Strompe viistes i Aftenens
Skumring. 6 oo 4 ^
S aa mellem Mosens Surren? og Qldenbors enlige
Susen,
Gik de langs hægnende Dige bevoxet med
Tiorner og Hæsler;
Faarekyllingen peeb endnu9 og skinned i
Græsset
Elaalige Orm; nu gik de over Stætten og
.. ind i
Byen, og kilste den stille Forsamling for Husenes
Dorre > 6o5
Og Forvalterens Karl, der til sin Hosiet i
Morgen
Hvæssede klingende Lee med Hammer paa
Ambolten. XJliret
\
'..Ii!
96
r;kke<l i Aftenens Stilke«!, og Ilglen tuded 1
, Ta arnet,
Og ved Porten modtog dem Pakan med renlige
Logren.
r J
i
> i. - ; ♦ ■•4..
13
. L ' . ». .>
, J i i M u
i
m
^ . i
N. i .■ k' W# .••
R1 '- rH j - 1
r i V
r é>\ -• L %> a .t
• ; K. \ k\
L ' ' r . •' fur ' ;• a
r '
h ■ '' -r; v . '= . ; ' r r ' i. i, . c-
F «
1 1 - ~ .
fe .&
V V v
i
I - : J f
-V .7//V,;',; r' -V
f ' - Vd&Bfc «• /
. l'i :
i .
.1. •
V &f• •, ;
II uc
i Lr / S i :
I r, " ■
' t a f t .
r
t
L U I S E . - . \ f . / ■. f | . . i
f ' \ • ► i ' W i i . - ii,ik -s. • % «
A N D E N I D Y L L E . / t
f
< ■ r
S e s 6 g e t . T
Roselig straaler paa Vindnet Majdags frem-
, " blussende Morgen
Saa skiveformige Billed med Pferskenes valende
Blade J . \
Blussed paa Væggen, oplyste Alkovens grdnne
Gardiner ->-
Hvor du ærlige Olding omsvævdes af. Ahnelr
sens Drormiie.
Vækket ved Dagens Skiær, og ved Slag af
Canariefuglen,
Riners Digtt, anden Deel. G
9S
Glad han Øinene gneed, og foldede IIænder,
opo takked
Gud, der til Kald og Pligt ham ny Helbred og
Kraft havde skiænket;
Gud, der i Nattens Roe saa faderlig havde
‘afvendet
t
Ildsnod og Ty vehaand fra ham og fra hans og
fra Huset. ’ «
Nu han lofted’ sig op ved Sengeqvasten, og
langsomt
Dreied’ han sig, og udrakte sin Haand, for
at vække sin Anna.
• Men hun var der ei meer. Da trak han det
raslende Omhæng
Hen til Siden, og saae ind i Stuen igiennem
. dens Glasdbr.
I Her stod Thebordet dækket med riflede Koppér
fra Dresden,
Som den huuslige Viv kun bod de fornemme
Giæster,
Såasom Provsten ved Kirkebesog, og den
, gode Grævinde,
Og naar Bryllups- eller en Fodselsdag hæderlig
holdtes.
■Ml
r ‘. ' i.' E 3[; . • O . -OV> ^ •<•'■
9,
1
Ogsaa Kaffekanden af Solv, som den gode
Grævinde
Gav i Fudderskisenk, med Skaal og drelede
Skeer,
Blinkede stolt i Solens Giands. I sit Kiok-
- r ken
Horte kan Ilden sprætte, og kogende Kiedel
at bruse.
To Gange trak han i Ringen, saa Klokken.
klin ged’ i Kioknet,
See da trippede frem i Huusrnoers ærbare
Klædning
Gamle Maina, hun kyssede ham, og tal’de
saaledes:
Er du alt vaagen, Papa? da jeg reiste mig.
!i,S: sov du saa rolig;
Og jeg listed’ saa jevnt, og holdt mine Tofler
i Haanden,
Og gik ud paa Hosesokker og lukked saa
varlig.
See hvor hans Gie er klart, dog bie kun^
mod Hanegal præked
G a
K--
v
•I
91
IOO
Du i Dromme igien med afbrudt Stemme; 'og
græd du ;
Og saa vidt jeg forstod, saa var det Vielsestalen
«
.
\
Venlig trykkede han sin Viv i Haanden>
og sagde:
Rigtig! jeg viede dem. Min Text var: Vil
du, min Datter! v
Fare méd denne Mand? og Skilsmissen klem-
%
te mit Hierte.
Men, hvor tungt det end er, at miste saadan
en Datter,
Saa, hvis Enken ei blev i Naadsens-Aaret paa
Gaarden,
Saa det blev alt for knapt for Bbrnene, eller
ifald kun
I Fruentimmer forst havde mig heele Udstyret
færdigt,
Linned, og Skabe, og Senge, og andet Hunsholdnings
Krimskrams,
Som vel ei Born og Borneborn faae opbrugt
i Dag end
I o t
Jeg-dem viedr og sagde: Vorder frugtbare
Born, oc formeres! . C/
Drag, o Datter! i Fréd, og vær din AEgte_
mands Krone;
Tlu en dydig Viv er bedre end kostbare Perler.
Gior ham idel j idel Godt, og ingentid Sor.
ger>
Indtil Doden Jer skiller. Hvi saa alvorlig,
JVIoerlille?
See paa mig. Vi to forlode jo Fader og Mo.
. der.
Hurtige min Slaaprok liid, den nye Sondags
af Damask f
Og min Hue af Hin Batist! jeg maae jo dog
pyntes?
Naar Hr. Brudgommen kommer fra Lundbye^.
det saa beromte
Hoyfriherlige Godses velærværdige Pastor.
Hor! der blæser jo Posten^ og rasler frem
over Steenvei.
Smilende svarede ham den gamle forsiandige
Moder :
Faer! det er ude i Kioknet; K athrine vin-
. der sit Garn af.
Talte, og gik nu til den blanke Comrnode af
Nodtræ ;
Hvor der var Flippekraver og Overskiorter og
Ærmer,
Oe'de stive, foldede Kraver ( en Pest for den
v Gamle!)
Og det Christenloi, der saa tit blev beundret
i Kirken,
Og de flittrende Krandse saa. onskte af Landsbyens
Brude;
Her hun fandt og Huen, og gav .ham den,
gik saa til Skabet,
Hentede der til ham den blaa Uldendamaskes
Siaabrok,
Bredde saa denne ud over Lænestolsryggen, og
sagde :
Ptoek dig endnu kun en Smule, Faeilille.
: for det, siger Lægen,
Tiener til Sundhed; og træk du saa i de
blodere Stromper,
Som L u i s e har strikket af Lammeulden Ira
5 ^ Marsken;
At dine Been ei forkioles, om Morgenen er
clet dog kioligt.
Jeg forærer dig og det Silkeklæde, L ui s e
Gik med om Halsen til Hellig, og længe alt
dig bestemte.
Læs forst en Smule i Sengen, et Par Kapitler
i Biblen
Der paa den lille Reol ved Siden, eller en
Livbogo
Fra den Tid, da der leved Mænd som W ashington
og som F r a n k l i n,
Eiler den gamle H o m e r, der er saa god og
naturlig,
At du kan give det varrnt ved Frokosten,
Posten liar Tidsnok.„
Fogdens J ø r g e n, som passer paa Hestene
. henne i Koblen,
Kommer, saasnart han horer Posthorns - Lyd
over Soen;
Og saa gaaer jo Veien den lange Vugtning til
Hist i Skoven er Eclioj saa blæser den lystige
Postkarl
Gierne en Morgensang ; og salig Kong F rederiks
Livmarscli.
Saa formante lmn velmeent sin Mand,
.
men han horte ei hende,
Og imens han klædte sig paa, han talte saaledes
:
Moder! hvo kan nu læse ; Jeg er urolig og
lystig!
Snart maae han sandelig komme, maaskee
v o r JOr g e n h a r s l u m r e t,
e l l e r kanskee blæst sig selv et Stykke paa
sin Skalme•vi e;/
Sandveien er jo nu fast, fra det'regnede nySj
og min Klokke
Fattes kun ti Minuter i fem ; da læser jeg
ofte
Min Avis. - Giv Vandglasset hid, og Bækken
og Haanddug.
Blusser ikke i mit Ansigt, som jeg havde præket
i Iver,
Eller med W alter talt dm Amerika eller
Europa;
Dette i Mulm 7 hiint i Daggrye af Menneske
hed! aabn mi<. det Vindve! .D
Mennesket er den friske Luft saa fornoden,
som Vandet
Fisken 7 eller at tænke frit 7 saa vidt som
en Tanke
Hæver sin Flugt 7 ei ved Baand og Vold for-
Mangefarvede Draaber; see til Morellen og
Og paa Plankværket hist det lidet Æbletræ,
hvor det
Bugnende fuldt udfolder de rodlige Smaaknop-
Vældige Kiæmpe det Pæretræ hisset braminen.
de sneehvidt. 0
Det er Herrens Velsignelse! O som Bier
nedret til Trældyr 7
Er for Sielen! O hvor den qvægende Duft
vifier ind der.
Og hvor Haugen florerer og blomstrer omfunklet
af Duggens
Blommen
per 7 og den
og Fugle
Kan man beruses i Duft, og synge : vi love dig
Herre!
i o 6
Men hvor bliver da Bruden, som ellers staaer
; • op med vor Hane
Og besorger mig Kaffe ved Pulten j jeg har
ei bort trippe
Over mig, ganske vist hun lorsover Brudgommens
Komme.
Derpaa svarede ham den gamle huslige
Moder :
Mand! hvor du dog kan snakke, forsove
Brudgommens Komme
Vores llinke L u i s e ; ne i ganske vist s t a a e r
' f;\un for Speiiet
.Klæder sig, ordner sit Haar i smidig konstlose
Lokker;
Ordner de Lillasloifer, og Halsklædet, ord-
\ ner den friske
/ JMomstcrkrands, smilende huldt, og vilde sig
" \ gierne forskiønne,
LUer lmn sneeg sig i Haugen og seer til sine
Aurikler,
Fuld af Uroe, og rod i sit Ansigt som Him^
^ •
' v m e l e n s L u e, .
.
\
107
Seer tit hen over Gierdet,.og horer nede ved
Bækken
Nattergalen, og horer, mtd bankende Hierle
et Posthorn.
Hor, hvor stoier Pakan! - Der har vi sikk
e i li o£1 J oRGEN.
Mens hun taled' endnu, da ringet det
r a s k, og K a t r i n e
Lukkede op, da treen ind i lieisekappe vor
BrudpOom.
Men bestyrled’ af Fryd og Forundring iilte de
Gumle,
Ilaabte, velkommen min Son! velkommen! af
inderste Hierte,
Trykte hain til der’Bryst, og kyssed hans Kind
02<D hans Læber.
Nu omhyggelig Moder ham hastig af Reisetoi
forte,
Tog hans Hat og satte hans Knortekiæp henne
i Krogen,
Og det tyrkiske llor? som han medbragte til
Fader.
Nu du begyndte med Taarer, ærværdige Pastor
i Grondal:
Gud være lovet, min Son! thi store
Ting han udiorte,
Og som Vandenes Bække Han leded’ sin
Menigheds Hierter,
At de alle samdrægtig Dem udvalgte til dem
at være
Guds Prædikant, Naturs og Menneskheds
vise Forkynder,
Der for os Stev ere Skygger af ubegrændsede
G u d d o m .
Udov da stedse det Kald med Glæde, og lær
s om J o h a n n e s
Stedse det store Guds Bud : Born elsker, elsker
hverandre!
Ei med daarlig Kiv om Lærdomme eller om
Dogmer vi nærmes
Gud, kun Kiærlighed, kun den evige Kierligheds
Ud spring
Giver os Tillid og Tro til den udsendte Frel- . ^ >
sers Forlosning ;
w
IO,
Som besegled’ sit Ord med sin Dod, os være
til Lykke
^Religionen, og vi ei uvirksom for Religionen
,
Det De forkynde af Skrift og Fornuft; og
selv et Exempel .
Lyse til Jordens og Himmelens IJeld! - hvad
nu ]eS 'vilde sige :
Præstegaarden, De skrev, er vakker, dexi,
Værelser gode,
Men kun Frugten gemeen, fu(ld Kiokkenhaugen
af Ukrud.
Mennesket er dog sært! - hv4or let er ikke
- et Frugttræ
Plantet, og hvor riigt betaler det ikke sin
Pleie!
Henved hundrede Daler l5ser jeg aarlig af
Madfrugt
Og af finere Frugt, af Pferskener, Blommer
og .Æbler,
Unge Træer, Asparges, og Blomkaal, og af
Meloner.
Og min Vinding forsodes end ineer ved den
Glæde at kunne
’r
1 ■>
! -v?
IIO
Vække Flid i vor Bye ved Ptaad og Daad og
Exempel.
Son.! en Foræring af rnig - det veed jeg -
sætter De Friis paa.
Til en Brudegave vil jeg Dem skiænke min
F l e i s c i i e r .
Faer! saa sagde den kloge Mama, og
klapped’ hans Kinder,
Strax er du i din Oekonomie. Hvorledes var
Natten?
Ventelig kold, min Son? Det er ret ilde^
at Tiden
Falder Dem saa knap i det nye Kald,De har faaet.
lleise mig fem Miil om Natten i Dug og kiolige
Tange
For at besoge sin Brud 1 hvor samvittigheds«
fuld ; kunde Degnen
Ikke til N od opbygget hans Sogn af den ærlige
B r o c h m a n .
Drikker min Son et lille Glas paa fastende
Kierte?
Eller Kaffe allene? - Da svarede Præsten m
fra Lundbye:
Kiæré Mama! kun Kaffe! - Jeg fryser en
Smule ; i Nat var
Veiret vel lummert og klart og Nattergalen i
Krattet
Lokkedj mens Maanen ved Randen gieed
blidelig ned mellem Dufter;
Og vore Heste« tit sludsed for Vognen ved
giindsende Konmoed;
Dog just ligesom Dagen fremgryde, bitterlig
Vinden
Blæste fra Soen, til Solen sig bæved med yndige
Straaler
, Skinned paa Grondals Tage, det spidse
Taarn,, og paa Prustens;
Langsomt aged imedens den ubarmhiertige
Postkarl
Giennem Gruset, tbi lidt for stærkt ban nok
letted' paa' Glasset,
Saa han. nikked bestandig, og vanded hans
' Heste til Slutning.
Ogsaa betænksomme Hyrde, der vogted de
græssende Faar bist,
Vaagnede n u, og krob frem af sin Breddehytte
m.ed Hiul tilj
1 1 2
Og saae efter den bieffende Fix og boldt Haanden
for Øiet,
Derpaa raabte ban hoyt og skiændte, og jog
den tilside:
O Guds Fred Hr. W alter! ltvor gaaer det?
velkommen i GrondalJ
Raabte han, da ban lob til over Brakrrfarken,
trykked mig kraftfuld
Ilaanden, og spurgde en Deel, og glædde
sig ved, at ban saae mig
Mindre smækker, fortalte om Born og om
Faar og om Kone,
Og om den ryelige Paaskemusik hvor jeg
savntes, desværre!
Neppe Toget gik frem; da- modte mig syngende
Skytte.
Studsed’begyndte med Latter ; aha! den listige
Jæger:
Der bortpudser den deilige Hind, den raske
Luise!
Mellem os sagt, vi sendte en deilig Raabuk
0, til Præsten,
Der fra Vildbaneynglen sig havde vovet herover.
Her mig Fiskeren hilste ved BækJcen, og viiste
fra Baaden
En forfærdelig Aal, derklar sig dreied i Solen.
Tæt ved Byen jeg modte endnu uddragende
Plougmænd,
Ole B avn med det kloge Ansigt og den unge
Hans P ersen. 180
Hilsed, og vilde talt; men hurtig paa raslende
Steenbroe
Floi jeg forbi, og sprang af ved Kroen og bag
omkring Kirken.
Her er et tyrkiskRor, og ægte Virginia-Knaster.
Kiære Papa l den stiger i Veiret som Balsoin,
og see kun,
Boret er Rosentræ, og Plov’det af Seglleer
. fra Lernnos. I§5
Saa han talte, og Præsten beundred og
modtog med Glæde,
Hvor saa langt og saa rankt det Rosenlræesskud
gik i Veiret,
Blank af brunlige Lak, og med Mundstykket
af Eernsteen.
Ribers Di^te) anden Deel, H
)
n 4
Hbytnu du hævede Stemmen, ærværdige Pastor
i Grondal:
Hvilket et Ror! det kar Deres Ven fra Constanlinopel
190
Sikkert bragt med! se.e hvor stort, ia ved
' Mahomed, over min Isse
Naaer det mig; men, min Son! til at tænde
den Pibe behoves
Vist en Cirkasserinde, og han mig rover
L uise;
.
Ogsaa i Lænestolen maae jeg mig strække
som Mufti,
%
Som en Vizir i Kaftan par Damasceniske
Sofa. 195
Hurtig at prbve Virginiaknastren! Moer,
siig til T r in e,
At hun bringer levantiske Drik, og en bræn-
’V?' dende Voxstabl. .• ' y t
Kald mig saa og paa L uise! - Kun Provsten
ikke faaer Nys om,
At det tyrkiske Kram vanhelliger præstelig
Læbe! f
Men med ængstelig Stemme begyndte
trolovede Yngling: 200
Kiære Mama! er Luise ei vel! liun pleier
. jo ellers
At staae tidligen op og sklænke Fader hanfl
. Kaffe.
Smilende svarede ham den gamle huslige
Moder :
Doven, min Son! jeg vedder, at hun har
Oret ved Puden.
Og nti lille hun ud, og sagde tli gamle Kat
h r i n e, 2 0;
Som med Tridsen opdrog den drybbende Vandspand
af Brbnden :
Hent saa Kanden af Solv, og spaae dig,
kiære K athrine!
Bring os Kaffeen klaret, og saa en brændende
Voxstabl.
Ikke for svag, som sagt, den levantiske vil ei
fortyndes;
t
Sæt saa forsigtig Kanden paa Gioder, medens
210
Stik mig saa hurtig i Haugen de frisk opskudtQ
Asparges,- .
Skiær og den unge Spenat$ jeg tænker, vi
indbyder Grevens.
H 2
den tragtes.
n6
Kom kun H e d v i g nu snart fra Malkningen
uden at sladdre,
At hun fik strax Karusser og Gedder fra Fiskeren,
rev mig
Lovhytten peent og Gangen ; thi saare let
kan det hænde 215 .
Fader befaler Maaltidet der, hvor fra nedlagte
Stene
Kilden nedrisler i Bækken, foran Kastanien
blomstrer
Og den boiede Ellegangs Lov endnu glindser.
O see dog,
. See hvor Hanen paa stablede Brænde med
Honsene lober,
Trodsende fordrer sil Æde, og Ænder fra
Kiæretj og hisset 220
Klukkehonen med Kyllingerne! Taalmodighed
! snarlig
Skal jeg bringe jer alle Havre og Klid ned i
Men hvad var d e t, der glimted saa ha-
• stig der forbi Giærdet.
i
Alt e t Besog! j a, i Sandhed! A m a l i a selv
nved den Lille
r ” • 1 J .P I j l i i n p f ; i
i I17
Saa Iiun talte, og ilte til Præstegaardsporten;
fra Skuret ~-5
\
Hoppede Pakarx venlig knurrende frem ; hun
hæmmed dens Kiærtegn.
Saa hun raabte imode? den gamle forstandige
Huusmoer:
BornJ saa tidlig i Luften? o tænker engang!
min Luise
Sover endnu som en Steen, og Brudgommen
t . er alt i Stuen •
Trin De nu ind! jeg skal vække; hvor vil
sig Datterlild • skamme! 23~0
Saaviut Mama, A malia klapned med
Latter i Hænder,
Men hun dæmpede Slemmen og talede lystig
tilmode :
Ak uskyldige Glut! du søvnløs har ligget?
og tænkt paa
i Brudgommen, da svandt din Tanke bedovet
af yndige Dromme
r
Mellem Philomeles Brudesange, o Moer!
lad mig raade! 235
Jeg hende vækker med Hvisken og Kys; og
naar hun opforer!
Spotter jeg: smyk dig mit Barn : din Brudgom
venter med Længsel-
Hende med truende Vink saaledes Moderen
svarte;
Hvis mig Amalm vover min arme Pige at
spotte!
Hask ind i Værelset nu, og ldls paa den unge
Hr. Pastor! 240
Thi ham gielder Besoget dog egentlig! Ikk$
for ivrig %
K iæ l e t om W a l t e r, j e g taler for r amme A l -
ro r, min Pige!
At ei Bruden skal ærgres over Veninden,
' Hvis I er kloge!
Born! kommer ligefrem hid paa et Stykke Raad
y r til M id d a g!
Og paa et venligt Ansigt$ jeg ogsaa skal hede
Grevinden. 245
Der vil da blive leet efter Hierlens Glæde, og
0 sladdret,
X det Lysthuus ved Bækken, eller under Pæ«
retræet i Blomster,
Per ved sagteste Vindpust med hvidt overregner
os Bordet,
I
l l,
Men i al Verden! hvad har De at bære der
muler Saloppcn?
Og den roste Grevinde A malia sagde til
Giensvar: 250
Eia! vidste De det, Moerlilie! undtes vel
gierne
Mig den Glæde at hente Luise flux op af
Sengen.
En ærværdig Talar til Hdjtidssamarin har jeg
Af det fineste Taft, og tolv Bladkraver værd
« at betragte.
Den skal han bære i Dag, for ret at see ærbart,
255
Lhk Kun Skade han fattes Præsteparykken
rned samt den
PibedeKrave! alt for latterlig skrider en Nyskabt
Frem i lange Ornat, og lofter den hindrende
Som op.
Saa den muntre Grevinde A malia; hurtig
hun floy da ‘
Ind med lettere Gang i Stuen, hvor Yngling
og Olding
Dybt i Samtale var om lærde Ting og Avi-
2 6 0
ærværdigt
sen.
Sagte hun aabnede D5ren, og just som de
vendte sig fra den .
Sprang hun til, og helste den glad sig om-
^ seende "Yngling.
Men Moerlille gik op ad Trappen til
Kammeret, hvor den iR
a s k e L u i s e e n d slumrede, Iraadde ua v a r s om
o g v e y e d
Sig paa Tæerne, at det ei skulde knirke i
Gulvet, 265
Og hun oyn'ed i Sengen den rosenkindede
Datter,
Der havde ovenpaa Teppet lagt sig fuldpyntet
i Sengen,
llviid som den forrige Dag i rodinende Skiær
- af Gardinet.
Nu da Datteren blidelig sandede, stod hun,
betragted
-Boied sig, kyssede Kinden, begyndte sagte
med Hvisken : 270
Hvad,7 u a r t i g0e Barn! S.vvsoverske! endnu
du drommer!
Saa dine Kinder de blusse og det end fuldkorn.
men paakiædt.
Alt for magelig er d u! Hoyt slaaer Solen
paa Himlen!
Længe alt qviddrede Svalen j og Svinehyrden
alt tuder;
Smaaborn, troer jeg alt, gaae med deres
Frokost i Skolen 275
Op da Pige! at monstre de frisk udsprungene
Blomster,
Og om sig Rosen i Potlen har aabnet ved
Morgenens Straale.
Bind den duggede Blomsterkost, læg den
hen i Alkoven,
At din Fader kan glædes og undres, saa snart
som han vaagner,
Sporge saa, hvo derhar giort det, fortælle dig,
hvor du er artig. 280
Alt har din perlede Hbne kaglet nede i Stalden
;
Gaae du, og sog om dens Æg, for literen
henter det for dig!
Men nu sover mit Barn J med duftende Blom- -
ster i Stuen
Det er farligt for Hovdet, især Muskalhya.
cintherI
Sualedes talede Iiun; da opfoer Pigen af
Suvne, 285
Saae sig forvirret omkring, og sukkede dybt
fra sit Hier te.
Stottende nu den glodende Kind paa sin Arm
liunNbegyndte :
Kiære Mama! cic det dig! hvor kom det
sig! har da den slemme
Blomsterduft dovet mig! ved det aabne Vindve,
jeg nieente
Gior en Bouket ingen Skade, og det er snart
lutter Aurikler. 290
Lummerheden mig hindred i Gaar i at sove ;
den Gang nu
Vægteren herraabte eet, sprang jeg fortræden
af Leyet!
Klædde mig paa? og saae paa de funklende
Slierner i Vindvet,
Kicilet af aandende Vind, og saae paa Egnen
i Maanskin 7
Hvor Philomeles Sang rundt om i Veddestriid
toned’, 295
Ogsaa Sangen paa Elegen, og Hyrdens eensomme
Floite^
ia3
/
Skued Dalens graa trækkende Duft, og den
rislende Vand bæks
Klare Strom, og Himlen igienneuislynget af'
Kornmoed.
Endelig nærmedes Sovnen; i Klæderne jeg
mig da lagde,
Indslumred lidt efter lidt, og horte i Drom.
roe bestandig 300
Nattergalens Sang, og Susen af viftende Linde.
Men ret en urolig Stivn! O I siig mig bedste
blandt Modre,
Siig mig, om alt G eorg har hort det blæse
ved Skoven.
Laae jeg for lavt med mit Hoved! mit Hierte
banker saa voldsomt!
Smilende svarte derpaa'den gamle forstandige
Huusmoer! 305
Banker dit Hierte i min Datter! nu nylig
kom Claus med Avisen.
Der staaer i om Amerika og om Gibraltar 7 . 0
og der staaer
Ogsaa om Parlamentet, og om Hans Helligheds
Reise.
Jvrigen læste Papa, og glemte at stoppe sin Pibe. ’
Og er der nede et Brev til Jomfrue Anna
L u i s e ; 3 io
W alteks Haand, som jeg troer; dog kan
jeg ei sige med Vished.
Atter begyndte med Kiærtegn den venlige
skiønne Luise :
»Virkelig Brev! du smiler! o Moder! o vær
dog ei grusom J
Tænk hvad bryder dog mig Amerika eller
Gibraltar ;
Hvad bryder mig Parlamentet eller Hans Helligheds
Reise • 315
Siig! du bar selv været Brud; o! siig mig
dog, er han alt nede?
Hende svarte derpaa den gamle forstandige
Huusmoer:
Datter! det vil jeg paa Ærlighed sige dig:
Just nu besogte
En os i lleiseklæder j og bragte et Tyrkeror
med sigo
Rosentræesror og et Hoved dertil af Segljord
fra Leinnos, 320
Vor Papa til Behag, en Yngling vakker og
artig,
Hoy og deilig af Vext, med intet Præstelig!
ved sig.
Denne erkyndigede sig? som Skik og Brug er
hvorledes
V o r J om f r u e D a t t e r b e fa n d t s ig ; A m a l i a s om
1 det samme
lndtreen, han hilste) som gammel Bekjendt;
kom selv, og betragt ham 325
Saavidt Mama! i Rusen sprang Pigen haslig
af Leiet
Slyngede Armene fast om Halsen paa hende,
02 afbrbd # °
Talen med brændende Kys, og skreeg med
Begeistringens Tone!
Moderlild! glæd du dig dog! den bedste
Mama skal du være!
Du skal pynte Bruden, og Bryllupsdands
skal du dandse 330
Skal og selv blive Brud, og Brudgom vor
Fader skal blive
Hurtig ned at hilse den vakkre artige Yngi
lin g!
Hende svaite derpaa den gamle forstandige
Husmoder,
Pige du er fra dig selv, til sin Brudgom maae
man gaae ærbar;
Saa var fordums Maneer, med sædelig nedslagne
Øine, 335
Sværmerske! vil du gaae ned paa Hosesokker!
tag Skoe paa!
Og hvor Halsklædet hænger, fy skam dig,
du hæslige Pigo!
Saaledes skiændte Mama, og Datterlilcl
rødmende yndig
Hyllede hurtig den skiønt frembolgende Barm
udi Silke >
Spændte derpaa, tit feil, sine Skoe med zittrende
Hænder 340
Fast om de deilige Fodder, og iilte afsted,
nedad Trappen
Floy hun bange af Længsel; og som hun
aabnede Doren
Gav hun et Skiig; thi hilset med Latter af
ventend’ Veninde
Sank liun, ak! hen i Favn paa usigelig salige
Yngling.
L U I S E '\
T R E D I E ID. Y L L E .
B r y 1 1 u p s a f t e n e n .
Hvo som riys har besogt vor Præst i Grondul
? han kjender
Ogsaa hans store Stue. hvor for var knudrede
Leergulv,
Og den luftige. store Kamin, sinaaerudede
Vindver,
Blinde af Ælde og R.og, fuld af Oldtids farvede
Vaabner,
Gamle Gothiske Dbre og ‘skimlede Skabe
Væggen.;
Men den fromme Oldings f ormaninger rorte
dog Sognet
Endelig; da blev den bygt til Beværtning for
æriiere Gjæster,
Dækkedes med Paneel og Betræk, fik varmende
Trægulv
0 " blev prydet med ziirlige Ovn og engelske
Vindver,
Ud til Haugen og Soens den sk.ovbegroede
Bugrning. io
Hvo ham nu besoger, den viser ban gjerne
sin Udsigt,
Og hvor smuk og beqvem hans Stue blev, og
beregner
Hvad det har kostet, og roser Sognets Forstandere.
Rund lom
Hænge paa Væggen Familiens Billeder alle,
Hver i sin gammeldags Pynt; b\er Mand bar
Bibel i Haanden, 15
Og hver Qvinde bolder en Persikke eller en
. Rose.
12,
' /
Komne hiem fra hostlige Mark, som ganske
var skiult med ;
\ Glindsende Spindelvæv, stod her den gode
Grevinde^
Hendes forlovede Datter, A m a l ia, Carl
\ og den Lærer,
Som ham i W alters Sted underviste. Lyttende
stod. de 20-
Om det skidnne Claveer; thi Luises Elsker
saa fryd fuld,
• Qvad, o Schtjlz! din besiælende Sang i Strængenes
Toner.
Ofte blandede hun og A malia liflige Stemmer
I hans Qvad, og stundom vor Olding brummede
Bassen.
Nu fra Kokkenet kom den gamle, forstandige
Huusmoer, 25
Nærmed’ s ig, klappede jevnt paa A malias
Skulder, og sagde :
Bogentil! veed I ei Born, man kiger sig slar-
• blind i Skumring
Og I bebo ve dog Øinene længe. Laan mig
den Frugtkurv:
R ib e r s D i g t e, anden D e e l . I
M 13©
r
jnf;> miPwV v..
li . 1 V
.? • '
. > Kicere Barn, og .kiæl.rned din Kniv med
.'-Solvbladet Frugten,
Giv A malia der det spraglede Gravensleens
Æ b l e, 3 °
i
Huu Folder af, og troer jeg ej, Bergaaiotlen
er ilde
Og den. franske Pære, den graae, saavelsom
den hvide,
Druer er skiønne i Aar og Fersknen saa stor
og saa saftig.
Men De v e e d n o k, C a r l, man v i s k e r Fnugget
a f B l om m e r,
Foler, hvor Stenen er los, og seer, om de
•rynkes ved Stilken. 35
Disse har minx Hans nu nylig rystet af
Træet. \
SkafosogLys, mit Barn! og den gronne Skjerm
til Grevinden;
Thi jeg haabor dog, De gjor os den Aiirc at
blive
Pi\a et Smorrebi od j vi gi’r det saa gout som
vi har der.
Venbii svarede nu selskabelig goae Grevvinde5
40
M å L
I3I
Vi havde saa i Sinde at bede os selv; glor
blot nu ingen Anstalt!
Men den ærværdige Præst i Gi ondal tog
nu til Orde :
Kone! man. skuffes saa let ved Forventninger.
Tal du kun Sandhed!
Smorrebrod betyder et Par Kramsfugle og
Drosler,
Kanske Æblegrod til; efter Ordsproget horer
det til med# 45
Og i Ballen pladsked' en guulagtig Fisk som
en Gieddc,
Eller maaskee der var' to; dog det er kun en
Formodning;
Men til lille Carl skal komme en Potte Kar-.
toflcr,
Klare som en Clirystal, i Skallen, af Smag
som Castanier,
Af den hollandske Art, og en uforlignelig
Marskost .;o
Vække til Tbrst; saa med eet os purpurrødt
' Kaalhoved fryder,
S o nt, til Priis for min Stand, er fyldt med
styrkende Biskop.
/ a
Men hvoraf kan det komme? I Dag er mit Lune,
, ■ som naar man
Panser paa noget Godt; eller nys liar faaet
., det fuldfort.
Sanledes fyrige Olding, og rykked paa Fldiels
" Kalotten ' J5
Som bedækked’ hans Isse i hellige Embeds
/ ForretningO. 7 »
Naar han med graanendeHaar dig ligner!, mildt«
talende S p e n e r!
Ve l Grevinden, og datterlig om A m a l ia,
vilde
Han skulde tage den varmende Hue som
Fader i Huset.
Og sin Helligdags Slobrok; men det afslog
han dem begge. 60
Men da L ui se nu havde skrællet og
budet dem Frugten
lilte hun ud, og aabned’ et Skab i den daglige
Stue,
Tog Sølvstagerne frem, og i hver hun satte
et Voxlvs,
Som den huslige Viv kun bod fornemmere
Gjæster,
» .t
s/
Saasom Provsten ved Kirkebesog o<. den £ode O O O
k Grevinde, 65
Og naar hun helligholdt sit Bryllup eller en
1 Fodsel.
Disse tog hun nu frem og de Slaallyssesaxe
. . med Fiedre,
Derpaa luin iilte til Koknet og sagde til gamle
Katurixe :
Tænd de Lys, og bær dem saa ind, min
kiære. K a t h r i n e!
Og saa glemmer hun ikke den gronneSkiærm
til Grevinden.• 70
Jeg imens vil gaae ned og hente Ira Kielderen
rod Viin,
OgPommfcranzer til Biskop^ og purj)urfarvede
■r s Kaalhovd >.•
Sukker slaaer der i Kammeret ; Resien det veed
hun Beskeea om.
Hen.de svarede den tienstagtige gamle Ka«.
t h r i n e :
Strax paa Timen min Hierte! saasnart jeg har
faaet det trykte 75
Forklæde for; thi ellers vil Herskabet rigtig
, .? belee mig.
Da nu Lurss steeg fra Kielderen op med
sin Byrde;
Smutted’ den muntre Grevinde, A m a l i a, b a g
v e d K a t h r i n e,
UdafDoren, og sagde til Præsiens blomstrende
Datter:
f Kom lidt op paa dit Kammer! dig anstaaer det
dog ikke 8o
At lave Maden til os i Klokkenet, god®
L ui se
Seehvor leeformigMaanen der, blank som Solvet,
liensvæver,
Skinner saa lige herind? Man sladdrer herlig
i Maanskin.
Inde holde de Raad om Havens Dyrkning i
Lundbve:
Men træd sagte, min Glut $ tlii ellers kommer
din Brudgom. §5
Strax Luise gaY det, hun bar, til gamle
K a t h r i n e ;
Og formanede hende, og fulgte saa sin Veninde
Sagte op ad Trappen, ogskiændte, da Tri-
4 1. nene knirkedk
t
n s \
Begge traadde nu ind i det maanebeskinnede
Kammer
. Haand i Haand, hvor ved fælleds Arbeid tit
begge >ig glæded,0
Eller ved sindrige Bog og de stille Pigesamtaler.
Og til sin Legesoster vor Brud begyndte at
tale:
Sæt dig her i Stolen, A m a l ia! hvor jeg saa
ofte h I Sad hos dig5 snart skiller os »Vfskedcns bittere
Time.
Saa sagde Bruden vemodig, til hende med
hiertelig Haandtrylv.95
Men A malia gik til Vindvet, stirred' paa
Maauen
Og de svævende Skyer, som med ustadige
Klarhed
Skjulte og blottede den, og nu trak morkore
sammen ;
Saae, hvor det gule Lov fra Gaardens Træer
af Vinden
7 4
Hvirvledes, holgeue sig, og spredtes med gyselig
Rablen. 100
Grundende stod hun og tav, og Maanen beskinnede
Taaren,
Som randt ned af blussende Kind, men kiæk
« .
hun dog holdt sig,
Vente sit Ansigt mod Morket, og sagde med
konstlede Letsind :
Tal, som det sommer en Brud, lidt muntert,
Intet oin Afskeed,
Helst i Aften, da Kammer og Seng er prydet til
Bryllup. 105
Skade for lille L uise, den muntre, hoppende
Pige!
Bliver saasnart tilHuusmoer, der ydmyg maa
, . lyde sin Huusbond!
.Manden kysser ei meer med Beskedenhed eller
med Rodme,
Nei, han favner sin Viv paa Ilerreviis, og
han forkysser
Hendes Kind med stikkende Kys. saa ofte
han lyster: 110
Alt er lovligt og ret. Til Slutning maae hun
og vugge.
Siden du cr saa smuk, hvi tog du saa villig
• ' dit O ipaa?
• i € 'V .1
;' jøm
• vPsfi-;1
Truende gav da hende denskiønneLuiss
til Giensvar:
Snotlerske! ikke saa trodsig! thi dette skalk-
' i • • a£ot i<oie Øie
Funkler ikke forgiæves : og foler jeg ej, hvor
det banker 115
Fler i din bolgendeBarm?-Een Pige vægrer
i
sig mindre,
Og en anden meer y men ingen folger ugjerne.
Hvorfor hielper man ellers?aa flittig at faae
Venindens
Brudeklædning istand7, eller Brudekrandsen,
med Glæde
Under Nynnen og sagte Sukke og- lydelig
Latter.- 120
Men du maadog see, hvordan vor skiønneBesætning<
D
Af naturligt Moos og purpurfarvede Taftes
Roser, tager sig ud paa det giindsende Atlas.
I Morges
Fik jeg det færdigt i Smug for ei at forstyrres
af W alter.
Saa Luise og tog den melkelivid skinnend
Klædning j2;
Ao.
Frem af Komoden og viiste ved Maancn«
mattere Straaler.
. Længe A malia bredte den ud og besaae den
og sagde :
Jeg misunder den Pragt, men takke maae du
mit Opfund.
Men vi skulde dogsee, hvor du vil see ud,
naår i Morgen
'Du i den skiønne Hædersdragt vies hososafdin
‘ ‘ J 1 Fader? 130
Her i Vindvet staaer jo Myrthe-Træet til
Krandsen. .
Smilende svarede da vor Præstes biomstrende
Datter:
Hvad du dog kan falde paa for Galskab, du Galning
J saa skal jeg
See min A malia lege til Slutning som taabelig
Pige;
Slaae da forst Skudden for Doren! hvor let kan
Elskeren komme! 135
Talte og tog af sit Hoved den deiligformede
Filthat,
Hvid 6g blod som en Floiel og rundtom med
brunlige Floskant;
i 3,
jm
Losle C’astanieliaaret, som giod sig i skinnendo
Lokker,
Uudskia’mmet af Meelstov ned over deilig«
Skuldre.
I Men A malia stod og glattede Haaret saa
sagte ‘ 140
Med vidtandede Kam, og glæded sig over de
Lokker.
Ordnende fletted’ hun dem paa attiske Jomfruers
Maade
Saasom Praxiteles fordu in og Phidias danned
Himlens
Piger, eller sig selv Kamenen Angelika
maler.
Saa hun skabte den lose Flætning, der bolgenda
svulmed 145
Og méd skiodeslos Svingning var rullet til-
, bage paa Issen.
Men om snehvide Nakke svævede fineste.
Krolier,
Smuttede bort fra de andre; og foran, om
Hals og om Skulder,
Ned paa bolgende Barm bang tvende slyngende
Lokker.
Nu hun plukkede Grene af Myrthetræet
Vindret, 150
Bandt med SilkeKrandsen ; og lmn, som selv
var den værdiCs .r
Krandsede dig, du Ædle - og venlig omslynge.
les Krandsen.
Af det lokkede Haar og Fletningen skjulte den
bag til.
. r Og A m a l i a neiede blidt, og huldelig
sagde til Pigen :
t .Brud! dit Hoved er pyntet; som Gratiernes
og som flabes, i55
Naar de i Vaardands sig samler om Apliroditej
nu klæd dmo
I den deilige Klædning; men til den Brudestads
passed
Ikke -en finere Særk-og Silkestrømper sig
. v ilde.
Nikkende 6vared derpaa den rosenkindedePige,
Mange Tak! jeg bærer min Særk, som det
bor sigen Pige, 160
Stedse af fint og selvspundet Lærred! see her
r . kun i Halse«,
M .
Hvortil ellers den pæne Spindrok, mig Fader
for ærte
Til at spinde de fineste Traader', mens under
Snurren
Han om lønlige Vinteraftener læser eller fortæller
Os Historier. Sporen med Silkestrømperne
kunde i 65
Endda gaae an, naar min Brudejomfrue saaledes
behager.
Strax hun Strømperne hented1, og Skoe
af stadseligt Atlas,
Vendte sig bort, og afkrænged lyse Strømper
åf Bomuld
Hyllede hurtig i Silke de smaae, fintrundede
Fodder.
Sædelig nærmed sig saa, og herlig funkled i
Maanskin 170
Ilendes Spænder af Sølv. Nu rask hun kasted
af Skuldren
Eelte ollvfarvet Dragt med glimrende Staalknapper
prydet,
Over Stoejryggen tog da. af Hænderne paa
sin Veninde
Bryllupsklædningen med en Bort af Mos og
af Roser,
Der efterligned den dejlige Væxt og sluttede
blodt til. i j;
Ikke betyngedes . Hoften med goglende Modes
vanskabte
Polser; snart med A malias Hielp nu smuttede
Pigen
I sin Klædning, som rislende nedflod om
% - hendes Fodder.
Lyst beskinnet af Maanen og nemt hun den
snorte om Barmen,
Som, ei taalende Tvang, sig hæved i Ungdommens
Fylde 180
Og et Slor af Flor, som fineste Taage den
skiulte.
Saa i liflige Mai-Nat der ofte svæve om
Maanen
Tynde Skyer, som blotte kun dens yderste
Kanter«
Men A m a l i a kyssed’ vor Brud, o g s a g de
\ned Varme :
Du livsalige Pige! hvor rank og stolt er diri
Skabning. l85
Yndefuld gaaer hun, som om hun svæved;
hvor elskeligt er ei
Dette Engle-Ansigt! den Rosenkind fuld af
Uskyld!
Og det skinnende Blaae i Giet! -See dudog
paamig!’
Kom og betragt dig i Speilet! og skam dig, du
er saa deilig,
Tag det Smykke her! mit Bryst har varmet
det. Tag det 190
Til Erindring om mig! det er mit Navn, der
er slynget
Af mit eget Haar, og en flettet Lok af det
- « samme.
At naar du tager det om, du og fiern kan mig
ihukomme.
Nu hun bandt Luise det skiønne Smykke
om Halsen;
Aflangt var det; dets gyldne Rand med Perler
>, omringet "195
Og af slebne Chrystal var Haaret og Navnet
beskiærmet.,
Og de favned hinanden, de tvende omhierte-
%
43c- Piger
144
Hæftigt med lange Kys, og lovede evige
Venskab-✓
Heedt fremtrængende Taare blandedes, men
i det
Bankede Brudgo'mmen paa og prøvende Dø.
ren ■ at aabne. « 200
Bvstede den. See da sprang'Amalia hurtig
til Doren ;
Og slo'g Skudden leende fra t og i Kamret
han traadde.
Nu den rødmende 7 - skielvende Brud hun
snapped. ved Haanden,
o fremstillede hende 1 Hast for den studsende
Brudgom.
Neiende nu begyndte A malia lystigt tilmode
i ao5
Brudgom, saa vil Luise see ud i Brudepynt C/ "
i Morgen
Har jeg gjort rigtig? see opmærksom til, om
Pinen er vakker?
Saa hun talte, men Brudgommen stod forstenet
og maallos
Som en Landmand, hvis Hierte med sode
Henrykkelser næres
Af Humanitet og Natur, og Kunsts efterlignende
Skiønhedj 210
Glad i faldeste Blomster Æbletræet betragter
Det han plantede selv paa sit Yndlingssted i
sin Hauge!
Længe glæded han sig ved de svolmende Knopper
$ nu kaldes
Han i Forretning til Staden, da færdig han
vender tilbage;
Forer hans Viv ham i Haugen og viser ham
blomstrendeFrugttræe 215
buldt af rodlige Buske, som Aftenguldet beskinner
5
Og som ved Bæven i Vestvind udaander sin
liflige Vellugt: -
Studsende skuer han længe, og favner den
elskende Mage -
Saa og studsed den unge Mand, d 1 han skued.
v sin favre 0 •
Steykkede Brud $ hans Hierte slog af ængstende
Vellyst. 220
Hasteligsank hun nu til hans Barm medkiærlige
Favntag,
R i b c r sD i £ t e > anden D e e l . K
Og de Elskendes Siæle berustes af Himmelens
']& Glæder,
Og i et langt og bævende Kys de smeltede
sammen.
Endelip sagde Lu i s e, den favre Moe, til
sin Elsker:
Men du bolder dog afmig; min Brudgom! Klæder
den Pynt mig 225
Er jeg ogsaa ret smuk? - A malia fristed’
mig til det.
Og med hiertelig Stemme begyndte den
elskende Brudgom:
' - 0 .Deillg er min Luise, og blid, som en Engel
fra Himlen,
See ej saa smægtende paa mig, du Yndige!
eller jeg kysser
Disse Øine til, der fortrylle sad ganske mit
Hierte 23q
O du min, og for evig! kun nogle Timer
„ ogo
. Er vi foreente, og af den redeligste blandt
Eædre
Ere vi signede og af den redeligste blandt
Modre.
'& evi§
Men kom dog ned med da sodeBriul; thi din
elskede Fader
Sig dog maae glæde, og Moderlild glædes. at
du er saa deilig. 235
Saaledes Ynglingen talle, og hvad forestod
ham, ei aned,
H u r t i g to g h e n d e v ed Arme i i jOg b o r t fo r t e, m e n s
hun fbrgiæves
Bad om A malias Hielp, med blideste Magt
ud af Stuen.,
Da det lystige Tog ned af Trapperne tuml
e d ’ .
Spogende, ilte Mama af Koknet, at see hvad
det gieldte. 240
Heel forundret da raabte den gamle, forstandige
Husmoer:
See mig engang de forviltrede Born! de færdes
og,stoie,
Som j na»r Fuglene vil, om Foraaret, samle
til Rede.
Giv kun Taalmodighed lidt! end tidlig du
slipper fra Krandsen
I Konehuen mit Barn, da sidder man rolig
z og ruger; 245
K %
Gafte nu''adstadig ind, Uartige, at sig din
•r Fader
Og Grevinden kan glæde, hvor Datteren ikke
.
, :r' er vakker
Under sin Iiæderskrands! liende Erudgommen
. ærbar ledsage!
c Hende svarte derpaa den rosenkindede
Datter!
Skiænd paa A m a l ia, Moder! Forforersken,
liun duer ikke! 250
Men nu dreiede Moderen Grebet af blinkende
Messing,
Lod saa Bornene gaae foran; derpaa fulgte
: hun efter,
Pludselig ilte fra Elskerens Haond den blomstrende
Pige,
Hoppede frem > . og nu hun begge Armene
slynged^
Fastom Faderens Hals, og kyssede ham, Munden
og Kinden 255
Ogsaa Panden, og hvilte . usigeligen bevæget
Sin taarevædede heede Kind paa den studsende
Oldin gs.
Maallos trykkede han sin Datter til banken.
. r de Hierte
Og med Henrykkelsens stam9mende Lyd omsi-
: der han raabte :
Gud velsigne (Jig, min allerkiæresteDatter! 260
Han velsigne dig her paa Jorden og hisset i
Himlen!
Jeg har været ung, er bleven gammel? og
megen y )
Megen Fryd har jeg smagt fra Gud, og man-
. gefold Kummer
I afvexlende Liv, og Gud har jeg lovet for
: ^beggej ^u", .t> o . -
Gierne vil jeg nu lægge dette solvgraae Hoved
i Graven' ^ 265
Til mine Fædre, thi lykkelig er nu min elskede
Datter! . .
Lykkelige siden hun veed, at Gud, som den
■ 1 #
-kiærligste Fader, r -,
Pleier sine Born, os signer med Fryd og med
Kummert n
Underlig rores mit Hierte; naar jeg betragter
den unge ' K ^ /i .
Pyntede Brud, der glad og huld ogiUskyldig,
. ; .i, som Barnet, 270
-Ved .in Brudgoms Haand begynder at vandre
:..u .., v • sin Bane :
Fattet at bære Alt samdrægtelig, hvad der kan
! ., . j .. . mode,.
Deeltagende at,ophoie hans Giceder, formilde
jo f ' '.:i, . o hans Sorger;
Og vil Gud, at borttorre den sidste Sveed af
-rf-.n; mi - hans Pande!
Samme Ahnélser fyldte min Sicel; da jegefter
r i J',v Å • i'-fi u bu ' mit Bryllup 275
Forte min uriige Ivone her hiem ; saa glad
1; ynM ' ' og alvorlig
Viste jeg hende vort Markeskiæl der henne
. ■ ved Mosén 7
Derpaa Kirketaarnet og Husene; derpaa vor
n,3 ' - >■ Bolig, ^ >
Hvor der. ventede'os saa megen Medgang og
bom 'I r -’" Modgang! .
> D u, mit enesté Barn! - jeg mindes med
. -< • Vemod de andre, 280
Naar mig min Kirkevei forer forbi den blom-
1
% • . •
strende Gr&vlioi!
1
<
. . ’ ' »
✓ . . .
\
Snart, nun Eneste! snart skal du og drage
den samme
Vei, den jeg kom ; -ak! snart skal Datterens
Kammer staae ode.
Pladsen ved Bordet tom. Forgiæves lytter
jeg eker.
Hendes fierne Stemme, og hendes kommende
Fodtrin. - 285
Naar du, Barn! og din Mand skal drage den Vei,
o! da vil jeg
Hulkende see efter dig, og længe med hedeste
Taarer;
Thi jeg er Menneske! Fader! og elsker inln
Datter af Hiertet
Af mit inderste Hierte, og inderlig kiaer er
jeg hende.
Men saa vil jeg trostig oplofte mit Floved til
¥ Himlen, 290
Torre Graaden af, og med foldede Hænder
Bonnen
Boie mig y'dmyg for Gud, der, som den kiærligste
Fader
Pleier sine Born, os signer med Fryd og med
Kummer.
H an, den Elskende, kod, at Mennesket
.
skulde forlade
Fader og Moder, at Mand og Qvinde kunde
forenes. 295
Gaae da i Fred, mit Barn! forglem din Slægt
og din Faders
Huus, og drag herfra, med den unge Mand,
der fra nu af
Er dig Fader og Moder; vær ham det'frugt.
bare Vintræe
Om hans Huus, om Bordet staae Born som
Olieqviste!
Saa velsignes den Mand, som sætter sin Tillid
til Herren. goo
Skiønhed henfalmer snart; men den gudfrygtige
Qvinde
Bringer Priis og Held ; thi hygger Herren ei
Huset,
Er de Byggendes Arbeid forgiæves. Hvad
~ ' synes dig Moder!
Skal jeg vie dem strax? - I Dag saa godt som
i Morgen!
Saaledes Præsten, hoit Moderen græd med
foldede Hænder 305
Høit græd ogsaa Luise, og skiulte mod Fad’ren
sit Ansigt
Ogsaa Brudgommen græd j Amalia græd og
sig vendte,
Selv hendes aldrende Moder ei længer nedtvang
sin Taare
Tænkende paa den gode Gemal, og hvad hun
har doiet.
Hulkende sagde tilsidst, den gamle forstandige
Husmoer: 310
Ja i Guds velsignede Navn! ja vie dem kun
' Fader!
Langsomt reiste sig nu Guds værdige Præst
'» J af sit Sæde f
Bad den rodmende, skiælvende Brud at stille
sig ved hans
Høire Sidej og ved den Venstre den studsende
Yngling.
Vendte sig derpaa til denne, og sagde med op-
. loftet Stemme : 315
Kiære Son! jeg sporger Dem her for -den
Høiestes Aasyn:
Om De med velberaad Hu vælger til Hustru
den Jomfrue,
L uise B lom? ■- og lover De! at Ds
bestandig,
Som en christelig Ægtemand bor, vil dele
med hende
Livets Fryd og Sorg, som Gud beskikker det
. for Dem, 320
Og ei skilles fra bende, for Gud dem faderlig
skiller? .
Saaledes Oldingen : Ja! gav Ynglingen fi yd-
1 t ^ : fuld lil Giensvar.
3Nfu tilden blomstrende Brud', der taaredug-
_ gede Ansigt
;Torred endnu, han vender, og spurgte med
i oploftet Stemme,
.Datter. jeg sporger og dig for Gud og denne
Forsamling: 325
Om du med velberaad Hu til Ægtemand vælger
dig Pastor
Christian Frederik W al t er?, og lover du,
r ; . at du bestandig,
Som. en christelig Hustro bor, vil dele med
Manden
Livets Fryd og Sorg, som Gud beskikker det
for dem;
Og ei skilles fra ham, for Gud eder faderlig
skiller, 330
Mellem de Salige eder igien at forene for
evig?
Saa var Oldingens Ord, og ja svarte Jomfruen
sagte.
Og den ærværdige Præst i Grondal sagde
fremdeles :
Giver hinanden Haand! - thi Troeskabs
vexlede Ringe
I fra Trolovelsen af har alt i Kiærliehed
baaret! 335
Lagde sin bævende Haand paa Pigens ogYnglingens
Hænder,
Og til Slutning han sagde til dem med oploftet
Stemme:
Born! som Ordets Tiener, jeg eder herved
velsigner
Med albarmhiertige Guds de heste Velsignelser
signer
Jeg Eders Ægtepagt! - Den himmelske Fader
har eder 340
Sammenfoiet, og eder kan intet Menneske
skille.
Herren velsigne eder! - Sit Ansigt lade han
lyse
Over eder i Naadej han lofte sit Aasyn og
< give
Eder sin Fred fra nu og indtil evig Tid! -
Amen!
Sna hanraabte, og tog den forbavsede Brud
.
og vor W alter, 345
Begge paa eengang i Favn- Hans Hierte var
oprort af Veemod.
Laenge favned. han dem, og tav; men Mode-
,4?- ren fremtreen,
Og hun sagde til ham med inderlig Folelses
V Stemme :
Fader! er det nu nok? nu jeg? de hore og
mig til!
Hæftig hun favnede begge, og hun dern kyssed,
paa Pande 350
Og paa Kind og Mund, og begyndte den skiønne
Lykønskning :
Kiæreste Born! i min Favn : Gud signe dig
. kiæreste Datter
Kiæreste Son! Gud, Ægtestands Stifter jer
1 signe!
Voxer og grdnnesL som Træet, der plantes ved
Vandbækken! Bringer
Frugter til rette Tid! Gud sklænke Jer, hvad
- i der kan være 355
Gavnligt for Jer 1 Tilfredshed og ydmyge Hierter
i Medgang,
Trost og Taalmod iNod, ogEenighed ; alting
forsodes
Ved endrægtige Sind, ved Husfred, og kostbare
Helsen!
Tag mocf hende, min Son! - Det Barn har
et vennehuldt Hierte.
Iiuu er min Øiesteen, er Foielighed og er
Uskyld, 360
Har vist ingen bedrevet forsætlig; og hun er
i Naade
Baade hos Gud og Mennesker! thi værer lyksalige
begge
Elsker hinanden troe! indtil i roelige Ælde
Herren vil, at den eene^den andens Gine
skal lukke, •1
Saa hun tåled. og ledte sin unge j deilige
Datter, 36<>
I Uskyldigheds Rosenglands ' henrykte Brudgom
at kvsse-
Nu Grevinden stod frem; luin onsked af inderste
Hierte
Brudeparret til Lykke, og den hulde Gud-
, datter favned,
Glad kom og hendes Carl, og med ham hans
kiærlige Lærer.
Men A malia stod afsides ved Vindueskarmen,
• 370
Torrede Øiet og saae i Maanebeskinneiide
Egne
Stille og tankelds; nedtvang Sorgens frembrydende
Gysen
Aandende dybt; da hopped Luise hen til sin
Veninde,
Snappede hendes Haand, og sagde med smilende
Trusel :
Kom dog, ogonsk mig til Lykke, A malia! du
• dig vel skammer 375
At du belisted mig saa! - Det skal du betale
mig, bie kun!
Saa hun tåled., o g n u A malia loe uophbrlig,
Skiøndt med Taarer i Øiet. Da loe og Pigen
med Krandsen.
Leende favnedes de, oghvilte saa op til hinanden.
i
Og den ærværdige Præst i Gronda! begyndte
saaledes : 3 go
Faaer I snart afleet engang, A malia og du
. L uise? /
Skiønne Pigemaneer at lee og græde paa
eergang,
Ret som April Maaneds Soel 1 - Den Vielse
tykkes Jer vist nok
Underligt om. Du stakkels Luise! det tænkte
i du neppe,
Da du pyntede dig. Spog aldrig mere med
i Krandsen! 385'
Rigtig er du nu viet. Om Bispen vilde be-
^ frie dig,
Fra det Baand, som holder dig fastj saa vil-
, dejegsvare:
Kiære Hr. Biskop! jeg er, som det og bor
mig at være,
Deres Hojærværdigheds lydigst ærbcidigste
. Tiener $
. • 0
Men jeg tager mig dog den Frihed at paastaae,
. i at efter ^go
Mine ringe Tanker er Vielsen rigtig og
gyldig.
Saa han talte; derpaa begyndte den gode
. Grevinde:
Kort og fyndig var Vielsen, ingen Kyndig den
aster,
Bryllupsgildet hos os bliver torre Andenda^s-
-
maaltid!
IVIen nu Brudgommen tog sin bestyrtede
smilende glade 395
Brud ved Haanden, og gik til hendes Fader,
og sagde:
Gamle, gode Papa! - see Bornene komme
end eengang.
Vi uartige glemte at takke for Vielsen,
Fader!
Som os aabnede Himlen paa Jorden; nu er
» vi forvirred,7
Fet som den Drømmende.7 der med Eneolevinger
til Himlen, 400
Fljver, eller omsider seer langvarigt Onske
{ opfyldes, '
\6 i
Fuld af ængstelig Attraae, med dunkel Frygt
for at vaagne.
Men til glade Skuen vi vaagne j saa være vor
Lykke!
Som den kiærligste Faders, og som den kiærligste
Moders!
Begge slynged’ sig nu om den ædle Olding,
og fyldte 405
Faderens Siæl med VeemodogFryd. Men Bruden
ham klapped’
Sagte paa Kinden, og sagde med barnlig smijgnrende
Stemme :
Fader! du slemme Fader! at skræmme saaledes
din Datter,
Er det ret? - jeg kommer i al Uskyldighed
til dig,
Og jeg venter mig nu intet mindre i Verden
end Bryllup 410
Men med eet er du hæflig; og inden jeg seer
mig orn, er jeg
Viet. jeg mærker, at du er ikke at spoge
med, Fader!
Ud uf Stuen nu gik den gamle forstan-
• dige Husmoer,
Rib e v s D i g t e å anden D e c L L
Tog den fineste Dækning af Skabet, og saae
da paa Uhret,
Ilede saa til Koknet og sagde til gamle K at
h r i n e : 4 1;
Dæk nu Bordet, K a t h r i n e! saa passer nok
H e d e v i g Maden.
See mig engang, hvor pyntet er ikke vores
K a t h r i n e
Og min ærlige H a n s! og H e d e v i g! som det
var Sondag!
Hvor de da ikke i Morgen tilBryllupsdandsen
vil pyntes :
Tag mig Panden forst deroppe paa Hylden og
Smorret, 420
At jeg kan smelte det med Sennepen. Geden
liar nok nu.
Skyl og de pæne Glas, der klinge saa skiønt,
og vor Faders
Store Bornert, der brummer som Klokken i
Taarnet derhenne.
Gaae saa ind i Kamret, og hent en Skaal fuld
af oplagt
Mælk, og kom Sukker derpaa. Grevinden spi.
ser det gierne. 425
Har du husket Kaneel til Æblpgroden at
stode.
Det var vel? at den Hare hang i Kielderen.
Tænk do«D!
Paa en Aften, som denne, at noies med Fisk
og med Fugle;
Og, jeg skammer mig næsten derved, med
stegte Kartofler.
Hans! vend Stegen rask!- I Aften holde vi
Bryllup. 430
SomenMand, derom Aftnen gaaer hiem
fra Marken iTanker,
Glad ved sit Dagværk, og seer rned Glæde
paa Solen, der daler,
Skrækkes glad, naar hans Viv fra Hæssel-
Busken ved Stien
Springer pludselig frem ined sine lystige
Glutter;
Saa forskrækkedes Hans, da han pludselig horte,
den Jomfrue, 455
Han saa ofte gynged’ paa Armen, havde nu
Bryllup.
Hurtig vendte han Spiddet og sagde med glædeligt
jLJdraab:
Men hvad siger Madamen? Er l i l l e L u i s e nu
viet
"Viet oppe i Stuen? det dromte jeg sandelig
mindst om!
Da de tumlede ned med hende; saa tænkte
jeg Tosse 440
I min Eenfoldighed : Ja Ungdommen fiaser en
Smule.
Lammet jo hopper paaEngen, og Foliet stamper
og springer;
Men hvordan klæder den Bryllupsklædning
og Brudestads hende?
Saa sagde Hans, og Mama til Hedvig smi-
1 lende såOede:
• •
Seey hvor hun gaber, og spiler de Øine op
af Forundring! 445
Er du saa nysgierrig, nu saa lad kuns Glaså
sene bie,
Bring Tallerknerne ind, og sig det til gamle
K a t h r i n e
Sagte, og sporgsaaBruden, om hun vil komme
lidt ud med.
1
Saa b e f a le d e Moder. H e d e v ig h o r t e
d e t g i e rn e .
i«5
Bar Tallerknerne ind, og hvisked sin Medtienerinde
450
Sagte, li vad der var skeet, og sagde saa sagte
lil Bruden :
Jomfrue! Mama lod bede, om de vil komme
lidt ud med.
Og n u Bruden gik s t r a x med H e d v ig og
gamle K athrine,
Ud i Kdknet, og hér, ved Ildens spillende
Lue,
Lod hun sin skiønne Gestalt fra Hoved til Lodder
beundre, 455
Under Haandslag ogRoes og Tak til Onskerne
smilte.
»Saa lod ærlige H anses velmeente kraftfulde
Onske:
Jomfrue! Gud give hende al Lykke, som
det var for evig.
Fylde i Lade og Loe, og Træerne fulde af
Frugter,
Korn saa lioit og saa tæt med tungt nedhængende
Ax, og ' 460
Triveligt Qvæg i sin Stald, og frisk opvoxende
Ungcpvæg,
Saa hver der gaaer forbi, det skuer med Lyst
og Forundring;
Men for. alting en Reede rodmussede vælige
Glutter,
Ret som ælted af D e ig, og altid en Lille i
Vuggzen!
Nu til s in k iæ r e Moder L uis e sig v e n d t e
og sagde : 465
Moder! glem du det e i! min gode Hans, og
de Piger
Glæde sig ogsaa til Gildet og klinke der med,
det forstaaer sig
Paa den vakkere Bruds saavelsom og Brudgommens
Sundhed.
Venlig svarede hende den gamle, forstandige
Husmoer:
Sorg kun ikkeforAEgget, minDatter, forHonen
har lagt det! 470
Ivrig vendte sig nu den ærlige Hans til
L u i s e :
Ja fornoie os skal v i, og klinke sammen, og
drikke
Jublende drikke den vakkere Bruds og Brudgommens
Sundhed,
,; .
:$ •:. .v .? { ■ ■
,
Og til vore Heste skal Krybben fyldes med
Havre,
O"O vore Kioer skal eede sipt) mætte i utorskne
Neger, 475
Og Pakan skal faae sin Bekomst af .Æde og
Drikke ;
At paa vor Jomfrues Hædersdag sig alle maae
fryde.
Venl ig gav Lam da den skiønne Luise
til Giensvar :
H a n s e m a n d g i v m i g d i n Haand! d u e r i n i n
ærlige Gamle!
Saa hun talte bevæget, da slog Hans det kiadskende
Haandslag’ 480
Og omslynged trohiertig den fine Haand, o g
beCg Jyndte:
Jomfrue! jeg er en ligefrem Kari, og kan
ingen Manerer!
Men med Glæde jeg lob til Verdens Ende
for hende
Giennem lid og Vand. Gud lonne al hendes
Godhed.
Mens han talede saa; da traadde vor Brudgom,
der sogte 485
Bruden, i fuokkendoren, og sagde med skrømtede
Vrede :
Hvad liar Hans at bestille med Jomfruen? Nu
det var vakkert J
Hans er det Ret, med Smidsken ogHaandtryk
og Kiertegn atsoge
At bedaare min Brud, da vi nu nylig er.
viede?
Derpaa svarede ham den gamle forstandige
Huusmoer: 490
Har De aldrig kort, Hr. Brudgom? at naar
et Mandfolk
'"V il see til i Koknet? saa binder man Forklædet
for ham?
Hurtig ind med Pigen! Hun bringer mig Hans
saa i Opror,
At han ikke vender min Hare saa jevnt, som
lian sku/lde.
Men dæk du nu Bordet, og spnae dig, kiære
Kathrink? 495
Saa befalede Moder, og Spnnen horte
det gierne,
Tog sin Brud, og for han gik ind, han kyseede
hende.
Hurlig fulgte Kathrine, og Bordtoiet havde
hun med sig,
Dækkede Bordet, og ordnede Glas og den
liflige Spise.
Da nu alt var færdigt, kom Moderen ind
fra sit Kokken,;00
Rod i sit Ansigt af Ilden, og kaldte til Bords,
da hun sagde:
Vigtig er Samtalen vel, Faerlille! men jeg
maae forstyrre?
Tin alt Fiskene vente, og mine Bryllupskartofler,
Frem af Krogen Luise, Amalia! alletid
sladdre
Alletid lee, ret som Smaaborn! ifald De behager!
505
Saa hun talte ; nu læste Præsien med lydelig
Stemme,
Kortelig; alle nu kom, og satte sig til Bordet
som Moder
Med eftertænkende Aand anordnede det. Under
Speilet
Sad vor Brudgom paa venstre Haand af Bruden,
02 hos ham
Sad den gode Grevinde, ved siden afhentle
vor Olding.;10
Men paa Brudens hoire Ilnand tog Amalia
Sæde.
Hun ei veeg fra Veninden; thi snart det stunded'’
til Afskeed.
Og A malias Naboe blev, efter Morlilles Begiæring,
Cajils oprigtige Lærer. flos ham hun klogelig
valgte, •
^Thi hun lagde for) sin Plads ved Siden af
Skiænken,;15
Prydet ined liflig Frugi, og den rode Bolle
med Biskop,
Og den glade Carl hoitidelig sad tæt ved
Fader
Som hans kiælemle Barn, og hos omhyggelig
Mode r,
Nu i behagelig Roe de giorde sig alle til-
Om det glimrende Bord, og drak den herlige
Biskop,.;20
Snakkede meget, og smilede tidt ad Brud og
ad Brudgom.
171
Og i Borgstuen sad imidlertid og hos
hinanden
Hans og den gamle t? D Kathrine oOg Hedevig
glade ved Maaltid
Og ved Samtalen der, og holdte den venlige
Jomfrues
Ak den smukke Luises Bryllup; Thi hunvilde
altid;25
Nævnes ved Navn ligefrem i ædel Beskedenhed
hædret;
Ogsaa Brudgommens Dyder, den velærværdige
Præstes kJ
Rostes der, der gav saa gierne Foræringer bort,
■ og der præked
Saa opbyggelig, at hans R.ost lod klarlig i
Krogen
Til dem havde i Hast vorModer ladt sinSteeg
fra i Middags;30
Varme i Panden, og kryde med kraftige
Log-Saus;
Og tilladt dem at nyde den Mad, som Kathrine
bar ud fra
Bryllupsbordet, ogaf det boitskummende Helligdagsol
til
1 ^ 2
Endnu sparet fra Hosten, og lokkende Flaske
med Biskop.
Skiælvende spiste og drak vor Hans, thi hans
Hierte var opfyldt;35
Af urolig Fryd, og snart han kunde ei mere.
Hastig forlod han Bordet, og skiulte sit Hoved
med varme
Stribede Hue, og nu han tog fra Krogen sin
Lygte>
Af det giennemsigtige K o r n ; den brugtes om
Aftnen,
Naar han larsk, og Hakkelse skar, og gav Hestene
Foder.;40 1
Denne tog han af Sommet, og i dens Pibe
han stak en
. <
Brændende Slumpe Lys, og lukkede Doren
paa Lygten.
Nu den ærlige, gamle Kathrine vendte
sig til ham :
Hvi saa hastig Hans ( du seer jo saa vild ud
af Øiet,
Kom dog liid og chik paa Brudefolkenes
Sundhed!;45
• i73 ' '
Saa hun rakte ham Glasset, og klinkende
onskede alle
Over det unge Par Guds rige Velsignelsers
Fylde.
Og den ærlige Hans sin Selskabssoster nu
svared’ :
Spiser jer mætte Kathrine og H edvig, den
,4 spækkede Koile;
Kan I beholde af Haren, jeg har min Bekomst,
men I kunde;50
Glemme lidt Biskop; den Drik er sund og
smager saa liflig. -
Jeg vil hen til Smeden og hore hvor lærig®
den Noler
Sveitser paa det Luntstik-Som, jeg tabte forleden.
Veien er lang og knudret; man kan nok træn«.
ge til Lygte •,
Helst i Morke; de Brolæggerfolk liar rodet
den fælt op,;55
Fra Forvalterens Gaard og lige til Kroen derhenne.
Maanen har pakket sig nylig. Saavidt jeg
husker; saa har vi
Forste Qvarteer ; jeg saae i Almanakken i Forgaars,
Saa rar H anses Ord, men andet laae
liam i Tanker;
Tlil han vilde hente en Bryllnpsinusik; for at
hædre;60
Jomfruen, som han havde saa ofte hvislet paa
Armen.
Og han gik ud og stottede sig paa knortede
Tornkiep.
Lyset fra Organistens Huus ham skinned
i mode, /
Og han horte det kiække Skrald af Trompeter
og Valdhorn,
Fiolinernes klare Lyd : og den buldrende
Basse.;65
Hin nu proved ved Nodestol tunge Dands og
Sonater,
Til en Høitidsmusik vor Præst og hant Datter
til Æ re ;
Han og hans flinke Son, nys kommen fra
fremmede Landet
Kun til Besog? thi i Schultzes Kammerkapel
var han ansat.
l75
Ogsaa Byens betænksomme Hyre, ban seneste
Vinter,;70
Havde oplært selv, og som ban brugte til
Medhielp
Ved en Kirkemusik, og stundom ved hæderligt
Gilde;
Ogsaa Skytten ined tre rnusikforstandige
Sortner;
Fod i Thyringer Land, hvor hver en Bonde
kan spille.
Og tilsidst hans Ven, deri gamle graahærdede
Væver,;75
Der naar det giordes behov, barn gierne liialp
med sin Brumbas,
Ungdomsglad ved Musik, og taktfast og kraftfuld
af Slroget.
Frydfuld buldrede H ans paa Doren. Den aabnedes
for ham,
Og han ilede ind, og nikkede, vinkede,
raabte:
Holder dog op, godt Folk I med jeres Trompeten
og Piben >;g0
Parker sammen. vur Jonifme er nvlir. viet
og vort herskab,
Spiser i Aften hos os med Brudeparret. Men
lior n u!
Hvad om I spillede dem et lystigt Stykke ved
Bordet?
Gilde uden Musik er som en knebellos
Klokke,
Saa han taled.ogmedForundringholdtMccndene
inde;S5
Dog de betænkte hans Raad, og samtykked,
reiste sig hurtig,
Ilte afsted med Instrument og Nodebog under
Armen,
Og ledsagede Hans^ som strax tilbod sig at
bære
Bassen for den Gamle og viste dem Vei med
sin Lygte.
Hine imens i behagelig Roe sig glorde
tilgode;90
Om det glimrende Bord og drak den herlige
Biskop,
Snakkede meget, og smilede tidt ad Brud og
ad Brudgom.
Nu i glade Kreds begyndte den gode
Grevinde:
See, hvor den lille Luise nn atter sidder
i Tanker!
Er du bedrovet, min Datter! over, den bæslige
Fader
For saa pludselig tog dig Krandsen af Hovedet,
den du
Som en Rosenbrud altid liar baaren med
Anstand,
Eller maaskee er det Sovn, der trvkker dig
Øinene sammen?;95
Skam dig! en tænkende Brud maae holde sig
vaagen og munter,
Om der dands’des endog til den lyse Dag, og
Musiken
Dyssede liendes Siæl i mildt bedovende Slum-
. mer.
Slemme Papa! vi fik jo ingen Musik til vor
Datters
Bryllup; til Koner tilsidst i Enden af Dandsen
bortrane 600
Bruden, og under lydelig Latter bortfore
hende
I ubekrandsede Stue, dog trost dig stakkels
L uise

!
178
Du skal til Eftergilde i Morgen blandt pyntede
Skare,
Prydelig som en nygivtViv, eridskiøndt med
beskednere Hue,
Da skal Fiolen gaae foran lystig med Trompet
og V aldliorn. 605
Og den ærværdige Præst i Grondal svarede
derpaa :
Vist nok var det slemt, at holde sin Datterlils
Bryllup
Uden Sang og Klang. Musik er Maaltidets
Krone.
Tryllende dæmper Musik Anfægtninger, selv
af den Onde,
Kiedsomhed, Sladder> Bagtalelse, plagende
Trang med ; 6 lO
Frydefuldt stemmer den Hiertet og hæver til
modige Dyder
Nu daj lad Glassene fyldes! Ved deres herlige
Solvklang
Vil vi istemme en Bryllupssang af Voss, den
Eutiner
Denne Oversættelse findes i N y e s t e S aml in g
a f S e l s k a b s s å n g e, især f o r blandede Se l skabe r,
Som v o r B r o d e r H io r t paa A m a g e r smukt
har fordansket
R a s k t i l K la v e r e t A m a l i a! k om m e r sa a h a n
her til Vaaren 615
Giv ham Luise, mit Barn! det betingede
Kys og endnu eet!
Saa talte fyrige Olding, og Moderen Glassene
fyldte
Rundt for dem alle j selv Bruden og hendes
A malia rakte
Glassene kun at faae lidet. Nu glade, de
Sangen begyndte
Under Klaverets Lyd, dog ved Sangens jublende
Slutning 620
Taug dets Toner; A malia klinkede med til
Lykonskning :
S. 107. Da Visen egentlig er giort til denne
- Idyl, mener jeg, den og burde staae her.
Jeg har betient mig af Hr. H i o r t s Oversættelse
, fordi jeg ikke troede at kunne levere
en bedre. Den sidste Strophe har Hr. Oversætteren
forandret, for at Visen kunne blive
almindelig brugbar ., her har jeg naturligvis
fulgt Originalen. H. W . R#
. M 2
1
n
i8o .
Den Mand er ene lykkelig;
Som fundet har en vakker Kone.
Paa Livels sande Glæder riig,
Han onsker ikke Kongers Krone. 625
I Raad og Daad hun sviger ej ;
Bestroer med Roser al hans Vej.
Hun troeter kun u,' hvordan hun kan
Sin Dont paa bedste Maade lave.
Hun spinder, syer om sin Mand, 630
Bestyrer Kokken, Stue, Have.
Til Qvindesysler er hun snild ;
Og stedse hink, og stedse mild.
Hun veed, hvad hendes Mand har kiær,
Og for hun faaer det, hun ej hviler. 635
Naar han endog bedrovet e r,
Hun al hans Sorrig 6nart borismiler.
Hvor kan han længe være gram,
Naar Lillemoer omfavner ham?
i8 i
Endog usmykket er hun net; 6^0
Hun reent og pænt sig stedse klæder«
I Adfærd er han slet og ret;
Thi Stads og Fias kun lidet glæder.
Hun kysser Fader vennehuld ;
Og det er mere værdt ^ end Guld. 6^5
Naar Hviletimen nærmer sig,
Er Sengen redt, som Faer kan lide ^
Han ligger blodt og magelig,
Hun smutter ned ved Faders Side,
Og sporger sagte : Sover du?
Og giver ham et Kys endnu.
Naar Stormen raser grum og vild ^
Og fælt i hoie Skorsteen bruser;
Naar Tordendron og Lynets Ild.
Og Hagel giennem Luften suser;
Da hviler Fader tryg og varm
Ved Lillemoers den biode Barm,
y
I Modgang er lmn from og blid,
Hun aldrig uden Aarsag vi;anter,
Og kommer der endog en Tid, 66©
Da Lillemoer imellem skranter;
Saa tyer Kun til Faders Barm,
Og glemmer Byrden i hans Arm.
Men hun er atter glad og froe,
Naar favre Glut ved Brystet hviler. 665
Hun kiælent nynner ham i Roe,
Og Fader ad dem begge smiler.
Og frydes ved det sode Noer,
Der ligner ham og Lillemoer.
«
I fole froe hinandens Værd! 670
O! hvad kan Eders Glæde ligne?
Alfader signe Eder her!
I Himmelen han Eder signe!
Nu klinker, Venner! Bryder ud :
Hæld, Hæld vor Brudgom og hansBrud! 67^
Da' i Sangen nu Glassene lod’ med liflige
Samklang;
Hortes udenfor Vindvet de gennemtrængende
Toner
. • Af Fiol og Trompet og Valdhorn og brummende
Basse,
Hæftig og dondrende, ret som braged nedslaaende
Torden
Ud afSkyen, som bruste Orkan mellem splintrede
Graner, 680
Klingred' det dronend' i Stuen ; og surrende
gienlod Klaveret.
Alle isteminede nu et Frydeskrig, klinkede
atter$
Koiest klinked’ vor Olding med sin den brummende
ROmert.
Han, den ærværdige Præst i Grondal, raabte
1. nu henrykt:
J a, Gud signe jer, Born i Evighed! Det var
et velmeent, 685
Kraftigt Onske, der lcid nok saa stolt, som
\ Bra g af Kanoners
Jubelklang, lige ned til den yderste Ende a£
Byen.
: • c .<
r v' f'v
Vist nok et Indfald af Haks!-irisen anden; o 7
saadanne Paafund
Har han sin Lyst af, den Skalk! min Datter!
bank du paa Vindvet,
Bced dem komme herind! - de er’ os meget
velkomne. 690
Saa han talte, og frydfuld rosenkindede
Pige
Iilte^ og bankede stærkt paa Vindvet, og Mændene
standsed.
Midt i Takten og lytted^, da hun saa venlig
dem indbod:
Tak' for den skibnne MusikJ I kom ret, som
I var kaldet
Til Lykønskning; men tænker paa Aftenluft
i October 695
Skarp er Vinden derude; det er ei godt for
den Gamle,
Kommer indenfor! Værer os meget velkomne.
Saa Luisa med Ynde, og hine anstod,
hvad hun so^de;
Priisende skiønne Ansigt, melodiske Rbst
og den Anstand,
Gik ue hiertelig froe, og priste Brudgommens
Lykke. 700
Mangen nu talede saa af den tonekyudigs
Skare:
Ret en Engel af Kone, hvor rank og smidig,
hvor blomstrer
Hun under Krandsen $ det Smiil forynger graahærdet
Ælde.
Atter sagde en anden af tonekvndice
Skare,
ta d een nu sige, at Sang ei til Harmonika
klinger! y cS
Hortes den Stemme paa Scenen, hun tryllede
alting i Opror!
Saaledes talede hine, og dermed om Huset
til Doren:
Ilede ind og hilste med megen Bukken o"
Skraben,
• •
Onskende Brudeparret Velsignelse, Hæder og
Lykke.
Efter dem fulgte H ans og slæbte movsomt
paa Bassen, 7x0
Listig med undertrykt Latter, dog sagde alvorlig
vor Fader
H ans, (lu forarger mig vistnok min Menighed.
Fuld af For undring
Lobe nu Store og Srnaae ud af Husene, undres
og sporge :
Hvad er det for enStoi? -Vor Præst er vel aldrig
saa verdslige
At han forer sin Datter til Sengs med Fiol og
Trompeter;
Aftenen for hun har Bryllup? Hvor vil de færdes
i Morgen!
Naar de Bruden iKrands med Musik til Vielsen
fore
Dog, dumeente det godt; jeg takker dig. Bring
t nu kun hurtig
Glas og Vnn paa Bordet! IVIin Kone; tænker
jeg, skaffer
Vore Giæster en magelig Plads i Krogen derhenne.
7 - °
Saa han taled% men Hans tav stille, og
smilte saa skamfuld.
Han g ik u d og b e s t i l te . K a t h r in e bragte
det hurtig
Peberkager dertil og Pebernod paa Tallerken,
187
Sodej sprode, og krydrede til uventede
Giæster. .
End kom Modren ihu sin Foræring fra nylige
Bryllup, y i;
Ilede ud af Stuen, og bragte et stort Stykke
Bagværk,
Der i Byen de kaldte Bagværket Helligdags.
kringler,
Moderen skiænkede rundt og nodte Giæsterne
venlig:
Tager til Takke i Aften, som gode Venner, r
Børnlille!
Thi i Dag er det ret hos os Forstyrrelsens
Aften, 730
Vor Grevinde giver et Bryllups - Gilde i
Morgen.
Men Grevinden sagde nu til den tonekyndige
Skare:
Born 1 det var ret brav, I vakkre Mennesker
tænkte.
Paa at oplive ved ædle Musik vor Jomfrues
Bryllup,
Hvorvel det kom lidt uforberedet paa her i
Aften I 735 ;
i88
Det vilde ei være ret og billigt, ifald vi ei
havde
Under Sang og Klang en saadan Krands fulgt
? til Jorden.
Bruden, min Guddatter, er saa tugtig og
ærbar som nogen,
Og vel Brudgommen ogsaa, saavidt jeg tiender
. ham. Naar I
Bringer dem til mig i Morgen, saa vil jeg haabe
, Bornlllle! 74°
At I spille een af de allerudsogteste Marscher.
Ivrig svarede Chorets tonekyndige Mester,
Hun ej trænger til Roes; Frue Grevinde! vi
< kiænde jo hende!
Vor Veninde at hædre! efter vor Evne, det
styrker,
Letter Aanden for trangbrystet Olding, gior
smidige Fingre. 745
Men nu sagde vor Præst til den graahær-
' dede Vaever:
Fader! I har dog vel Intet mod dette Bryllup
at sige?
Ku er det for silde; jeg gav et Par Gange
Agt paa,
Kaar jeg lyste Luise af Prækestolen hvordan
I
Ved leres Pille tog Huen af, og folded andægtlg
75°
Zittrcnde Hænder, det lod som I holdt en Deel
af min Datter.
Derpaa svarede ham den Gamle med
skinnende Solvhaar:
Faer! jeg bar med Skarn mit graaeHaar, dersom
init Hierte
Var-saa forstokket, at jeg ei élædedes over
ler Datter,
Hende, som er saa dydig og saa gudfrygtig,
saa venlig!
Sporg hver Siel her i Byen! I skal forundre
ler over,. t
Hvad de alt har at fortælle om lille Jomfrue
Luise.
Med de Sorgende sorger hun,’ og er glad med
de Glade,
Hungrige mætter hun, og varmer og klæder
den Kbgne,
19°
Fattige fa’erloSe Born hun forsorger og holder
«
i Skole ; 760
Over Piger i Haandarbeid, og ved sin Omgang,
i Sæder;
Og hun besoger de Syge, og troster og pleier
dem kiærlig.
Flittig soger hun op den Arme, som sukker i
Lcindom,
Og ham hielper, saa ingen veed, hvorfra det
er kommet, .
Neppe veed hun det selv; og naar hun har
fuldbragt en Gierning, 7^5
Som Guds Engle maae glæde sig ved, saa mærker
man hende
Ikke det ringeste af. Man seer kun den lystige
Pige.
Han, .som lonner alt Godt, han lonner hende
til vi
Hendes kiærlige Mand er en christelig Husbon)
d, der sikkert
Hende omgaaes med Forstand, aldrig bitter
og ingentid myndig, 770
Enig af Hierte og Aand. I Morgen farter I
nok at vide
Om her i Byen vi hue det Bryllup; tag os det
ei ilde^
ler har vi inderlig kiær; men ikke mindre
ler Datter.
Sda den Gamle ; i graanende Øiebrvn bæved
en Taare;
Han tog alvorlig sit Glas og tomte. Men Jomfruen
lod, som 775
Hun ei horte det, med bortvendt rodmende
Ansigt
Sagde lidt Spog til A malia ; derpaa hun loe
hoit.
Da nu vor Organist og hans Selskab hav-.
de sig qvægetj
Deelte han Stemmerne om; og paa ecngang
fiode harmonisk
LiQige Strænge-Toner blandt veliystaanderide
Floiters 7^0
Sode Sang, og Lyden af blidt indfaldende
Valdhorn.
Som i blomstrende Maj naar Aftnen er klar
og er lummer,
Ud paa Natten de Mænd og Qvinder i Husenes
Dorre
19. V
Lytte, naar fra Skoven de Valdhorns Tvillinge-
Toner
Svæve blandt Nattergals Slag og Froernes
Qvækken i Maanskin yg5
Nær og fiærn til dem, saa Bogskoven sagtelig
svarer.
Saa fortryllende lod’ de liflig dæmpede Valdhorn
,
Blæste af Skyttens to musikforstandige Sonncr..
Derpaa hortes Hoboens Lyd, som Sangernes
Stemme,
Med alvorlig Fagot, omjublet af brusende
S trænge. 79°
Eene reiste $ig derpaa Organistens berømte
Vidtbereiste Son; som Manheim, Vien og
Venedig
Havde besogt, og nu stod ved Schulziske
Kammerkapelle,
lian allokkede blidt Cremona-Gigen melo-
■ disk
Ft rislende Sblvlyd, derpaa slog paa Claveer
Generalbas 795
Carls trohierlige Lærer, og taus Forsamlingen
lytted,
Og Konstbrodrene, selv, hvor klare, hvor runde
hans Toner
Rullede under hans Bue, hvor fulde af smigrende
Veemod.
Alle Klangens Maader her kappedes, een med '
den anden;
Bugtet, fra dybe Strorn, udflod den levende
Vellyd. gOO
Tordnende snart, son; naar Havbreddens Brænding
i Storm afOrcanen
Bruser hoit, og Knagen af knusede Skib og
af Folkets
Jamrende Angestskrig fiernt hendoer i rædsomme
Bulder.
Snart den ilod som en Bæk, der over glattede
Flintsteen,
Rinder blandt Blomster og Græs i kolige Lund,
hvor Hyrdinden 805
Gierne hviler, og lytter i yndige Drom til
dens Raslen.
Men til Chorets Mester vor Præst sig.
vendte, og sagde :
R i b c r s D i g t e f anden D e e L N '
Bravo, Hr. Organist, vi holde end stivt ved
den Dgamle
Kiernemnsik; og hore kun Hiertets Sprog i
Musiken;
Hore en ædel, folende Siæl, der, af Mangel
paaOrd, snart gio
Med sin klare Sang, og med efterlignende
Toner
Priser Gud i den skiønne Natur, snart yttrer
sin Elskov,
Fryder sig; klager, skrækkes, fortvivler og
hævder sig atter.
Hiertets Sprog forstaaer og enhver, som har
Kraft til at fole;
. .
Herrens Rost, som Torden og Storm, og som
vaarlige Susen, 815
Og tom Dyrets mangfoldige Lyd, den befalende
Loves
Magtraab i Orken, og sojn de hoit opstigen.
de Ornes,
Eller som moderlig Tone af venlige Koe, og
af Faaret,
Elskende Duers Kurren, og Klukhonens lokkende
Sjiiigren,
r", »
Og. som Stemmer fra Gud lyder den uforanderlig
evig, §20
Eens for alle Lande og Tider, ikke som
Pyntens
Egensind, som vi beundre i Dag og afskye i
Morgen,
Eller den falske Musik, som lystrer det yppige
Lune,
Sandseslos brummer og gogier i Kalvetoner og
Krumspring.
Men skiøndt Foleisen taler saa hoit i Stemme
og Toner, 825
. Hores vort Hierte dog end stærkere, naar vi
fornemme
Menneskets eget fortrolige Sprog, naar Ordene
lyde.
Spil mig da nu en Sang, til Forandring, enten
af Hande l,
Heichajidt, Gluck ogEaiANUEL Bach, og vor
herlige Mester
Schulz, som Luther selv vist cjvædede efter
paa Orglet. 830
Sj ngmig:;3 S om Barnets Hier te'0 af C l a u d i u s,
eller vor Bordsang,
N a
Saa vor Olding bod, og villig fulgte de
Andre.
Men forst reiste sig den gamle forstandige
Husmoer. • .
Og hun boied’ sit Hoved til Datterens blom«
; t strende Kind, og
• •
Hviskede hende i Oret, dog saa at de Andre
det horte: 835
Syng dig ikke for heed, min Datter! alting
. med Maade . ' m
Siger jeg stedse forgiæves især ved de schulsiske
Sange.
Brænder ei alt dit kiære Ansigt mig som enGlod
her paa Kinden!
1
Alt for fyrige Pige. din Nattero kunde det
spilde!
r Saa er i Morgen dit Øie forvaaget og Spotterne
skoggre! 840
Nu vil jeg pynte dig Brudesengen, er jeg nu
artig?
(> Og den blufærdige Datter da svared’ med
spglere Stemme :
Moder! - slog Øinene ned, og vendte sit
, yndige Ansigt,
Ildrod, og de loe ad den hulde rodraendd
PiSe >
Alle, og Moderen med, i Lon drilled’ Brudgommen
hende. 845
Smilende Moderen gik, og sagde til
gamle Katrine :
Lad de Tallerkener staae, dem optoer nok
Hedevig ene
Kom du kiære K athrine og lys migj haF
" du forsynet
Katten og gamle Pakan ©verflodig fra Bordet:
han knurrer
Og tuder i Skuret saa ilde? Han lider nok
ikke Musiken. §50
Kom og hielp mig at giore min Datters Brudeseng
tilrette.
Og strås; fulgte K athrine med Hængestagen
i Haanden.
Nu af Skabet fremtog den gamle, forstandige
Huusmoer
Fine Lagen og Vaar, af Manglingen glatte
og hvide
Som en Snee, og sogte dem ud eftertænksom
med Smaasnak j 855
y andred’ saa op ad Trappen til det morke
Kammer med Boeskab,
Som under Navn af Pulterkammer der er
navnkundig;
Yalgte blandt Nøgleknippet der hængte paa
hendes Side,
Saae sig for, lukked op, og gik til den Eege.
træes Kiste,
Der, en Familiearv, med gammeldags Arbeid
udskaaret 8^0
Brainmeti’, rummelig stor, paa Laasen var
Jacob afbildet,
Der omfavnede Rachel, Hyrdinden;
Siden af Bronderi
Stod. et Lam paa en Steen; sig Hiordene flokked’
at drikke.
Denne aabr.ede hun, og Sengeklæderne
fremtog,
Som der gieintes til Bruden; det lette Tæppe
og Puder, 865
Som af Edderdun hævede sig. Men gamle
A
'K athrine
Rakte hende Lyset, og vims var de svolmende
Klæder
‘ 1“ r \ " V f c ' ■ i '
Hen til Brudens Kammer, og lysende fulgte
Morlille.
Da nu Brudesengen var reed saa blod og saa
ziirlig,
I den Thronseng med hoie og stoltelig buede
Himmel, gyo
Og to Hovedpuder fortrolig var parrede sammen
;1 t
Bragle Mama til vor Brudgom en stadselig
Slaaprok af rnorkrødtj
Flint Kattun, beprydet med smukke, spraglede
Blomster,'
V_
Biagle til hver et Par Tofler, som glindsede
skiønt, af det grcinne
Saflian, og satte dem hos hinanden for
Sengen; 875
Bragte det fine Nattoi, og Brudctroien med
rode
TaftesBaand, og en Hue af fine Battist, som
saa herligD
Prydedes oventil roed rode Sloife om
Qvasten,
Ret paa Oldtids Viisj og Moderen loe saa
fornoiet.
200
Da nu Alt var færdigt,- de ilede bort\
vor Kathrine 88o
Gik iglen til sit Arbeid, og Moderen ind
til sit Selskab.
Smilende sogte bun strax til Brudgommen,
som ved Claveret
Syngende stod med sin Brud og A malia. Sagte
bun klapped.
Med sin Haand paa bans Skulder, og sagde
med hviskende Stemme:
Naar min Son nu behager j thi Brudesengen
er færdig. 885
Ei fortrod vor Brudgom derpaa, men bævende,
maallos
Trykked . ban hendes Haand, og do kyssed'
hinanden af Hiertet.
Men den gode Grevinde nu sagde til Præsien
i Grondal:
Fader! de bolde Raad om Datteren. Lille
Luise!
Smut mig ikke bort! forst neier man rundtom
, og onsker 89°
En god rolig Nat! - Bliv ikke saa rod og
saa bange.
r
Hold kun fast paa hende, A m a l ia! viid,
at i Morgen
Horer hun til os, som Præstekone i
Lundbye.
Da bliver hverken leet eller, hoppet, da gaaer
man ærbart!
Da bestiller man Vuggen, da synger man
Bisselelulle! . 895 i
See, hvor skiælinsk hun smiler, den Brud! Du
trodser vel ikke,
Fordi Klokken er slaaet tolv, og Vognen er
kommen? ■ék
Og den ærværdige Præst i Grondal svarede
derpaa :
Lad os klinke i Hast paa Brudens og Brudgommens
Sundhed,
Under fuld Musik, at Brudeparret skal
ikke,00
Blive plaget i Nat af Spøgelser eller Asmodi,
Og til en Side han vinked. vor Brudgom.
Denne forstod ham.
Men da Glassene rundt omkring i liflige Samklang
Klingede, og i Klangen Lykønskningen lød med Triumphlyd.
Og da Gige, Trompet og Valdhorn og brummende
Basse r)o;
Giennembrod med bedbvende Skrald; da iilie
• _
vor Brudgom o
Midt i denne buldrende Larm ud af Doreu
• ’ med Bruden.
Efter de Flygtende lod' nu Fryderaab, Latter
og Haandklap.

SEKTION:Boraasiade

T:Til Læseren
TYPE:prosa
SIDE:205-206
TODO:Sektionen have side 203-...

Den Fornøielse, jeg fandt ved dette komiske Helte-Digts Læsning, bevægede mig til at forsøge en Oversættelse deraf. Jeg valgte den samme Verse-Art, som Forfatteren har betjent sig af, og stræbte at udtrykke min Original saa nøje som mueligt.  De Vanskeligheder som følge med Oversættelser paa rimede Vers, ville lettelig undskylde, om nogle Feil imod vor Danske Prosodie skulde, have indsneget sig, uagtet den Flid, hvormed jeg har søgt at iagttage dens Regler. Det skulde være mig kiært, om jeg herved maatte bidrage noget lidet til at opvække en større Lyst efter den Svenske Literatur, end hidindtil har været almindelig iblant os.

{r:Oversætteren.}

T:Første Sang
LINKTITEL:Boraasiaden, første Sang
INDEXTITEL:Boraasiaden, første Sang
TOCTITEL:Boraasiaden, et comisk Heltedigt i 4 Sange oversat af det svenske
F:
SIDE:205-

Jeg synger om Boraas, og til den Heltes Ære,
Som efter uhørt Slag fik Seierkrands at bære:
Som tappert streed, men ej udøste Draabe Blod,
Som slukte <sc>Hofmans</sc> Harm ved Prygl og Manddoms Mod.
    O Skaldgudinde! Lær mig denne Helt at male,
Om hvis Bedrifter de Boraaske Marke tale.
Giv mig den Ild, den Kraft, som for Homerus drev,
Da han om Thetis Søn og Græske Felttog skrev.

{c:* * *}

    Den grumme Krigens Aand var flygtet bort fra Norden,.
Og Freden, - Guders Skiænk, udbredte Roe paa Jorden;
Da Mars bestandig fiendsk, af Vaabenstilstand keed,
Fandt Kilden til sin Qval i Verdens Rolighed.
Han mørke Øiekast til Sverrige nedsender,
Han sukker, da han ei det tappre Rige kiender,
Som før udbredte Skræk men søger nu i Fred,
I Kunst og Videnskab al sin Lyksalighed.
Hvad for en kiælen Gud, begyndte Mars at tale,
Hvad for en kiælen Gud, begyndte Mars at tale,
Har Svensken nu nedsænkt i slig en, nedrig Dvale?
Til Ærens Klippetop ved mig de steget har,
Og jeg ved deres Arm al Jordens Hersker var.
Men da de vovede mit Tempel at nedrive,
Saa skal den valgle Roe just deres Plage blive:
Endog i Fredens Skiød skal de min Vrede see;
Til mig de offre skal, endskiøndt uvillige.
Har Krig med andre Folk lagt Grund til deres Ære;
Skal Strid imod dem selv just deres Skiændsel være.
Og har de mindste Gnist af gamle Heltemod,
Saa skal det kiøles nu i egne Brødres Blod.
Det Svenske Riges Fald mig dobbelt Glæde skiænker;
Ved Krigen hævnes jeg, de bære mine Lænker.
Et Bryst jeg kiender, som mig lyder med Behag,
Og Jorden sittre skal ved mine Tordenslag.
  Ved disse Ord han strax sig paa en Sky henkaster,
Og i en Hvirvelvind til Vesler-Gothland haster.
Der han vor <sc>Hofman</sc> seer paa saadant fugtigt Sted,
Hvor Bacchus vækker op enhver til Lystighed.
Der Brænd’viin ildrød Skiær paa blege Kinder maler,
Der døsig Munterhed af alles Øine taler.
For ham af Krus og Glas en Ærestøtte stod,
Og Øllet draabeviis bevidner Heltens Mod.
  Mars i en Lehnsmands Dragt strax ind i Templen stiger.
Hver Bonde, staaer forbaust, tar Huen af og tier.
Men <sc>Hofmans</sc> kiække Bryst saa let ei skræmmes kan:
Du seer saa tørstig ud, kom hid, du Hædersmand!
Drik, jeg betale vil, og her din Mand du finder:
En Landsmand nægter ei - strax Øl som Bække rinder.
Af idel Lyst og Mod slaaes Bord og Skaal i Knas,
Og Seiren uvis staaer imellem begges Glas.
Da Mars begynder saa: “Jeg seer din Ild, din Iver,
Som Modstand trodse kan, og Seiren til dig river.
Det er en Skam at du skal ligge her fordulgt,
Og dine Fædres Spor ei have efterfulgt.
Du tænker vel dit Navn blandt store Helte findes,
Fordi i Drikkelaug du ei kan overvindes:
Men til sligt ædelt Navn meer fordres, maae du troe:
Paa hele Ærens Vei du finder ei en Kroe.
  Nei, <sc>Hofman</sc>, følg mit Raad, det grundes paa din Ære,
Alting i vores Land i anden Form maae være.
Et listigt Adelsfolk har Scepteret i Haand,
Og trykker Pøbelen ved Lovens strænge Baand.
Ved Træskhed kan de let en Feil paa Hoben digte,
For vor Eenfoldigned som oftest de os sigte.
Vi straffes for et Ord, et Slag i Hastighed.
Slig Haardhed skiules med det Navn: Retfærdighed.
End meer, en liden Ruus for egne Penge taget,
Blir ofte, som et Mord, for Ting og Domstol draget.
Gaard, Eng og Eiendom alt blir de Stores Rov,
Og deres Gierrighed giør alting til en Lov.
Ak naar skal vores Nød og Lovens Tvang ophøre?
Naar skal dog Sølvets Klang ei døve Rettens Øre?
Vi som ved Fødselen dog Frihed arvet har,
Det tunge Aag, som Fæe, paa villig’ Halse tar.
For nogles Hovmods Skyld maae tusind’ staae i Fare,
Bør ei saa snildt et Folk sin egen Ret forsvare?
Vi leved’ allerbedst, man sige jvad man vil,
Naar ingen Øvrighed, naar ingen Lov var til.

  Det <sc>Hofman</sc> er din Pligt at dette Onde hæve:
Dn aldrig pleiede for Adelsfolk at bæve:
Spred falske Rygter ud, hids Mængden op til Krig!
Optænd du deres Mod, og selv i Spidsen stig!
Din Arm skal til vort Vel Tyranner undertrykke.
Og Vores løfte dig til Ære, Glands og Lykke.
  Til Ærens Slot en steil og slibrig Vei gaaer op,
Men naar du drager hiem med seierrige Trop:
Kan du dig ganske frit i Ladheds Arme sænke,
Og høste Seirens Frugt, og blot paa Glæden tænke;
Med Kongens bedste Mænd udtømme din Pokal,
Da selv Landshøvdingen din Sundhed drikke skal.
Ei Lov, ei Pletten skal dit Mod med Skade lønne!
Grib først til Martis Sværd, saa faaer du Bacchi Tønde.”

  Ved disse Ord et Skin igiennem Luften brød,
Som i en blodrød Ild sig rundt om Guden skiæd.
Forblindet <sc>Hofman</sc> faldt; men Frygt tilbagebragte
Det Vid, som Vinens Dunst saa hastig reent forjagte.

  “Gaae, raabte Krigens Gud, udfør hvad jeg har sagt,
Dig Seiren følge skal, haab alting af min Magt.
Du bør meer fyrig, end forsagt og frygtsom være,
Da du befordre kan min Villie og din Ære.”
Han talte og forsvandt som lette Dunsters Skye,
Som Drømme hastig mod Dagbrækningen bortflve.

  Henrykt, forvirret, men strax efter Ordre færdig,
Beviste <sc>Hofman</sc> sig saa sort et Anslag værdig.
Sin dristig Tale han omkring i Landet strøer,
Hver Dag fremviser een, hans Løgn strafskyldig giør.
Han saaer det Frøe, hvoraf et Riges Fald oprinder.
Op Broder, raaber han, jeg seer ei megen Hinder:
En Lov, som ene er paa vores Feighed bygt,
Hvor let at støde om, og siden leve trygt.
Vort Mod og gode Sag mig Haab om Hæld indskyder,
Den værdig er sit Aag, som det ei sønderbryder.

  Som Havet røres kan ved hver en hæftig Vind,
Saa drives ved hver Snak den blinde Pøbels Sind.
Lettroende, oprørsk, i Vrede et Uhyre;
Knapt veed den hvad den vil, at lyde eller styre.
Blindt farer den kun frem. Dens Vælde i et Land
Et farlig Vaaben gir til en saa dristig Mand.
Saasnart, i Giæring bragt, den Lovens Baand afkaster,
Begaaer den, naar den een vil hævne, tusind Laster.

  En rask ophidset Flok snart <sc>>Hofman</sc> om sig seer,
Naturen, som gav Kraft, dem skaffer og Gevær,
Fra Træets friske Bull enhver sin Green afriver,
Og Skovens grønne Pragt til Prygle omskabt bliver.
Et Gothlandsk Bondelaug til Orlog ruster sig.
Boraas! en Skye gaaer op, og Stormen truer dig.
Din Pragt, din Rigdom selv nu synes at berede
Dit Fald, Men <sc>Edbom</sc> og dit Mod din Roe skal frede.

{c:* * *}

  Boraas er vidt berømt for Handel, Folk og Magt,
Dit muntre Arbeids Flid har rige Skatter bragt.
Om end det vilde Hav ei dine Kiøler skiære,
Og ei det Svenske Jern til den ny Verden bære;
Saa drives Handlen dog til Landets større Gavn,
Skiønt Skib og Vexelkurs er der et uhørt Navn.
Man seer fra denne Stad hvert Aar en flittig Skare
Med tusind’ Vognlæs Gods om hele Sverrig fare,
Som nye Vare hiem med sig tilbage tar.
Kort sagt: Udi Boraas vort Land et Tyrus har.

  Om Staters sande Vel man deraf sikkert kiender,
At Roret er betroet i Heltes Magt og Hænder;
Saa glæd du dig Boraas! som i din <sc>Edbom</sc> har
I Fred din Hielp og Trøst, i Orlog dit Forsvar
Ret som en rodfast Eeg, hvis Top mod Skyen rækker,
Sig over spæde Træer med stærke Grene strækker.
De tabe Liv og Kraft, naar Stormen bryder ud,
Men ei fra Eegens Krop afrives mindste Skud.
Saa skytter <sc>Edbom</sc> dig og dine Handelsgrene:
Man seer udi hans Bryst sig Mod og Lyst forene.
Han Alenen og Sværd i sine Hænder har;
Boraas! du, i hans Hegn, lyksalig; frygtet var.

  Men ofte Havets Blik en hæftig Storm medfører,
Man snart udi Boraas et hastigt Budskab hører,
Som grant beskrive kan de Gothers stolte Hær,
Dets Hensigt, General, dets Tog og Krigsgevær.

  Strax sorte Sørgemulm Boraas dig rundt omgiver
Med Angest, Skræk og Qval, som Krigens Følger bliver:
Madamer, Jomfruer paa alle Gader gaae
Med vidt udslagne Haar og sig for Brystet slaae.
Paa Torvet samler sig en bleg og raadvild Skare,
Som ved sin egen Støi forvisses om sin Fare,
Smart rende andre bort, enhver hen til sit Huus,
At knuses med Boraas og døe udi dens Gruus.
Af mørke Kieldres Vraae de skiulte Skatte føres,
Og ud i Dyngetal af Stadens Porte kiøres.
Her høres blandet Lyd, som giennem Luften gaaer,
Da <sc>Edbom</sc> Kundskab først om dette Bulder faaer.
Strax denne Helt sig ind i Trængslens Skare kaster,
Opliver deres Mod, og deres Feighed laster,
Kan beder, truer og oppuster deres Lyst
For elsket Fødeland at vove tapper Dyst.
Han Flugtens Nedrighed og Flugtens Fare maler;
Det Mod, det glade Haab, som af hans Aasyn taler,
Hans Værdighed, hans Dyd opmuntrer strax enhver,
Saa <sc>Edbom</sc> om sig snart en Hær af Helte seer.

  Saaledes som naar Storm og Uveir Havet rører,
Og tunge Vandskye om paa Firmamentet fører;
Da sees en taaget Nat paa det oprørte Vand,
Og Bølgen skyller mod den klippefulde Strand.
Men naar den blide Soel det tykke Mulm fordriver,
Og Lys, og Liv og Fryd til hele Luften giver,
Da sagtnes Bølgerne, da fængsles Veirets Magt,
Og Himlen speiler sig i Vandets stille Pragt.

T:Anden Sang
LINKTITEL:Boraasiaden, anden Sang
INDEXTITEL:Boraasiaden, anden Sang
F:Paa Stadens store Torv man allerede skuer
SIDE:223-236

Paa Stadens store Torv man allerede skuer
Stridsfanen vaie, som bebuder Krigens Luer;
Den spændte Trommes Larm et uvant Bulder giør,
Som minder Folket om at det ei nøle tør.
De gamle Raadmænd gaae alt vaabenklædt paa Gaden,
De glemme deres Aar. og tænke kun paa Staden: 
Og al den raske Hob som kiendes af sit Mod,
Som Ungdom Kræfter gav, og mere hidsigt Blod,
Forsamlet i en Hast, blot synes at begiære
At slaaes for Stadens Vel og døe for <sc>Edboms</sc> Ære.

  Men Fredens Kappe alt vor Helt afkastet har,
Hans høie Hat, hans Prygl et Tegn til Striden var.
En haarrig hvid Paryk hans brede Pande smykker,
Som <sc>Edboms</sc> Værdighed i hver en Lok udtrykker.
Et kunstigt Bukkeuld om Issen hvælver sig,
Og svøber ind et Vid, som styrer Fred og Krig.
Iført sin Farfars Kioel, af stuvet mørkblaat Klæde,
Aar Syttenhundred’ giort, da han fik Raadmands Sæde;
Han ved sin stærke Lend en gammel Kaarde har,
Tre Tommer Klingen bred, tre Bøgler Fæstet har;
Skiønt rustet, saa man den ei kan af Skeden slide.
Den Krigens Tegn dog er og pryder Heltens Side.
  Hans Kone, smuk og ung, som nys et helligt Baand
Til Heltens Skiebne bandt, seer hans bevæbnet Haand.
Hun iler om hans Hals, den kiærlige Veninde,
Og over hans Paryk de ømme Taare rinde.
Du grumme, raabte hun, hvad kan dog drive dig,
At glemme saa Boraas, din Elskovs Ild og mig.
Ach! lad af Ærelyst dit Sind ei reent forblindes,
En større Standsperson end du jo her ei findes:
Du neppe paa vort Torv en myndig Fod har sat,
Saa krummes hver en Ryg, saa løftes hver en Hat.
Om du nu seirende en <sc>Hofmans</sc> Hær nedtræder,
Blir du ei større Mand, ei nyder større Hæder.

  Ach en Anfører vælg, vov ei dit Liv i Krig.
Din Stand, din Frue kan jo nok undskylde dig.
<sc>Niels</sc> Grovsmed - kan ei han fra Faren dig udfrie,
Hans Ryg var aldrig vandt ved Stokkeprygl at svie.
Han er en øvet Karl i Slagsmaal og i Ruus,
Han Børn og Kone slaaer, og dundrer i sit Huus.
Med Løverøst han tit om hans Bedrifter skryder:
Giv ham Anførers Navn, han dem vist Spidsen byder.
Men ach! hvi tier du? - min Sorg du føler ei,
Du slipper ei din Prygl, dit Aasyn svarer nei.
yelan - om Skiebnen da mig byder dig at miste,
Saa skal den samme Stund og blive mig den sidste.

I hendes ømme Favn hun <sc>Edbom</sc> sluttede,
Og hendes Taarer bad, da hun forstummede.

  Nu martres Heltens Bryst; to Plager det beklemme,
Det røres af sin Pligt og af sin Elskovs Stemme.
De Dage blive ham til dobbelt Græmmelse,
Da han blev gift, og da han kom til Embede.

  Af idel Grublen mat, han sank som i en Dvale,
Men Ære seirer: han begynder saa at tale:
Din Elskov i mit Bryst saa dybt rodfæstet er,
At næst Boraas, jeg dig af alle meest bar kier:
Men naar med Haand og Sværd jeg kan dens Ret befæste,
Hvad gielder enkelt Vel mod bele Stadens Bedste?
Din Røst med Ærens Røst bør heller blande sig:
Ach! giør mig værdig til mit Embed, Stad og dig.
Troe aldrig, man <sc>Niels</sc> Smed i Spidsen kan postere,
Ei Smedde fødte er, at Raadmænd commandere,
Blandt sine bange Børn han vist har meer Gehør;
Men iblandt Raadmænd sig at skikke som man bør,
Det kræver mere Vid - men Trommen atter skralder,
Som mig ud fra din Favn til Strid og Seier kalder.
Fat Mod, mistrøst kun ei! - et hældigt Tegn det er,
Naar for sit Fødeland man Forsvars Vaaben bær.
Farvel - hun daaner hen, og Dagens Straaler svækkes
For hendes matte Syn, som med et Mulm bedækkes;
Mod hans beklemte Bryst med Suk hun helder sig;
Han græder vel, men er, som Helt, ubøielig.
Saa kan vel Stormens Magt fra Eegen Løvet røve,
Men Stammen rodfast staaer, den kan den ikke kløve.

  Fra dette Ømheds Tegn unddrager <sc>Edbom sig</sc>,
Til Torvet ilende, hvor alt bebuder Krig.
Hans Folk med muntre Raab den raske Høvding hilse.
Hvor mangen vakker Knøs, hvor mange lodne Pelse?
Kabussers sorte Skye af Hielme Lighed har,
I mindre Slagsmaals Dyst et blødt men got Forsvar
Af Prygles tætte Skov fordunkles næsten Dagen,
Trompeten blæser Larm, og Fanen er udslagen.

  Som Bækken surrende i mange Bugter gaaer,
For dens sølvklare Vand til Søens Munding naaer;
Saa gaae Boraaser ud for Kiempedyst at prøve,
Hænder har de Kraft, i Brystet Mod som Løve,
De ligne Grækers Hær ved Xanthi dybe Flod,
Vel mindre i Gevær, men større udi Mod.

  Af Stadens hvelved' Port de skokkeviis udbrøde,
Og <sc>Hofmans</sc> Krigshær snart paa aaben Mark de møde,
Som syntes ved sin Støi og Vaabenbrag og Larm,
At skrække Himlen selv og trodse <sc>Edboms</sc> Arm.

  Om Stadens giærdet Kreds sig vide Agre strækker,
Hvor Ceres sine Børn med venlig Smiil tilrækker
Sin rige Skat. Hun kun begiærer Flittighed
Hvis Gavn, hver i sin Stand ei nok at prise veed.
Ved Plovens skarpe Od opkastes frugtbar’ Volde,
Der giemmes Høstens Sæd, som skal tidobbelt tolde.
Da glædes Øiet, ved at see et lysgrønt Hav,
Som Vinden Lighed med de stolte Bølger gav.
Tilsidst med fyldte Ax de gule Sletter klædes,
Og Flittighedens Spor af Fryd og Gavn betrædes.
I rige Overflod hvor ofte laae jeg her,
Og henrykt skuede Naturens Gierninger.

  Men, Grumhed! Raserie! de bistre Hære møde
Paa disse Sletter og nedtræde Ceres’s Grøde.
Ei Stormens voldsom Fart, ei Haglens Grusomhed
Saa reent forknuser alt, hvor den sig styrter ned,
Som Menneskernes Vold. Paa Jorden, alles Moder,
En Broder raser frem at myrde anden Broder.
Krigsguden fra en Skye det første Optrin seer;
Nyt Haab, nye Anslag det forskaffer strax til meer.

  Et mørkt og øde Sted den nordre Poel omgiver
Med frosne Bølger, som ei Solens Kraft opliver,
Men hvor en evig Nat med Vinter Haand i Haand,
Indslutter Jordens Skiød med Isens haarde Baand.
Herhid er _Raseri_ af Guderne fordrevet, 
Og Fieldets steile Brink dets mørke Fængsel blevet.
I stærke Lænkers Last det fængslet ligger her
Paa blodigt Leie af de brudte Stridsgevær.
Dets Øine og dets Bryst afmægtig Harme røber,
Det er ei Blod men Ild, som i dets Aarer løber.
Dets Kiæder rasler fælt. Med skarpe Tand og Haand
Det river paa sig selv, og gnaver sine Baand.

  Til dette fæle Sted sig Krigens Gud begiver,
Omstraalet af et Skin som Mørket reent fordriver.
Strax Troldet gav et Skrig da Staalets Glands det saae,
Og tusind’ slige Skrald af Biergets Kløfter gaae.
Mars med et fravendt Syn sin Tale til det vender:
Jeg løser dine Baand og til Boraas dig sender,
Udspye din sorte Gift paa <sc>Hofmans</sc> ganske Hær,
Opfyld dermed hvert Bryst: det min Befaling er.
Strax Kiæden løsnet blev; paa sine sorte Vinger
Sig Troldet brusende høit op i Luften svinger.
Ret som en vild Orkan, hvis Fængsel sønderbrast,
Med Brusen, Støi og Brag udfare i en Hast.

  Herved Olympens Gud et Blik til Jorden sender,
Som overskuede med et dens fire Ender.
Hvad fæl, hvad uhørt Sag! han Vestergothland seer,
Alt optændt mod sig selv, alt udi Stridsgevær,
Mod hans, mod Skiebnens Lov! han spørger Mars i Vrede,
Hvor han en saadan Larm paa Jorden tør berede?
Om Guders Konge han ei meer adlyde vil,
Som styrer Jordens Kreds, og kaster Himlens Ild.
Forvovne, sagde han, du skal til Straf befinde,
At ei en Draabe Blod i denne Krig skal rinde,
På andre store Slag i Marmor gravne staae,
Skal dette blot sit Sted blandt Rendsteenskrige faae.

T:Tredie Sang
LINKTITEL:Boraasiaden, tredie Sang
INDEXTITEL:Boraasiaden, tredie Sang
F:
SIDE:237-

Da Tvedragt, blodbestænkt, udspredte Raserie
Blant Jordens forste Børn, saa skrøbelig’ som vi;
Da søgtes Seiren kun ved Mængde, Jern og Styrke.
En meer opklaret Tid, meer vant at Kunster dyrke,
Maaskee og mindre grum, for Krigen Regler skrev,
Og Snildhed, vaabenklædt, fra Mængden  Seiren rev.
Da saae man Helte først, da saaes en ringe Skare,
Mod hele Hæres Vold sit Fosterland forsvare,
Een søgte Skiul af Bierg, een Flugt, hvor der var Slet;
Al Kraft fordobles naar den bliver anvendt ret.

  Den tappre <sc>Edboms</sc> Mod og Vid i denne Fare,
Ham raader i Phalang at stille op sin Skare,
Den Ordning stod ham an, thi han i Bøger fandt,
At Alexander just ved den tit Seier vandt.
Boraaser! raabte han, nu er her Sted at vise 
Den Stridbarhed, som I hos Jer er vant at prise.
Og Himlen være Lov! naar jeg Geværet seer,
Jeg Seiren haabe kan, skiøndt intet Blodbad skeer.
Vor Magt forenes da! naar I i Felten stride,
Betænker Seirens Løn, og Nattens glade Tider,
Da aabnes skal for Jer mit Ølfad og mit Huus.
Hvem vil ei tage mod en Mundask for en Ruus?
  Men gyder over mig Jer Styrke og Jer Aande,
I gamle Hædersmænd som gik Boraas til Haande,
Sad først i Gildelav og glæded' dette Land
Med Velstands fyldte Horn i Fredens trygge Stand.
Til anden Hæder vil nu Skiebnen mig bevare,
Hvad I forhvervede skal <sc>Edboms</sc> Arm forsvare;
Den Ære bliver min, at jeg først blodbestænkt,
Min Fødebye Boraas har første Seier skienkt
  Saasnart han havde talt; han frem i Striden bryder; === 240 ===
Saa hastig som en Strom fra Biergets Rodder
flyder,
Saa hastig som en Skye af Veiret drives
fort,
Saa hastig, af sit Mod optændt, han iler
bort.
Med sened Kiempearm han Pryglens Sving
nedboier. 35
Beviis, at ogsaa Træ vor Heltes Priis ophoier.
Her tumler en omkuld, en anden svingler
der,
Blaatslaget mindste Tegn paa Heltens Styrke
er.
Hans Folk i Hobetal den raske Hovding
folge.
Strax glide Skyer frem og Himlens.-Fæstning
dolge: 4°
Pa Solen selv forbaust ved slig Begyndelse,
For dette fæle Syn sit Ansigt skiulede.
Saa tæt og stærk som Hagl af brustne Skyer
falder,
Saa tæt og stærk om Bryst og Åxler Pryglen
skralder. a s
Et grumt ynkværdigt Skrig lioit op til Himlen
naaer, 45
Og Jorden skiules med afrevne Skiæg og
Haar.
I gyldne Vaaben Mars sig paa en Skye ned.
sænker,
Og Kraft og Dristigbed til Hofmans Sværme
skiænker.
Hvor Striden hedest er staaer Helten fra
/ Boraas,
Hvis Kiækheds tætte Spor paa begge Sider
saaes.;o
Han bær en knortet Prygl i sine raske
. Hænder,
. Og Faren folger med; hvorhen sig Helten
vender,
Han kiendes fra sit Folk ei paa den Kiol
han bær,
Ei af en stolt Paryk, som paa hans Hoved
er,
J i ib c r s D i g t e, anden D e e l .
242 '
Men af de stærke Slag, hans tykke Primstar
giver,;5
Og af hans Gines I ld, og af hans varme
Iver.
Saa kiendes Jupiter iblandt sin Gudehær,
Af Aasyns Majestæt, og Straalen, som han
bær.
Den stærke S a n d a l i n bedækker Heltens
Side,
D e r n æ s t C l a u s S n u d e r g r e e n o g J o h a n
L i n d o r m s t r id e, 6 o
D e n a x e ld r o i e B r i n k o g E .a a dm a n d E r i k
B l o m,
s
Skomager M ic h e l R in g o g Lehnsmand
M e y e n b o m .
Derefter bryde frem saa mange raske
Knose,
Her moder H o fm a n selv sin Harme at udose.
Ham fdige J o h n i Hult og Foged Erik
P l o c, ' 65
Som ene paa engang tolv stærke Degne
slog.
Den s t iv e A n d e r s S t a n g rnaae fo r s te Anfald
d o i e :
En Ring af Morkeblaat var vriet om hans
Oi«.
Men hvem var mere grum paa denne
histre Dag,
Hvis Mod var mere stolt, hvis Arm gav storre
Slag, 70
End Olf fra Sunnantorp, som aldrig fandt
sin LigZDe
I Skara’s Eehn, som jo i Høiden maatte
vige.
Hvad Eegen er hlandt Træer, det Olf Mant
Kiemper var,
Og i en Jættevæxt han Jætters Styrke bar.
I Ætna^s ti velvinger, hvor Ild og Storme
' brage, 75
Ei blant Cycloner er i Kraft og Væxt hans
, Mage.
Af en nedfældet Biom det lodne Rov
han bar,
Hans Prygl af itidsiobt Rlye beel tung og
vægtig var.
IVIed tætte Kiæmpeslag han grumt omkring
sig svinger,
Q;
t
Og Edboms hele Hær han snavt paa Flugten |
t v in g e r . » 80 i
1
Ved dennes Side streed en J a n fra Hagelbæk,
Som Vaarens Guder smuk, som Krigens
Guddom kiæk.
Ei nok for ham sin Roes af Qvindeskiønhed
soge,
Vil han sim Skiønheds Priis ved Tapperhed
foroge:
Ulykkelige J a n, dig til Boraas hendrog 85
Dit alt for tappre Mod i dette Vaabentog.
J a n H o k o g S k ræ d d e r B e r g d e tum l e for
hans Hænder,
Han frisk mod Sandalin sin droie Primstav
vender:
Den stærke S andalin han midt paa Skallen
slaaer,
Men Panden var saa stærk, at Pryglen sondergaaer.
9°
Slrax denne Raadmands Bryst en dobbelt Ild
anlænder,
Den vaabenlose J a n han ind paa Livet
render,
Sin Arm han vikler _ind udi hans lyse
Haar.
Som naar en hæftig Ild af Vinden Kræfter
faaer,
Og mod en lovrig Skov sin grumme Styrke
vender,,5
Den raser hid og did og alle Stammer
tænder;
1
Her knager i sit Fald den himmelhoie Eeg,
Og hist mod Himlens Top den stolte Lue
steeg,
I sorte Hvirvler fort med Aske Rogen
blandet.
Den tykke Skovs Ruin forkynder hele
Landet. IOO
De bange Nymplier flye, da Ilden splittet
har
De morke Grotter, som nys deres Vellyst
var.
Af Dodens Bleghed skiult sig J a n i Sandet
vrier..
Olf, ved saa ynksomt Syn dit haarde Hierte
svier!
- . m : % r ~ :r : p y
' ' - ' ■ ' % ' vr
jt
.
En Siæl utæmt, og grum dog foleslos
ei er, 1 105
Skiønt den af Lyst til Hævn ei andres Skade
• seer.
Til Kamp at fordre ud sin Fiende han ei
noler.
Tre Gange: Sandalin! hans hæse Strube
broler.
Spring; tappre Raadmand, spring - men ach
sin Skiebnes Lod
Kan ingen, ingen flye, langt mindre staae
imod. 110
Tilsidst han moder O i .f, og ei ved Modet
bæver :
Strax Hævnens blege Geist omkring sit Offer
svæver.
Du Grumme! raabte Ol f, som misbrugt
har din Magt,
Og over. sligt’et Barn en ussel Seir indlagt,
Om end din Arm af Staal, din Prygl al Kobber
vare, 115
Om du med Tyrkemod trygt leer af Nod og Fare,
Skal du ei flye din Straf. Og vild til dobbelt
Harm,
En Raadmand knuses skal ved Bondedrengens
Arm.
Men stride blot med Ord var aldrig for min
Vane,
• Nei, Jan skal faae sin Hævn; og duskal
faae din Bane. 120
Nu havde Sandalin hort sin Ligprædiken
,
Thi denne Kiempe var til Hevnen ikke
seen :
.
Tre Gange han sin Arm i lange Bugter
svinger,
For han vor Sandalin sit Banesaar tilbringer.
Et saadant Tordenslag han denne Raadmand
gav, 125
At let. en vældig Muur var ramlet ned
deraf.
Ved deres Raadmands Fald Boraaser heftig, U. O
skraalte:
Han tumler for et Slag, som tive Dramme
taalte!
248
Den "rumme Jovis Blink, O som Luften giennemskiær,
El mere hastigt slaaer, ei mere frygtet er, 13c
End Olf var med sin Prygl.
Men n u, o Skaldemoe! du maae min
' Geist oplive,
Da jeg med storre Fynd bor storre Kamp
beskrive.
•For du min Tsenkekraft blandt Slag og .
Luer fort,
Viis Edboms Tapperbed og syng bvad han
har giort. 135
Vor Hofman sine Folk, som ei for Faren
gruer,
Nu atter forer frem, dein muiitrer, beder^
truer,
Hans Væxt, hans Arm, hans Slag, hans
stærke Kiemperost .
Indgyder 'Skræk og Mod i Vens og Uvens
Bryst. p
Da E d b o m moder selv. Had, Vrede, Lyst
at vinde, 140
Mistvivl og Harm og Haevn nu alles Sind
! . forblinde.
Den hele vide Mark indhylles i en Damp,
Her smelder Edboms Prygl, hist Hofman er
i Kamp.
En dristig Kiæmpehær om begge to sig
skokker,
Her Klædes-Kioler sig med Vadmels sammenflokker.
^45
Her seer man Eondernes, der Borgernes
Geled ;
De slaae, de trænge frem, og falde, begge
ned.
Som voldsom Strom med Fart sin Dæmning
sonderbryder,
I Skum sig styrter frem og alt af Veien
rydder,
Huus, Hiorder, Træe og alt, som foran
Svælget er, 150
Udi sit salte Skiod den vrede Bolge bær.
Saa farer Edbom frem, ei Slag af Prygle,
Næver,
Ei Trængsel, Brag og Skrig gior at hans
Hierte bæver,
Igienném Hundrede han liig Orkanen gaaer,
y
250
En Kiempe falder om ved hvert et Slag han
slaaer. 155
Carl, A nders Eriksen, og Claus ogNiELs
fra Valde,
Og T orkild T oreiornsen for E dboms Prygl
maae falde.
Lii£ Tordnen foer den frem, C hvert Slag et Lynet
er,
Som Angest spreder ud i hele Hofmans
Hær.
Forgie ves Vestergyln de stive Karle
sendte, 160
Som Hofmans Skare hialp, af Kraft og Mod
bekiendte,
Hans vældig Haand dem alt har i Uorden
bragt,
Da Hofman moder selv, og bier uforsagt.
1
En ædel Vredes Ild i Edeoms Øine «
brænder,
Hans Prygl gior aaben Vei: saasnart han Hofman
kiender,
%
lian svinger alt det Slag med seened Kiern..
peariHj
Som Hofman tugte skal og ende denne
Larm;
Da Mars en hastig Hielp i Kampens Fare
rækker,
Og med sit brede Skiold sin Yndlings Bryst
bedækker:
Imod det blanke Staal den tunge Knorlkiep
slaaer, iyo
Og med et bæftigt Brag i hundred. Stykker
gaaer.
Z^u pro ves Heltens Mod i en fordobblet
Fare.
Og E dbom sluttes ind iblandt en iiendtlig
Skare.
• Han raskj men vaabenlos blant bistre Kiem-
. per staaer, ^
En Storm af Prygle rundt omkring hans Isse
gaaer^ 175
Sorn Skovens Konge, naar ham Jægernaøt
omringer,
Og hunured. Fiender seer, som Spydet mod
ham svinger,
Dog ei af Bæven veed j foragter Haab or«
FluSf»
Gaaer stolt, og frygtes (log, sklont han er
iiuleluK-t.
Strax bæver Jordens Grund : et Skin i
Luften blinker, 180
Indsvoht i Skyers Pragt, en Guddom bisset
vinker.
Minerva, det var dig som Vinden lydig bar!
Du omgav Edboms Bryst med Klarhed og
Forsvar.
En stærk og knuddret Prygl Gudindens Haand
omspænder,
Og giennem tykke Skye liun Ægis Skiold
nedsender, 185 I
V.
Hvis grumme Giands at see ei Dodelig
formaaer: ;
Her truer Furien med slangeslynget Haar. v .-■
Frygt, Skræk, Fortvivlelse om Skioldets |
Hvælving svæve.
Ved dette Gudersyn de vrede Stridsmsend .
bæve :
En ukiendt • Gysen dybt dem ind i Sielen
foer, 190
De faldt til Jorden ned, og æred’ hendes
Spor.
C
\
Tag dette Vaaben, som en Guddom til
dig sender,
Bliv altid du min Ven, dit Alod, din Dyd
jeg kiender.
Det var Gudindens Ord. Hvad var vel mere
værd,
End denne stærke Prygl > meer farlig end et
Sværd! i
I, som mod Ret og Lo v og E dbom turde
stride,
Seer Vaaben i hans Ilaand, seer Guder ved
lians Side!
Alinerva i et Skin den lave Jord forlod,
Og giennem klare Luft en straalet Lue stod.
Strå. reiser Edbom sig, og op mod Himlen
skuer: 200
é
Gudinde! raaber h an, din Skienk min Fiende
truer.
Din Friis udbredes skal i alle Verdens
Land,
Af dem jeg ladder, jeg dig offrer hver en
JVland.
Herved nyt Heltemod ham ind i Koben
bringer,
Han. puster Striden op, og modig Pryglen
svinger, 205
• » Saa langt dens Sving kan naae skeer Ødelæggelse
,
Alt viger for kans Arm forskrækket, bre-
vende;
Som naar en liungrig Biorn udi sin glubske
Iver
Blant Hiorden bryder ind, nedlægger og for«
driver#
I Vester-Gothlands Favn ved Væners klare
Vig>
Det stolte Kinnekul mod Himlen reiser sig.
Fra Dales morke Skiod det gradevis opstiger,
Snart tf vnt, snart spidst igien, til det for
Øiet viger;
Og seer fra Skyerne henover vide Land,;
I Milestrækninger, langt over klare Strand.
Al Kunst maae vige for Naturens Yndigheder,
Som den med milde Smil saa rigelig udbreder.
1 blandet Udsigt hun fremviser al sin
Pragt.
I hver en Klipperift man oiner hendes
Magt. 10
Her leger Yaarens Haand og Blomstersenge
reder,
Fra Kildens klare Væld en Bæk sit Udspring
leder,
Som med en sagte Lyd henover Engen
gaaer,
Biir mork i Træets Lye, ved Solen Klarhed
faaer.
Forvildet i sit Lob den klare Bolge rinder, 15
Til den fra Brink til Brink i Væueren
forsvinder.
Ei Vaabens-Bragerhort paa dette skiønne
Sted,
Et roligt Sæde for C Uskyldighed og Fred, V
Ei Jernets skarpe Od her nogensinde
byder
De ranke Egers Fald, som Klippens Side
pryder; 20
Her hvæsser Rovdyr ei sin graadig Tand
imod
Den trygge Faarehiord, som græsser ved dens
Fod.
Til denne glade Hoj sig Tordnens Gud
i
begiver,
Af alle Guder fulgt $ Olympen ode bliver,
Vor Jord besoges nu af hele Himlens
Magt, 25
Og Bierget hylles ind i lyse Skyers
Pragt.
Med Krigens Billede han nogentid sig
fryder,
Indtil han endelig i disse Ord udbryder
s
MJeg seer et heftigt Slag foruden Blod og
Staal,
Ribcrs Digte, anden Deel, R
For - Efterverdens Spot det %
evig være
. Mani - ; 1 ■ ■ 30
De Dodeliges Roes helst \ Fiitterguldet
vinder t
De mindste Handlinger, og det som meest
f o r b l i n d e r,
7I Gaders skarpe Syn bar samme Skik-
1 kelse,
Da de i begge let opdage Pletterne.
Reis Vold om denne Stad, gior til Palads
hver Hylle, 35
Og da kan blot Borans med Troja Navnet
bytte.
En lige Tapperhed er lige Seier værd.
\ Acliilles ^ savnes ei, men blot Acbilles’s
Sværd.
Dog deres Raserie jeg soge skal at
tæmme.
E11 liden Iling kan den store 'Feide
liemmé. 4O
Jeg ikke skiotter om at blande Tor-
, denskraldj
Udi den sorte Nat, som dem forskrække
skal.
Det blive deres Straf, at deres Svaghed
kiende
Men Myrens Tvist og Krig kan ei min Harm
, optænde.^
.
Saa talte Jupiter: strax Sondens fiendske
Gud, 45
Hans Ordre lydig, foer paa vaade Vinger
ud.
Af Regn og Storme fulgt, han sig til Orlog
ruster,
Han samler Skye og Mulm og Taager om sig
puster.
Nu buldrer Stormens Rost, man Himlens
hvalte Blaae,
Nys reen og klar og mild, nu mork og
skrækfuld saae.;0
I den oprorte Luft de tunge 'Skyer
vælte,
1
Og til et morkgraat Mulm i Hast sig sammensmelte.
R 2,
✓
Forst over Væneren Regnskyer samle
sig:
I Floder styrtende de. briste pludselig.
Men Stridens Lue dog med lige Kræfter
< . brænder,;5
'Soldatens Hidsighed ei Frygt for Himlen kien.
. ' der,
Skiønt Regnens Pladsken og Uveirets llaserie
Udgior med Stridens Brag en grusom Harmonie.
En lav og dunkel Skye sig over Marken
skyder,
Og hele Stromme af ;den vaade Barm udgyder
: 60
Hvem staaer mod Himlens Magt, mod Regns,
mod Stormes Trop?
Hvor Striden heftigst var, der holder den
nu op.
Orkanens stærke Magt, som trodser hver en
Hinder,
Oploser Ordnens Baand, som begge Hære
binder,'
2 6 1
Den river Uven bort fra .Uvens fiendsk®
Bryst, 65
Og broler ud: Nei Holdt! med Tordens
egen Rost. .
Af Regnen slukkes nu al Stridens Ild og
Iver:
Nu er den Kiempe nok, som fast paa Foden
bliver.
Mod Stormens vældig Slag een bister strider
. her,
Han Dod i Øiesyn og Blæst i Kiolen
bær. JO
Per een 6in brede Hat xned vrede Aasyn
fdiger,.
Som svæver liig cn Orn og sig i Mulmet
dolger.
Han bander Stormens Vold, som Kam udplyndret
bar,
Og fat paa sin Paryk med begge Hænder
tar.
Du gamle Raadmand Blom, i saa fordoblet
Fare, 75
Vil Paphos <5mme Gud din Alderdom
forsvare.
Da nys Boraas i Roe og Fredens Skygge
laae,
Man ingen skiønnere blant Stadens Moer
saae,
End Magdalena Blom. Kraft til enhver at
rore,
Her samlet var med Lyst til ingens Suk at
hore. go
Og Elskov, af hvis Træk hver Mine blomstrede
;
Gav hende ej sin Ild, men sin Fortryllelse.
Snart Rygtet hendes Navn paa lette Vinger
sendte
.Til Vemmerby, hvor det et mandigt Hierte
tændte;
Den unge Carl Clorin, berorat af gammel
Æ t, 85
Som, Fader efter Son, har Raadmands Stoel
beklædt;
Men meer ved Styrke, Mod og raske Kiem
pe-Sæder? .
Han sig i Vemmerbye indlagde Priis og
der.
Hre-
Han iler tu . . Boraas. Dyd eller
ken der
Lyk~
o/>i •o •• r at hun tager Deel udi hans Folelser.
90
De snart hos Raadmand B lom forenet B011
frem bære,
At han med kraftigt Ja vil deres' Valg
beære.
Men her Fortienester og Graad ei nytte
kan y
Forst Guld? saa Dyder vil han see hos Datters
Mand.
Det glade~IIaab, som nys dem idel Glæde
skiænkte,,;
Sit Fakkel slukte ud, og dem i Sorg neds^
nkte.
De raske Brodres flob ei finder, meer
igien
26 4
I Fryd og munter Skiemt’sin’ Overmand og
Ven.
Ved Maanens blege Skin han sorgbespændt
om vanker
I Staden hid og did, forfulgt af sorte Tanker,
IOO
Og næsten lige Sorg fortærer hendes
Bryst, .
Som meer ham kvæler end forskaffer nogen
TrosU
, . . Men Freden flygter bort, og en uventet
Fare
. Til Vaaben noder de Boraaske Stridsmænds
Skare.
- Clok in fremstiller sig, ved Ærens Drift, i
Dag, 105
I Spidsen for hver Helt i dette store
Den trætte Raadmand Broai sig næsten
overgiver,
Hvis ikke Dodens Rov, han Hofmans Fange
bliver,
a65
Naar denne Kiempe e i, al Fare trodsende,
Fra Heltens more Krop afvendte Pryglene.
. I®
Men ak! en Ondskabs Aand vor Raad- .
mand B lom antaster,
Som laaner Stormens Hielp og af hans Iss«
kaster
Hat, Hue og Paryk. Udi hans hvide
Haar
• Nu hvisler Hvirvelvind, nu stride Bolger
slaaer. _
Bedrøvelige Syn! Clorin med Iver letter
115
Sin forede Kabus og paa hans Isse setter,
Til Redning for hans Liv. Det varme Skind
Hast
Han under Hagen med to Knuder binder
fast.
Den som nys loe af Graad, som ingen B6nner
hortt,
Slig dEdelmodighed i Øieblikket rorte. I2Q
Den, han forsmaaede nys, han skylder nu
sit Liv.
Han gav ham Haand : Clorin! min Svigersøn
du bliv.
Jeg foler selv en Ild, jeg ei formaaer at
dæmpe,
Din Elskov skal ei meer mod Skiæbnens Haardhed
kiæmpe.
I at udvise Dyd med dig jeg stride
vil, 125
Min Skat, min Datter skal dig eno
horc til.
Det meest udvalgte Par, Boraas! du kunde
skue
For Hymen knælende, det var Clorin med
Frue.
Lyksaligt Ægte-Par! om Skaldekonst
formaaer
Alt at forevige . og seire over Aar; 1 3o
Jeg Efterverden skal ved Eders Skiebne
rore,
Og Eders Navn og Dyd i Mindets Tempel
fore.
Men E dbom midlertid al Modstand svækket
har,
Og Flugten for hans Prygl er eneste
Forsvar.
Han den adspredte Hob med lette Spring foriolger,
135
Da Eurus skyller ham i sine kolde
. . Bolger $
Et Kast af Hvirvelvind med Blindhed hannem
slaaer,
Borlrover hans Paryk og rusker i hans
Haar.
Tre gange Seirens Spor at folge Helten haster.
t .
Tre gange Stormens Magt yor Helt tilbagekaster.
• 140
Ach Himmel. raabte ban, jeg al din Haard«
lied seer -
Dog, jeg liar frelst Boraas, jeg bor ei onske
meer.
Nu Hofman rundt omkring iblant sit
Krigsfolk haster,
ft
Som Stormen splittet har, og Vaaben strås:
nedkaster,
Forskrækkelse og Flugt han over Hæren
seer, 145
Der findes ingen Ild og ingen Orden
meer.
Fortvivlet han endnu vil Skiebnens Bud
afvende,
Enhver, som moder ham, hans Prygl slaaer
overende,
Snart blant sit skræmte Folk, snart midt i
E dboms Hær,
Han inuntrer, strider, skiønt han ingenRedning
seer. i;o
Han ene er et Bierg, hvorpaa hver Storm ind.
bryder.
Men snart den kiole Flod i hver en Lem
sig gyder.
Med en udfrættet Arm han kan ei stride
meer,
Hans Prygl ei nytter ham, den kun til Byrde
er. t
jBoraasers Dristighed fordobles ved hans
Fare, 155
2 6,
Ham trætte Raseri ham neppe kan forsvare.
En f ly g t ig Sværm. som d o g v i l æ r e H o f m a n s
Navn .
Ham . ude fra sig selv. udfrier af Dodens
Favn,
Som naar den ranke Alm sig over Dybet
hælder.
Hvor Flodens standset Magt med storre Kraft
udvælder. 160
Og ved sin stridde Fart udgraver storre Rum :
Tilsidst ved Strømmens Vold. bestænkt af
Bolgens Skum.
Den trætte Almens Rod af lose Jord udrives.
Og Stammen hid og og did ved stærke Fos
om drives.
Den kiække H ofman flyer - hvo ibr da stride
meer? x65
Boraas omkring sin Mark en adspredt Fiende
-seer.
Men Luftens mørke Dunst og Regnens stride Bølger
Har solittet F.p e o m 's Hær.,saa han dem ei A m,
forfølger.
Nu vinkte Jupiter, strax Stormen dæmpet
var.
De lette Vindes Trop, som Hvirvlen adspredt
har, 170
Paa ny omsvæver nu og sig i Høiden svinger,
De skiær den tunge Duft med Blæst og spændte
Vinger.
Den ene Skye man nu iblant den anden seer
Formænges, klares op i nye Billeder.
Nu Taage-Biergene, los fra hinanden
rives, 175
Zepliyr forjager e t, og et mod Osten drives.
Al Dunkelhed, al Mulm fra Horisonten
flyer,
/ Og Himlen, nyelig mork, sin gamle Giands
fornyer.
Strax. kiger Solen frem ; og Hole, Bierge,
Dale,
Oplyste af dens Skin, i deres Skiønlied
prale. 180
Udi et ildrødt Hav dens Klode synker
ned,
Man glemmer Dagens Skræk ved Aftnens
, v . Yndighed.
Omkring paa vaade Mark sig trætte
Stridsmænd snige,
De fole Veirets Lye og Fredens Skyts til- '
lige.
De lobe hid og did. Her faaer en Kiempe
fat . 1 8;
Med Glæde sin Parvk, her een sin vaade
Hat.
Nu kan en Ven sin Ven, en Broder Broder.
finde,
Her trykkes Haand i Haand og Glædens Taarer
rinde.
Du rene Venskabs Ild! du varmer alles
Bryst,
Og Marken Gienlyd gir af glade Mundes
Rost, 190
Een praler af den Ptoes, han har i Striden
vundet,
En anden leer af Frygt da Faren er forsvundet.
Borgmestren, stolt og glad man midt i Hoben
seer,
Selv tapperst, roser han den hele . tappre
H^r.
I Kiemper! raabte han; her med en langsom Stemme
At prise Jer, det var Jer Tørst og Løn at glemme:
En anden rose Jer med store tomme Ord,
Men <sc>Edbom</sc> taler blot med Øl og dækket Bord.
I Aften Glædens Gud Jer Seirens Løn skal yde,
Mit gamle stærke Øl i blanke Kander flyde,
Det blive Krigens Rov: Forsamles i mit Huus,
Da Himlen Seier gav, Jer <sc>Edbom</sc> gir en Ruus.

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION

