KILDE:N. T. Bruun: <i>Bacchus og Comus</i>, Schubothes Forlag, Kbh., 1814.
DIGTER:bruunnt
FACSIMILE:11530804759F
FACSIMILE-SIDER:194


T:Fortale
SIDE:1-2

^Zeg tremtrader her Ned en Samling nye og
forhen utrykte Drikkeviser, uden derfor at
verre ubeskeden nok til at ville kappes med cn
Zetlitz, Trop el eller Vibe, og end mindre
med en Rahbek, som i dette Fag er
Danmarks uvpnaaede Digter; han tier; Baggesen
sang sielden før til Evans Priis, nu
aldrig; Thaarup og Pram end mindre;
Shlenschlæger, hvis ffisnne ''O Bacchus!
rul til Jorden paa Din Tønde'' og flere lignende
have vusi, at Anaereons Vedbende«
Kratids kunde kla'ds ham saa vel, følger sin
MKgtige Digteracmds høiere Flugt, og føre«
trækker Shakespeares Dolk for Munterhedens
Bæger; Guldberg er alt for ssisnt
Davids Tolk til langer at verre den spegende
Glocdes. Disses Tavshed giorde mig dristig,
og jeg ssgde siundum, at lade de muntre Bil,
leder vskke den Gl«de i min Siel, som ikke er
dens eiendommelige Kiendemarke^ undertiden
lykkedes det; maatte nnne Viser have samme
Virkning hos Andre! - Smukke Melodier,
hvortil de fleste ere skrevne, ville maassee stundum
erstætte hvad, Terten mangler.
Til den gode Smags Fremme er den
Periode forbi, da visse Digtere troede selv,
og undertiden fik Andre til at troe med, at
de havde ssrevet en Drikkevise, naar de gave
os en tynd Vandsuppe, lavet paa el! Dosis
Taarer og et Knippe Roser. Disses Maneer
har jeg iserr simbt at undgaae. Hvor jeg
mistvivlede om, at kunne ligne vore ovennævnte
sande nationale Vift-Digtere, har jeg
fulgt samme Dei som Frankriges Colle, Pannard
og Desaugiers, der paa en skæmtsom
Maade fra et, efter Anseende, hec! forffielligt
Æmne, til Slutning gaaer over ti!
deres Visers Formaal: Ranker og Druer.
Caavel for min brave Forliggers som min
egen Skyld gisr jeg til Slutning et Anske, som,
hvis Retten ikke engang vil hivvde os stakkels
Forfattere vor Eiendom, ventelig bliver af de
uopfyldte, dette nemlig: at visse kiobenhavnsse
Boghokere eller Bogjsder --- som jeg, hvis ikke
enhver agerede vcgcde Fingre ad dem, kund^
-----
nævne! i det mindste vilde lade nogle Aar
gaas, indm de siiele og i deres saakaldte ''nye
Vi sesam ting er,:c.'' der egentlig burde
hedde '' Ma g a z i n af l i t t e r a i r e Ty v e k o ster,''
eftertrykke disse Bagateller; dog, hvo
kan vel harmes over Gtyverfsngeren, naar
man seer Mtend, som ellers kunde giøre Fordring
paa Agtelse, i Spidsen for disse at nedlade
sig til, uden Forfatternes Minde og vrimlende
af Trykfeil, at eftertrykke Viser og Gange,
der nu engang ansees som Priisgods eller
vilde B<rr paa Marken.
Deæmber i8lZ>
N. T. Br u u n .

T:<num>1.</num>Pandoras Æske
U:Melodie: Trinck Wein! Trinck Wein! Trinck Wein!
F:Naar Du gaaer grumme langt tilbage
SIDE:1-3

Naar Du gaaer grumme langt tilbage
til Verdens forfte Barndoms Dage,
da alting var Uskyldighed:
Du vil i Fabellæren finde
et Sagn om en livsalig Qvinde. -
''Hun hed? - Hun hed? - Hun hed?'' --
Giv Tid og hør Besked!
Pandora Præsten hende kaldte --
dog nei! heri jeg mig fortalde:
dengang der var ei Præster til, -°
Hun fik en AZfle at bevare,
hvis Indhold hun ei maa erfare;
See til! - see til! - sæ til!
m'st Fauden b^ir sit Spil Z
Hun plages af Nysgerrigheden;
den er end Kionnets Feil hernedenK.
tilsidst hun lukker Mffen op;
men nu en Pokkers Larm begynder:
af Wsken ^lsi Alverdens Synder!
Hun 1?rcg: ''Stop! stop! - Stop! stop!''
men væk var Syndens Trop!
Utrsstelig var arme Skroget!
hun vilde gierne lukket Laaget;
men Vffen var alt lends og tom.
''Jeg skal det aldrig gisre mere!
Jeg vil ei meer nysgierng være!''
Hun bad: ''Kom! kom! - Kom! kom!
Kom Synder! vender om!''
Men Synderne stak i at grine
ad hendes ynkelige Mine:
'' j o, Frue P a n d o r a, tag os d e r!
Nci, vi i Verden skal rumstere
til Trods for Dig, og avle flere Z
Hurra! Hurra! Nu er
vi fri og frank enhver!''
Hver kaared sig en Undlingsbolig;
men Synden gierne er urolig,
thi foer de alt»id lccnger frem;
de lætte Adams Børn ar ^ve:
nu blev der Skielmer, Friller, Tyve!
bos dem, hos dem, hos dcm
er Syndens rette Hiem.
Der blev Proæsser og Cbicaner,
falsk Eed og Koblere og ?thner,
Svig, Avind, Aager, Spil og Pragt!
Der blev Kornpugere, Doctores,
Hanreier og Procuratores!
kort sagt, kort sagt, kort sagt:
Beelzebub sik Magt!
Der siges midlertiid, i WEen
laae Spiren og til Druevadffeu,
som siden dyrkedes med Fynd:
man altsaa ber, paa Grund af dette,
ei med Pandora gaae i Rette;
thi frisk! ffienk i! begynd!
drik Viin i det er ei Synd.

T:<num>2.</num>Den gamle Trant
U:Melodie: De unge Folk, det Lapsepak
F:Timer forgaae, Aar flyve bort
SIDE:4-5

Timer forgaae, Aar flyve bort,
man i een Scck har Graad og Latter;
Kierligheds Kys, Druer og Kort
vort Levnets Krsnnik indbefatter.
Ski endt mange tusind Aar bortrandt,
skisndt man paa Nyt bestandig skriger,
jeg ved mig selv saa sagte siger:
det er altird den gamle Trant!
Seer man ei nu som fordums Tiid
Falskhed og Svig blandt Hjertevenner?
Laer sig ei Folk drccbe i Striid,
skisndt Trættens Aarsag de ei kiender?
Raaber man ei, hvad der. er sandt:
at hver bsr nyde Friheds-Gaven?
og dog som Dyret scclges Slaven:
det er altiid den gamle Trant!
Har man forviist Kiv og Jurist?
Dræbes ei Folk end af Doctores?
Seirer ei tidt Hofmandens List?
vaases ei loæd af Professores?
Hoendte det aldrig, at Du fandt
Retten opoffret for en Frille?
Saae Du ei Dydens Taarer trille?
det er altlid den gamle Trant.
I mange ?tar blomstred den Skik,
at man med Biin sig vederqvæged;
og man holdt for, at ingen Drik
bedre hver Sindets Vunde læged.
Noah hiin skiønne Cuur opfandt
og stod sig vel ved sin Methode;
da alt saalænge den var Mode/
lad os fslze den gamle Trant!

T:<num>3.</num>Brødre! vi vor Riigdom ei
U:Melodie af Den gamle Borg: Tage Verden som den er
F:Brødre! vi vor Riigdom ei
SIDE:6-7

Brødre! vi vor Riigdom ei
giemme vil paa Kistebunden;
følg mit Raad! og gisr som jeg:
kisb Viin! tom Glasset til Bunden!
Guldet have kan sit Værd,
men dets Glands mig aldrig frister;
Livet sig saa lumskt bortlister;
Ds'æn med sin Segel er
Riig og Fattig lige nær.
For en Haandfuld gyldent Much
Mangen al sin Livstiid flæber-j
Lykken følger ei med Guld;
som oftest Glæden det dr«ber>
Man kan være lykkeligs
god sg brav, og Intet ele^
Smiler Fred paa Dine Ve«, t.i
elske Ven og Pige Dig,
o! da er Du meer end riig
Angen Debitors Fallit
mig forkynder Uheldødomnxn:
Alt hvad jeg kan kalde mit
jeg barer stedse i Lommen.
naar derfor jeg kiobe kan
blot en Flaske røde Draaber,
da jeg lystig er og haaber!
Trods mit Uheld aldrig man
faaer mig til at drikke Vand.
Hvorfor giemme paa sin Skat
til fra den og Alt man vandrer
er end Coursen jsdifk sat,
den hist sig sikkert forandrer!
Derfor, mine Venner, vi
sor vor Riigdom Viin vil kisbe
frisk! lad den i Glasset lsbe!
synger, mens vi skienke i:
4eve Venskabs Harmonie!

T:<num>4.</num>
U:Melodie af Den lille Matros: Hytten til mig man bygge lader
F:Vinen mig alt i Panden pirrer
SIDE:8-9

Vinen mig alt i Panden pirrer
o, det er Plafeer Z
Giækken paa fulde Flaffer stirrer,
og ei skienker meer.
Glæden er giemt paa Flaflebunden;
ffynd Dig, h-nt den op!
Ungdommens bedste Fryd er funden,
saasnart Du lssner Mastens Prop»
S«ienk i Dit Glas, da vil Din Pige
smile dobbelt huld;
da Du misunder ei den Rige
alt hans røde Guld^
Druernes Saft Din S-el forynger,
gier den Kraft og Mod;
sg før Du veed det, høit Du synges
tkl YtiiZ for Kys og Dtueblod.i
Bort fra vor Kreds med den, som klynker!
Sorgen smitsom er;
skiendt jeg hans Lod af Hiertet ynker,
ei han taales her«.
Derimod Hurra for den Gieve,
som kan drikke tæt!
glad vil han med de Glade leve
<g bære Skiebnens Byrder let Z

T:<num>5.</num>Vore Dukker
U:Melodie: Vinet og Vattnet 
F:Vi Alle er Børn - hvo tør nægte mig det?
SIDE:9-11

Vi Alle er Børn - hvo tør nægte mig det?
indtil vores Grav fra vor Bugge;
og naar man betragter blot Tingene ret,
saa leger enhver med sin Dukke;.
men Dukker der er af titusinde Slags: -
tidt kiender man ei sine egne;
tsv lidt, mine Venner! jeg vil Cder strax
adskillige Sorter opregne.
I Vuggen alt Ranglen til Dukke vl faae;
derpaa kommer TopPen og Trommen;
'et Korthuus er Zlatteaarspurkens Attraa;
en Glut gaaer med Speilet i Lommen;
saaledes af Dukker mangfoldige Slags
enhver i sin Barndom omskifter;
men banker førft Hiertet, da mærker man strax
til høiere Ansker og Drifter.
Den fyrige yngling sig kaarer en Ven>
for hvem han kan Hiertet oplukke;
hver Følelse troskyldig giver han hen:
Vee ham, hvis han fandt blot en Dukke!
Da siger han: aldrig jeg meer leger med!
i Legen jeg tabde for meget!
jeg ssgde en Ven - men jeg fandt i hans Sted
en Maste, som Hiertet har sveget.
Da msder hans Blik en smtsmilende Glut
med Uskyld i Boesen og Miner;
i Sinene Gratierne selv lege Smut,
forfulgte af smaa Amoriner;
han raaber: ''jeg elsker Dig! elff mig i da har
min Vaar og min Vinter sin Dukke!''
hun smiler ham Ja, og de blive et Par,
og kiende ei Anger, ei Sukke.
Mens Harpagon skabler Dvcat paa Ducst,
Hr. Laps sig i Speilet betragter;
Frue Flane paa Baller bortsdfler sin Nat;
Gmsrvcck efter Evighed tragter;
Sieur Slughals sig gotter ved Suppe og Steg;
Hugaf lutter Laurbær vil plukke; -:
er ei disses Liv en evindelig Leeg?
og pynter ei hver paa fin Dukke?
Dog siger det intet, naar Legen er god';
enhver jeg sin Dukke vil unde;
knap, naar jeg i Graven alt staaer med een Fo?,
min egen forlade jeg kunde;
den Dukke, som voldte min herligste Leeg,
og som jeg har daglig i Hænde,
er FlaEen, hvoraf man kan faae sig en Streg':
den Leeg med mit Liv først sig ende!

T:<num>6.</num>Det er bekiendt, at vi stakkels Poeter
U:Melodie: Brødre! seer Dampen af Bollen sig hæver
F:Det er bekiendt, at vi stakkels Poeter
SIDE:12-13

Det er bekiendt, at vi stakkels Poeter
holde langt mere af Viin end af Vand;
dog/ skal man bygge paa Fablens Propheter,
groer der ei Druer i Musernes Land.
Det er i Sandhed ubodelig Skade,
Viin der af Helicon tappes ei kan:
thi jeg troer vist Digterkrandsenes Made
trivedes bedre ved Viin end ved Vand.
Tidt jeg forssgde, om ei jeg med Lempe
og kunde klattre lidt op paa Parnas;
vift nok jeg altiid omsonst maatte kiæmxe>
naaedc ei Toppen med al min Strabads.
Ligefuldt hvis jeg for Alvor kun vidøde,
at der af Helicon Druesaft sprang ,
jeg nok til Kilden mig op skulde liste
og strax istemme en ypperlig Sang.
Midlertiid faaer man at tage til Takke
med hvad jeg byder paa tarveligt Bord;
medens de Store om Valhalla snakke,
bliver ieg kisnt v,ed vor syndige Jord!

T:<num>7.</num>Venskabs-Skaal
U:Melodie: Visen af Barberen i Sevilla
F:Venskab, Dit Navn gienlyder fra hver Læbe
SIDE:13-15

Venskab, Dit Navn gienlyder fra hver Læbe,
skiondt jeg ei Lroer, Du just er allesteds;
muligt jeg veed Din bedste Bndlingskreds,
og den min Sang vil her at skildre strccbe.
Der, hvor sig Aand og Hierte troe foreene,
der, hvor Du throner, hulde Enighed,
over det Bryst, som eier Dydens Fred,
udbreder Venskabs Palme sine Grene.
I Qvindens Barm, som banker let og rolig,
fri for de vilde Lidenskabers Storm,
aldrig omsnoet af Avinds Midgardsorm,
der, Venskabs hulde Skytsaand, er Din Bolig,
- 14 -
Hædrer med Ild hvert ædelt Qvindehierte!
bedre end vor er Qvindens Siel i Alt;
aldrig vor Gicld kan vorde afbetalt
til den, som os den sorste Amhed lerrte.!
Nar det Din Moder ei, som Dig opvakde
fra Intets Søvn til Haab og Lyst og Liv?
nsest efter Gud tUraa-bde hun Dig: ''Bliv!''
og Himmelkilden i sit Bryst Dig vkde.
Manden er Mand - men Qvinden er en Engel!
ved hendes Barm er saaret Hiertes Havn;
rrssteslss Ken hun aabner kierlig Favn;
med Graad Hun væder Veemods Lilliestengel.
Sielden O rest sin Pylades vil sinde;
tidt Venflabs Blomst i Styrkens Ly ei groer;
thi Held det Bryst, hvorom en Krands sig snoer
af Ungdomsvaarens elskede Kioerminder!
Har vi hiin Krands, da lad den ikke visne!
hver Urt deri bevare fordums Kraft!
væder den froe med liflig 'Druesaft!
O, Krands! bliv grøn til vore Hierter iis«e?
- -5 -
Hvis af vor Kreds en Broder vi skal miste,
stunder hans Fied til Gravens tause Fred,
vi med vor Ben gaae til hans Hvilested
og lægge Krandsen paa den sorte Kiste.
Seent dette ffee! o, lad os sammen blive
end mange Aar, og sidde Ven hos Ben!
dog skilles vi, vi msdes vist igien?
derpaa m trofast Haand hinanden give!

T:<num>8.</num>Tiden
U:Melodie: Tobaksvisen i Den lille Matros
F:Over Tidens Tand man sig beklager
SIDE:15-16

Over Tidens Tand man sig beklager,
raaber,, at den gnaver Alt itu;
men før til Feldts Du mod den drager«
kom ?rc> er Lønera smukt ihu!
Vistnok afsted med os den render,
gier os Paryk for gule Haar,
og den, som troer, han Verden 'kiender.,
kun som en Nar ved Maalet staaer^
Tiden er/ som velbekiendt, en Olding;
dog, trods hans Alder, troer jeg knap,
at selv L u s t f l i p p e r e n Hr> Colding
langt fare kan med ham omkap;
uaar denne vender ftantebene
hiem fe-rend han paa Halvvei kom,
hiin farer over Stok og Stene
og bringer med sig Dødens Dom.
Derfor lad os stedse nytte Tiden,
mens vi i Kiortlen har den fat!
hvad nytter det at klage siden,
naar den forlængft er rendt grassat?
skisndt paa min Piges Rosenkinder
Farven dens Aande sletter ud,
merrker jeg dog, at Vinen vinder:
derfor jeg hylder Tidens Gud!

T:<num>9.</num>Jeg finder Livet sukkersødt!
U:Melodie af Champein eller: Det hedder en Acquisition
F:Jeg finder Livet sukkersødt!
SIDE:17-18

Jeg finder Livet sukkersødt!
til Fryd og Glæde blev jeg født!
mit Kald jeg svigter ikke.
Jeg følger Nydelsens .Jnftrux;
viis mig en Glut: jeg elffer flux!
flienk Viin: strax vil jeg drikke!
Men Livet er desværre kort!
den Tiid er tabt man sover bort;
jeg flynder mig at leve.
Først naar jeg har udtømt mit Kruus^
og nikker i en lille Ruus,
kom, Søvn, Din Gield at kræve!
Dog Regningen i Hast afslut,
med mindre Du en yndig Glut
vil vise mig i Drømme:
kun da jeg sove vil i Fred
saalKnge Drømmen varer ved,
og i dens Glæder svømme!
Jeg vaagen som i Søvnens Blund
vil nyde hver en Livets Stund!
Hil Glæden! bort med Sorgen!
At jeg med naste Morgens Lys
har Druens Nectar, Pigens Kys,
hvo er mig d e r f o r Borgen?

T:<num>10.</num>Os Glæden indbyder; dens Stemme adlyd
U:Melodie: Vinet og Vattnet
F:Os Glæden indbyder; dens Stemme adlyd
SIDE:18-19

Os Glæden indbyder; dens Stemme adlyd
før Dækket for Sæmn nedfalder!
i Graves forstummer den vinkende Fryd;
hvo veed naar os Dødsenglen kalder?
Pluk Nydelsens Rose, mens end den er rød!
o, lad den i Knoppen ei visne!
opsæt ei at leve, indtil Du er død!
Dit flammende Blod hist flal iisne.
Saasnart over Styr vi har flyttet vor Fod,
maae Livets Fortryllelse? svinde;
en Draabe af Lethe, Forglemmelsens Flod,
udslukker selv Glidernes Minde!
Ei Kierligheds Fakkel oplyser det Land,
hvor Mørkhedens Kongs regierer; .
i Orcus der vanker ei andet end Vand;
kun Skygger man der embrasserer:
Før Døden os truer med løftede Lee,
og fcclder os midt i vor Sommer,
vi elske, vi synge, vi klinke, vi lee,
og frygte ei Timen, som kommer!
Den Fryd, som forsvandt, vi erindre med Lyst;
den vinkende gaae vi imøde;
vi tomme vort Glas med letaandende Bryst,
mens Haabet og Ungdommen gløde.

T:<num>11.</num>Det er ei stedse Høitiidsdag
U:Melodie: Jeg lider godt en munter Sang
F:Det er ei stedse Høitiidsdag
SIDE:19-21

Det er ei stedse Høitiidsdag;
ei altiid Glæden vinker;
men her, hvor Druen blinker,
kom, klink i trofast Vennelag!
Bort med hver Klage',
GlocdKabens Dage
aldrig forbi Din Siel ubrugte drages
Bs
Krar som ustadig Vaardags Smii!
vor Ungdom svinder bort med Zil!
huff, Ven,
at den
ei kommer meer igien!
Til Trods for Skiebnens Streger
grib Munterhedens Bæger!
det himmelskssdt, men kort os vederqvKgsrt
O, lad os, hulde Brødre, froe
hver skyldfri Glæde hylde!
vi Glassene vil fylde
og Ranken om vor Tinding snoeS
Druernes Araabe
byder os haabe,
'tz)sden saasnart ei vil vort Navn oxraabe»
Skisndt Sindsro hviler i mit Bryst,
jeg til hun Reise ei har Lyst;
thi, Ben,
fra den
kom ingen hid igien!
Til Trods for Skiebnens Streger
grib d e r f o r Glædens Bager!
det himmelsksedc, men k^rt os vebenjæge?!
Dsrst naar min Isse vorder graa,
naar Kys mig ei behage,
naar Druer mig ei smage,
da lad min sidste Time flam l
Ei'ffal jeg klage; '
for Glædens Dage
han, som dem gav, min varme Tak modtage!
Den, som har levet god og brav,
ei frygter for den lune Grav; '
Min Ven.,
til den ^
vi Alle stunde hen!
men til vi did skal vandre,
lad Intet os forandre!
Til Banens Maal vi følge med hverandre!

T:<num>12.</num>Alt forgaaer
U:Melodie: Alt efter Modens Lov sig retter
F:Den første Kierlighed jeg kiendte
SIDE:22-23

Den første Kierlighed jeg kiendte,
og som min hele Siel indtog,
vældig for Vilhelmine brændte,
og hendes Barm for mig kun slog.
Mcn, ak! nU kiolnes hendes Hierte,
og hun paa Nakken ad mig slaaer!
denne Forandring snart mig lærte:
alting, felv Kierlighed, forgaaer!
''Ci jeg Mit Vanheld o v e r l e v e r! ''
! Min Fortvivlelse jeg skreeg;
Tiden forbi min Siel hcnsvæver:
(Klflov og Sorg med den bortveeg...
Men jeg den falske Pige hnker:
falmet hun for sit Speil nu staaer;
Kindernes Smkil er blevet Rynker;
de hende l-ere t Alt forgaaer!
Tiden bestandig fremad jler^
ri vi formaae at standse den;
nyd da hver Fryd, som ad Dig smiler,
deel den imellem Ms og Ben!
Glæden paa Sommerfuglevinger
flyver forbi vor Ungdomsvaar;
pluk hSer en Blomst den Dig medbringer?
indsug dens Duft, fe>r den forgaaer!
Druernes Perler for os tindre,
men, Venner, a l t i n g varer k o r t!
Vinen, vi klogelig erindre,
^an selv i Glasset torres bort!
drikker den da, før den forsvinder;
og hvis min Sang Jer ei anstaaer?
Trøst i den visse Sætning sinder,
gt slige Viser snart fovgaaer!

T:<num>13.</num>Ungdommens Rose, Livets Kraft
U:Melodie af Deserteuren: Piger og Viin bær største Priis
F:Ungdommens Rose, Livets Kraft
SIDE:24-25

Ungdommens Rose, Livets Kraft
Bacchus har lagt i Druens Saft:
velsigner ham for denne Gave!
Broder! hvad vil Du mere have?
svømmer ei Glæden i Dit Glas?
drik! er da Verden Dig ei tilpas^
faa siger jeg, Du er af Lave!
Siig: kan Du med Dit Glas i Haanb
føle til Armods Slavebaand?Z
mi, Vinen sprænger alle Lomker!
Staadderen sig en Crocsus tanker;
Wiin giver Frihed, Kraft og Mod;
drik! med en Ruus er Du dobbelt god,
. og selv Din Fiende Du ei krænker!
Naar Druens Nectar til mig leer,
alting jeg rosenfarvet seer;
de Stygge selv jeg finder smukke!
Lad miK da Livets Roser plukke;
Biinbierget er mit Blomsterbed.
Skienk! lad mig passe min Dont i'Fred,
til Døden Livets Port vil lukke!

T:<num>15.</num>Man os fortæller, at vor vakkre Klode
U:Melodie: Hvor skiønt naar Aftenstiernen venlig blinker
F:Man os fortæller, at vor vakkre Klode
SIDE:25-26

Man os fortæller, at vor vakkre Klode
er fuld af Jammer, Suk og Graad;
kan vsre! men hvor Glccden er i Mode^
mod Sorgerne man finder Raad;
Den, som ad Skiebnens Nykker leer,
han Alt Louleur ris I^vss seer«
Vift er det stygt, at Krigen Godtfolk plukker
bort fra den l a t t e r m i l d e Jord;
men medens Pigen over Helten sukker,
en Laurberrkrands hun til ham snoer,
og s i g e r: Held den tappre Mand,
som stred, som faldt for Za-dreland!
Det andet Onde paa vor Jord er Penge,
lig endnu værre: Pengetrang;
thi ei at kunne hielpe dem, som trange?
forbittrer Livet mangengang^
Ztt dele med en Ven sit Brod,
o, denne Lod er himmelsk sod!
Man har i denne Verden mange Plager:
Proæsser, Gigt, Bedrageri,
Chicaner, Doctorsnak og Kapersager,
og mange Slags Disharmonis;
dog Ondt og Godt maae følges adt
Hlem derfor Sorgen og vær glad!
Det bliver Manden, naar hans Øie moder
hans elsk te Mø, hans omme Viv;
thi fra vor Vugge til vor Grav forssder
det hulde Kion vort hele Liv.
Til Qvindedyder, Qvindcverrd,
vor Skaal, 'vort Hierte offred' er!

T:<num>16.</num>Blandt alle Planter paa vor Jord
U:Melodie: Lad dadle Qvinderne hvo vil
F:Blandt alle Planter paa vor Jord
SIDE:27-28

Blandt alle Planter paa vor Jord
jeg holder meest af Rankens Stamme;
thi Frugterne, som paa den groer,
kan.bringe Godtfolks Blod i Flamme;
og naar det først er ret i Kog,
som, Ild det stiger op i Panden;
den, der nys talde som et Dr5g,
strax lappet faaer Forstanden!
Der er en curissk Natur
i Druens purpurrsde Draabe:
den sprænger Sorgens Fomgfelsmuur,
og lerrer Nedens Søn at haabe.
Den, som vil i Fortvivlelse
sig drukne, hænge eller skyde:
giv ham blot Viin, og Du skal see,
han sig ved den vil fryde«
Guddommelige Druesaft'.
Du tidt og ofte gisr Mirakler,
gier Kroppen Fyr, gier Aanden Kraft,
ja, gyder Liv i firantne Stakler;
sg dog vil mangen Jesuit
dig dadle, naar en Ruus os daareN
ak, ofte er den s k i o e r P r o s i t:
den standser vore Taarer!
Dog vistnok er det bedre, ei
at drikke for sin Sorg at glemme,
men plukke Druen paa sin Vei
blot for at lyde Gladens Stemme;
saaledes, Brødre, ville vi
os bcere ad i denne Aften,
sg her i Venffabs Harmonis
Vet nyde Druesaften!

T:<num>17.</num>Hvad er vort hele Liv? en Reise!
U:Melodie: Alt efter Modens Lov sig retter 
F:Hvad er vort hele Liv? en Reise!
SIDE:28-30

Hvad er vort hele Liv? en Reise!
snart over Land og snart til Sses;
tidt vi med Taarer Flag.et Heise;
ofte med Roser Veien strøes.
Reisens Totredjedele vier
man til den hulde Kierlighed;
thi hvis til sidste Post man bier,
saa vil ei Vognen meer afsted!
Naar først vor Ungdomsvaar er svundeff
og Vi har Amors Gunst forsømt,
ak! da er Elskovs Soel ne! runden,
og vi vort Liv har kun bortd-remt.
Den, som vil reiss til Cythere,
maa ile did med Ungdomssied;
vil han for seent den Fart probere?
saa vil ei Vognen meer afsted j
Snerpen, som i sit Valg er kræsen
og kisrer Frierne i Ring,
naar hun først Rynker har om Noesen,
hvad faaer hun saa ? flet ingenting l
Skynd Dig, min Ven, at Rosen plukke,
og allerhelsk i Kierlighed!
toerer Du Tiden hen med Sukke,
faaer Du en Torn i Rosens Sted!
- zo -
Man væd et Ordsprog os fortæller:
''at giemt til Nat er giemt til K a t! ''
og disse Flasker blev vist heller
ei blot til Stads paa Bordet sat;
ei..deres Indhold vil vi svige;
klinker og drikker Alle med!
» H u r r a! '' vi for de sulde s i g e;
og til de Lomme: '' s o r t a s s t e d! ^

T:<num>18.</num>Lunerne
U:Melodie: Slutningsverset i Stakket Dands er snart sprungen
F:Tusind Luner pirre os
SIDE:30-31

Tusind Luner pirre os
i Planeten paa vor Vandring.
Skiebnens Villie til Trods
vi bestandig vil have Forandring;
og flisnt Vor Herre er en Mand,
som nok kan Ærefrygt indskyde,
hvad han sin Skabning end vil byde,
han ham tilpas ei gisre kan.
ZI ^
Har vi Regn, da vil vi Soel)
har vi Lys, vi attraae Mørke;
og fra Nordens kolde Poel
vi os snske til Liniens Tsrke.
Bi i Brunettens hede FP?n
tænke os hos en kold Blondine;
ja, selv uskyldig Piges Min^
ester Coquetten vækker Savn»
Hvis ei disse Luner vax,
vist det bedre gik herneden,
og tilfreds med hvad man har
fandt man Livet et Billed af Eden!
Dyve ei Godtfolks Penge ftial;
Krig blev ei ført om Land og KronerZ
Ingen fik Lyst til Andres Koner,
som stcækt i Moden vcere skal!
Men trods alle Nykker man
saare enig er om Tingen:
Biin er bedre end som Vand;
dette Bytte vist snffes af Ingen.
Lad os da takke Skaberen,
som gav os Biin i Glocdens Bæger!
drik den, min Ven! den vederq«ger!
den gisr Dig atten Aar igien!

T:<num>19.</num>Bacchus sig nærmer, Glædens Ven!
U:Melodie: Tøm ud Dit Glas! giør mig Besked
F:Bacchus sig nærmer, Glædens Ven!
SIDE:32-33

Bacchus sig nærmer, Glædens Ven!
et Anker Wiin^ det er hans Throne;
Rankens Lso er hans Fyrftekrone;
aldrig paa Panden tynger den»
Lovpriser Bacchus!
Han smiler huldt til sine Sønnersiger:
''kom! slukker Eders Tsrst?
»'Min Naade blandt Guders er størst,
''thi jeg med Druer Eder lønner.''
Amdr, den lille flielmfle Pog^
Zeg seer i Druegudens Følge;
Visndt han vil Skielmeriet dslge,
læses det grant i Miets Sprog.
Lovpriser Amor!
Selv naar han saarer, maae vi smile;
Smerten er sod og himmelsk Lyst!
den haver, udvider vort Bryft,;
thi signer Bunden af hans Pile!
Hvor Vacchus er, Apoll er med:
til Sang ved Druen Sielen stemmes;
Staldens Qvad toner; Sorgen glemmes;
Himlen indtager Jordens Sted,
Priser Apollo!
Ved sine Sønner han udbreder
Felelse, Aand og Harmonie.
Hil Skralden, hvis Ild-Fantaste
vs til et evigt Eden leder!
Venus, det smukke Kisns Mama,
saa smaat bag efter Skaren tripper;
ei det Haab, som hun nærer, glipper,
om med Triumph at gaae derfra.
Lovpriser Venus!
Wacchus, Apoll og Amor ere,
kan man ei nægte, brave Mænd;
men dog tommer Pigernes Ven,
Skaalen blot ud til hendes A5re!

T:<num>20.</num>De gode gamle Dage
U:Melodie: Romancen af Lønkammeret 
F:Over de svundne Dages Savn
SIDE:34-35

Over de svundne Dages Savn
er det Moden sig at beklage;
selv midt i Glædens aabne Favn
man raaber paa de gamle Dage;
at de var herlige, jeg troer;
dog end man til dem sinder Mage-,
og Roser i Livet end groer
som i de gode gamle Dage!
Dengang med Triumphant og Mohv
hver en Vndighed var tilhyllet:
nu svaeve Damerne i Flot,
og nocsten intet skiuler Tyllet;
dengang i hele lange Aar
en Beiler isiemde sin Klage;
nu alting paa Timen han faaeri
det var ei Skik i gamle Dage?
- Z5 -
Naar nogen dengang flrev en Bog,
han som mindst maatte kunne læse;
nu skriver hver en Skvlepog;
sund Sands han kan et Stykke blase.
Dengang man hoedred Holbergs Navn,
det var i gamle, gamle Dag.!
nu Stykker som Bangs Fastelav n,
Folk af Barmhiertighed antage!
Dengang med Misd og Hnmledrik
man sig giorde endnu tilgode,
men Tak ffee Himlen! denne Skik,
trods Krigen gangen er af Mode!
I mangen Kielder end der er,
(naar blot man den torde randsage!)
de Draaber, som f f i e n k e s Dig her:
Viin, fra de gode, gamle Dagel

T:<num>21.</num>Min Plads ved Bordet
U:Melodie: Jeg synger gierne om Kongers Magt
F:Naar man Mig byder til Gæstebud
SIDE:36-37

Naar man Mig byder til Gæstebud,
jeg ei mig bryder om store Retter;
giv mig blot Lov, selv at søge ud
den Plads, hvor helsk min Person z«g sottter;
jeg nok skal vide
hvem jeg kan lide
bedst ligefor mig og ved min Side;
Pas Z kun paa l
Sat ligefor mig en yndig Glut
Med brune Sine, som Svovelskikker,
hvis Smiils Pistol gisr en Karl capi.t,
og sigter rigtigt, men aldrig klikker,
O, Død og Plage!
flig Plads indtage,
gisr Uveirsnætter til Soelskins Dag«-
o, sæt mig der!
Paa venstre Side en Bedemand
til Drikkenabo jeg nok vil have 5
og paa den høire man s«tte kay
en Xgte tyk Borgemeftermave;
da er jeg sikker,
hvergang jeg drikker,
de mildt og venligt ad Skaalcn nikker,
og klinke med^
Men fremfor alting rundt om mig soet
en Kreds af ccgte og sande Venner!
blev jeg da end ei ved Bordet mat,
dog Penskabs Skytsaand min Sult borrgienner.
Blandt Alt det Første,
blandt Alt det StørKe
« Venskab! lad mig saa hungre, tørstekun
ei h i i n t Savn^

T:<num>22.</num>Den er en Giæk, som med Griller sig plager
U:Melodie: Brødre! seer Dampen af Bollen sig hæver
F:Den er en Giæk, som med Griller sig plager
SIDE:38-39

Den er en Giæk, som med Griller sig plager,
mens han omsiynges af Ungdommens Krands;
tiidsnok at Rynker paa Panden jeg drager,
naar Alderdommen tttraaber mig: ''Stands'.''
Gladen tilsmiler mig huldt paa de Veie,
hvorad min Pilegrimsvandring jeg gaaer;
Elskovs Klenodier har jeg i Eie:
Favntag og Kys af min Elskte jeg faaer!
Omt r<ekke trofaste Venner mig Haanden;
Lundenes Nattergal synger for mig;
Skialdenes Digte oplive mig Aanden;
og ved mit Hierte jeg føler mig riig i
Bacchus mig''holder Pokalen for Munden,
fyldt med hans ædlcste, herligste Viin;
naor jeg har tomt den, jeg finder paa Bunden
mod hver Bekymring probat Medicin.
Paradiis blomstrer end trindt over Jorden;
ene dens Daarer en Jammerdal seer;
derfor jeg vil, til jeg Afle er vorden,'
takke Gudfader, som satte mig her!

T:<num>23.</num>Kyssene
U:Melodie af Arrestanten: Naar i et Fængsels mørke Giemme.
F:Salighed, himmelsk Sødhed lagde
SIDE:39-40

Salighed, himmelsk Sødhed lagde
Forsynet i et k i e r l i g t Kys;
spørg kun Din <Moder ad, som bragde
L>ig frem til Fryd og Liv og Lys!
Hun henrykt favnede sin Spæde,
glemde hver Qval hun nylig leed?
En Forsmag paa Himmelens Glæde
»ander Kysset af Kierlighed i
Ae pH ir den unge Rsfe kysser;
nebbende Duer kysses ssdt;
Vaarregnen ned paa Jorden drysser,
kysser sin Brud, som staaer gienfødt. ^
En Unglings Loebe Pigens meder:
Himlen i Httrtet daler ned!
det Kys hver en Kummer forssder,
som os skienkes af Kierligh'ed!
Gierne et kielent Kys jeg trykker
tæt paa min Piges Rosenmund;
men hun har ftundum slemme Rykker,
og mig tilbyder Kinden kun;
dog hvad skal vel en Elsker sige?
Sorgen med Viin jeg slukker ned;
af Mangel paa Kys af min Pige,
jeg, som nu, kysser Glassets Bred!

T:<num>24.</num>Mens end Rosen ad Dig smiler
U:Melodie af Haandværksfolkene: Lifligt Syn, naar Morgensolen
F:Mens end Rosen ad Dig smiler
SIDE:41-42

{cwb:Een Stemme.}

Mens end Rosen ad Dig smiler,
mens ved Glædens Barm Du hviler,
før Din Ungdomsvaar bortiler,
skynd Dig! nyd dens korte Lyst!

{cwb:Chor.}
    Viist er Dit Raad, min Ven!
    ja, vi vil nyde den!
    aldrig, naar den svandt hen,
        kom den igien!

{cwb:Een Stemme.}
Kort er Nydelsen som Vaaren!
begges Savn forkynder Taaren;
derfor ligner ikke Daaren,
som forsømde Elskovs Fryd!

{cwb:Chor.}
    Nei, hulde Kierlighed,
    for Dig vi knæle ned!
    mildt Dine Glæder spred
        i vore Fied!

{cwb:Een Stemme.}
Druens Nectar vederqvæger;
Hiertets Vunder sødt den læget;
rækker Bacchus Dig sit Bæger,
grib det! heelt dets Fylde tøm!

{cwb:Chor.}
    Amor og Bacchus vi
    lovsynge froe og frie!
    Ton Glædens Melodie
        i Harmonie!

T:<num>25.</num>Viisdom og Daarskab
U:Melodie: De fem Skaaler
F:Jeg svoer at hylde Viisdoms Lære
SIDE:42-44

Jeg svoer at hylde Viisdoms Lære;
jeg Rynker paa min Pande slog;
en Philosoph jeg vilde være,
og Plato til mit Ms-nfter tog.
Men mig den megen Viisdom Aeded,
jeg gabed i god Mag og Ro;
og Glutten jeg i Løn tilbeded,
mig vendte Ryg og ad mig loe!
''Nei, heller Daarskab!'' nu jeg tænkde;
''snart visner Ungdomsvaarens Krands!''
og hvert et Sieblik jeg skiænkde
nu Elskov, Latter, Spøg og Dands.
Jeg elskde, spøgde, loe og dandsed,
jeg Cypervine mig forskrev,
til Gigten mig i Dandsen standsed,
og til jeg syg af Vinen blev!
Men nu jeg Eder kan sætalle
af Gavn og Fryd desraaer mir Liv:
jeg Biisdcm tog til Mgtesælle,
og Daarffab kun til Tiidssordriv.
Sig Viisdom viser som Vårtinde;
ved Taslet Dqarffab gior Honr.eur;
og ei min ene Elskerinde
jeg paa den anden skinsyg gior.
Min Dag jeg offrer Kald og Pligter;
Min Hviletiid tilhører mig:
i den jeg Ven og Viin ei svigter?
Mg begge gisre lykkelig!

T:<num>25.</num>Min Yndlingslæsning
U:Melodie: Nyd Livets korte Morgenrøde
F:Næst efter Kys og Viin mig fryder
SIDE:44-46

Næst efter Kys og Viin mig fryder
i n t e t saameget som en Bog;
draabeviis jeg dens Indhold nyder;
den gisr mig glad, om ikke klog;
og ei ct Ord man af mig faaer,
fyr jeg d.en sidste Side naaer«
Dog marker vel: hvis man Mg bringer
Sehbergsk og Grundtvigsk Pslsesnak,
hvor Hykleriets Sprog blot klinger,
saa siger jeg: ''nei, mange Tak!
45 -
'' j e g f o r a l t p i e t i s t i s t t Vaas
''lukker mit Bogffab smukt i Laas!''
Nei, lad mig heke Thaarup prise
Fodeland, Sandhed, Gud og Pligt,
giv mig en Rahbeks! Drikkevise
eller et Dhlenslægerskt Digt,
Baggesens Emma for mig las k
da er jeg ganske i mit Es!
Lad mig ved Holbergs Vid Mig more,
fryd mig med Prams og Frimans Sang «
hav mig til Himlens Englechøre
ved Evalds Guddomsharpes Klang:
/
med disse Skatte savner seg
salig Niels Brocks Gulddynger el»
Da jeg mig veb den Tanke gl«ber»
''selv jeg en elsket Fader har,
''rug paa den samme Digterhæder,
''som Vessels Hædersmcæke var,
''og som i J d r c e t som i Kunst
''aldrig tilbetlede sig Gunst!'^
- 46
End mindes jeg en herlig Moder,
som mere veed end koge Grsd;
tænker med Omhed paa min Broder,
som er til Kunstens Dyrker fod;
og sig fra Hiertet trcxnger frem
Ansket at maatte ligne dem!
Ja, jeg vil grumme gierne læse,
vel at forstaae: hvad jeg forstaaer!
thi jeg slaaer Kroller paa min Næse«
naar det min Sphære ovægaaer,
og tænker, hvad mig tiener bedst:
''bliv, kiere Schufter, ved Din Læst!''
To Sprog jeg kan perfekt udlæggs!
det i-et Glas og i et Blik;
jeg har mig svet i dem begge;
af Vanen jeg min Kundskab sik»
Kom! tom med mig et godt Glas Viin
klink for Din Glut som jeg for mini
- 47 -

T:<num>27.</num>Tak for sidst
U:Melodie af Barnlig Kierlighed: Da med min Søn i Aar jeg var
F:Naar stundum man paa Livets Ve
SIDE:47-48

Naar stundum man paa Livets Vei
en Ben en Tiidlang msdte ei,
saa er det blevet som en Mode,
at, med et Tryk af Haanden, man
siger: ''jeg godt Dig lide kan!'' -
Zeg sinder Smag i den Methode,
og til en Ven jeg ganske vist
siger saaledes: ''Tak for sidst!'' (Tre Ganges
Naar vi engang skal heden gaae -
den Vei, vi Alle tradfle maae! -
jeg tvivler ei vi hisset medes,
og at den Kreds, vi elsked her,
hist og vort Hierte nærmest er;:,k
derved Adskillelsen sorssdes!
og vi i Himlen ganske vist
sige hinanden: ''Tak for sidst!'' (Tre Gange.).
- 45 -
Flasken jeg som en Ven anseer»
der altiid lige venligt leer,
der ei som Pigerne har Nykker,
der er bestandig lige huld --
gid den og var bestandig fuld 5
Jeg paa min Sotteseng den trykke«
tæt til mit Bryst, og siger vist:
''kierefte Flaske! Tak for sidst!'' (Tre Gange.)

T:<num>28.</num>Hør, Brødre! vort Liv er et Bæger
U:Melodie: Sejladsen af Hurka
U:(Efter det Tydske)
F:Hør, Brødre! vort Liv er et Bæger
SIDE:48-49

Hør, Brødre! vort Liv er et Bæger:
Vor Skiebne med Viin snart os qvseger,
snart flienker den Galde, snart Vand!
Den Viin, som i Gaar man Dig bragde,
i Dag Dig som Vand muligt smagde,
til Galde selv vorde den kay!
Men hvo med Forstand, veed at drikke
først sender de speidende Blikke
paa Bunden af Bæaeret ned;
og seer han da Vinen hin røde
opøvende funkle og glsde,
han tommer det ud til dets Bre'd.
Hvis Skiebnen Jer, Bnsdre, har givet
den herligste Lykke i Livet:
at sidde i vennehuldt Lag,
saa husker ei Galden og Vandet,
som stundum i Kalken er blandet,
men f r y d e s ved Vinen i Dag!

T:<num>29.</num>Giennemsigtige, tindrende, fulde
U:Melodie: Skienk i Glasset o.s.v.
F:Giennemsigtige, tindrende, fulde
SIDE:49-51

Giennemsigtige, tindrende, fulde,
staae de vinkende Glas paa vort Bord;
lad os drikke en Skaal for de Hulde!
lad os synge i skingrende Chor:
Kling, Klang!
høit vor Sang
prise yndige Piger og Konet!
Hil Brunetten, som dybt ind i Sielen
flyder Kierligheds lynsnare Piil!
Hil Blondinen, som venlig og kielen
os indtager ved smægtende Smiil!
Kling/ Klang!
lyd vor Sang,
oeselsviis om Brunetter, Blondiner!
Hil den Hngling, som elsker sin Pige
tro og ærlig med flammende Siel!
ham vil Kierligheds Lykke ei svige;
o! ham venter alt Jorderigs Held!
Kling, Klang!
høit vor Sang
prise Manben, som Qvwden er verrdig
Hil deN Olding, som Glædett besielet
end Med Ungdommens henrundne Lyst!
hver en Glæde, som venlig han deler,
vækker Fortidens Fryd i hans Bryst!
Kling, Klang!
under Sckng
snehvid Isse med Roser vi krandse >

Hil de Skiønne, de Kiække, de Brave!
for de Gamle, de Unge en Skaal!
Den fortiener ei Druernes Gave,
som ei tømmer fra bredfulde Maal.
    Kling, Klang!
    Viin og Sang
offres Alt, hvad er ædelt paa Jorden!

T:<num>30.</num>Bordet
U:Melodie: A voyager passant sa vie eller Snart er Din Ungdomstid förslutan
F:Hvor vanke vel de bedste Løier?
SIDE:51-53

Hvor vanke vel de bedste Løier?
(forstaae mig vel i Vennekreds!)
hvor er det man sig bedst fornsier
og offentlig er vel tilfreds?
At vi er' enige om Tingen,
for jeg faaer Svar jeg sikkert troer;
og jeg tør vædde paa, at Ingen
vil Nckgte: det er ved et Bord!
D 2
- 52 -
Men.ubesat det ei maa vare;
nei, ?er maa være Mad og Viin j
af Flaffer Alt hvad det kan bar?,
og hver en Giæst maa have sin!
Det vilde meget ilde lade,
og plette Vertens Renommee,
om Nogen, ham ril Skam og Skade,
ind til sin Nabo maatte see'.
Et <egte velindrettet Taffel
maa have Mad og Dækketsi,
Glas, Biin og Salt, Brsd, Kviv og Gaffel,
men frem for alting lystig Stsi!
Ei Peber, Olie, Sennop glemmes!
huff Æddike, Lyssar og Lys!
samt det, hvorved det Hele stemmes:
en deilig Glut, ei knap paa Kys.
Vertinden sverst paraderer
som Giæstmildhedens Contrafei;
hvert venligt Smiil, hun expederer,
til Alles Hierter finder Kei;
man elsker benve som Veninde,
dog i al Tugt og Heviflhed!
og den, hun vil især forbinde,
hun vårdiges at klinke med.
Naturligviis der rundtom Border
en Venneklynge sidde maa,
hvor Vid og Glæde føre Ordet,
og Tungen aldrig gaaer i Staa;
hvor den, som synger bedst, begynder,
og Alle stennne med i CH or;
et saadant Lag isoer jeg ynder:
y, Hurra for hvert saadant Bord!

T:<num>31.</num>Godmodighed binder vor Kiæde
U:Melodie: Her hvor vi forsamles til Glæde
F:Godmodighed binder vor Kiæde
SIDE:53-54

Godmodighed binder vor Kiæde,
som Venffab besieler vort Bryst;
Erindringen livner vor Glade^
og Haabet sorhøier vor Lyst.
Som Brødre vi her os forsamle;
?ned Brodersind skilles vi ad;
selv Venflab, naar vi vorte gamle,
skal gisre vor Alderdom glad.
Pi samled' nsd Ungdommens Sommer
j^evnaarige ældes vi skal;
plant daglig, til Vinteren kommer,
en Blomst i Erindringens Dal.
Det hulde ssdtsmilende Minde
da atter for Sielen fremstaaer;
Erindringens Blomster vi binde
om Oldingens selvhvide Haar.
Og standser end ofte vor Tanke
ved Graven, som giemmer en Ven,
vi veed, at os Døden skal sanke
hys Gud med de Tabte igien>
Thi lader os freidigt fremvandre
yd Banen i Fryd og i Nød!
at Intet kan Hiertet forandre:
den Vished gisr Vandringen sod!
Til Fremtidens kommende Dage
vi skue saa haabfulde hen;
saa see vi i Vinterens Dage
tilbage til Vaaren igien!
- 55 >- '

T:<num>32.</num>Blomsterne
U:Melodie: I Østen sølvblaa Dagen smiler
F:Med Millioner Blomster Jorden
SIDE:55-56

Med Millioner Blomster Jorden
i Vaaren smykket staaer;
fra Sst til VeE, fra Syd til Norden
en Blomsterkiæde gaaer;
Tillokkelser for Aand og Sands
har Floras savre Krands.
En Krands af Roser venligt bølger
om Pigens Tinding sig;
den skisnne Barm en Lillje dslger»
i Hviidhed Barmen liig,
og Myrther, Glædens Plante, froe
i hendes Fodspoer groe.
For Krigeren en Laurus grønnes,
samt Borgeregens Blad;
hans Daad med Fredens Palme lennes;
den plukker han saa glad;
han hviler efter Vaabendands
i Skyggen af sin Krands.
Uf Dalens venlige Kiarminder,
af trofast Eviggrønt,
sig Benffab en Guirlande binder,
som blomstrer huldt og skisnt;
ved hvert et Fied paa Livets Vei,
den h v i d f i e r: ''glem mig e i! ''
Jeg, Druens Børn! i Glædens Ranks
vor Yndlingsplante seer;
dens Frugter livne selv den Tanke,
som veemodsblandet er;
Hver, som erkiender Vinens Kraft»
lovsynge Druens Saft!

T:<num>33.</num>Dødens Visit
U:Melodie: Snart är Din Ungdomstid förslutan
U:(Efter det Tydske)
F:I Gaar just som ret glad jeg drikker
SIDE:56-58
 
I Gaar just som ret glad jeg drikker
et <xgte Glas Maderaviin,
jeg hører paa min Dsr dct pikker,
og høit jeg raaber: kom kun ind!
Hvem mener I vel, Benner, trineL
nu ind af Døren pludselig? -
den gustne Død med fæle Miner,
og med sin Lee han truer mig»
'' F o r t! '' r a a b e r han; '' D i g v i l jeg h e n t e j
''Du nok har drukket, Bacchi Træl!
''Ei Pluto gider længer vente
''paa flig en eyigtorstig Siel.''''
Af Skrccf jeg rakde ham min Flaste
og sagde: ''kiere Død! drik vock!''
han flreeg; ''Du flux med mig flal tradskei
''Kom, allomarsch! saa fort! fortr«ki''
Jmidlertiid jeg troer, at Duften
yf Vinen ham i Noesen s t a k;
den hedre er end Dødninglusten,
cg Flasken ud til Bunds han drak.
Zerst tsmde han en Skaal for Pesten,
(d<n Dødens Sø d s k e n d b a r n jo e r! )
og havde det ei vceret Resten,
jeg troer han havde drukket meer.
- 53 -
Det gioMe ham stødt paa Mansterten,
og da jeg troede Alt forbi,
han ret krakilsk tog fat paa Troetten,
og s a g d e: ''end gaaer Du ei f r i! ''
Men nu begyndte jeg at tigge:
''gie-r mig til Doctor, bedste Ven!
''saa lover jeg til Dig at stikke
''hver Dag ti Patienter hen!''
''Paa dette Vilkaar bliv i Live,'' -
til Svar af Dødningen jeg fik; -
''indtil jeg feer Dig kied at blive
'' af Kys og Druens Rectarorik.''
Hvordan! jeg svigte Viin og Piger?
jeg evig er udødelig!
Først naar til dem Farvel jeg siger,
faaer Døden Lov at nappe mig!

T:<num>34.</num>Mine Ønsker
U:Melodie: La biondina in gondoletta
F:Vilde Skiebnen mig tilstæde
SIDE:59-60

Vilde Skiebnen mig tilstæde
trende Snfler for mit Held,
Elskovs, Venskabs, Druens Glade
fristed blot min unge Siel.
Ei misundte jeg den Rige,
fro hos Ven og Viin og Pige:
eier Jordens Lykkelige
noget større, bedre Held?
Pigens Favnetag besielde
Mg med Helbred, Mod og Kraft;
med min Ven jeg trolig deelde
Druens underfulde Saft.
Standse Armods Iammerklage,
Lidende i Skyts at tage;
selv i Kummers mørke Dage,
dette gav mig mandig Kraft.
Dog, den Lykke jeg begierrte
har jeg jy i denne Stund! -:
Ms og Ven er nær mit Hierte,
Vinen er paa Bægrets Vund«^
Kielent tindre Pigens Blikke;
Vennens Haandtryk sviger ikke;
og i det vi Vinen drikke,
klinke vi af Hiertensgrund!

T:<num>35.</num>Om Viin og Sang
U:Melodie: Vaagn op til Fryd
F:Om Viin og Sang
SIDE:60-61

Om Viin og Sang,
om Venskab og om Pigesmiil,
til Glassets Klang,
jeg freidig svnge vil!
Stem i med mig, Du, som er glad!
her Vxn hos Ven udgisre Bunterad-
Ei Glands og Magt,
ci Ridderbaand og Titelklang/
ei Gnld og Pragt
her give forske Rang:
uadlet, adlet, hvo har Værd,
i denne Kreds blandt os velkommen er!
- 6l -
Hver Hædersmand
velkommen er blandt Hædersmænd z
der frydes han,
og der han hører hen;
hans Æresæde opreist er
hvor agtet, elsket Ven han sidder nær.
Saa sidde vi;
saa sidde vi end mangengang i
ei Harmvnie
blot tone i vor Sang!
den strømme varm fra trofast Siel!
syng høit i Chor! klink ^.aa vort Selffabs Held?

T:<num>36.</num>Med evig ustandselig Flugt
U:Melodie af Arrestanten: Bedst lige Børn Ordsproget gaaer
F:Med evig ustandselig Flugt
SIDE:61-62

Med evig ustandselig Flugt
see vi Tiden sig fremad at svinge;
lad da Timen ei svinde ubrugt,
som Dig en Nydelse kan bringe.
Da Tiden ei kan holdes fast,
saa lad os holde fast paa Glæden!
og ingen Blomst med Haan bortkast,
som flettes Dig i Ungdomskiæben!
Nu vinke Dig Elskov og Kys:
dræb ei Glæden med Klager og Sukke!
huldt tilstraaler Dig Kundskabens Lys:
skynd Dig dens Lilljeknop ar plukke!
Hvorhen Dit Sie vender sig/
Fryd og Henrykkelse Du skuer;
xaaskien Dit Held! v«r lykkelig
fryd Dig ved Venskab, Kys og Druer!

T:<num>37.</num>Vore Løier
U:Melodie: Vor Møller hiemad skyndte sig
F:Stort Lag foruden Lystighed
SIDE:62-64
 
Stort Lag foruden Lystighed
er en af Jordens Plager;
man feer sig paa hinanden kied;
selo Vinen ikke smager.
Man nipper blot til Glasset lidt,
snuser Tobak - og gaber tidt.
Nei, vi er' klogere! sligt Lag os ei fornsier!
Hvad er Guld, hvad er Høihed foruden Loier's
Nei, s«t mig i en Vennekreds;
giv een, høit tvende Netter;
er Vinen god jeg er tilfreds
og Lidt paa Flaffen letter.
Druernes Saft gisr Sielen blid;
den vakker Munterhed og Vid!
saadant et Broderlag hver ærlig Karl fornsier;
der boer Sang! der boer Fryd! der boer alle Lsier!
Med Vennen, som os sidder n«r,
vi klinke tro og årligt;
og den, som borte fra os er,
vi domme huldt og kierligt;
med Ondflab kiobt er attisk Salt,
om nok saa siint, for dyrt betalt!
bort med det bittre Vid! den Kreds, som det fornsier,
finder aldrig-Behag i de sande Loier.
Koq derfor ingen flavisk Tvang
flaae Laas for Mund og Hierter!
Man gotter sig ved Viin og Sang,
og glemmer Livets Smerter.
Losenet-er: at tale frit,
at klinke høit og drikke tidt.
Hil hver, der fro som vi og skyldfri sig fornsier.
og gid længe vi frydes ved disse Lsier!

T:<num>38.</num>Kieledæggerne
U:Melodie af Philip og Annette: Hvo prøve vil sin Piges Hierte
F:Nægter mig ei paa denne Klode
SIDE:64-65

Nægter mig ei paa denne Klode
enhver sin Kieledsgge har;
og det var stedse disses Mode,
at holde os i Smug for Nar.
Naar vi vil ret betragte Tingen
saa er der Ingen,
som kan sig sige fri og ræn,
og trodse tør den forfte Steen.
- 6z -
Chloe er selv sin Kiæledægge,
og Sylvias er hendes Speil;
medens A'rist gisr Cour til Begge,
han troer sig selv foruden Feil.
Spark siger til sin Mgtemage:
''I.-g Dig bedrage!?'' -
fliondt, mens hun ud af VindveL seer,
han skielmfk til Kammerpigen leer.
Kiert Barn har altiid mange Navne:
saa gaaer det Kieled^ggerne;
vi gierne vil alt andet savne,
naar ikkun dem vi daglig fte.
Jeg vil mig nævne som Exempel:
i Bacchi Tempel,
blandt mine Kieledccgger.s Hær
jeg stedse veltilmode er.
E

T:<num>39.</num>Lad Daarerne ønske sig Ahner og Guld!
U:Melodie: Ung Damon han ønsked mit Hierte at faae
F:Lad Daarerne ønske sig Ahner og Guld!
SIDE:66-67

Lad Daarerne ønske sig Ahner og Guld!
fciondt begge mig fattes, mig Lykken er huld;
den kaared sit Hiem i mit landlige Ly,,
som aldrig omtaages af Mismodets Sky.
Vel er jeg ei mægtig, Mbaaren og riig,
men Kierligheds Soelskin opvarmede migz
og Nsisomheds Engel bevogter minDsr;
unyttige Dnfler ei nærme sig tor.
Jeg ei, naar jeg sørger, anstiller mig glad,
langt mindre jeg kysser hvor jeg barer Had,
men F o d e l a n d, Konge og P l i g t e r n e t r o ,
min Dag aander Glæde, mit Leie har Ro.
Min mægtige Nabo, som svømmer i Guld,
har Sielen af Anster og AtLraaer suld;
misundelig han til min Noiscmhed seer;
j>eg ynker bam blot og medlidende leer,
Han spørger: ''siig! hvordan Du barer Dig ad?''
Jeg ingen misunder: derfor er jeg glad!
derfor kan jeg dele min Wiin med en Ven,
og frejdig til Fortiid og Fremtiid see hen!
Lee,

T:<num>40.</num>Lee, elsk og syng!
U:Melodie: Skaal for hver Glut, hvis hulde Smiil
F:Lee, elsk og syng! drik, kys og nyd!
SIDE:67-69


Lee, elsk og syng! drik, kys og nyd!
det er en gylden Liere;
af disse Ting til Livets Fryd
jeg ingen kan undvare.
Med hver, som har til Sorgen Had,
jeg dele vil min Glade;
thi den, som selv er hierteglad,
faaer ingen til at grade.
Jeg synger raff, saa, godt jeg kaft,
en lille munter Vise;
^snart Kierliahed, snart Fødeland,
snart Druen vi! jeg prise!
EL
4v.
elsk og syng.
- 68 -
I Sang jeg har min egen Skik:
jeg slaaer kun flette Triller;
men naar jeg synger, i mit Blik
tzen sande Glæde spiller.
Mm Kierlighed er ei paa Skrsmt:
jeg mener hvad jeg siger;
jeg elffer trofast, evigsmt
de vennehulde Piger!
Hvad siger ei det gamle Bud? -:
''Du elske skal Din Næfte!'' -
men blandt vor Næste, sandt jeg ud,
er Qvinderne de bedste.
En Vandflod drukned Syndens Flok
engang foruden Naade;
men Gud gav Noah Rankens Stok
og sagde: drik med Maade!
Da Noah var en Hædersmand,
forplanted han den Mode:
de Onde bsr kun drikke Vand,
men Viin er for de Gode.
- 69 -
Altsaa er Viin for hver af os/
(gid vi den blot ei savne!)
vi byde alle Sorger Trods,
naar Flasken vi omfavne.
Vi hylde Latter, Elskov, Sang l
vi klinke, kysse, nyde'.
For Livets Fryd, ved Glassets Klangs
vort Hurraraab ffa! lyde!

T:<num>41.</num>Endskiøndt vor Jord ret vakker er
U:Melodie af Adolph og Clara: Jeg sætte, vil et Ansigt op
F:Endskiøndt vor Jord ret vakker er
SIDE:69-71

Endskiøndt vor Jord ret vakker er
og vort Liv en ret moersom Vandring.,
jeg sinder dog, at hift og ber
meget behever en Forandring;
bvis derfor i Gudfaders Sted,
da den blev ti! jeg havde virret,
en større Slump Lyksalighed
?eg havde Støvets Børn foræres
- 72 -
Den fæle Krig fik Lsbepas,
samme Bei flux jeg viisde Pesten;
ved den faae Folk paa Livet Has^
fl?r de kan glæde sig og Næsten.
Jeg evig Ungdom blomstre lod
paa hver en deilig Piges Kinder;
og Konerne, hver from og go'v»
bestandig bleve Elskerinder.
Hver trolss Ven til Straf og Skam
Cains Tegn gav jeg midt i Panden;
naar først derpaa man kiendte Ham,
narred han dog ei nogen anden.
Den nu saa flappe Ægtepagt
lidt fastere jeg vilde binde;
det Ja, som var med Andagt sagt,
dybt -skulde staae i helligt Minde l
Aornpugeren, hm eller, lav,
flux til Galgen jeg lod henflæbe^
en Strikke ham om Halsen gav,
hindred ham fleer ved Sult at drsbe.
Hver Vexelhsker, tydsk og danff,
Tyrk, Hedning, Christen eller Jod
jeg stantepede paa sin Franff
lod under Guillotinen bløde!
Ei Vinterstorm jeg brage lod;
ingen Rat skulde dække Jorden;
huldtblomstrende hver plante stod;
Sydhimlen spredte sig til Norden«
Men fremfor alting intet Band
Paa'Havets Bund jeg vilde taale:
af Brsnde Vinen pumped man,
hver Kilde gav en Druestraale,
- 72 -

T:<num>42.</num>Den forbudne Frugt
U:Melodie: Kommer, Venner! tager Sæde
F:Adam alt i Paradiset
SIDE:72-73

Adam alt i Paradiset
maatte smage Tugtentz Riset;
soleklart er da Beviset:
frygter den forbudne Frugt!
Men et Sxsrgsmaal ind mig falder:
hvad er det man saadan kalder?
Har ei hver en Stand og Alder
muligt sin forbudne Frugt?
.Hist en Olding vil behage
yndig Ms i Ungdoms Dage;
sunde Sands! Du ham bortjage
fra hans Livs forbudne Frugt!
Gamle, skrantne, stygge Enke!
ter Du paa en Ungling tænke?
vil Du smedde ham i Lccnke?
bliv fra ben forbudne Frugt!
7Z
Drogets Lyst at hedde Schiller
eller vorde Skuespiller,
naar ei Aanden ham opilder:
det er hans forbudne Frugt.
Friller! I, som Uskyld flagte,
som hver Wdel maa foragte,
I vil eft-'r Ære tragte?
Agt er Jer forbuden Frugt!
Held os! Venskabs Rosenkiæde,
Broderhuldskabs Hæderssæde,
Kiæligheds og Venskabs Glæde
er ei os forbuden Frugt.

T:<num>43.</num>Hvor jeg er med
U:Melodie: Den, som er klog, leer ad Tøflernes Spot
F:Jeg er til Lystighed altiid parat!
SIDE:74-75

Jeg er til Lystighed altiid parat!
soet mig paa Prøve! kom an, Kammerat!
Byder Du mig en Sk^al at drikke?
vel! jeg mit Glas kan udstikke!
Tro mig, med Livet jeg nok veed Beffed!
hvad Andre giøre, gisr jeg med!
Smiler en Glut, som er venlig og god,
synker jeg strax for den Åndiges Fod!
Kalder til Kamp mig Pligt og Ære,
ci jeg den Sidste skal være.
Tro mig, med Livet jeg nok veed Beffed?
hvad Andre gier?, gisr jeg med!
Under Du Terninger, Kort, Billiard?
i mig Timcn en Makker Du har!
Elsker Du Om krig og Disputer?
kom! hver en Thesis jeg bytter.
Tro mig, med Livet jeg nok veed Besked!
hvad Andre gisre, gwr jeg med!
Men dersom Du i Din Viin kommer Vand,
og hvis en Bolerfle elske Du kan,
kan Du en Skurk Dit Venskab stiænke,
kan Du Uskyldighed krænke:
ingen af Delene, Ven, gisr jeg med!
vcclg Dig en Anden i mit Sted!

T:<num>44.</num>Jeg holder ikke af de Stores Tafler
U:Melodie: Mit fulde Glas og Sangens raske Toner
F:Jeg holder ikke af de Stores Tafler
SIDE:75-76

Jeg holder ikke af de Stores Tafler:
hver Ret er kryddret, peen og siin;
og hvad er værst: i deres smaa Karafler
kun rummes grumme liden Viin!
Jeg, som har stedse Druetørft,
høift elsker Flasken, som er størst.
En Junker Portoviin som Theevand sipper;
jeg n y d e r; han knap l c r d f f e r s i g;
til Bunds jeg drikker; han til Glasset nipper;
en Ruus gisr ham ulykkelig;
Gud naade den, som frygte maa
<n lille Perial at faae!
- 76 -
Naar Vinen stundum pirrer En i Panden,'
tidt Hiertet snakker over sig;
men just naar det taer Luven fra Forstanden,
er ærlig Karl meest elskelig;
dog, vel at mærke: aldrig Viin
maa giøre brave Folk til Sviin.
Nei, nei! i Giæstmildhedens san5e Tempel
af store Flasker, fulde Glas
man drikker fro, som vi nu for Exempel,
sormeget ei, men just tilpas;
der skienker man til bredfuldt Maal,
sg siger: klink! vor egen Ekaal!

T:<num>45.</num>Imellem Vinenes Hærskarer
U:Melodie: Alt efter Modens Lov sig retter
F:Imellem Vinenes Hærskarer
SIDE:76-78

Imellem Vinenes Hærskarer,
som I har drukket hi.nldags,
v<rvn mig den Sort af Drikkevarer,
som I ansee for bedste Slags!
Saa blandt en Flok af smukke Piger,
eller en yndig Rosenflor,
længe man vælger, før man siger,
hvilken der pryder meeft vor Jord!
Af Rankens Frugter vist den røde
eier en talriigst Dyrkerhoer;
Damerne holde af den ssde;
Mændene for den stærke er^
P o r t o, L a s i t t e, C h r i s t i Ta a r e r ,
Chateau - Margeau? og bautbrion
lccge vort Bryst, som Skiebnen saarer:
o, deres Tal er Legion!
Ei er Madera at foragte;
Rhinffviig jeg aldrig kan modstaae;
og Pigens Barm Champagnen bragte
ofte til varmere at flaae.
Een Gang jeg kun har smagt Tokayer
o, det var reent gedigent Guld! ,
- men den blot groer for den, som eier
Skuffen af Louisdorer fuld.
Mallagavinen og Muskaten,
Cote-Roti og Picardan
hæve selv Staaddere i Staten
som allermindst til Greverang.
O, hvilken stolt og himmelsk Tanke,
om nok of alle Slags her var!
men til den Vedre Viin vil vanke,
saa lad os d r i k k e den vi h a r!

T:<num>46.</num>Vor egen Skaal
U:Melodie: Ynglinger! her
F:Skynd Dig og nyd!
SIDE:78-79

Skynd Dig og nyd!
Tabet er vist, hvis Du dvæler;1
Tiden saa lumsk fra Dig ftieler
Ungdommens Fryd.
Skiemhedens Glands
. brat som et Lyn er forsvunden!
ei er af Eviggrønt hunden
Åndernes Krands!
- 79
Kinden saa rso
blegner, og Lokkerne graane!
Intet kan Ainene laane
Baaraldrens Glsd!
Læbens Coral
salmer; dens Rose henvisner!
Hiertet i Barmen selv iisnerl
ældcs vi flall
Ungdommens Frugt
vi i vort Foraar vil plukk?;
ei kan vi standse med Sukke
Uarenes Flugt!
Benffab og Viin
Kraften med Aldren bevare.
Kom! lad os Draaben ci spare!
Skaalen er Din!

T:<num>47.</num>Timeglasset
U:Melodie: Du Puys Jægermarsch
F:Tiden er lang, men ogsaa kort
SIDE:80-81
 
Tiden er lang, men ogsaa kort;
lumff den sig med os lister bort;
Glæderne flamme,
men i det Samme
brat de slukkes ud;
Pigens smme Himmelkys,
hendes Dines Stiernelys,!
Kierligheds Eden,
alting herneden
lystrer Tidens Gud!
Vi med et Timeglas, en Lee
ham i hans Strenghed malet see»
Sandet bortrinder.
Timen forsvinder,
Livets Vaar med den!
Leen, midt i Skisnheds Vaar,
Pigen som en Blomst nedslaaer!
Mindet, som saarer,
Bæmodens Taarer
blive kun igien l
Glasset endda jeg holder af,
naar det ei minded om vor Grav z
men hvad skal Sandet,
naar man har andet
til at f y l d e det?
Bort med Timeglassets Sand,
d5bt og flaut og koldt som Vand!
Saften af Druer
heller jeg skuer:
skienk! stod an! drik tæt!

T:<num>48.</num>Sangens Almagt
U:Melodie: Italiensk Marsch
F:Du, som Din Sorg vil glemme
SIDE:81-82

Du, som Din Sorg vil glemme,
frisk! Du mit Chor ist,mme!
syng! og Du skal fornemme
Sangens Vidunderkraft!
Hiertet sig hccv^r
til Himlen ved Tonernes Klang;
Veemodens Minde bvrtsvæver,
lsser sig op i Sang!
Hvis Du vil dobbelt nyde
Minder, som Hiertet fryde,
festlig lad Sangen lyde
holt i den fri Natur!
Orgelets Toner
til Andagt indvie vor Skel;
Sangen med Alt os forsoner,
tryller selv Qval til Held!
Aldrig! Druesaften
spores saa mægtig Kraften,
som naar en venlig Aften
rinder ved Spøg og Sang:
Tonernes Vrimmel,
som vælder fra sieleglad Bryst <
tryller os ind i en Himmel,
skienker os salig Lyst!

T:<num>49.</num>Sangernes Skaal
U:Melodie: Lad dadle Qvinderne hvo vil
F:En Vise er en herlig Ting
SIDE:83-84
 
En Vise er en herlig Ting,
isoer naar godt den bliver siungen!
den gier en Skaal først rette Sving
og Vinen rette Smag paa Tungen.
At drikke Viin foruden Sang
er som at fattes Salt til Stegen-
En Drikkesang til Glassets Klang
det Bedste er af Legen!
En Elsker synger om sin Glutz
Soldaten om sin Hæderspalme;
imcns en stakkels Landsbytut
frembræger høit en gammel Psalme.
Til Tegn paa al sin Dygtighed
Caftraten gisr os en Roulade;
Men stedse bedst den Sang jeg leed/
som giorde Godtfolk glade!
F ?-
84 -
Zor Folk af mit Temperament
en lystig Vise herligst klinger,
naar Glassets Ztccompagnement
lidt Harmonie i Tingen bringer.
Imens vi klinke, spøge, lee,
de muntre Sange vi lovprise!
og kommer Døden med sin Lee,
borrskræm ham med en Visej

T:<num>50.</num>Vert og Vertinde
U:Melodie: Snart är Din Ungdomstid förslutan
F:For Fatter og for Mutter her i Huset
SIDE:84-85

For Fatter og for Mutter her i Huset
lad tone festligt Jnbelchør!
den Første gier os Viin i Kruset;
x den Anden har besat vort Bord.
De holde Kielder, Kiskken aaben:
kom! lad os synge Begges Priis!
Han lærer os at elffe Draaben)
Hun l o c r e r os at e l f f e s i g!
Bed sine smukke Sines Blikke
Hun vore H i e r t e r v u n d e t h a r;
Han siger: ''skynder Jer at drikke!
''min Piifl er god; ei paa den spar!''
Her Overflodets Kilde strømmer,
og dog.man undgaaer Perial;
om Kierlighedens Fryd man drømmer>
men føler intet til dens Qval.
Her smile Bid og SpFg fra Læben,
og blande sig med Glassets Lyd»
Berts og Vætindes fælleds Stræbe«
er hver af deres GissterSFryd»
Os Vennesind og Venskab lærs
Frimodighedens Tungemaal.
Kom, klinker Alle! dette verre
vor Verts og vor Vertindes Skaal!

T:<num>51.</num>Vertens Skaal
U:Melodie: Brødre! seer Dampen af Bollen sig hæver
F:Kom, lad os tømme en Skaal for den Brave
SIDE:86-87

Kom, lad os tømme en Skaal for den Brave 
som os hidkaldte med vennehuld Røstl
han i vort Bæger giod Druernes Gave:
gid aldrig selv han maa savne dens Trøst!
See, hvor den herligste Viin fra sin Kielder
hierteglad-giæftmild han henter os op,
og sine Fade saalænge han halder
til hver en Draabe deri hat sagt: Stop?
Lystig til det over Bredderne flyder
flienker han flittig i Gi-rsternes Glas;
den, som iblandt os, ham inderligst fryder,
er den, som først paa sin Flaske saaer Has.
For at han ikke skal Ondt om os tccnke,
og for at vise, enhver er hans Ven,
vil vi af Flaflen i Glassene flienke,
klinke og drikke og flienke igien!
- 87
Skaalen skal gielde Huusfaderens Hader;
modtag den, Ven, som den årlig er'meer.N
Gid Du, som deler med os Dine Glccder,
hoste den Len Du har stedse sortient!

T:<num>52.</num>Vertindes Skaal
U:Melodie: La biondina in gondoletta
F:Qvindebliidhed huldt fremvinker
SIDE:87-88

Qvindebliidhed huldt fremvinker
Adams tabte Paradiis>
Brødre, Søstre, synger, klinker
høit til Giæstmildhedens Priisi
Her Godmodighed og Glade
snoe om os en Blomsterkiade!
her er Giæstmildhedens Sade!
her giensmiler Paradiis!
Glade Timer, sødt henrundne,
levne Glade i vort Bryst. ,
Sorgens Minder er^ svundne-
»g forvandle sig til Lys?.
- 88 ^
Venskabs Skytsaand, som her throner,
med vor Skiebne os forsonere
Hvad er Kongers Guld og Kroner
imod Venstabs Himmeltrsst?
Venskab! Engel fra det Høie!
hør vor Lovsang for Dit Navn!
S.eier over Banens Moie
skicnker Du os i Din Favn«
Hvo seer ei i vor Vertinde
Venskabs Ypperste - Prccstinde Z
Ihukommer hendes Minde,
velsigner hendes Navn!

T:<num>53.</num>Vores fattige Brødee
U:Melodie: I Dalens Skiød en Hytte laae
F:Vor Aftenstund er svunden hen
SIDE:88-89

Vor Aftenstund er svunden hen
i hei og festlig Glædc;
for froe at mindes den igien,
erindrer dem, som grccde!
O, Broder! lad Dit Overstod
i saaret Hierte gyde Modi
- 89 »
Kom, ræk Dm Gave vennehuld/
om den er nok saa ringe!
Til dem, som hielpes kan med Guld,
vi vil vort Offer bringe;
men ak! ei ene Savn af Brsd
er mangen Uheldsbroders Nød!
Held den, en Haandfuld gyldent Muld
formaaer at vederqvæge!
med Fryd vi ville med vort Guld
hans Hiertes Vunder kæge,
ham række kraftig Broderhaand,'
og vække Haab i siunkne Aand.
Lad Gierrighed og Hovmod troe,
for Nødens ufle Gaye
at kunne kisbe Hiertæs
og Syndefrihed have'':
den værfte Dadel for vor Tiid
er mægtig Roes for ringe Iid^
Vi glccded os i Veuffabs Favl>:
lad Andre og sig gloede!
lad Armod over Guldet? Savn,
s^avidt vi naae, ei græde!
vor Sammenkomst i Vennelag
bebude den en Høitiidødag!

T:<num>54.</num>De Henfarnes Minde
U:Melodie: Willkommen, o seliger Abend
F:De Henfarnes Skaal vil vi tømme
SIDE:90-91

De Henfarnes Skaal vil vi tømme;
de bane os Beien til Gud;
som de selv vi Pladsen skal remme
for Andre paa Forsynets Bud.
Da Nenffab os huldt vil erindre
og sige: ''gid her end de sad!''
men Savnet den Tanke vil lindre:
hist samles hvad her stilles ad!
Høitelffede Venner vi tabde!
vor Taare paa Gravene flod!
men hust: Han, spm Knopperne ffabde,
som Blomster at visne dem bsd.
Af Muldet vi atter fremstige
til nysødt og straalende Liv;
for Lyset skal Mulmet bortvige,
naar Englen forkynder: gie nb liv!

I Elskte, som ginge til Hvile,
omsvæver vort kierlige Lag!
fra Himlen vor Skaal I tilsmile!
vi meøes paa Giensynets Dag!

T:<num>55.</num>Lev vel
U:Egen Melodie
F:Kommer, klinker!
SIDE:91-92

Kommer, klinker!
Aftnen randt saa glad!
Natten os til Afsked vinker:
vi skal skilles ad!
Dog forssdcs
Timens Bitterhed:
Haabet, at vi atter msdes>
til os smiler ned.
Kun til Hvile,
for en stakket Tiid,
sra hinanden vi bortile;
froe vi vende hid!

Engang længer
vi adskilles skal;
da den Levende indtrænger
ei i Dødens Dal,
Dog for Alle
den jo aabner sig;
og som Troeets Lsv vi falde^
Gravhøi, ned i Dig!
Ei vi bseve,
naar det end skal skee;
fæidigt de, som skyldfrie leve
hen mod Døden see.
Midnatstime!
huult Din Klokke lød;
dog, Du os til Ro ffal kime
Hvilen vorde ssd!
Kommer, klinker!
Aftnen randt saa glad!
Natten os til Afsked vinker:
vi skal stilles ad!

T:<num>56.</num>Nytaarssang
U:Melodie: Hvor skiønt, naar Aftenstiernen venlig blinker
F:Det gamle Aar saa smaat sig fra os pakker
SIDE:93-94

Det gamle Aar saa smaat sig fra os pakker,
og kommer aldrig meer igien.
Som Bern en Fader vi Vor Herre takker
for hver en Glæde, som svandt hen;
men haabe dog, at mangen Fryd
os i det ny vil vinke: nyd!
Vi kysde i det gamle Koner, Piger:
Gud lad os stedse gisre det!
ei heller vi Farvel til Glasset siger;
vi elffe ømt og drikke tær.
I Kys og Kierlighed og Viin
er mod hver Kummer Medicin.
Som Guld vi troe mod vore Venner vare:
det er en gammel nordisk Skik.
Til Fædreland og Konge at sorsvare,
vi rede stod hvert Aieblik;
og om vi leved tusind Aar,
den Vane ingentiid sorgaaer.
Ken hver «n Modgangs Byrde for os lettet
ben gisr os Glæden dobbelt skiøn;
den mørke Minder af vor Siel udfletter;
den skienker Borgeren sin Løn;
og i de hulde Pigers Favn
han føler stolt sit Haderonavn. -
Lab Coursen stige og lad Puffen falde
det ikke knække skal vort Mod!
vi Bacchi glade Sønner dog os kalde^
naar vi har Biin, og den er god.
Mod Jsdeaager, Nød og Trang
vi sætte Munterhed og Sang.
Vi freidigt gaae det nye Nar imede
og byde alle Sorger Trods!
I Morgen Nytaarsdagens Morgenrøde
med Gl-eder skal modtage os.
Tidt forend det er svundet hen,
vi klinke glade Ben med Wen!
95

T:<num>57.</num>Nytaarssang
U:Melodie: Vaagn op til Fryd!
F:Et Aar forsvandt
SIDE:95-96

Et Aar forsvandt;
snart Zryd/ snart Kummer det os gav
dets Flod nedrandt
i Evighedens Grav.
Snart vi ved Midnatstimens Slag
imøde see det ny Aars Fødselsdag,
Hvad forestaaer,
hvad enten Glade eller Vee,
vort Blik formaaer/
Tak Herren! ei at see.
Den bedste Gave af hans Haand
er denne Menneskenes blinde Aaad«
Hvo løfte tor
hiint Doekke for Zllviisdoms Raad?
Et venligt Slseo
tilhyller Skiebnens Vraab.
Haabets Glimt vi ahne Lyst,
til Pilen alt har rantt det glade Bryst
Henrundne Aar,
Du aabned mangen Bennegrav!
men Hiertets Saar
sit Balsom Tiden gav.
Som Skovens Kroner vorde Lov,
saa Mennesket skal segne hen til Støv»
Men stor er Gud!
ufatteligt hans Almagtsbliv!
HanSSkaberbud
af Død fremvinker Liv.
det Menneske, det Blad, som nu sorgsaeV,
til Liv gienfødes i cn salig Kaac.
Med Priis og Lov,
ved fulde Bagres Sammcnstød/
i Tidens Skisd
vi dette Aar begrov.
Fred! Fred med Dig, henrundne A'aN
vi hilse frve det m), som feresiaaer:

T:<num>58.</num>Nytaarets Velkomst
U:Melodie: Hvor Fader Evan throner, Glæden smiler
F:Det nye Aar af Tidens Skiød sig hæver
SIDE:97-98

Det nye Aar af Tidens Skiød sig hæver;
modtager det med festlig Priis!
en Genius usynlig det omsvæver
fra hiint det tabte Paradiis!
Hils Nytaarets Fedsel med Bagrenes Klang j
hils det med Brødres foreenede Sang!
Med freidigt Mod vi see henad dets Bane;
som nyfødt Barn det smiler huldt;
vi bede det opfylde hvad vi ahne
og hvad vi haabe tilliidsfuldt!
imens paa dets Vugge vi Eviggrønt strøe
bede vi Held over Ben, over Ms!
Skaan, unge Aar, vort Hiertes Dyrebare?
Skienk Fccdrelandet Frugtbarhed!
cfvend fra Nordens Isse h^er en Fare!
frem Tnrdoms Flugt i FlidenZ Ficd!
flet Blomster i Kunsternes e''ige Krands^
i'ixv under Fredrik bans Dannemarks Gland^?
G
- 98 --
Gisr atter Jorden til det skisnne Eden,
hvortil Algodhed den har skabt!
o, send os Himlens Billed, send os Freden,
som Danmark brødefri har tabt!
O, Aar, før Du daler i Evigheds Skiod,
stands hver en Taareftrsm, Blodstrøm, som flsd!!

T:<num>59.</num>Daarskabs Priis
U:Melodie: Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsre Reben
F:Bestandig dadler man de stakkels Daarer
SIDE:98-100

Bestandig dadler man de stakkels Daarer,
og det er Synd man gisr;
lad dem kun lee, mens Andre fælde Taarer;
hver feie for sin Dør!
Held dem! thi fra den lattermilde Side
de altiid Verden see?
de med en Brix mod Livets Modgang stci'oe,
og midt i Kampen leeDe
Graad og Latter have i een Pose;
jeg siger: vel for dem!
jeg stundum selv har, uden mig at rose,
af samme Hud en Ræm.
Thi naar jeg undertiden Taaen Kodet
paa Skiebnens Kampcsteen,
hvis pludselig mit Blik en Rose moder,
jeg hopper paa eet Veen.
Jeg i min Barndom Musens Preisler kiendte,
huldsalig^ god og fro:
naar i det ene Vie Harmen brændte,
det andet Øie loe.
Ha, hun var en af Jorderiges Daarer,
i Daarskab elskelig;
O r s i n a P r e i s l e r! uden Veemods Ta a r e r
jeg aldrig mindes Dig!
Og, Saabye, Du, Naturens Kieledægge,
selv Du lidt Daare var;
men sørgeligt for Scenen, at Jer begge
ei til sin Pryd ben har!
G I
100 ->
Saa dybe Savn sig Daarffab efterlader:
hvo gad da verre viis?
Jeg holder Daarflabs Gud for Glædens Fader
de gode Daarers Priis!

T:<num>60.</num>Naar jeg kun har min Pige
U:Melodie: Thema af Tante Aurora: Jeg nødig vil bedrage
F:Naar jeg kun har min Pige
SIDE:100-101

Naar jeg kun har min Pige
og saa et godt Glas Biin,
hvad Lykke har den Rige,
som veier op mod min?
hvert jordiskt Held
er i min Siel!
med Mogul jeg ei bytter!
hans Guld mig intet nytter:
jeg er ei Riigdoms Træl!
A>mt hviler jeg ved Barmen
af den, som elsker mig;
jeg Flaffen har i Armen:
o, jeg er lykkelig!
ei Rang og Magt,
ei Glands og Pragt
Ivl
win ringe Bo omsvæve^
men sorgfri kan jeg leve,
og det er mere sagt!
Jeg LZaarens Blomster sanker^
jeg sørger for min Hiord,
jeg passer mine Ranker,
jeg bringer Viin paa Bord i
En Are - Krands
i munter Dands
jeg om min Pige slynger;
og Hostens Priis vi synger
ved Aftenrødens Glands!
Naar hulde Venner søge
os under straatagt Ly,
fremtrylles, mens vi spøge«
hver svunden Fryd paa ny;
henrundne Aar
fra LivetSVaav
vi kappes at fremvinke;
og midlertiid vi klinke
vaa dem, som forestaaer!
-- 102 -»

T:<num>61.</num>Ret lystig svandt vor Aften hen
U:Melodie: Lad dadle Qvinderne hvo vil
F:Ret lystig svandt vor Aften hen
SIDE:102-103

Ret lystig svandt vor Aften hen
ved Fias og Passiar og Gammen.
Gid snart vi atter Ben med Ven
saaledes, Brødre, komme sammen!
Ei trykker Nag vort glade Bryst,
det lette Sind ei huser Sorgen;
vi slumre ind fra Aftnens Lyst
til Glædens Dag i Morgen!
Vi paa vort Livs Spadseretour
med d^tte Blik vil fremad skue;
snart gloedes 'ved den fri Natur,
og snart ved Elskovs Himmellue.
Z Pligt og Venskab lige troe,
vor Konge og vort Land hengivne,
vor Siel, ved Kunstens Værker fro,
skal Vid og Kunster livne.
Hver Gang vi msdes paa vor Vci,
hver Gang vi fra hinanden vandre,
henrundne Time angres ei,
og Frastand Hiertet ei forandre!
saaledes gid vi mange Aar
gaae venligt Haand i Haand hernedenl
hiint glade Haab vort Hierte spaaer
et Broderhuldffabs Eden.

T:<num>62.</num>Lampen
U:Melodie: Skilt fra Dig, ved Bølge, Bierge, Dale
F:Lampe! ved hvis Skin mit Qvad jeg skriver
SIDE:103-104

Lampe! ved hvis Skin mit Qvad jeg skriver.
Du urplig vifter hid og did;
kan det Mulm, Dit matte Lys opliver,
ogsaa skrække Dig ved Midnatstiid?
Ofte Skjaldene Dit Skin fremstilled,
Støvets Liv og Afskedstime lugt;
som det korte Jordlivs hulde Billed
straaled Du i mangt et herligt Digt^
Mens os Kraft og Ungdom vederqvæge^
stammer Ilden mægtig i vort Bryft;
og mens Oljen n«rer riigt Din Bsge,
gisr Du Rummet om os klart og uM

Kraften daler, og til dybe Rynker
Kindens Smilehul forvandler sig:
Olien hentæres, mindsker, synker!
Oldingsblikket er Din Flamme lug.
End en foie Tiid den Gamle lever
før han segner hen i Dedens Nat;
Lampens Glimt frem og tilbage svæver,
gier det sidste Blus - og slukkes brat?
Dog ei evig Mandens Øie lukkes;
det giensabnes i en salig Vaar:
Lamp«, men naar først Din Bæge flukkeS,
Lyset, s«m Du spredte ud, forgaaer^
Brødre! mens end Livets Lampe brænder,
medens Aand og Hierte end har Kraft,
rakke vi hinanden Broderhænder:
Venskabs Pagt fornye Druens Soft!

T:<num>63.</num>
U:Melodie: Venskab, Frihet och Fosterland
F:Tømmer en Skaal for hver Dannemø
SIDE:105-106

Tømmer en Skaal for hver Dannemø,
som vil med Roser vor Bei bestcoe,
som med Undernes Krands>
med Uskyldigheds Glands
af Gratier omsvæves i Ungdommens Dands Z
Os/ hulde Kion,
vor Jdræts Løn
Du venlig skiænker;
omsnoer vor Barm
i Elskovs Arm
med Rosenlænker z
en Engel liig,
tilbedelig,
til Hiertets Trøst,
til Sielens Lyst,
hensynker elsket Ms til sin Elskers Bryst.
Tsmmer en Skaal for hver Danneviv,
som huldt forssder sin Mages Liv Z,
Selv fra Danthronen ned
sees Qvindekierlighed
at gaae som en Skytsaand i Huusbondens Fied^
Ved Daad og Gavn,
ved Modernavn
forædles Qvinden;
de dobbelt huld
og yndefuld
gior Elskerinden.
Som Kraft og Marv
Mandens Arv,
hver ædel Dyd
er Qvindens Pryd:
thi hKdrer Qvindekisnnet ved Glassets Lyd!

T:<num>64.</num>For dem vi elske vil vi klinke
U:Melodie af Fruetimmerhaderen: Jeg ønsker Dem og mig til Lykke
F:For dem vi elske vil vi klinke
SIDE:106-107

For dem vi elske vil vi klinke,
sk,i?ndt ei vi nævpe deres Navn.
Druens Perler i Glasset blinke;
o, rmndes hver en elffet Favn!
husk hver Time, da Kierligheden
giorde Vinter til favrest Vaar!
Drømmer Eder i Elffovs Eden
hos den, for hvilken Hiertet staaer!
^ 107 -
Gid Alle de vi elske vare
saa froe som vi i denne Stand!
Eders Lykke, I Dyrebare,
vort Snske er i Gladens Vlund!
Ton, o Gienlyd, for deres Sxe!
bring vort Qvad til de Elffte hen!
Vore Snsker Du kierlig føre
til hver Beniyde, til hve? Ven;
Vi dem vi elske ømt erindre,
og signe dem, som elske os i
Savnets Smerter skal Mindet lindre,
imens det byder Frastand Trods.
Offrer Venflab et helligt Bæger!
Offrxr Smhed et festligt Qvad!
Sødt den Tanke husvaler, qvccger:
''ei Frastand skiller Hierrer ad!''

T:<num>65.</num>Paa Horizonthen Solens Billed daler
U:Melodie: Hvor Fader Evan throner, Glæden smiler
F:Paa Horizonthen Solens Billed daler
SIDE:108

Paa Horizonthen Solens Billed daler,
i Havet slukker den sin Ild,
tnens sig i vore blinkende Pokaler
den hulde Maane speiler mild;
til andre Regioner hinsides vor Poel
straaler den alting-oplivende Soel.
Til dem, som alt saae Stiernerne at svinde,
som bades nu i Solens Glands:
de fierne Brødre offre vi et Minde,
og snoe om Bægret Glædens Krands.
Skiendt Have og Fielde imellem os er,
Vennen vi elfie os stedse er n«r.
See Venus, Elskovsstiernen, til os tindre!
den kaster i vor Siel sit Lys;
o, lader os med Himmelfryd erindre
det første Kierlighedens Kys!
Hiin Time for Hiertet sig maler igien:
Zom, lad os klinke for Pige og Ven!

T:<num>66.</num>
U:
F:
SIDE:109-

Det jordiske ParadiiS.
Me l o d i e: ^ passant xa v!«
eller
Snart Lr Din Ungdomstid forslutan^
^vor mon man Livet bedre nydet
end her hos Pige, Biin og Ven?
Alt os til Nydelse indbyder;
selv mættet, atter vækkes den«.
Man siger, Eden er forsvundet,
hvor Adam lcved et Par Degn;
jeg paastaaer, jeg det har gienfuMt,
og følgelig er Satsen Lsgn!
Han slygted, da et Ildsvæd lUed;
vi ene Druens Flammer seer;
Han kun to smukke Aine skued,,
og jeg kan skue mange fleer,
I dette underfulde Eden
jeg over tusind Mbler saa?,
saa himmelske, at os herneden
selv Englene misunde maae'
t l o -
En eneste livsalig Qvinde
den stakk.ls Adam ikkun saae^
jeg derimod kan daglig sinde
titusinde at stirre paa.
Men nu det Herligste af Legen:
den, som han saae, det var hans Viv
jeg Andres seer - men ei min eg«lU
det er den bedste Tiidsfordriv!
Han smukt s i g n s i e lod med Va n d e t:
vi derimod har Viin og Puns,
Champagne, Bisp og meget andet,
som sroe vi tsmme ud til Bunds!
Vort Paradiis, kan Ingen nægte,
til Seigneur Adams slaaer Sparto.
For ei fra Noah at vanflsegte,
kom! klinker! drikker! værer froe!
III

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

67.
I u l e v i s e.
Me l o d i e; P u n g t u l i! P u n g t u l i! l y s t i g, min Venj
^ulen er Glædens og Munterheds Festj
den gior os til Børn allesammen!
den gladeste mellem os feirer den bedst!
Hil Julens uffyldige Gammen!
Kom, Du, som sidder med Haanden Under Kind,
stræb «jt giensinde Dit barnlig - glade Sind!
Julen kom ihu!
den smiler til Dig nu;
aldrig meer igien
saa ung Du feirer den.
Hil Julen! Hil Glædens og Munterheds Fest ^
den gior os til Børn allcsammen!
Kom! l e e g G i e m - Be l t e t og Bl i n d e b u k medz
Her lege de Smaa med de Store;
Ei Ahner, ei Ztar give sverste Sted:
det gielder, hvo bedst sig kan more«
Julen er kommen! hver Rangforordning svandt!
Dog, h v i s Du f e i l e r, saa maa Du g i v e P a n t!
men en Juledom
lyder gierne from;
selv at hænges, man
rolig trodse kan:
jeg veed, at den Dommer, som klynger'nug op,
med Kys mig af Galgen nedfliærer.
Hvi har man ei Julen hver siortende Dag?
mig synes, det ei kunde skade;
at kysses i broderligt, sosterligt Lag
gisr Ungdom og Alderdom glade.
Lad os den Regel bestemme mellem os:
Julen vi hylde hver Aarets Tiid til Trods!
ofte gisre den
os til Børn igien!
Pantelegens Lyst
fryde tidt vor Bryst!
Hil Julen'. Hil Gladens og Munterheds Fest!
den gisr os til Wsrn allesammen!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

68.
F a s t e l a v ns v i s e .
Me l o d i s: Mener Du, at den har Lykken f a t
«
33enner, husker det er Fastelavn!
saa gal han vil, kan enhver i Dag sig gisre;
Klogflab agte vi ei for en Avn,
og ei om Viisdom vil vi tale -høre!
De, som gatest ere,
kierest os skal vare;
de, som Da a r f l a b p r i s e ,
holde vi for Vift;
thi: erindrer det er Fastelavn!
saa gal han vil, kan enhver i Dag sig gisre;
Klogflab agte vi ei for en Avn,
og ei om Viisdom vil vi tale høre!
Dog at trcckke Halsen af ett Gaas/
at knoekke Potter og slaae en Kat af Tøndetz
saadan Spas man læn?K har sendt sin Kaas.
og ei. dervaa igien vi vil b?gynd?»
Det er flaue Lsier,
som os ei fornoier.
Selv uplukte blive
Giæssene i Live!
Vi vil spare hvert et Pottestaar,
v'g ei paa Katte vi Kattejagt vil giøre,
thi hvis ikke bedre Skiæmt vi faaer,
om Fastelavn vi ei vil tale høre!
Giv os heller Kys og Favnetag!
saa siger jeg, Fastelavn er værd at hylde!
giv os Viin i lystigt Broderlag!
lad smukke Piger vore Bægre fylde!
Kiende I de Boller,
hvoraf meest jeg holder?
de er ikke bløde,
fyldt med Smer og Flsde:
nei, af Porællain og fyldt med Punsch,
med Cantong, Biskop, med Cardinal og Pave.'
dem med Fryd vi stikke ud til Bunds
og bede Berten dm en frisk at lave!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

68.
Me l o d i e: Va u d e v i l l e n af R e n a u d a s t .
Alfader skabde os til Fryd;
hans milde Bud er G?ade;
fra Ast til Vest, fra Nord til Syd,
snoer sig en Blomsierkmde.
Fra Vuggen, hvor so,)! Barn Du sov,
til Graven, som Dig
Alkierlighedens Fadælov
til Fryd vort Liv indvier.
Her aander milde Foraarsluft,
her Vestenvinden leger,
her spredes Sommerdagens Duft
fra Rosens fulde Bæger«
Sin modne Frugt i tusin^viis
den rige Høst Dig byder;
men til de ffisnne Kunsters Priis
høit VinLrens Røst gienlyder.
See, S?i?nhed smiler til i u Ild,
Dig Vcuskab huldt omflyn.vcc,
hsr^ Harpen toner for Dig bliid,
sa Muscn for ?>ig synger!
ri6 -
See, Bacchus sine Glæders Næld
med gavmild Haand oplader!
drik af hans Bæger Livets Heldl
lovpriis og tak Alfader!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

69.
K i e p h e s t e n e .
Me l o d i e: Hvor f l i o n t, naar Af t e n s t i e r n e »
venlig blinker,
Nt holde Equipage nuomstunder,
dertil kan Pungen ei forslaae;
og følgelig det er jo intet Under,
at smukke Folk tilfods maae gaae;
kun Landets rige Pugere
man i Kareth og Gig kan see.
Men for ei ganske at gaae bag af Dandsen,
enhver sin Kiephest holder sig:
den sadler man; og efter Smag og Sandsen
gaaer Turen da ret lystelig;
Man farer frem i raskt Galop
til andre Lyster raabe: ''Stor' '''
Kiephestene har alffens Skabeloner,
og sadles hver paa sin Maneer;
og ofte de honerteste Personer
paa grumme stygge Og man seer;
men den, som s i d d e r paa dens Ryg,
kan aldrig sinde Perten styg.
Ens Kiephest er bestandige Proæsser;
en Andens er de Vises Steen;
en Tredjes visse kierlige Foiblesser,
som koste kan et Næsebeen;
den Fierdes er et Ridderkors;
en Titel er den Femtes Hors.
Et Lystspil, uden Lystighed og Latter,
den slette Rytters Kiephest er;
det Krik, hvoraf den Syvende neddratter,
et Drama er - hvoraf man leer!
den Aattende er en Person,
som rider paa en Reænsion.
Nu kommer Nummer Ni: han rider Staten,
det er en huul Politicus;
ban raaoer høit: ''Jhr Herren Potentaten,
''ich bin ein grosser Psifsicus!
' N a p o l e o n h a b ' i c h g e l e h r t;
''sonst war er keinen Heller werth!''
Den Tiende - jeg vil ei fleer opregne;
jeg jo dog a l d r i g f c e r d i g b l e v!
jeg mærker, at jeg glemde mine egne,
imens jeg om de Andres skrev;
min Kiepheft er en Flaffe Viin,
is«r af den, som groev ved Rhin!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

7O.
Me l o d i s: H e r, hvor vi f o r s a m l e s til G l a d e .
?il Trøst paa min jordiske Vandring
groer Noisomheds Blomst i mit Bed;
jeg agter ei Lykkens Forandring,
naar jeg kun i Hjertet har Fred.
Hvo mægter i Lsbet at standse
hiin Kugle, som ras? ruller frem?
tidt sparer de« Hyrdernes Krandse,
men knuser et stolt Diadem!
Til Ungdommens henrundne Dage
med Savn ei tilbage jeg seer:
paa Veicn, sow. end er tilbage)
jo H^abct w'sde mig leer^
ii9
Til Avind og Nag jeg ei kiender;
de aldrig fandt Rum i min Siel.
Jeg veed, selv naar Modgang mig h-rnder
kan Himlen den vende til Held.
Derfor vil jeg gloedes ved Livet,
til Dækket derfor faldet ned,
og stakke den Gud, som har givet
mig Druer og Piger og Fred!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

71.
Me l o d i e: Hvor var det f l i o - n t, i f a l d v;
kunde med hverandre.
^kienk Druens røde Blod i Munterhedens Bægers
bring fulde Flasker hid'.
ei Kroppen ene med sin Kraft det vedervæger:
det giver Sielen Vid.
Mangt herligt Indfald hviler dybt paa Flaffebunden:
spørg Rahbek ad engang!
Han, Wibe, Tr s i e l qvad med Bc e g e r e t f o r Munden
faa mangen herlig Sang.
»- I2O -
Hver Bacchi Undersaat er Keiser, Konge, Første^
naar han det være vil;
dg for at ei hans Folk skal nogensinde tørste
han sørger fadermild«
Vel stundum hander det, at han en Lænke slynger
cm Tungen paa sin Søn;
men snurrigt nok: den, som ei tale kan, han synger!
og Sangen klinger ffisn.
Wed Accompagnement af Glassets Klang den toner,
saa man blier or derved,
sg Sangeren fra Tenden, hvorpaa h?it han throner,
til Slutning dratter ned!
Bi derimod som Folk med gamle Been i Panden,
staae - eller sidde fast,
eg raahe til den Ruus, som rover os Forstanden:
''End har det ingen Hastl''
Thi -ffwndt en Perial just ei er en Ulykke,
som evig vil bestaae;
har dog heldigvils den Grille eller Nykke,
helsk Rusen at undgaa^
- 121 -
Gisr I som jeg: drik nok, men ligefuldt til Maade)
en Dag i Morgen er 5
dog levne Viin i Flaffen vil jeg ingen raade:
i Kieldren mere er!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

72.
P r o » > p e t r c e k k e r e n .
Me l o d i e: Sk a a l f o r hver G l u t, h v i s h u l d e Sm i i l .
^!??an har, til Menneskenes Vel,
dog mange Ting opfundet,
hvorved man hver erkiendtlig Siel
sig høilig har forbundet;
men hvad blandt alting, skabt ved Ksnst,
meest min Beundring vækker,
og som jeg eier ei omsonst,
det Tr - en Proppetrækker!
Ved den man af en Flaske kan -
(naar Flaffen, vel at mærke,
er fyldt med Viin og ikke Vand I)
det siunkne Mod førstærke;
den baner Vei til Munterhed;
den aabner Viddets Sluse;
træk op tilgavns! før Du det veed»
vil Haab og Guld frembruse.
- 122
Dens herlige Mirakkelkraft
kan lccdfle tørre Ganer;
den lssner fængflet Druesaft,
og Snerper blive Flaner!
Den Bedesoster, som har nys
holdt Prockener om Naaden,
nu gier sin Sidemand et Kys
og bliver les paa Traaden.
Fortreffelige Instrument!
ei blot Du trækker Propper,
men ogsaa, som er velbekiendt,
Du Ondflabs Kilde stopper:
den, som saaer Viin paa Tungen, blier
godmodig i Gemyttet;
og Venflabs Mynt blev i.en Sviir
som oftest arligst byttet.
Det, Proppetrækker! kan Din Magt;
for Dig min Lovsang lyder!
Du glimrer ei ved Glands og Pragt.,
rnen blot ved Dine Dyder. -
Din Følelse for denne Skat,
maaflee jeg, Ven! først vækker?
saa frisk! tag paa Din Flaske fat,
og brug Din Proppetrækker!
- I2Z -

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

7Z.
Me l o d i «: Li le Roi me v e u t c i o n n « ? .
i jeg eier Diadem,
Skatte og Juveler;
men jeg har et roligt Hiem,
som min Pige deler;
Ranken, som groer ved mit Huus,
gier mig Vinen i mit Kruus:
naar min Glut da flienker den,
dobbelt ssd den smager!
Mangengang en Ungdomsven
kommer til min Hytte;
hastig Dagen rinder hen,
Følelser vi bytte.
Jeg fra Venskabs hulde Arm
synker til min Piges Barm!
Ven og Pige elske mig:
ssle I min Lykke?
I mit Hierte hviler Fred;
intet Nag jeg kiender;
evig trofast Kierlighed
i hver Aare brænder l
124
flisndt jeg er saa lykkelig,
Avind ei misunder mig:
thi mit stille, skyldfri Held
glimrer ei, men qvager.
Kreidigt Mod og mandig Kraft
jeg mod Skiebnen sætter;
efter Arbeid Druens Saft
Siel og Legem letter;
Pigen er som Vennen huld;
Flasken er bestandig fuld;
Pigen, Vennen, Flasken zeg
vexelsviis omfavner?

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

74-
Musikkens Priis.
Me l o d i e: Jeg v a n d r e r f r a By og til By«
^eg synger om Glccde og Sang,
om Musik, hiin jublende Stemme,
som toner høit i Harpens Klang,
i Lærkens og Pigernes Sang!
- 125 -
maatte jeg end mangen Gang
dens Magie i mit Hierte fornemmet
Al Jorderigs Kummer og Trang
jeg ved Sang og Musik kan sorglemme i
Du, Himmelens Røst, Harmonis!
Dig forstaaer hvad aander og lever;
i Dine Toner høre vi
det evige Chors Meiodie!
paa Følelsens Vinger Du fri
til de lyttende ^Kloder nedsvæver;
vi føle Din Kraft, Harmonie,
hver en Nerve med Lyst gicnnemboever!
Du taler i Orgelets Lyd
som i Nattergalenes Toner,
i Kildens Rislen, Barnets Fryd,
i Duernes kurrende Lyd«
O Broder! i Lovsang udbryd
for den Engel, som Glccderne kroner!.
hans Gaver taknemmeliq nyd!
priis hans Navn un?.er Glassenes Toner!
126

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

75-
D r o m m e n e .
e l o d i e: O G i e n l y d! hør min K l a g e .
^ndsvøbt i Drømmeflyer
vort hele Liv hengaaer;
den ene Drs-m bortflyer,
en ny igien fremstaaer.
Paa Barndomsdrømmen følger
bortdrømte Ungdomsvaar/
til Manddomssolen dølger
sig bag vor Alders Aar»
Wi drømme Venflabs Kiade
af evig fafte Led!
vi drømme Elskovs Glæde
vil evig vare ved!
vi drømme om vor Styrke
i Kamp for Ret og Skiel,
men vaagne i et Mørke,
hvor sielden blomstrer Held!
Im Ilem denne Mængde
af Drømmebillcder,
jeg san t i Tidens Længde,
at eet kun Sandhed er:
- 127 -
den findes i vort Bæger,
kom! og det med mig tem!
det trsster, fryder, qvæger,
og det er ingen Drøm!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

75.
Me l o d i e af Z t z e m i a: Hvad det vil VKre
mig en Gl«de.
^o?nk aldrig paa den Dag i Morgen,
saa flipper Du for mangen Qval!
Hyld Fryd og Latter: lee ad Sorgen!
sind ei vort Liv en Jammerdal!
Det kunde være værre!
tak derfor kisnt Vor Herre,
som Venffab, Viin og Kierlighed Dig gav!
Skisnot vore Glccder vorde ferrre,
alt som vi nærme os vor Grav,
er Byrden end tung,
imens man er ung,
den tynger os ei
paa Nydelsens Vei.
Bed Loier cg Sang,
ved Glassenes Klang,
-» I2Z
Hurra! ha! ha!
Heisa! Hopsa!
man synger, man jubler: Hil Bacchus, Gl«dens Gud!
Paa Livets Fryd drik ud!
Jeg taalig bcerer S?iebnens Lænker!
Jeg freidig er, hvordan det gaaer!
Min Naboes Held mig aldrig kranker;
hvad jeg skal have, nok jeg faaer.
Misunder mig, I Rige!
jeg har en Ben, en Pige,
og meer end Alt: en god Samvittighed!
Naar disse tre kun ei mig svige,
skuer jeg ynksom paa Jer ned»
Kun Glæden jeg seer!
Jeg -klinker og leer!
Jeg trodser hver Sorg!
og drikker paa Borg!
ved Lsier og Sang,
ved Glassenes Klang,
Hurra! ha! ha!
Heisa! Hopsa!
man synger, man jubler: Hil Bacchus, GlædensGud!
Paa Livets Zryd drik ud!
- 129 -»

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

77.
P u n s c h v i s e .
Me l o d i e: P i g e r og Vi i n bg Dands og Sang.
3?anken forffisnner Glædens Jord 5
Vinen den i vort Bæger gyder;
men overalt ei Druen groer,
skisndt overalt den Sindet fryder.
Mangel paa Druer har os lært,
Punschen er ogsaa noget værdt.
Bollen staaer fuld paa breden Bord:
flienker til bredfuldt Maal og nyder Z
Punschen i Slægt med Vinen er,
om endog kun en Slegfreddatter;
Bollen som Flaflen har vi kier:
begge fremtrylle Spøg og Latter'.
Rummen sig næsten kan i Kraft
maale med æg^e Druestut^
Den, som vil glccdes med oSher,
tewme sit Glas oq IkienZe!
tzo ->
Snart paa en Flaffe faaer man Has;
Bollen et større Omfang eier;
dog naar man tommer tidt sit Glas,
vinder man dog Amsrder Seier!
Alt som man ivrig tsmmer den,
snfler man den var fuld igien.
Naar vi paa denne har faa't Has,
stræb med en ny at vinde Seier!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

78.
Dragonerpunschen.
Me l o d i e
Snart
Dragonerpunsch! er Du forsvunden?
f t a a e r b l o t D i t Minde end i F l o r ?
seer den, af hvem Du blev opfunden,
s i t V- r r k u d r y d d e t af vor Jord?
Dit stolte Navn tilfulde viser,
Du af en Vogn ei bag var tabt,
sg at med Rette Sangen prlstr
Dig og den Mand, som har Dig skabt.
af H u s a r e r n e paa F r i e r i
Hvor Sabler klirre,
eller
5r Din Ungdomstid fSrslutan.
- I Z I -
Du var et ganffe andet Boesen
end daglig Punsch - som og gaaer med!
Du pirrcd Barch; Søn i Næsen,
saa alle Sorger flsi affted.
Du næften lignede Personen,
hvorefter man Dig har opkaldt;
thi rast Du giorde, som Dragonen,
Alt kant og klart i kort Galop!
Za naar man først lidt paa Dig smagde,
b l e v H i e r t e t f r o og Panden o r;
den Tappreste selv Vaaben strakde,
og stærkeft Drikkeflal blev or.
O, gid Du vilde end rumstere
i vore Hierners Kramboutik!
men ak! Du sprudler ikke mere,
Dragonerpunsch, Du ffisnne Drik!
- IZ2

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

79.
C a n t o n g.
Me l o d i e: Ved K i l d e n laae den unge Be l i n d e .
^ gamle Chinas mægtige Rige
ligger jo Cantong, som man veed;
ei fra sin Plads den kunde vige,
men Byens Navn slsi raskt afsted.
Det til en Bolle himmelske Draaber
. ^ laande sit Hædersnavn paa Stand;
Drikken er velbekiendt, jeg haaber?
or den det ei, faa hsr hver Mand!-:
To Flasker bedste Rsdviin Du tsmmer
ud med en ditto gammel Viin,
naar et Pund Sukker deri svømmer,
har Du en deilig Medicin.
Men for at undertvinge det Ssde,
kom sex Citroner, lidt Mu^kst
mellem det Hvide og dei Rode:
tros mig, at Facit er probat!
- rzz -
Hav herfor ei Chinefernes Skikke i
denne som mindst er extra god;
tvivler Du, kan Du Cantong drikk,:
s t r a x g i s r Du P e n i t e n s og Bod!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

80.
Bi s k o p Sv i s e .
M^ e l o d i e: IU n g d oms Va a r .
Melodie
kisnt passe maa til Sangen,
ellers deri
forfeiles gierne Klangen;
denne er netop næt og pesn
af den sødttonende Classe,
og til en Biskopsvise, den
synes mig herligt at passe.
Du, ssde Drik,
slt meer og'meer forsvindert
det Navn Du fik,
af geistli^t Blod oprinder.
Zlf Pomerandser, Sukker, Viin
er Du saa nydeligt lavet;
Du, Gejstlighedens Medicin,
er med dens Dyder begavet.
''Min PomerandsZ''
en Biskop herdes sige,
da til en DandS
han optog Pavens Pige:
''min Sukkertop! mit HiertcSViinl'^
saa til sin Judith han talte;
efter hiin Miskmask, faur og siin/
siden man Bispen opkaldte.
Paa Visitats
be andre Bisper drager:
i vore Glas
sit Soede denne tager.
Mangen en Provst hos sig heel stolt
ssrde med Biskoppen Ordet:
gladere dog til Daabs han holdt
ett Bolle Bisp ovet Bordet.
- i z; -
Bisper forgaae;
gid denne evig leve!
eller opstaae
hvergang vi samled' bleve!
Os, andagtsfulde, rede Drik,
Skiold Du mod Fristelser vare i
Aldrig sorgaae den gode Skik,
at holde Bispen i Ære!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

C a r d i n a l v i s e .
Me l o d i e: En gammel f l i n s y g Bs d k e r .
^kisndt i Kong Fredrik SietteSLand,
Folk ere ikke Catholikker,
heller end Thee og Al og Vand,
Pave og Cardinal man drikker;
just denne sidste rare Drik,
er det jeg at besynge fik;
og jeg troer sikkert, at Bisen blev god,
hvis Cardinalen for mig stod.
- iz6
Sielden den Herre laer sig see:
(Krigen ham slutter i Conelave!)
Pungene skrige Ak og Vee,
blot ved den Tanke ham at lave:
Sukker, Citron og Pomerands
voxe, disvær', ei her til Lands!
Viin fra Champagne er sielden og dy«?
t h i hold paa f l i g e L y s t e r St y r!
Rasten i allersidste Gisp
seer man jo Geistligheden ligge.
Pave og Cardinal og Bisp
har ene Jsder Raad at drikke;
er det ei Synd, at deres Kleer
sig paa s l i g t Folk f o r g r i b e t o r ? -
For at forhindre vor Christendoms Falks
Mos en Bolle Cardinal!
- iz?

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

82.
P a v e v i s e .
Me l o d i e: H v i s e t g o d ^ R a a dI f s l g e
^Dver den ganDe Gejstlighed
h e r f l e d engang den fromme Pave;
han blev afsat. - Held os! vi veed
Kiskkensedlen en ny at lave;
kun er det flemt, at den Essents,
som skal dertil, gior Pungen lends!
Keiser Napoleon befoel -
Paven i Rom at lccgge Rangen;
den, som stisd vorcs af sin Stoel,
det,^ desvarre, var Pengetrangen!
men vi i Bonapartes Fied
ham lsfte op, naar vi faae Fred.
Da vi igien indsatte ham,
og han ffal i en Bolle throne!
det af Hans Hellighed var Skam,
om han laande os ei sin Krone.
Venner! da vi, som ofte ssr?
fial vise vi den bære ter.
- izg »»
Bisp, Cardinal og Provst og Præst
skulle hans Magt ei ene lyde:
mi, han skal vise, han kan bedst
over Geistlig og Verdslig byde;
lige til stakkels Landsbydegn
ham hylde skal i Danmarks Egn Z

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

8Z.
C a f f e e n s P r i i s .
Me l o d i e: H s r, Sk i s n n e, h v i sI p r s v e v i l .
9!t skrive Drikkeviser er
just det Forsoet jeg vil opfylde;
men ei det Vinen er isår,
som jeg i mine Riim vil hylde;
med den en anden herlig Drik
tor kappes, om ikke jeg seiler,
som, hoedret ved Nytte og Skik,
mægtig til Seierskrandsen beiler,
Caffee! det er naturligvils
Dig allene jeg kunde mene;
ei synger Qvinden blot Din Priis,
sig Mændene deri foreene;
- IZ9
at drikke Viin er fast en Skam:
en Viinelffer strax man fordomme?;
men ingen gier N-ese ad ham,
om han en Kande Caffee tsmmerl
Søvnen beskytter Druens Saft;
Linen hyller vort Blik i TaageZmen
Caffee giver Amor Kraft,
og lærer Elfferen at vaage-.
Du, brune Nectar, i Galop
hos Digteren Randen opliver:
han, naar han har drukket en Kop
af Fanden selv et Kre skriver!
At faa Du virker i hvert Land,
det kan Frankrigs Voltaire sande;
'''der er.min Muse!'' raahde han
saasnart han saae sin Caffækaude;
saaledes Schiller og det gik:
med Viin og med Caffee han skifted
han ved denne herlige Skik
sin og sit Tydfllands Hader fristed.
Siig, hvi til Digtekunstens Tarv,
store Mænd, som ei gaae af Mode,
til yngre Slocgt I ei i Arv
Jer Caffækande efterlodes
- I4O -»
saa vilde ei saamangen Skiakd
os dysse i Søvn nuomftunder;
saa vilde ei Stykkernes Fald
vsre vor Vækker, naar vi blunder!
Caffee! der siges, drukken kold,
Dine Dyrkere gisr Du smukke:
ei undres jcg^ at tusindsold
man kappes om Din Frugt at plukke»
Leg varm og kold Dig daglig nsd;
skisndt stedse jeg liflig Dig sinder,
Du smagde mig dog dobbelt ssd,
skienket af vore Sangerinder«.
Hvad her jeg til Din Roes har sagt,
sikkert ei tik Beviser trænger;
ved Viin forkortes Eistovs Magt:
Du derimod dens Held sorlænger;
De Skisnnes Læber frygte Viin, -»
Champagnen dem ene behager! -
dog, hvad er dens Lykke mod Din?
Du deres Morgenkys modtager!
141 -

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

84-
Theevandsvise.
Me l o d i e: De fem Sk a a l e r .
''^yng nu om Thee!'' - Mig, grumme Pig«,
st byde f l i g t Du nænne kan?Z
Hvad kan man vel cm Theevand sige?
det er og blive? dog kun Bandi
Dog jo! jeg Ordre maa parere!
Det er, vel ei den førfie Gang,
at jeg og mange, mange flere
det, som de ei gad see, besang!
Lær mig at aabne Hiernens Laase
til ThecnZ Priis -- o, Bok! o, Vee! -:
Thee bliver sendt os i en Daase
fra Chinas Land og - Thee er Thee!
Mcn der er Thee af mange Sorter:
Siou Sioung, Theebou og Kryderthee!
den sidste Elskovs Savn forkorter,
men smager fælt og volder Vee.
- 142 -
Fra alle Slags mig Gud bevare!
og naadigst mig den Gunst betee,
mig ei at bringe, hvor jeg Fare
stod for at saae den bare Thee!
Eet Sted mig Theen kun fornsier:
»Holbergs Barsels bue, naar
Jens Dl sen stikker ud for Loier
den Thee de Boeuf ham nærmest staaer.
Dog stop! min Vise næsten bliver
saa lang og flau som Theen selv;
gid, hvis jeg meer om Theen skriver,
jeg drukne i en Theevands - Elv!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

85.
Va a r e n»
Me l o d i e: Bl i d e Sang! m i s k u n d e l i g .
Aavre, yndefulde Vaar!
Du, Naturens Barndomsalder!-
rundt omkring Din Vugge staaer
tHlem mig ei, Liljekonvaller;
- I4Z
Bsgetroeets unge Blade
om Din Tinding slynge sig;
Lærken, Nattergalen Dig
høit i Skyen prise glade!
Ved Din Aande loscv Du
Mokkens Vove af dens Fængsel;
Mondt selv Barn, med Moderhu
mindes Du hvert Blomsters Lczngsel
af sin Knop det huldt frembryder/
spreder ud i klare Luft
qvægende, livsalig Duft;
Støvet takker Dig og nyder!
Til Viinbierget, huld og mild
sender Du Din rige Grøde;
Frugtbarhedens Himmelild
laer Du Ranken glennemgløde.
Du bebuder hvad i Hosten
sprudler frem i Druesaft.
Priser Vaarens Skaberkraft! .
den vi skylde Druehssten!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

144 ^
Sø m m e r e n .
Melodis af Ba r n l i g K i e r l i g h e d: Sl f f e n d e
Hyrder! Blomsterne.
dommeren, Glædens muntre Sen,
krandset med Roser huld fremtræder,
hver Lilljeknop, hver Tusindflisn
prangende tolker Somrens Hæder.
Kan Du ei taale Solens Glød:
hist under svale Bsges Skygge,
tæt ved Din elskte Piges Skisd,
Kierlighed et Tempel Du bygge!
Nyt da den favre Sommerdag!
deel den imellem Gavn og Glæde!
i Elskovs Lund, i Wenstabs Lag
snoe om Dit Liv dens Rosenkiæde.
Paa blomstriig Eng, paa fiskriig Aa
ssdr Dine Timers Lsb henrinde;
freidig sæ Dagens Gud opstaae!
freidig see ham dale og svinde!
- 145
Straaler da Maanens blege Skin
trøstende over natlig Himmel,
søg da med frydfuldt Vennesind
broderligt Lag, ei broget Vrimmel;
Lovhytten venlig vinker Dig,
Maanffinnet i Pokalen leger;
Blomsten med Duggen qvæger sig:
Din Siel ved Gladernes Bager!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

87-
H o s t e n .
Me l o d i e: Sl u t n i n g s v i s e n af Va r n l i
K i e r l i g h e
Gavmilde, ynderige Høst,
Dine Skatte Du for os oplader;
see, Jordens Guld i tcctte Rader -
for.iætter Armod Brsd og Trøst.
Fra bugnende og tunge Grene ,
lee Frugten kysse Moderjord;
priis Hsften heit i Jnbelchør,
si Aaaren og'Sommeren ene!
K
146 -
Sæ Blomstens Kalk med modent Frs:
den Madonna med Barnet ligner;
med Haab og frugtbar Riigdom signer
den hver Plet Jord den vil bestrøe.
Fra Træets Krone salder Levet:
lad ei hiint Billed flrcckke Dig;
thi Du vil, Hestens Lsvfald liig,
som Blomster gienspire af Støvet.
Fra nsgen Ager Blikker vend
til de frugtbare rødlige H^ie;
lad Glæden smile i Dit Sie,
thi i hiin Rsdme Druen kiend;
i Lunge.Klaser ned mod Jorden
den mellem Rankerne sig snoer;
trost Dig! om end ei her den groer,
saa sendes dog Vinen til Norden'
- 147

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

88.
Vi n t e r e n .
Me l o d i e: Es hat die Sc h o p f e r i n n der Si e b e ,
^kal ene Flora og Pomone
med Palmekrandsen smykket staae ^
og er det sagt, at Glædens Tone
til Vintrens Lov ei lyde maa''?
Godt Vintrens Dage jeg kan lide;
de ved Musik og Dands henglide;
Conærter, Bal og Masterade
i dem os gis-re himmelglade j
Ja, jeg selv synger Sneens Priis:
den skaffer mig om Somren Iis!
Jeg, apropos om Snee! erindrer
saamangen herlig Kanetour,
hvorved man Somrens Savn sig lindrer,
og flyer ud i den fri Natur;
man kiorer over frosne Bakke;
og under varme Tigerdække -M
man trykker ømt sin Piges Hænder; ,
^ og Midt i Kulden Hiertet brander;
o, det er kongelig Plaseer!
hvad kan vel ^Somren Have meer?
K s ,
- 148
I Bimren Kunstens Blomst oplives;
da Musens Tempel aabent staaer;
vor Siel Kd Dyd og Mod henrives,
og høiere vort Hierte slaaer!
Li nære Worgertroskabs Lue;
ei b l o t til L y s t vi H o l b e r g f f u e Z
en Krands til Sangens Gud vi biu.de;
og elske ømt den Dandserinde,
der kan, Mg G i u l i e t t a - Sch al l,
udbrede Hæder om sit Kald!
I Vintren Juletiden falder,
og denne, just for Mons er Mad!
man mindes Christi Barndomsalder,
og er som Barnet fro og glad;
man leger og man giver Panter;
der vanke Kys fra alle Kanter; '
man Tvangens Tommeskruer glemmer;
og høit fremjuble alle Stemmer:
Hil hver e» festlig Vinterdag,
tilbragt i trofast Vennelag Z
- 149.

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

89.
Morgen; Middag; Af t e n; Nat.
Egen Melodre.
3?aar jeg vaagner af min blide Ro
til den g l a d e, s o e l o p l y s i e Morgen,
jeg paa Blomsten skuer Duggen fro,
seer Naturens Liv, og glemmer Sorgen,
Naar min Middag venlig straaler frem.
Dagens Konge i sin Glands jeg priser;
og mig fryder, naar jeg i mit Hiem
Armod med mit Overflod bespiser.
Af t e n r o d e n v i n d e r mig til F r y d;
om min Piges Barm jeg Armen slynger;
med en Ven, ved Glassets Høitiidslyd,
Elskovs Held og Rankens Lov jeg synger.
Og naar Natten breder ud sin Flig
og mit glade Leie overskygger,
jeg indslumrer ssdt og lykkelig;
Dagens Jid min HvileHund betrygger.
Hcld enhver, som kan i Nattens Stund
fro erindre Morgen, Middag, Aften!
dobbelt nyder han hvert Glædesblund;
dobbelt sod ham smager Druesaften«,

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

90.
I l d e n .
Me l o d i e, H e l t e n s Løn er i Ærens Tempel,
Aor de ovrige tre Elementer
Fortrin gier jeg den raske Ild;
giennemstro-mmende Blodet, mild
op fra Sielen hver Kraft den henter;
den i tusinde Skikkelser funkler
os imyde paa Livets Vei;
og det Hierte, den tændte ei,
Kmheds Savn med sit Mørke fordunkler^
Amors. Ild er den bedste herneden^
og dens Arne er i vor Barm;
Adam se-lv i sin Evas Arm
den sormim i det tabte Eden,
9
- i 5 i -
Venskabs Gud paa sit Alter antænder
end en Flamme, fra Himlen sendt;
man paastaaer som almeenerkiendt,
at den lccnger end Kierligheds Vrænder.
Elskovs Ild er en vennehuld Flamme;
Venskabsluen en hellig Glsd;
men de Blus, som bebude- Do-d:
Krigens Brand, og derfra nedstamme;
den f o r t å r e r f r e d s a l i g e H y t t e r!
i dens Spoer følge Vold og Mord!
mod dens Rccdfler blodftænkte Jord
beder Gud om en freds«! .Beskytter.
Kraftens, Modets og Kierligheds Lue,
Benskabs Glsd og Geniets Ild,
dette Bæger vi offre vil!
huld vil Bacchus vor Jdræt s?ue>
Rankens Flammer i Aarerne brccnder;
stik de bredfulde Bægere ud!
men bed ydmyg til Vinens Gud,
5t dens Ild ei vor Nc?ft maa tænde!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

-52 -
Va n d e
Mel o d i e: Tr i n c k Wein! Tr i n c k WeinZ
Trinek Wein!
Aor ind til Siclen mig at drille»
for mig et bansat Puds at spille,
man vil jeg skrive skal om VandZ
kan nogen saa barbarisk være,
af en Poet sligt at begiære?
og han, det Skrog! hvordan
kan han besynge Vand?!
Skisndt Vinen er min Kieledægge^
mit Hoved tidt jeg maatte lægge
i Blsd f o r s e l v at p r i s e den:
men Flasken smiilde ved min Side;
en Snees Glas Viin jeg lod nedglid?;
en Sa^g flod fra min Pen
Lux paa Papiret hen!
- 153
Men skrive Drikkeriim om Vandet:
den Ting er jo dog reent forbandets
hielp mig at knoekke denne NødZ
See, Bacchus! ned Al mig i NaadeZ
ifald jeg felv mig maatte raade,
ssr jeg mig saa forbrod,
jeg trodsed Qval og Død!
Nu vel!---: At Bandet er en Plage,
det veed man alt fra gamle Dage,
da Verden druknet blev i Vand k
hvor fæl den Syndflod maatte være,,
man end i denne Dag kan lære,
saafnart sin Vun blot man
Vil blande halvt med Vand!
For Hovedet ei Vandet duer;
selv Jodderne for Vandet gruer:
træk Støvler paa, som trække Vand!
paa Timen blier Du vaad paa Hosen,
/
faaer Hofte, Snue, Gigt, ja Rosen!
Min Ven! har Du Forstand,
som Pesten fiy alt VcmdZ
- 154 -
Jeg sinder gale Hunde vise:
thi naar de deres Fem forlise,
saa faae de Skræk og Had tU Band.
TTnk Brakvand i Medicamenter Z
Fy! Tvi! - As alle Elementer
mindst Vand jeg udstaae kan!
drik Viin! føragt alt Band?

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

92.
L u f t e n .
Me l o d i e: I ^ ' s m v u r esc un e n f a n t r r o m p L u r .
9!t leve af den bare Luft
tiltroer Du Dig vel neppe?
selv deiligst Luft og Rosendufi
kun fylder lidt vor Skixppe!
Lev Du af Luft Dag ud, Dag ind,
saa blier Dia Krop et Flynderfkind,
og Dine Been som Kieppe!
- IZ5
Liv uden Luft er og en Ting,
som ikke laer-sig høre;
strax Døden i fuldt Firespring
aksted med os vil kiore
ned i et sirekantet Rum,
hvor man maa ligge flau og stum:
Hvad skal man da vel gisre?
Jo! i Naturens friske Luft
Du, naar Du kan, udtripper,
indsuger den blandt Blomsterduft,
og smaat til Glasset nipper!
gisr det indtil den gamle Død
nedputter Dig i Gravens Skisd;
tilsidst dog Ingen slipper!
/
-----! 56 -

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

9Z.
J o r d e n « .
Me l o d i e: W o h l a u f, K a m e r a t e n! a u f s P f e r d
' auss Pferd!
Hvem elsker vel ikke vo? blomstrende Jord?
det er dog en lsierlig Klode!
Her Glnden ved Siden af Sorgerne boer;
snart Biisdom, snart Daarffab er Mode.
Hvorfor her at leve jeg sinder saa sødt,
jeg vecd ?i.; maaflee fordi her jeg blev født!
Om Jorden er siirkantet, rund eller flad^
wact Rasmus Montanus betænke.'
jeg veed man derpaa leoer inderlig glad,
paar mæn med lidt Wiin den tør stænke;
men attsom jeg stænker, jeg passer dog først
gt slukke med Druernes Nectar min Tsrst»
T)og fristes jeg fast til at troe, at vor Jord
saa rund som en Bossel maa være:
thi klarlig jeg mindes, det hændte i Fisr
den ei min Person vilde b«re,
- 157
og ffisndt der i Veien ei laae nogen. Steen,
nut venstre faldt over mit høire Been»
Lad Solen og Maanen fornwrke vor Jord:
den Ting saare lidet mig stiller!
naar Druernes Soelffin opklarer mit Bord,
naar Vinen i Glassene spiller,
saa s«t mig ho-ist op under Spidsbergers Poel:
jeg har i mit Glas baade Maane og Soel!
Jeg elsker vsr Zord af Min inderste Siel,
og gierne blev altiid - foroven!
thi giemt i dens Skisd og forinden en Fie!,
det er en evindelig Soven!
kun Roden af Blomsten dernede man seer;
deus Vellugt de Døde imøde ei leer.
Jeg hører paa Jorden den skingrende Sang
af tusinde Fugle i Lunden!
jeg hører de bredfulde Bægeres Klang
i det vi dem føre til Munden!
saa himmelsk Musik har vor syndige Jord:
mon bedre den sindes blandt Englenes Chor?
- -58
Thi, synger og jubler i vildene Sky,
og kappes at lovprise Jorden!
bed Krigen og Pesten i Haft fra den fiye!
bed Fred fæste Bopccl i Norden!
En Skaal for den rare, plaseerlige Jord,
hvor Pigerne smile, hvor Viinstokken groer!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

94-
H o r e l s e n.
el. Mester Adams Vise: ^ussirot yue la lumlers,
eller
Snart ar Din Ungdomstid forslutan.
^eg vil Sandserne lovprise;
Hsrelsen staaer først for Tour;
nu det gielder om at vise
hvad den er fsc ver Natur:
deF^os ffienker mangen Glæde;
og naar man beLænk-r det,
et Par Sren ogsaa klæde
paa et Hoved ganske næt»
- 159 -
Harmoniens Himmeltone
giennem A>ret trænger ind;
den kan Harm og Had forsone,
dæmpe det oprsrte Sind.
Horelsens Magie jeg skylder,
Trine Frydendal! Din Sang;
end min Siel med Glæde fylder
hvert et Minde om dens Klang!
Henrykt mangen Gang jeg lytted.
Du Puy! tabte Sen! paa Dig;
for vi Vroderhuldffab bytted
ved Din Kunst Du rsrde nug.
CherubiniSSe^aphsstcmme,
Glucks o? Mozarts Hi,nmelrsst
giennem ^)æt vi fornemme
Lyde i vort Hierte Trvst.
Stundum onffe vi »ort Ire
ikke blev paa Prsve sat,
naar vi/ for Exempel, høre
Sang som Miauen af en Kat;
naar en Fuster musiærer,
naar man gnider Glas med Sand,
naar man paa Tallerkner ffieerer,
og Smaabørn ei tysse kan.
>6o «
Gud for dette os bevare,
som saa ofte os er me-dt!
Han for lange Aren spare
hver, som ei er Wsel fedt!
Derimod han tidt os vinke
til en Vennekreds, hvor vi
glade med hinanden klinke:
det er festlig Harmonie!

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

95.
Sy » e t .
O t e l o d i e: Ty r o l e r m a r s c h e n .
ftisnne For<rring vf Skaberen vi fik,
dengang han os skienked det seende Blik;
thi, neest efter Folelscn, veed jeg ingen Sands,
som bedre kan tilkomme Seierens Krands^
Hvad nytted al Verdens Tillokkelser vel,
naar ei giennem Siet de fryded vor Siel?
o, derfor erkiendtlig ved Digterharpens Klang
jeg Synet og Sinene ossik? en S>u>s!
Hver, som har sin Himmel i smukke HKine seet,
ei nægter mig, det er en sand Raritet!
dog nei! (vil man svare,) ei Tingen er saa rar:
thi hver hos sin Pige den opdaget har.
Den flauefte Tosse, det dummMe Drog
forstaaer sig paa Viets veltalende Sprog;
den, som er bedrsvet, deri sig loeser fro;
men, for Symetrien/ der maa vcere ro!
De pynte et Ansigt trods nogen anden Ting;
ved dem faaer ssrst Nssen sit rigtige Sving:
thi var der ei Dine, i selvsamme M!nut
var Brillerne, NæsenSZirater, caput!
dog maa jeg anmærke: et flelende Blik
end aldrig mit Hiertes Tilbedelse sik;
thi naar man sig smigrer: ''Nu mener Glutten Dig!''
hun smidfler til Fyhrcn ved Siden af mig.
Hvis Synet var borte, forsvandt vor halve Lyst:
ei Pigernes Smiil fandt sin Vei til vort Bryst.
Hvis Elfferen selv var, som Kierligheden, blind,
hvad nytted da Solens og Stienernes Skin?
L,
Hvis Synet var bor^e, vi Stakler ei saae
de vinkende Flasker, som foran os staae;
de maatte man famle, til man tilsidst ftk fat
den Ven, som man bad: klink med mig. Kammerat

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

96.
L u g t e n .
Me l o d i e: Ed e r n e af Du Puy«
^5 fald Du ret, hvad Lugten er, betænker,
jeg næsten troer, Du enig er med mig:
ti Gange vil dens Ævne oergre Dig
for hver en Gang den Dig en Glæde flienker.
En liflig Lugt har Rosen og Jasminen,
en flisnne Ting er selv en Potpourri;
men gaae engang Peer Madsens Gang forbi:
ti Stegekieldre der Din Næse piner i
.Jeg skriver ei om Lugten, men om Næseni
den er en Ting, sem nok er verrd en Sang;
eg hvis Du finder Visen ei for lang,
min gode Ven, saa syng den eller lccs den?
- i6z --
Naar man til noget føler stærke Drifter,
saa siger man: derefter N-xsen klser;
jeg frygter for, at lige til jeg dser,
min tidt vil klse, hvis ei Natur jeg skifter;
Seer jeg en Glut af dem, som kan oplive
et stakkels Adamsbarn fra Top til Kaa,
jeg vil ei for min N<rse indestaae,
at den jo klser til jeg faft gal maa blive!
Og hvis jeg da hos hende vil antsende
den Ild, som brænder i mit eget Blod,
gid hun maa vcere da saa eiegod,
mig ei med en lang Næse hiem at sende!
Dog heller det, end at jeg vilde læse
i hendes Blik, hun elsked min Rival;
jeg bander paa: jeg vist blev splittergal,
ifald hun kysde ham trods for min Næse?
Og eet endnu: gid aldrig jeg see Andre
at drikke Biin, mens jeg blot seer derpaa!
En Bsn til Gud jeg strax opsende maa:
lad aldrig Biin forbi min N«se vandre!
- 164 ---

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

97-
Sw a g e n .
Me l o d i e sf To r d e n s k i o l d f Ma r s t r a n d .
^orelse og Syn at prise
er zust ei saa soerr en Sag;
men om Smagen digte Bise,
kroever hos Skribenten Smag.
Kiere Laser! naar Du søger
i den ny Litteratur:
sinder Du i mange Bøger
Kgte Smag og reen Cultur?
Men jeg har en Ting udfunden.,
som Du maa tilgive mig:
^til mit Æmne taer jeg Munden;
den Materie er riig!
Smag og Mund omtrent dog ere
eens med Næse og med Lugt;
Visen vil Dig meget lære,
hvis deraf Du hoster Frugt.
Himlen gav os Sine, Nccse:
begge Dele skisnne Ting;
uden Syn man ei kan læse,
fq./ knap see sig ret oGkring;
- i6; -
hvis man af hvert Ansigt tager
blot den Smule Noese bort,
kom jo hver en Brillemager
i sit Haandværk fælt til kort!
>Du vil svare mig: de Blinde
hoppe, dandse, synge kan;
og selv Noeselsse sinde
Penge, Lykke, ja selv Mand.j
Held de Dsve! de undvige
Avinds, Klassers Hverdagsrund;
men hvad vilde Du vel sige,
hvis Du havde ingen Mund? -
Vore lækkersultne Ganer
skienker Munden Nydelsen;
hvori putte vi Fasaner?
hvad? i Noesen? nei, i den! >
Hvor er det os ViNen smager?
hvad? i Arene maaffee? ^
Og naar Proppen op DU drager
vil Du meer end Vinen see'.
Paa vor Mund de Hulde trykke
El?ovs Kys i Glædens Stund;
denne heic Himmellykke
Alt misunde maa vor Mund;
- 166 -
ja, det er en Kieledægge,
som faaer aldrig nok af Kys;
men jeg paa min Mund maa lægge
en Kapsuun og sige: tys!
At for Munden og for Smagen
just den rette Smag jcg har,
synes mig er lagt for Dagen;
Tingen er jo soleklar^
See, hvor venlig Vinen blinkerZ
lystig, Broder! Glasset tag!
og i det Du Med mig klinker,
stik det ud! beviis Din Smag Z

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

98.
F e l e l s e n»
Me l o d i e af H u s a r e r n e paa F r i e r i:
Alfader lod sit Blik paa Jorden hvile.
?vra Hiertets uudtsmmelige Kilde
udspringer Felelsernes rige Bocld;
sin Skabning Gud lyksalig Me vilde,
og gav ham Venffabs, Kierlighedens Held;
han skabde barnlig Længsels smme Taare
og Medynksfølelsen ved Brødres Nød;
han gav os M.indev, som, selv naar de saare,
fremkalde Veemodsgraad, som triller salig ssd.
- 167 -
Henrevne vi fornemme Harpens Stange
igiennembæve os med hellig Fryd!
Dybtfslcnde vi skue Vaarens Enge
cg høre Lerrkens høie Iubellyd!
Til Lunas Billed hæve vi vort Vie!
see Herrens Almagt i hver Stiernes Skin!
Med Orglets Toner svccve mod det Høie
vort Hiertes Tak, vor Bsn fra andagtsfulde Sind
Da Følelsm Gud lagde i vort Hierte,
da gav h-an os vor faste Stottestav;
vor Fryds Forhøier, som vor Ven i Smerte^
den tro os følger til den mørke Grav.
Vor Levebane Følelfen indvier
til Venffab, Troffab, Held og Kierlighed!
Wee den, hvis kolde Hierte maallsft tier!
Wee den, som mangler Ven og Ms at klinke med i

T:<num>.</num>
U:
F:
SIDE:

99.
Af s k e d s s a n g .
Me l o d i e: W i l l k o m m e n, o s c l i g e r Ab e u d!
^!t msdes, at skilles og savne,
det L i v e t s H i s t o r i e e r!
i Dag vi en Broder omfavne;
i Morgen vi see ham ei meer!
-- l6Z
Ubøielig Skiebne ham river
med Magt fra vor blødende Karmhan
Kysset til Affled os giver,
og flider sig ud af vor Ztrm!
Med taareblcxndt Kie vi følge
den elskte, bortdragende Ven;
men selv over Field, over Bølge
vor Tanke ledsager ham end!
Den trsstende hulde Erindring
vi giemme i kierlige Bryst;
den gyder l Bunden sin Lindring
og trylles til veemodig Lyst.
Paa Pynten ved Havet vi stande;
vildt sværmer den mægtige Aand;
i fierne og ukiendte Lande
vi drømme at gaae ved hans Haand
Men ak! vi see Drømmen forsvinde
et Intet omslutter vor Arm;
og ene det elskede Minde
bevgres i elskende Barm?
- 169 -
At modes, at-flilles og savne,
det L i v e t s H i s t o r i e e r!
i Aften vor Ven vi omfavne;
i Morgen vi see ham ei meer Z
Gaae, Broder, Din Skiebne imøde!
glem aldrig fraveerende Ven!
En Tanke skal Savnet sorssde:
vi sees, om først hisset, igien!
G o d N a t .
Me l o d i s af Du Puy.
^ uskyldig Fryd og Glæde
svandt vor Aften hen?
! vor lykkelige Kiccde
bandt sig Ven til Ven.
Midnatsklokkeflaget lyder,
det vort glade Samfund bryder«
Hulde Bredre! dog igicn
snart vi samles Ven med Ven',
Gid den Aand, som os besieler,
aldrig her uddse!
Froe vi Livets Lykke'deler
mellem Ven og Ms.
Hver som ærlig Søn og Borger
berrer F«drelandets Sorger,
da hans sidste Afskedsstund
er ham let som Barnets Blund.
Nu God Nat! til Afsked klinker!
ton, Du Gleedens Ro-st!
Benflab atter hid os vinker:
dette Haab er Trøst.
Selv hvis En fra os hernede«
vandrer bort til Lysets Eden,,
hvor vort fælleds Maal er sat:
ogsaa ham en huld God N a t!


