
T:Til Danerfolket
F:Danerfolk! for første Gang
SIDE:1-5

Danerfolk! for første Gang 
Haanden mig paa Strængen bæver, 
Mens til dig min Røst sig hæver,
Hilser dig ved Harpeklang.

Er det Fryd, som mægtig dæmper 
Stemmen i det unge Bryst?
Eller er det Frygt, som kæmper 
Med en alt for dristig Lyst?

Danen Danerfolket vier 
Strængens første Melodier,
Sangens første spæde Lyd: 
Det er Danens store Fryd.

Men kan liden Fugl sig svinge 
Med sin nysudbredte Vinge
Til en Eeg, saa høj, saa stor? 
Det er hvad han bæver for.

Eegen staaer i kolde Zone, 
Hvælver højt mod Himmelen
Ubetvungne Hæberskrone 
Over ubetvungne Mænd.

Og fra aarle Morgenrøde 
Fugle i dens Løvverk qvad:
Helteqvad fra Træet løde, 
Helte i dets Skygge sad.

Morgenstunden længst bortsvæved,
Dagen kom, nu mørk, nu klar;
Morgnens Daad i Sangen leved 
Daaden Sangens Skaber var.

Derfor staaer i Eegens Skygger 
Sanggud-Altret end som før;
Dana stedse paa det bygger, 
Thi dets Helte aldrig døer.

Ei udslukkes Gudens Flamme, 
Ei forstumme Sangerne,
Ei omkastes vældig Stamme, 
Rase tifold Stormene.

Herligt brænder Altrets Lue, 
Udi Træets Løvsal boer 
Mangen kjælen Turleldue, 
Selv en Nattergal der staaer.

Vil en Yngling da henbære 
Haandfuld Veed til Alteret,
Maa han da ei frygtsom være 
Naar han nærmer sig til det?

Og naar Svalen sig vil hæve 
Fra sin lave, skjulte Vraa,
Og blidtqvidrende omsvæve 
Høien Træe med Vinger smaa;

Kan den haabe, kan den vente, 
At dens stille Sang fortjente, 
At fornemmes, tyktes til?
Mon til Turtelduens Sukke, 
Mon til Philomeles Klukke
Procnes Qvidren høres vil?

Kan i Middagsstraalens Lue 
Lykkelige Vandrer skue
Lampen, som med reenligt Skjær
Gjennem Skyen paa ham seer?

Nei — men naar i Vovens Arme 
Phoebns stundom hviler sig,
Kan som han ei Vesper varme, 
Dog den lyse blidelig!

Og naar stundom Fuglen tier 
Med de elskte Harmonier,
Naar en dunkel, skyefuld Dag 
Danen sidder i sin Hytte
Qviddre Svalen under Tag!

Og paa den han monne lytte! 
Gjerne høre han dens Røst! 
Sød er Philomeles Trille; 
Dog har Procne, blid og stille, 
Ogsaa Stemme i sit Bryst.

Danerfolk! see, derfor vier 
Jeg til dig mig Strængeleeg.
Sangens første Melodier 
Bæve mod den stærke Eeg.
Tag det Offer jeg kan bringe! 
Hør en Ynglings første Sang! 
Høyere da engang klinge 
Mandens bedre Harpeklang!

T:Gratierne paa Bjerget
F:Paa Bjergets Aas, høyt over Jordens Dale
SIDE:6-8

Paa Bjergets Aas, høyt over Jordens Dale,
Men dybt dog under Azurhvælvingen, 
Sad Himlens Møe, og hørte Almagt tale <!-- "tale" ulæseligt -->
I Ormens Gang, i Klodevandringen; 
Hun skued Plan i - Rædslerne paa Jorden, 
Natur i — Unatur, Lov i — Uorden,
Og evig =Viisdom= midt blandt - Daarerne; 
Hun skued Fryd, hvor Blindheds Sønner græde,
Sol skjult bag Skyerne, som Nat udbrede, 
Og evig Godhed midt blandt - Lasterne. 
Af hellig Andagt Pigens Hjerte bæved,
Og hendes Aand til Gud sig hæved,
Taus aabned hun mod Himmelen sin Favn; 
=Religion= var Pigens Navn.
Blid nærmed sig en anden Huldgudinde,
Hun sank i den Helliges aabne Arm;
Som to forklarte Sjæle sig gjenfinde,
Saa sammenflød de Hulde Barm mod Barm, 
Hun med det stille klare Tænkerøye,
Som dvælede dybsindigt i det Høye;
Og denne med Guldharpen paa sit Skjød; 
Og Tanken naaede Himlens Regioner, 
Ombølget sødt af Harpens Sølvertoner,
Og deres Gjenklang over Jorden lød.
De tvende Møer Tvillingsøstre ere,
Og aldrig de adskilles mere;
Men vandre vil i evig Harmonie
=Religion= og =Poesie.=
End fletted sig i Huldgudinders Kjæde
En Trillingsøster, skjøn og tryllende,
Kun hendes Skygge skimte vi hernede,
Paa Bjerget staaer hun selv blandt Søstrene. 
Som Morgenstjernens hellig klare Lue
Fra Sletten vi Bjergmøens Blikke skue,
Og Roserne i hendes Lilliehaand
Er liig det fierne Østens gyldne Stribe, 
Som Barnet løber efter og vil gribe,
Skjøndt Himlen bandt den med et evigt Baand. 
Naar Solen fra den mørke Klode iler.
Den Hulde ned fra Bjerget smiler;
Som Venus lyser hun mod Nat derfra: 
Hun kalder sig =Urania=.

Saa staae paa Bjergets Aas de trende Piger, 
=Religion=, =Digtkunst= og =Kjerlighed;=
Kun sjelden nogen Dødelig did stiger:
Steilt Bjerget er, dets Navn: =Lyksalighed;=
Men trende falske Huldgudinder lede
De arme Dalens Børn i Trældomskjæde;
De ere myrdende Erinnyer:
=Vantroen= med den skumle, frække Pande,
=Sirenen= med sin Sang fra nøgne Strande, 
Og =Vellyst=, som med giftig Læbe leer.
Dog Dalens bedre Sønner Dalen vige,
Og, kan de Aasen ei bestige,
Ved Bjergets Fod de staae tilbedende.
Og skue mod de hulde Tre.

T:Dødssejleren
U:Romance
F:Skjøn Gunhild stander paa Dække
SIDE:9-15

Skjøn Gunhild stander paa Dække, 
Og seer paa de Bølger blaa,
Og seer hvor Maanen der spejler sig 
Med alle de Stjerner smaa.

Hun seer baade Maane og Stjerner 
Alt i den klare Søe;
Mens Snekken glider saa sagtelig 
Mod Bretlands fjerne Øe.

Did var forlængst hendraget
Den Pigelils Fæstemand;
Skjøn Gunhild hun græd saa saare.
Den Gang han drog af Land.

Han lovede Breve at sende, 
Og komme saa fage igjen; 
Men ingen Breve han sendte,
Ei heller kom han igjen.

Og dog, saa havde de svoret, 
Før vilde de døe alleen,
Før nogensinde henleve
Med anden Møe eller Svend. 

Skjøn Gunhild kunde ei stædes,
— Hun var en Møe saa brat — 
Og gik hun fra Fader og Moder 
Alt i den mørke Nat.

Paa Snekke monne hun stige 
At søge sin Fæstemand,
Hvad enten han laae paa Havsens Bund, 
Hvad heller i fremmed Land.

Tre Dage var hun omtumlet 
Alt paa det vildene Hav,
Ved tredje Midnatstids
Var Bølgen taus som en Grav.

Og Pigen stander paa Dække,
Og seer paa de Vover blaa,
Og seer hvor Maanen der spejler sig 
Med alle de Stjerner smaa.

Skibsfolket sover saa rolig, 
Selv han som sidder ved Roer. 
Mens udi de hvide Klæder
I Natten den Pigelil staaer.

Da hæver sig op fra Dybet 
Et Skib saa underlig,
Og som en Skygge det svæver, 
Og langsomt nærmer sig.

Men Sejlet det er adsplittet, 
Og Masten gangen i Qvag, 
Og sejle mægter det ikke; 
Men driver om som Vrag.

Og stille er der omborde, 
Kun svæve hist og her
Halvsynlige Taagestytter: 
De ligne Mennesker.

Nu stødte Vraget mod Snekke; 
Men Ingen det hørte og saae, 
Undtagen Pigen, som eene stod, 
Og saae paa de Stjerner smaa.

"Skjøn Gunhild! - hvidsker en Stemme - 
"Du søger din Fæstemand;
"Paa Havsens Bund har han hjemme, 
"Og ikke i fremmed Land.

"Men der er saa koldt dernede 
"Udi den dybe Søe;
"Saa eensom maa han bygge og boe 
"Langt fra sin Fæstemøe."

"Jeg kjender vel din Stemme, 
"Du Mand fra dyben Søe!
"Og skal dn ej saa eensom boe 
"Langt fra din Fæstemøe."

"Nei, Gunhild! bliv tilbage! 
"Du est saa ung endnu,.
"Og jeg vil ikke mig klage, 
"Naar du er glad i Hu.

"Den Eed, du haver mig svoret, 
"Den giver jeg dig igjen:
"Jeg vugges nu i de Bølgers Skjød
"Vælg du en anden Svend!"

"Nei, Eeden den vil jeg holde, 
"Og vorde din kjær Hustroe, 
"Er ei i din kolde Dolig
"Rum til os baade to?"

"I Havet er Rum til Mange; 
"Men der er saa mørkt at boe; 
"Naar Solen straaler foroven,
"Vi nedenfor slumre maae.

"Og kun ved Midnatstide, 
"Naar Maanen skinner svag, 
"Kan vi fra Dybet stige, 
"Og svæve om paa Vrag "

"Lad straale Sol foroven!
"Jeg hvile vil L din Arm; 
"Der vil jeg sove saa sødelig, 
"Og glemme al Jorderigs Larm.

"Udræk din Haand saa fage!
"Tag mod din Fæstemøe!
"Med dig saa vil hun bygge og boe 
"Alt i den dybe Søe.

"Og kun ved Midnatstide
"Vil vi paa Vraget staae,
"Og see paa Maanen den blide,
"Og paa de Stjerner smaae." 

Og Haand rakte ud den Døde: 
"Skjøn Gunhild! vorde ei ræd!
"Snart lyser Morgenrøde, 
"Og snart maae vi afsted."

Og Pigen steeg paa Vraget, 
Der svæved bort igjen; 
Skibsfolket vaktes paa Dække, 
Og saae Dødssejleren.

Skibsfolket vaktes paa Dække, 
Og gjøs —- og saae derpaa,
Og bad til Gud i Himmerig, 
Og Vraget monne — forgaae.

T:Rosen
U:[Efter Voß.]
F:Med Purpurdragt i Lundens Fred
SIDE:16-17

Med Purpurdragt i Lundens Fred 
En Rose stod ved Sølverbred,
  I grønnen Slør halv hyllet; 
I Engen rasled Zephirs Fjed, 
Han ilede til Rosen ned,
  Af fyrig Ild did tryllet;
Til Kys han elskovsvild nedsteg,
Men Green og Blomst for Kysset veeg:
  Den Roselil var bange.

Snart fatted Vaarens lette Søn
Hvad Feilen var, og kom i Løn, 
  I Vovers Skjød blidt vugged:
Lidt ængstlig, o! men trylleskjøn 
Saae Rosen Vaarens muntre Søn, 
  Og huld til Kys sig bukked.
O! qvad han, himmelsk er din Duft, 
Og tumled sig i Bølgeluft,
  Og aanded Elskovs Fylde.

{c:* * *}

O Pige, søde Pige! du
Min Fryd fra Mødets første Nu!
  Mit Haab til Scenen ender! 
Som Rosen, Pige! stander du 
U Uskylds blide Slør endnu,
  Og ei din Ynde kjender.
O ! naar din Sanger elskovsfuld
Til Kys sig nærmer, gjæk ham huld!
  Kun Pige! — ei for længe.

T:Menneskealdrene
F:Rolig sad Fader Fornuft paa sit høye Domsæde
SIDE:18-32

Rolig sad Fader =Fornuft= paa sit høye Domsæde,
Skued vemodig paa sine vanslægtede Sønner,
Og rysted betænkligt det snehvide Hoved; thi længe
Havde han dvælet forgjæves paa Domstolen: Ingen
Nærmed sig meer dens ærværdige Fod; men letsindig
Stimlede Mængden nu hen til en kjærere Dommer.
Kjær var nu denne, for Adams blødagtige Afkom;
Thi han var svag, som de selv, og bestukken af Alle,
Dømte han Alle til Villie; =Følelse= heed han,
Og for den passive Tidsslægt var han en Afgud.
Stakkels forvildede Børn! saa sukked Fornuften,
Lagde omhyglig sin aabnede Lovbog hen til dem;
Men de forstode den ikke, og tyded den falsklig.
— Thi den er gammel, trykket før Guttenbergs Tider,
Forlagt paa Skaberens Forlag, og kaldet =Naturen.= 
See! nu fremtraadte i Domhuset Væsener fire,
Alle som Guddomme skjønne; Fornuften forbaustes, 
Dog hans Forundring svandt snart; thi ei Mennesker var det, 
Menneskealdrenes Genier vare de: Fortrinnet
Strede de om, og fremstilled sig een efter anden.

Først hopped frem der et lille spøgende Væsen: 
Guldgule Lokker slynged sig huldt om den bløde 
Fyldige Nakke, og stadig blomstrede Rosen 
Paa den Uskyldiges runde, sorgløse Kinder. 
Blomster han legede med, og lalled fortrolig:

          =Barndom= jeg kaldes, 
          Menneskets bedste,
          Skjønneste Alder. 
          Glæde og Uskyld 
          Følge mig trolig,
          Og over Blomster 
          Leder jeg sorgløs
          Jordklodens Spæde. 
          Ungdommens Uroe, 
          Manddommens Alvor, 
          Alderdoms Kummer
          Kjender jeg ikke.
          Selv er jeg liden.
          Lidet jeg ønsker, 
          Lidet mig fryder.
          Ofte mit Øye 
          Fyldes med Taarer;
          Dog, for de rinde
          Ned over Kinden, 
          Smiler jeg atter.
          Siig mig Fornuft! da 
          Er jeg dog ikke
          Menneskets bedste, 
          Skjønneste Alder?
          
Barndommen taug, og et Væsen fremtumled med muntre
Spillende Øyne, og hede, blussende Kinder:
Ikke med Barnets den stadige Rødme; thi flygtig
Vexlede Ansigtets Farver og Miner, og vildsomt
Tabte sig Trækkene mellem hverandre ufatligt.
Hurtigen flygted de vingede Ord fra hans Læber:

=Ungdom= jeg er, den lyksaligste Alder, 
Livets de bedste, frydfuldeste Timer 
Skjænker jeg Mennesket. Fyrig og dristig, 
Leder jeg ham til de yndigste Dale,
Leder jeg ham paa de steileste Bjerge; 
Blomsten saa lavt og saa høyt ei kan stande, 
Jeg jo den bryder, føler dens Vellugt,
Ikke med Barnets bevidstløse Glæde;
- Nei, den kun nyder, som veed at han nyder - 
Ikke med Mandens og Oldingens Kulde,
- Nej, kun det glødende Hjerte kan trylles. -
Ei jeg den døsige Middelvei kjender,
Som man, saa daarlig — Rolighed kalder: 
Aabent for Fryd og aabent for Smerte
Er kun mit Bryst. Vel jeg ikke kan smile 
Stedse som Daaren; men Glæden forskjønnes
Stundom ved Taarer. O ! disse Taarer 
Selv ere søde; thi de fremkaldes
Ei af Brødkummer, ei af Guldsyge,
Men kun af Elskov. Kærligheds Luner 
Er mine Sorger, Kærligheds Luner
Er mine Glæder. Kjælende Druer 
Presser jeg glad i det skummende Bæger, 
Nipper ei ængstlig af blinkende Nektar, 
Sorgløs jeg nyder, og dandser og tumler,
Sværmende fro, forbi Torne og Tidsler
Hen til de smilende skjønne Livsblomster,
_Ergo_ Fornuft! — hvis du er lidt fornuftig —
Tilstaae! jeg er den lyksaligste Alder.

Ungdommens Genius havde nu udtalt; da fremstod 
Rolig og fast, med alvorlige, skarpere Blikke, 
Mørkere Haar, og sortsmudset Hage deu Tredie, 
Løfted den marvfulde Arm, og taled saaledes:

          =Manddom= er jeg,
          Den fuldmodne, 
          Bedste Alder. 
          Barndoms Afmagt, 
          Ungdoms Letsind,
          Vige skamfuld
          For min Styrke;
          Og magtløse
          Alders Barndom 
          Seer med Savn mod 
          Mig tilbage.
          Jeg er ingen 
          Træl af Nyden, 
          Ei jeg tæller 
          Livets Dage
          Paa dets glade 
          Øyeblikke,
          Ei paa Blomster,
          Som jeg bryder,
          Men paa Blomster, 
          Som jeg — planter. 
          Livets Maal er 
          Kraftfuld Virken, 
          Og mit Kald er
          At naae Maalet.
          Ei ufølsom
          For det Gode,
          Ei ufølsom
          For det Store,
          For det Høye,
          For det Skjønne — 
          Handler jeg dog 
          Meer end føler.
          Hvad er værdigst 
          For et Væsen, 
          Stammet ud fra 
          Guderkraften,
          At omtumles
          Som en Baad for
          Vilde Bølger? 
          Eller, som den
          Stærke Sømand, 
          At oproe den
          Kjæk mod Strømmen? 
          Hvad er gavnligst
          Paa vor Klode: 
          Vaaren med sit
          Kjælne Vindpust? 
          Eller Høsten
          Med sin Frugtkurv?
          Hvad er skjønnest 
          Paa vor Klode,
          Espen med sin 
          Svage Zittren? 
          Eller Eegen,
          Som staaer rolig, 
          Naar det stormer? 
          Jeg, hin Søemand 
          Liig, opkæmper
          Daaden mod de 
          Vilde Bølger;
          Jeg er Høsten
          Med min Frugtkurv;
          Jeg er Eegen,
          Som staaer rolig, 
          Naar det stormer. 
          Siig, Fornuft! da, 
          Er er Manddom 
          Herligst — værdigst,
          Gavnligst — skjønnest 
          Og den bedste
          Livets Alder?

Her holdt han inde; for Domstolen vakled den fjerde,
Aldrenes Genius: sølverne vare hans Lokker, 
Roligt og blidt var hans Aasyn; paa Staven han hviled, 
Øyet mod Himlen, og Haanden paa Brystet, han taled

    =Alderdommen= du vel kjender
    Paa dens Skjælven, paa dens Krykke, 
    Paa dens snebedækte Isse,
    Paa dens Rynker, og den slukte
    Ild i Øyet. Ynk mig ikke;
    Men — misund mig; thi jeg er dog, 
    Trods min Afmagt, trods de dybe 
    Tidens Furer paa min Pande,
    Menneskets den bedste Alder.
    Er ei Aandens Roe og Virken 
    Viisdoms høye Maal hernede? 
    Og kan Aanden, fri og rolig, 
    Stræbe frem fra Støvets Hylster, 
    Over Jordens Usselheder,
    Naar hos Barnet den end slumrer, 
    Naar hos Ynglingen til Livet
    Sands og Lidenskab den fængsler, 
    Naar hos Manden den nedtynges 
    Af de tunge Verdenssorger?
    Kun hos Gubben den sig hæver, 
    Fri som Ørnen, over Klodens 
    Mørke Taager, til den rene
    Høye Æther. Er det muligt
    For en Kraft, af Svaghed bundet, 
    Trods sin Lænke, at fremile
    Stolt mod Kraftens evige Ophav? 
    O! saa er den Mulighed kun
    For bedaget Jordbeboer.
    Hvad er Dødeliges Lykke?
    Er det Glæder, som de haabe? 
    Er det Glæder, som de nyde? 
    Eller nædte Gliders Minde?
    Lad erfaren Vandrer fremstaae! 
    Han vil vidne, at de Væsner, 
    Som den Arme kaldte Glæder, 
    Trylled ham naar fjernt de stode
    I Fremtidens Paradiser,
    Sminket skjønt med Haabets Farver;
    Men at Trylleriet bortsvandt,
    Naar paa Virklighedens Lyngmark 
    Nutids Haand, saa kold og grusom,
    Bortrev Haabets Rosenmaske
    Fra de blege Glædesskygger. 
    Kyndig Vandrer vil bevidne,
    At ham fra Erindrings Høye 
    Dalens Roser bedre gløded,
    End da han i Dalen vanked:
    Og naar han blandt hine Blomster 
    Skued en og anden Plante,
    Fredet af hans Haand, fremspire
    Skjøn og rank for Efterslægten,
    At han da først syntes leve,
    Naar han saae, han — havde levet.
    Øvet Daad og svundne Glæder 
    Ere smilende og lyse
    Billeder, som huldt omflagre 
    Alderdommen. Livets Fryd er 
    Haab om Fryd; og hvor er Haabet
    Mere virkligt, sandt og ædelt, 
    End hos Gubben, som af Livet
    - Intet haaber, men som rolig 
    Skuer over Gravens Mørke 
    Til den lyse Morgenrøde,
    Som han her forgjæves søgte? 
    Maa du da, Fornuft! ei tilstaae, 
    At den blide, den miskjendte
    Alderdom bør øverst stande 
    Blandt de Dødeliges Aldre?

Menneskealdrenes Genier taug, eg Fornuften 
Reiste sig sindig fra Sædet, og fældede Dommen:

Herlige Væsner! som Guddommen sendte til Jorden,
For at ledsage dens Børn gjennem Livet, I stride
Her om en Rang, som jeg Ingen af Eder kan tilstaae.
Ret har I alle, naar Eders Fortrin I skildre,
Uret, naar taus Eders Mangler I gjerne forbigaae.
Goder og Mangler er viselig kjædet hernede, 
Fælleds de virke til eet Maal, det er Forædling. 
Gradviis maa Mennesket stige til Maalet: hver Alder 
Bidrager Sit til at føre ham did. Først den blide 
Barndom maa lede ham varsomt paa tornløse Stier, 
Saa maa den fyrige Ungdom tumle ham dristigt
Frem og tilbage; men stedse dog — hvorvel umærket 
Nærmere Medet; nu kommer virksomme Manddom, 
Standser hans vildsomme Irgang, peger alvorlig
Paa hans Bestemmelse, lærer ham kæmpe sig til den. 
Endelig staaer han paa Bjergtoppen; viselig rækker
Alderdom Haand ham, viser ham kierlig hver Omvei,
Hidtil han vanked; borttager Taagen fra Øyet;
Og nu først indseer han, at hvad han søgte saa længe
Er ei paa Jorden; glad seer han Himmelen aaben,
Og vandrer rolig til Evigheds lysere Egne. 
Saa har I Alle opfyldt eders Kald; det er stort, og
Viist som den Uraand, hvorfra I udsprang tilsammen.
I ere Brødre: vandrer da stedse som hidtil,
Haand i Haand, enig som Brødre, om Menneskeheden!
I ere Alle fortreflige, fuldkomne ikke:
Selv ufuldkomment Alt mod Fuldkommenhed stræber.

T:Bejleren
F:En Ridder, saa mandig, saa kjæk, og saa huld
SIDE:33-36

En Ridder, saa mandig, saa kjæk, og saa huld, 
Med blanken Skaalharnisk og Hjelmen af Guld, 
Paa fnysende Ganger foer ilende frem,
Og standsed ved Lynalils rolige Hjem.

"Jeg kom", var hans Ord, "over Bjerg, over Søe, 
At see, og at elske den skjønneste Møe."
"Velkommen!" hun stammed, og ledte ham ind,
Og rødmende blussed den Pigelils Kind.

"Jeg kom", han gjentog, "over Bjerg, over Søe, 
Til Brud mig at kaare den skjønneste Møe."
Forvirret saae Pigen den fremmede Mand, 
Og var hun tilmode, jeg veed ei hvordan.

"Jeg kom," blev han ved, "over Bjerg, over Søe, 
At beile til Lyna, den skjønneste Møe,
Og svoer jeg den Eed, da jeg stundede hid, 
At leve med dig, eller døe udi Strid."

Snart rød som en Rose, snart bleg som et Liig,
Med bankende Hjerte hun nærmede sig:
"Flye", sukked hun, "flye, ak! jeg kan ikke — nei, 
Min Haand og mit Hjerte tilhøre mig ei.

En Yngling jeg elsked fra tidligste Vaar,
Dit Øie han havde; men lysere Haar,
Han havde din Hage. han havde din Mund, 
Men Stemmen var spæd og paa Hagen var Duun.

Til fremmede Egne han vandrede hen,
Snart iler han hid til sin Pige igjen;
Syv Gange omrulled det langsomme Aar, 
Snart kommer min Elsker fra tidligste Vaar."

"O! Pige, din Elskov var barnlige Leg,
Og Barndommens Lege med Barndommen veeg;
Troe ikke, o Luna! duunhagede Ven!
Han kommer, han kommer vift aldrig igjen."

"Nej, Fremmede! nei; før min Yngling vil døe, 
Før troløs han sviger sin elskede Møe; 
Paa Brystet han bærer mit Navn udi Træk, 
Men indenfor staaer det med gyldene Præg."

"Saa vis jeg da flye," var den Fremmedes Ord; 
"Og Døden opsøge i Strid, som jeg svoer; 
Men seer du, o Pige! i Drømme et Liig,
Da skjænk det en Taare, og viid - det er mig."

Og langsomt bortvandred den Ridder saa huld,
Med blanken Staalharnisk og Hjelmen af Guld. 
"Ak! Fremmede! bliv dog! jeg elsker - ak! nei 
Flye! - bliv dog! - nei, flye kun! jeg elsker dig ei"

Glad vendte tilbage den Ridder saa huld, 
Bortkasted sit Hamisk og Hjelmen af Guld:
"Troe Pige! o! troe kun duunhagede Ven! 
Men aldrig han kommer duun haget igjen.

Gjenkjend her din Elsker fra tidligste Vaar, 
Med stærkere Stemme og mørkere Haar." 
"Gud Ludvig!" hun stammed, og sank til hans Bryst,
Og taus var Gjenkjendelsens himmelske Lyst.

T:Tvangen
F:O Natur! naar du dig aabenbarer
SIDE:37-39

O Natur! naar du dig aabenbarer
I din Skjønhed for din varme Søn;  
Hvi tør han da ei i Brødres Skarer 
Salig raabe ud: hvor er du skjøn! 
Ak! hvad maa vel holde ham tilbage
Fra at knæle i din Helligdom?
Mængdens Smil han vil sig ei paadrage, 
Og han staaer som - sjæletom.

Ven! naar stundom i fortrolig Klynge 
Hjertet skjønt og ædelt røber sig;
Hvi tør ei min Arm sig om dig slynge,
Og til Broderbrystet trykke dig?
Hvi maa kold forsigtig Læben tale, 
Mens det brænder i mit Inderste? 
Vilde ogsaa du mig Sværmer kalde, 
Hvis du saae jeg - følede?

Pige! naar jeg sidder ved din Side, 
Og udi dit skjønne Øye seer
Taaren, som paa Kinden vil nedglide,
Kaldet frem ved Brødres Lidelser;
O! hvad hindrer Taaren da at flyde? 
O! hvi dræbes den i Fødselen?
Og hvad grusom Lov maa mig forbyde 
Henrykt at bortkysse den?

Arme Menneske! hvad er du vorden? 
Ak! en Træl af Daarens usle Dom. 
Unatur har lænket dig paa Jorden, 
Stødt dig af Naturens Helligdom;
Og naar stundom kjærlig den vil drage
De vildfarne Sønner til sin Barm, 
Rødme de, og styrte feig tilbage 
Kold i Følesløsheds Arm.

For os selv vi burde rødme, ikke 
For en daarlig Verdens kolde Smil;
Men i Vanens Kobberlænker ligge 
Selv de Faa, som sig løsrive vil.
Og for dem en evig Tvang var Livet, 
Gik de stedse paa alfare Stie: 
Eensomhed! til Trøst du os blev givet,
Thi hos dig kun er vi fri.


T:Udflugten
U:[Til min Ven og Gjenbo.]
F:Sildig vakt af uroesvangre Slummer
SIDE:40-46

Sildig vakt af uroesvangre Slummer, 
Som betynged den bespændte Barm,
Da jeg, halv inddyssende min Kummer, 
Vandred hjem fra kjedsom Morskabslarm; 
Sildig vakt af Solens matte Straaler, 
Som brød gjennem Byens Taageslør, 
Vanked jeg til Idræt, som jeg taaler,,
Taaler kun fordi jeg maa, jeg bør. 
Vaarens første Smiil selv syntes trylle 
Stadens sløve Børn udi sit Skjød;
- Maatte kun Naturens Dragt ei hylle 
Følelser, hvorfor den selv blev rød! - 
Ægte Pragt, uægte Yndigheder 
Sværmede i Hobetal forbi,
Og jeg følte mig som lagt i Kjæder, 
Og udraabte: spræng dem og vær fri!
Stav i Haand, og Schakspear under Arrmen, 
Flyede jeg som udaf Fængselet,
Bag mig tabtes Taager, Sværmen, Larmen 
Ved hvert Skridt jeg aanded mere let.
Veien gik forbi de Dødes Have,
Paa en Mindesten jeg læste: "Fred!"
Taus jeg hviled blandt de tause Grave, 
Der jeg søgte dig, o! Rolighed! 
"Hulde Roe! i talrig Brodervrimmel 
Flyer du tit fra en Ulykkelig,
Som af Lidenskaber tumles svimmel 
Blandt de Levende foruden dig;
Til de Døde maa han eensom vanke,
For at finde dig og sig igjen,
Paa en Grav kan Hjertet roligst banke 
Naar fra den vi see paa Livet hen. 
Her du svinder, tomme Skyggebilled! 
Æresyge! storhedsklædte - Tant!
Her de Daarer, som din Glands forvilded 
Fælleds Maal, og fælleds Græstørv fandt.
Her I tie Længsler! som hernede
Fødes kun til Død udi vor Bryst;
Her er gjemt i Muld hver jordisk Glæde, 
Venskabs Fryd, og Kjærlighedens Lyst.
Intet Spor paa Jorden blier tilbage, 
Højen jevnes, Marmor selv forgaaer;
Efter flygtigt Løb af korte Dage,
Kolde Slægt paa kolde Slægter staaer. 
Bank da rolig, arme Leertræls Hjerte! 
Ønsk ei hvad er intet Ønske værd!
Viid: den Grav, som Rolighed dig lærte,
Snart din og din Længsels Tilflugt er." 
  Saa jeg sang: en Taare var nedrundet
Paa den Høi, hvorpaa jeg hvilede;
Det var da den Roe, jeg havde sundet
Blandt de Døde mellem Gravene. 
  Graad i Øyet, Tomhed i det Indre,
Vandred jeg fra Tungsinds Fødested; 
O! vor Byrde er dog ikke mindre, 
Naar vi lægge Haab og Ønske ned.
Kraften døer, hvor Ønsket ikke lever. 
Lad end Haab og Ønske vare Tant!
Dette Tant os over Graven hæver,
Som det ene os til Livet bandt.
Er det Daarskab efter Palmer hige 
Gjennem Skranker over Banens Støv? 
Er der Viisdom da bag Skranken vige,
Fordi Palmen ei har evigt Løv?
Er kun Daarlighed hver jordisk Glæde, 
Fordi Tiden sletter ud derns Spor? 
Livets Blomst den Vise da nedtræde! 
Den jo og paa Jorden kort bestaaer.
Nei, jeg troer jer ikke, kolde Grave! 
Støv I er. I Støvet gjemme maa; 
Det er Lænken af frigivne Slave, 
Men hvad var kan evig ei forgaae.
Lysere det vorded for mit Øye,
Lystre det vorded for min Aand,
Som jeg flyede Taarer, Stad, Gravhøie, 
Som jeg vandred ved Livshaabets Haand. 
Frihed drak jeg af Landluftens Aande,
Frihed toned mig i Lærkens Qvad,
Frihed smiled mig fra virksom Bonde,
Som, bag Plov, om Krig sang tryg og glad.
Gyldne Frihed! jeg din Priis istemte
Langt fra Staden, og dens Unatur,
Guldets, Sandsens, Stormænds Trælle glemte,
Fri som Fuglen, flygtet af sit Buur; 
Flyer den som en Fremmed end tilbage, 
Fremmed for Naturen den ei er,
Uden Fader, Moder, Broder, Mage, 
Den en Broder i hver Skabning seer. 
Kan om egen Elskov den ei synge,
Er end Fryd en ukjendt Melodie,
Let den sværmer dog blandt Glades Klynge, 
Og istemmer deres Harmonie.
  Det var Aften, Solen pragtfuld daled, 
Vestens Slette lued purpurrød;
Medens gyldne Farver Bølgen maled, 
I min Eensomhed Sølvstrengen lød.
Elske maa vi, skal vi Harpen røre;
Uden Elskov skurre Strængene.
Pierider til Parnasset føre,
Pieride er den — Elskede. 
Eurydice var det jo som rokked
Hæmi Stammer ved dens Bardes Sang;
Uden Daphne selv ei Phoebus lokked 
Af den krumme Luth harmonisk Klang.
Laura for Baucluses Sanger svæved,
Lalage for Tiburs muntre Skjald,
Mollys Aand paa Bürgers Strenge bæved,
Wilhelmines Savn var Kleistes Kald.
O Elisa! du var min Camene, 
O Elisa! søde tomme Navn!
Den er ei nelsket, den ei ene,
Som kan drømme Elskov, glemme Savn. 
Fro jeg sang, til Nattens Stjerner blinked 
Over landlig Hyttes lave Tag,
Blide Fred den trætte Vandrer vinked,
Og han vaktes først ved Lærkens Slag.
Ingen Dæmon, svøbt i Drømmeklæde, 
Vakte Trivl og Uro i hans Barm,
Den var Rolighedens stille Sæde; 
Thi han laae i Rolighedens Arm.
- Dog som Fuglen, der fra Fængslet flyede, 
Fandt sig fri; men ene dog ei glad,
Og frivillig til sit Buur gjentyede
Hvor Medfangen ligeover sad;
Saa gik ogsaa Flygtningen tilbage
Til det Fængsel, han nys flyede for; 
Thi skjøndt der han ei seer lyse Dage, 
En Medfange ligefor dog boer.
Bedre der at kige til hverandre,
End at flygte ene af sit Buur.
Dog kan vi engang tilsammen vandre, 
Atter fro jeg hilser dig Natur!

T:Ringen
F:Jeg veed en Ring; saa stor var ingen anden
SIDE:47-48

Jeg veed en Ring; saa stor var ingen anden,
Og ingen Keisers Haand bar een saa skjøn; 
Og dog - det kan jeg sige dig for Sanden - 
Den nægtedes ei Armods ringe Søn.
Den er ei skakt af glimrende Metaller,
Men glimrer dog, naar Guldet smuldrer hen; 
Den glindser ei i stolte Fyrstehaller,
Paa viden Mark du heller søge den!.
Den har et Billed, skjønnere og større,
End det, som nogen Pensel trylled frem
Dens Rand du skue kan, men ei berøre, 
Og ingen Kæmpe kan den bære hjem. 
Den findes før paa Høie end i Dale, 
Den svømmer let selv paa det vilde Hav,
Hvad Skjønt du saae, sig i dens Kreds mon male, 
Hvert Land forskjelligt Billede den gav.
To Ædelstene i dens Rand du skuer, 
Den ene straaler i sit eget Skjær,
Den anden glimter mat i laante Luer,
Hiin bløndende, men denne yndig er.
Og vil du fatte Ringens Værd og Nytte, 
Søg den da ei med ussel Vindingsaand;
Du kan den ei for Gods eg Guld bortbytte,
Du kan ei bramme med den paa din Haand.
Du kan ei give den til kjælne Pige,
Til Minde om din Troe og Kjerlighed:
Den er for stor til Fryd for Dødelige,
For skjøn til noget fremmed Øyemed. 
Men vil du for dens egen Skyld den søg,
Da skal du finde, og beundre den: 
Den skal din Fryd paa Jorderig forøge, 
Og minde dig om Gud i Himmelen.

T:Hr. Hem og Hr. Sem
F:To Riddere droge fra Leding
SIDE:49-55
 
To Riddere droge fra Leding, 
Og det var rigen Hr. Hem,
Ved Siden red paa sin Abildgraae 
Den unge Ridder Hr. Sem.

Hr. Sem reed paa sin Abildgraa, 
Hr. Hem paa Vallakken sad:
"Hvor drager I hen, unge Ridder Sem?" 
"Jeg vil mig ride til Stad.

Jeg rider mig til den liden Stad 
Hist ved hiin salte Søe,
Der fanger jeg mig en Jomfrue skjøn,
Alt til min Fæstemøe."

"Og vil I fæste en Jomfrue skjøn 
I Bye ved salten Søe,
Saa kan vi jo ride baade did: 
Der vil jeg og fæste en Møe."

Og fritted unge Ridder Hr. Sem: 
"Hvad er den Pigelils Navn?" 
"Maria hedder den Lillie,
Hun sove skal i min Favn."

-"Maria hedder den Lillie?"
Hr. Sem blev sort som Jord; 
"Det siger jeg Eder for Sanden, 
I hende ret aldrig faaer.

Det siger jeg eder for Sanden, 
Maria I aldrig faaer;
Thi hende er det jeg fæste vil; 
Hun er saa væn en Maard."

Og meldte rigen Hr. Hem saa snild: 
- Hans Ganger den var saa rap -
"Hvo først naaer Møllen, først malet faaer, 
Thi vil vi ride om Kap."

Og sporede han sin Vallak snel. 
Hr. Sem spored Abildgraae,
Og rede de over Sten og Stub, 
Af Flint<note>Flint] Fluit</note> sprang de Funker smaae.

Saa fore de over Stub og Sten, 
Af Flint sprang de Funker smaa; 
Men der de kom til Borgeled,
Da styrtede Abildgraae.

Og der de kom til Borgeled,
Hr. Hem vilde oversæt';
Men Vallakken løb en Staver i Liv, 
Og det gik ei saa let.

Paa Jorden laae de Beilere to,
Baade med Qvide og Harm;
Hr. Hem havde brudt et Sidebeen, 
Og unge Hr. Sem en Arm.

Ved Borgeled stod den liden Smaadreng, 
Han kynded paa Stand den Nød;
Paa Borgen bar man de Riddersmænd, 
Og lagde paa Hynde blød.

Og det var unge Ridder Hr. Sem, 
Han meldte det sørgeligt Ord:
"I brød jer Sidebeen, jeg min Arm,
Det Varsel mig ilde anstaaer.

I brød jer Sidebeen, jeg min Arm, 
Alt for den væne Maard,
Og ahner mig, Enden bliver paa Leeg, 
At Ingen af os hende faaer."

Og der var Maria den Lilievand, 
Randt Taare paa Rosenkind;
Hun pleied dem baade med Linned og Urt, 
Og gik baade ud og ind.

Hun pleied dem baade med Urter og Liin, 
Og gik baade ud og ind;
Og meer og meer stod de Ridderes Hu 
Alt til den Jomfrue fiin.

Og i sit Hjerte den Rosensblom
Var ungen Hr. Sem saa huld,
Men hvergang hun paa Hr.Hem mon see, 
Hun havde baade Angst og Kuld.

De Dage ginge, de Uger gik,
Der gik vel Maaneder tre,
Og lægt blev Sidebeen, lægt blev Arm, 
Dog lægtes ei Hjerterne.

Og beiled Hr. Hem, og beiled Hr. Sem; 
Den Møe var heel angest og mod, 
Hun havde Hr. Sem i Hjertet kjær,
Men turde det ikke forraad.

Og det var stolten Ridder Hr. Hem, 
Han drog sit Sværd med Harm: 
"Hvad ei skjøn Jomfruen raade vil, 
Det raade vor egen Arm."

Og det var unge Ridder Hr. Sem, 
Tog Glavind udi Haand,
Og kæmped de for den Rosensblom, 
Dem baade til megen Vaand.

Den første Gang de i Skjoldet hug, 
Fornam de om Sværdene beed,
Den anden Gang de i Skjoldet hug, 
Det trilled paa Jorden ned.

Den tredie Gang, der de sammenfoer, 
De Sværde farvedes røde.
Og Hjelmen brast, og Panderne brast, 
Og de slog hinanden<note>hinanden] hianden</note> tildøde.

Oh det var Maria den væne Møe, 
Randt Taare paa Liliekind;
Og eene hun ganged af Borgen ud,
Men aldrig meer gik hun ind.

Saa ene hun ganged af Borgen ud, 
Alt til den mørke Fjord;
I Fjorden fandt de den Piges Liig, 
Og gjemte det dybt under Jord.

De lagde den Møe i Agerland, 
Og ikke paa Kirkegaard;
Og Mariager kaldes den Stad, 
Alt ved hiin mørke Fjord.

Og nær ved Byen to Kirker staae,
De kaldes end Hem og Sem,
Og indenfor Kirkernes hvide Muur, 
Der har man jordet dem.

Saa hvile de Kæmper bag hviden Muur, 
Paa Ageren Møen tit gaaer.
Og hvergang de Klokker ringe til Liig, 
Det klynker ved mørken Fjord.

T:Til Phyllis
F:Phyllis! naar du smilende fremtræder
SIDE:56

Phyllis! naar du smilende fremtræder, 
I de skjønne Lillieklæder,
Og med Uskylds Blomst i Lokkerne
O! da vilde det henrykte Øye
See en Engel fra det Høye,
Savnedes ei - Vingerne.
Ak! men naar, paa alt for lette Vinger,
Langt fra mig din Kjærlighed sig svinger, 
Vilde jeg i den en — Guddom see, 
Savnedes kun - Vingerne.
Pige! lad din Kjærlighed, liig dig,
Huld og blid; men ubevinget være! 
Og du vorde kan for mig
Meer, end alle Himlens Engle ere.

T:Pigen
F:Der dandser en Pige for hver Mands Dør
SIDE:57-58
NOTE:Bidrag fra Margit Ammentorp.
ID:ingemann2001072201

Der dandser en Pige for hver Mands Dør, 
Hun dandser i lette flagrende Slør;
I Lokkerne bær hun en Krands saa grøn, 
Og Pigen og Pigen hun er saa skjøn.

Der dandser en Pige, saa elskelig,
For Konge, for Bonde, for Arm, for Rig,
Og Konge, og Bonde, og Rig, og Arm, 
Vil gjerne trykke den Møe til sin Barm.

Der sjunger en Pige for hver Mands Dør, 
Hun sjunger og dandser i flagrende Slør; 
Hun sjunger ved Vugge, hun sjunger ved Grav, 
Hun dandser paa Jord, og hun dandser paa Hav.

Hun dandser og sjunger, saa elskelig,
For Konge, for Bonde; for Arm, for Rig,
Og Alle vil favne den Møe saa væn:
Men naar hun er nærmest, hun flygler igjen.

Om Morgenen sjunger hun blidelig.
Og vinker, og dandser saa sagtelig;
Alt meer hun mon vinke, og sjunge, og gaae, 
Som Solen mon ftige paa Himmelens Blaa.

Ved Middag hun sagtner den flygtige Dands, 
Og peger alvorlig paa grønnen Krands; 
Men naar man vil favne den Møe saa væn, 
Hun smiler, og sjunger, og flygter igjen.

Saa himmelsk hun nynner ved Aftenstund; 
Men fjernere, lettere svæver da hun,
Alt høyere monne hun stige og flye,
Og svinder mod Natten bag sorten Skye.

Hvo er vel den Pige i flagrende Slør,
Som dandser, og siunger for hver Mands Dør, 
Som vinker forgjæves, og aabner sin Favn;
Mon Haab ikke være den Pigelils Navn?

T:Ønsket
U:[Efter =Hagedorn=.]
F:Kom skjønne Søn af skjønneste Gudinde!
SIDE:59
NOTE:Gendigtning af Hagedorns <xref poem="hagedorn2018031501"/>.

Kom skjønne Søn af skjønneste Gudinde! 
Hvis søde Myrther dufte overalt.
Lær mig den Kunst Gjenkjærlighed at vinde! 
Den lette Kunst at elske veed jeg alt.

Og du, hvis Smiil i Phyllis Blik mig blænder, 
Cythere! kom lær hende Kjærlighed!
Den Kunst, at gjøre rasende, hun kjender, 
Den lette Kunst, at elske, ei hun veed.


T:Taaren
U:[Sonett.]
F:Formen blev af skjult Kraftharmonie
SIDE:60
N:sonnet

Formen blev af skjult Kraftharmonie, 
Væsnet strømmed useet fra det Høye, 
Mennesket opslog nyskabte Øye:
Men en Taare stod deri.
Taaren faldt paa Jordens Blomsterstie, 
Blomsten maatte blegnende sig bøye, 
Mørk blev stedse Jorden for vor Øye,
Skjøndt ei Taarer stod deri.
Kom Igjen du Trøst i svundne Dage! 
Milde Fødselstaare! kom igjen!
Kom til din forladte ældre Ven! 
Morgenskyen saae han let bortdrage,
Taagen blev, skjøndt Taaren rulled hen,
Det beklemte Hjerte er tilbage.


T:Brylluppet
U:Romance
U:[Ideen efter Bürger.]
F:Elisa stod, saa skjøn, saa huld
SIDE:61-66

Elisa stod, saa skjøn, saa huld 
I hvide Brudeklæder,
Og skuede saa længselfuld
Fra Havets nøgne Bredder.
"Min Brud! jeg kommer,' Ludvig skrev, 
Med Spil og Sang og Kongebrev, 
Trods Storm og vilden Bølge,
Til Altret dig at svige."

Men mørk var Himlen, Havet sort, 
Og huult Orkaner brummed.
Og Vover skylled Vover bort, 
Og Bred og Klippe stummed.
Den Pigelil ved Stranden gik, 
Med Suk og taarefyldte Blik; 
Men intet Soelsmil glimted, 
Og ingen Baad hun skimted.

"Gak hjem," saa lød den Moders Ord, 
"Din Brudgom bliver borte,
Han ei til Havet sig betroer:
De Bølger er saa sorte."
"Ak nei," hun klynkede, og blev, 
Han kommer snart med Kongebrev, 
Trods Storm og vilden Bølge,
Til Altret mig at følge."

Men Dag hensvandt, og Nat fremstod 
Iført sit mørke Dække,
Paa Himlen ingen Stjerne gled, 
Paa Havet ingen Snekke.
Med Suk og taarefyldte Blik 
Den Pigelil fra Stranden gik. 
Alt frembrød Midnatsstunden!
Men Roe og Haab var svunden.

Dog da dens Mulm udbredte sig, 
Taus Storm og Bølge hviled,
Og Maanen glimtet underlig,
Og røde Stjerner smiled.
Og Klinken klirred, klik, klik, klik, 
Og Hængslet peeb, og Døren gik, 
Og kold og bleg, forvildet, 
Indtreen et Skyggebilled.

"Min Ludvig du! vær takket Gud! 
Min Brudgom! men saa silde." 
"Kom snart Elisa! kom min Brud! 
End er det ei for silde:
Jeg kommer flux med Spil og Klang, 
Før Hanegal og Lærkens Sang,
Trods Storm og Død og Bølge
Til Altret dig at følge."

Og nu han bort med Pigen foer, 
Saa Dør og Hængsler klirred;
"Ak! Ludvig! ak! saa fort du gaaer, 
Du stirrer saa forvirret!"
"Frygt ei min Brud! vi vandre fort, 
Vor Fod er let, vor Vei er kort, 
Først vi til Altret ile!
Og saa vi gaae til Hvile."

Og hurtig, hurtig, fort, fort, fort, 
Svandt Mark og Træer og Stader, 
Fra Bye til Bye hun svæved bort, 
I hvide Brudeklæder.
"Du er saa kold, saa vaad, saa bleg?"
"Ja Brud! den Seng hvorfra jeg steeg,
Hvor blaa de Bolstre lege.
Kan rødest Kinder blege."

Nu kom de til en Kirkegaard; 
Den Pigelil blev bange:
I Maaneskin de Aanders Chor 
Qvad rædselfulde Sange.
"Ak! Ludvig! siig hvad sjunge de 
Saa underlig blandt Gravene?"
"Min Brud! vær ikke bange!  
De sjunge Brudesange."

"Ak! Ludvig! slig hvi grave de 
I dyben Muld histnede?" 
"Frygt ei, frygt ei, min Elskede! 
En Brudeseng de rede:
Den redes ei med Fjær og Dunn; 
Men den er rolig, den er luun; 
Der Tordnen os ei vækker,
Der Lynet os ei strækker."

Og hurtig, hurtig, fort, fort, fort; 
Ved Kirkens Dør de standsed; 
Den var oplyst, beklædt med Sort,
De Aander sang og dandsed.
Og Orglet brummed som til Liig: 
"Ak Ludvig! hør hvor frygtelig!" 
"Min Brud! vær ikke bange
Her spilles Brudesange."

Nu Kirkedøren raslede, 
Til Altret de henfore, 
Ved Fakkelskin de knælede,
Og Troskabseeden svore,
Og Hanen goel, de Aander svandt, 
Og Gryet kom, det Pigen fandt 
Henslumret og aleene,
Ved Altrets Marmorstene.

Paa nøgne Strandbred Ludvig laae 
I Dødens stille Slummer.
I fælleds Grav, i fælleds Roe
De glemme Livets Kummer.
Blidt Nattens Stjerner smile ned 
Til blomsterklædte Hvilested;
Kun Philomeles Trille
Afbryder Gravens Stille.


T:Bruden
U:[Skrevet da jeg skulde studere Jura.]
F:I Lunden bag Hækken en Pige jeg saae
SIDE:67-69

I Lunden bag Hækken en Pige jeg saae,
De Lokker var lyse, de Øyne var blaa,
Og Barmen, saa meget som jeg kunde see, 
Var tifold saa hvid, som den hvideste Snee.

Som Lilien malet af Morgenens Glød,
Saa blomstrede Kinden halv hvid og halv rød, 
Med klaren Sølvstemme sang Pigen saa huld,
Og holdt udi Haanden en Cither af Guld.

"O! du Pieride! o! Helicons Møe!<note>"O! du] O! du</note>
O himmelske Lod ved dit Hjerte at døe,"
Saa sang jeg, og vilde alt ile didhen, 
Da greb mig i flagrende Lokker en Ven.

Den Ven var Fornuften vor gamle Papa, 
Han tog mig ved Haaret og trak mig derfra,
Mens ofre til Hækken tilbage jeg saae, 
Med Finger paa Næsen han talede saa:

"Søn! vogt dig, kom ei Pieriden for nær; 
Kun Hunger og Sang hendes Ejendom er; 
Af slige Frierie kommer Intet meer ud,
Jeg derfor har valgt dig en anden til Brud."

Og fremtrin af Busken en gammel Moerlil 
Med tusinde Rynker, og tør som en -
Kun Prosa jeg læste i Ansigtets Træk,
Og Munden var tandløs; men virksom og kjæk.

De Fingre var krumme, og Øynene randt, 
Dog Guldet hun fatted og øynede grant;
I Ungdommens Dage hun havde havt Stær, 
Og Haanden var krummet af Vægtskaal ogSværd.

Justitia var det til Brud man mig bød, 
Fornuften befaled, og Sønnen - adlød: 
Med Suk da Madammen min Haand jeg forskrev;
Men Hjertet hos Pigen bag Hækken dog blev.


T:Til —s Øyne
F:Vanked vild i Østerlande
SIDE:70

Vanked vild i Østerlande 
Hyrden paa den vide Ørk, 
Maatte han saa eene stande 
Udi Natten kold og mørk; 
Tumledes blandt Klipper vilde 
Havets Søn paa Bølgen blaa;
Begge tit i Nattens Stille 
Tvende lyse Stjerner saae. 
Det var Ledas Sønner blide, 
Stedse samlet de fremskride 
Manden, som forvilded sig, 
Leded de saa broderlig.

  Tvende Stjerner jeg og kjender, 
Himlens dunkle er mod dem; 
Uskylds Funke i dem brænder, 
Haabets Glimt jeg seer i dem. 
Lad mig længe nok da vanke 
Eensom i den vide Ørk!
Lad mig paa den brustne Planke 
Tumles vild ad Bølgen mørk! 
Maatte jeg kun evigt skue,
Elskte Stjerner! eders Lue!
Blev min Nat, i Ørk paa Hav, 
Lys og blid indtil min Grav.


T:Korsridderen
F:Sadl op min Ganger, slib mit Sværd!
SIDE:72-78

"Sadl op min Ganger, slib mit Sværd!
  Gak Dreng! hent Morderlandsen! 
Thi myrde vil jeg Hedninger,
  Og vinde Heltekrandsen."
Saa Fyrsten bød, og rusted sig 
Med sorten Harnisk frygtelig,
  Paa Gangeren sig svinged, 
  Og Sværd og Landse klinged.

Ved Siden reed Vasaller fem, 
  Med Rustninger ildrøde,
Og røde Hingste bare dem;
  De Fyrstens Vink adløde.
Med Huj- og Hurra Raab til Mord, 
De gjennem Tyrkens Lande foer,
  Og brændte, røved, sloge, 
  I hvor de saa hendroge.

En Dag de kom ved Morgengrye 
  Til en Nomadehorde,
Som fredelig fra Bye til Bye 
  Omdrog med sine Hjorde.
Med Hurraskrig og vilde Raab 
Fremstyrted Fyrsten med sin Hob,
  De Hyrder faldt til Fode:
  "O! Naade, Christne! Naade!"

Da kom en Mand, med Brynie hvid, 
  Paa hviden Ganger sad han,
Af Aasyn var han god og blid, 
  Og for de Arme bad han:
"O skaan! de værgeløse er,
O skaan! de er jo Mennesker!"
  Men de Vasaller brummed, 
  Og hviden Mand forstummed.

"Hug ned, hug ned!" lød Fyrstens Ord, 
  Til Helvede de stunde,
De ei den Herre Christum troer, 
  Hug ned de Hedninghunde!"
Og Sværdet hvined Hug paa Hug, 
Blandt Hurraraab og Dødningsuk,
  Og videre de sprengte,
  Med Støv og Blod bestænkte.

  En feiderustet Tyrkehær 
  Dem derpaa kom imøde,
Og rædsomt klirred Sværd mod Sværd, 
  Og Døde faldt paa Døde.
Tilsidst de Muselmænner veeg, 
Udmattede af blodig Leeg;
  Men saaret og bedøvet
  Laae Fyrsten strakt i Støvet.

Det Pantser tynged vældelig, 
  Han mægted ei opstige,
Da saae han nogen nærme sig; 
  Det var en Tyrkepige.
"Du bløder, slemme Christenmand! 
Og jeg dig ikke hade kan,
  Din Gud dig maa tilgive; 
  Men jeg vil dig oplive."

Og reiste hun ham medynksfuld, 
  Forbandt ham hvor han blødte;
Dog mens hun pleied ham saa huld, 
  Hans Øye hendes mødte;
Flux brændte han af ureen Lyst, 
Og knuged Pigen til sit Bryst;
  Hun styrted ham til Fode:
  "O! Naade, Christmand! Naade!"

Da kom den blide Mand igjen 
  Paa Gangeren hin hvide:
"Vær ikke utaknemlig Ven! 
  Jeg varsler dig itide;
Hvis ei du hører Uskylds Bøn, 
Da venter dig retfærdig Løn."
  Men de Vasaller brummed, 
  Og hviden Mand forstummed.

"Gak fromme Nar! lød Fyrstens Ord,
  Det er en Hedningqvinde,
Hun ei den Herre Christum troer, 
  Man synder ei ved hende."
Og Pigen vred sig i hans Arm: 
"Forbarm dig Christmand! o! forbarm!"
  Men kraftløs hun hensegned, 
  Og - Uskyldsblomsten blegned.

Og fort med Huj- og Hurra-Raab 
  De Riddere fremdroge,
Og hvor den kom, den vilde Hob, 
  De brændte, røved, sloge.
Alt Nattens Stjerner tindrede, 
Da kom de just til en Moskee,
  Hvor Børn og Qvinder sad'e 
  Andægtigen og bade.

"Røv, brænd og myrd!" lød Fyrstens Ord, 
  Til Helvede de stunde.
De ei den Herre Christum troer 
  Myrd, brænd de Hedninghunde."
Vasallerne adløde ham;
Dog pludselig blev Armen tam,
  Og Sværdene er rammed, 
  Og Faklerne ei flammed.

Ei længer tindred Stjernerne; 
  Men Skyerne blev røde, 
Forgjæves Fyrsten hujede,
  Hver Lyd paa Læben døde;
Og Ridderen med Brynien hvid, 
Men ikke længer huld og blid,
  Fremfoer saa mørk og skummel 
  Med rædselfulde Tummel. 

"For tredie Gang jeg møder dig; 
  Men varsler ikke mere.
Paa Uskylds Grav, paa Brødres Liig 
  Du Godheds Gud vil ære;
Vanslægtede Naturens Søn!
Du veed din Daad, modtag din Løn!
  Din Gud har fældet Dommen, 
  Nu er dens Time kommen."

Og flux med Huj- og Hurra-Raab 
  Kom Nattens Aander blege,
Forgjæves Fyrsten og hans Hob 
  For Hevnens Aander vege.
Hin hvide Mand en Dæmon blev, 
Som Hjertet af hans Liv udrev;
  Og end ved Midnatstids 
  Han mon det sønderslide.

{c:* * *}

Saa rædsom en Historie 
  Jeg ikke har oplevet;
Jeg fandt den i en Krønike, 
  Ved Siden stod der skrevet:
"I Fyrsten see - =Tyrannerne=, 
Vasallerne er =Sandserne=,
  Og kan den hvide Herre 
  =Samvittigheden= vare."

T:De hemmelige Bygmestere
F:Hvo bygger i Løndom ved Dag og ved Nat
SIDE:79-80

{c:Εϰαςοζ βλεπέτω, πῶϛ ἐποιϰοδομἔι}
{rw:Paulus.}

Hvo bygger i Løndom ved Dag og ved Nat 
Paa Borgens de øde Ruiner?
Hvo reiser i Stilhed, hvad Stormen saa brat 
Nedstyrter, naar fjendlig den hviner?
Hvad kaldes den Borg, usynlig og stor, 
Som aldrig fuldendtes paa viden Jord?
En Søyle staaer hist, og en Søyle staaer her;
Men Taget er aabent, og Muren af Leer.

Hvo er vel den Herre, som hemmelig gaaer 
Paa Jorden fra Hytte til Hytte,
Som fredløs maa skjule de flygtende Spor, 
Og sjælden til Stav sig kan stytte?
Af Borgen mægtige Fjender ham drev,
De Muren styrted de Taget nedrev,
Og Flygtningen ganger paa Veien saa trang,
Ham Fjender forfølge paa møisomme Gang.

Hvad kaldes den Herres Hussvende saa tro, 
Adsprede paa Kloden saa vide?
Med Sværd og med Pantser i Løndom de gaae,
Og stedse med Fjenderne stride;
De bygge paa Borgen ved Nat, ved Dag,
De bøde paa Muur, de bøde paa Tag; 
Til Bygningen synker for Stormene hen; 
Men Svendene trolig den reise igjen.

Hil Eder! o! Svende, saa bolde, saa tro, 
Som hemmelig bygge og stræbe,
Jeg Eder ei kjendte, jeg Eder ei saae,
Ei nævned med vanhellig Læbe.
Dog veed jeg, at Eders Samfund bestaaer,
Det breder sig over den mørke Jord;
Og gjerne jeg tro rakte Haanden Jer hen, 
Og kæmped, og bygged paa Borgen igjen.

T:Troen
U:[Sonett.]
F:Siig mig du, som kjender Kjærlighed!
SIDE:81
N:sonnet

Siig mig du, som kjender Kjærlighed! 
Hvad gjør Elskende saa lykkelige?
Hvi kan deres Aand saa modig stige 
Over Jorden og dens Usselhed?

Hvi kan de med rolig Sjælefred 
Høre kryg hvad Avinds Læber sige,
Troe sig store, mægtige, og rige,
Skjøndt de selv dog modsat Sandhed veed?

— O! vor Viden nytter ingensinde: 
Troe gjør, salig, som der skrevet staaer, 
Og ved Pigens Hjerte - Alt man troer.

Vidste jeg du elsked mig, Selinde!
Var jeg rig og mægtig, god og stor; 
Thi jeg troede, - troede Alt i Blinde.


T:Helbredelsen
F:En Kriger kom fra blodbestænkte Hede
SIDE:82-85

En Kriger kom fra blodbestænkte Hede, 
Da vanked ene ved oprørte Strand, 
Hvor fraadende de stolte Bølger strede,
Og rulled og forgik paa hviden Sand.

Han saae med Lyst paa Oceanets Strømme, 
Og Klippens Høyde i det dybe Hav,
Og øyned alt udi sin Stoltheds Drømme 
Hvor Rygtet skulde svæve om hans Grav. ,

Med Selvtillid han op mod Fjeldet skued, 
Som gjemte Issen høyt i Skyerne;
"Saa stod du i Aarhundreder og trued, 
Saa truer Kampen gjennem Seklerne."

Da saae han just en liden Dreng, som standed 
Med Stav i Haand paa Havets nøgne Bred, 
Og maled tusind Billeder L Sandet,
Lod dem forgaae, og smilede derved.

"See! raabte Drengen, her mit Navn jeg sætter, 
Her tegner jeg mig mangent herligt Huus; 
Men Bølgen kommer og mit Navn udsletter, 
Og Huset svinder bort i flygtigt Gruus."

Mørk hørte Kæmpen det, og faldt i Tanker, 
Og fured Jorden dybt med blodigt Sværd; 
Men Bølgen rulled over Breddens Skranker, 
Og Blod og Fure var der ikke meer.

"Ha! raabte han, er det vort Eftermæle? 
Hvor blev du af min store skjønne Drøm? 
Kan selv ei blodig Daad paa Jorden dvæle? 
Maa Alt udslettes brat af Tidens Strøm?"

Og Barnet saae hans Aasyn, og blev bange; 
"Du er vist syg, du store, mørke Mand!
Vil du ind i min Faders Hytte gange! 
Han er saa klog, han dig helbrede kan.'

Og taus og grublende han lod sig lede
Til Hytten, uden selv at vide det;
Men neppe monne han i Hytten træde, 
Før han om Hjertet blev saa fro, saa let.

En Olding gik ham smilende imøde,
I Stuen hilsed ham en Møe saa væn; 
Og Pigens Kinder blev saa yndig røde, 
Og Gubben gav ham Haand saa ærligen.

Han fatte sig hos gamle Mand fortrolig, 
Hans Øye ei den Pigelil forlod;
Og Gubben talede saa viis, saa rolig,
I Pigens Aasyn Uskyld malet stod.

Og Kæmpen Sværdet hen i Krogen satte, 
Og aldrig meer han farved det med Blod. 
Han voved taus den Piges Haand at fatte, 
Og Disen blussed, og hans Blik forstod.

Og Oldingen gav ham den elskte Pige, 
Og Kæmpen glemte blodig Vanbenlarm, 
Han monne aldrig efter mere hige:
Hans Alt laae indenfor den Huldes Arm.

Og liden Dreng han favned i sin Glæde, 
Og klapped ham taknemmelig paa Kind:
"Jeg saae dig hvor de stolte Bølger strede, 
Skytsengel! Du har ledet mig herind.

Ja jeg var syg, men nu er jeg helbredet, 
Ærgjærrigheden tier i mir Bryst;
En Engel har mig fra Valpladsen ledet 
Til Kærligheds og Fredens stille Kyst.

Lad Hvo der vil, sit Eftermæle sætte
Paa Jorden blodig uudslettelig;
Mit Navn maa gjerne Tidens Strøm udslette; 
Jeg har dog levet, - levet lykkelig."


T:Vuggesang
U:[Tilegnet Frue H. L*****.]
F:Fred med din lykkelige Hvile
SIDE:86-89

{rs:Könnte die Menschheit nicht selber sich machen zu sich selber, so wäre sie eben kein lebendiges Leben.}
{rw:Fichte.}

Fred med din lykkelige Hvile,
Fred, Spæde! med din Morgenblund! 
I Drømme Engle til dig smile!
Du see dem i din Uskyldsstund!
Og kan i Vuggen du fornemme
En Skiæbnens Røst i Sangens Lyd,
Da viid, det er en Moderstemme, 
Som nynner blidt din Fremtids Fryd.

Af Intet, Spæde! er du vorden 
En Spire til et Menneske,
Det største, skjønneste paa Jorden,
Guddommens eget Billede;
En herlig Gave er dig givet,
Bevidstløs fro du nyder den: 
Paa Jordens Kreds dens Navn er - Livet, 
Men Evighed i Himmelen.

Snart skal du Livets Gode kjende, 
Og Jordens store Under see,
See Lamperne foroven brænde,
See Alt hernede — levende.
Og hver en Skabning dig skal møde,
Som Adam i hans Paradiis,
Og saligt skal dit Hjerte gløde,
Som hans, og vidne: Gud var viis.

Dog ei som han skal du fremtræde 
Aleene paa den dunkle Jord,
Som han ei om en Slægtning lede; 
I tusind Brødres Kreds du staaer.
Men Paradiset er ei mere,
Det svandt med vor Uskyldighed,
Og du skal mange Byrder bære, 
Og nyde i dit Ansigts Sved.

Ja Engelen med Sværdsts Flammer 
End for vort tabte Eden staaer,
Og gjennem megen Nød og Jammer 
Først Veien til det Bedre gaaer; 
Dog skal du ei paa den forsage, 
Men modig rydde Tidslerne,
Og saae, og vente Høstens Dage, 
Og vente Kundskabsfrugterne.

Og har du kun et aabent Øye,
Og følsomt Hjerte i dit Bryst,
Og kan du see det Skjønne, Høye, 
Og hører du Naturens Røst;
Da er du god, og du skal vandre
Tilfreds og glad den tunge Gang,
I Fred med Gud, dig selv, og Andre 
Og værdig første Skabnings Rang,

Og kraftfuld skal din Haand opbygge 
Dig selv et Paradiis paa ny,
Hvor under Kundskabstræets Skygge 
Du viis og god og from kan tye;
Og Livets Træ nyt Løv skal skyde, 
Og række gyldne Frugt dig hen,
Og du skal Frugterne afbryde, 
Og juble, - leve evigen.

T:Borgen
U:[Vinter 1807.]
F:Blandt taarnede Buer
SIDE:90-93

    Blandt taarnede Buer,
  Blandt Piller, nedsjunkne af Ælde,
    Hvor Hvælvingen truer
  At styrte, og knuse sin Vælde,
Hvor iislagte Grave, hvor snekrandste Vold 
End vidne om stridbare Old.

    Blandt stolte Ruiner
  Af Fædres hørt kneisende Haller, 
    Hvor Stormen nu hviner,
  Og Ravnen sin Yngel henkalder;
Hvor Natuglen hyler, hvor Aandernes Dands 
Opklares af Blodmaanens Glands.

    Hvor graanende Bøge, 
  Hvor nøgne bedagede Eege
    Med Stormene spøge,
  Og knarke i rædsomme Lege,
Hvor Vandreren bæver paa eensomme Stie, 
  Og gyser - og iler forbi.

    Blandt Støvet, som dækker
  O! Oldtid, din Urne, din Hæder,
    Blandt Muld, som opvækker
  Sødt Tanken, o! Fædre, om Eder;
Did vinked Camoenen med Taarer sin Ven, 
  Og rakte ham Cithercn hen.

    "O! hellige Steder!
  O! bittre - livsalige Minder!
    Hvi svolner ved Eder
  Min Barm, skjøndt en Taare nedrinder?"
Saa sang jeg med Vemod og Hallen gjenklang,
  Med underfuldt Drøn af min Sang.

    Taus lytted jeg længe,
  Og stirred, og stemte saa sagte
    De klynkende Strænge;
  - Kun skurrende Mislyd de vakte -
Da saae jeg bag Muren en varslende Aand, 
  Og Citheren sank af min Haand.

    Jeg skued, o! Under!
  En blegnende Olding jeg skued,
    Blod randt af hans Vunder, 
  Halvbristende Øyet end lued:
Ved Foden saae Hjelmen med kobberne Skjold, 
  Sølolekken var Vindenes Bold.

    Til Sværdet han læned
  De aldrende kraftfulde Lænder,
    Mod Havet han peged,
  Og knytted de truende Hænder;
Nu hæved han Blikket, og Liigmaanens Skin 
  Traf Taaren paa Oldingens Kind.

    Dumpt runged en Stemme
  Mig huulet som fra Graven imøde:
    "Kan Sønnerne glemme
  At Faderens Vunder end bløde?
Grib Sværdet! og hævn mig og Niddingen knus! 
  Og seir - eller døe paa mit Gruus!"

T:Krigeren
U:[Sommer 1808.]
F:
SIDE:94-

Nichtswurdig ist die Nation, die m'cht Ihr Alles fæudig sctzt an ihee Ehre.
Schiller.
-§)vi funkler Herthas Dal saa rød I Aftensolens Glød?
Hvi hæver Manden Blikket vild Saa tængselfuld mod Baunens Ild,
Og fnyser - Død? HvL hyler. Ravnen frygtelig?
Den venter Sriemands Liig.
H v i toner Bragas Harpelyd EL renere stille Fryd?
Hvi blegner Frey! din Btænsterkrands I Lyn og kolde Radselglands
Af siebne Spyd?

D r y n h i l d u r f r a G u l d h a l l e n st eeg. Hun æster blodig Læg.
Hvi kruses saa ved Stormens Brag Ildfarvet Danerfiag?
HvL buldrer VEgir fraadende? Hvi hvæsser Helten rusten Lee
Til Hostens Dag?
Det gjelder Orlogsfærd, ei Sviiz^
Det gjelder, Havtrold! dig.
See Odins Kæmpesye, see! Det lukker sig med Vee?
See Gubben fra den friste Grav Hrnpeger paa det stumle Hav,
Og stammer: Vee!
Skjælv Albion! er Hævnen feen.
Gys - tifold gys for den!
Der er en Guddom i vor Nord, Hans Navn er Asathor.
Han siynger Dødsbnd L sin Haand,

Og i Len danffe Krigers Uand Den Guddom boer;
Han knuser Jetters Pandeskal Og leer ad Usles Tat.
Ei Dværgedolk var Kæmpens Sverrd I ærlig Ledingsfærd;
Kun nordisk Kraft var Nordens Skjold End Kampens Ss n , som Kam?pen, bold
Staaer rnod hver Har,
Og Netfard i hver Pnglings Arm
Nedstyrter den med Harm.
Thi Havmand! kom, lad årlig Dyst Udsone D a n e n s Br y s t !
Kom Havmand! kom, og giftig Flod Uf Soedespotens sorte Blod
Paa Gefjons Kyst
Nords tabte Fred gjenkalde skal. Og Fryd ved Fjendens Fald.

T:Den talende Fugl
F:
SIDE:97-

Den talende Fugl.
sSkrcvet i Deæmber Maaned 18:0 da Orlogsskibet Phoenix lob af Stabelens
dampernes Sønner i Nord!
Horer hvad Fuglen paa Dolaen mon sjunge! Hør hvad den qvæder med varslende Tunge!
Horer, og fatter, og troer!
Tider er rundne,
Stjerner har lyst, og er svundne,
Slægter har blomstret, er visnet igjen, Jiier var - og sank hen.
Kraften kun lever.
Kraften er Fuglen, som svarer
Skjult som en A'and over Graven saa stor. Over den natlige Jord.
'I

Evigen svinger
Fuglen de hellige Vinger;
Den er en Phoenix med gyldene Fj«r, Tryg er det Land, hvor den er.
Helte sig herved
Srolcslig hvor den fremsvæved.
Hellas'- dit Banner den hvilede paa, Rvma i Arnen den saae.
Akter den sivede,
Og ti! sit Rede gjentyede:
Den var en Iisfugl, saa herlig og stor.
Havde sit Hjem udi Nord.
Kæmper fremginge
Drabelig under dens Vinge, Kæmpernes Rygte saa viden bortflsy,
Kampæne selv sank i Hoy.
Kamp var forgjattet. Fædrenes Hsy« udflettet.

Nordboens Sværd laae forrustet i Krog, Uven i Natten det tog.
Fugl flov foroven;
Men nu nedgled den paa Voven, Vorded en Ssefugl saa herlig og stor.
Kalder sig Phoenix i Nord.
Helte sig reise,
Havets Blodbanner de helse. Fuglen udbreder alt Vingen saa hvid,
Sjunger om kommende Tid:
^Tider skal rinde.
Stjerner skal lyse, og -- svinde,
Slagter skal blomstre, oa atter dse hen; Damen stande igjen.
Kraften skal leve.
Og trindt om Danien svæve.
Stolt som en Phoenix med gyldene Fjav,
Tryg er det Land hvor den er-"


T:Til Fædrenelandet
F:
SIDE:100-

sDen iste Jan. I8II.Z
Et nyfødt Tidens Barn huldsalig smilep For forsie Gang med Englebltk;
Det blidelig endnu i Vuggen hviler; Men Moderen saa kummerfuld bortgik. Hun gik til sine Modres kolde Grave, At ffjule sig blandt dem i Fortids Skjød Dog hun tilbage!od en herlig Gave,
En Pige har hun i sin Dødsstund fod. Hun var den arme Moders Haab i Livet, Imens hun gik den sørgelige Gang;
Thi Aaret var en Aabenbaring givet , ,
Til salig Trøst i egen Nød og Trang:
.

Med Smerte ffulde det et Foster føde.
Et andet Uar, saa herligt lykkeligt.
Som ffulde bringe Danmarks Morgenrøde Tilbage med hver Danneborgers Pligt. Oprinde ffnlde der en gylden Alder,
Hin Fredegodes svundne Tider lug.
Dem Danmarks (Genius tilbagekaldet',
Naar Danmarks Kamper atter rejse sig.
Ei monne Kampelivet sig begrave
I Fædrcs Hoye under sorten Muld;
Der staaer endnu en Blomst i Herthas Have, Saa ffjon.. saa duftende, saa underfuld;
Og Blomsten gammelt Damresmd sig kalder, Vel stundom den sit Hoved bøie kan,
Men aldrig ganffe den til .Jorden falder, Saalange Helte staae ved Danas Strand. Og Held os! Blomsten høit sit Hoved haver Thi Danmarks Helte er ei slumret hen.
Og mangen Søn af døde Kamper lever, Som Tidens Guld fremdrage kan Lasen.
Det er ei rodt Metal, som Jorden ffju^er, Og Menneskene daarligt drage frem.

Selv kaldende fra Underverdnens Hulev Tyrannen, som behersser dem.
Da Tidens Guld i Norden herlig lyste, Dar Nordens Sønner Guldets Lomker ei; For Fredens Priis de gik i Kæmpedyste, Metallet laae nrsrt paa aabne Vei;
Og Freden dem sit gyldne Horn henrakte, - Det var ei fyldt med VLin., og Valmuesaft,
Dets ydre (Ulands de monne kjak foragte. Og Fredens Mjsd ei dræbre Heltens Kraft. Og Barnet legede med Hjelm og Landse,
Og Styrkens Skjold den Spædrs Vugge var, Og Qvinden fletted Laurberr- Eege-Krandse, Og Manden dem i sslvgraa Lokker bar-
Det var den Fredegodes gyldne )tlder. Den svandt - men ei for evig den bortsvandt, Paa ny vor Skytsaand den tilbagefalder;
Th i end ei Nordens Kæmpeblod bortrandt.
I mangen 8Edlings Aarer det end rinder. Som Fædrene for Freden vil de staae. Som Fædrene tilsidst de Seiren vinder. Og hæderfuldt ved faldne Fjender staae.

Ei blot den Fjende, som Sværdet siynyer Mod Nordens Dryst og Nordens Helteklynger- Men selv hver Fjende frygtelig og stor.
Som lumsselig midt blandt os boer;
Uhyret, som kun efter Guldet higer.
Men er Guldaldren kjcnder, falde sorst? Forsi styrte Eumoniden som opstiger
Fra Acæron den fule Din^inget^rst,
Forst hendes siangesmykte Sosire falde! Dellysten, med foraifret Myrrhegren,
Og (Oo?'d^ad, vi fra Afgrunden kalde,
Hin Benrad, j?ju!t i PurpurklædnLngen;
Or derrs Elges'.end, hin Dødens Brodér, Den dorsse Sjælescvn, fra Dvbet sendt.
At dysse Sønnerne, mens gamle Moder Staaer eene, og seer Dolken mod stg vendt. De falde først, vor Nordens nye Fjender, Som inden Nordens Grændser ruste sig? Forst da med Kæmpekrafr sig Helten vender Mod fremmed Overmod, mod fremmed Svig. Og da ffal hver en Fredsforstyrrer vige,
Da har vi fundet Tidens svundne G"!d;

* 104
Da skal hun blomstre skjsut den unge Pige, Som en- i Vuggen smiler euglehuld.
Da opfyldt Åbenbaringen er vorden,
Som trøsted Moderen, som rrosier Norden, Da er den ovfyldt — Danmark lykkelig.
Og Pigen stn i Hertha5'Hauge sinde
Hin Blomst, som aldrig, aldrig vil forsvinde,
Og hun skal pleie den saa blidelig;
Og ti! en kraftfuld Mand hun sig stat klynge,
Og elskovsfulde Arme om ham slynge;
«
S-'ælsst^rke vorder Heltens Navn«-^
Og Og Du
Pigen skal os storke Sønner fode; Fædreland! i lyse Morgenrøde
hvile skal i Fredens Favn.

T:Veddestriden
F:
SIDE:105-

Veddestvid en.
siorit laulla^ile earm en, ari arte ^vss- lituni elt.
I I o r a t 2.
En Vandrer standsed modig paa sin Vei, Og hviled sig ved mvsbegrvede Kilde;
Kun Legemet var modigt. Aandeir ei.
Og Slummeren ham ei omslynge vilde. Men Øyet vandred om i viden Dal,
Og
Og
Og
Da
De
Det ccne ikke til det andet saae.
Det var en liden Dreng, og liden Pige.
søgtc stille Fryd i Hvilcstuuden; Året lytted til Ssløbeckkcns Fald, t i l den kjælne Fuglesang i Lunden.
saae han tvende Børn i Dalen gaae. samled Blomster saa omhyggelige.

Og sireng alvorlig Drengen stille stod.
Og satte sine Blomster surukr i Orden,
Og naar de ei hans ffa'pc Blik anstod.
Han kasied dem foragtelig paa Jorden.
Men Pigen sverrmed munter hist og her.
Og samled Dalens Blomster, som de fandtes, Skovlillier, vilde Roser, Mindekja-r,
Og underlig de tusind Farver blandtes.
Og smilende hun hopped, nynnede;
Men Drengen saae paa sine taus og stille, Og nu de til hverandre ilede.
Hver fine Blomster helsk bersmme vilde. Da opstod der en lille barnlig Strid: Den Ene viged ikke for den Anden,
Kold Drengen taled. Pigen sværmed blid.
Og begge nærmed sig til Vandringsmanden. "Du være Voldgiftsmand imellem os!
Var Drengens Ord. Du prise eller laste! D sm hvilken Blomsterbuff fortiener Roes, Og hvilken du vi! raade at bortkaste'
Jeg har et svet Blik, mit Navn er Aunst, Jeg ledede med Flid, og prsved nsie,

Og mangen Gang jeg ordnede omsonst, > Til endelig det tækkedes mit Øye.
Jeg sværmer ikke regelløs omkring.
Og ssger Planter spraglede og vilde;
At plukke Blomster er en ringe Ting,
Men vanffeligt, at ordne og adskille.
Oplede døde Stof, det kan Enhver,
Men Kunstens Bliv kun Stoffet kan oplive.
At samle Farver Haandens Arbeid er.
Men Aandens - Farverne sin Plads at give. Betragt, o Vandrer ! disse Blomster smaa. Og dom, om Øyet mindste Hindring meder;
Om Farverne ei gradviis blandet staae. Og om en eeneste mod Neglen steder"
Han havde udtalt; Pigen nærmed sig. Og sine Blomster Vandreren henrakte, Vlyfærdig snuled hun, og blidelig
Hun beyed sig, og nynned smt og sagte: "Kjend ogsaa mig! mit Navn er phantaste.
Jeg hopper dristig over Dal og Heye,
Og bryder sorgles Blomsten paa min Stie, Og prever den ei først med Kjsbereye.

Jeg kjender ikke strenge Formlers Tvang, Og ængstelig jeg ei ved Valget bæver;
For mig er Kunstens enge Kreds for trang, Ner fri og fro og stygrig jeg omsvæver.
Jeg søger ei med kmde GrarrdfferblLk;
Et omt og folsomt Hjerre kun mig leder.
Og liden Markblowst ei jeg forbigik.
Fordi den sig ei efter Regler klæder-
For mig er kun Naturen ffjon og stor.
Og vildt jeg svsrmer i Naturens Rige,
Og medens frygtsom Kunst paa Sletten staaer, Jeg monne mange t Tryllebjerg bestige.
Og mangen Underblomsi jeg finder der Som Kunsten kjender ei, og ikke ffatter, Men tit hovmodiaen han mig ndleer.
Fordi hans Ramme ei mit Billed fatter." Hun tang. - Den Vandrer saaepaa Blomsterne,
Og derpaa saa til Dornene han taled: "Herlige Aurrst du ordned Farverne
Saa ffjsnt og rigtigt, som de var afmalct,
For Øyet og Forstanden ffdont det er,
At see hvor viis du Stoffet Former giver,

* log *
For Øyet og Forstanden har det Værd;
Men Hjertet, ak! ja Hjertet -- koldt dog bliver. Og dtt, o hulde søde Shantnsie!
Jeg dine vilde Blomster ei foragter.
En blandet Vellugt hjuler sig deri,
Og Hjertet feydes, naar jeg dem betragter Ja Avet selv du le>n!Lg trylle kan;
Thi Øyet du igjennem Hjertet vinder; Men ak! den ædle ordnende Forstand
I dine vilde Farver — Intet studer." Mismodig stod de Smaabsrn', ssrgelig
De lod en fælleds barnlig Taare rinde;
Men Pigen hvidffed: Brodér! kom med ringl Og vi ffal vist den flemme Dommer vinde. Og Arm i Arm de gik fortrolige«.
Og bandt enKrands af Blomster med hinanden. Og Arm i Arm de uerrmed sig Igjen,
Og rakte Krandsen hen til Vandringsmanden.
N u glad taknemmelig han den modtog. Og Øyet smilende paa Krandsen hviled. Fornuften hylded - Hjertet henrykt slog, Og fro og qvæget Vandreren bortiled.

O hulde Kunst! o søde Phantasie! Gaae evig Arm i Arm troe med hverandre; Bekrcmds hver »wdig Jordboe paa hans Stic Og qvaget skal han fra sin Hvile vandre.

T:Kræfterne
U:[Til Selinde.]
F:To Kræfter styre Kloden i dens Bue
SIDE:111-112

To Kræfter styre Kloden i dens Bue,
Og har dens Bane Grændser sat;
Den Ene driver den mod Solens Lue, 
Den Anden fjernt i Himmelrummets Nat.

Og broderlig afvexler Vinter, Sommer 
Det ene som det andet Aar,
Til engang Jordens store Time kommer.
Og bringer Jordens Sønner evig Vaar.

To Kræfter, Pige! i min Barm og hvile, 
En mod din Skjønhed styrer mine Fjed,
En Anden byder mig langt fra dig ile,
Og den er pligt; men hin er Kjærlighed.

Saa vandrer jeg i evig Cirkelbue,
Ei fjernt fra dig; men ak! ei heller nær; 
Snart seer jeg dig, snart kan jeg dig ei skue, 
Og i mit Bryst snart Vaar, snart Vinter er.

Dog er jeg fro, Selinde! evig Sommer 
Blev ikke arme Dødeliges Lod;
Tilsidst jo og min store Time kommer, 
Og bag ved Graven rinder ingen Graad.

T:Den unge Harpenspiller
F:
SIDE:113-

{s:Ein Verhängniß, dessen dunkle Gründe,}
{s:Wir vielleicht in bessern Welten sehn,}
{s:Findt für diese Welt ein reines Glück zu schön.}
{swr:Wieland}

Skjøn er dlu, Ungdoms gyldne Tid! 
Mens Haabet luer, Kraften stiger, 
Som Aftens Skraale lys og blid
Du stolt mod Middagshøyden higer." Saa qvad ved Dagens Fødftksstund En Ungling til de Ssluerstreenge, Mens Solen steeg fra Havets Bund, Og spredte I l d paa Vaarens Enge.
"Lyksalig Sangens muntre Ss n ! Som fri ganer i Naturens Rige, Seer overalt den lige ffjsn.
Og lige tryllende hver Pige."

"Ret saa!" - en liflig Stemme lod, - "Forhøi ved Harpens Klang vor Glæde!" Og huld, i Morgnens Purpurrod
Saae Sangeren en Mos fremtråde.
Ved Siden gik en Riddersmand, Som Skyen mørk paa Nattens Bue, Den Vandreren forfærde kan;
Men klares op ved Maanens Lue. Og Ynglingen Guldharpen slog,
Saae Pigen i det klare Øye;
Og Riddæsmanden Sæde tog Hos Møen blandt de lyse Hsye.
Men ved hvert Greb, hvert Ord opsteeg Et Suk hos unge Harpenspiller, Forvirret er hans Strengcleeg,
En Taare paa hans Kind nedkriller. Han væd det e»: men længselsfuld Han flammer fyrig Elffovs Klage.
Hans O.vad er endt, -- dens Løn er Guld, Og Aloe og Ridder gaae tilbage.

Mork Unglingen der monne staae. Med Haanden paa oprørte Hjerte, Forsvunden var dets Frihed, Roe,
z'
Og Guldet haaned koldt hans Smerte
Og blussende han kasted det.
Og fulgte fjernt den ffjonne Pige,
Ved Grye han gik saa fro, saa let, Tungsindig saae han Solen stige.
Snart Sangeren til Borgen kom,
Dens Muur var ssumm^l, som densRidder; D e r drømmende han vanker om.
Der paa en Steen ved Qvel han sidder.
Og Solen sank i Bølgens Skjød, Han saae liig den sin Fryd hensegne. Og Haabets Flugt, og Kraftens Død; Men Nat gled over Vaarens Egne.
Alt tindred mange Stjerner smaa. Den Pngling sad hos Ridderborgen, Ved Nat han monne Harpen staae; Han sad der til den lyse Morgen.
82

* ii6 2-
Men med dens førsie Siraale foer Ny Kraft udi hans Sjæl tilbage,
Fra Borg og Møe han iilsom gaaer.
Til fjerne Lande vil han drage.
"Ei klynke ffal for gyldne Dsr Forvovne Elffovs tomme Klager;
Ei høyen Møe nedsmile tor
T>! stakkels fattig Harpcnflager."
Sa a gaaer han om i fremmed Land,
Vemodig er den Ynglings Stemme; Thi Pigen hos den Riddersmand Han aldrig -- aldrig kan forglemme.
Og blomstre Roser paa hans Stic,
De minde ham om fordums Glider/ Tungsindig gaaer han dem forbi,
Og stunddom dem med Taarer vader;
Og blaaner ham en Mindckjær,
I stakket Fryd han den afbryder, Afriver Bladene, — og seer
Hvor de i Luftens Strøm bortflyder-
/

Hans Qvad er sod, men sørgelig, De omme Moer til ham ile, See paa den Sanger blidelig; Men han kan aldrig mere smile.
De Dage svinde, Aar gaae hen, I Løndorn stedse Taaren rinder. Og tidlig «!des Vnglingen;
Thi Glædens Blomst døer paa hans Kinder.
"Endnu een Gang jeg hende see!
Og aldrig meer i Livets Dage."
Han Harpen greb, og vandrede
Mod mørken Ridderborg tilbage.
- Nar var det - ingen Stjerne klak Det uveirssvangre Mulm oplyste; Men Borgen prægtig oplyst var.
Og Sangeren det saae, - og gyste-
Han spurgte. "Herder Brudefærd," Lod Svaret, og den Arme blegned. Og niwgted ei at spsrge meer;
Men taus ti! Harpens Fod nedsegned.

^7 1 1 8 X-
Paa Ridderborgen man ham bar; Snart vaktes han af Gleedesrummes, Saae den Tilbedre; — Brud hun vat'/ Brudgom var Ridderen saa skummel.
Han saae det, - ingen Taare randt, Ma t Flammen i hans Blikke lued. Et SmuL paa blegen Labs svandt.
Mens paa den Undige han ffued.
'D l -- bad han -- tsr ti! Strengens Klang
En stakkels, fattig Harpensiager Istemme eders Drudesang,
§sr han paa ny i Nat uddrager?"
Og Bruden kjendte Sangeren
Fra Morgenrødens lyse Hoye,
Hun hørte samme Qvad igjen.
Og vendte bort det vaade Øye.
Hans Sang var endt, — og Harpen gled Adaf han.s Haand : end Strengen bæved, Paa Brystet sank hans Hoved ned.
Og Aanden fri til Himlen svæved.

T:Støtten
F:
SIDE:119-

I et af hine sorgfri Øyeblikke,
Hvor Blomsten dufter Fryd, og kjendes ei. Hvor ffjulte Tidsler spæde Haand ei stikke. Og Taaren moder Smilet paa sin Vei.
I et af hine søde Øyeblikke
Hvis korte Rydning foder varigt Savn, Da vi er glad, tilfreds, og kjende ikke Lyksalighed! dit (omme Troldomsnavn.
D a vandred -eg en hellig Aftentime, Adssildt fra muntre Samfunds Bsrneleeg
Jeg hørte Hsttidsklokken festlig kime. Og ffjonne Ahnelser L Hjertet steeg.


Dorttryllet. fra ^min Legeverdens Skranke, Jeg vsved mig til ubekjendte Dal:
Dog vrdere bortiled flygtig Tanke,
Og overalt stod Roser uden Tal.
^,
Sø:.n n untre Øies, der langt fra tætte Bolig, Fra Blomst til Blomst omflagrer tryg og glad, Nu stiger, synker, hviler sig fortrolig,
Og drager Honning af hver Urt, hvert Blad.
Saa vauked jeg nu hid, nu did hendraget. Snart af en Sommerfugl, snart af et Bar, Og blev jeg stundom i mit Haab bedraget, Jeg stod eL sukkende og trestløs der.
Tilsidst i fjerne Frastand Øyer nwdte
En Gjenstand, som det aldrig msdte ssr; Jeg iled d d, og saae en Marrnorststte, Stolt klunsende mod Skyens dunkle Slsr.
Us hellig Gysen barnligt Bryst flg hæved, Jeg NiLndedes hver Oldtids Heltedaad,

Og hver en Ædlings Aaud for Sjælen svæved, Hvis Roes saa tit jeg n-d med salig Graad-
" S! SkStte, raabte jeg, dit Marmor dækker Vist Støvet af en Fædrelandets Ven,
Dit Lis om hendød Kampeat dog rakker Hos varme Eftæflagt - Erindringen."
Saa knalende jeg i Begeistring taled.
Drat revet fort af Følelsernes Strøm;
Dog ak! hvadStort,hvadSkjønt paaJord sigmaled
Tit syntes saa i tom Indbildnings Drøm.
-- O skjønne Nuus! o saligste blandt Drømme! Forlad mig først ved Hjertets sidste Slag! Da seer jeg Fryd selv gjennem Taarestrømine, Og gjennem Midnarsmulmet - lysen Dag. -
For kolde Frandc ytkrede jeg Daare
Med Varme hine hsye Fø-lelser;
Dog hvor Viislingen moder hede Taare, Han >ær kun daarligr Sverrmerie — og leer.

Da jeg med Fryd hint Marmor ham afmaled, Som ha'vede saa høyt min rsrte Sjæl,
Han loe, og indsigtvfuldt mig saa tiltaled:
"D in Mmbesrstte-er - en Milepal!"

De krende Bsrrr.
Kammæset ffsyer den liden Smaadreng Og banker saa saare paa Dsrc,
Det hele Huus sysler, og ganger i Seng, Monne ei den liden Dreng høre.
Han banker ved Dag, og han banker ved Nat, Haver aldrig Rast eller Hvile;
En ffrobelig Skodde for Dsrcn er sat. Den sprænge saa gjerne han vilde.
Paa Hsyenløft sidde ko Piger smaa, Saa livlige og saa blide,
Taalmodige siille de sidde lnaae. Og sse gjennem Ruden saa vide.

Naar siden Smaadreng i sit Kammer er fro, De Smaapiger smile saa satire;
Men naar han banker saa ængstelig paa.
Da fælde de mangen en Taare.
Og Pigerne græde ved Nat og ved Dag, Naar liden Smaadreng monne sukke;
Han banker, og bløder ved hvert et Slag;
Me n I n g e n v i l hannem oplukke.
Oa dette vil jeg sige for sand.
Han lamge kan sukke og bløde;
Men naar han paa Dsren er banke kan. Da haver han blsdt sig til Dsbe.
Og dette vil jeg sige for sand.
De Smaapiger længe kan sidde:
Og smile og grade saa leenge de kan. Og see gjennem Ruden saa vide.
Men liden Smaadreng de have saa kjær,' - Th i Ssdstende monne de verre, -

Og naar han i Kammerset lever ei meer, Ei heller de Ssstre er mere.
Og dette ran jeg end sige for sand, Naar tivløs de trende er vorden:
Da styrter det hele Huus sammen paa-Stand, Og syllker saa dybt under Jorden.
O! veedst Lu ikke den liden Drengs Navn, Og hvad de to Smaapiger hedde,
Saa føled du aldrig Sorg eller Savn,
Og aldrig monne du græde.

Skjenhed og Pude. I^EL Hyrdedigt.^j
l EAt ' I / W W"
IXirnirnn rie ei'ecle coloi^,
^.1))^ liZuNn vacoinia. niAia. leAuriiui'. V1 1- § i 1 .
Ti ty rus og MelLboeus.
Me lidoens.
§Ltyrus! slig mig, hvi gaaer du saa sælsom
med Hjorden?
Sn a r t som en halvgaaen Geed efter hoppen 
de Smaakid^ Snart som et hoppende Kid hos de langsom 
me Modre; Og i dit Aasyn vexle saa hastig og ofte
Rynker sg Sm il, som paa Fuldmaanen, naar der i Srormveir

Tusinde Smaaffyer fare forbi den; Thi stig mig,
Hvorfor maa Hjorden undgjelde jaa yexlende Luner?
Tity rrrs
Undrer det dig? Mcliboeus! meer det mig undrer.
Hvor du saa rolig og smilende, eene kan hvile Under den rastende Esp med din Havrestraas-
flsyte,
LLig den adstadige Gubbe, mens dine Gedder
Langtfra græffe paa blomstrende Engbund. Tur er dog
Yngling som jeg, og hør Ild i det elsscnde Hjrrte.
Meliboerrs.
Derfor min Tityrus! derfor just sidder jeg eene
Undsr den rastende Esp med min Havrestraas- floyte.

'Tryg gaaer ruin Hjord paa den blomsireude Eng  hund; thi Phylax
Vogter den trosig mod Ulven. Derfor kan Hyrden,
Henstrakt i Skyggen, dremme og sjunge sin Pige.
Kærligheden ynder det eensomme Krat, og Camoenen
Leirer sig ^gjerne ved ristende Vk'ld hos en Eljler.
Tityr us.
Rolige Hyrde! ei jeg din Noe dig misunder. Ssdere Uroe driver mig sieds, som en Flygt 
ning.
Snart i dm brændende Sol, snart i kjslige
^ Grotte.
Hvor kan den fyrige Elj?er, langt fra sinPige, Dvæte nrsrtig paa eet Sted? nei Meliboeus! Elskeren trylles; men haaber og frygter tillige. Kun ved den C'l>Iedes Barm kan han hvile;
Camoenen

Er jo ei heller en gammel søvnyndende Qvinde, Tro overalt hun følger der rast-ost Hjerte.
Metiboeus.
Lad os forsøge da, haabende, frygtende Hyrde Hvem Mnemosynes sjungende D a t t e r mest
ynder!
Og kan du tamme din flygtige Vandring saa-
lange,
Qvad da med mig her en ve.rlende Sang un 
der Espen!
Den er din Kjarlighed lug; thi dens Moder
er Uroe:
Rastløs den bæver ved Dagen, og haver ved
Natten.
Tityrus! sjung du da først! jeg din Qvad
stal besvare.
Tityrus.
Amaryllis, min Hyrdinde, Har for evig fængslet mig.

Meliboeus.
P h y llis er min Herskerinde,
Phyllis gjør mig lykkelig.
Tit yrus. Saae du Cypria fremtråde
I det lette Rosenkilde, Fulgt af Hnldgudinderne? Saae du Amaryllis smile Og henover Engen ile,
Fulgt af Hyrdepigerne?
Meliboeu s.
Saae du Vesta naar hun rolig
Vandrer til sin Marmorbolig,
I beskedne Pigers Chor?
Saae du Phyllis blid sremsvæve, Sg mod Himlen Blikket have, Naar hun blandt Hyrdinder gaaer
Ti t y r u s. Hsy og fyrig Baalets Lue
Hvirvler sig mod Himlens Vue; See i den min Kjwrlighed!

Meliboett s.
Stille klar er Uskylds Flamme,
Men i Evighed ben samme; Sæ i den min Kjærlighed!
Tityrus.
Skjøn og lys fra Aftens Hsye
Straaler Dagens Herssæsye Kraft og Liv til Vandreren; Saa min Piges Øye spreder Ejennem Livets Dnnkelheder Lys og Styrke til sin Ven.
Meliboens. Dagens Herssersye blænder.
Stille Nattens Fakkel brander, Fromheds hulde Lys er den; Saa min Pige^ Ave spreder Gjcnnem Livets Dttnkelheder
Lys og Fromhed til sin Ven.
Ti t y r u s.
Forfte Gang -eg saae min Pige
Saae -- og clssed jeg tillige. End min Ild ben samme er,

j
Meliboeus.
Sidste Gang jeg saae min Pige,
Eiffede jeg først tillige;
Men - jeg elsker daglig meer.
Ti t y r u s.
Engang vi en Hsykid feired; Skjønne Piger dandsede,
O'- men Amaryllis seired.
Hun var dog den ffjonneste.
Meliboeu s.
Men en krum og gammel Hyrde Gik forbi de Dansende,
Phyllis lettede hans Byrde. Hun var dog den - eedleste.
Ti t y r u s.
Mange Blomster hulderige Spired frem paa Jorderige; Skj^nhed er den prægtigste.

Meliboeus. Mange Blomster hulderige
Visned snart paa Jorderige; Inde er den varigste.
Ti t h y r u s. Skjønhed Martsfiolen ligner,
Dyet skuer den, og signer Himmelfarven paa vor Jord; Jordens Vandrer Blomsten meder Og det kolde Hjerte gleder; Guders Billed ^or ham staaer.
Meliboeus. Vnde - Natfiolen ligner.
Vandreren i den velsigner
Spoer af Aand og Evighed;
Ei dens Farve Sandsen gjMer; Men dens indre Værd sødt vækker Stille - evig Kjærlighed.
Ti t y r u s. Skjønhed hAr min Amaryllis,
Skjønhed ene tryller mig.

Meliboeus.
Unde, Pude har min Phyllis;
Det kun gjør mig lykkelig.
TLtyr us.
Ven! jeg vil tie; ei jeg i Qvad tsr bekæmpe Sanggudens svede Ss n ; thi mens frygtende
Elssov
Tumler mig stedse, som Stormen en FM',
og jeg spejder "i
Ængstlig hver Hyrdes sorelskede Blik til min Pige;
— Thi de har Atle Lesværre jo Ayne oz Hjerter; -
See! medens jeg saa mig plager, og fryder, og glemmer
Floyte og Sang for mig selv og min Pige, saa kan du
RolLgen see Pieriden, og nynne med hende, Qva'd da L Fred! mig min Elssov og Uroe
bortkalder.

Mclibseus.
Gak da, minTttyrus! plagede stinsyge Hyrde!
Jeg vil dig ikke misunde. Ei er min Phyllis Liig Amaryllis LSkjønhed, og hun maa kjendes For hun skal elskes; men derfor takker jeg
. . Himlen,
Derfor er Uroe mig fremmed; ikke jeg frygter,
Sommerfulgssværmen min Reseda seger: den har ei
Glimmer for Øyet; men Fryd for det følen- Hjerte-
Gak kun, min Tityrus! men kom her atter tilbage,
Naar disse Hjorde er uddød, og deres Afkom Spsgende hopper omkring os, naar vores
Vaarsol
Er over Middag, og den mod Nedgangen
ffrider;
Naar - som jeg frygter - lsngft Martsfio 
len er falmet.
Og den flygtige høie Straaflamme er udsiukt;

Kom da og hvil dig L min og min PhyklLs' Hytte!
Der skal du see, hvor den stadige Lue end
Sk ø n h e d e n s
Se i r
over simple I^nde.
beskednere
>
/
°>
brænder,
Og hvor den pragtløse Natstol duftende blom- ,
firer.
Da vil du neppe atter i Vexelsang prise
/
/

Til Birgittes Blomster.
Moras Døttre! kjcslne Spade? Ilstylds, Godhed« Billeder hernede?
Siig, hvi smile I mig ei som før? Mon I ikke meer som hidtil ere? Eller er kun Eders Ven ei mere
Lykkelig som før?
Nose! siig hvi du liig Solen luer)
Naar den flukkes i den vilde Sse! Blege Lillic! flig mig hvi du skuer Paa din Elsker, liig henserne Møe! Siig mig Floras kjalne Spade!
Naar i Aftenduggens Glands I staae.

Siig, hvi synes I da grade?
Og hvi eders Sanger grade maa?
Hvi maa Tidslen, lug den mørke Kummer Dlande sig i eders hulde Bæd?
Medens Valmuduft udbreder Slummer
Stille, dyb, som Gravens Fred.
------Hun er borte, hun som pleied Eder, Ei i jordiff Dragt hun vandrer meer;
Derfor staae I svøbt i Sørgeklæder Derfor siaaer den mørke Tidsel her.
Derfor I er meer som hidtil ere. Derfor grade, segne I, og - døer. Derfor er og Eders Ven ei mere
Lykkelig som for.
Floras Døttre, kjalne Spade! Uffylds, Godheds Billeder hernede! Haver eders Hoved, vakre Smaa! Thi naar Nattens fromme Øye smiler
Hist ti! Hoyen, hvor vor Moder hviler. Vil jeg did med Eder gaae.
/

Der ffal Sønnens hede Taare rinde. Der skal eders korte Liv hensvinde.
Hendes Blomstren lug.
Der ffal Vemods Stræng LNatten breve. Der den Godes Aand forklaret svæve.
Og velsigne mig.

Til Aftenstjernen.
kEfter Stolberg^
^ u , som med tindrende Lys bringer den ro- ^ lige Ztften!
Fordum vinked du Glæder til mig, o Stjerne! Glæder, stakket som Sm il paa jordisse L«ber,
Farvede Dobler liig , Vestenvindenes Leeg. Qvægende var de mig dog, som Dug forAxet
paa Heden,
Naar det henflægted. Ak! saa snarlig de svunde,
Sjælden blinker nu til mig. Stjerne! dit Kr'e, Og naar det blinker, o! da er det saa merkt. Hyller dig sortnende Slsr, eller udgyder du
Taarer?
Er du, som jeg, et Rov for nagende Tungsind?

Er du, som Jordens Bsrn, en Arving til Jammer?
Og dine fjerne Vrsdre, ssrge og de?
Er Len blaalige Hvælving, besaaet med tystn-
Sole,
Fyldt med Maaner, — kun en Elendkgheds
- Grube?
Er de himmelsse Sphærers ukjendte Toner -
Evige Klagers stille ssrgende ^!yd? Eller er jeg kun elendig?
Aftenstjerne! du tier, Saa har og du forladt den eensomme Tanter! Dog min Frelser engang, naar Aftnen du
bringer. Aftnen, bag hvilken - intet Morgenrsdt er»

/
Efteraaret.
L)vo vakker os af mild? Mvrgenblund
Med has og umild Røst og kjoiig 2landc? Hvo river Lover af den fagre Lund,
Og vil end ikke Blomstens Afmagt ffaane? Hvo er I Vasner, som omsvævc mig
Saa kolde og saa grumme?
Mens Nordens Sol bag Skyer skjuler sig,
Og Sydens Fugle flygte, og forstumme. O Efteraar! det, dine Sønner er,
De flagre hid, og hyle ud dit Komme,
Den søde Nose dufter ikke meer.
Og Glædens korte, korte Stund er omme. Ak! snarlig vcxler du din Dragt o! Tid,
Og Sjælens Sp il dit Farveflrog modtager,

Naar du som Vaar fremtræder lys og blid, Naar mørk du over r.ogne Skubbe drager. Med dig vi smiled, og vi grad med dig,
Vi harmonere underlig-
O! vi er Tidens Børn, irrdffrankt hernede; Hvert Sjeblik forandres vi med den, Ustadig er vor Kummer, er vor Glade,
I Tidens Strøm alt Jordiff ruller hen. Men - kunde vi bortflye med Somrens Fugle Ti! lyse Egne og til evig Vaar,
Var der en Plet ei paa den store Kugle, Hvor d.er, som er L Nuet ei sorgaaer?
Mon der i Rummet ei en Standpunkt vare. Hvor Tidens Søn staaer uforanderlig?
Ak! ner, Narur! det monne du os lare; Vor Vexlen, Liv og Død v: see i dig. Det Hoyeste kun haves over Rummet, Det Hsyeste kun haves over Tid;
Paa Tidens store Bølge er vi Skummet, Eet Aveblik det haves klar og hvid;
Men Øyel-lrkbet fvinder — Bølgen ruller, Ag det, som stod der, staaer der ikke meer

Paa Havsens Bund Havffummct dybt sig ssjuler, Og smelter hen i Brander, som det er.
Men svinder Draaben da af Oæanet?
Den rives fort, og aldrig stille staaer.
Og endlig kastes den t i l Tryllelcmdet, Hvor Solen lyser, som ei meer nebgaaer.
Et let ætherisVVasen er den vorden, Ulegemlig og uforanderlig,
Den svinder ei, somDugforSolpaaJorden,
1
En lys og hellig Stjerne er den liig.
Den stirrer fra sit høye Hjem saa vide.
Og seer kun Eet - et Ceneste - et Alt, Som stille staaer, hvor In te t kan bortglide, Hvor Timerne er meer kan vorde talt;
Thi der er ingen Timer meer at tælle.
Og ingen Grandse, ingen Horizont,
Der In te t vexler, Inæt kan foralde.
Der Alt er givet. Intet meer er laant.
Thi Solens Straaler, som paa Jorden spilled, I deres Aasyn samled sig Igjen,
Og Kloderne, som Nummer før adssilled. De mange Sole vorden er til een.

Der først det Hoyeste vi kan betragte;
Thi Eet udi det Eeneste vi er,
Den Uraand, som vor Uand til Verden bragte. Vi i os selv -- og uden for os seer. -
- - - Ak! hvor, hvor har du bragt mig hen O ! Tanke!
Paa KlLppetLnden svimlende jeg staaer;
Jeg seer, - og rædsomt monne Hjertet banke - Jeg seer et eeneste et evigt Kaar. --
Og var nu det FordSmmelse. - Hvo river Fra ffrækkelige Klippetinde mig?
Hvo er du Hulde! som mig Haanden giver. Natur! Natur o! jeg gjenkjender dig.
Hvadhvidsserdu?- "Søn!grundeipaaden
Gaade! Den er for stor og uudgrandsselig;
Gak ved min Haand! og troe og haab en Naade, Som aldrig, aldrig vil fordomme d ig !"
Ja hellige Natur! jeg dig vil følge.
Og daglig låse i din store Bog,
Maa du mig end det Hoyeste fordølge. Det —Hoyere du aabenbarer dog.
10

J a var er anden Zlæbenbaring givet. Naturens Søn doa troede, haabede:
Han havde dog een hellig Skrift om Livet, D e t sandseiige som det evige.
Jo meer han laste i den Bog, jo mere Han fattede af hellig Billedflrift,
Den vilde ham i Lhristendom vplære. Og lede ham kil Hedenolds Bedrift. Ja Moderen kan Barnet aabenbare
saa saare Meget; dog tilbageblcv Hieroglypher, svare ak forklare,
som Guddommen med egen Haand indskrev, Og dem Guddommen eene kunde tyde.
Thi sendte han sin Søn fra Himmelen,
En K ra ft fra Kraftens Ophav monne flyde, Og Sønnen selv var Gud, som Faderen, , Han peged paa de hellige Bogstaver,
Som flod saa dunkle i Naturens Dog, Han ffjamked Jorden Himlens Naadegaver, Og atter t i l sit Ætherhjem bortdrog.
Og selv det Hsycste vi nu kan skimte. Som hellig Stjerne i en skyefuld Nat,

Den monne klarlig Haab og Troe nedglimte, Skjøndt høyt af evighøye Haand hensat.
Omffift da kun din Dragt o! Tid, hernede! Skjul for en stakket Stund dit Aasyn, Vaar! Flye for en Stund, o Sommer! med din Gla'de, Kom for en Stund, du w.srke Efteraar!
Og kom med dine Stormes hule Stemme, Du blege Snemand fra den fjerne Pol.
At vi ei Livets Vinter ffal forglemme.
Mens Nordens Skyer hylde Nordens Sos. Dog ogsaa du, o Snemand! ffa! hensmelte For Himmelskraalen i gjenfødte Vaar,
Og Tidens Dslge Skummet ffal fremvælte. In d til det Trvllelandet hisset naaer.
Dog medens Tid i Rummet os forandrer. Imedens vi mod Evigheden gaae.
Skal mangengang den bedre fromme Vandrer Andsgtig ved de store Beger staae^
De ere tvende, haabende og rolig
Han vandre ffal med Begerne i Haand, Og, med Naturen og sin Gud fortrolig, Udførste Legemverdnens ffjulte Aand.
10 r

Og fatter han ei heelt den store Gaade,
Er den for stor og uudgrandsselig.
Skal han dog troe og haabe paa en Naade,
Sø m Oæanet uudtsmmelig. —
/

Skjalden ogTiderne. Vita, si seiris uti, lonAg. est.
L6ri 6eL.
^)?ed Luthen L Haand gik Sangeren fro Over duftende Enge,
Og blidt i Skumringens svalende Noe Klang gyldene Strang'.
Han qvad om Blomsten, som lange var død, Han qvad og on: den, som sur Vellugt udgjod. Han qvad selv om den, som end ikke var fod
Og Rosen, som dødc.
Ham smiled fra Graven imsde.
Og Rosen, som leved, og blussede red.
Ham duftede ssd.
Og Nosen, som laae end ufvdt i sit Skjul, Selv s-".tes han aabne sig huld.
Ved sprudlende Kildes grgnrdakkede Bred
Lod Skjalden sig ned;
*

O ! hellige O ld tid , din Nand jeg gjenkjeuder, - Saa qvad den begejstrede Skjald -
Forgjaves ei Lampen L Graven du tander, Forgjaves ei Luen i Barmen mig brander,
Jeg følger det hellige Kald.
Og atter fremsvæved i flygtige Drømme
Et Vasen for ynglingens Blik,
Det kvm, som LFloden de svolmende Strømme,
Som Bølgen i Ebbe det gik.
Det ligned en langsom og aldrende Qvinde, Men løb dog forbi, som de snelle Vaarvinde, Han saae det som oftest kun truende svinde; Men greb han denFlyg mug med hastendeArm,
! ^
!
! ^
i
Da smiled en Møe ved hans Barm. ,l
Hvo er du, o Pige!
Som kommer, og flygter tillige.
Som ung og huld smiler,
Naar i mine Arme du hviler; ! Men naar jeg dig lader ufavnet gac>" fort,
Flyer gammel og truende bort Du seer — lød den Pigelils Svar — Det Vasen som er men ei var.

Og Vandenes Riflen, saa sagte fortrolig.
Og Fuglenes Qvidren fra lsvtætte Bolig, Og Hjertet, som banked end ffyldfrit og rolig,
Gjod qva'gende Slummer
Paa Øyet, som ei kjcndre Kummer.
I Drømmeflsr fremtreen for Vnglrngerrs Aand En Gubbe med Lokker snehvide,^
Og Sangeren vandred ved Oldingens Haand
Til Egne ukjendte og vide.
Paa stolte Nuurer han undrende stod, Hensmuldrede Kæmpebeen laae ved hans Fod,
Og Aander sig hæved
Af Gruset; og høyt over Gravene svæved.
Og Unglingen bæved -
Men Oldingen smilet), og ledte ham hen
I Dødshvælviugen.
Der tindred en Lampe i taustn Nat,
Gj'ennem sorten Muld,
Og under de Master, nedstyrtet saa brat,
Lyste roden Guld;
Taus pegede Gubben paa Citheren,
Og svandt igjen.

Og tusinde Skikkelser har. Jeg er men ei bliver,
Hvad var gav jegLiv,deMsrdeudeLivet mig giver. Jeg fodes, og foder, og døer,
Og fodes paa ny; mer? ei dvale jeg tor, Ja selv naar du siger, jeg er,
Jeg er ikke meer.
Kun skalden mig Mennesket skuer,
Som oftest man kjender og griber mig ei; Men naar jeg er flygtet paa iilsomme Vei,
Jeg seer mig tilbage og — truer.
Dog favner man mig naar jeg farer forbi, Da stroer jeg tit Blomster paa Vandrerens Stic,
Og Blomsterne leve,
Naar jeg maa bortsvæve,
Og stundom bli'er Blomsten en Dautasteen, Som staaer høyt paa de mulddækte Deen. Mit Navn er det flugtende K^eblrk;
Saa talede Pigen og gik. O!kostbareNutid!- saaUnglingensang- Jeg kjender din tynsnelle Gang;
Du evigen svinger.

De flygtige Vinger,
Og grønnende Palmer den Viife du bringer, Som greb dig i lynsnelle Gang.
Paa ny leged Drømme for Sangerens Øye, Han ssned en Engel paa himmelsse Hoye;
I Morgnens rødmende Noftnssja'r Stod den V'udige der.
Som høyt fra det Fjerne
Den natlige Stjerne,
Saa tindred' hans Blik ril den Jordisse hen. Som Pigen Vennen til Elssov vinker, Naar Maanen lyser, naar Vesper blinker,
Saa vinked fra Hoyen Engelen. ^ Med aabne Arme gik Skjalden did.
Hvor Himlens Søn standed ffjon og blid; Dog naar han nær sig de Hoye troede. De atter smilende fjerne stode.
Og Englen vinkede stedse der;
Men — aldrig nerr.
O! ssjonne Fremtid! jeg skuer dig,
Du flyer for mig:
- Saa Sangeren atter udbrod, —
-

Dog maatte du evig for Støvet vige.
Og kunde han ei dine Hsye bestige.
Du trylled ham dog fra Jrdbildningens Rige,
Og fjernet din Himmel han nod. Dorrflygrer var Slumren, og Drømmene veeg; Tit Skjalden dem minded ved Srrængeleeg. O ! trefold lyksaligt er Menneskelivet;
Thi trefoldigt Liv os i Liver er givet,
Naar stolt vi til Oldtidens Minder os hæve, Naar fro vi i Nutidens Øyeblik leve,
Naar haabfuld de Tanker i Fremtiden svæve. Saa qvad han om Blomsten, somlænge var død, Saa qvad han om den, som sin Vrllugt udgjod, Saa qvad han om den, som end ikke var fod;
Og Nosen, som døde.
Ham smiled fra Graven unode.
Og Rosen, som leved, og bluffede rød,
ham duftede sod,
Ja Rosen, som laae end ufødt i sit Skjul, Selv syntes ham aaben sig,huld.

>«
Fredens Hav.
^aae du det Hav, hvor Bølgen hiever Sig over Bredden underlig.
Men stille ffaanende dog besver Foruden Dæmning fredelig?
Saae du det Hav, hvor ingen Snekke Opssger Rigdom, - trodser D s d ;
Men hvor de Vover selv henligge Velsignelsen i Landets Skjsd?
Det fraader ei, neiar Stormen bruser. Det ffjuler ingen Klipper - Liig;

For Sommervinden blidt det suser. Og glemmer mangen Lykkelig.
Det Hav udstremmed ssjsnt af Freden, Der hersser ingen Nov og Mord,
Der kampe ingen Dyr forneden. Og Mennesker ei ovenfor.
Der svømme ingen Hvaler grumme. Og ingen Skjaldyr kolde stumme;
Havfruer boe paa Havers Bund, Med Sølverrest, og klædt i Duun.
De brede ud den lette Vinge, Og flagre over Bølgen hen.
Ved Morgenred de glad sig svinge Lydtsjungende mod Himmelen.
Mod Qvel de atter Hjemmet ssge 1 Hytten under Belgetag,
Og fro de deres Liv bortspege
2 Hav, i Luft, ved Nat, ved Dag.

Du saae det Hav, dn saae den Bølge, Du hørte de Havfruers Sang;
Sg kan du nu Camoenen følge, Saa gjeukjend det i Harpeklang!
5

Til en miskjendt Kunstner.
<^ui oleroir ie xi'ornetti'6 de
L o n ie iite r les lisrurries?
1^a Drudere.
N u , som i Skjønheds Helligdom Lndrraadte, s Og fængslet af Gudindens Trylleblik,
Til hendes Alter henrykt synke maatte.
Og nsdigen fra Helligdommen gik!
Du veed det ene, du kan helligt svarge,
At Skjsuhed ei er nogen Sværmerdrøm, EL Morgeuglands paa Phantastens Bjerge, EL Bobler, som forgaae i Tidens Strsnn
—Men kast et Blik fra Tankens høye Sphære, Fra Helligdommen til den tave Jord!
Og see hvor faa, hvor saare faae der ere. Som see med dig, og henrykt med dig troer.

Og skue Gudindens arme B§rn hernede; See hvor de vanke om fra Bne tis Dye, Og rit forgjæves om et Herberg lede.
Og finde sjælden et erkjendtligt Lye. W^r de end Træk af Moderen, tillige
De Faderen jo sirrnddom ligne mane. Og Faderen er blandt de Dødeliae, Halvguder Dsrnene paa Jorden gaae.
Vel kan de det Guddommelige stamme.
Men ak! de græde tit ved jordiff Ned:
Thi fjendtligt S-værd kan selv Halvguder ramme. Og de er ikke fri for Saar og Død.
Tit gaae de Vern fra Hytte og til Hytte,
Forladt, nu'skjendt, foruden Huus og Hjem, I Dag en Jordboe glad dem vil beskytte,
I Morgen atter han førstøder dem.
Thi hvad der trylled rolig Viisdoms Blikke, Saae Lidenskabens Taagesye ikke.
Og mangen Sands kan kun Støvformen see. Som slutter ind det Himmelske.
Her Blodet alt for heedt i Hjertet syder. Her alt for tykt, og koldt, og trægt det flyder.

HLst knytter sig et fjernt beflægtet Leed
I Tankens Kjede, og den - senderriver; Her kan er Phantasien felge med.
Og hist den flyer, og Alt tilbagebliver.
Og Bernene gaae frygtsom hist og her. Som Betlere; faa Hjerter sindes hjemme; Her Gubben dem med halvslukt Øye seer, Der ffræmmerMandendemmedbarsteStemme, Her tale de den unge Mand for vrist;
N a a r barnligen de syntes lalle hist.
En fordrer Sandhed, og en anden Smiger, En Tredie kun efter Nytten higer,
Faa elske Skjønhed, fordi den er stjsn.
Hvor vil dn da, o Kunstens arme Sen! Hvor vil du dine elskte Bern hensende? Hvor vil man dem modtage og erkjcnde?
Maastee en enkelt Vandrer elsker dem, Naar Tusinde dem nægte Tag og Hjem.
Thi hvad bestemmerMængdensSkjønhedødomme? Ei blok en flygtig dunkel Felelse,
Ei blotte Meninger, som gaae og komme,
Af Stemning, Fordom, Vane avlede;

Ei blot Forstandens kolde Prøvestene,
Ei blotte Neglers snevre Maalestek,
En taaget Luft, en Skye paa Himlen ene, Er stundom ti! at morkne Avet - nok.
Thi Kunstner! ssabte du end en Charite, Haab ei: at Hver med Glæde hende seer, Maaffee der vandred nys en Aphrodite, Hvor Hutdgudinden er bemærkes meer; Dog er hun lige ffjon; mistviv! er heller.
Den Dag vi! komme, at hun vorder kjeudt: Førdomt er intet Skjønt, om Verden fælder Tifold Dødødommen, - den er ufortjent.
Og du, som herte Dommens Tordenstemme Grum nagte dine Dorn paa Jorden Lye,
Du seer dem ffjalve; dog ei Manden ffræmme De tomme Lyd, som dsve, og borrsiye!
Lad Stormen fare hen, og harmfuld brumme, Den styrter ei den stærke Vandringsmand; Men dvæler den, og vil den ei forstumme. Er der eet Herberg dog, du søge kan;
Bevidsthed er dets Navn, og Aoe dets Såede, Derfra du smile kan mod Stormene,

Derfra du atter Veien kan betræde
Til Helligdommen, du dig viede.
Did kan du dine elskte Bsrn medtage Til deres Moder, der ved Altret staae
Tilbedende, og aldrig meer tilbage
Til Taageluften fra din Himmel gaae.

* i6z *-
De tvende Kyster.
skai- el.^
Es giebt so bange Zeiten> Es giebt so truben Muth, Wo alles sich von weiren Gespenstifch zeigen thut.
N oval i
§ ! i
Imellem to fjerne fortryllede Lande,
Vande
Snekke jeg skuer paa gyngende
Paa Snekken de Somænd saa lamgselfuld staae. Og Snsse de yndige Bredder at naae.
Men som de frcmglide Mod vestlige Strand, Fordunklcs det blide ^ Det sstlige Land;
Dog kunne Le stimle Den herlige Kyst,
II
S

See Stjernerne glimte I dæmrende Hst,
See Skikkelser fvame Nu hist, og nu her.
De synes saa store, de snues saa gjæve, Som Kaunper de gange med Harniff og Svard. Snart stande de Skygger, lug Bautastene; Alvorlig i Kreds de til Skjolde sig lame. Svarr svinder for Øyet den flygtige Form, Og Synerne vexle, som Skyer i Storm.
Og Tangerne blamde Den stirrende Mand,
Ak! ffulde jeg ikke de Skikkelser kjende? Var Lct ei mit Fædrenetand?
----- Fort rumleSden Snekke Ad blaalige Srrsm,
Og brusende Bølger de Ssmænd opvække, Som Daglarmen Pigen af Morgenens Drøm.
Ei meer de henstirre Mod daunrende Sst, Hvor ?lander omirre Paa underfuld

De Skygger er tomme. Hint Land er ei til.
Did kan vi er komme, /,
Hvor gjæne vi vil. Vort Blik Ug forvilded Paa Drsiumenes Bred,
Og hvad er et Dilled Mod Virkelighed?
Og vende de Hyer Mob Dagfaders Grav,
Og ahne, og harme, og skue sornoyet Mod Kysten i vestlige Hav,
Hvor Snekken vi: lande
I skovkranoste Havn,
Hvor Bjerget sig speiler L borgende Vande, Og Dalen den: aabner sin Favn.
Og Snekken udspiler
Sin Vinge saa hvid,
Som Fuglen modHjemmet den støber der! iler; Men aldrig kommer den did;
Det Land som de ssge 2 vestlige Sse,

Maa stedse saa grumt med Havployerne spsgr, Det er cn letsvømmende Se.
I speilalatte Bølge
Den kaster sit Skjær, ^
Og flygter, nrens Tusind det Dilled forfølge, Som idelig synes saa nerr.
Og Voven borrffyttes. Det Villed forgaaer, Paa ny det sremtrylles; Me n aldrig bestaaer.
Og Snekken mon glide Paa Søen en Stund;
Men naar den ei længer med Bølgen kan stride, Den daler, og synker til Havsens Bund.
Dog da er den svundet.
Hin Længselens Tid,
Og Sen som ffuffed, og flygted, er hundet, Og lykkelig svømmer den Skibbrudne did,
Og naar han opstiger
P a a fremmede St r a n d ,
Hver Trængsel og Nsd fra hans H'erte bortviger. > Han er i - sit Fædreneland.

Den Husvilde.
sRomane e.^j
(§n Bonde i sin Hytte sad, ^
Blandt sine Bvrn og hos sin Qvide,
De tåled om den fjerne Stad, Og om de Stores Fryd derinde;
>
D a just cn Ungling rraadre Llld,
Med Luth i Haand, med Graad paa Kind
Forvildet var den Unglings Blik: Han smiled, naar han syntes græde; Fra Vye til Bye han husvild gik.
Og kun hos Armod tog han Sæde; En Lurh han stedse med sig bar.
Hvis Strenge sønnerrevet var.

Mild Bonden fremmes Gjæst modtog Nysgjærrrg stod den Børneklynge;
Han satte sig i mørken Krog;
En lystig Sang han soved synge;
"Men, sagde han. jeg kan kun een, For hver Mands Dør jeg sjunger den:
Nymaanen tænder sit dunkle Lys, Nordstjernen glimter saa bleg.
Hør hvad der klinger, tys, tys, tys Horer I Strengeleeg?
Seer I ikke den fremmede Mand? Horer I ei hans Sang?
Hist ved Borgen sjunger han
Sødt til CLtherens Klang.
Seer I"ikke den Pigelil? Vinduet stander paa Klem,
Pigen staaer der og lytter til. Haver hvert Ord i Gjern.

- Tys hvad klaprede? - Dsren gik Hvor blev den fremmede Mand? Ved I at tyde Stjernens Blik/ Der I det tæft kan. ^
- D u , som seer gjennem Ruden klar Siig , hvad monne du see?
Indenfor ec clssende Par- Sidder fortrolige.
Vnglingen nynner til Citheren; Hør hvor det klinger - tys! tys! Pigen sidder hos Sangeren,
Giver ham mangent Kys.
Men Hvo kommer med hule Trin Gjennern den merke Gang?
Hvorfor blegner den Pigelils Kind? Hvi forstummer den Sang?
Seer I ikke hin mørke Mand Med Gnldplade paa Bryst?

Strengene sønnerriver han. Horer I ei hans Røst?
Skjælv Dumdristige for min Harm! See! Prgen river han fort;
Og med sondret Luth udi Arm, Vandrer Sangeren bort.
- Fuldmaanen teender sit røde Lys; Hvad tyder blaalige Ring?
Hør hvad der klinger: rys, rys, tys
Skurrende hu! kling — kling; -
Seer I ikke den fremmede Mand, Som mellem Korsene gaaer?
Hist ved en Liigsteen nynner han;
Ingen hans Qvad forstaaer.
- Nymaanen tænder sit Lys igjen, Nordstjernen glimter saa bleg,
Seer I den Fremmede vandre heN/
Hsr' I hans Srrængeleeg;

171 -X-
Spsrger ham (i, hvorfra han kom! Eller hvorhen han gaaer!
Hov'det han ryster, og vender om, Ingen ham her forstaaer, '
Men kan I tyde Stjernens Blik, Der I det læse kan
Stjernen paa Veien med ham gik, Kjender den fremmede Mand.
"Nu Brod mig for min Vise giv!"
-- Saa Ynglingen opfoer med Latter — "Trallalla kom min Venneviv,"
Ovad han paa ny, og smiled atter. Snart blev hans Smil til stille Graad, Og Vanvid i hans Aasyn stod.
Og knuste Luth huult tonede,
Som naar blandt Strænge Storme larme. Den Bonde sukkeb: Fremmede!
Ak! Gud sig over dig forbarme!
Men Ynglingen bortgik saa brat.
Og svandt udi den mørke Nat.

Knud den Hellige.
§)ct var den Konning Ejegod,
I Kirken monne han gange;
Saa mørkt St» Albans Billede stod Alt Ldemorkc Gange.
Ved Altret ligger en gammel Sten, Af Marmoret hin hvide,
D e r hvile dr more ChrLstcnben, ^
Alt fra de første Tide.
Men ligerviis udi hviden Snes Dloddraaber ffrnne saa røde,
Saa ssinned to Noser rodligs Daa Stenen over de Døde.

De Roser ssittne saa underfuld, Den Konning stirrer saa saare,' Paa Stenen stirrer han sorrigfnld.
Og falder vel mangen Taare. '
Thi Roserne, som saa røde stod Alt paa det Marmor hvide, .
Var malede med hans Broders Blod, Det maatte den Konning vide.
Did ganger en Christen til sin Gud Ved Alteret at bede.
Der beder engang den Konning Knud, Mens Mordere om ham lede.
En Broder stander ved Kirkedor, velsignet han evig hedder;
Sin Konning tro han kæmper, og dmr. Og derfor ham Gud nu glæder.
De Mordere med vanhellig Fod Alt for Hoyaltret traade.

Og KonnLng Knud sank i sit Blod, Dad for sit Folk om Naade.
Men paa den blege Marmorsteen Faldt Draaberne de røde,
Ei kunde de tvættes af igjen. Som Roser monne de glsde.
Det var nu KonnLng Ejegod,
Han stirred ned saa saare. Og paa det kolde Brederblod
Faldt hede Drodertaare.
Men Roserne ffinned lige rød'. Og Taaren dem ikke sietted,
llffyldig var den Fromme død, EL Folkets Brods aftværret.
Og det var KonnLng Ejegod,
Til Nom saa monne han skrive.
Og spurgte om Raad, hvordan det Blod
Engang kunde flettet blive.

Thi sones maatte den KennLngSDod, Blodrvserne svinde tillige;
Thi visselig stor Jammer og Nød Forjattedes Land og Nige.
Og loved vare den Pave from!
Kong Kund han monne optage
Blandt dem, son for Guds Helligdom
Som Martyrer kom af Dage.
Det var da Knud den Helgens Liig Blev lagt udi Kobber rsde.
Og Messer lastes andægtclig
Alt for den hellige Døde.
I Kirke ganger Kong Ejegod, Paa Stenen monne han stande. Udflettet er nu det Konningblod, Og frelsk baade Folk og Lande.

O 6 s i a tt.
§ ) y b t runger Harpen, sonr et Oldtidsqvad, HsytLdeligt, som dede Barders Slemme, Og Acmden haver sig, tungsindig, glad;
Th i den kan Fortids Kæmpegang fornemme.
Det gjengjald fjernt fra Sølverstrængene, Fra Luthas Strømme, og fra Morvcns Fjelde, D e t gjengjald lydt igjennem Seklerne,
Og sildigst AEt fornam Kraftoldets Balde.
Og Luen flammed i en Unglings Dryst: Ved Nat han lytted ti! de fjerne Toner, Og Braga rev ham bort fra Danas Kyst, Og satte ham i hine Klippezoner.

Han ffued Kampen Morvens Konges Søn Ildi hans Morgenstund i Helres Klynge,
Og hørte Barden, blomstrende og skjøn,
2 Fredens Hal om Kampens Bulder synge.
Han fulgte Skjalden L hans Manddomsiid, PaaDedensMark, saaeStyrkenforhamblsde. Og herre ham hos Drannos Dotter blid
Ved Strengeleeg forevige de D-de.
Han ffued Kampen, flyttet paa sit Skjsld, Mens trindt de El^ede i Graven segned.
Og Vintren narmed sig saa mørk, saa kold, Og Kraften sveg, og Heltens Lokker blegned.
Han deled Bardens stille Ssrgmods Fred, Mens Oscars blege Møe end til ham smiled. Og Pigens Haand henover Strcmgen gled.
Og Fortlds Drømme gjennem Sjslen iled.
Han fulgte Gubben, blind og træt af Aak, H sorten Mulm, blandt Gravene saa rene.

Hvor Stormen sused i de hvide Haar, A?ens nrork han sad paa blege Bautastene.
Han saae dig, blinde Skjald! omvanke der, I evig N a r , blandt nøgne Eegelunde; Malvinas Haand dig ledede ei meer,
Og bog - og bog han maatte dig misunde.
Din Dag har lyst, o Fingals store Søn! O? den har lyst fra Oldtids Morgenrøde,
Og selv din Nat var i sit Mørke ffjon;
Th i Qvad om Dagens Daad i den qjcnlode.
Paa Luthas Slette, fjernt i taaget Nord, En Gravhøy i Aarl)undreder sig haver,
Der ligger Kæmpcns Liig i sorten Jord; Men høyt hans djærve Aand i Skyen svæver.
Hvi gaaer han ikke mørk ved tansen Kjar, Blandt Glemsels ubesjungne Helleffare? O! ffulde Bragas Søn selv vanke der. Hvorfra hans Harpetoner Helte bare?

Nei, Barden trængte ei til Barders Qvad, Selv st'abte han sit eget Efterlåse,
Hans Aand i Livet tit paa Skyer sad,
I Døden kan den ei blandt Taager dvæle.
Blandt sine Fædre vandrer Conas Skjald, Nær Stjernerne er Kæmpens ILd den samme; Men Himmelbuen er hans vide Hal,
Hans Glavind er Nordlysets blege Flamme-
Og let paa Stormens Vinger iler han
Fra Pol til Pol, henover Jordens Svage;
Og Afmagts Svaner nynne - Ossian!
Og Lyne Glimt af Kæmpeoldets Dage.
-/
End knejser Fjeldet paa din Taagese, Stormsvangre Marvens Drot! og Tegen luder Henover dine Vslgers mørke Sve,
Og Kampestenen stolt dit Navn bebuder.
End suser Stormen gjennem/ Haflcne,
End vandrer Jagtens Søn hos dine Strømme,
12

^180 -*
Sær Bardens Aand paa Maane;n'aalæne, Og vogter sig ar ftyrre dine D remme.
^Og over Oæaners dybe (Krav
D in Tungsinds seLe Melodier rulle.
Og t i t , uaar Hoycn dem tilbagegav, ^ De led som Fædres Tale uuderfulde.
Og Dsgnets unge Skjald i Natten siaaer, Mens Lvnet gjeuuem mørke Skyer glimter, Oa Barmen svulmer, og han Harpen s.aaer; Thi Let er Oldtids Kampeat han strutter.
Hvalv da kun mørk din Himmel, kolde Nord, Sorg kun i Fred, du kummæbaarue Hjerte? Thi Storhed r de sorte Skyer boer,
Og FLngals Sø n mig Vemods Sodhed lerrtt.
Nung kun, o Harpe! dybt som Oldtidsqvad, Hoytideligt, som døde Barders Stemme.. Mens ilanden haver sig tungsindig - glad, Mens den kan Fortids Kampegang fornemme.

Digteks nsten.
HOdk^
^ift blidelignrededersstænkeVinger, 1 kolde Storme fra det dunkle Nord!
Mens Harpen under Stjernehimlen klinger. Og Sangeren i Natten henrykt staaer.
Nyst ei saa barst o Eeg de nøgne Grene! Klynk ikke Natteiis Fugl, for du er eene! Sm iil sødt o Maane gjenneui Skyerne!
Jeg sjnnger om min Elskede. ^
Der er en himmclst Møe blandt Dødelige, ^ Ei stammet ned fra Stevets første Par:
Hun var for Mennester, der? hulde Pige, Blandt Englene hos Guddommen hun var.
Hun jaae ham evig, hvor han evig throner, Hun priste ham i Sphærers ssrste Toner, Og hun vil vrise han. evindelig
2 Himmel jom paa Jorderig.

Hellige Digtkunst! Himlens hulde Datter! Fra dig udstød Cherubers første Sang, Selv Guddom, du Guddommens Viisdom fatter, I Sjælen aander du deus Gjenlydsklang.
Du (Ordet er, som var, som er, som bliver, Ætheriff Tonelegem dig omgiver.
Og saadan svæved du paa Jorden ued.
Og qvad om Tid og Evighed.
Du over Kloden i dens Barndom sveeved, Du ledre Klodens Bsrn L Tryllebaand,
Og ssrste Udraab, som fra Læben bæved, Det var en Klarrg, udstrømmet af din Aand.
^ Du aabned Mennesket det indre Oye,
Da saae han først det Store, Skjønne- Hsye, Og han Naturens Underværker saae, Skjøndt dunkelt Alt L Sjasten laae.
Død var Naturen, du har den oplivet: Du trylled Væsner frem i Lusk, i Hav, Og Jord og Trae og Steen du Liv har givet, Og Verdner spired op af Verdners Grav.

Og Mennesket saae dine Væsners Kjæde, Og Aanden kunde let sig selv fremlede Fra Led til Led, fra Jord til Himmelen, Til ham som ffabte os og den.
>.
Henrykt stod Mennesket; hans Barm sig hæved. Han Øye tindred, og hans Sjæl var Ild, Han føled, at han selv, at 'Alting leved.
Men tang; thi ak! han savned Tolk dertil. Da, Digtekunst! bersrte du hans Tunge, Og han begyndte blidt sin Fryd at sjunge. D u larte ham den ædle Str^ngeleeg,
I Toners Hvirvler Tanken steeg.
Og Digteren greb i de simple Strænge,
Og qvad hvad dunkelt før i Sjæten laae. Og Klodens Bsrn sig til ham monne trange. For, hvad de føled selv, nu at forstaae.
Han qvad om Skabningen og Verdens Orden, Han qvad om Viisdoms Billede paa Jorden, Og Taagen svandt, og Himmelen blev klar. Og Mennesket saae - hvad han var.

Og Digteren opløftede sin Stemme,
Og qvad om alt det Skabtes Skaber - End Og nik det Skabte monne det fornemme, Og alt det Skabte jubleb, stammed - End.
Og Jordens Børn til Faderen sig vendte, Og Sangen lod, og Alrarsiarnmcn bromdle,
Og Mennesket blev god, og from, og glad, Og nsd, og leved, og tilbad.
Dog laae end Jorden L sin vilde Storke, Ursrt af Kunstens milde Skaberhaand, Dens vilde Børn den ikke monne dyrke,
Wjendt med Arnens Noe, Samlivets Daand. De boede adspredt i de mørke Skove,
De kjendte kun Naturens første Love, Med Dyrene de blev i Huler sod, Som Dyr de levede - de nod.^
D a , Digtekunst? du Sangeren Lndaanded Guddommens Villre, Vir'sdoms hove Bud,
Han gik ti! Skoven, gvad om Samfundsbaandet, Og Hulens Genner gik af Hulen ud.

Og Træer, Stæne maatte sig bortflytto
Vtzd Sangens Magt, og Hytte stod hos Hytte, Og Arnen lued, Vennen sad hos Ven,
Og Niigdom steeg fra Ageren.
! Og Sangeren slog Strengene de blide.
Og gvad Naturens Under - Qvinde! dig, Som Faderen drog frem af Sennens Side, Da Sønnen eene ei var lykkelig.
Du er en Deel af Manden, han den savner, Naar ei Mandinden trolig haw omfavner; Thi vandre Mand og Qvide Haand i Haand Tro i et evigt — helligt Baand!
Og Menneskene hsrke Bardens Stemme,
Og fatted QvindenSVærd, og Fryd, Og dybt i Barmen do den monne gj'emme.
Og Troskab vorded første Borgerdyd.
Og Brud og Brudgom fro kil Himlen skned,
Og Dsnnen led, og Pagtens Fakkel lued. Og Mand og Qvinde vandred Haand i Haand
Tro i et evigt helligt Baand-

O Digtekunst! saa Jordboen du leded Udi hans Barndom huld og blidelig.
Og til sig selv og Himmelen ham kMed, Og lærte ham at vorde lykkelig;
Men vorded han det ei, du var tilstede, Og lærte ham at klage, og> at græde, Og i hans blide Klager gjod du Lyst, Og i hans stille Taarer -- Trøst.
Du smLLled i hans Alvor, i hans Lege, Du smiiled i hans Kummer, L hans Feyd,
Du fletted Krands af Laurbær, Myrther, Ege, Og kronede hver Glade, og hver Dyd, Ved dig de Tider leve, som henrunde.
Ved dig de Solglimt lyse, som bortsvunde;
Og Oldtids Fryd, og Kummer, Hader, Daad Undgik Forgjænaeligheds Lod.
Saa tonxr end fra Oldets Morgenrøde
De Djærves Priis, som streed for Fodeland; Saa leve Kæmperne erldnu, som døde.
Og intet Stort af Zorden flettes kan;

i87 *
Saa glimte Stjerner, som sia syntes Kukke, Saa lyder selv Henfarnes Elffovssukkc,
Og døde Barders kjalne Harpeklazrg Jgjennem Sekserne — i Sang. ,
O du! som kalder Tidens Flugt tilbage, Sødt sjungende i Nuets Vingeflag,
Og som skal sjunge for ufødte Dage Om mangen død og længsiudsiettet Dag! Hellige Digtekunst! paa Jord du svæver. Og over Jorden du vor Tanke hvev-er. Og over Scovers mørke Tornestie
D u vifter Aanders rNelodie.
Et Tempel hvælver sig paa Jorderige,
Hvor dine Dyrkere tilbede dig.
Brat er den Vei, hvorpaa de did maae stige
For faa lldkaarne Templet aabner sig. To store gyldne Piller Templet ban'e, Religion og Phantasie de ere.
Og Skjenhed er det hsye 'Alter, som
Staaer dybest i din HeMgdom.

Ei Alle kunne for dit Alter kMe,
Ei alle i'd it Tempel Harpen flane;
Tir Vandreren paa fjerne Hoy maa dv^le,
Og lyrre til de Toner, ham kan naae:
Og .Held ham! hvis han har et aabeut Kre, Da vil han ingen flygtig Vellyd høre,
Ei usselt Tidsfordriv; men hellig Fryd,
I evig Samklangs reene Lyd.
Men tifold Held? Hvo Templet kan nerrade, Og nynne ud dets Guddoms Harmouie; Han vandrer L en salig Drøm hernede.
Og Jordens Traser sva've ham forbi.
Han feer hvad der blev skjult for Leg'mets Øye, Han hører Spheerer^s Hnruner i det Hoyc, ' Han tænker der, hvor Tanken svimlede,
Og f§ler, hvor den — flnmrede.
O Digtekunst! L Drømme du mig smiiled, Da blnrrdende jeg end L Vuggen laae.
Oa naar det sprede Blik i Rummet hviled, Var du den Engel, det bevidstløs saae;

Og tit jeg l^d L Livers første Dage,
Og gro.'o fordi jeg kunde mig ei klage, Men tang ved omme dioders Vuggesang; Thi Sjælen ahned -- Harpeklang.
Og naar jeg legede paa Blomsterenge,
Blandt Noser, Mier og Fioler smaa.
Jeg kpssed dem, og taled med dem lænae, Smaabørn, som jeg, de syntes for mig staae; Og naar jeg hørte Himlens Fugle synge, Forlod jeg gjerne Legebrodres Klynge,
Og lyttede paa Fuglene saa glad,
Og syntes at forstaae den Qvad.
Og fro jeg Livets Morgenstund bortdremmed; Med yndigt Nosenlys den farvet var.
Og Sjælen i et Tryllehav omsvømmed, Ukjendt med Laurbærbladet, som den bar;
Men ak! naar ydre Tummel den opvakte,
Og Øyet maatte døde Liv betragte,
Da var jeg Barnet paa den nøgne StranH, -
Som Skibbrud leed L fremmed Land.

Dog længe saae jeg ei de Dødelige Henvandre Hverdagslivets dese Gang;
Snart var jeg atter i mit Drømmerige,
Og stunddom svagt jeg mine D remnrc sang. Til Ensomhedens Dal de mig henfone. Der første Gang jeg fjerne Toner herte,
O Diatkunst! fra dit Tempns Hvælvinger, De gjengav mine Følelser.
Og jeg dig ffued, hulde Sanggudinde?
Du stod ved Templet, vinkede mig did,
Og jeg mod Templet ilede ,L Blinde,
Men ak! forgjæves var min Gang, min Aid; Brat Veien var og rastløs Hjertet brandte,
Og Kunstens Styttestav jeg ikke kiendte. Og vildsom Lrred jeg nu hist nu her. Og kom dog aldrig Pigen nar.
Og dumpt i Natten lød en Varselskemme,
Og det var Verdensklogskabs strenge Røst: "Stands Vugling ! stræb hun Pige at forglemme,
Hun vinker ei (il nogen jordist Lyst;

1g1
Den Stic, du vandrer, til en Guddom leder; Men deri gaaer over Støvets bedste Glider, Vi! du til Templets Laurdærssygger tye,
Fra Jordens Blomsterbed du flye.
Ei n:eer er Vardens hove Kald hernede. Som fordum, helligt, stort for Slagterne; CL m.eer Fremtidens Sønner elssct qvæde For Borgerhytten og for Thronerne;
De taales, som Smaafugle i det Hsye, Som ubemerrkt, umådeligt fornLye,
Sem vildsom flagre uden Lye og Hjem,
Til Vinterkulden dræber Lem/'
Og Stemmen hørte jeg, den førgelige.
Men ei den d^inped Flammen i min Barm. Jeg veed det. Det er ingen jordiss Pige,
Som breder mod mig elssovsfulde Arm, Hun vinker ei til flygtig Sandseglæde;
Men jeg vil skue hende, og tilbede. Og knæle hist ved Alterfoden from Udi den Clsstes Helligdom.
Lad Barden end paa Jorden eensom synge, Umirrket blid, som liden Fugl paa Qvist,

For eengang værdig blandt Cherubæs Klynge, At sjunae n^r Almagtens Throne hist;
Let Ofret er af stakket Jordlivs Gsteder,
Af Øyeblikkets Lyst for Evigheder..
Og let er Fuglens Død om Vinteren, Naar evig Vaar gjeuvækker den.
Og modig jeg mod Himlens Datter iled, Medlidende hver Broder paa mig saae.
Og stundom M'g en jordisk Møe huld smiled, Da sukked jeg og monne langsomt gaae.
Hg der var Kamp imellem Jord og Himmc!. Og Øyet søgte begge og blev svimmel,
En Svaghedstaare heed paa Jorden randt,
Men Himlens hulde Datter vandt.
End vandrer Pilgrimmen ufortrøden, "Hellige Digtkunst! paa din Tempelskie;
Du er den Møe, han vorder tro til Døden, Han gaaer og nynner svagt din Hannerne. Nyst ei o Eeg saa barff l>e nsgne Grene! Klynk ikke Nattens Fugl for du er eene!
Sm iil sødt o Maane gjennem Skyerne! Jeg sjunger om min Elffede.

Parizade
et
osteklandsk Digt L
fem Sange.

» -

Prolog.
En Aftenstund jeg eene sad Ved Arnens flille Lue,
Og monne mangengang saa glad Igjennem Vindvet skue;
Skjøndt Mnur og Skyer ffjulede
Den store hvalte Himmel,
Saa kunde dog mit Øye ser
En lille blaalig Strimmel;
Og Øyet tindrede saa fro.
Thi fjernt det kunde ssimte
I Aften et Par Stjerner s.naa, Saa blidelig nedglimte.
Og underlig mit Hjerte slog.
Jeg kunde det ei tremme.
Da tog jeg Harpen frem fra Krog, Og monne Strængen stemme.
Og som jeg sang, og vandrede Hist under Himmellamperne,
rI »

I Ast med Aand og Tanke; Paa Dsr det monne banke.
Og inderoen der saa pludselig En lille fremmed Pige,
Hun nærmed sig saa sagtelig, Og nynnede tillige:
"Du sidder her i Skumringen Saa eene, og opleder
I Stjernerne paa Himmelen Ved Harpen — dine Glæder. Du har er Hustroe eller Bsrn, Og du har ingen Pige,
Og kan dog ei, som dristig Arn Bortflne fra Jorderige-
See: derfor kommer jeg til dig, Vi to vil os foreene:
Jeg vandrer og paa Jorderig Vedrsvet og aleene.
Jeg leder om et Hjem, et Lye, Jeg leder om en Fader,
Udi hvis Arme jeg kan tye. Og som mig ei forlader.

Th i fader- moderløs jeg er,
En Morgenlænderinde,
Og frernmed er jeg kommen her. Og kan ei Hjemmet finde."
Saa nynnede den Pigelis,
Og ril mit Bryst fig klynaed. Og under Sang og Harpespil, Jeg Arm om Glutten flynged. Og hun min Datter vorden er. Og jeg er hendes Fader,
Og Pigen er mig nu saa kjerr. Og nsdig mig forlader.
Hun hopper glad og lystelig
Om i mit lille Kammer,
Og mangengang adspreder mig, Og Modersmaalet stammer.
Kun lidt deraf jeg fatte kan, Det Lidet dog mig glæder.
Hun taler om sit Fødeland,
Og om dets Herligheder.
Og mangent Eventyr hun veed. Som ftumdom i vor Eensomhed,

N a a r Vinterdagen helder. Ved Arnen hun forkalker.
N u har hun lange hoppet om Udi min lille Stue,
3?u skulde hun dog see sig om. Hvor der er Meer at skue.
Og hun har saaet Lov at gaae
En Smule om i Landet,
Og hist og her at banke paa.
Og nynne Et og Andet.
Men hun er kuldssjar og ei vandt Til Nordens kolde Vinde,
Og i er nordiff tat Gevand
Jeg maatte svøbe hende.
Lad hende ei L Kulden staae.
Den lille stakkels Pige!
Men -hører, naar hun banker paa!
Og lukker op tillige!
Oa synes I , hun taler danff
Lidt meer maaffe, end ssterlandj?; Saa hende det forlader!
Thi danff er hendes Fader.

Første Sarig^
Ton blidt, min Sang! LFredens stille Bolig, Naar Arnens Blus en Vinterafrenstund
Har samlet liden huslig Kreds førtrolig
Ved eenlig Lampe i samdrægtig R u n d ; Naar Manden efter Dagens Jdræt hviler, Naar Qvinden fro ved stille Sysler smiler.
Og naar til Kroniken man gjerne tyer. Og laser gamle Eventyr.
Fortæl da om de sjældne Kostbarheder: Om Fuglen, som kan tale viselig,
Om Træet, som harmoniff yndigt qvæder, Om gyldne Kildevæld saa underlig!
Siig, Billedet, som spogende fremtræder
1 farvede og lette Drømmeklæder,
Er Sandheds Moe. som svæver frem ti! Dands 2 Halvgudinders Blomsterkrands.

En Konning sad saa stolt paa høyen Throne, Og frabedes ved al sin Herlighed,
I Purpur kladt, ,med Zeprer og med Krone, Saae han paa sine Underfirakter ned.
Hoo, lagde han, kan et Klcnod mig sige. Som ikke findes i mit Kongerige?
Hvad Susse si-etter Grændse for min Magt? Hvad mangler i min Hilands, min Pragt?"
Og Mamgden af Forundring Intet mæled, Kun gammel Qvinde sccnt frcmvaklede. Ved Thronens Fod eerbsdigen hun knasted. Til Krukken heldet, saa hun talede:
"Med Rette, Konning: esc du stolt at skue, Liig Solen paa den hsyc Æthækue;
Soz ingen Herlighed paa Zorden er Fuldkomuten, mben Mangeler.
Tre Ting der gives hecl vidunderlige. Og værd at eies af den Vældigste, De findes ikke i dit Kongerige,
De fandtes ei af noget Mennesse;
/

Mod Solens Opgang fjernt et Bjerg sig hæver. Hvor en usynlig Aandehær omsvæver,
Og magtigeN bevogter Dag og Nat
Den stældne ubekjendte Skat.
Og Skatten er - en Fugl, et Trcse, en Kilde, (Du smiler, Konning! stige Skatte er
Et sjældne her til Lands, du sige vilde. Men hør forsi deres synderlige Værd.)
Hiin Fugl kan ei allenss liflig sjunge.
Den har ti Mands Forstand/ en Talers Tunge, Hvad var hvad er den klart kan tolke dig,
Veed hvad bag Fremtid ssjuler sig.
Og Træst ei alene Lye udbreder
For modig Vandrer, som ved Middagsstund Om kjolig Leie under Lsvverk leder,
Hvor han kan qvæge sig i rolig Blund; Men naar for Aftenluften Træet bæver,
Z?aar Maanens Selv paa Bladene nedsvæver. Da tone Le, som tusind Fugles Sang,
Og tusind Barders Harpeklang. s

-
Og Rrlden, som L Bjergets Klsft sig ssjuler.
Er ingen Vådske uden Farve, Kraft,
Som samler sig i Jordens lave Huler,
Det er en himmelsk, kraftfuld, gylden Saft; Den ei i hvert et heurakt Bager rinder,
I Niddingens den torres heri, og svinder, I TEdlingens blier Draaben t i l et Bæld, Og siyrker, haver høyt hans Sja l."
Mvnarken grunded' paa ben mørke Tale, Den gamle Qvinde langsomt monne gaae; Nysgjerrig lod han atter hende kalde.
Og spurgte, hvor hiiut Bjerg i Verden taae.
"Drag bort, var Qviudens Svar, rilJuderkysten, Ti Gange ti Dagræstr imod Asien,
Og den, som forsi der moder Vandreren, Skal vise ham til Bjerget hen."
Og taus hun iled bort den gamle Qvinde; Forgjaves Kongen hende ssge lod:
Hun intetsteds r Landet var at finde.
Uvis og grublende han atter stod.

Aorgjæves han sit Naad lod jamnrer^kalde, Raadvild, ukyndige de standed Alle,'
Og Mange det, so:n Eventyr, udloe.
Og ingen agted stort derpaa.
Kong Schuddad *) kunde det dog ei forgiætte, Ei rneer han stolt og glad stn Lykke und; Hver Lyst han for uhindret kunde mælle. Han vilde blot, og Tustnde adlod;
Dog al hans Herlighed var nu ham Plage, Fordi eet Ansse endnu var tilbage.
Een Villie, som uopfyldt han saae, Een Skat, som han ei kunde naae.
Saa klage Lykkens Sønner tit hernede,
Og savne midt i Overflddighed,
Fordi blandt mangen uforssyldt 'stor Glade
En liden var, som de ei node med. i
Dog Kongens Savn udi hans GladerSRige, Var ikke blandt de ubetydelige;
^ En Konge i det lykkelige Arabien, eller Syrien.

En Skat saa herlig, skalden, og saa stor Ei findes paa den vide Jord.
Og monne han de Riddersmand fremkalde, Sg meldte dem, med samt stk ganffe Land "Hvo hid kan hente Fuglen, som kan tale. Det Trae som sjunger, og det gyldne Vand
Ham giver jeg Halvdelen af mit Rige, Min Dokkers Parizades Haand tillige."
Og Ridderne paa Ordet Kongen tog Sg hobevis af Landet drog.
Og Riget blev for Riddersmand fast ode, Aa selv faa Borgere kilbageblev; Mahomedan, og Christen ja selv Zode
Et eventyrligt Naserie bortrev;
Kun Oldinge og Dorn der blev tilbage. Og Mand, som elsked magelige Dage,
Og Folk, som mangled Formue eller Mod, Samt Vise, som ndloe den Daad.
»*

Blandt dem, som født i Armods ringe Bolig, Naturen Meget, Lykken — Intet gav.
Var tvende Unglinge, som hidtil rolig Opfyldte virsom Livets første Krav;
De havde ingen Fader, ingen Moder,
De dyrked Jorden, nsd dens simple Goder: Et sparsomt Brod, fortjent i Ansigtssved
Og krydret kun ved Nsisomhed.
Et Trraatag og et haardt dog roligt Leie, Og Hjerter, som hos Konger burde flaae, Va r deres ringe, og dog store Eje,
Thi tvende Perler de i StSvet taae.
Dem kom det underlige Sagn for Are, Og blussende de derpaa monne høre. Og Kraften vogned L det unge Bryst,
Med Stolrheds djærve ædle Lyst.
"Hvi, raabte Dahman, ffal vi daadlæs trælle, Fordi vi fødtes i en fattig Vraa?
For ?srm som N iig maa Lykkens Væld fremqvætde. Og Styrken kun til Bjergets Aas kan naae;

Men Styrken er enDlomst, son: Stormen gavner, j
Som stunddom trives bedst, 11aar Sol ben savner, Hør Breder! Gud og Styrken er med os, Lad os bestige Bjergets Aa§!"
Og Broderen den unge Pervitz rakte
Sin gjave Haand den ældre Ungting hen;
' Ei saae vi mange Sommere, han sagde. Men Sjælen, ikke Dage stader Mcmd; Og Sjælen føler jeg er vorden moden.
Og Armen stærk, og skrabende med Daaden; Ja Brodér! Gud og Styrken er med os.
Vi vil bestige Bjergets Aas."
Saa tåled de, cn Haand dem monne rsre, Den gamle Liviu de ligefor dem stod;
"Vuglinger! sagde hun, vil I mig høre.
Da skal jeg give Eder gavnligt Raad,
For Kongen knæl, naar han paa Thronen sidder, TEst modig alt hvad sommer sig en Ridder! Oa søger Skatten adffilt een for een.
Th i ikkun een kan finde den.

Og at I er min Kundffab ffal misrjende. Tag disse sjcsldne Gaver af min Haand: Dig, Dahnran! giver jeg enDolk i Hænde, Du, Pervitz! tag mod dette Perlebaand. Naar Dolkens blanke Sider vorde røde.
Er Dolkens Eiermand iblandt de Lede; Naar Perlerne paa Baandet falde af. Fandt den, som eied det, - sin Grav."
Hun havde udtalt, og var alt forsvundet.
De for en Drøm det Hele kun ansaae.
Og først da Dolk og Daand de havde fundet I egen Haand, de vilde Øyet troe;
End stod de af Forundring begge stumme. Da pludselig en Stemme de formumme.
Den sang og flygted, de forfulgte den, Og Stemmen nynned lifligen:
"'Den Vingede kalder Saa lamgselfuld;
Paa Klippen nedfaldet Det grædende Guld.
,
^

Og Morgnen hæver Sin Isse hvid/
Og Løvet det bæver Saa ssrgende blid.
Og viden svæve de Morgentoner
Til Middagens Egne, til Aftnens Zoner, De lokke, de trylle den unge Mand
Til det fjerne Land; Hvor Morgenen hæver
Sin Isse hvid.
Hvor Saa
Hvor Saa Hvor
Sanglsvet bæver ssrgende blid,
Sangfuglen kalder længselsfuld.
paa Klippen falder Det vaade Guld.
En Krands kan du vinde ^ Sa a hæderfuld.
Den Krands monne binde En Ms e saa huld;
Hun fletter Myrthens Smaablade ffjsnne, Sg Laurens Lokker, de eviggrønne.
Om roden Guld."

Saa nynned en usynl'g Sangerinde,
Nu tang hun, og nu nynned hun igjen;
Sø m milde lispende smaa Foraarsvinde,
D e r hvidske ssdclig og fare hen;
Den kjalne Røst med Ynglingerne spsgte. De fulgte den, hvor stærkt den maattc flygre,
Tilsidst forstummende den dem forlod;
— Paa Kongestadens Vei de stod. ^
-- En Dag Monarken paa sin Throne hviled. Kun liden Hoben var som krindt den krsb.
D a hine raste Ynglinger fremiled,
Og Haand i Haand til Thronen begge lob; De knæled først, og Bahman saa begyndte:
"Monark! vi have hæt hvad du forkyndte. Og stjsndt du det ei venter af vor Stand, Vil vi dig vise hvad vi kan.
Vel veed vi. Heltemod kun Helten leder Igjennem Kamp til Ærens hsye Maal;
Dog Kraften kun i ydre Dragt fremtræder, Og Heltemodet klæder sig i Staal;
14

Lad os da eL uvæbnet Kampen søge!
Lad Staalet dine Kæmpers Kraft forsge!
Og giv os Ganger, Spore, Svard og Skjold Og gjør os værdig til vort Maal!"
Og Konningen med Veltilfredshed skued Saa høyt et Mod udL en Stand saa lav,
Saae hvor de unge Heltes Syne lued,
Og Ganger, Sværd, og Nidderflag dem gav. Og stoltelig i Borgen de fremginge,
I Kobberbrynien med de gyldne Ringe,
Og hver en Møe, som saae de Riddersmand, For dennem sukked tonligen.
/
Dog monne ei Prindsesse Parizade; Som var bestemt til Skatteflnderen, Den allermindste Skjønhedsstraale lade Opildne og besjæle Ridderne;
Men vore Helte tEnke ei paa hende.
Af Ærens, ei af Elssovs Ztd de brande, Og med hinanden først de holde Raad Om denne hæderfulde Daad.

"Hsr Broder! sagde Pervitz, sad os tage En Hjelm og kaste tvende Knaler j;
Lad Skja'duen sige Hvo der først skal drage Til fjerne Land- ad Ærens snevre Stic; Thi meer end Een kan Skatten jo ei sinde. En ssge dens Grib du et Lod i Blinde!" Og Bahman — lykkelige Lod uddrog,
Og derpaa saa til Orde tog:
^'Mig kalder Skjabnen først, maaffe til Lykke, Maaffe til - Fald, og jeg adlyder den.
Og ingen Fare ssa! min Sjæl nedtrykke.
Og seire vil jeg, eller synke hen;
Men, Broder! du, hvem haarde Lov nedtvinger, Endffjsndt din 2tand udbreder stærke Vinger, Dvæl, og bekæmp din Lyst? misund ei mig! Min Lykke deler jeg med dig.
Men den er uvis; Heltene var mange, Som søgte Bjerget, kraftfuld, modigen. De monne Alle haabefuld bortgange; Men ingen af de Mange kom Lgien»

Tag Lerfor Dolken hen Len underlige!
Den kan Lig Budffab fra ung Bahman sige,
See daglig paa den! hvis den vorder red. Da er din Brodér bleg L Død."
" Ak ! svared Pervitz, lange, mørke Dage Skal jeg henleve i min Eenlighed,
Og uden Hader blive her tilbage,
H v i kan jeg ei bortgaae, og kampe med. Dog vil jeg dvale — saa det jo nraa vare; Og naai? kun Dolkens Sider blanke ere.
Skal jeg mig fryde ved en Broders Held, Og tårums den daadlysine Sjæl."
Og broderlig omarrned de hinanden;
Ung Bahman sig paa Gangeren opsvang, Den kneised valig, tumled sig med Manden, Og vrindffed stolt, mens Svard ogPantser klang. Og lynsnel over Slette, Dale, Hsye,
Foer Ridderen, oa svandt for Vennens Øye; Men Pervitz vandred taus i Borgen ind Med Dolk ved Barm, Mismod i Sind.

Dog snarlig maætte han sin Sorg forglemme; Thi atter lsnlig for hans Are led
H u n velbekjendte, qvindelige Stemme,
Paa ny den sang, saa blidelig, saa sod:
"Lykkens Ss n ! dn veed det ikke Men de sierste Skatte ligge Hvor du ingen leder om.
Den som her til Verden kom
Under milde Stjerners Blikke, Ham vil Ste nen Fryd rustikke, Naar han sover sedelig.
Lykkens Se n ! du veed det ikke, Men de fferste Skatte ligge, Hvor du ingen venter dig/'
*

Nu den Sang.
Vahman foer paa Gangeren den lette. Som Vestenvinden sne!, fra Land til Land, Og VeLen kunde Loberen kun trætte;
Men Intet standsede vor Riddersmand;
Thi hver en fremmed Nwder, som han msdte Han uopholdelig af Sadlen stobte, Undffyldte hofligen sin Hastighed,
Og fort paa vundne Ganger reed.
Ung Pervih Lykken midlertid bej?jerrte Et bedre Eventyr; ffjondt roligen
Han hjemme blev, og Færdigheder tarte. Som egne, og som pryde Ridderen:
Han monne sig med Sverrd og Landse ove, I Saddel sidde fast, og Skjolde klove, Samt spille Schak med Konningen i Hal,
Og træffe Ring i Riddersal.

En Dag han, troet af djærve K-^empelæge,
Var vandret til et Sted i Borgelund,
Hvor under Lye af Palmer, Myrtyer, Eege, Han qvæged sig ved blrd og rolig Blund. Oplsst var Brynien, Hjelmen laae ved Siden,
Og, Mg Krigsguden hvilende fra Srriden, Laae Ynglingen, med brune Kind paa Skjold,
Paa starten Bryst den Arm saa bold.
Ved samme Tid Prindsesse Parizade Sig havde listet fra sit Jomfrubunr, For uden Tvang L Luften sig at bade,
Og fri sig fryde i den fri Natur.
Hun var en Møe saa blidelig at ffue, Som Midnatsmaanens stille Sslverlue; Dog med er Glimt af kongelige Æt, LLig Solens stjulte Majesrctt.
Med gyldne Lokker, Himmelen L Øye
Og ilstyld i den litliehvide Barm,
Hun vandred som et Vasen fra det Hoye, Ukjendt med Zordens Attraa, Skovers Larrn

Og barnlig slog Let unge fromme Hjerte, Og Intet uden for sig selv begjærte. Naturlig GlLdesdandL var Pigens Gang, Og l-endes Tale srydfutd Sang.
4
For første Gang den unge Barm sig haved,
Nrolig, som Len følede ct Savn,
Et dunkelt Billede for Sflelen ^svLr'bed,
Hun elssed det, men vidste ei dets Navn; Hun syntes, at en Blomst der monne verre. En Blomst, nedfaldet fra en Himmelsk Sphære, Og dybe i Lunden hun forvilded sig.
Og leded saa omhyggelig:
Da sang bag Dussene hun gamle Qvinde;
"Favre Blomstæsamlerinde! Kongedotter vilst du fte Dronningen for Blomsterne, Kom da, fsg! og du ssat finde.
Nefturod, og lilliehvid Stander hun L skjulte Egne,

Lillier visne. Noser blegne. Hun forandres ei L Tid.
Tid i Evighed henglider. Aldrig aldrig hun forgaaer. Skjøn i Vinter, som i Vaar,
Dronningen paa Thronen sidder.
Den er ingen Stol af Guld; ' Men en hellig Blomsterstanges, Og en liden Himlens Engel
Vær i Blomsten underfuld.
Let adEedes Taageluften
Trindt em Dlomsterdronningen, Sagte hvidffør Engelen,
Aander sødt L RøstnLuften:
Hvad den hvidffer dunkelt er. Det er ingen jordisk Stemme, Hjertet kan den kun fornemme Hemmelig i Ahnelser.
i'L

Vil du ahne Hvo der satte Blomsterne paa Jorderig,
Vi l du ahne, dremme dig.
Hvad den Vise ei kan fatte;
Vil du drsrnme dig fra Jord, Hver Skyerne de fjerne.
Over Sol, oa over Stjerne; H o r hvad Englen dig betroer!
H o r , o! Btomstersamlerinde! Horhvad Englen dig berreer t Som i Underblomster boer. Kom, og ssg! og du skal finde."
I Krat, i Bust Prindsessen Sangen hørte Men Sangerinden intetsteds hun saae.
Lidt efter lidt den hende did henførte.
Hvor Ridderen i stille Slummer laae.
Hun blev forfærdet, vilde flye tilbage;
Dog maatte Mandens Roe al Frygt bortjage, Hun vovede endnu engang at see.
Og saae - og vilde atter see.
^*

Ved hvert et Blik hun vorded mindre bange, Sg fandt den Ridder ei saa gyselig,
Et Par Skridt narmere hun voved gange. Og endelig hun ganske narrned sig;
Hun saae de adle Trak, den høye Pande, Hvor Kraft og Mildhed syntes sig at blande.
Og til sig selv hun hvidskede i Løn; "Han er dog sandeligen ffjsn."
Nu vil hun ei om Blomsten længer lede. Hun synes nu, at hun har fundet den. Hun føler den i Sjælcn alt udbrede
De himmelfaldne Blade hæligen.
Hun seer den spire paa sin Lilliestangel,
Og Elskovs Aand er Blomstens skjulte Engel,
I Hjerter troer hun Underblomsten groe. Imens paa ynglingen hun saae. /
"Ak! Skade at han Synene maa lukke. Fordi han sover, Synene er dog
Der skjønneste" - - her maatte høyt hun sukke. Og Ridderen just Synene opslog;

Sg da han saae den himmelskssjonne Pige, Han troede vift Han var i Himmerige, Hvor under helligt Palmetræe han laae. Og paradisisk Huris *) saae.
Med lignende forundringblandet Glæde Vift Adam i sit Eden vaagnede.
Og ^aae sin Eva forsire Gang frelntra'de. Og reiste sig, og saae - og vaklede. Forvirret vores Riddersmand sig haved.
Og Pigen stod, og rødmede og - bæved. Han bukked, - stammed - bukkede igjen.
Og hun - foer vild L Hilsenen.
Dog da de endlig kommen var til Orde, De vauked begge adspredt lidt omkring,
Og hvad de neppe heelt fremstamme korde, -Var — ligegyldige almene Ting;
Thi det var i de gamle simple Tider,
Da Følelsen var stum hos Moe som Ridder, Her Læberne ei robed med et Ord
Hvad der L Hjerterne gir for.
*) Huus ere deRettrændes Serffabeunder i Paradns.

Bedst ParizaLe Qvindckunsten vidste.
At kunne stjnle, hvad hun fL-lede,
Og, ss-sndt forvirret, dog den Fatning viste.
At hendes Stand og Navn hun dslgede. Hun kaldte sig Ptindsesscns Tjenerinde,
Som pleied stundom liste sig fra hende. For at spadsere lidt i Borgelund,
Serr i den hede Middagsstund.
Det Vink undslap af et forelsket Hjerte, Og var for et forelsket Hjerte nok,
(Hvo Kjeerlighed ei Vink at fatte lærte, Blev ei ved Millioner Beger klog.)
Vo r Og Og Og
Ridder fatted sjælealad sin Lykke, voved Pigens Haand til Afsked trykke
n«sie -- Morgen stod han der igjen. ventede paa -- Middagen.
At
Jeg kun de Skakkeler forteelle vil.
Som aldrig stod paa hede Længselsglsder, Fordi de ikkun kjendts eet Slags Ild,
Formiddagen gik paa Sneglefsdder,

Men den, som kjcnder Himlens Ild hernede. Kan see den Ridders Utaalmod - hans Glade, Da endelig Gaarsdagens Hnris stod
Ved paradisiff Palmerod.
Ang Pervih kunde ei sit Hjerte tamme.
Det smeltede som Bjergets Iis for Sol; Som ingen Damning Strømmens Magt kan
hamme.
Den ssger Dalens Blomst, sit stjsnne Maat.
Saa Hjertet strømmed mod den elsste Pige. Og Armene udbredte sig tillige;
Vet Parizade rødmed ængstelig;
Men kunde ei unddrage sig.
Dog vidste hun, hvad adle O/rinder vide. At holde Manden strængt i Skrankerne;
EetBlik —og hver forvovenPiil maa gtide, Fra Skjønheds Bryst, som Lyn fra Fjeldene;
Hun vidste Roe i Adfard at gjenkalde, Og blid blyfærdiq var den Huldes Tale, Og Ridderen stod sm, ærbsdigen.
Som for en Møe fra Himmelen.

Saa samledes de dagligen i Lunden,
Og daglig brændte Flammen hsyere.
Alt var der flere Maaneder henrunden. Som Øyeblikke var de flygtede;
Puglingen monne hele Verden glemme. Han drømte, vaktes ei af Ærens Stemme,
Alt — Broder - Eventyr i Glemsel laae. Og aldrig han paa Dolken saae.
i
En Dag de Elffende i Skyggen sadde. Og taled kjærlig og fortrolige«.
D a snildetig P"Lndsesse Parizabe
Paa sig og Kongen ledte Talen hen:
"Hvi, spurgte hun, est du vel vorden Ridder,
Og rolig her hos ringe Møe dog sidder, Mens alle Andre gaae af Landet ud.
Til Kamp for kongelige Brud?">
"O! svared Pervih, jeg en Skat har fundet Meer værd end den, de Andre lede om.
Den ei til Bjerget var af Uander hundet. Den af sig selv ndi min Haand nedkom.

Og vis du stedse elske mig, o Pige! Vil jeg foragte Kongens hele Rige, Og L din hulde ekflovslulde Favn EL fele en Prindsesses Savn."
Og Parizade smilede eg sagde: "Halvdelen af ct Kongerige er
En Ting, som ingen Ridder bsr foragte.
Og som vel er en ringe Moye værd;
Og Mod og Manddomsfærd jeg ikkun mener En årlig Piges Kjærlighed fortjener;
Est du en Mand, du mig fortjene vil;
Prindftsscn nsdes du er til?
Og jVamfutd blussede den Ridders Kinder, Han voved neppe Øyet at opstaae.
Han kjendte ei den ædlcste blandt Omvinder, D y b t for hvis Fødder han beffjannmet laae.
Han vidste ei, her Elffov mere talte
End Stolthed; dog selv den han maatte «re Han reiste sig - hun flygted af hans Arm, Og - Dolken faldt ud fra hans Barm.
-
*

Og Dolken ham af sine Drkmme vakte.
Og minded pludselig om Broderen;
Dog - medens Pervih monne den betragte.
Vi vil til Bahlnan vende os igjen.
Han har nu redet i s-ia mange Dage,
Og lagt vel flere hundred Min tilbage. Udstandet Svel ved Dag, og Slud ved Nat, Og er vel baade træt og mat«
Doa net, utrættelig han stedse tilte
Mod fjerne ubekjendte Hyeured,
Tit haardfør under aaben Himmel hvilte.
Drog atter efter korte Frist afsted;
Og endelig han kom t i l Znderkvsteri, TL Gange ti Dagrejser imod Ssten. Der solverlokked Olding først han saae
Ved Dsren af sin Hytte siaae.
/
Vo r Ridder siandsed, hilsede paa Gubben, Den Gamle bgd ham hjertelig Goddag, Og bad ham binde Gangeren til Stuoben, Og tage Hvile under ringe Tag;

Ung Bahman lod sig det kun eenganz sige. Og ffyndte sig af Saddelen at stige.
Og gik i Hytten med den Gamle ind. Som modtog ham med gjæstfrit Sind.
Han satte sig paa Bank, mens Verten hented Forfriskelser, og ventigen ham bed:
"Hvor gjelder Reisen?" Ridderen kun vented Paa Leilighed, og derpaa flux udbrsd:
,'Ja det er just hvad jeg ei veed saa lige, Maaffee du bedre kunde mig det sige,
Mit JEriud er af stsrste Vigtighed;
Men meer jeg heller ikke veed.
Jeg har vel redet mange hundred Mile, Og mangen Ganger styrted under mig, Jeg har mig neppe givet Tid at hvile.
Hvor Reisen gjelder maa jeg spsrge dig; Hvor finder jeg de trende Sjældenheder,
Den Fugl som taler, og det Træe som qvader.
Og Kildevældet med det gyldne Vand, Som Aand og Hjerte trylle kan?"

Og Gubben rysied Lokkerne de hvide. Og saae medlidende paa Ridderen:
" Vi l I , han svared, endelig det vide,
Velan! da maa jeg vise Zer didhen. Men hør forsi Farerne, som Eder true. Og maa for dem -ilders H.æte grue,
Saa gak med Fred den vanskelige Vei, Knn at advare magter jeg.
Den Fugl, som taler, holdtes l-enge fangen Paa hsyen Bjerg af valdig Aandehar, Endnu er ingen Dødelig did gangen, Skjøndt Mangen nedenfor omkommen er; Th i Hvo der ei et Sindelag medbringer. Som ingen onde AanderSMagr betvinger. Hvo vandrer did i egennyttigt Mced
Gaaer t i l sin Ulyksalighed,
Kun den, hvis Sjæl af hellig Lue brander. Foragtende de onde<AanderSSkrig;
Hvo vandrer fort, og aldrig sig omvender.
En saadan kun naaer Fuglen lykkelig. II -

Og bar han Fuglen, skal den ham forkoelle. Hvor Træet staaer, hvor Kilden monne qvk'lde, Men, Ridder! dette Hnffe du opgiv!
Det kosted mangen Daares Liv."
"Nei Gamle, raabte Vahman, jeg opgiver EL denne Attraa, bli'er den end min Død; Min Sjæl det er, en saadan Ild opliver, Jeg er til denne store Jdræt fod;
Jeg trodse tør det hele Aanderige: Bek^mpet ved min Styrke, skal de vige. Og loe og hyled Helved bag min Ryg, Isa skulde vandre fremad tryg.
Og evigt leve ffal mit Eftermæle,
Jeg vorde vil hiint Kongerige værd;
Dog med en Vroder vil jeg Lykken dele.
Thi ei mit Meed lav Egennytte er.
Hvo, som mod Himlen tyer paa Ærens Vinger, Ham ingen underjordiff Magt nedtvinger.
Min Vitlie, Gubbe! jeg forandrer ei. Kom, viis mig flux til Bjerget Vej."'

* 22g
Den Gamle tang/ og sukkede, og rakte En Kobberkugle t i l den Riddersmand,
"Tag denne Kugle Fremmedel han sagde. Til Bjergets Fod den Veien vise kan; Udkast den! og den ffal usiandset trille
Ved egen Kraft; men naar den tigger stille Da seer du Maalet, - stiig af Gangeren! Og gak! -- og see er efter den!"
Halvtvivlende vor Ridder nsye føled
Paa Kuglen, mens han sig paa Hesten svang Og da han taus et Øyeblik end nsled.
Den af sig selv af Haanden fra ham sprang Og løb saa sneldt for hans fovbauste Blikke,
At han fik neppe Tid Farvel at nikke. Men maatte følge efter som et Lyn, For ei at tabe den af Syn.
Og uden Ophor hastigen den rulled. Og uden Opbsr han forfulgte den:
Ved Dagens Lys den glindsede som Guldet, Ved N a t som I l d den funkled herligen.

* 2I0 -*
Men da for Gryet Nattens Mulm bortsvæved, Den stille laae, og Bjerget høyt sig hæved
I Morgenrøden for den Riddersmand, Skjøne som et saligt Trylleland.
Ung Bahman standsed dette Syn at nyde; Saa ffjon han aldrig Morgenrøden saae, Saa stolt han aldrig Solen saae frembryde, Saa herlig Jorden aldrig for ham laae;
Thi stolt han Storheds Billeder kun skued
I Bjergets Hsyde, Hstcns Glød, som lued,
For med. fordoblet Kraft at flamme op Hoyt over høyest Masses Top.
'Saa skal og jeg" udbrod han - i det samme Blev han en Mængds sorte Stene vaer. Han gjos, og magted ei et Ord at stamme; Thi disse Stene ei som andre var, Menneskelige Former han gjenkjender.
Som hugne ud af Steen ved Kunstens Hinder; De laae i tusindtal ved Bjergets Fod,
Ved Siders Marmorhcste stod.

Den Ridder lange paa de Stykker stirred. Dog ei med Varme, som Kunstelskere, Han blegnede, og ahnede forvirret
At disse Steen var hans Forgængere. Han kunde radsomme Forvandling gisne.
Og føled alt sit Bryst som Marmor iisne; Alt taug, som var Naturen her uddød.
Da huult en Røst fra Jorden lød:
"Stolte Synder L Hvad fremffynder Øine Fjed?
H v i betrader
D u vor Baldes Radselskeder? Du vil vinde Glands og Hader,
Ssg det andetsted!
Daare! flyr fra disse Egne!
Her maa Livets Blomst nedsegne. Her maa startest Kampe blegne
For sin Jordisthed." /

* 2ZL *
Ung Bahman dog af Gangeren mon stige
-- Et Tordendron fra Jordens Dyb udbryd. Han hørte tusind vrede Stemmer strige: "Ærgjarrige? du vandrer til din Død."
Fremad han gik, eg lod dem hyle, larme. Og drog sit Svard af Delter r sin Harme, Og raabte: "tie forvorpne Djavle! tie!" Og vandred fort den bratte Stic.
Men ved hvert Skridt blev Dvbets Stemmer flere. De haaned, truede, og ffoggerloe,
Den Ridders Vrede blussed meer og mere, "Ha, raabte han, jeg ffal mig ffaffe Noe," Og glemmende sig selv, han Svardet haved. Og vendte sig, - flux Ilanderne bortsvæved
Dct sortned for hans Syne underlig - Han magted ei at rsre sig.
llrokkelig med havet Svard han standed/ Og Blodet i hans Aarer styrknede.
Sto lt trned han, som Klippen ndi Vandet, Men, kold som den, han Intet følede;

Tl>! ak! han var et Marmorbilled vorden, Haanlareer ssingred dannpct under Jorden, Han var ei meer, ja Heine Gangeren
Stod livløs som en Kampcstsen. --
Og Mørkets Vngcl green i Seierssange, Og tumled sig san lystelig omkring.
Trindt Billedet de dandsed trende Gange, Og vred det ved Qvad i TroldomSring:
Hvo Isser det Bundne?
Hvo kalder tilbage der Svundne? Dands lystig! rhi Sejren er vor. Hvv vrkker de Stene?
Det Himmelske Rene;
Men det er ri mere paa 2°ri>. --
Ved samme Tid det var, nng Pervitz, vækket Af Elssovs Drøm ved Parizades Ord,
Saac Dolken falde, ro« den op forssr«kkek, Og ahnede sin Brodér Bahmans Kaar;

Thi Staalets Sider var ei blanke mere. Han troede først kun Rust det maarte virre, Men ffrækkelig var hans Forbauselse,
Da Blod paa Dolken klæbede.

Tredie Sang.
Ung Pervitz saae det kolde Skaal at klode. Og Broderhjertet blsdtc stærkere;
"O Bahman! sukked han, du kæmped, døde.
Mens dorsk jeg Dag og Nat bortdrømmede. Du faldt, imens din Haders Stjerne blinked.
Ti! himmelsk, ei til jordisk Fryd den vinkel). Men see! din Aand her meder mig i Blod,
Og vækker, kalder mig til Daad.
Ja Brodér! jeg vil kjak, som du, bortdrage, At finde hvad du søgte, eller -- dse;
Jeg vil ei sidde kraftløs blandt de Svage, Og sukke, eller rødme for en Moe.
Ja! ei denHelt, somkunpaaSvardsiglåner. Den ædle Piges Kjærlighed fortjener;
Ha - ssnlde hun, just hun mig sige det. For hvem et Under var mig ler.

Vel - hun har vakt mig af ruin Elskovs^vale, En O.vinde var jeg; men nu er jeg Mand."
Saa monne med sig selv den Ridder tale.
Og siilled sig for Konningen paa Stand. Om Orlov bad han, og den blev ham given, .Ja Kongen fandt forlængst hans Hjemmeblivm Heel uforklarlig, og fortrod ister
HanSunderlige Drømmeftrrd.
Han stod i Harnisk alt, eg vilde stige Paa Gangeren; men meer og niere svandt
Det stolte Forsæt, ei at see sin Pige,
For han var hende værd; - hans Elskov vandt
Han vandrede endnu engang tit Lunden, Hvor mangen saa livs lig Stund var runden. Endnu engang hans Øye maatte see
HLint Paradiis, hiint Palmetrae.
Og Pigen stod i Palmetræets Skygge, Skjøn, som da første Gang han hende saae, I samme lette litliehvide Smykke,
I Lokkerne en Krands af Blomster smaae,
>»*

Men -rngstlig Hjertet slog, og Barmen bs'ged Vemodigt Sm iil forgjavcs Smerten dslged;
Thi Tsarer i det klare L>ye stod. Hun gyste ved sin Ynglings Mod.
Og hun fortryd nu selv at have vakkct JErgjerrrigheden i den unge Barm-
Og Drømmercn af søde Drømme ffrakkct. Og revet Elskeren af egen Arm.
For syntes hende Reisen kort og ringe. Hun frygted Andre Skatten ffuldr bringe.
Nu da den Elffte hendes Vink adisd. Hun ahned Farer, Kamp og - Død.
Og nu hun vilde hold« ham tilbage.
Som Barnet, der ssrst Fuglen Frihed gav. Og siden atter vilde den neddrage,
Naar høyt den svang sig over Land og Hav Forgjævcs kalder Kærlighedens Stemme, Bevinget Stolthed kan de» ei fornemme. Og Arkens Due kommer ei igjen.
For den medbringer Seircns Green.

"O Zulima!" - saa Ridderen udbryder - (Det var Prindsessens foregivne Navn) "O Zulrma! naar saa din Taare flyder,
Z^aar saa du staaer, oz aabner mig din Favn, Da blues jeg, og dybt mig selv foragter, ' Og ufortjente Kærlighed betragter,
Som Laurbærkrandse, 'flettet i mit Haar,
Mens jeg endnu bag Skranken flaner.
Men nei, jeg vil er Lønnen førend Daaden, Jeg ganer til denne, at erhverve hun;
Jeg vil er betle Palmerne af Naaden,
Naar jeg kan fordre dem, da est du mim Eengang kan Slummer Manden overvinde, Eengang kan Manden vækkes af en Qvinde;
Men flumrer atter hen den dvrffe Sjæl, Da er han vorden til en - Træl.
En saadan er end Pervitz ikke blevet.
Levvel - jeg kommer kun rmd Seir igjen; En Funke er jeg, fra sin Sol lssrevet, Vli'er den en Stjerne ei, - da flukkes den.

Og nu, tag dette Baand med Perler hvide, At du kan fjernt din Ridders Skja-bne vide; Thi hvis de Perler engang falde af, — Da vud, han fundet har sin -- Grav."
Og modig han de k,eelne Arme flyede. Og Gangeren sin Byrde stolt modtog;
Den fnss, og vilde ingen Tvang adlyde, Nden lød, og svandt, og I l d af Flinten Alccne standed den forladte Pige,
Og saae paa Perlerne de underlige.
Og stedse meer og meer de glindjede For Øyet gjennem Taarerne.
Og from hun under Palmetræet knælrd. Og bad til Allah for sin Riddersmand;
flsg.
Oprigtig Elskov heirdes Bøn besjaled.
Og Roe og Trøst det bange Hjerte fandt. Og saa hun l ^ ved aarle Morgenrøde, Og saa hun bad ved silde Aftengløde.
Hun bad en Ben for hver en Perle hvid. Og tit en Rest sang ffjult og blid:

-* 2^0
"Krad ikke, o PLqe! Gr^'d >er for din Ven! Jeg kan dig det sige.
Han kommer Igjen.
Og hvor han end farer
Paa Land eller Sse,
Bl a n d t Menneskeskarer Paa Verdens Ae, Blandt Aander, L Farer, Sin Tro han bevarer,
/
Sa eisser sin Msc.
Grad ikke, o Pige! Grad ei for din Ven!
Jeg kan dig det sige Han kommer igjen;
Og hvor han end farer Paa Land eller Sse,
Sin Troe han bevarer Og rlsser sin Møe."
Ung PerviH stræbte stadigen mod Asten, Ved Solens Lys, ved Maaruns blege Skin.

Engang han, ikke langt fra Juderkysten, Ved Nattetid drog i et Herberg ind. -
Her sadde muntre Gjæster, haløberuftt. Trindt Egebord, og fryded sig ved Kruset,
Imens en talrig Kreds af Neisende I Kroger: stod tæt klyngede.
Til dem vor Riddersmand sig monne fsye, - Han elsked er larmfutoe Tidsfordriv, — Her sad en gammel Dervisch, fra hvis Øye Fremstraaled end den unge Alders Liv;
Th i han fortalte om de svundne Dage,
Og kaldte mangent gammelt Sagn tilbage. Fra mørke Oldtid; Alle lytted glad.
Og stedse ham fortælle bad.
" I aldste Tid (saa Dervischen fortalte) Man siger Allah vandred selv paa Jord,
Og Menneskene from hans Navn paakaldte, Lyksalighed fremspired i hans Spoer.
Det var den gyldne Tid paa Jorderige, Dets Børn var skyldfri og ubodelige.

End vore Skjalde ffjsnt afbilde kan Hiint Paradris, HLin Uffyldsstand.
Men denne Lykke vared ikke længe;
Til Ondt som Godt var Sjælene oplagt. Det Godes Sæd lod' snarlig sig fortrænge Af Ukrudet, som var med det nedlagt. Og onde blev de fromme skyldfri Hjerter, Og Ondskab avled tusind nye Smerter,
Vred Guden gik fra Jord til Himmelen, Og efterlod - Forbandelsen.
Og Jorden blev t i l Jammerdal forbandet. Og Mennesket til kort og moisomt Liv, Synd føded et Uhyre paa et andet. Last--Sygdom- DødogevigStridogKiv. De gode Peris *) bort med Allah flyede.
De onde grumme Divs til Jorden tyede. Dog een af Himlens lyse Aandechor
Blev paa den mørke faldne Jord.
*) Peris ere cn Art gode lyse Aander hos Araberne, Divs derimod onde og mørke.
/

24I ^
Det var en nny livsalig Huldgudinde, Hun smiled, vinked ad hver Dødclrg, De glemte deres Nød, og fulgte hende. Og drømte sig ved Pigen lykkelig.
Men ak! hun kunde vinke kun og smile, Sg maatte stedse flygte, stedse iile
Fra Mennessenes længselfulde Favn; ^
Sumsumma var den Huldes Navn.
En anden Aand af Allahs lyse Skare Den yndige Sumsumma havde kjær. De tvende uadffillige vare,
Og derfor blev Ubdalla ogsaa her.
De leve end L Jordens Jammerdale,
Og hjelpes ad vor Kummer at husvale;
Men Skjæbnen bod dem dele Stevets Kaar, At vorde aldre Aar for Aar.
Snart somengammel Mand, oggammelQvinde, De Aander levede paa Jorderig
Et evigt Liv, som kunde ei udrinde, Endssjendt dets Strøm hverdag forminssed sig.
l62

Dog var de fro; thi AlLah havdo arvet Dem trende sjældne Ting til Trøst L Livet En Fugl, som taled, og - et Treer, som gvad Og - Livsens Vand, til Drik og Bad."
' Ved disse Ord vor Ridder tæt sig nærmed Tit Dervifthen med spandt Opmærksomhed, Og denne vedblev: "flig en Skat beffjarmed Dem mod al Menneskets Elendighed;
Thi naar de HZrte Fuglens Talertunge, Naar Træet monne sine Hymner sjunge,
Oa naar de nsd den kostelige Saft, De feled atter Guderkraft.
Men ei de onde Aander taale kunde
To' lykkelige Pens mellem sig.
De vilde dem er Plads paa Jorden unde. Og tænkte at forjage dem ved Sviig.
De tre Klcnoders Kraft de monne vide. Og tog dem listig bort ved Nattetide,
Og satte dem paa Bjerget, deres Hjem, Hvor Dag og Nat de vogte dem.
»*

-* 24I *
Og sorrigfuld Sumsumma og Abdalla Deklaged SkatLens Tab, og Ondffabs List Men strengelig forts ruet vorded Allnh, Fordi de havde saa hans Gaver nust.
Og haarde Dom han over dem nedsender:
' Ti! Mennesker af onde Uanders Hinder Engang udriver Himlens Ejendom,
Ska! I adffildte vandre om."
Og pludselig en Hvirvelvind adffildte
De tvende elskend." Skytsvæftner, Sumsumma sig paa Hsy i Dal sorvildte, Abdalla søgte vide Srkener.
Og mange Aar i Tidens Hav er rundet. Og mangen Vandrer har de Gamle fundet. Den Qvinde tit paa Blomsterenge gaaer, Paa vildsom Vei den Olding staaer.
Og begge sig Skilsmissens Sorger lindre Ved Godhed mod det faldne Menneske;
Hun viser ham ved Nat hvor Stjerner tindre Hun vinker ham til Rosendalene;
O

Og »aar i Srkner Vandrere vildfare. Den gamle Mand fig tit mon aabenbare. Han viser Farerne, som true dem. Advarer, eller leder frem.
/t
Af Himlen han kun Ejenforeening haaber.
Oa Mennesset er stort han lider paa, Og mangen Daare han tilbageraaber.
Som dristig vil ril Troldomsbjergct gaaer- Den gamle Qvide derimod man siger Fremssynder hver, som efter Skatten higer. Og veed at ssildre herligt i hvert Land
Den Fugl, det Træe, det Kildevand.
Og naar en Lykkelig tilbagevinder
Hun Himlens Skat af onde Aanders Vold, Da siger man, at der paa ny oprinder
Et gyldent, saligt, paradisiss Old.
Da troer man Atlah er blot vil gjenkalde Den Dom, som traf Snmsmnma og Abdalla Men selv Forbandelsen forsvinde ssal.
Som Jorden rraf ved Srsvcts Fald.
/

Th i Sit Da Da Og
da har Mennesket sig selv tilkampet gamle tabte Paradis paa ny.
har hans Jdr-rt Godheds Vrede damprt. skal de onde Divs fra Jorden flyr. Allah, med sin lyse Aandestare,
Skal atter sig hernede aabenbare.
Og Dlindheds Søn skal aabne Øyet, - see.
Og leve -- i Tilbedelse.
Saa er det Sagn, leg i min Barndom Horte, -- Fortsatte Dervischen, " og mangengang
Det mægtigt underligt mit Hjerte rørte, Naar Barderne det gvad til Harpeklang. Og jeg har paa min Vei saa mangensinde. Selv seet hiin gamle gooe Tryllegvinde,
Og tik Abdallas faderlige Aand Har rakt mig trofast Lederhaand.
Selv føled jeg ei Kald til at betræde
Den bratte Vei til Allahs Helligdom;
Men mangen Vandrer har jeg mvdt med Glade
Som søgte hvad jeg kun kan tale otti.

Miil Stic sig stille, nbemL'rket flynger
I Ecnsomhed, og gjennrm Brodr-s Klynger,
Jeg agtbr paa det Gode-, - Ondes Strid, Og vandrer from mod bedre Tid."
tuled ^.ervifehen Set var som ramnied Een æneste clektriff Gnist Enhver,
Og joiii een hcsiig eland Enhver opstammed Dog vores nnge Riddersmand
Og andagtSfnld han monne Knecck bsye. Og sagde: gode Olding! vil du fgye
M;g i en Bøn, velsign mig før jeg gager! Thi Liid, min Hu til Skatten staaer.
For den -at sinde har jeg alt udstandet En lang og farlig Veis Besværlighed,
'Forladt en eisset Møe, og F-drrkandct;- - Hvad end mig forestaaer jeg ikke vced.
Men trsstig gaaer jeg med fornyer Iver, ^'taa> dn :,ng din Velsignelle medgiver:
Du est en from, en hellig Herrens Mand, Min Zdræt hellige dn kan.
!
1* *

Og skalersrt den gamle Dervisch lagde Haand paa hans Hoved/ og til Allah bad
i hans Navn Velsignelsen frem sagde. Ridderen bortdrog, saa styrket, glad. som begejstret blev den hele Klynge
Og
Og
Og
I Herberger: de monne SvarLet flynge.
Og Og
fulgte Ridderen med Vaabenklang, sværmende forvildet Sang:
->
Skattegravere vi ere;
Fremad! lystig! H-aand paa Vcsrk!
Sverrde vore Spader ere; Lystig! lystig! Haand paa Vm k !
Under Jorden, under Havet - Ssae vi ei Perler, Guld; Skatten ligger er begravet. Som et Aadsel, under Muld.
Vi er jjunken, den er steget. Vi maae stige op ti! den^ Himlen er fra Jorden veget. Jord hente den rgjen.

Vinden flyer paa letre Vinge, Stormen den indhente kan; Tid kan Tid tilbagebringe;
Svunden Tid er gammel Mand.
Nye Tid har nye Krafter,
Er en Ungling fyrig siærk, Gammel Mand han løber efter; Fremad! lystig! Haand paa V«rk!
Efter Natten maa det dages;
Jernets Tid er haard, men stærkr Guldet maa ved Jern fremdrages, ' Fremad! lystig! Haand paa Værk!
Skattegravere vi err;
Fremad! lystig! Haand paa Værk! Sværde vore Spader ere;
Lystig! lystig! Haand paa Værk?
/
Saa monne de med Spil oq Sang bortdrage.
Og kom til Gubbens Huus ved Inderkyst. Ung Pervitz saae, han havde lagt tilbage Ti Gange ti Dagrejser imod Sst;

Thi steeg han af, og med den Gamle taled. Som trolig Veiens Farer ham afmaled. Dervishens Ord den Ridder mindede.
Og troede her, Abdalla see.
Han monne længe Oldingen betragte
Med taus AErbsdighed, skjøndt denne lod EL stort paa hans Forundringsblik at agte;
Men raaded Mængden fra saa dristig Daad. " I vil den grldne Tid tilbagevinde.
Den er forbi, en ny kan ve! oprinde.
Men ei som hiin; thi aldrig mere kan Fremstaae en barnlig Ustyldsstand.
Menneskeheden er et Barn ei langer.
Som hjelpeløs i Vuggen smiler fro.
Til Ledcbaandet den vel stedse trænger;
Dog længe har den maattet eene gaae.
En Angling er den, fra sin Fader revet.
As Jrlys gjennem Storm og Nat omdrevet Men Anglingen kan engang drage bort Skilsmissens Natslor, tung og sort.

Dog aldrig vorder Morgnen som hun forsire For Aand den lyse skal, for Sandsen ei; Men Vandreren waa lange lange tsrsis,
Før han rit Livsens Kilde finder Ver'.
Dog haab da ei, at BLLn og Honning flyder Af Traets Bark, og Guldrids Fylohsrn gyder Velsignelsen i lade Dorffheds Skjsd!
Med den Troe gaaer I ti! jer - Død.
Og du - her han sig til ung Pervitz vender - Har du for Hye en forgjanglig Krands, Hvis ingen luttret Ftamme hos dig brander.
Hvis du ei ledes af en høy're Sands,
Da fiye det farligste af Jordens Bjerge, Hvor de, som syntes Kamper, tit blev Dvarge;
Den, som L taaget sumpig Dal var fsd. Fandt let L JEtheren - sin Død."
"Ha," raabte Pervitz, oa hans Øye lued 2lf Vredesflammer; "kan jeg ikke naar
Den stsrste 2tas, fordi jeg Lyset ffrred I lave Dal, og i en dunkel Vraa?
^G

/ * 2ZI ^
Af Kornet ffjnlt, paa Zsgren Lærken fedes; Dog snart med Himlens Skyer stolt den medes; Mig hæver og fra sumpigt Fodested
Tv Vinger: Ære -- Zjcsrlighed."
Den Olding Overtalelser er spared
For at tilbageholde Unglingen; Forgjæves han den vilde Hob advared.
En blind Begeistring rev dem Alle hen.
Og Gubben gik, og t i l Beiviser bragde
En Kobberkugle, og paa Hjerse lagde
Den Ridder Alt, hvad Venskab ham Lndffjsd, D a - Kuglen Samtalen afbrod.
Een Nat, een Daa den monne Lrlsom trille. Ung Pervitz troligen forfulgte den. Herbergets Flok, den stoyende, den vilde,
Med Sp il og Sang ledsaged Ridderen.
Bleg fremsteeg Maaneu, Kobberkuglen standsed, Msrkt Bjerget laae der; Aander sang og dandsed, Blaalige Smaalys bævred hist og her
Blandt sorte Troldomsstikkelser.

Den vilde Sverrmerhob med Eet forstummed, Og, som en Dunst, forsvandr BegeLstring, Mod, En Tædenrsft dem huult imsde brumared.
Og risnet, standsede det hede Dlod:
"Tilbage! tilbage! Vanvittige! Svage!
Dtegfødte i Synd! Kan I ei fordrags Et truende Bryn,
Et Svsrd, som ei rammen, Ds natlige Syn,
De blaalige Flammer, De gjsglende Lyn; Hvor vil I da skue
Den brændende Lue,
Som lyser ved Dag? Hvor vil I da taale Den tressende Straale,
De tressende Sla g ? "

* 2Z1
Men Skræk forbsd dem at rilbagevende. De sank, forvandlede til Kampestene; Ung Pervih saae dem Lllle synke hen. Og eene standed han iajen-
Vel foer en Kulde gjennem alle Lemmer,
Men uforfærdet blev hans Mod; han steeg Af Gangeren, "flye!" raabre tustnd Stemmer,
Han smileb rolig, som var det en Leeg.
Men da han kom til Dahmans Marmorbillet, Han standsed; thi han saae, en Taare trilles Saa underligt i Maanens blege Skin
Ned over kolde Marmorkind.
Vel kunde han ei Aasynet gjenksende; Men synderlig hans Hjerte ved det slog. Han vilde tit sit Øye fra der vende.
Men som magnetlff det ham til sig drog. "Hvi græder du? kan Stene otzsaa gr«d.e?
Har de Henfarne da er evig Glæde? Hvad trøster os da naar vi heden gaae.
Hvis Taarer evig flyde maae?"

* 2Z6
"For dig han gj-sder" - hvidssede med Latter En Stemme 5ag red, — "det din Breder er; Endffjsnbt ben kolbe Steenhnd ham omfatter,
Hans Aand dog gjennem den din Skjæbne seer. Som du, han stolr ror Troldomsland belraadre.
Han for sin Daarskab Livet lade maatte. D ig venter samme Skjæbne visselig;
D in Broders Taare randt for dig."
Og rasende ung Pervitz Glavind svingeH, Og vendte sig; men Uanden lse, og svandt- Som tusind Klokker for hans Aren ringed.
Og Blodet L hans Hjerte sammenrandt;
Og Hjertet svulmed, brast, Ldet det snkked. Og Øyet slukkes ud, og selv sig sukked,
Og Nattens Maane skued blodigen ^ Ned paa den hvide Marmorsteen.
Og Svoveltuer sig fra Sumpen hæved. Trindt Billeder de hopped underlig; Tre Gange Luerne om Stenen svæveb. Tre Gange sang Troldynglen lystelig:

"Hvo løser det Bundne?
Hvo kalder tilbage det Svundne? Dands lystig! thi Seieren er vor. Hvo vækker de Stene?
Det Himmelske Rene;
'Men det er ei mere paa Jord."

Fjerde Sang.
samme troldomssvangre N a t opvaktes- Prindssffen af en Drøm saa ængstelig: Hun syntes at tis hendes Lrie bragtes
Af Spsgelser en Kiste med et Lug.
Det var en Pugling, som hun vet mon kjende, Bleg smiied han i Bodens Blund ti! hende. Og hviffed sagte: "ak! saa kold jeg er!
Kom! varm mig! kom, min Hjertenskar!"
>
Forfærdet foer hun op, — og Drømmen flyede; Men AEngstelsen i Hjertet blev igjen,
Og i sin Angest hun ti! Allah tyede^
Og bad saa varmt, saa lideuffabligen.
Men som hun knæled, ydmyglig i Uanden, Med det hellige Perlebaand i Haanden,
D r mon e Baandee briste, — Perlerne
Med Pigens Eraao nedtrillede.

Sin Ridders sidste Ord hun sig gjenkalded Om Baandets Varselkrast, saa underlig;
Nu vidste hun det, hendes Ven var faldet, Hans var hunt blege, velbekendte Liig.
Og trøstesløs hun spade Hænder vrider.
Og Dag og Nat saa sorrigfuld hun sidder. Og taller Perlerne udi sit Skjsd;
Men talløs Pigens Taarer stod.
Hun kaldte sig en stor Forbryderinde, En blodig Morderste hun kaldte sig.
Og Ingen magtede at trøste hende.
Hun sad som en VLdløs Ulykkelig.
Og Kongen sørged, med det hele Rige; Men Ingen kunde Raad L Nøden sige. Den Arme gik L Borgen, smiled - grad.
Og nynned om sin Kjarlighed:
Der stander ct Trae i Borgelund, Det Trae monne SLorah* hedde,
*) Sidrah er et af de underfulde Lraer, hvorunder Huris hvile i Muhameds ParadLis.

Det grønnes kun her en liden Stund,. Og stakket er Hyrdens Glade.
I Træets Kroire en Rede var. Der boede to Turtelduer,
Nu er de flygtet, det kjælne Par,. Og Reden jeg ikke skuer.
I Træets -Lye sad en Gang i Vaar En Hyrde og en Hyrdinde,
De taled saa mangent Elssovsord, Jeg haver det vel sMinde
Paa hsyen Qvist sidder et Æble rsdt, De Grene ere saa svage, -
Der Æble smiler saa sødt, saa sødt. Men Ingen der vover at tage.
>
"Saa fast min Hn til det Æble staaer, Et Kys er for det at vinde."
I Skyggen sidder saa tryg L Vaar Den Hyrde og den Hyrdinde,

Og Hyrden stiger saa høyt L Træe, De Grene ere saa sprsde;
Ak! Grenen brister, det kan jeg see- Og Hyrden siaaer sig til Døde.
Og Pigen græder saa bitterlig. Den Dødes Blod monne plette. Og dette siger jeg sandelig: Hun kan det aldrig aftvætte.
Saa qvad hun tit, og toe og grad tillige Men ingen hendes Sørgesang forstod.
Hun gik omkring, som en vanvittig Pige, Og rørte selv de Haardeste til Graad.
HLLn hemmelige Stemme var forstummet. Som rrsstfuld tit hun havde for fornummet. Nu sang ben ikke meer om hendes Ben,
Og loved hende ham igjen.
En Dag som hun saaledes monne vanke I Borgen om. en Pilegrim hun saae. Og pludselig opvaagnede den Tanke, Med Pilegrimen lontig at bortgaae.
^»

Hun vi! indhylle sia i haarde Klade, Barfodet vil hun sienig Vei bedrede.
Og gaae bodfardig kil Profetens Grav, Og lagge Syndens Byrde af.
Og hnn bortkastede hvert jordiff Smykke, Juveler, Guld og kongelige Pragt,
Forlod hvert Minde om sin fordums Lykke, Og sszulte sig i nffcl Betlerdragt.
En Hatte hendes fagre Lokker dølged. Den hvide Barm bag sorte Kappe belged;
Med Stav i bloden Haand den Skjønne stod Paa haarde Vel, med nogen Fod.
Og monne hnn med Pilegrimen vandre
Den tunge Gang til den hellige Grav;
Ei Mangel, Nød kan Pigens Sind forandre.
Hver Lidelse nyt Mod, ny Styrke gav; Hver Lcgniets Plage Siælcns monne lindre. Den ydre Byrde lettede den indre.
Og krat, men sjalckarst, bodlardig, from, Hun naaede Gravens Helligdom.

Der knæled Vandrerinden, dybt nedbsyet. Og bad om Naade til den Evige;
Bonhørt mod Huumeten opsiog hun Øyet, Og Himlens Fred i Øyet straatede. Forsvunden var al Angest, Anger, Smerte,
Og roligt siog det reene ffyldfri Hjerte; Hun standed hellig som en Himlens Brud, Og var forsonet med sin Gud. ^
Ved Graven mange Pilegrime bade Andægtigen; og styrked, lettede
Fra tunge Synders Byrde, fro de sadde
I Palmessyager og samtalede;
Men blandt de Mange, her Prindsessen msdte. Var der en Mand, hvis Aasyn hende nedte Tit at attraae hans Kjendssab; denne Mand Var, Dervischen fra Inderkant
Prindftssen hilsed ham; alvorlig, rolig Han rakte hende Haand; de satte sig. Han taled, som han pleied, mild fortrolig Om sine Vandringer paa Jorderig,

Og Pigen gierne paa hans Tale hørte, I fj rne Qld den hende huld omforte. Og svundne Tiders Dyder og Bedrift Han skildred som et gammelt Skrift.
Dla dt andre Sagn DervLschen og fortalte Abdallas og Sumsnmmas Hæudclser,
Og med heelt storke Farvestrøg afmalte
De teende tabte Kostbarheders Verrd.
Og P'gen stedse meer og mere studsed. Og Øyet tindred, hendes Kinder b!ussed. Og hun beslutted dristig, djnrv og from
At søge AlLahs Helligdom.
Den gamle DervLsch greb nu Vandrestaven, Og vanked som han pleied hid og did;
Men Pigen knæled end engang ved Graven,
Og bad om Lykke til sin store.Jid;
Da tonede som fra Profetens Glemme
Hun velbekjendte hemmelige Stemme; Den tang saalamgc, nu den atter kod; Men mere rccn og klar og sod:

-X- 2 l ) Z
"Nu vil den forsvinde. Den mørke Tid,
Og nu ffal du finde
Hun Blomst saa hvid;
Den Blomst, som vcxer paa hellig Stænges,
Den Blomst, som ffjuler en Himlens Engel, Den fandt du ei under Palmette,
Den fandt du ikke i Blomsterhaven,
Den staaer paa Graven Den hellige."
Og med Forbavselse Priudftssen ffue-
En Lillie spire frem af sorten Muld,
Dybt i dens Bæger skjult en Stjerne lued, Og Slynglen bævede saa underfuld.
Hun brod den af, og ved sin Barm den gjemte. Og som en Guddom Sjæleus Srrenge stemte Harmoniff, stille og høyudelig.
Paa ny lod Røsten blidelig:
"Nu>er den svundet, Den mgrke Tid,

Nu haver du fundet
Den Blomst saa hvid;
Men ffal den ei visne, og ffal den ei segne/
Og atter spire i skjulte Egne;
Da maa den engang vorde rsd, som hvid Thi blandet den kun bestaaer i Tid."
Og pludselig frewtreen den Sangerinde, Sumsumma var det; men nu ikke meer
Hun aab.ubared sig som gammel Qvurde, En Møe hun stod L helligt LillLeffjær. En Glorie omstraalede den Skjønne;
Ei mere bar hun Vlomsterkrandse grenne. Men himrnelblaat og lillichvidt kun var
De Farver Huldgudinden bar.
Og smilende hun for Prrndftssen traadte, En vinger Ganger havde hun ved Haand, Med lette Fod den neppe Jorden naaede.
Og lod sig lede i et Silkebaand;
Den aanded Ild, og Gnister foer af Øyet, Dog blidelig den Vingerne nedbsyed.

Hun rakte Tommen til Prindsessen hen, Og nynned atter lifligen:
"Nu er den forsvundet.
Den mørke Tid, ^
Nu har du og fundet Den Ganger hvid; Den skal dig bringe Med vældige Vinge Til den unge Mand.
Han sidder i Hytten med Kobberruglen, Og venter Møen paa Gangerfuglen. Han Veien veed til det fjerne Land,
Hvor Morgenen hæver Sin Isse hvid.
Hvor Sauglovet bæver Saa strgende blid.
Hvor Sangfug'en kalder
Saa la gsil'uld.
Hvor paa Klippen falder Det vaade Guld."

Nu Møen svandt; - ben Ganger blev tilbage, Fortrolig Parizade klapped den,
Henrykt hun svang sig paa den, og saa fage *Dcn bredte ud de, Vinger herlige.
Og let, og stolt den over .Jord sig hæ^ed. Som Arnen gjennem Luftens Strømme svæved, Og daled først saa viden imod Ast
Ved Hytten nsr ved Inderkysi.
Der steeg hun af, modtaget af Abdalta, Som standed ventende ved Hyttens Dsr. Nu Tiden havde sonet ham med Allah,
Og ei han var en gammel Mand som for;
En kraftfuld Ungling var han atter vorden; Dog gik han endnu eeuiig om paa Jorden,
Og strakte langselfulde Arme ud Imod sin Ungdoms tabte Brud.
"Velkommen, sagde han, du gjæve Pige! Velkommen under dette ringe Tag!
D u est udkaaret blandt de Dødelige, Du, eller Ingen, ssaber Nat tit Dag;

Thi i din Dja>! en hellig Lue brænder; Gak! vogt dig, at du aldrig dig omvender!. Agt ikke paa dr onde A'anders Skrig!
Og
Og Og Og
du naaer Fuglen visselig,"
uden Frygt han Kuglen Pigen rakt-. hun modtog den taus ærbsdrgen. snarlig Vingehestcn hende bragt-
Til
Frem Pigen gik; grumt Nattens Aauder stsyed. Hun saae dem er; thi from- hun lukked Hyet, Og bad til Al!>?h, -og iqdhylled sig
I Pilgrimskappen viselig.
Og hun saae ikke Stenene de sorte. Og Spsgelftrues tusind Gjøglesyn;
Og Ingen Vandrerinden standse turde:
Hun bad, - og krastløs sluktes Mulmets Lyn, Og dybt i lave underjordisk Hule
Med Hyl de mørke Divs sig monne ffjule. Men Pigen r-andred ufortrsben op
Mod Tryllebjergets steile Top.
Tryllebjergets Fed; der standsed den.

Men nær ved Aasen Foden monne glide. Og paa en glat, og slibrig Ting hun stod Hun aabneo Øyet, vilde fremad ffride.
En Slange hvislede ved hendes Fod.
Uhyret reiste sig og sagde: "Qviude! Vil du ei i min Strube Døden finde. Da maa du først bil Kald bevise mig.
Tre Gange jeg adspscger dig.
Navn mig det underfulde Land, Hvor trends Floder rinde;
I hver en Flod du lifligt Vand, Forffjelligt dog, vil sinde.
Udi den ecne fiyder det
Med purpurrøds Strømme, > Og røde Fiff af gammel AEt
I denne Flod inon svømme.
Den anden Flod to Arme har. De brede sig saa vide.
Og Bølgen er saa lys, saa klar.
Og Fiffene er hvide.
*

Den tredie Flod er himmelblaa. Og vældig m.'n den rulle.
Og mange tusind Fiff der gaa?, Blaa, gi'snne, røde, gule.
De komme fra er dunkelt Land, De trende store Floder,
Hvor aldrig de foreenes kan,
Skjøndt de har falleds Moder.
Af samme Vxld de Alle sprang. Men monne sig adffille;
Hver tsber der sin egen Gang, D e aldrig samles ville.
Først i hunt undsrfulde Land, Hvis Navn dn mig skal sige. De samles i et Oæan,
Saa stort, foruden Lige.
Som i Regnbuen tabe sig I een de Farver alle.

Du Oæanet NKVNSmig, Hvori de Floder falde!
Og Pan'zaLe svared: "jeg skal sige
D ig Navnet paa hiint underfulde Land; Det kaldes — Paradris, og Himmerige,
Og Floderne jeg og Lig uævne kan: Sulsubbil, Tunsin, KLsir *) vi dem kalde, Af Jordens nwrke Skjsb udsprang Le Alle, Adssildt de fiyde her r Støvets Land, Samles i Naadens Oæan.
Sulsubbil, med de purpurrsde Strømme, Betyder den ældgamte Jødedom;
I klare Tunsin hvide Fisse svømme, Korsformet er den, - det er Christendom; Og Kisir monne Mahoma Troe betegne. Den ruller veeldig over Jordens Egne;
Een Gud de Alle sege, og eet Hjem, Eet Oæan modtager dem."
*) Floder i Muhameds Parædiis. /

Og Slangen spurgte anden Gang
"Hvad hedder
D e t store Træe, som breder Sig over Land og Hav, Som stedfe døer, og lever.
Og stedse ny sig hæver
Op af sin egen Grav;
Som trodsed Seklers AElde, Og Jordens Rystelser,
Og Himlens Tordenvælde, Og Tids Forandringer.
Det staaer L Rum saa vide.
At naar een Gren har Vaar, Den paa modsatte Side
I Vinterkulden staaer;
Og Nattens Stjerner skue Ned paa det store Træe, Imedens Solens Lue
Det brænder straatende.
Det Trere har mange Greene, Og Lov i tusindtal.

Forffjollig ei akeene
I Spiren, Modnen, Fald,
De Lov er sorte, hvide. Og kobberfarvede.
De med hverandre stride. Og dse for Stormene.
Een Skjebne har de Atle, De Store med de Smaa, Til Træcts Nød de falde. Og der de smuldre maae;
Dog der de atter grønnes.
Og intet Blad forgaaer.
Hver Dag det Tn?e fors?jsnnes. Og evig det bestaaer." —
Og Parizade svarede; "jeg kjender Heelt vel det store Træe, du taler om.
Som sig mod Verdens fire Hjsrner vender, Og stedse stolt af egen Grav fremkom,
Som med saa mange Arter Lsv sig klæder. Og i forstjelligt HLmmelskreg sig breder.

Hvis fælleds Maal dog er - Fuldkommelse Mmlrejkrshrgten er det Træe."
Og Slangen hvifled: "end du ei hovere! Eet Spsrgsrnaal du besvare skal endnu.
Da for min Braad du vel kan sikker være. Og kan tilbagegaae; men tænker du
Den Skat, som jeg bevogter her, at finde. Da haver du forsi mig at overvinde.
Og dertil er en Gaade kun L Stand
Som jeg og du ei lsse kan.
Men forsi du mig sige. Hvor Gisten er ffjulr. Som vil sig fremsnige. Hvor Træet er huult; Som stedse mon stræbe Hver Spire at dråbe, Som tegner til Frugt; Den Gift som kan tale. Og Jorden afmale
Saa klogtrg saa smukt.

276 *
1
For Bladet at rokke Fra himmelhey Green, Og ned det at lokke
Til Forraadnelsen;
Som stedse sig sniger Om Trerets Rod,
Og skadefro higer
Mod ssjulte Nød,
Som snild kan omjkifte
Sin Skikkelse,
Og vilde, forgifte
Det hele Træe.
Eet Blad maatte falde.
Et andet fremstod. Og aldrig faldt Alle Tit Trwets Nød.
Men Gisten maa give Sin Fjende ny Kraft, Og stundom selv blive Til lægende Saft."

/
Prindsesien svared: "denne Slægtens Fjende/ Hvorom du tater, denne Gift, saa ffjult, Som stedse'straber Sjeten at forblinde,
2 det den tater snitdelig og huldt.
Som lover just vort Øye at oplade. For at - udstikke det til evig Skade; I Slangeham den G ift sig ffjulede
D u est den selv Forbandede!
Og kan du nu mit Sporosmaal og besvare. Da vil jeg gaae, og lade Skatten fare:
Hvordan seer det Valsen ud,
Som vi kalde - Gud?
Lær mig fatte Evigheden Godheden — Retfærdigheden! Hvor er Grændscn mellem begge? Kan du mig for Øye la>gge
Naadens Vrede, Vredens Naade,
Da har du opløft mm Gaade." «
Hun tang, — Uhyret hylede, og fnyste. Og styrted sig udi Afgrunden brat.

For sidste Gang Pundstssens Hjerte gyste; Thi svunden var den ssumle Troldonrsnat. Og Morgenrøden Bjergets Top Hrgylded, Og Pigen stod der, salig og fortryllet,
En Verden under hendes Fødder laae, Hun som L Himlen monne staae.
Og i et gyldent Bn n r hun Fuglen ssued, Den stille sad og stirrede mod Øst,
I Morgnens Glands dens Fjar som Purpur lued. Og hvidt, som Elfmbæn, var dunet Bryst, Og da den saae den fromme Vandrerinde, Den glad udbredte Vingerne mod hende,
Og med livsalig stille Harmonis
Den qvad i Znbelmelodie;
"Velkommen hulde Frelserinde! Velkommen blege Himmelbrud! Velkommen fromme Pilgriminde! Triumph! du holdt din Provo ud. Med hellig Stav i rene Hamder, Bodsgjørde om de spade Lander,


/
D u flyede Jorderiges Larm.
Med Gravens LUlie ved din Barm, D u steeg paa Gangeren den hvide, Og H v e d høyt mvd Ssieriide.
Jeg saae din Fln.gt og venred dig. Med Tillid ti! -en Evicchøye,
Du lukkede der ydre Kye,
I Fromhed hyllet viselig;
Og MArkets 'Aander ma.ure vige, Paa Bjerget stæg den djærve Pige, Jeg saae din Gang og reined dig.
Forgjæves hvrsied Edens Slange, Dens egen List den monne fange, Een Qvinoe faldt, — een h^ved sig. Velkommeu hulde Fre!serinde!
Velcoinnren frominePi!grin»inde! Velkommen blege Himmel brud ! Trinmph? du haver overvundet,
TrLurupH! du haver Skakten fundet, Triumph! du holdt din Prøve ud.

Femte Sang.
Arindsessen iled at befrie den Fange,
Hun aabned Buret, Fuglen hopped ud. Trindt Pigen glad den flagred tiende Gauge, Og sang: "Triumvh! du holdt din Prsvc ,,d." Og kja-len den paa hendes Haand sig henled.
Hun sirsg dens Fja-e foreroligen, og smiled. Og spurgte: "Fugl! kan du nu sige mig Hvor Tr<ee og Kilde ffjuler sig?"
'Kom fslg mig" svared den, og flsy saa sagte. Og Pigen uden Moye fulgrc den,
Til Bjergets sstre Kant den hende bragte, Der dalede den Fugl paa Tra-eks Green,
Og Møen henrykt stille stod og lytted; Ssdt Traæ klang, hun felte sig som flyttet Hen til et lukkeligt, et fremmed Land,
Hvis Tryllerie kun drømmes kan.

Thi tusind underlige Toner svæved
Svagt bølgende i milde Luftninger,
Og sjuugende de SZlverblade baved.
Hun solre. kjendte ei de Fe-lelser;
Det var som lod i Sommernatens Stille Tallsse Æolsharper, kjælne, milde,
Halv Sandsen fatter lsnlig Harmonie, Kun Hjertet lægger Sands deri.
s Og lange dvaled hun L Traets Skygge,
Paa liden Qvist den Fugl sang blidelig.
Den gvad om hendes Fryd, om hendes Lykke, Som hun ei mægted selv at tolke sig.
Og Slummeren nedgled paa Pigens Øye,
I Drømme kom Guds Engle fra det Hsye,
Og bragte hende tu ind Bronlster smaa; Blandt Englene hun Pervih saae.
Hun syntes, at L marmorhvids Klæde
Han stod L Dalen med en Fjæderham;
Een Vinge mørk, een hvid han monne brede Men Vingerne er kunde hlrve ham-

Nu syntes hun fra Himlen at nedstige. Og atter vandre om pag Jorderige;
Men eisomfør;- frovedsinAnglmgsHaand, Og ledet af en himmelsk Aaud.
Og da hun vaaqned, s ae hun Fuglen sidde Ved hendes Sche: 'Pige! saade den,
Saa hastig monne Timerne bonglide,
Og jordi>? Liv døer let i Ælhercn;
Gak snart, hvis du vil mere did tilbage, Du kan en Green af Træet her n-edragc;
Th i hvor du planter den, den let ffa! groe, Og snart som høycn Træe frcmstaae.
Og Pigen brod en Green med Selverblade Af Undn-træet; "Fugl! hun sagde, ei
Kan jeg endnu det AEtherbjerg forlade,
Fer du mig og ti! K'lden har viist Vei." "Saa fslg mig," svared den, og worrne glide Let gjennem Luft til Brergcts vestre Side, Der paa en Grotte Fmffen sig nedlod,
Pnudscssen alt ved Kilden stod.

Den rislede i hvalte Marmorbuer,
Fra oven kom den fra et blaalrgt Fjeld, Selv straalende som Guld i Solens Luer,
Udbredte sig det underfulde Væld.
Udi er Sotverkar det monne rinde.
Og derfra sprang det høyt mod Klippens Tinde; Selv steeg mod Himmelen den «dle Sast,
Foruden Kunst og ydre Kraft.
Og ParLzade vædede sin Tunge
Blot med en Draabe af det gyldne Vand, Mens Fuglen høyt paa Klippen monne sjunge Hvad der bl.'v ffjult for lavere Forstand;
Og Draaben blev til tusind Draaber ssde,
Saa inderlig den Pigelil mon gløde. Og Længslen vaktes umodlraaelig,
I Kilden selv at bade sig-
Og hun afkastede det lunge Klæde,
Som skjulte, qvalte hver en NudLghed,
Og Pigen stod som nyfødt Barn hernede, Aleene klædt i sin Uffyldighed;

Sa a stod for Faldet og hikn første Qvinde, Sa a e sig, - og bluedes dog ingensinde;
Thi ingen Tanke var i Sjælen fsd.
Sø m kunde farve Kinden red.
Men ak! den ser saa blomsterfffsnne Pige Stod nu som Pilegrimmen ved sin Stav,
Som, træt af msisom Gang paa Jorderige, Nu bleg hensvunden stunder til. sin Grav. Hun havde serget for sin Ven saa saare; De Kinder bar end Spoer af mangen Taare, Og Sjælen havde i sin Virksomhed
Fast revet ffjsnne Hytte ned.
Dog eWde hun Livet; thi hun kj dte^
Nu først dets V-rrd, og dets Bestemmelse; Nu Himlen nerr. hun sig til Jorden vendte,
For der at modnes for det Evige.
Og Dr.smmen under Sølvertra-ers Skygge Opvakte Længflen efter jordiss Lykke,
Og ved sin Unalings Side ahlled hun End mangen salig Prøvestund.

Nu da hun saae sit Billede i Vandet,
En Skygge lirg, som gaaer mod Evighed: Hun smilede, uren kunde dog ei andet.
End sukke dybt, og lønligen derved. Dog da de Bølger hende blidt bestylled. Da felte hun som tusind Liv freuttryllet
I hendes Inderste, ny kom hver Kraft Tilbage ved den gyldne Saft.
Den spæde Fod, forbrændt af Solens Hede, Af hvasse Stene saaret, hylled sig
Som i snehvide silkebløde Klæde,
Som bredte sig med Bølgen underlig:
Og Bølgen spilled om de trinde Lænder, Om Barmens Hvælvinger, om Arm og Hænder Et Nosenssjær omstraaled PigenSKind,
Og Fryd det hellig - fromme Sind.
Og som gjenfødt af Badet hun mon stige. Og speiled sig udi det klare Væld:
Og - Billedet var skjønt foruden Lige, Som Idealet i en Kunstners Sjæl,
v*


Ved Kilden laae et kostligt Klædningsstykke, Halv hvldt halv rodt; det var et Qvindesmykke, Og Parizade tog det smilende.
Og stolt det ffjuled Underne.
Og Gravens Lillie, den hellighvide.
Hun vilde atter gjemme ved sit Bryst; Men Stjernen, som i Dægret monne sidde, Opildned sierrkr, og hun fornam en Røst:
"Jeg vilde hjemgange, Og tage dig med.
N u er jeg din Fange, D u drager mig ned; Een er jeg, til tvende
-Forvandles jeg maa; Hvid vil jeg hjemvende. Nød vil jeg forgaae.
De Farver mig ere. Som Legem og Aand: De samlet maa være
I jordisse Haand.

Mit Hjem er en Have, Saa høy og saa stor.
Og hist i det Lave Kur/ sjælden jeg groev.
Dog vil du mig pleie Saa from ., og saa blid. Da skal du mig eje
D in Levetid."
Saa hvidstede en Nsst, mens Stjernen funkled Forunderlig i Lilliebageret;
Forvandlet Blomsten var, og halvfordunktet. Halv Rose oa halv L:llie i Eet:
Een Stangel og een Stjerne havde begge.
End Nosens Blade rødmed svagt og blege Dog Pigen saae Forandringen med Lyst, Og gjemte Blomsten ved sit Bryst.
Da sang den Fugl fra Klippen:
"Skynd dig Pige! At nedstige:

288 *
Timerne saa snelle gaae; Skal ei atter Nosen blegne, Lillien flye til skjulte Egne, Bjerget dn forlade maa.
Skaalen tag hiin sslverbvide!
Fyld den med det gyldne Vand!
Af den Kilde maa du vide
Zngen DraaLe svmde kan. ^-
Sknalcn kan dn daglig tsmme. Vandet rigere ffal strømme, Naar du qveeger dig dermed. Livsens Vand Dødsbaandet løser: Nye Kraft af det du oser,
Liv - i Tid og Evighed."
Prindscssen adlsd, fyldte Sslvæffaalen,
Som ndi Grotten laae, med Kildevand.
Det glindsed nu, somMorgen-Asten-Straalcn,
Ei mere blændend^ som Middagsbrand.
Nu knæled Pigen, bad saa snit, saa sagte, Ved Kilden Pilgrimsdragt og Stav nedlagte.

Sg vandred saa til Bjerget-; ffod igjen. Med Vand, og Fugl, og Sslvergreen.
Forsvunden var den mørkr A'andeffarc; Men Stenene de sorte stod ig-en.
Hun saae dem, og bad Fuglen at forklare.
Det underlige Syn; den villigen
Sang om fforvandlingen, hiin sørgelige, Sg sagde, at det var Ulykkelige,
Som engang, uden indre helligt Kald,
For Skatten keempede -- og faldt.
Og Parizade blegnede saa saare:
Et Haab hun havde n«rct i sit Bryst,
Nu flod det hen udi en Vemodstaare, Og hun opgav paa ny hver jordist Lyst:
Hun haabed, Skjeebnen hende vilde give Sin Ven igjen, og at han var i Live, N u flygtede det søde Haab igjen.
Ved Synet af de sorte Steen.

Me n
Fuglen sang:
Hvo løser det Bundne?
Hvo kalder tilbage det Svundne? Haab Pige! thi Sejren er vor! Hvo vækker de Steene?
Det Himmelske Z>ene;
See! nu er det kommen paa Zord. Tag Draaben, som rinder
Fra blaalige Fjeld,
Som aldrig forsvinder
I evige Væld!
Tag Draaben, som flyder Saa kraftig, saa sod,
.Hg Livet indgyder I slumrende D s d !
Den lsftr det Bundne,
Den kalder tilbage der Svundne,
Hac.b Pige! thi Sejren er vor.
Een Draabe aleene,
Fra Haanden den reene.
Kan løse, kan vække de slumrende Steene, Og atter de vandre paa Zord."

Glad Pigen fatted Fuglens vise Tale,
Og gik med Sstverkar i hviden Haand; Hun lod en Draabe paa hver Steen nedfalde.
Og Draaben vakte den hendøde Aand. Og underligt de tusind Steen sig rsrte,
Zblandt hverandre, føled, saae, og hørte. Og med Forundring Mennesser hun saae. End meer forundret, at fremsiaae.
En blandet Hob af alle Nationer
Sig tumled blandt hverandre, som en Stt'SM,
Af alle Stænder og Religioner;
De syntes som opvaagne af en Drøm.
Nu kom Prindsessen til de Skytter tvende. Som hsyesi stod, med draget Svwrd i Haurde;
I sort og hviden'Marmor siumred de; — Dahman og Pervitz vaagnede.
Og Brødrene hverandre fro gjenkjendte, Og sank lyksalig til hinandens Bryst,
Og derpaa dem til Frelserinden vendte, Sø m havde vttkket dem t i l Livets Lyst.
19 2

De maatte deres Knæe for hende bove. Som fok et mægtigk V-rseii fra det Hoye I Slsr indhyllet, langsomt hun bortgik. Med henrykt gleedcfugtet Blik.
Hun vilde sig endnu ck aabenbare
For hendes Dngling, end en liden Stund Hun vilde Glædens Bager ham bevare, Hans Kjærlighed først preve vilde hun.
I Dalen vrindffed Gangeren den lette. Og sine hvide Vinger glad udbredte,
Paa samme Sted, hvor Pigen den forlod, Den rolig ventende end stod.
Og Parizade hllsed den fornsyct.
Og greb den Eanaerfugl i Silkebaand,
Den kjælcn Hovedet mod hende boyed.
Og kjærlig sirsg hun den med blsden Haand. Med Skaalen, og den Sslvægreen i Armen, Med hellig Nvsenlillieblomst ved Barmen, Og med ben Talerfugl paa Skulderen, Vorrfloy hun let p«a Gangeren.

* 2gI *
Og hvor hun kom et yndigt Lys udbredte Sig over Jorden, Taagerne bortveeg.
Og Himlen sig med Azurfarver klæhte. Og lyse Peris ned paa Kloden steeg; De svævede usynligen om Atlah; Føreenet var Sumsumma og Ubdalla,
Og Haand i Haand i favre Ungdomsvaar, De blidned Dødeliges Kaar.
Først ved KongSchuddadsBorg denGangerdaled,. Der steeg den lykkelige Pige af.
Monarken troede fast hun var nedfaldet
Fra Himmelen; hun Skatten ham hengav. Den glædesvimle Fader hun omfavned.
Som sorrigfuld saa lange hende savned; Forsvunden var nu Kummeren saa svar.; Hans første Snffe opfyldt var.
Og han besluttede nu at anlægge
Et lidet Paradiis paa denne Jord,
D e t skulde sig ei videre udstrække.
End Haugemuren ved hans Konninggaard.

Strax Haand paa Værk blev lagt, og snart der standed
Vel ei det gamle Eden; men et andet,
Saa ffjont, at Udam, hvis han kom igjen. Vist havde kjendt Afbildningen.
I Hangen han den Sølvergreen nedplanted. Og snart den vorded kil et Sangertrae;
I Marmorgrotte risied Kildevandet,
Og stedse høyere fremsprudlede.
Og Fuglen flagred om paa Træets Qvite, Og sang hvad ingen Dødelig for vidste; Men ingen Vredens Chenrb standed der.
Og trued med sit Flammesvard.
Og Zrim*) blev den kaldt den jkjønne Have, Frydfntd Monarken tit der vandrede;
Han ffjsnned paa sin Lotters store Gave,
^Og med Dblonningen han ilede.
*) Om denne i Orienten berømte Hauge see Ouseley's Orient. Cel.

Og til en Fest han bsd sit hele Rige, Og ti! en stor Turneringskamp tillige: Den halve Krone, og hans Dotter ffjsn Va r Seierherrens store Løn.
Saa Kongen bsd, og troede at fornsye Prindsessen; - men hun sukkede derved. Og skjult en Taare steeg i hendes Øye, Og frygtsom bæved hendes Kjærlighed: "Pervitz vil ei blandt Kæmperne sig stille,
For Aulima han kæmpe, soire vilde;
Men ak! Prindsessen er han fremmed for For simpel Moe hans Hjerte flaaer."
Saa frygted Parizade, og med Nette:
Ung Pervitz kjendte ei sin Elfftes Stand,
Ci var det for Prindsessens Skyld han ledte Om Skatten i det fjerne Troldomsland;
Sin Zulima han vilde kun fortjene.
For hendes Skyld han monne der forsteene. For hendes Skyld var Livet ham saa sødt. Da han ved Draaben blev gjenfødt. —

^ r-e
- D a første Glædestummel var forsvundet.
Og Brødrene saae Frelserinden gaae.
Og saae tillige, at hun havde fundet
Den Skat, som de er havde kunnet naae; Da onffed de dem hjem til Fædrelandet,
Oa gjenfandt deres Gangere, som standed Oplivede paa ny; thi velbetienkt
Var og paa dem en Draabe stænkt.
Flux Ridderne i Saddelen sig satte,
Og foer afsted mod det foronffte Hjem.
Den store Svarm ei teded meer om Skatte: Gjenfundne Liv var nu en Skat for dem.
Og Borger, Adelsmand, Fornem og Ringe, Mahomedaner, Christne, Joder, ginge
Iblandt hverandre enig, broderlig. Og hist og her adspredte sig.
Bahman og Pervih stræbke fort, og naaede Paa Festens Dag Kong Schuddads Fyrstestad.
Trompeter ssingred, Kæmperne alt stode
For Skranken; Kongen høyt paa Thronen sad.
/

Og Dahman hotte Kampens Maal, - og studsed'; TErgjærrighedens Glød paa ny opblussed,
^ a n vilde vinde PrLseu> eller — døe;
Men Pævitz tcmtte paa sin Moe.
Og Bahman var den første, som fremtraadte Paa Kampens Plads, og affed Hver kil Strid, Som kjæk med ham den store Lvn attraaede; Og mangen Ridder opgav stolte Ild .
Men mangen K<rmpe drabelig ham msdte. Og mangen Kampe for hans Landse blsdte«
I n d t i l sin Overmand tilsidst han fandt. Og — Livet med hans Blod henrandt.
Ung Pævitz saae sin gjave Broder falde.
Og rasende han trecn i Kredsen frem;
Det varme Blod til Hevn han, monne kalde. Med Mange kamped han, og f-rlded dem.
Og da der ingen flere var tilbage,
Som turde fjendtligt Svard mod Helten drage.
Da sank hans Harm til stille Vemod hen. Og tauShan stod hos Broderen.

Dog, somenMand, ham Smerten kort nedbsyed; Rsrt tog han Afssed med det kjære Liig,
N u atter modrgen opflog han Øyet,
Og til Monarken han henvendte sig. Prindsessen sad ved Kongens hsyre Side
I KlEdningen den skjønne, rsde - hvide; Men Slsret over hendes Aasyn laae.
Og Ridder Pervitz taled saa:
"Jeg stander eene, Seiren har jeg vundet; Men Konning! ri jeg fordrer Sejrens Len; Mit Hjerte er alt til een Pige hundet.
Og ei Monark! jeg vorde^ kan din Søn,
EL for en gylden Krone har jeg kampet, Moprsrt Brodersjæl jeg kun har dæmpet, Et Offer jeg den Faldnes Skygge gav:
Han hvile roligt i sin Grav!"
Taus Helten vilde Skrankerne forlade. Monarken stortigen forundred sig.
Det mørke Stor bortrev nu Parizade,
Og spurgte: "Ridder mon I kjende mig?"

Og svimlende t i l hendes Fod han segned. Og Stammen kun hans Følelse betegned; Rsrt Kongen gav ham Sejrens store Len, Og ham omfavned som sin Søn.
Og Festen blev en Drudefest tillige, Foreenet blev det lykkelige P a r .
Og Jrims Hauge blev et Himmerige, Som ved dem selv til Jorden tryllet var.
D e r Fuglen sang i Seraphmelodier
Til Kildens Rislen, Tr-vets Harmonier; Red Rosen blev paa Libiestængelen,
I Stjerneglands sang Engelen:
"Mit Hjem er en Have, Saa hsy og saa stor. Og her i det Lave
Kun sjælden jeg groer; Dog vil I mig pleie Saa from og saa blid. Da ffa! I mig eie
Til evig Tid."

Epilog.
^ ) n , som L Fablens dunkle Skyggeegne Fortrolig fulgte Sangeren!
Tillad ham her det BLlled at aftegne, Som leded ham kil hine Egne hen!
Et idealist Verdrnsmeed han ffued. Hvorved hans Sje?l i hsyen Flamme lned, Naar stuuoom ben ved Harpens stille Klang
Sig over Taagessranken svang.
Han ahnede et ParadrLs hernede,
Selv trytlet frenr ved mrnnesselig 2land, Da en Treenighed huld ffulde lede
D e Dødelige frem med Faderhaand:
En Oiisdom, som det Hsyere selv fatted
Men hvor den svimmel og begrændset stod.
En PhanLaste, som Mangelen erstætted. Og dunkelt toned, hvad ei hiin forstod;

^Z01 ^
En Troe, som greb den Traad, de begge tabte. Og gjennem Labyrirrthen leded os.
Og hccvede til Skaberen det Skabte.
Det var trefoldig Skat paa Bjergets Ua§. Naar den engang af Mennesket blev funden.
D a var Forbandelsen fra Jorden svunden. Da vilde Mørkets ssumle Aander flye.
Og Engle smile gjennem Skye.
Da var ei Haabet meer en gammel Qvr'nde, Der leded vild de arme Blinde,
Som søgte Bjerget stolt, og maatte dse; Oa var hun vorden til en himmelsk Moe;
Ei Anneksernes Dolk, som blodig saarer,
EL Baand, hvis Perler falde af, som Taarer;
Men Blomster, som paa Jord ei visne hen> Hun vilde række Vandreren.
Da var fornuften er en Olding mere, Forgjæves raabende i Krkenen;
En kraftfuld Pugling vilde han da være, Forenet med sin Ungdoms Brud igjen; Thi for Fornuften ikke kunde haabe,
Og Haabet ej fornuftig lede os.

For himm Ajerrlighed i Iromheds Kaabe Nev ffjulte Skat fra hsyen Aas.
Kun hun forstaaer hvad Tidens Tolk fortæller, HLin fromme Gubbe, som til Stav sig helder, Og som afffildrer svundne Olds Bedrift Troværdig, som et gammelt Skrift.
Ja hmrmolAKjærlighed der maatte verre, Den jordiEe var dertil er L Stand,
Og Gravens Lillie maatte Pigen bære,
Før hun Begejstrings Vingeganger fandt; Begeisiringen den hellige, den sande,
Ei Sværmeriets tomme Gjøglerlyn:
H iin flyver tryg kil fjerne Tryllelande, Mens denne døer for Nattens Rædselsyn. Ei Pilgriwinden Runstcn^ Kugle vilder, Ei skuffende til hendes Grav den triller;
Og Pigen vandrer djærv i Mulmet frem Mod Helligdommens hsye Hjem.
Dog forsi maa hun med'Rlog^absflangett kæmpe Og Derdensskemmen i sin Sjæl neddæmpe; D a hører hun Viisdommens Jubelsang,
Og har fuldendt den tunge Gang.

Og under Phantasi'ens Træe hun hviler. Og Englene til hendes Drsnrme iler; Nu oser hun af Troens gyldne Væld, Og føler overjordij? Held.
Men skal ei Aanden atter flye tilbage
Til Aanders sande Hjem, -- ril Himmelen, En jordisk Blomst maa holde den tilbage. Og Rosen blandes maa med LLllien; Som himmelsk--jordiff Kjærlighed tillige Kun Mæn dvæle kan paa Jorderige,
Og Linsens Kildevand af Haand Gjenvækker den hendøde Aand.
N u spirer Paradiset frem hernede, "A^rgjMrrrgheden kæmper — døer for det
Men RjerrLrghed kan eene til det lede: Livspoesie er Edener.


--------------------O------------------ -Anden
benhavn
hos 'Voas ^N'Niltttch.


Prolog.
d?ed Fryd jeg atter Luthen stemmer- Thi sod er Hjertets sierrke Trang:
Hvaddetsaavarmt, saainderl-gtfornemmet'. Det lydt udlande maa i Sang.
Altknever.Haandenmindre, naardenglider Henover Strængens Guld;
Thi hvor den unge Sanger let fremskriver- En <rdel Kreds siaaer lyttende og huld.
D», hvem min Luths de første Melodier Ei svrevede uhørt forvi,
Du, som har fulgt de sptrde Phantaster -Paa deres tit njevne Stie?
L

Dig helliger jeg med et takfuldt Hjerte Min nye Strængsleeg,
Hver Tone, som mig Sanggudinden lm'te, VedStjernersBlink, naar mineL<rngfler steeg. O! hvis de Toner rene Gjenlyd vare
Af rene Sjæles skjulte Cirherklang,
Da skulde de harmonisk aabenbare
Hvad Mange følede, men Ingen sang.
Ja gre'o min Haand de dybeGrundaccorder, Som i Naturens Harpe skjuler sig,
Da var minQvad,- ak! hvad den her ei vorder- O! Evighed, en Røst fra dig.
Dog kan kun dunkelt Skjalden siamme Hvad dunkelt kun han ahne, drømme kan, Og brander Evighedens lyse Flamme
Som blege Nordlys kun i Tidens Taagelaud; Saa hører dog de svage Toner,
Som hvidske tysi om KjL'rlighed!
Og sin hvert Skimt fra fjerne, hsye Zoner, Som gjenneur Tangen glimter ned!

Held ung! hvis Hippogriffen svinger De Elskende til Phanrasiens Borg; Held mig! hvis Melpomcne bringer
>> Et Glimt af høy're GlKde i sin Sorg * »

Dannemark til Norge.
(den n Decbr. 18H.)
ti! Jube!sang fra Herthas Strand! Norrig! gamle Broderland!
Qvadct tone blidt mod dine Kyster? Hør! saa sjunger Dania din Ssster»
Evig tro mit Hjerte mod dig slaaer. Gamle Bjergmand, siark og stor!
KjsrlLg Slettens Møe sig til dig klynger; Thi een Faders Arme os omsiynger,
L«nge stod du barsk paa hsyen Fjeld: Fjernt sang Musers Kildevælb;
Men de sused dine Graners Skove, Og den tang den underfulde Vove.

Pr'ndL Døttre svæved dig forbi. Boede ei paa Klippestie;
Danas Dsgelurrde dem bessygged.
Og paa Sletten de et Tempel bygged.
Lydt fra Templets høie Sale lod Vaarens Sange, liflig, sod.
Og L Flammebølger de fremvælted, Vintersneen' paa din Isse smelted.
Mægtig Attraa dine Søn ner drev. Fra dit FaLerbryst dem rev:
Over hundløs Grav og sorten Volge Maatte de der; dybe Løngse! felge.
Frem de treen i Templets Hvælvinger, Aeiste mangent Altar der.
Som i gyldne StraaleglanLrs ssal lue, T.l du brister. Nordens Himmelbue?
J i vær stolt! du Kæmpeland i Nord! Øine Sønners Roes er stor:


Ei Slot Holte de til Himlen komme, — Helgener fra Musens Helligdomme-
Viisdoms Altar fromt de ofred paa. Gunstig det Gudinden saae.
Og nu vil hun heyt sin Arne bygge Mellem Bjerge, under Graners Skygge.
D id henover Hav i Dands bortgaaer Gratiers og Musers Chor;
Hclicon blandt Klipperne de sinde! Agauipper styrte fra dets Tinde'.
Fast som Dovre Viisdomsborgen staae! Ei i Evighed forgaae!
Hellig den mod Stjernerne sig hæve! Og en Genius den huld omsvæve!
Du, sivem Gud gav dovpclt Spiir i Haand,
Tvillingrigets lyse Aand!
Hvad du grunded viselig paa Fjelde
Skaaer i Tidens Hav, trods Stormens Va'lde

Derfor toner Aryd fra Herthas Strand Hør det! gamle Broderland!
"Held dig!" sinnger høyt fra sine Kyster, Dania din elskte Tvillingssster.
>»

< -> ______
N KSscgLeven.
Rsmane e.
seftev et Møensk Sagn-)
d^aav Stormen hviner ved Midnatstid, Naar Nlvene tude i Skoven,
Naar Bølgen siaaer sorr mod Klippens Krid, Og Skibbrudne jamre fra Voven;
Da rider et Spogels paa Fjeldets Nand, 7 Og hyler, og slynger en gnistrende Brand,
Naar Sol farver Klippernes Tinde, Det Spsgels L Havet mon svinds.
Og Sagnet ganger saa viden om He, Om Næsseareven hin gramme:
Han lnred i Hul^n ved vildene Soe, Hver skibbruden Mand at annamme;

*s*
Han plyndred og kladde dem nogen af. Og styrted dem saa L den dybs Grav,
Og samlede Guldet hin røde. Med Purpur og Vinen den søde.
Om Dagen sad han ved breden Bord, Og tomle den solverne Kande,
Og kladte sig herlig L Silke og Mvor, Alt fra de fremmede Lande.
Naar Natten var sort, og Stormen var vild. D a red han paa Fjeldet med flammende I l d ,
Det Ssemanden saae i det Fjerne, 'Og fulgte den troløse Stjerne,
Men Fakkelen ledte paa Klipper og Rev, Og paa de farlige Grunde,
De Kystfarers Skatte ril Stranden drev. Mens Eierne sjunke tilbunde.
Og undgik Nogen den bratte Død.
Og paa en Planke til Landet stod; Uhyret flux Svommercn mødte. Hg grum fra Livsbredden stedte

Men engang drev der et Vrag paa Strand, Slet Ingen af Bølgen var sparet,
Paa Klippen sad kun en eenlig Mand, Af Morgensolen opklaret.
En Pilgrim var det saa from i Hu, Fra Jorsal maarte han stunde nu.
Et Guldkors han^med sig mon bære Med Christ vor korsfæstede Herre.
/ Han trykked den Frelsermand til sit Bryst,
Mod Himlen stirred hans Øye, Paa Jorden søgte han ingen Trøst;
Men kun hos Gud i det Hoye.
Det saae den Rover fra høyen Land, Han toe og stødte sin Baad fra Strand:
Ham rørte kun Guldet det blanke; Men ikke den hellige Tanke.
Med venlig Mine, med blodigt Sind, Næsgreven mod Klippen henglider;
Om Morderen suser en Nordenvind, Saa rolig Len Pillegrim sidder.

I Haanden glindser det rede Guld, Og om hans Tinding sig underfuld
En siraalendc Glorie tegner: Nasgrcven det skuer og blegner.
Og som han hæver den Haand, saa ftak, gribe det hellige Dilled,
Da isner hans Hjerte af Helvedes Skræk, Og blodige Sveddraaber trilled;
Han hyled, og siprted mod Klippen død. Og Hjernen rundkvm paa Havet flod.
Den Pilgrim sig korsed og sukked.
Og Baaden til Stranden ham vugged.
Naar Stormen hviner ved Midnatstid, Naar Ulvene tude i Skoven,
Naar Havet flaaer sort mod Klippens Krid, Og Skibbrudne jamre fra Voven:
Da rider det Spegels paa Fjeldets Nand, Og hyler og slynger en gnistrende Brand,
Naar Sol farver Klippernes Tinde, Nasgreven i Havet mon svindc.

Torqvaro Tasso *).
Tasso! — bsd Hessperien med Fryd Kom Digterkonning! og bestig din Throne! Paa CapLtoliet Triumphen nyd!
Modtag afSarmids Haand din Laurberrkrone!"
"Lasso, diner liebenswurdige, aber fast stin gan  ges Leben hindurch ungluckliche Dichter, als er erschcpft an Kraften in Rom ankam, nm e.uf
dem CapLtolr'ttm gekront zu werden, lietz sich in das Kløster St . On ofr i o bringen, wo er, indrtz alle Anstalten znr Feierlichkeit gemacht waren,
den Lag vor stiner Kronung sanst entschlief.. Er l»§gt mit Varnar und dem Dichter Gllivi in der Krrche St. Onofrio unter einem Skelne beava-
ben; zu einem Benemal ist kein Naum da. Man zeigct sem Wrustbild und die dem Gesichte des IsdLen entnomm-'ne Larve."
H p r der.

"O!"—sukkedhan- "beholddinHo?der,Jord! EL dine Laurbær var det jeg beajærte;
Men eier du hvad Tasso sukker for.
Da giv det Fred, det arme DLgterhjæte!"
I Drømme kom et Fredens Sendebud,
En Stemme lod: "gak'- søg, og du skal sinde! Til Laurberrkroningen drog han med Gud!
Og du skal selv en Palmekrone vinds."
Og see! et Lys oprandt fra Skjaldens Vti^ Han saae til Himlen, gjørded sine Loender, Ad tornet Stie han Længselsgangen gik.
Med Luth og Pilgrim'sstav i fromme Hcmdsr.
I Kløsterstaden modig han Lndtræn, Udmattet sank han, og til Hvile siundrd.
En Broder bar ham i sin Celle ind.
Der under Don den Pilgrim sødt henblunded-
Og mens du fletted ham din Krands, o! Jord/ Blev Himmelkrandsen om hans Tinding vunden.

Paa Seraphvinger Skjaldens Sjæl henfoer, Han havde Evighedens Palmer funden.
Fred med dig, Barde! hist en snever Steen I Kløsterkirken kold din Larve giemmer; Foruden Minde smuldre dine Bccn,
Mens Slagterne din milde Aand fornemmer.
"Her" - hvidffer den, somfjerne Svaners Sang "Her skal ei Krandscn Digteren belønne: "Han vandre fordringsløs sin Pilgrimsgang!
"Hist vente Palmerne, de eviggrønne."

Elskeren og Druiden.
Elskeren.
Ae r hvor i stille, Dæmringudspredende Skygger
Natlige Sangerske flagrer og bygger. Og flsiter melodiske Trille.
Her hvor den vilde
Lsvsal sig fletter om sprudlende Kilde, Sk.uled mig huld i den Elffedes Favn
Her skal du gjemmes
Dybt udi Barken, og aldrig forglemmeS,
Hellige, elskede Navn!
D ru id e n . Ak! hold dog inde.
Grusomme Mand?
Hvor kan du elske, og er dog istand. Voldsom at saare din Elskovs Veninde?

Elskeren. Ingen jeg seer,
^>g dog fornam jeg en Stemme. Hvo du end et,
Vsssen! som, sukker i lsnlige Gjemme, Konr fra dit Skjul!
Lad mig dig skue!
Og, ved min Elffovs hellige Lue!
Jeg skal modtage dig huld.
D r uiden. Ei kan jeg fsje
Yngling! din Bsn, og fremtræder Skjult staaer Druiden i Træbarkens Klædk,
Useet af Menrreskets Sje.
Elskeren.
Sod er din Sang,
Barkklwdte Skjønne!
Hvad er dit Srrffe? hvad er din Trang? Pige med Lokkerne grønne!
Er du en Aand, Sluttet i Famgsel hernede-

Hnffer du Frihed af jordiske Baand, Kan jeg bortrive din Kiade;
D a skal min Haand
Staalsxen lede
Gjennem dit Fangsel, at himmelske Aand Fri kan bortgaae til sin Glade.
D ru id e n .
Yngling! ak nei,
Styrk ei min Hytte!
Thi ei af den kan Druiden bortflytte.
Frihed hun sniker sig ei. Saligen lever.
Spirer, og grønnes, og vifter og bæver. Og imod Himmelen Hovedet haver
Tr a e t s grøntlokkede Ms e .
Men naar det falder
Levet, henblegnet af kraftløse Alder, -
Da maa ben Pigelil dse,
Og naar der grusomme Menneske kommer. Falder min Dolig i feireste Sommer,
Draber han blomstrende Møe.

Elskeren. Himmelske Pige!
Er du indstrænket af jordiske Kaar, Lever og døer du med Trset tillige,
Da skal du leve i kommende Aar. Tit har du breder
Lsvarsnne 2lrm over elskende Par, Sk;nlt os for Dagblikket, sperdende, klar. Og om vor Kærlighed fredet.
Tit du mig saae.
Under din milde, bestjarmende Skygge,
Blussende Pige til Barmen at trykke; Du kun det hørte, du kun det saae
Hvad der udgjørde vor Lykke'. Længes, og sukke, vor Længsel at møde.
Juble, og glede.
Give og tage de Kysse, saa søde,
Samles, og stilles, og komme og gaae. Elske, og elskes, og Elskov eilstaae.
Hulde Druide!
Du fik atlene vor Lykke at vide.
Og du Misundte os ei, /

D u kun har ffuet
Hvor vore Flamnrer opildned og lired, ^
Og du forraaLte dem ei. Derfor du kjære, ' Lovkrandste Møe f
" Hellig du mig som mm E^stov ssa! va?r'i. Og før min Etstov ei d.se.
-.
D ruiden. Vi! du mig trolig
.is.
Værne, o? Vrrgling, ni^d plejende Haand, Da skal jeg bvgge din Kjckrtighedv Bolig ' Taktere, stionuere; blid skal min- Aand ^ -
Vifte og nynne dig liflige Sange, - ' Naar med 'dkn Pige i kj'Mge Ovel
Hid- du vil gange. Og hvile ved rislende Vald.
Oa -- stjsndt det sagrer ogvolder mig Smerte, Prag kun din Elskebes Navn i mit Bryst!
Ei kan jeg nagte dig sværmeris? Lyst; Thi du jo saarer med -elskende Hjerte.
r

» so *
Elskeren-
Tak, o! Druide, sec! her skal det staae.
Navnet det søde, som aldrig jeg glemmer; Saared jegdybt? — Lad mig kysse derpaa!
Og du vist lindrende Dalsom fornemmer; PhylliS, see! PhylliS— lad det ei forgase, Navnet det ssde, som aldrig jeg glemmer! N-evn det. Druide! med rusende Stemmer!
PhylliS, som jeg, du nu elsk« jo maa: PhylliS, som jeg, i dir Hjerte du glemmer.
Men naar engang
Jeg og min Pige er gangne til Hvile,
Naar til elysiske Egne vi ile.
N-evn os. Druide! i mindende Sang?
Og naar en Yngling og Pige hidvandre, Hvids? det til dem; thi kun de det forstaae.
Sig hvad du herte, og sig hvad du saae! Sig, at vi leved, og elsked hverandre!

*SI^
ønskerne.
^ i d jeg var en Morgenvind! Sagte skulde jeg da svæve
Hist til hendes Leje ind. Over hendes Lokker bseve. Kysse hendes Nosenkind,
Bl i d t opløft Silkebaandek
Under Pigens kydffe Barm, Og forsvinde, elskovSvarm,
Af den Åndige indaandet.
Gid jeg Glsedestaaren var. Som i hendes fromme Hje
Stundom glindser, stille, klar,
^ Naar hun stirrer mod det Heft?
Zngen Spotter mig da saae; Men sødtsvimlenbe jeg ffulde
2 den adle Barm nedrulle.
Og i Salighed — førgare.

Gid ie'g var en hellig Tanke, Som i hendes Sjæl opstaaer, Naar i Elffovsdrøm hun gaaer, Naar hnn føler Hjertet blanke Åbnende, og lanaselfuld!
O ! da ffulde underfuld
Vore Væsner sig forene, Tvende Draaber i eet Vætd, Samme Tanke, samme Sjæl
I det ffjont kharmonisk Eene>

Marsk StiflSDøttre. (Ester Visen hos Peder Syv.)
8)?arjk Stig havde blodige Daad fuldbragt. Som aldrig vil gange af Minde,
Han havde sin Herre og Konning undsagt. Og dræbt sin Lyksaligheds Fjende.
Nu var han vandret til Fædres Hjem, For Gud at lægge sit Negnffab frem.
To Detkre bleve tilbage.
De maatte af Dannemark drage.
De havde ei Fader, er Moder meer. De havde ei Ven eller Frende,
Sorgmodig de vaa hinanden seer: "'Hvorhen ffal vi Arme os vende?
Mø n Nogen os huser i fremmede Land?"
Og saa tog den TEldste ben Vngste ved Hånd,
Paa Kind runde Taarene stride. De drog udi Verden den vide.

Saa ginge de Piger til Sverriges Land, De gr<ed og sørged saa fimre,
Kong Dyrge han var saa haard en Mand, Han rsrtes ei ved derev Taare.
"Marsk Stig haver faldet min Frende kjær Hvorlunde komme hans Dsrn nu her?
Tænk aldrig Huuslye at finde. Hvor Eriks Venner er inde."
"Hvad kunne vi for Konning Eriks Død? Vi arme uskyldige Piger?
Forladt vi flygte og søge vort Drsd I fremmede Lande og Riger;
Men Zngen os huser i fremmede Land!"
Og saa tog den Ældsle den Yngste ved Hånd,
Paa Kind runde Taarene stride. De gik udi Verden saa vide.
Som Maager flye over vildene Strand, Og hvile paa skaldede Stene,
Saa gik de Piger til Klippernes Land, Den Normannqkvnning at tjene.

Og Kongen seer paa de Piger smaar »'To vaner« Moer jeg aldrig saae.
I kan dog ei brygge og bage
Med Hiender, saa hvide, faa svage?"
"Nei vave vi kunne i Ror og i Lad, Og spinde dig Guldet hin roder
Men aldrig biiver vort Hjerte glad. Siden Fader og Moder os døde: I Dannemark er vi baaren og fod.
Marsk Stig, vor Fader, er bleg i Død?
Men vi falde Tsarer saa strid« Og gaae udi Verden ben vide."
Og Kongen dem klapped paa blegen Kind, Han bad dem ei ssrge, ei grade.
Han monne dem klæbe i Skarlagenskind,
Og i Fruerstuen indlede:
i^eg kjendte Ar Fader, den Dannemand,
Han var en Herre til Mund og til Hånd, Velkommen hans Børn mig «r«,
N« jeg Eders Fader vil vare."

Tavs sad de- Piger ved VæverW, - Og vov med Guldet hin røde.
Forst Jomfrue Maria og Jesum Christ, Qg^ Fader og Mpder, som døde;
Saa vov de Hjort, og saa vov de Hind, Saa vov dem selv med hviden Kind,
Scur vov. de med.Fingxe snare
Guds hellige Engleffare. ...."'cV^.
.
^
Og der de havde det V«rk . fuldbragt
Da var deres Sorrig forvunden; . Men Ajet tindred saa blegt, saa svagt.
Som Lampen mod Morgenstunden. Den JEldste trykte den Yngste i Hånd, Og ginge de til hint bedre Land,
Hvor Uffylds Taarer, de stride Aftmres af Engle blide.
"

^ 27 a>-
..>'.
-,'7 H,ar>fruen. ^-,
Romanæ,
3^sd Maanen ftinner blandt Stjerner smaa, Den Havfrue dandser paa TLtlie blaa.
Sort Dsigerr ruller mod hviden Sand,
Der gaaer en Dnglr'a paa nsgue Strand-
Med Savn paa blussende Kinder.
Den Havfrue smiler saa vellylifuld.
Hun synes saa kjærlig, hun synes saa huld, S! vogt dig, Yngling! o! vogt dig vel! Saa let bedaares den unge Sjæl,
Og Midnatskaagen forblinder.
"Kom hid, han sukker, min La-ngsels Møe, Som dandser, som svrever paa vilden Sse!
Jeg vandred i Syd, jeg vandred i Nord, Jeg søgte dig over den vide Jord,
Paa Zord jeg aldrig dig finder."

/
» 28 *
Afsindig bandfer den Vandringbmand Med nsgne Havfrue paa hviden Sand.
Bleg Maanen skinner blandt Stjerner smaa, En Stund de sv«ve paa Bølgen blaa,
Hz i — Afgrunden forsvinder.

Lærerinden.
(Sønet t).
Sig mig, Phyllis! »lindes du en Tid, Da i første Elssovsdrøm du vansed,
Eensom, sv<rrmerff og Kjarminder sankeb. Og bortkasted dem vemodig, blid?
Sig mig. Phyllis! minder du den Tid? Og den liden Dreng, som fro opsanked Blomsten, hvorved nys dit Hjerte banked. Og du saar det, vinkede ham hib.
Og du knuged Barnet til dit Hjerte, Kyssed ham saa hæd, jaa inderlig;
Slemme Phyllis! dette Barn var mig. Altfor tidlig du mig ahne larte
Elskovs underfulde Himmerig,
Kilden ril min Længsel, og min Smerte.

Til den Elskede.
Hvad erdet, o! Pige, jeghosdigtilbeder? Hvad er det, mig binder medmagiffeBaand?
O! er Let din Sjæls de fortryllende Kl«der? O! er der din Yndighed, eller din Amid?
Hvad fryder mig vel i dit himmelblå« Sj-? .
Hvad er vel ved Læbernes Noser min Lyst? HvorliggerdctSkjønne? hvorliggerdetHsje? I bankende Hjerte? i bølgende Bryst?
O'- ffjont er dit Aje; men ssjsnnere flammer DeneyigeTjældog, somgjennemderseer. Chrystallet er ffjsnt i de malede Rammer; Men Billedet indenfor tryller.dog meer.
Hg sod er din Labs; men sødere tr-enge Ira L«ben de Toner i Ord og i Sang.

*Zr^
Høit elsser jeg Harpens de gyldene Strange Men hojere Strengenes himmelsse Klang.
Skjøn hvalver din Barm sig, somTempeletsBuer; Men ffjsnnere Hjertet dog indenfor staaer.
MeL Fryd jeg de marmorne Hvælvinger skuer. Tilbeder den Gud, som i Tempelet boer.
See» derfor o! Pige, jeg elsser, tilbeder, See! derfor du bandt mig i magiske Baand, Jeg elsser din Sjæls de fortryllende Klader; En Guddom tilbeder jeg udi din Aand.

Ode til Tiden.
Aoster af den gamle Evighed? Underfulde, frygtelige Kampe?
Tid! styrt kun din Skjald i Dybet ned! Stemmen i hans Bryst kan du ei dampe.
Træd paa Kloder! hav din Risearm! Lad dit Svalg sig over Jorden lukke! Ei du knuser Verdnen i min Barm, Flammen i min Sjæl skal du ei stukke.
Staae kun for mig frygtelig og stor! Straf med evig Lamhed denne Tunge!
Mens du graver mig en Grav paa Jord, Vil jeg dig et Varselqvade sjunge.
>
Lad din Ormeyngel, lumskelig,
Paa det Store, Herlige kun gnave!

* 3I *
Og staae selv paa faldne Slægtets LLig, Kold og stolt, som Marmoret paa Grave!
Avl kun Helte ! opslug dem igjen? Guder stab! og nedriv deres Himmel!
Udaand Liv? og lad det fare hen!
M«t din Hunger med din Bsrnevrimmel!
»
»
Lee hver Time, saa det Himlen naasr. Med din Klokkeklang, din Malmerstemme- Og hvergang din Puls i Rummet staaer, Tusind Liv Dødsqvalerne fornemme!
Eengang, Stolte! har du ve! udleet. Horer du hvad Skjæbnens Barde synger? Har du ei hin jslvgraa Slange seet. Som trindt Universet vidt sig flynger?
I sin egen Hale bider den;
Det er Evighed, din gamle Fader; Han dig avled — dræber dig igjen; Kun i dig han egen Askom hader.

Timerne- Seconderne er talt, —
Vældig Slangett Universer knuoer. Til det styrter der uhyre — Alt, Indtil Evigheden Nummet fluger.
Da skal ogsaa du, o? Tid! forgaae,
Med hver Tral, som til dit Muld stg klæber, Men hver Aand, hver Kjarlighed bestaae,
Søni henover dig bevinget stræber.

Di grsrls n.
uglen L Luften wc; gladelig siunger
Atr hvad den føler og Alt hvad den feer, Menneskelummelen nedenfor runger.
Fuglen foroven nu llynker, nu leer;
Faa kun forstaae den. Faa høre dens O.vad, Men derfor siunger den ligesaa glad.
Digteren munter som Fugten maa siunge Akt hvad han føler og Alt hvad han seer, McuucffesvKrmen ei binder hans Tunge: Snart han begræder den, snart den beleer. Faa kun ham høre. Faa elske hans Q.vad, Men derfor sjunger han ligesaa glad.
Fuglen frivillig sin HoLsang istemmer. Fordrer derfor hverken PriLs eller Løn-

* Z6 *
Digteren gierne al Verden forglemmer. Guldet belonner ei Sanggudens Søn.
Een Ting i Verden belenner ham kun: Det er et Kys af en smilende Mund.
Elskende Piger! huldsalige Qvinder! Kaerrer Mig til Eders yndede Skjald! Livlig, som Fuglen, naar Solen oprinder,
Skal jeg da følge det salige Kald.
Glem kun ei Lønnen! jeg fordrer den tit:
Kyoser Smaapiger! ol kysser mig lid t!

Amor og Psyche.
blandt Myrther sad den evig unge Gud, Ved Siden af den himmelsk ssjsnne Pige,
Da kalded Aphrodites Dud
Ham atter hjem til Guders Nige;^,
Men Pigen bad, saa taarefuld, saa ffjsn: "Giv dine Vinger hid, Cytheres Søn!"
'Nei dem jeg fik af Skjæbnens Haand, For ei at dvale blande den Dødelige; Men jeg bevinge vi! din Iland,
Og du kan did med mig opstige."
Og Støvet faldt, og Pigen, reen og ffjon. Bevinget flygted med Cytheres Søn.

* Z8 * h*
Troløse Elskov! sukked' jeg-
Da du eplsftede din lette Vinge-
Jeg Daare! o?jeg vidste er-
Hvorhen du vilde dig bsrtsvinge
Fra Jorden til din Himmel sisi dn hen,
Der Sjælen skal opsdge dig igjen.
<, G

— >^»»»
Ofrene.
^jakked hun mig L elskværdigr Lune, Drilled hun mig med ussyldigt Vid; Paradiser jeg opofre runde.
For at drilles jaa tit evig Tid.
Saae jeg hende gjennem Taarer smile, 6 g mir Sje vædedcs dermed;
Livets hele Fryd jeg ofre vilde.
For at groede saa en Evighed.
O ! men da hun rødmende, beskeden, Eljkovshuld i Vennens Arme laae; — Livet ofred jeg — ja Evigheden, For eet HjeblLk ar elskes saa.

Troldmanden og Lærlingen.
Nicht Lm Seyn, ag und fHr sich, liegt der Tod, son- dern im ertodtendenEllLe dcSrootcn Bcschauers.
Fichte.
LærlLngen.
8 ad mig den store Konst opdage/
Hvorpaa du grunder Dag og Nat! Leer mig o! Troldmand, at opdrage Vlrsdommenv dybr forborgne Skat!
Troldmanden. Vil du gjøre Guld?
Vil du mane Aander af sorten Muld?
Skal jeg Se Vises Steen dig afmale? Ungling! saa mark paa min Tale; De Vifts .Steen er levende. Chryskal,
En Demant, der, som venlig Stjerne, luer.
Den klart Igjennem Mulm og Taage skuer, Og syner fjerne Enders, hove Sal.
Den tale kan; men uden jordist Stemme,

Og Viisdorn taler den i Flammeord; Thi indenfor Chrystal og Demant boer
En Aand, som kan det Evige fornemme. ».
Lærlingen.
EL Støvet fordunklet de Vises Steen:
Den er hellig som Himlen, og reen.
O ! Held mig, o ! Held mig ! je - kjendte den nsye.
Jeg fandt den forlængst i min Elssedes One.
Troldmanden.
Forvorpne! tie!
D u raver i Blinde.
De Vises Steen kan du aldrig finde
Uden - - Alkemie.
Skue rundt omkring paa hele Jorderige- De gyldne Tider er forbi:
Men gjennem Konstens dybe, hemmeligr Urhelligdomme gaaer en lsnlig Stie. Den ril et stille Værksted leder.
Som ikkun den Indviede betræder.
Der brænder klart den rene Ild,
»

Ssm aldrig flukkes vil;
Og D'vllediqlen paa Ilden stander.
Den Vift de uædte TErrser blander. Og smelter dem om, sag underfuld.
Til lyftn Guld.
Det Guld fig udspreder Hvorhen han mon gaae;
De tungeste Lænker blier gyldne Kjeeder, Et Guldflot vurder hans Praa.
LerrlLngen.
O ! ved Naturens 2llkemie
Zcg fundet har den ftjulte Stie
Til Livets Helligdomme.
Det Lave, M§rke og det Tommy Opfylder der den lyse Ild,
Som aldrig flukkes vil.
Den luttrer Stoffet underfuld,
Usdle Livsoerts vorder Guld,
Og Jord og Himmel smelter sammen I Diglen over Elffovsflammen,
Og Alt sig for mit Blik forgylder, Naar Skjenhed mit Hjerte opfylder.

Troldmands n. Forvorpne! tie! .
Du betraadts aldrig de Vises Stie, Kan ei AErtserne blande.
Og smelte til Gnid,
Hvis ei du kan mane
De mægrige Aander af sorten Muld. See! forladt af ^sye Guder,
Ligger Jorden, kold og død,
Taagen falder. Stormen tuder.
/
Slukker Livets matte Glød.
Ingen meer kan Aanden ffue,
Som oppuster flukte Lue;
i^
Stiger Aandeverdnen af sin Grav.
I Tryllekredftn den Vise sig vender
Kun ved Konstens Troldomsstav
Mod Ast og mod Vest, nrod Syd og mod Nord,
Han vinker, — den hellige Flamme sig teender.
Og Gejsterne stige af sorten Jord. Sorckonstneren byder.
Og skjulte Naturer adlyder: Ondiner og Gnomer Hovedet hæ.ve.
,

Salamander dandser hvor Flammerne bæve, Paa luftige Bølge Snlpherne svæve.
Og de livlo.se Masser opleve.
Livsgeister vandre i hemmeligt Daand,
De puste i Livet en hsyere 2land,
De underfuldt gjennem det Stumme tale, Og vidt paa Naturens Tavler de male
Betydende Tegn med usynlige Haand.
Lærlingen.
Held mig, o! Held mig, din Viisdom jeg kiender.
Held mig, o ! Troldmand, din Konst jeg forstaaer. See! jeg mod Verdens Hjorner mig vender. Med elssende H erte paa Kloden jeg staaer.
Den hellige Flamme i Barmen sig tænder. Himlen en Tryllering trindt om mig staaer. Døden kun døer i det dødende Aie ;
O ! men Naturens Væsen er Liv,
Liv i det Dybe og Liv i det Hove, Livet fremkaldes ved Kærligheds Bliv .
Da stiger af Havet, da stiger af Jorden, Af Luften, af Ilden hver levende Aand;

Det Skindøde vakkes af mægtia Haand, En Guddom er Mennesket vorden.
Han vinker, hun byder. Naturens de evige Geister adlyder:
Det Stumme nu taler.
Det Blinde maa see.
Med Nosenfarver i Stevet sig maler
D e t Evige.
Tro ld m a n d e n . Lykkens Sen! saa har du da fundet
Den store Skat,
Hvorpaa ViLsdom og Konst har grundet Dag og Nat.
Angling! far hen!
Du har alt fundet de Vises Steen,
Du kan gjere Guld,
Du kan mane Aander af sorten Muld, -
Sen! gak dm Vei! Visere er du end jeg-

Sang fra det Fjerne.
(Eft-r Ma tt hison.)
N a a r Aftnens sidste Srraale blinker I Egelunden t i l dig ned,
Og du er Dilied seer, som vinker, Og farer lien, og aander Fred;
Da er det Vennens Aand, wm tro Dig smiler, vinket Fryd og Ro.
Naar Maanen halvt sit Aasyn gjeminer, Og Elffovs Drøm hentryller dig.
Og du fra Espens Lov fornemmer
Melodisk Susen blidelig: Mens ahnende dit Hjerte flaaer,
Min Aand da gjennem Skoven gaaer.

fsker du, naar Tanken svævet Sødt i Henfarnes Elskovslund,
Et sagte Pust, der venligt barer.
Som Zephi'i-s Kvs, paa Barm og Mund, Og vifter Lampen i din Haand,
O.' tvivl da ei — det et min Aand.
Og hører du, naar Nattens Stjerne 2 tyst SmaakamMers glimter ind.
Som Æolsharper fra der Fjerne, Det Pagtens Ord: "for evig din!"
Da slumre blidt! min Aand det er, Den svæver om dig, fjern og nar.

* 48 *-
Ksuste ns Green dse.
Hvo er du O.vindefødte! som vil maale, Hvor højt sig Konstens Aand opsvings kan?
Fer Veien maal for Himmellysets Straaic! Og Gr«nLse sat for vilden Oæan!
T-enk før i jordiff Ramme at indfatte Det store Maierie, Naturen satte
Fra Hst til Aftcnrsd, fra Pol til Pol, Fra Alt ril Intet, og fra Sol ril Sol.
Fornuften siaaer paa Sandheds snevre fAe, Den kan til Bredden af sin Verden vankej Men see! paa Muligheders vide See Besriger Phankasus den lette Planke:
Og Bølgen ruller ham fra Kyst til Kyst,
Og evig gleder Hjertet i hans Bryst; Han flyer i det uendelige Fjerne, Imellem dybrn Grav og høien Stjerne«

Stark er du vel o! Viisdoms storeAandl Du med titanisk Kraft han Bjerge have Paa Bjerges Nyg, og slynge Demantbaand
Om V-esnerne, som trindt dit Hye svæve; Du høyt og sikker paa dit Vark kan staae. Og vidne: see.' saavidt kan K-empen gaae. Stig trcnde Skridt endnu, og stig dem t ygge?
Nei Taarne tør du et paa Bjerge bygge.
Men skue hist ned! i Tempes Blomsterssjsd En liden Genius med Snille's Hænder
En Gondol bygger sig af Silke rød.
Og konstig Luft de lette Seil udspender.
Nu stiger han; men intet Maal er reist For Konstens djærve, underfulde Geist:
Han flyer i det uendelige Fjerne,
Hvist hvorhen — imellem Bjerg og Stjerne.
Flyv -- raaber Bjergets Helt - flyv kun forbi l Zcg rolig staaer, og vil din Flugt ei følge: Hist oppe leder ingen banet Stie,
Der tumles du paa Hcmdelsernes Dslge;
4
O

Dog ogsaa did nsaer en Nødvendighed,
Og fatter Dæmning imod Evighed,
Og byder: Konst! siands din forvovne Hioen!
Viid, der er Maai selv for Planetens Stigen.
Men er Planeten da en Aand som jeg?
- Saa sjnnger Genien ndi det VAØye -- Der dvde Stof mare Love rise Ver;
Men Stoffets Lov kan Aa-.eden ei nedbsye.
Og naar jeg syler Kraften i mit Bryst, Da kan jeg smile ad din Varselrsst:
Kun tanket Falk kan Jageren nedtringe, I Flugten vorer Krneungens Vinge.
Og seer du den af Neden flagre ud.
Tror er den døer, naar Skyen den modtager! Ner den vil stige til OlymvcnSGud:
Den fødtes til Kronions Baabendrager,
Og ster dli den paa Veien dale ned^
O ! Varselaand, spaa ikke Fald derved! Den standser knn, for tifold høyr at ile. Og f-rst paaGudens Septer atudhvile.

Hvo er du da, jom tanker cht ndmaale, Hvor yLyt sig Konens Aand cpsvinac kar» Før Vften maal for HLmmellysets Skraale
Oa Grændse sæt for vilden Oæan; .
Tanrk før i rordij? Namme at indfatte Adet score dg»a!eræ, 3?atrrrett fatte
Fra Øst kil Aftenrod, fra Pol til Pol,
Fra Alt til Zuttk, og fra Sol til Sol!

R angsrrid. --— —
Naar hertesførst paaParnassetKiv ogsmaa- lige Rangstrid?
Naar knuste Digteren først Lyren i selvsyge Kamp?
Naar sneg giftige Nid sig først mellem Bar  dernes Klynge,
At de ei længer i Fred vandre kan Haand udi Haand?
Sørgende svarer Camoenenr siden forfængelig Higen
Efter den jordiske Glands fængsled den him  melske Aand,
Siden den vendte sit Blik til Hoben, som stolende fletter
Krandse, dem Stevet frembar, og som i St s v e t forgaaer*

^ 5I ^
Samtidens Blomst staaer forneden, Evighedens foroven.
Og hvo som fægter for hin, tvivler paa denne at naae.
Daaren seer ned ad med Pral, og raaber: saa hs:t er jeg steget.
O! men den Vise seer op, og lamker: did steeg i du end ej.
. DsgnetsThrone er eng, paa den kan er Tvende forliges.
Evigheden er stor, den kroner hver siræbende Kraft.

Ec h e.
-damperne stege paa D-eegacisen; vidt over Kloden det ruriged;
Men dybt i BjetHkrosecn tit Dvargene Dronet gjentog:
Echo man kalded de Gr'cnlnd.
Saalrkude i Helicons Kløfte Dva':'geaandernes Nyn er Echo af Kæmpænes
Sang.

Den comiske Aand.
e^'u, som med roligs Smil feer hen over Jors dengs Dale,
Skuer Pygmæernes Kamp og DvErqenes Jdrat paa Jord,
Hvor de med taavelig Klsgt paa Livecs Tavler
afrnale Zntetbetydende Trsk af hvad der i Dsgnet fors
gaaer; Selv er du herlig og stor, og stolt, som en
Kæmpe, dig heever. Smilende fra din Cosos,^hsLt vver krybende
Dvarg. Srnen miskjcnde dig si, som hist over Skyenro
Hver, Stundom den daler med §rud, og hviler stg ud.
paa dit Bjerge

Minderne.
Du Hellige! rufe dein Kind zuruck! Zch håbe genoffen das irdische Gluck,
Jch håbe getevt und geliebet!
Schiller.
(§agte du rinde!
O! Bak, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spøgende Vinde! St y r ei mine Kjærlighedødrømme!
Eensomme Fugl! med de smeltende Toner! Sværmende Natsanaerinde! >
Lut blidt. PHLlomele! hvor Kærlighed throuer. Under frygtsomme Espe oq susende Linde,
Lul sødt fra Bsgenes Kroner! Væk atter hvert slumrende Minde!

Her gik du, Alvilde! Min Barndoms elskede Moe!
Her gik du i Skyggen ved sprudlende Kilde, Og hist ved den speilklare Soe;
Saae Maanens Skin i de stille Dale, Saas Aftnens Stjerne i Bølgen sig male Horte Valhornklang i de dybe Skove,
Og Aarens Slag paa den krusede Vove, Hsrte Englarken sjunge sin Aftensang Til fjerne Landsbyers Klokkeklang.
Her stod du. Alvilde! Min Barndoms Moe!
Her saae jeg din Vemodstaare hentrills I den klare Soe.
Lyksalige Pstge!
D u , som drak den hellige Taare,
See! min Labs brander saa saare.
Kan barnlige Længsel ei dølge,
Maa vades,— maa lædjres, — o! snu! ad den
svarmende Daare! Men lad ham sin Kjarlighed foige!
V.

* Z8 *
Sagte du rinde!
Dæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spsgende Vinde! St y r ei mine Kjærlighedødrømme!
Her sad du, Alvilde! Saae Aften sin store Nose udbrede,
Saae Morgenens Sanger ophvirvle sig glad fra fin Nede,
Mens vaagnende Liv brsd det festlige Stille. Her sad du, o! Pige,
Kossed Honningduggen af Rosens Blade: I dm vorende Barm monne lsnlige, glade. Livsgnister g'ære, og Elskovsahnelser stige«
Her saae jeg dig. Pige
Fonram din melodiffe Røst:
"Gud! hvor her er yndigt paa Jorderige;"'
Og dog steg et Suk fra dit svulmende Bryst« Brat Rosen faldt fra sir Dronningsædc, Din Elsker fandt den, og jubled af Glæder Lyksalige Blomst? du mig hellig er vorden.
Du evig mig hellig Dal E-e:

Alvil.Le dig elsked, du faldt fra min. HLmrntlffe
Sphare, O! dumigforsonemedJorden!
Naar elskende, svimmel i svarmende Lyst,
.Jeg kysser dig Nose.' jeg trykker dig tat til rn'itz
Dryst.
Vifter mildt I Aftnens spsgende Vinde» Styr er mine KjarlighedSdrømme
Graskladte Throne! blomstrende Sade! Her du end stander.
Evig du grønnes; thi naar er Himlen dig vander, Kjarlighedstaarer dig vade.
- Her var det hun hviled.
Af surrende Bier i Slummer inddysset.
Forvovne Zephirer den Yndiges Kladebou kysftd- Ad de spsgendeDrernme hun smiled.
O ! jeg misuuded
Og lykkelig Eder jeg priste.
Sagte du rinde.
Bak, med de nynnende Strømme!

* 6o *
I boende GræSstraae! hvorpå« hun blunded. Jeg salig dig priste
Du Luft! hun indaanded. Jeg salig dig priste
Kjærminde! som ved hendes Lilliebarm blaaned. Og i smertende Salighed daanrd.
Men her jeg dig finder. Helligste blandt mine Minder !
Dog! i hvis Skygge
Elskovsguderne bygge,
Lsvsal! indhegnet af Roser hvide.
Og Mindets Blomster, de barnlig blide.
Her er du runden, Draabe af Tid! og forsvunden,
Øyeblik! som jeg vil kjøbe tilbage For en Evigheds salige Dage.
Her var det hun sad.
Og lvttedr til mine Elssovsqvad;
Her var det min lyse Engel mig smiled For første Gang,

Da Taarene qvalte min stille Sang, Mens mit Blik paa den Elskede hviled.
Huldsalige Smil!
D u aabned mig Himmelens gyldne Porte,
Opfyldte det Tomme, oplyste det Sorte I Timernes J il,
I Livets huntede Farvespil. Livsalige Sm il!
Som en Genius gaaer du med mig over Jorden, Og et Himmerig er den mig vorden.
O! søderTaaren, somveddigrinder. Helligste blandt mine Minder!
Dsz! i hvis grønnende Dark jeg har strevet Vndlingssnstet fra Fordums Dage:
D ! Fader, kald nu dit Barn tilbage! Ogsaa jeg har elsket og levet."
Sagte du rinde,
Dæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spsgende Vinde? Styr ei mine Kjærlighedødrømme!

Vinterens Alder.
Kehre wieder, ^ Holdes B'lutbenalter der 9!atur
Ach nur in dem Feeniand der Lieder Ledt noch deine goldne Spur.
Schiller.
.-
hvorhen du Angling, med det hedo Hjerte? Du Sommerfugl ved Vintertid! vend om! Kun s§ds Drømwe Himlen dig beffjoerte;
Men ak! for sildig du til Verden rom. Troer du, at Livsens Kilde her fremspringer I den til Død forstenede Natur?
Og troer du. Kærlighedens Fug! sig svinger Mod Stjerner sjungends i Fangebur? NeL for gende den sidder, tunaebunden;
Thi tængst afblomstred FølelserneSVaar,
Og Phantasiens Sommernat er svunden. Dens Blomster dræbt af-kolde Efteraar»

^6z^
Og paa de sde Sletter, nsgne Fjelde Sraaer glimrende en Throne, bygt af I r s ; En Snemand flynger Septeret med Vielde; En Olding er det, felesles, — men vris.
O ! har du Vintersneen ei fornnwmct?
See! Tiden har sin høre Alder naaer.
Og Hjertets Vnglingssange er forstummet,. Forstanden sine Bsrnessoe har traadt.
Den vugges ei paa Lidenskabers Strømme, Forvildes ei i vild Indbildnings Land/
Og den foragter Vaarens gyldne DrZmme, Og ahner Intet; rhi den tænke kan«
Den efter Regler tænke kan og fatte.
Og maale ud Planetens Cirkelgang,
Den efter Negler kan det Skjønne ffatke.
Og see i Støvet Spor af Harpeklang. I Srsvet ligger dybt det Store, Hsye,
Ktarc sønnerlemmet det Forstanden seer;
Dens Aand er Sands; dens eene Sands
er Øye, Og bag dets Synskreds troer den Intet meer.
stolt og kold den Jorden gjennemffuer;

Thi den er gjennemflgkigt Frostchrystal,
Og Jordens Frost har stukket Himlens Luer; Th i uden I l d Forstanden lyse skal.
See! derfor er den Tidens Kvnning vorden. Og Hjertets Herredomme er forbi.
Og klynker det end hist og her paa Jorden,
D-i er detDaarffab — Tant, og— Sværmerie.
Du med det hedeHjerte! du maa vandre Aleene, som blandt Marmorbilleder:
Forunderlig de røres blandt hverandre, Og stift og koldt hver Skytte paa dig seer-
O ! ffynd dig! flye! — Førstenelsen udbreder Sig vidkomgribende kra Sjæl kil Sj«l;
Ak! ffynd dig! flye didhen, hvor Lauren spreder Sin Skygge over Musens Kildevæld!
Thi der kun Tidens Vint-rsnee ei kommer.
Der
Der
Der
Der
Herserne der dandse Haand i Haand, Der Drømme sødt paa Harpetoner b«ve.
blomstrer endnu Følelsernes Vaar, glsder endnu Phankasiens Sommer,
Kærlighedens Nattergal end staser. Idealer i det Hsye svæve.

* 6z *
Der Aander rsre Len beruste Uand.
Og vil du er til Digkerlunden vanke Blok for ved Gjsglesvi! at hvile ud/
Og hist og her et venligt Blomster sanke-
Som viftes hLn i Hverdagslivets'Slud I Da ffal du er, som Tidens Kloge, finde
En maqrff Lygtes Skyggebilleder,
Som spraglede paa kolde VIuur forsvinde- Og efterlade tomt og kalker Leer.
Ner, vil du dybt LHelligdommen trænge, DaffalduselvdenstsrcHarpe fte.
Som spiler ud de sierrke, grfidue Strenge Imellem Jordens Bund og Stjernerne. Og du ffal høre den naar Tordner rulle, Naar Storme hyle, — og dens MelodLe Skal tone vildt Naturens undæfulde.
Men evig — evig ffjsnne Harmonik
G
51

Kundskabstræet.
Der Heimlickkeit uhrwacht'gen Vand Kann nur die Hånd der Emsicht løsen; Gelingt's das Jnnre zu entblotzen,
Sø bricht der Tag der Freiheit an.
N o v a l i s<
H e llig staaer du gjennem Scklæne,
Og uvisnelige LSv dig kleeder, Tlndagksfuld jeg i din Skygge træder. Store, underfulde Tr«e!
V-eldig, dybt din Kamperod
Gl'ennem Jordens Middelpunkt sig flynger,
Og, med Issen mellem Stjerneklynger,- Evig du i Universet stod.
Blomstrende fra Pol til Pol,
Du de store Grene vidt udstrackker. Og, bestraalet af en høy're Sok,
Gyldne Frugter Vandreren du rakker.

O ' at han dem Alle kunde naae,
Og rned taksuldc Hjeræ dem annamme! Haanlig ei til fjerne Grene saae!
Glemte ei, hver Qvit har fælleds Stamme
O! at ingen frak, vanhellig Haand
Voved dine Knopper at afbrud?! - ^/
O ! at ingen iiskoid Ormeaand
Voved dem for jordisk Muld salbyde!
Kun er lidet Blomster Skjalden brod Af din grændseisse Gnddomsfylde;
O! men Duften vakre, liflig, ssd, Ahnelser, som msgtig Sjælen trylle.
Derfor maa han Harpen flaae, x Og lovsjunge hvad hgn kun kan ffirrtte. Hine Frugter, som han ei kan naae;
Men som fjernt med Stjernelys nedglimts.
Dyrekjsbte Kundffabstræe!
See! for dig har vi vort Eden givet.

Og som modig Pilgrim vandrer Livet Taus, alvorligt gjennem Gravene.
O! men Øyet er opladt.
Og med dybe Grandllerblik det ssger
I Naturens hemmeligste Beger Evig Sandheds skjulte Skat.
Bedre saa i Skyggerne at vanke, Eene med den stille Tanke,
Som r mandig Flugt vil Lyset naae, End som Dorn i ^Paradiset gaae.
Bedre vovsom at oplede
Viisdoms hemmelige Præg hernede.
Bedre med ubunden Haanb
Mellem Godt og Onde at stille. Bedre f r i sig at forvilde,
End gaae tryg i evigt Ledebaand; Bedre med herkulist Haand
Dristig mellem Ast og Vest at famle,

For engang hespen'ff Frugt at samle- Eller hist det gyldne Skind at naae.
Selv hvis Kæmpen falde maa.
For han Sejrens fjerne Palme finder.
Mindet Laurbær om hans Tinding vinder Og bag Heltens Grav skal Sol opstaae.
Store Dag! du skal oprinde,
Gaaden lsses skal engang,
Og Hvo Sandhed søgte, han skal finde. Lys! o! Lys, Hvo standse roe din Gangs

Vandre rcn.
himmelen var nrork og graa, Jeg folnam det ikke;
Thi jeg klaren Himmel saae I Elisas Blikke.'
Stjernerne forsvundne var. Dog jeg ikke grued;
Thi som helligt Stlænepar Pigens Kyue !n?d.
Ve^en var faa inork, faa trang Fro jeg monne vandre:
Elsr'ende gaae rirrigest (?)ang. Salig med hverandre.
Himmelen blev arter blaa. Jeg forttam dee rkke;

Thi jeg hin ei mere saae I Elisas Blikke.
Venligt tindeed Stjernerne, Dog mit Hjerte grued;
Thi jeg kunde dem ei see. Som mig kjærligst lued.
—- — Himmel! bliv kun sort jgjen! Stjerner! I forsvinde!
Men giv atter Vandreren Sin Ledsagerinde!

Den landflygtige Aand.
(Meclule, ovi<1 kriitirL UriiulLeia ku»rieiL cL^lar,
Ovvll x6ti8 air I1i18gVLIH.
Qvi1iU5.
§ r a Lampen hisser i Guderhallcn
En Funke fædum er falden-
Af Funken sig herved en Aand saa stor:
Han svcsver tir mellem Himmel og Jord, Ved Dag og ved Midnatstids.
Hernede han finder ei Rast eller Noe, Og aldrig magter han stille staae;
Men stMuer og furoer saa vide.
Ved Dag gaaer han ofre ad (ensomme Vei- Hvor ikke de Levende sisyc.
Og Mennestets Glæder skuer han
Og ei dets forfænglige Msye»

Mens Livets Træl i sit Ansigts Sved AEder sit Bred og — glemmer sir Meeb, Gaaer 7fanden smægtende, sorgfuld frem, Og søger sit Maal og ssger sit Hjem, Som evigen flyer for hans Hye»
Naar Mrdnatsmaanen flt Lys har tændt, Naar Stjerner funkle foroven;
Da gaaec han, med Blikket mod Himlen vendte Did hvor der er merkest i skoven.
Og msder han der et elssende Par,
Da tindrer i Øyet en Taare klar;
Men blodig paa Jorden den rinder. Og hører han Nattergalene flaae, Han smiler, og kan dog ei stille staae; Men sukker i Natten — og svinder.
Og stundom han stiger paa sieiieste BjerI Saa høit ndi Ætherens Spsiære,
Da synes ham Jorden en liden Dværg,
Og selv han cn Kæmpe mon være. Forgjæves en Himmel er over ham hvalt.

Han stirrer hen i det vide — Alt,
— Hult Stormen i Bjergktefren hyler.
Vidt breder han ud sin Kaunpearm,
Men Jorden er tom, ag Himmelen arm En — Verden hans Favn ei udfylder.
O! du som vandrer med udbredt Favn Uden Lys, uden Stie, uden Hvile!
Sig Kllwpeaand! hvad er vel dit Navn? Hvoryen maa du siræbe og ile?
Hvi trænger dit Suk saa dybt i mit Bryst? H v i dræber din Aanbe deist jordisse Lyst, Men ikke den jordiffe Trængsel?
2tk! taus du peger paa Stjernen hen:
Derfra du faldt, did du stunder igjen. Er du ei den — evige Lerrrgsel?
/
G*

'L
Trøsten.
.
°>
^ e d
Bedrevet og nedbøier,
Saae Solen dale under Skye, Og Taarer stod i Øyet.
Da kom et lider Darn til mig- Jeg har ei ftet dets Lige, En Lysets Enge! var hun lug,
Den underfalds Pige.
Hun Lokker bar som tysen Guld, Og Kloder, litliehvide,
Og hendes Dl^k, betydningsfuld, Ad Himlen monne g!rde.
De Syne var. saa klare, blaa; Men hendes Kinder blege,
.....
Qvel jeg sad i Eegens Lye,

Hun smilende hen paa mig saae-
Og maatte fremad pege. i
Og blid, som Davidsharpens Klang- Led Barnets Sølverstemme.
Hun rled bort; men hvad hun fang Det kan jeg aldrig glemme-
"Hvi sidder du og grader der, ^ Fqrdi din Sø! bortiler?
Hvor jordisk Øye Grandsen seer, Paa Jorden Himlen hviler,
Hvor jeg gaaer hep, skal du og gage See! Pestens Hove glsde!
Der spire de Kjarminder blaa. Der voxe Roser røde." '
Saa Barnet sang og svæved hen. Og svaudr bag Vestens Hsye:
Jeg gr^d ei mær; thi Himmelen /
Laae stedse for mit Ane- — .......... ^ -

Hymne.
(Efter David). ^.,,1 -----
^<ev dig, min Sjæl! en Stund fra Støvets
Kjæder, Til Uanders Herre, Universets Aand;
P riis ham, som danned Srsvet i sin HaaNd Til Sjælens underfulde Valfarrsklæder!
Priis Herrens Storhed, Herrens Majeflst! I Lyset ffjult han vandrer allevegne:
Hist for hans Fod et Tæppe er udbredt,
En Himmel hvalt, h^yt over Hordens Egne,
H Vandene han bygger hvælvet Sal,
Fra Skyens Tordenvogn han Lynet svinger. Jord - Himmel - Hav - og Luft er Herrens Hal, Og valdig farer han paa Stormens Vinger.

Hans Tjenere er — Elementerne,
Hans Sendebud er Engse fra det Hsye, Hans Haand er udstrakt over Ver dnerne: Og ydmyg de henrulLe for hans Hye.
Forvirret blandt hverandre tumled de.
En formles Masse, hvor Atomer strede, Afgrunden fljuled Jorden , som et Klæde, De Dolger brused over Bjergene.
De flyede, Herre! for din Stemmes Torden, D u trued, — Elementerne adled;
Urokkelig grundfæstede du. Jorden,
Og- Validene til Oæanet flod.
Og Bjergene mod Himlens Stjerner stege, Og Dalene nedgled ti! Bjergets Fod;
Men vældig du paa Grændsen monne pege, -- ogBjergogDalvedGrændsenstillestod.
I Dalen lod du Flod og Kilde rinde.
Du lod dem flyde mellem Bjergene,

At Arknens vilde Dyr dem maatte sinde, Og Himlens Fugle vrede Tungerne.
Og Hoy og Slette du fra oven vander. Med Frugt du signer Jordens Moderssjsd,
Og Græs ogUrt for Qvæg paaMarken stander, Paa Agren voxer Mennejkenes Brod.
O! du, som Druen hang i Rankens Skygge, Oliverne i Slietræcts Lye,
Du lærte Fuglen konstig Nede bygge. Og Mennesket til sikkre Hytte tye.
Du sarte Nattens Dronning Tiden maale. Og gaae sin Cirkelgang ved Fakkelskin,
Du farved Morgenrødens Nvsenkind,
Du tændte Dagens Ild , og Aftnens Straale.
Og naar din Sol i Bølgen kjoler sig.
Og stjernevirket D-ekke Jorden skjuler, Gaae Skovens vilde Dyr af deres Huler, Om deres Fode raabe de til dig.

Naar Hanen galer, Lysets Engel smiler. Ganer Mennesket kil nanke Gjæning ud':
Han søger og sin Fode af sin Gud,
Hg træt og gvaget han ved Asken hviler.
Hvo tæller, Herre! dine Gjerninger? Hvor viselig opholder du dem alle!
Som Havets Sand er dine Verdener, Og ei forgjsvcs kan et Støvgran falde.
I Luften sjunac Fuglene din Priis,
I Skoven Loven om din Vælde brummer
Og hvor uhyre Hav blaalæbet skummer, Selv kause Slægker vidne: du er viis»
Der svømme dine Hvaler om saa vide, Blandt Myriader, som du dannede; Der dine Dorn paa lette Planker glide
Imellem Lodens Svalg og Hiinlene.
Og Alle, Alle ser til dig, o! Fader, Du giver, og taknemlig sanke de:

Betimelige« du din Haaud Oplader, Og Alle mattes med Velsigne!ft.
Og naar du deres Aand tilbagefalder.
De Aanden give hen, — og vorde Støv;
Saa leger Vinden med nedkastet Lov,
Saa bsyer Blomsten Hovedet og — falder.
«
Udsender du din Aand, da skabes de,
Ufødte fødes, nye Slagler leve. —^
Men Herre! rsrer du ved Bjergene, Da tande de din Altarild og -- bæve.
Stor er du Gud! ja stor evindelig.
D ig søger Tanken og nedtumler svimmel.
Men dine Gjerninger, din Jord, din Himmel, Alt Herre! vidner, tover, priser dig.
.»
Og jeg vil prise Herren mens jeg lever,
Lovsjunge ham indtil jeg gaaer herfra. Til Harpen tier og min Aand bortsvæver.
Den Herren prise skal. Halleluja!!

Skatten.
§ n Kl'ppcsteen ligger paa vildene St i r , Til Erændse ved Dybet hensat;
Men dorsk gaaer Vandreren Stenen forbi, Vsed ri den skjuler en Skat.
I Arkcnen sidder den kloge Mand: Dybsindig han stirrer i Muld,
Og furer Ziffre i flygtigt Sand, Og ssger forborgene Guld.
Op farer den Grandsser, og griber sin Stav,
Og laser paa Krys og paa Qv-rr: 'LofrGrandsekli ppen ved dyben Hav!"
Ak ! er den kun ikke for svær?
< Taus iler han til den Kampesteen,
Og vil den løfte fra Zord,

*8Z*
Men Sveden ham springer fra Marv og, D-en Urokkelig Steneir dog staaer.
Paa Veien standser hver Vandringsmand; Du Daare.' - de raabe - gak borc!
Lad ligge den Steen, du ei løfte kan!" Den Grubler gaaer sukkende fort.
Men fte! et Pigebarn nsrmer ffa. Hun vandrer ved Pilgrimsftav,
Hun beder til Gud udi Himmerig, Og ssgcx den hellige Grav.
Og for den barnlige, fromme A'and Det lysner saa underlig.
Brat Pigen udrakker stn spade Haand, Og Stenen opvalter sig.
En Fja-derham finder hun liffiehvid; "O! kunde paa dig jeg borrflye!"
Alux Barnet blier til en Engel blid, Og flyver - og svinder bag Skye.

J e g
kjender et fortryllet §and. veed ei hvor det findes: kun i Blinde ssges kan.
Trylle landet.
Men
Der
Og Ingen Veien mindes.
Thi underfuld ved Midnatstid En Aand gaaer om hernede. Og leder hvem han elsker did
Til overjordisk Glade.
Og Aandens Ven fraser henrykt der, Og seer sig om saa vide, ^
Og skuer tusind Billeder. / Saa venlige, saa blide.
Hans Hjerte føler intet Savn, N u bløder det ei mere;

Thi Venner synke i hans Favn, Som langst bortvandret ere.
Og Pigen, som han snkked for. Huld smiler ham imsde;
Og Tidens Srrsm tilbage gaaek Med gjenfødt Morgenrøde.
Og hvad han saae, og hvad han nsd Han atter skuer, nyder;
Ja Haab, somlaaeiFremtidsSkjed, Opfyldte der ham fryder.
Der er d?t Dag ved Midienat,
Og Vaar ved Vrrrrertide;
Men Tuner i det Land saa brat Som Øyeblik bortglide.
Halvdunkte Syner uden Tal Der vexle blandt hverandre; Men flux ved Grye og Hanegal Den Fremmede maa vandre.

Thi en usynlig Haand ham fort Af Landet maa bortdrage.
Han veed ei Hvo ham førte bort, Ei hvor han kom tilbage.

Sang.
Ahndung ist unsreWeisheit hienieden und nnsre Wonne Sehnsucht.
St ol ber g.
hvorhen - hvorhen? hvad ssger drr saa bang Vildfa , Sjæl!
Hvi rnaa du i dr stille Dale gange, Saa tyst ved Qvel?
Hvad soaer du hist i den klare Vove, Naar kjolig Vind
Frcnl>u)er vildt henover dunkle Skove I Maarreffin?
Hvad ssger du hist i den sølvblaa Stjerne, Naar dumpt og viid,
Valhornet toner fra det dybe Fjerne, Ved Midnatstid?

Hvi gyser du saa underlig og bæver Paa eenlig Sne,
Naar som til bedre Verdner du hensvæver I Harmonie?
»-"O! Erlghed, hvad dybt min Sj«l fornemmer
I helligt Nu,
Naar drømmende om dig, den Zsrden glemmer,
Det — veed kun du-

Bekjendelser. (Ester det Svenske).
1^2 kierr5 6 uNL0 6 Lt sg inoiriclre els tout65 !es loizx L I2 xlus svivie.
I^oeliekouesiiI6»
2 it er jeg glad, oa vil doa gierne aræde; Thi intet Hjerte deler heelt rned Glæbe. Tit er jeg sorrigfnld, og maa dog lee.
At Ingen skal den bange Taare sec.
Tir elsker jeg, og vil dog ajæne sukke;
Thi Hjertet maa sig raust og strængt tillukke.
Tic harmeSjeg, og dog jeg smile maa; Thi det er Daarer, som jeg harmes pam
Tit er jeg varm, vq isner j min Varme; Thi Verden favne, mig m.ed frosne Arme,

Tit er jeg kold, og sveder dog derved; Thi mangen Dont er uden Kærlighed.
Tit skarer jeg, og vil dog gjerne tie. Hvor Ordec ei maa Tanken oppebie. Tit er jeg stum, og guffer Tordenrøst,
For at udrsw.me det beklemte Bryst.
O! du, som eene dele kan min Glade,
Du, ved hvis Barm jeg korde frir ndgrade, O! Pige, hvis du kjendte, elsked nug,
Jeg kunde vare lom jeg er -- hos dig.

*gi*
Ode ril Svada.
^X-io-a-^ ^xX,^ox a/X^L^ s6L>f.
hilset, Sandheds varme Tolkerinde! Vær hilset L det kolde Nord!
Lad BragL om din hsye Tinding vinde En Krands af Eegelsv og blye Kjarminde/ Som ubemarker ved hans Attar groer!
V.rr
D u
Lydt
Fra gyldne Tunge gjennem Magnets Zone: 2g Svada gik paa '^jeld og grønne Strand.
For gik din Ver henover Hellas Have: Du stod med-^rcktret i din Haand /
hilset
Moe fra Laurens Fodelandl
under Eegens hvalte Krone! herre jeg en Selvers: emme tone

^ Y2 *-
Heroerne du saae med Tænkersye,
Saae dem for ZLandens Throns sig nedbsye. Kun lanker i Chariters Nosenbaand.
Og mægtig flod fra dine Honrunglæber Den klare, dybe Tankestrøm,
Som alorlg tr«g ti! lave Jord sig klorber; Men gzennem Sandsens lette Skyer siræver
Mod Hunlen yndig, som en Morgendrøm.
Med Guddomsrsst du Friheds Sønner trylled, D u fængsted sympatheliff Aand;
Og Frihed dig til Hjertets Dronning hylded, D u gik, i Phantasiens Sø l forgyldet,
Med Millioners Skjabne i din Haand.
Men hvor er nu dir store Kongedsmme? Boer du end i dit Fødeland?
"'Ak! -- sukker Klio over Tidens Strømme — HvorFrrhed smiler kun blandr svundneDrømme
Der er ei mere Svadas Fødeland?'

See! derfor/ Huldgndinde! mon du vanke
En Flygtning over viden Zord;
Dog hvor du -engang Blomster kunde sanke.
Der svrever endnu mangen evig. Tanke, Mens Tidslen over Frihedsstytten grorr.
2 ! Flygtning, maatte end din Sø l neddale. En hellig Stjerne dog oprandt:
Den ledte dig til Herrens Tempelsale,
At frit du der om Himlen kunde tale.
Mens Jordens Glands, som Fnug for Storm,
hensvandt.
Der stod du under Kirkens Himmelbue Med Timeglasset i din Haand,
Og i dit Kye Evighedens Lue,
Mens over Issen Helligdommens Due Paa gyldne Vinger havede din Aand.
Der staser du, over Tidens Tant ophøyek. Usminket, mellem os og Gud,

Og peger did, hvor Frelseren har bsyet Sir Hoved paa sit Kors, og lukker Øyet, Hg brevet Armene imod os ud.
Og hist du stander for Astraas Skranke Og veier Drsden tankefuld;
Men leer du Veieskaalen uvis vanke.
Oa kaster du i Naadens Skaal en Tanke, Som veier mær end Navn og reden Guld.
-«^
Og her jeg seer dig, Sandheds Tolkerinde! Her staaer du i Athcnes Hal,
Her kan du endnu Frihedspaluicn finde: Den firinger sig om Musens Tempeltinde, Den flynger sig om Nordens Kougesal.
Den skygger over Dal og grønne Slette Den skygger over hsycn Fjeld;
Maa Trælleblod den halve Jord end plette, Kan Friheds Datter dog sin Fod hensiette Eet Sted, hvor Frihed boer i Mandens Sjæl.

Hvil her, o! Svada, under Eegens Skygge! Her døer ei Konsten fredløs hen,
Her fro Chariter og Camoener bygge;
Her vil en mægtig Haand din Fred betrygge: Din Skytsaand er din Dyrker og din Ven.
Ja dvæl, o! Svada, under Eegens Krone!
Du Moe fra Laurens Fodeland!
O ! lad din Selverstemme mægtig tone
Fra gyldne Tunge gjennem Malmets Zone Paa Noras Klipper og paa Danas Strand!

D e t Evige.
(Ester den persiske Digter Said.)
§ s r Mennesket kil jordisk Liv blev kaldt. For Himlen over Jord og Hav blev hvalt. Va r Sj « l og K j - r r l i g h e d og G u d d o m t i l ; Og Sjælen laae i Kjærlighedens Skjød,
Og priste G u d ; det gjennem Chaos lod, Ufødte Verdner lyttede dertil.
Og medens Mennesket i Støvdragt gaaer.
Og Himmelbuen over Jorden staaer. ErSi«logK1ærIighedogGuddom til. Og Sjælen skal, i Kærlighedens Favn, Lovsjunge høyt den store Guddoms Navn,
Og Spharerne hans Priis isteimne vil.

Og smuldrer, Mennefle! bin Sksvdrazt hen. Og synker Jorden, brister Himmelen,
Sk-! Sje?l ogKjKr!ighed ogGndbestaae.
Sg Sjælen fla!, i Kj-rrlighedens Skjsd, Lovprise Gud, ak kvad der ei blev fed
Kan heller ei i Evighed forgaae. v

Laura, (Efter Petrarca.)
hvilken Himmel, hvilken hsy Zdæ
Fandt bu. Natur! et Mynster for hint Villeb, Hint ffjsnne Aasyn, hvori du har villet. Udvise her hvad hist du mægtede?
Hvor var den Kildens Moe, den Skovens Fee, Hvis fagre Guldhaar saa fvr Vinden spilled. Hvis rene Sjæl var saa Guds eget Bitled?
- Dog i den Himmel jeg min - Død maa see.
Forgjæves efter Guddomsffjsnhed iler Den Digter, som ei hendes Ayne saae. Hvor sødt de rulle imod Himlens Btaa.
Han veed ei. Balsom paa Dødspilen hviler. Som ikke veed, hvor sødt hun sukke maa, Hvor sødt hun taler, og hvor ssdr hun smiler.

W a u c l u s e.
>-» 1
Hellige Kilde!
Hvi risler du hist saa vemodig og stille? Tungsindig, men ssjsn er din Sang. Mindes bu Fortids Harpeklang?
Skuer du Dlomsterhsyen, du vader?
Kjender du den?
O! det er Lauras Ven du begrader-
Lauras ssrgende Ven. ./
Haablsse Elskovs liflige Sanger! Mand med den evige Taare!
Over din Gravhøy Phamasus ganger, Standser - og sukker saa saare:
Underlig klemmer
Det bankende Hjerte hans Bryst;
?-

^ Ioo 2
Og han fornemmer.
Mellem Sylphidernes ssrgende Stemmer,
- - Henfarne Barde! dm Røst:
"Aldrig forglemmer jeg Eder, Elskede Steder!
Tit fra Elysiums hellige Glæder Hid I mig kalde tilbage.
Hvor Skovduen sukker for fjerne Mage, Hvor Gnomer og Snlpher Sukket gjentage, Hvor Druiderne hvidffe i Aftenstunden
i Om den Tid, som er svunden,
Om hver lsnlig Taare, som her er runden, Om Uugsingen med det dybe Savn,
Som lærte dem sjunge sin Lauras Navn. Her Nymphcn over hans Urne grader.
Her PHLlemele hans Gravsang qvæder. Og her han mindes sin Elffovsklage
I de henrundne Dage.
Stille, ffyggeful.'e Lrrnd! Kilde, som saa sagte rinder!

Etjlte søde, vrmodSfulde Minder
Om nrn E!stevs Prøvestundi
Naar i Maa neglaudsen. Under Eeg og grenne Doge, Svævende i Dandsen,
Milde Alfer spege:
Og na.ar Myrlhen i min Lovsal Haver, Over den min Aand hensvæver.
Der, hvor Laura hviled Paa de Blonrfter smaa.
Der, hvor Laura første Gang mig smiled Maa jeg ofte staae:
Endnu blomstre her Roser vilde, Graeset grønnes og Taarene^ trille.
Hvor jeg min Elskede saae. Endrru staae her Kj^nuinder blaa, Endnu floyter i NartuiL Stille En Nattergal her stn Elskovstrille,
Endnu staaer i den grønne Dark Laura hos stn Petrark.

Hist i Elysiums hellige Skogger
Under evige Myrrher de Elffende bygger; Godt er dog Minder om Sorgens Dage,
Ssdt at vandre ben Vei tilbage. Hvor Taaren er runden
I ÆNgselsstunden,
Hvor Vemod vifter i Lunden.
Elffede Steder! Gjerne berræder jeg Eder,
Gjerne jeg aaaer ved de klare Su'smrue, Drømmer Igjen de garnle Drømmc, Gjerne jeg gaaer i ben dunkle Lund
Hg mindes min Elskovs fvrfte Stund?
- -- Hellige, jede, Liflige Stemrne! du tier;
Herle jeg dine Sorgsmelodier?
Eller bedrog mig Tanken om. Eder, I Dødel i
Q! var det dig, som sukked saa saare? Mand med den evige Taare!

10I * Er den henrunden?
Har du hisser din Eiskede funden?
^ - Mildere Vinde
Vifte igjennem de gamle Linde,
Skyggerne svinde.
Klarere Kildens Taarer henrinde.
Morgenen gryer, -
Er det din Aand, som bortflyer?

Digter skibet.
Dis Wahrheit ist vorhanden fur den Weisen, Øie Schdnher't fur ein fuhlsnd Herz.
Schiller.
§ufter milde Foraarsvmde! Gynger Baaden, BZlger smaa!
Grib du Noret Sanggudinde!
Og lad mig Gnldharpeu siaae! Mens fra Kyst et! Kyst vr haster,
SilkeleL! i gyldne Master- Skal vi herse livligen;
Og' med Sang og Harpetoner
Flyve vi til fjerne Zoner, Og ti! fjerne Tider hen-
Hist L Morgnens Rosenfarve Stiger du af Havets Skjsd, Land! hvor Livets ffjonne Larvr Pryded selv den blege Dsb§

Lyst, favre Sandserige!
Øine Kyster jeg bestige!
Hvile paa din Blomstersirand? Gyldne Perler dig bedugge
Guders og Heroers Vugge? Musers og Chariters Land!
Over disse milde Egne
Gaaer en venlig Ungdomserand- Og hensyreder allevegne
Blomsterfroe med barnlig Haand« Guder hvile sig fortrolig
I de Dødeliges Bolig-.
Genier omvifte den;
^ywpheu sjunger ved sin Kilde-
Og Druiden om og stille, Lov nedstrøer ti! Eljrerem
Lette, lyse Stundgndinder Aabne Himlens gyldne Port-
Og, hvor Taagesiorct svinder- Helios! du ruller fort -

Prægtig iler Dagens Konning Did, hvor Oæanets Dronning AaLnsr ham sin blsde Arm; Og med Fakkelskin henglider- Styrende de snelie Tider,
Phoebe i sin hvide Karm.
Kydff tild Ee s Lilliebarmen Af det lyse Klæbebon;
Stigende af Sølverkarmen, Soger hun Endymion:
Hist ved Bækkens klare Strømme Slumrer han i søde Drømme,
Ahner sin Lyksalighed;
Mens Gudinden om ham svæver-
Kysset blidt paa Læben bæver, Drømmer han om Kærlighed.
Elskov er den Aand, som gyder Liv i Himmel, Hav og Zord, Den fra Guderne udffyder:
Men blandt Mennesker den boer
»

Hg L ffjsnne Sandscklæder Menneskeiig den fremtræder; Men med Guders rene Lyst: Som en Engel uden Vinger, Den sig ei fra Jorden svinger;
Men har Himlen i sit Bryst.
Hil dig, lyse SandserLge! Lykkelige Himmeljord!
Her ei dunkle Længslep stige Mod det Skjønne ovenfor:
Hvad i stjsnnest Form du favner
D u ei ssger, du ei savner; Hil dig, gamle Grækenland! Mindets Taarer dig bedugge.
Guders og Heroers Vugge! Musers og Charuers Land!
River mig fra dine Bredder Atter Pieriden hen;
Til et Broderland hun leder: D,et er dig, Hesperien!

Jeg dit Manddvmsaasyn fjender; Sepreret i dine Hamder
Til de hsve Stjerner naaer; Paa din Isse funkler Dronen, Og henover Verdensthronen Arnen sine Vinger staaer.
Jordens store Overvinder! Hersker paa det vilde Hav! Fromheds Altarblomst sig vinder
Om din Styrkes Malmerstav: Aabnes Jani Port saa vide; Drænder Vestas Flammer blide.
Dyrkes du, lkrania!
Og hyor Kraften fri fremtræder. Brister Lunkerne for Eder, Brutus! Cocles; Scævola;
Mange Eders Brødre ere: Her kun Helteffygger gaae;
Romerdyd og Romererre, Evige Trovhner, staae.

* log
Men udslukkes Altarflammen, Ak! da visner Eegestammen, Laurberrkronen synker hen; Arnen styrker af sit Banner,
Roma knaser for Tyranner, - - Brutus vaagner ei igjen.
O ! lad mig ei Helten ffue Marvløs i Sirenens Favn)
Lad kun Aaget Trallen kue! Lad ham rødme ved sit Navn!
Skynd dig! flye! o! Pieride, Lad os see os om saa vide! Hvor er Arnen flygtet hen? Lever den ei meer paa Jorden?
Jo — dens gamle Hjem var Norden, Der jeg syner den igjen.
Lad vs did paa Fjeldet stige! Gaae i Herthas Bsgelye! Hilse Odins gamle Rige, Under Vgdrasil hentye!

Lad os Urdas Brønd oplede! Hore hsye Norner qvæde. Lase Runerne paa Skiold! Aler hist paa Raadsiol sidde. Kæmperne ti! Va!hal ride, Ejcnnem kraftfuld Hedenold?
Over gamle Dautastene
Sjunger Vola underfuld: Guders Skjæbne veed hun eene,
Vækker Kæmperne af Muld»
Hun om Tidens Fødsel sjunger, Vild t det gjennem Natten runger
"Fatte I det eller ei?"
Aser staae paa Zdas Sletter,
Naadsiaae mod de starke Jetter, Affur gaarr paa eenlig Vei.
Skj^bneløs og stum han vanker Uden Skjønhed, uden Aand: Odm giver hsye Tanker, Farver spreder Lsdurs Haand^

Støvet er ett Halvgud verden, Affurs Sc?d behersker Jorden- Emblas D s t t r e pryde den.
Guder raade i det Hsye, Over dem Valfaders Øye Nuller klare og prorgtigt hen.
Livet mægtigen sig r^rev
Udi Himmel- Hav og Zord r
Hist jeg AEgirs Dottre hører. Hvor den gamle Havmand boer. Her jeg hører Vætter tale,
Vmer ligger ei i Dvale,
Runen sjunger fra hans Been; Me n hans Hjernessye bortsvæver,
Naar Hræsvælgur Vinger hæver- - - Ak ! saa pustes Drømmen hen.
Skssnne Drøm om Qdins Rige Og om Kæmperne i Nord,
Om Einheriernes Krige
I Hsrfaders hsye Gaard

-» 112 *
Og om Frcyas Rok foroven. Altrene i Herkhaffoven,
Dv«rgæcho, Havfrusang,
Og omBaldurSSesv, somglimter,
Hvor nu Øyet Stjerner ffimter. Og om Vragis Harpeklang!
Skjønne Drøm! du dunkel hviler
Paa henfarne Tids Ruin;
Men af Guders Nat fremsmiler Hist et venligt Maanessin.
Fjernt mod Syd jeg Farien skuer,
Det er ikke Surturs Luer,
?f!>en en Skjærtsild, hellig, reen.
Zlser vandre gjennem Flanunen, Luttret skal de smelte sammen. Alle vorde skal til Een.
H s y t han throner og forklaret, I den lyse Evighed,
Har i Kjsd sig aabenbaret. Og hans Navn er Kærlighed.

11I ^
Ak? Han her ei kunde dvæle. Kunde ei sit Hoved hetde
Til den syndefutde Jord:
Og fra Golgatha han flyede; Me n tilbage Aanden tyede
Med det hulde Tresiens Ord.
O ! hvi kunde det ei falde Neent igjennern Taagerne? Ak ! hvi maatte det ei tale
Klart igjennern Sekterne? Hvor kan Lyset Mørke fode? Hvor kan Livet flaae tildøde?
Kjærligheben vKkke Had?
--Stille , stille! Daaden glider: Selv igjennern dunkle Tider
Glimter Skjønhed, toner Qvad»
Hvor er det du mig henfører?
Musa! hvilken natlig Strand?
Hellig Dæmring taus Lndsisrer Nnderfuldt det store Land.
8

SpSgelskr i Mulmet svæve, Jrlys over Sumpen bæve, Vildsom Vandrer følger dem.
I det Fjerne Sjælen leder, Længselfuld, em bedre Glader,
Som en Husvild om et Hjem.
Lyset glimter fjernt til Jorden, Guderne har den forladt;
Hvo er det, som nu er vorden Leder i den dybe Nat?
Han fra hsyen Himmel vinker Der, hvor Tornekronen blinker Hellig mellem Stjernerne.
Taarer rinde, blodigrsde.
Og som Underroser glsde Hist imellem Tornene.
Jordens Blomster er hendede. Dem en Pilgrim træder paa:
Roserne, de evr'arsde. Andagtsfuld han hist vil naae

Og med nsgen Fod han vanker, Eensom i de fromme Tanker,
Over Bjerg og Da! og Hav; TjSrnestav i tomme Hænder, Han mod VIorgenen sig vender,
Knesler paa sin Frelsers Grav.
D y b t L Skovens tanse Glemme, Langt fra Fryd og Mennejrer, Hvidffer som en Dødningstemme,
Det cn Lrsgraa Olding er: Fastende han vaager, beder,
I destilleNitterleder ^ Han om Trøst blandt Stjernerne. See! om Zssen Helgenglandsen, Vandrer han med Noftnkrandsen, Sønr en Aand blandt Gravene.
«
Over ffumle Kløstermure Q v i d r e r Sv a l e n ængstelig;
Græsset groer i dyben Fure,
Stille Sangen harver sig. 8-

Til den himmelske Forsoner Stige dumpe Orgeltoner,
Hvirvle Viraksdampe hen. Bredrene ved Altret knalr, Mesie for de Dødcs Sjæle,
Hist paa Flammcvandringen.
--Musa! flys fra disse Egne! Ængstlig banker Hjertet her: Livets friske Farver blegne
I det matte Stjerneffjar.
Stille Andagt! fromme Længsel! Ei du sprangs kan dit Fangsel Med din Dsn og mrd din Graad
Og den handleløse Kummer Ligner Dødens stille Slummer; O ! men Livet — kraver Daad.
See mod Kst hvad Øyet blander. Vakker Kraften, vild og from! Underlig en Lue brander
Over Gravens Helligdom:

Kronen falden er til Jorden, Korset er er Banner vorden,
P i lari russi,'.ven trl §r Cvcæd; Nosenkraudse der ourstynger. Og de djærve Helteklynger
Neise sig t i l Kæmpesierd.
Korsets ATre at forsvare
Med Barbarers frackke Haand,
Vandrer fort den Chrisienffare, Dreven af en ma'gtig Aand. Gods oz Guld de stolt foragte, Ei de efter Laurbær tragte. Eller Jordens matte Glandsr HLmmelveien vil de finde.
Og paa Frelsergraven vinde. Seier, eller Martyrkrands.
- - Dog, Camoene! styrt ei Skjalden Midt blandtKampens dragneSværb! Følg ham heller did til Hallen!
Lysere det synes der.

Her saamangen ædel Ridder I det tunge Pantser sidder.
Trindt det runde Eea^bord; Herligt ferrdeLes de 'Alle,
EL om ringe Daad de rate, Vexle mangent trofast Hrd.
Voldsmand har de kjakt betvungen Lænker knust, og Mure sprangt,
Uskyld frelsk med Sværdetungen, Giennem Ild og Bølger trangt. Mandens Adel, Q.virrden§ Ære Svoer de hellig dem at vare. Hellig som et Ridderord.
For den Skjønne, for den Svage Flux det brede Glavind drage Ridderne ved runde Bord.
Did den brave V-glina straber. Adler jig vco Ludderaand-
For et Smil af Pigens Læber Luer Svardet i hans Haands

Og for verrdigen at vinde Krandssn, som de Skjønne binde, Kæwper han paa Land og Sse. Og er Helten verrdig funden,
Har han Hædæskrandscn vunden: — Da først favner han sur Mee.
Stille hun saalænge sidder. Blys i sine Fædres Hal,
Tænker paa sin fjerne Ridder,
Frygter for den Djærves Fald. Harpen siaaer hun, Væven træder. Virker Guld L Silkeklæder,
Tegner Tidsbedrifterne,
Lytter ti! Smaafugles Sange, Spsrger dem, saa barnlig, bange
"Saae 2 ei min Elffede?"
— Her er ogsaa Elfkov Sjælen
I den dunkle Alders Barm; Mandig, — men romantiss kjælen,
Hviler Livet i dens Arm.

^ rLo ^
My r t h e n s , Laurens Lysegrønne, Rosens Nsdt med himmelskjønne Blaa Kjærminder samses her: Pigens Elffovstaarer, stille,
Paa Madonnas Barm nedtrrlle, Christi Kors er Heltens Sverrd.
O ! men Blod paa Korset klæber, Fredens Fahne leer rød.
Og fra Overhyrdens Læber Tordner: Band - og Baal og Død. --Ejerne vilde Musen bygge
I din rmberfulde Skygge, Herlige Nomaneia!
Ak! men Spsgelserne truer.
Oa de blege Svovetluer Skroemme hende borr herfra-
Lufter, milde Foraarsvinde! Eynger Banden, Bølger smaa!
Drei du Noret, Sanggudinde! Og lad mig Guldharpen flane!

Mens fra Kyst til Kyst vi haster Silkesejl i gyldne Master
Skal vi heise livligen;
Og med Sang og Harpetoner Flyve vi ril andre Zoner,
Og ril andre Tider hen.
Hvor er det hu nu vil lande? Sangens lunefulde M§ e ! Hvilke hvide Klipvestrande Stige hist af mørken Sse? Der ei hine Stjerner funkle. Som i det romanriff-dunkle Underfalds Land vi saae;
Men en Sø! ec her oprunden. De Vildfarne Vel har funden. Tryg fra Fjeld til Fjeld de gaae.
Over Uandens knuste Lunker Vifter venlig Morgenvind,
Og den glade frie Tanker I det Skjulte stirrer ind.

Gpsgelsernes Tid er omme. Ty r a n n i e t s Fangster tomme
Dannet løft, og Vaalet slukt. Og hvor Hus!'din Aste svæver I Seraphers Glands sig hæver Luthers Geist med Srneflugt.
Munter fra de steile Hsye Valsdringsmanden skuer ned: Klart er Meget for hans Øye, Som laae før i Dunkelhed; Oldtids Skatte er fremdraget, Tidens stærke Tand har naget Mangen Hemmeligheds Baand.
- Meget Stort nu synes mindre Viisdom forster L det Indre,
Blotter det med mægtig Haand.
Øyer sig mod Himlen vender, - HaaLende og tillidsfuld.
Mild sin Straale den nedsender, Vækker Kraften ep af Muld.

* 12I *
--Hist aleene, midt i Ssen Staaer en Mand paa Grandstersen
Store Brahe! er det dig? Stirrende i Nat saa ride. Seer du Kloderne henglide Samme Ve i evindelig.
Hvo er det, som hisset blunder Under KundstaLstraets Lye?
Er han flumrer, ste! han grunder Stirrende mod hsyen Skye.
I hans Sj«l er Lys oprundes Ak! men Øyet har ei sundet
. Hvad den dybe Tanke saae. Frugten falder, — Øyet luer. Klart og msgtigen der skuer Verdnerne foroven gaae.
Rullende i evig Orden
Følge de den Guddomslov,
Som med gnldne Trast paa Jorden
Vise Newton! du indgrov.

ksvet L sit Fald adlyder Sårums Lov, som vældig byder
Universets Klodcgang;
Og hvorhen vorc Blik sig vender Lyset lyser, — Ilden brander, Lænkct i nodvendig Tvang.
Hvorfor sukker du. Camene! Grader du, o! Phautasie? Og hvi vanker du saa ene
Hast paa Oldtids dunkle Stis? Seer du dybt L Tidens Strømms
Efter dine garnle' Drømme,
Dirre Barridontsercnryr, Drue NympHer og Druider,
Alfer, Feer og Sylphider, Øine Guder, som bortflyer?
Savner du dit Trylle rige I Naturens nye Dragt?
Vi: du fra en Verden vige. Som L evigt Daand sr lagt?

* ^25 X-
Karr du ingen Dlomst opdage. Hvoraf du kan Honning drage? Flyer du, som en hungrig Øie,
Over Sletter, golde, sde? Ere dine Glæder døde?
- - O ! græd ikke, PhantasieZ
See! Naturen er den samme: Kjcnder du den ei igjen?
Brænder kun din TnMsiamme Underfuld i Skumringen?
Er den kun en Svovellampe, Bævende paa Mosedampe,
Som ved Dagens Lys førgaaer?
Eller mon ei Solen.teender Fakkelen, som evig brænder.
Og mod Himmelen opflaaer?
Kan du intet Skjønt oplede
I Planetens Cirkelgang?
Seer du ingen Aand hernede? Horer du ei Sphkrers Sang?

Vandrer ingen Gud foroven, Tordnende r Skyekartoven, Smilende i Soleglands?
Kan du intet Liv fornemme? Hvidffer ingen Engels Stemme
Gjennem Skovens grønne Krands?
Stige ei i Morgenblunden Lyse Drømme til os ned?
Viste ei i Aftenstunden Hedenfarnes TEtherfjed?
Mon ei Elffovs Sympathier Trylle søde Melodier
I vort Hjerte fjern og nerr? Og L ffjsnne Dilledklceder
Aandeverdenen fremtræder; Hvor et sislfuldt Øye seer?
O! vor Verden er ei sde, Den er billedrig og ffjsn.
Underblomsterne ei døde
For Naturens muntre Søn»

Og det Store er ei- mindre.
Hvor der lever i det Indre
En almægtig Genius:
Nosen i hans Fjed fremsmiler; Hvor han standser, hvor han iler, F§lg ham, hulde PhantasusZ
Følg ham, blidt Sanggudinde!
Nu i Himmel, nu paa Jord, Naar hans Længselskaarer rinde, Naar han gaaer r Sorgeflor; Naar paa Tidens Hav han svømmer, Naar han smiler, naar han drøminer, Naar han ahner hellig Fryd;
I det Lyse, i det Dunkle,
Hvor der Sol og Stjerner funkle. Nu i Nord, og nu i Syd.
Følg og mig, o! Sanggudinde, Lad mig l i t Guldharpen flaae.' Kom med milde Foraarsvinde! For mit Skib paa Bølgen blaa?

^ 12I ^
Mens fra Kyst til Kyst vr haster. Silkesejl i gyldne Master
Skal vi heise livligen;
Og med Sang og Harpetoner Flyve vi til alle Zoner,
Og til alle Tider hen!

G a n g e r g r i f f e ii
er persisk Eventyr
fire Dele.

!
O
/>

Første Dæs.
>"^oin, Mnsa fra det fjerne Ast!
Kom, søde Da ru fra Phantasiens Rige!
Kom, sat dig paa mitSkjsb ! di, underfnldePige! Klyng dig fortrolig til mit Bryst!
Fortal mig om den Gangergrif, som svinger Sin Hersker mod de Stjerner smaa!
»Ljiinq om de Under, du i Tryllelandet fane!
Og til din Sang min Harpe sagte klinger. *N
*OG
Af Skiabnens Nat *) steg Morgenrsd,
Og 'Persiens Monark fra gyldne Kongesade Saae glad paa Folkets høytidsfulde Glade, Som høyt i vilden Skye gjenlod;
9-
*) Kadr, den helligste Nat i Maaneden Ramasan,

1Z2 ^
Fra all« Lande Folk var sammenstimlet. Al fte den store, vidlbersmte Fest,
Hvis Rye udbredte sig fra Hst til Vest; Sg Millioner blandt hverandre vrimied.
For hver en Gjæst var Fryd bered.
Fra ham, som føler kun det Liv, hvis Frugt han
nyder
Ti l den, som Ærens Blomst og Konst og Skjsir- hed fryder.
Enhver nod paa sin Viis Lyksalighed:
Hist qvaged Armod sig ved rigtbeladke Borde, Og larmed fro t i l fulde Bægres Klang, Her hørte man fvrelfkte Pigers Sang,
D e r dandsed en Nomadehorde.
Men nsrmcst Konningen man saae
En Moe, hvis Aasyn lette Slsr indhylled,
Og som dog selv igjennem det fortrylled Hvert Hjerte, som for Skjønhed margted siaa«
Liig Solen gjennem Morgenjkvens Klader, Fremstraaler Sirm a i sin Ungdomsglands,

* 1ZI *
Sorn unge Mai, i Uffylds Blomsterkeands, Hun trindt omkring sig Fryd og Lykke spreder.
Den Sol at skue, elskovsvitd.
Kom mangen Pr inds fra fremmed Land, saavide«. Hun sad ved Perserkongens høyre Side,
Og saae paa F stens ridderlige Spil.
For hendes Øye blinked Landsen,
Og Kæmper mødtes stolt med freidig Helteaartd
Th i af Prindsessens lilliehvide Haand Seirherren vented Laurbærkrandsen.
Men stsrst Monarkens Søn end stod
DlarOt Kæmperne: hans gyldnePantser flammed, Som Mibdagsluer; tungt hans Glavind rammed, Og hvor det rammed, der flod — Blod- Prinds« Selims Kraft alt mange Stærke falded.
Nu stod han, vis paa Sereren,
Og rakde rapre Haand mod Laurbærkrandsen hen, -.^Da just en Riddersmand sig melded.
«

Op Skranken flgy, — en Pugling traadte frem I hviden Harnist; paa hans Skjold nran skued
En Lnth, et Hjerte, som mod Himlen lned. Et Sv^rd, som værneb over dem.
Hans Øye mildt igjennem Gireret straaler, Hans Vext er L'del, flagrende hans Haar, Taus ventende paa Kampens Tegn han staaer, Med stolte Blik ham Prindfln maaler.
Hovmodig han i Hjertet leer:
"Vil du dit unge Liv i Vove flette?
Vi! du mig og et Blad i Krandfln flette?" Deeltagende Prindsesseu til ham fler.
Og som hun seer, en Zephyr Slsret vifter Fra Øyets Himmel, Kindens Morgenrsd,
Det hulde Blik den Jugling henrykt nsd -- Den SkMne mærker det, og Farve stifter.
Thi tindrende hun havde flet
En Gl^deseaars i hans Øye stige,
Saa Meget, Meget syntes den at sige. Og Hjerter banked hvyt, og ahned det.

- - Forventning overalt; Trompeten lyder, )sf Balgen Sværder flyver. Gnister gaae Af Hjelm og Pantser; Heltene end staae. Og ingen Draabe Blod der flyder.
"Est du fortryllet?" — raaber, vred, >
Den stolteKongeson,-- ogvil medbeggeHænder I eetSlag knuse ham; denPngling snild sig vender. Og i sin Styrke Kampen segner ned;
Saa synker Loven, naar med Vredcsrorden Den styrte vil paa Leoparden hen.
Men d?n undviger ham, og Kamperen I Faldet ssriderknnser Jorden.
Med Harm den faldne Helt opstod, Hevngjerng vil han nye Strid begynde. D a vinkende Kredtdomwerne forkynde, At Kampen nu er endt foruden Blod.
Pundscssen havde tvende Krandse hunden For Srnidighed og K r a f t ; men Broderen Den hele P rlis stolt ffiænked Ridderen; - - Dog han var midlertid forsvunden.

Fuldendt var djarve Vaahenleeg, Herolderne bsd ?lgtsomhed oa Stille;
Og Konstens Dorn, de spoqende, de milde, Paa ksyen Skueplads fremsteg.
For dem var og en Laurbrrkrands at vinde, Og glsdende de kappedes om den,
N u Maleren, nu Billedhuggeren,
N u Skuespiller, og nu Dandserindr.
Saa kappedes paa Hellas Kyst
I fordums Dage Musens adle Sønner. Et simpelt Blad det høye Snitte lonner. Og Ærens Glsd opildner L hvert Bryst;
Og saa skal Hellas blide Huldgudinder Betræde hvert lyksaligt Land,
Hvor Kov-stens Genius om Thronen svæve kan. Og Skjenhed kroner hadret Seiervinder. —
Bekrandset var hver herlig J id ,
Hvor Sjælen gjennem d-?de Marmor taler,
Hvor jordiff Farve Hæmmeten afmaler, Hvor sc-undur Drømme atter svøvr hid,

Mens Livet vandrer over glatte Bræder, Og Oldtids store, underfulde Aand,
Ved Kjærligheds og Konstens Haand, Blandt hulde Gratier fremtræder.
N u pludselig i Luften lød
En Susen, som naar talløs Svaneffare
Henover os til lyse Egne fare.
Og see! en vældig Fugl Luftstrømmen brsdr
En Ganger, med to store hvide Vinger, En Angling bar paa stolten Ryg;
Han sidder smilende, og sjunger tryg.
Og høyt i Luft de Sslversirænge klinger.
Br a t Gangergriffen daler ned.
Og stille staaer for Perserkongens Øye; Det Serrsun mon ham inderlig fornØye, Og hele Folket jubler med.
Nysgjærrig Hob trindt Dnglingen sig klynger: Hin hvide Riddersmand det var;
Men nu han gyldneLuth forSværd oaPantse? bar.
Til liflig Strængeleeg han synger:

Den Digter staaer paa dunkle Strand Og seer sig om saa vide,
Og syner et forklaret Land
Mod fjerne Ssterlide.
En Genius ham vinker did.
Og hvidffer ham, saa venlig, blid: See! hist mod Morgenrøde,
Der dine Noser glsde.
Den Digter gaaer i dunkle Land, Og fælder hede Taare,
Han søger og ei sinde kan; Thi længes han saa saare.
Hsyt flammer Luen i hans Bryst, - Og stedse hører han den Nsst:
See! hist mod Morgenrøde,
Der dine Noser glsde.
Den Digter seer til Himmelen: " O ! Gud, du dig forbarme!
Lil^dig min Længsel stunder hen. Tag Sønnen udi Arme! "
Da svLver ned en Engel blid
Paa GangergriFen Lilliehvid:

Flyv did mod Morgenrøde, Hvor dine Roser gløde!
Og paa den Ganger, underfuld, Fro Digteren sig svinger,
Den hcover ham fra sorten Muld Paa hvide Seraphvinger;
Til Lysets Vugge fra dets Grav, Hsyt over Dal og Bjerg og Hav, Hid, hrd mod Morgenrøde,
Hvor mine Roser gløbe.
Her lever Livet, fem oar død, Hid mine Længsler stunded; Her blomstrer mig en Rose rød, Jeg søgte, og har fundet.
Paa Jorden har jeg funden dig, Min Kjamlighed! mit Himmerig! Og her skal Rosen gløde
I evig Morgenrøde.
Saa lyder fremmed Pnglinas Sang,
End tone Strengene; men Læben tier Og undernrlde Elssovsphankasier Udtale sig j blid, meloLiff Klang.

De Toner hvidffe sødt; men hvad de sige Er skjult for grublende Forstand,
Som dunkle Stemmer fra et bedre Land, Naar Aander svæve over Jorderige.
Natur! dit Sprog er Harmonis,
Og kun til Aand kan Aanders Tale trange Tilsammen be?ve ligsstemte Strænge,
Og Elskov fatær Elskovs Melodis.
Skjult blusser Kongemsens Kinder:
Af første, søde Attraae Hjertet flaaer;
Thi hun, kun hun den Fremmede forstaaer, Og ligestemte Sjæl sin Slagtning finder.
Og mægtig Harmonien flod
Fra Barm til Barm, igjennem alle Hjerter Hin dunkleFslelse,somfryder,mensdensmerter.
Sig ubevidst i Sjælene Ludgjsd.
I hver en Mine stod den- halv forvirret, I Mandens stille, tankefulde Blik,
I Qvrndens Sm il, som veemodsfuldt bortgik For Vellyststaaren, som i Øyet dirred.
»G ^ »

"Stat op, min Dokker! Kongen bod Rsk fremmed Konstner Fesiens Lanrbarkrone,
— Beskeden narmed han sig hsyen Throne,
Og Pigen Ikjalvende adled. —
For mig et ukjendt Tungemarn du fører;
Men sod er dog din Cikhæs Klang.
Bliv her! jeg lønner fyrstelig din Sang:
Thi gjerne jeg en Tonekonstner hører.
Og Fuglen, som hidførte dig,
Den underlige, med de lyse Vinger,
Den veerdig synes Persiens Betvinger, Den tykkes mig helt kongelig.
Forlang! du kan en Priis mig sige, — Saa kjøber ingen Handelsmand,
Saa Vindingsaand ei Skjønhed skatte kan. Forlang indtil Halvdelen af mit Rige!"
Forundret Mangden lytter til.
Uvillig Mumlen mellem dem opstiger. Og Prindsen lønlig til Monarken siger:
"Mon for et D /r du Folket salge vil?"

Halv Konaen u^ralk Old fortryder.
Da V"§l>nqe,, med Cuhei'cn,
Med heevet Blik for Tbronen trader hen Hg saa i høycu H.vab udbryder:
El Herreannsk, ei Fyrstesmil,
Ei Guld, ei Kcngeriger
Kan mætte Ssæln:^ Længselsild: Mod Himmelen den stiger';
Og kun det Himmelske paa Jord, Kun Kærligheden, hsy og stor.
Er det, hvorefter Skjaldens Hjerte higer.
See! hist fra Stjernehvalvingen Saa sjoeldne Gaver falde z
Og hvad der faldt fra Himmelen, Kan Jorden ei betale.
Men kun det Himmelske paa Jord, Kun Kærligheden, ^høy og stor,
Boer Guderkraften over Bjerg og Date-
Mig har den hævc-t mod mit Maal, Min Kjærli^hed mig smiler,
I Østen stiger hovt min Sot, Og Hippogrissen hviler.

Monark! kald Sangeren din San!
Og gw ham Pigen, huld og stjsn,
Og grib den Vingede, før den bortiler!
PrindSSelim her hans Sang afbrsd,
Med indledt Harm og stolt foragtlig Latter
"Du storlig dig med samt din Kleppert statrer. Est du af Fyrstestamme fod?"
Ja, svared Pnglingen, men Lykken gav mig mere. End gyldne Svøb og fyrstelige Blod,
Den gav mig Strængeleeg, den gav mig Kraft
og Mod At gjennemvandre Stjerners Sphære!"
"Den Kraft, de: Mod, — var Prindsens Svar — Hvoraf du saa hovmoder dig, jeg vædder
I samme Grad skal sindes hos min — Skrædder, Og maaffee stsrre hos min — Nar."
Et Vink — flux Skatteborgeren sig bryster Paa Skjaldens Plads, og traller lystelig. Dog snarlig han i Støvet jamrer sig;
Thi Gangeren, fortørnet, Vingen ryster-
GO

Af Hjertet hele Folket leer, Undtagen den ulykkelige Synder:
Fortabt og hinkende han bort sig skynder, Og aldrig Sligt han voved meer.
Men see! Hofnarren kjæk fremspringer
Paa PrindsensVink, og under mangen Spads, Med Spil og Klang og fulde Glas,
Han bagvendt sig paa Gangergrissen svinger.
Med Halen i den bsyre Haand,
Og Glasset i den venstre, han udbryder I lystig Lovsang over Konstens Dyder, Og over Hestens hsye Aand.
Det adle Dyr af Harme fnyser.
Og kaster af den Rytter, vittig, kaad, . Fjernt gisper den Forvovne — i sit Blod,
Han døer — og Hoben leer ei meer; men gyser.
"Ha, er den Konst saa farlig, svær.
At kunne flyve med en Andens Vinger?" Saa raaberPrindsem oghovmodig selvsigsvinger Paa Dyrer med de lyse Fjar.

^ *- 145 *-
VOg for dets ELer sig besinder.
Og kan advare, — seer man Fuglen flye
Med uvant Styrer imod hoven Skye, Og Prinds og HLppogrif — forsvinder.
----- Hvo maler her Forfærdelsen?
De tusind blege Aasyn, som sig hæve Mod Skyerne, de tusinde, som bæve,.
Og fremfor alle Perserkonninaen: Fortvivlet han Guldseptret bryder.
Og sønnerriver Purpur, Diadem,
Hans Harm et Offer ssger — veed er hvem, Tilsidst den mod den Fremmede udbryder.
^Fordsmte Troldmand! — raaber han,
Kan du ved Konst end Kæmperne nedffrakke. Og ved dit Sp il hver Lidenstab opvække,
Dog ei min Harm du dove kan;
Kan du end over Aander byde,
Saa stjslv dog for min Kongearm!
Bring Tonnen atter til sin Faders Barm!
Hvis ei— skal for min Haand dit Blod henflyde." LO

' O ! Konge, -- svared Ynglingen —
Jeg vandrer kun i Muligheders Rige, Jeg kan ei drage ned hvad høyt vil stige;
Hans Fuglen er, som griber den.
Men frit den gjennem Verden svæver: Lyksalig, Hvo den her kan naae!
Hver ædcl Spire, som i Srsvet laae,
Mod Himlen da sit Blomsterhsved haver.
Synd ei o! Konning, i din Harm! Forgrib dig ikke paa en skyldfri Varde, Som selv hos fjerne, vilde Løngvbarde Gaaer tryg igjennem Vaabenlarm.
Mit Kald mig mod dit Spyd forsvarer:
Her staaer jeg med mit aabne Bryst,
Styr, om du vil, despotist Lyst!
Og staae saabrændemærketblandt"Barbarer!"
"Nu vel, jeg agte vil din Stand,
- Var Kongens Svar - for Staal du ei skalblsde. I Fangslet skal du hungre dig tildøde, Saa dser du som en hellig Mand! "

Han bod — oa den Ulykkelige
Trods Folkets Larm, man sioeber bort Til underjord:)? Hule, dyb og sort.
Hvor intet venligt Dagskjær kan nedstige.
Forstyrret var nu Fastens Fryd,
Adspredte var de glade Molioner, Forstummet Flsyternes og Sangens Toner, Hvor ei var Taush>.d hørtes Klagelyd.
I dyben Sorg var Kongehuset sjunken, Prindsessen græd, bekymret Kongen sad.
For Sangeren forgjæves Medynk bad:
Den knuste Faderbarm var haard og lunken.
Ved Qvel ffjon Sirma eensom gik
I stille Lund, ved Kildens klare Strømme, Og mindedes sin Barndoms lyse Drømme: Forynget svæved de for hendes Blik.
Hun saae de gamle/underfulde
Feestøtte glimre funklende paa ny:
I Bækkens Rislen, Skovens dunkle Lye Fornam hun Stemmer, milde, vemodsfulde.
10r

* ^48 *
Det var Sylphider, kja'sne, smaa,
De vifred ofte i de groune Bøge,
De særte Vagtlen omt sin Mage ssge, Og Nattergalen Elffovstriller flaae.
I unge Pigers Barm de ofte vakte
Hin søde Længsel, som de ei forstaae.
Men hvorfor tir de lønlig sukke maae,
Naar eensom paaSmaafuglens Sang de agte.
De Sylpher nynned mangengang
I fordums T:d, naar SLrma vandreb eene,—
De nynned blidt, imellem Myrthens Grene, Den første Elffovs længselfulde Sang.
Da standsed hun, den barnlig-muntre Pige,
Og søgte dem; men Intet fandt. Og lytred taus , og sukkede iblandt;
Men vidste aldrig hvad de vilde sige.
Og naar hun stundom flumred ind Jobkoden Græs, og under kjole Skygge,
D a kom de. Trylleslotte at opbygge.
Og male Billeder i hendes Sind.

Sar glad hun da i Drømmc smiled: En liden Dreng hun stedse for sig
Udd"edee Armene, for ham at naac;
Men ak.' da vaagued Hun, -g ha,, bortile
ADrømme kom han kun igjen,
Og sang saa fodr med Englestemme;
Den Røst, det Uasyn kunde hun ei glemm-
Deron, hun drømke fro sin Varndo-n hen.
da for Vaaren Rosen sig udbredte, L>» 'P'gen stod, den favre Hebe liig.
Og mangen msgrig Briter narmed sig; S-n Bari'.domsdrs.-n hun kunde ei forgiatte.
H'nt elskte Lasyn ei hun faae.
Hun hørte ei hin kjære Sslærstemme;
Men maarre dybt i trofast Hjerte gjemme Den Eeneste, for hve-n der ffulde flaae.
Han kommer, - ahned hun, - men maatte tan,
^ det dølge, Kongen, og for Broderen Lsær:
Den kolde Selim, med si,, stole« F«rd, Hvor kunde han ben Svsrmerinde følge?

* izo *
Nei, som en isnet Dsgnets Sen,
Der haaner hvad han aldrig fatter,
Han havde drabt hver Folelft med Latter,
Som Pigen agtede saa hellig, stjsn.
I Natten skjult maa Phantasien gange.
Daas'uften puster Srsv i renest 2ld: I Eensomheden gik den Pigelil,
D id flygter Kærligheden, om og bange.
Der vanker den ad dunkle Stie,
I Maaneflin med Phantasns saa gj-rne,
Og stirrer henrykt i den klar- Stjerne, Og syner evig Skjønheds Harmoni«; Hq Liv den hører allevegne,
I Vindens Post, i Lovers Fald;,
Og i Naturens store Tryllcsal
Den hører mangen Nofl fra bedre Egne.
Dog har den lange vanket om
I Drømmelandet, del forunderlige.
Da maa den, som e» askladt Sjæl, bortvige As Legemvædnen, kold og tom.

Lyksalig, naar en Dedelig kan binde
Den Flygtning fast i Gratiernes Baandr
LykstUrg, Hvo til E.'ssovs ?land
3 Skjønheds Rige kan et Legem finde!
O? Sr'rrna, du lyksalig var ' Paa Festens Dag, og paa dit Fyrstesæde:
D u
saae din lyse Genius fremtråds.
D u
D u
D u
Du
D a han nedsteg fra lyse Ætherstrømme.
saae hans Længselskaare, hellig, klar. kj-endte Englen ft-a din Barndoms Drømme,
saae hans Elssovs Kampedyst,
saae hans Aasyn, ly!ted ril hans Nsst,
Men ak! hvi svandt din Fryd saa brat?
Nu gaaer du eensom i de Skygger stille, 3 Kildens Desger dine Taarer trille.
Og Hjertet sukker dybt L merken Nat.
O! grc?d er Pige! kan du ei fornemme 3 Skovens Susen mangen velkjendt Liost?
De hvidsse venlig Elssov, Haab og Trøst: Det er de milde Sylphers hulde Stemme.

Anden Deel.
I ! l t trende Dogn sad Sangeren Alene i den dybe Msrdergrube: Natuglen hyled Død af hæse Strube, Og varslende pæb Faarekyllingeu.
"Veemig! -- han sukred -- levende begravet?
Fordsnit til Hungers gyselige Død! Dog-Kj«rlighed! du gjør min Marter sod,"—
Udmattet han paa fule Srraa hcnraved.
Da runger det dybt under Jord, En blaalig Lue over Gulvet b-ever,
Og see! en vanskabt Dvirrg af sumpigt Muld sig
haver,
Og pludselige!! for den Fangne siaaer.
Han seer ham —og er Skridt tilbage trader:
"Hvad vil du, lede Dvarg! hvad vil du her? Vil du forege Dødens Pinseler?"
D a leer den Underjordiske og qvteder:

"Jeg vil lindre din Nsd, Jeg vit hindre din Død. Og vil du nedstige
Med mig i irnt Rige,
Vil du knuse din Luth, vil du glemme din Møe, Da skal du ei døe.
Og vil du mig svarge.
At vandre blandt Dverrge
Under sorten Muld;
Da skal du boe i Palladser af Guld, Under hvalte Bue
Af Azur Llaa,
Hvor Karfunkler lue Som Stjerner smaa, Hvor Perler udqvælde Fra Demantfjelde,
Hvor Guldæbler hænge paa solverne Green, Hvor Fuglene sjunge af Ma»worsteen!"
"Nei, Dværg?— saa var den ynglings Svar Jeg vil ei i dit dunkle Land nedstige: Jeg hade rnaa dir kolde Glimmerrige;
Th i i Arkadien jeg eengang var-

-X' ^54 ^
Jeg vandrede ved Oververdnens Kilder,
Og, glodendr af evigt Liv, jeg saae
Den Jsed, den Himmel, og de Stjerner smaa, Som du i Ærls og haarde Steen afbilder.
Og steg jeg i din Underverden ned, At plukke Guld af dine Sølvægrcne;
Da maakte jeg for evig der forstene, ,
MMi din usle, kolde Herlighed.
3stei, lad mig dse med Himlens Ald herinde,
Med Luthcn i udmarvet Arm,
Og med den dybe Elffov i min Barm,
Som lever ffjsn, naar jordiss Liv maa svindc."
Brat Dvaraen synker ned i Muld;
MenafdetsammeSvalg, hvorhanbortviger, Et andet Skrarkebillede opstiger:
En Kiempebeenrad, radselfuld.
Med graadig Band den egne Knokler nager. Den »armer sig med langsomt Fjed,
At styrte Ynglingen i Dybet ned —
Den griber ham - og ril Afgrunden drager.

Da rasler det i Fangielet,
Sp Gitlret flyver, — og i hvide Klader
En yndig Qvindeffikkelse fremtræder;
Strax svinderKæmpespsgelset.
Den Fangne rakker hun et Mustclbager,
Til Randen fyldt med kostelige Sast; Han lemmer det, - og valdig Levekraft
Opfylder Sj-elen, og det matte Legem gvæg-r.
"Hvo er dn, Engel lys og skjøn!
Som meder mig i Nattens stumle Grube, Som river mig af Hungerdødens Strube?
Hvo er du. Engel lys og ffjsn! '
"En msgtig Fee fra luftigt Tryllerige,
— Saa svarede den underlyse Møe
Vord min for evig! og du skal ei dse.
Men til min Herlighed og Glands opstige-
"Nei Fristerinde! — sukked han --
Er du end skjønnere end Jordens Piger,
Hg døer du eud i gyldne Trylleriger, Jeg ei i Evighed dig elske kan:

* 1Z6 *
Eengang jeg elsker kun i Livet;
Men bra-ndende og uforanderlig, 0-^ inkee Helved, intet Himmerig
Aftrister mig den Skat, som er mig givet.' er.vet denne EtEede,
hvem du Liv og Frelsk vil borkstøde, §^- hvein du daarlig hungre vil kildede?
En Kongedatter, dn Llfsintige!"
"En S-olessster, kil mit Vage,, hunden,
Fvr det i Legcmvædenen nedfoer: ^zeg søgte hende vaa den vide Zord,
Og ved min Grav førsr-har jeg^Live! funden."
Du Daare! Hvo har sagt dig det? Endnu du aldrig talede med hende.
Og hvorpaa vil du hendes Cissov kjcndc?" Har jeg da ei den Hulde seer?
.Der er et Sprog, som Laden ei udtaler. Som Englene i Himlen vist forsiaae.
Og som umærket kan kil Sjælen ,,aae: ^ E'n t er det Aanden tro sig maler."

"Nr: jeg vis er modsige dig:
D u har forstaaet Øyers stille Tale."
Her lod den Skjønne Silkeflsret falde.
Og hviffed: "Sanger! kjender du nu mig?" Han saae -- og see! han bævede af Glæde, Prindsessen for hans drukne Øye stod.
Han svimted — sank til Sirmas Fod,
Og maatte den med Glædestaarer v«de.
Smt Pigen tog ham i sin Arm,
Tæt sammenvoxet, deres Læber brændte.
Det var som de hinanden evrg kjendte,
Saa sammcnstød de Hjerter Varm mod Barm Og Fangslet blev en yndig Elffovsbolig, Hvor Kærlighedens Sange led.
Hvor Kys og Favntag Sangene afbrHd,
Og Hjerterne meddelte sig fortrolig.
Om Dagen drømte Sangeren
Paa usle Straa saa lykkelige Drømme: 2 Saligheders Hav han syntes svømme. Med Haabet eene og Erindringen.

Naar venlig Natten Jorderig Lndhylled, Og lukked Lysets nidffe Syne til.
Da nedsteg i hans Grav den Pigelil, Og lsnlig Dagens Elssovsdrøm opfylded.
"O- I som med tilbundne Syne gaae
For Trældomslivets store Qverrn og svede, Trve mig, nran lever mindst af Drsd hernede. Men I ei see det — I det ei forstaae.
En aaben Grav for levende Hendøde Er Jorden uden Kærlighed;
Kun naar den luttret til os stiger ned,
.Vi syne Glimt af evig Morgenrøde.
Og selv i Fængslets dybe Nat
Den hulde Straale venlig gjennembryder, Og Livets Strøm i Dødens Aarer flyder.
Og Paradisets Porte er opladt."
Saa qvad den Sanger rit i Nattens Stille,
Og trykkede^stn Pige til sit Bryst;
- - Dog ak! hvor stakket er selv renest Lyst! Mon Himlens Glæder flagre evig vilde?

Man troede han forhungret var:
En Dag kom Slaver Liget at'borttage; Men taus, forfærdet, flygted de tilbage.
Og UndertidenLerr rit Kongen bar:
"Han lever, den Dødødomte lever,
I Graven sjunger end den underfulde Mand, O ! Konge, han er drabes kan:
En magtig Skytsaand Konstneren omsvæver-"
Et Øyeblik Monarken undrer sig;
Men snarlig han den hele Gaade fatter: Han laser den i Øyet paa sin Datter,
Hun tilstod, grad og bad saa inderlig. Men fra sit Faderbryst han stoder hende.
Og falder kold den gyselige Dorn:
"I kranket har mit Huses Hellig 
dom; Thi skal I begge høyt paa Baaiet
brand e»"
Og paa hans Bud man reiser op
Et Baal af beget Fyr og fede Graner,

Og tvende sorte Morderpæle stander Hoyt paa dets frygtelige Top.
Vidt spredes orn udi det gansse Rige Den grumme og uhørte Dom;
Utallig Hob til Rettersteder koni/
At see og ynke»de Ulykkelige.
De arme Elssende! — dog nei.
De Lykkelige! — døe skal de jo sammen, Og Haand i Haand igjennem Martyrstammm
Henvandro Evighedens lyse Vei. Der er ei Elssov nogen Brede, Der samles i elysiss Fred,
I uforstyrret Guddomssalighed
De Elssende, som troe og haabfuld døde.
Saa tænkte de, saa fslte de:
Igjennem Jordens SkjerrrsLld maae vi vandre/ Døe, for at leve evig med hverandre,
De tvivled ikke, — thi de elssede.
O! store Guddom i vort Hjerte!
D u oser dybt af Troens Sandhedsvstld,

Du aander større Vished i vor Sjæl, End Alt, hvad alle Jordens Vise lkrte.
Det fromme Par af ffængslet gik Med roligt ffjed det Radselsked imsde:
Trindt Klagelyd og Dødens Sange lsde.
Da steg' dog Taarer i den Skjønnes Blik. Endnu engang paa dette Liv hun ssued.
Og ffjsnnere end nogentid det fandt;
Sterrkt var dog Baandct, som lilJorden bandt. Og høyt endnu Livshaabets Fakkel lued.
Ja Pige! haab hvert Trin, du gaaer!
Haab selv »aar du det grumme Baal bestiger! Hvor Livet lever, Haabet aldrig viger,
Hvor Haabet haaber. Lykken forestaaer. En liden Stund sig Musen vender
Til andre Regioner bort;
Gak, hulde Par! gak trsstig fort!
Vi sees igjen, naar Faklen Daalet teender.
H
/

-
Tredje Deel.
H v o r flygted Gangægriffen hen?
Og hvor blev Prindseu med der stolte Hjerte,
Som aldrig foræ Elssovs Fryd og Smerte, Men tomt gjenlsd af Verdenstummelen? Kom, lad os paa hans Flugt ham felge! ,
Og see, om Hjertet ligedan mon staae
I Ætheren og næc de Stjerner smaa.
Som nedenfor paa Hverdagssiremmcns Bølge.
Bag Skyerne sig Fuglen svang,
Forgjaves søgts Han den at nedtvinge: Kapsunen brast, — og fort wed stærken Vinge Det ædle Dyr steg uden Lov og Tvang.
Og da han svimmel fra det Heye
Ned i det dybs Luftrum saae.
Da Jorden som en Tue for ham laae.
Og Menuesser blev Myrer for hans Oye.

Tilsidst Let mindste Spoer forsvandt
Af Jorden med densGtands og Kongedsmmer, Lyksalig han blandt bedre Verdner drømmer. Og føler første Gang, at hint var Tant;
Th i nu han det Forgængelige ffued
Fra rette Synspunkt — nsr der Evige: Klart over ham henrulled Verdnerne, Og evig Kærlighed L Barmen lued.
Han saae de store Kloders Kæmpegang,
Han hørte Engle em Guds Throne sjunge. Og Baandet brast, somfordum bandt hansTunge: Han vældig ud i Universet sang.
N u sagteligen Fuglen dased,
- Og svsved atter ned mod Jorderig;
Men Helten bragde Himlen ned med sig:
Et himmelsk Billed L hans Sjsl stod malet.
Den samme Jord, han kold og tom forlod. Han varm og elskovsfuld paa ny sig nærmed, Og i ukjendte Følelftr han sværmed;
Thi Livets Gaade dunkelt han forstod.
2
II

Han saae, at hvad han hidtil eftertragte!,, Var usle, tomme Ejszlebilleder,
Og at kun det paa Jorden havde V«rd,
Som SMen ikke over den fvragted-
Han skued grant, at hvad i Evighed
Vil ei forgaae, er Skjønheds Himmelbue, Og Middelsvlen, som vaa den mon lue,
Naturens vise Kærlighed;
Den klarlig for det indre Øye straalte I Formen af en idealist Moe,
Som svæved over Universets Sse, Oa Evigheden med jit Led udmaalte.
Dog ei blot som «n luftig Aand
Det Drømmebilled for hans S/orl fremtræder;
Hun vandrer lys i Sandsens skjønne Klsder, Til Zorden hunden med et magiff Daand. Hun huld og qvindelig ham smiler,
I al Naturens ynderige Glands;
Som Vaarens Dronning, med sinMyrthekrands, Hun blidt paa Livets Blonrsterthrone hviler.

Som Morgenrod er Pigens Kind,
Som Aftenstjernen tindrer hendes Øye, For hende Nose nr sig flamrsd bsye.
Og Wien blegner, som af nidkjært Sind« En Guddom og et Menneske tillige,
2 skjønnest Legem, ffjsnnest Sj« l,
Hun siaaer ved Livets dybe Veeld,
Og vinker ham til Jordens Himmelrige.
N n pludselig han vaktes op
Af sine Drømme. Gangerfuglen standed Ved Midnatstid, fjernt udi Inderlandet,
Paa et forgyldt Paladses flade Top.
Her sine tratte Vinger den udhviled;
Men Prindsen ravede i Mørke om.
Nu hid Nu did, — Guldborgen syntes tom.
Og spejdende fra Gang til Gang han iled-
Forventningsfuld han frem mon gaae;
Men Gysen snart hans Hjerte gjennemrrsngtr Thi blege Hoveder paa rsde Mure hængte.
Med brustne Kyne stift de »aa ham fase-

^ 166
Betydende var deres Dødninablikke,
Som Dolkestik for Mandens Mod.
Eet Øyeblik Prinds Selim tvivlsom stod;
Men DødenSTrudsler standsede ham ikke.
"Hvor Faren — tænkte han — er stor. Der er og noget Stort at vinde;
Maaffe jeg her en herlig Skat skal finde, Som værdig er at kannpe for."
Og videre han Foden satte.
Hvert Trin lød hult L tausen Has, Koldt sused Vinden i ben Lde Sas,
Og Maanens Straaler tindrede saa matte.
Titstdst han hørte som en Lyd
Af Sovende; og hvor han skulde vandre. Laae tusind Morer, henstrakt blandt hverandre, Ved Siden lange, drabelige Spyd.
Han vaersomt over dem sig ffyndte. Mens grusomt de i Ssvue toe.
Han vogted sig at siyrre deres Noe:
Thi vilde Døddclminer -- Mord forkyndte.

167 * *
Midt blandt de Sovende han stod.
Da reisie de dem pludselig og trued Med Syne, som i røde Flammer lued. Med L^ber, som de tsrsted efter Blod.
Men uforfærdet Helten flyngrr
Blandt Morderne sit seisrvandte Sv«rd;
Da -- flyer den hele Ksmpehsr,
Som flagen af en xanlff Skrerk, og synger:
"Liv trodser Død,
Støv trodser Vind, eg Lyset Ratten foragter.
Frelser os! Mørkets lsnlige Magter! Frelser os dybt i jert Skjsd!
Liv trodser Død,
Støv trodser Vind; men Stavet ei Muldet foragter,
Hevner oS! Kjsdets giftige Magter! Drecber ham i eders Skjsd!"
Nu til den tredie Sal han gik.
Ved Dorcn tvende store Drager hviled.
Halvsovende. — Han mellem dem bortiled. Da bleendede et rsdligt Skjeer hans Blik:

Med Gutdstsv var den hele Sal opfylder, Og Diamanter giimred overalt:
"Ha! var det Skatten, hvorfor hine faldt? Har usselt Muld de lave Sjæle tryllet?"
Han vandred frem med roligt Sind, Og rsrre ei de kolde, døde Skatte. Men da i fjerde Sal han Foden satte,
St?g Blodet glsdende udi hans Kind; Thi aldrig før hans Kye ffued
Et Syn, -saa ssjont og faa forførende: Her hundred unge Moer ssuwrede.
Og over dem halvdunkle Lamper lued.
Afflsret var saa mangen Yndighed,
Som hulds Skam for tystne Blikke dakker, Og alt hvad Mandens vilde Kuffer vakker,
Frrmbsd frg L vellystig Yppighed: Hist Silkelokker troløs dglg-d
Den fmagtende Blondines Lilliebarm,
^ kjærbn Drøm udstrakte hun stn Uru?,
Og Haarets Srrsm nev over Lander, belged.

Og her en ffjelmff Brunette faae,
Halvvaagen, og med sorte Syne blinked; En tredie hemmelig ad Prindsen vinked. En fjerde sukkede og paa ham saae.
Hvorhen han L sin Uroe tyede.
Nyt Trylleris ham tokked og henrev.
Han gik, — og stod, — og vaklede,-og blev- Tilsiosi han holdt for Synene — og flyede.
"Her er det er jeg dvæle skal.
Her brænder Jorden under mine Fødder, Af Helved- ei afHimmel-Ild jeggløber. Brat tumler han ind i den femte Sal;
Her kjdligt Bad i hviden Marmor standed, I det han styrted sig, opflammet, vild; Men Badet flukked hans urene Ild,
Og som en Helgen opstod han af Vandet.
Og helt belekligt ffrmd han
Paa Marmoret et gyldent Kongesmykke, Han drog det paa, og Lrsmtr større Lykke, End Guld og Kongedommer ffjanke kan.

Fornyet for hans Aand opstilled
Sig den bsrkvegne Kærlighed,
Han ahned Fryd, udftromt fra Evighed,
Sg fulgæ sværmende sit Drømmebiiled.
Og da han aabnede den sidste Dsr,
D a straaled tusind Lamper ham imsde. Og ssjuite, underfulde Harper lsde,
I Baggrunden oprulled sig et Slør:
Der sad en Dronning paa en Demantthrone; Men taus, og bleg, og ubevægclig:
En Cypria af Marmor var hun liig.
Tolv Stjerner tindred klart i hendes Krone-
Prinds Sclim saae, -- og sec! hint Billede Det samme var, som i hans Sjæl stod malet. Et Su k hans hele Folclse udtaled,
Bevistles han til Jorden segnede.
Paa ny af ffjnlte Floytckoner vskket, .soan narmed sig til Thronens hsye Fod,
Tilbedende for Dronningen han stod.
Men hendes dybe Stilhed ham forffrækkeb.
* --^
IS

Da syned han et Spir af Jern, som saae Og knuged underlig den Skjønnes Isse:
^"En mægtig Talisman det er tilvisse. Hvis Tryllevirkning hun adlyde merer," Saa taler han — og dristig river,
— Som dreven af en hsy're 2fand — Det Jernspir bort med storken Haand, Og Rojer strap den blege Krnd opliver.
I Øyet teendes himmelsk Ild,
2 Hjertet tver de frosne Purpurstrømme,
Den Skjønne synes vakt af Nædsetdrømme, Hun rerser sig, og stirrer om sig vild.
En- Taare fra det klare Øye flyder.
Hun føler henrykt sin Tilværelse, Hun smiler salig gjennem Taarene, Og endelig frojublende udbryder:
"Saa kom da min Forlssningsstund r
Saa var der dog en Mand paa Jorderige, Som mægted denne Trylleborg bestige,
Og vakte mig af lange Dedningblund!

/
Saa gaves der en Sj-r! hernede.
Som Dødens Radsler overvandt,
Og gjennem Sandstrø Bolig Veicn fandt Til Kærlighedens ffjulte Kongessde!
Viid, Prinds! min Haand tilhører dig,
Du har dinBrud, og jeg min Eisser funden.
En Kongedatter er jeg, troldomsbunden, Bestemt ril den, hvis Haand forløfte mig."
"MinBrnd!- o! Gud,lyksaliggiormedMaade!- Er jeg da Lykkens lykkeligste Sø n !
Saa ringe Daad! saa sod, saa salig Løn! Forklar den ubegribelige Gaade!" —-
"Den Gaade — svarod hun — skal vorde klar. D u skal min underfuld« Skjabne høre; Først til den Gud jeg maa min Tak fremfors, Som mig ved dig til Livet vakker har."
smin svandt, ombølget trindt af søde Vellugt« ° ' strømme;
MenhundredSlaver kom ogadlodPrindsensDud.
Han vederqvæged sig og hviled ud.
Og simmed rolig hen i lykkelige Drømme.

Fjerde Deel.
Ejensamlet i Fortrolighed,
Førsr Prindsen sine Handelser fortalte.
Og livligen med Rosenfarver malre
Sin Himmelvandring og Lyksalighed. Hun paa hans hsye Flugt ham fulgte.
Og fatted ham med kjærligt Sind, Blyfærdig rødmed tit den Skjønnes Kind, Men Hjertet ei sin emme Elskov dulgte.
"Viid nu — saa blev Prindsessen ved — Jeg fedtes i det fjerne Norden;
Men jeg foragted den og hele Jorden, Fordi den ei forstod min Kjærlighed.
En elsker Tvillingbroder var mig givet. Indviet i min Sjæls Mysterier,
Han eene deled mine Ahnelser,
Og skuede som jeg henover Livet.

Vi tit i Qvad og Harpeklang
Udlokked Hjertets dybe Længftlsstemmer -- O! Broder, Broder! jeg dig aldrig glemmer,
Prinds! ladmigsjungedighanssidsteSang!
Eet Sted, eet Sted er det vist
Hvad jeg ssger og ei kjender. Mon det er bag Bjerget hist? Eller der hvor Verden ender?
Men paa Jord jeg det kan 'naae? Eller hisset i det Blaa?
Mon der Intet flrcvet staaer, Hvor mit Dye Jnter skuer? Eller mon jeg ei forstaaer, Hvad der malet blev med Luer? Lusind Under syner jeg,
Lusind syner jeg vist ei.
Mon Naturen Grændsen er? Mon den erer hvad jeg ssger?
Er der paa hin Side meer? Staaer der meer i andre Bsger? Eller er mit dunkle Savn
Uven Maal, som uden Navn?

4- 1/5 *
Saa sang han ursrk og kasted sig
Forgjæves i Naturens aabne Arme,
Hans Hjerte slog med fyrig Ungdomsvarme, Og dog var han ulykkelig:
Født mellem JLs og Sne i Norden, Gik han som i et fremmed Land,
Hans Aand ei Hvile sinde kan;
Den svæver mellem Himmelen og Jorden.
En Nat han siaaer paa hsw'n Fjeld
Og seer paa Stjernerne og paa Nordlysets Flam  mer,
Og Guderkrasten, hvorfra Alt nedstammer. Udvider mægtigen hans Sjæl.
Da smiler Guden i det Hoye,
Og raader: see! vildfarne Sø n !
Haab! elsk! og see min Jord er flj'sn —
Og Støvets Taage faldt fra Sønnens Alye.
Paa Klodens Nand han Lykkens Guddom saae, Ustadigen nu hid nu did hun bæved,
Men liden Genius om Huldgudinden svæved. Og tvang den Flygtning stille staae:

Hun sied ved Morgenrødens Kilde,
Og oste Ild, eg malede med Guld ,
Paa Himmelbuen, underfuld.
Hvad ingen jordis? Pensel kan afbilde.
En straalende Seraph det var.
Den smiled blidt, som en forklaret Pige: Det Syn nedfaldt fra lyse Aanders Rige,
Og gyldne Skyer det til Zorden bar; Og over Bjerg og Dal og Bølge
Han søgte hende, hvor hun smiled huld; Thi Skjalden, haabende og elskovsfuld, Maa evig — evig Idealet følge.
Paa vinget Ganger han sig svang.
Og flyede fra sin Ssster og Veninde;
I Asien troede han sin Elskede at finde. Og vildt i Luften lød hans Afskedssang. Gud veed i hvilke Egne nu han svæver!
Han skabtes ei for denne Jord."
"Jo — afbrsd Prindsen — jo jeg kroer. Jeg trser jeg kjender ham — han lever.

Han.til Nim Faders Hoytid kom,
Jeg prsvede hans Arm L Kæmpedyster, Han fandt sin Elffede udr min Søster; Men ak! jeg var hovmodig- sjcoletom.
Jeg ham og Gangergriffen haaned,
Jeg Daare? o! jeg vidste §L,
At den mig ffulde vise Livsens Ver,
Hvor Kærlighedens hsye Himmel blaaned«
Ja det var haw, jeg veed det vist.
Vi skal ham finde i min Faders Rige, Han ffa! forenes med sin Elffevs Pige, Og han forglemme vil hin korte Tvists
Ham skylder jeg min hele- store Lykke, Hans Tryllefugl mig hævede ti! Gud,
Til Kærlighedens Borg og ti! min Brud,
Varmt ril nm Broderbryst jeg ham skal trykke."
Prindsesstn hørte glad de Ord,
Og klynged sig tg!t (il sin Elskers Sidk-
F2

Og vedblev siden: — "Nu, du vil vel vide Hvorlunde hid jeg kom f a Nord?
Derfor jeg takke maa min Fjende,
En Troldmand, stor og frygtelig:
Han kil sin Klippeborg borksiæbte mig.
Og troede stolt min Kjarlighed at vinde.
Men jeg ham rrodsed med Foragt,
Og svoer, kun den mit Hjerte ffulde bsye. Som saae paa Jordens Tant med roligt Øye, Og trvdsed Slavers, Gulds og Vellysts Magt.
Da udbrod Trolden høyt i Latter,
Og raaote: "vel! du skal din Villie faae; Hoyt skal du throne. Ingen dig skal naae.
Som ikke Himlen i sin Aand omfatter." 1
Hevngjerrig satte han mig hek
1 Ti-ylleborgen, herlig og sorgyldet,
2 Srøvets kolde, matte Glands indhyllet, Omringet trindt af grumme Slavers Sværd; Og ved hans Troldom jeg forstumme maatte, Sankt i en Dvale, liig den stille Død,

Indtil e» Mand mit Fængsel gjennembrod, Og ubesmittet for mit Øye traadte.
Thi ved den store Salomon han svoer: "'Kun den dig lsser, som dit Hjerte vinder.
Og Talismannen paa din Isse studer. Hvormed jeg Under virke kan paa Jord." Ak ! vistnok mangen Ridder hid er stunder.
At lese mig fra den Forhadtes Magt;
Men Prøven var for stor — og Hjertet svagt, Og Døden har de sikkert alle fundet."
" J a deres Hoveder jeg faae,
— AfbrSd vor Helt de hængte bodningblegt I Salen hist paa blodbestænkte Vagge,
Og stift og varslende hen paa mig saae.
Dog hvad der farligst mig paa Veien standseb. Var de forforeriste Piger smaa,
Som hisset i vellystig Slummer laaer Kun lidet der der Himmelske jeg sandsed."

"ViLd -- svared hun — det Hexepiger er- Naar dem en Dødelig i Favnen rager. Forvandles de til giftopsyldte Drager,
Og aldrig meer han Himmellyftt seer. Vel. at du Fristelsen har overvunder!
Nu est du Herre over dette Slot,
Du trodse kan de stærks Amiders Drot;
Th i du har selv hans TryLesepter fundet?
"'Dig har jeg fundet!" — jubled han.
Og kasted Seprret rued Foragt til Jorden- Da lød det underligt, som fjerne Torden, En Aandehar fremstilled sig paa Stand. De føre frem paa Nordenvinde,
I Taager klædt, med Spil og Klang- Og vildt og susende de sang:
"Li komme- vi svinde- Naar Septeret falder.
Naat SeptereLs Herre os vinker og kalder?

Vi Vi Vi
Vi Og lægge
Staalæggen flsve. Vatterne kue.
Slangerne dsve.
Vælgerne eruo,
os over den flammende Lnr;
D u byder. Vi lyder
I Blinde."
Han byder-. Vi lyder
I Blinde.
Vi løse, vi binde De susende Vinde,
Opmærksom hsrke Prindsen til.
"Nu ve! — han sagde — jeg vil Eder prLve§ Et Mesterstykke skal I strax udsve:
Jeg gjerne Verden overffire v i!;
Et Tcyllespæl I skal nng her opstille.
Hvori der klart staaer malet for mit Blik Alt hvad der ffeer i dette Sycblik."
Han bsd — og det var opfylLt,-som han vilde.

Tt Huulspeil stod hans Aasyn nær.
Det hsyc og glimrende i Salen var opstillet, Og viste klart et tro, men broget Billed
Af Menneskenes underlige Føerd:
D r vrimlede geskjæftig blandt hverandre, Og sted og stoebte uden høy're Meed,
Som i en Dos, de trælled, nod og teed.
De Vise monne faa og adffilt vandre.
Det hele Jordliv for ham laae.
Er Materie i en forgylder Ramme, Foranderligt; men stedse dog det samme: En Lykkejagt af Store og af Smaa.
De krydftdes, som Millioner Vinde,
Fra alle Verdens Hjsrner slupne frem: De larme høyt, naar Noget standser dem, Og endelig — i tomme Luft forsvinde.
Hist raser Hunger, Pest og Krig,
Her Jorden stne Skabninger vpfluger;

* I8I *
Enhver kun Lidet — korteligen bruger. Og derfor han -- sin Livskid plager sig. Hist ruge Dsende paa Skatte,
Her bryster Svaghed sig af Rang og Navn, Der synke Tusind hen i Vellysts Favn;
Faa Sjæle kun kan Kærligheden fatte.
Her han en Drudehøyrid seer:
Det Brudepar siaaer prydede som Dukker, De smile venligt, medens Hjertet sukker:
For Verdensklogskab de et Offer er.
Hist han to Elskende opdager,
Som, Verden trods, sig skjult forene vil: De blusse begge af den samme Ild;
Den bloræ Form den blotte Sands indrager.
Hist to Veninder Arm i Arm
Fortrolig gaae -- til Siden seer, og smiler. Og see! en Riddersmand dem hilser og boniler. Nu glider Sløret af den hvalte Barm.

184
H o i samles hist saa stor en Folkeklynge? Hvad er der vel at sæ? et sondret Krus. Hvad larmer her? — det er et Gl-rdeshus,
Der salges Qvindegmi'r og blege Læber synge.
/
Her han en huslig Scene seer: Familien ved Mad og Drikke sidder,,
De tale om de dyre Tider.
En Pilgrim knaler hist; ham man udleer. Her samles Handelsmand i dybeVindingstærker, Der stsyeBorgere ved Viin ogTa: -ingspil.
En Dervisck stander hist og Folk opbygge vil, Imens omhyggelig han Almisser opsanker.
Her gaaer en Keiser stolt forbi,
I Sksvet Folket sig arbodig for ham kaster,
Saa tankefuld han er; der synes som han haster, Han gaaer, han iler til — er Jagtparti?.
Der en fortvivlet Mand gaaer hen sig at aflive, Nu finder han en Pung — og vender om igjen.

Her flyer en Eremit fra Vædenstummelen, For langt fra versligTant - sttLevnetsløb at ffrive«.
-- Forfængelighed var det store Hjul- Som drev den store levende Massirre- De Fleste rænkte kun paa stg og sine§ Vc?n synkes vigtig og betydningsfuld.
Oer gik saa mangen moerssm Daarc, At han for Latter nevpe kunde see:
>,
Dog alt for tit han rang, og sukkede, Naar hist og her han saae en lsnlig Taare.
En Tidlang verler sort det Tryllespil,
Kun lidet Vigtigt sig i Spejlet tegner; Tilsidst han seer- ogstirrer vildt— og blegner - I Persien det gaaer hcclt selsomt kil:
To Syndere t i l Retterstedet ganger, —
— I kokos Kreds de høyt pao Daalrr staser.
Alt Luen hvirvlende omkring dem siaaer: -- Det er hans Sssier og den. arme Sanger.

* ig6 -*
Flux Prindsen griber Sevteret,
Hg knuser Speilet: -"Geister! - kommer!-'lyder! Jil! frelser demaf Flammerne!" - han byder- "Afsted!" - De svil.de. - "Brud! hvad har jegseer! D in Breder brander - brander med min Ssster, --Kom, lad os did paa Ganaergriffcn fiye!" De gaae - - bestige den, og - - gjennem Skyr Den flyver som en P iil til fjerne Kyster.
Paa Retterstedet daler den.
Der staae endnu de Elssende i Flammer; Me n ingen Gnist de Lykkelige rammer. De som forklaret see mod Himmelen.
— Brat Baalct slukkes og nedfalder.
Uskadt dr staae i Asken, Barm mod Barm, Og Brodér, Søster iler dem i Arm, Mens Hippogriffen haver sig og taler:
Lyksalige Skjald!
Med Himlen i Hjerte,

Som modig gaser gjennem den jordiske Smerte Og følger det hellige Kald.
Lyksalige Skjald!
Over Menneskeqval Gaaer Veien til Gudernes Sal.
Over Bjerg over Dal,
Over Bølger og flammende Strømme
Han iler, og følger de salige Drømme Og favner sin Sj<rls Ideal.
Lyksalige Pige!
Lyksalige Mand!
Som høyt paa de sjungende Vinger kan stige
Til Englenes Bolig, trl Drømmenes Rige, L il Aanders fortryllede Land.
Lyksalige Qvinde!
Lyksalige Mand!
Som Stevet ei blænder, som Lænker ei binde.
Som elske og søge, som ssge og finde Den evige Kjarligheds Land.

Nu har I det funden. Og Natten er svunden,
Og yndig i Østen er Solen oprunden, Og jeg kan bortflye.
Paa siraalende Vinge
Jeg vil mig bortsvinge.
Og Lyset til dærnrende Avner henbringe.
Og sprede hen sortnende Skye,

ithridat
er dramti tisk Digt
i
fem Handlinger.
,«
I R

Personerne.
Mithridat den Syvende, Konge i Pontus. Pharnases, hans Søn.
Il ure l i a.
Phyllis.
Pompeius, romersk Feltherre.
Murens, Ovæbefalingsmand ved deromerfleTrop 
per i lille Asien.
Arehelaus, forhen Minister »g Overhovding H»S
Mithridat.
Werrv/ en gallisk Soldat.
En Offerpræst og to Underproester.
En romerff Augur. Chor. Soldater-

Forske Handling.
(Kongeborgen : Sinope.)
Archelaus og Murena
(troede ind, forklædte som Spaamænd,)
Archelaus.
et er vel djoervt ak vi betroede Borgen.
Murena.
Den maatte jeg dog see for jeg drog bort.
(seer sig om)
En skjønn« Marmorhvælving, stikket til At modstaae Aftens Flammesol, og værdig. At rumme Aftens ftore Drot.
Archelaus.
Murena!
Glem ri han er din Fjende!

* 1F2 *-
Murens.
Vel, deterH«>N
Men jeg er stolt af siig en Fjende. Ar c h e l a t! s»
Nu,
Ut fælbe Tigre er og herlig Daad.
Jeg kjender mig Igjen blandt disse Soller; ^er yik jeg fordum iv.gen ringe d--^and»
Tyrannen kaldte mig sin Hsvding, agted MigsomsinførstcTr^l. Jeggikherfra,
F>an rroede, jeg gik bort for evig. - Nei, c
En Eed jeg svoer, og jeg vil holde den. Jeg gaser igjen i Ponterkangens Hal;
' Men — stm et farligt Spogels. Murens-
Urchelaus!
Din Ulykke lMtzjork mig til din V-n:
Du kom til Roma en landflygtig Statsmand, tzrs Glands og Hsyhed pludselig nedstyrtet.
Det er cn Yn?, at fte en saadan Flygtning, Jeg spurgte er; men rakde dig min Haaild? Nu da dit gamle Nag dig ft'rer hid,

*
i g I -x- I
(
Nu vil jeg spsrge: hvorfor jannnensvoer Lu Dig mod din egen Konge?
Ar c h e l a n s»
Vedst du er, At jeg, den første Mand næst ham i Pontus-
Blev lønnet med den kongelige Naade,
Kongen tog min Brud ril Frille? (hvidsker)
Derfor
Jeg søgte Ejengjcld Lhans Dronnings Gunst-
Murena.
Det vad en dristig Gjengjeld. Men mig undrer
Hmc Pigeran: jeg troede, MithrLdat
Var plat en Misøgyn.
Ar chelau s.
Nu er han det;
Men fordum var ei nogen Pige sikker ^^'>
Udi det ganffe Land, naar hun fandt Nrade For Kongens Syne, indtil unaturlig
Sin egn Ssstor han paa Thronen h--ved; Da h«vned sig Naturen paa sin Voldsmand;
Og den forbudne Elffov fsdke--Had. Mig^ynded Dronningen, og havde hun
At

Udfort sin Plan, da hersked jeg maassee, Hvor nu jeg vaersom og forkladt maa krybe.
Du vced hun blanded ham en Elskovsdrik
Af lunkent HgleUvd og Skarntyde,
D a svoer han Qvindeflagten evigt Fjendssab,
Og -- han holdt Ord.
Murena.
Ti l v i s s e : velbekjendt
Er Laodiæs Død»
Ar chel aus.
Vild raste Kongen
Imod sin Slægt. Da var det Tid at skue Og gjemme Harmen. Selv hans spade Datter
Med Moderen han bod et Offer falde: Han havde drømt den samme Nat, hun fødtes, Om en Cypres, sone af hans L«nd udvoxed, Og om en liden Pigehaand, som'ledte
Ham i en Sarkophag.
Murena.
Blev Daaden fuldbragt?
Ar c h e l a u s.
Ma n foregav der; men jeg frelste Pigen,
Og forts hende lønlig bort: hnn lever.

* rg5 *-
Forskudt af Mennesker, - - men Guderne Har taget hende til sig. Død for Verden
Er hun Præstinde ved et grass Orakel.
Mure»a. Saa eedelmodig —
Archelans-
Roes mig derfor ei! Jeg tilstaaer det, af Medynk skete Zntet,
Zcg vidste Kongens Drøm, og forged for, 2kt Hevnen kunde leve og opvore.
Og Skjabnen ei bervves nogen Haand, Svin lede kan de Stolte kil sin Afgrukd —
Hvis denne svigter mig.
Murena-
Ztf samme Kilde Sprang da din Hevn, din Overtrse, din Dyd,
Og saa har Qvindelyst din Sj« l forgiftet Imod Lin Konge og dit FøLeland!
Ar c h e l a n s.
Murena! du har aldrig eisset. II ^

^y6 *
Murena.
As
Sq maaste høyere end d" forstemer;
Mrn aldrig blev jeg riffet. Dette Aasyn
Er ikke stabt til Pigens Blik at takke«. Arche! aus»
Saa vil jeg ei rctfardige min Daad, For dn har felt gjensidig Eistvvs Balde.
Murena. Saaledes vil jeg aldrig føle den«
Archelau s«
Steenhaarde Plrgtmand!
Mureira.
Sug ei det! ja haartt
Ba r længe dette Hjerte ikke aabent For bMe LKNgfler: disse kMne Piger,
Som I forgude, runde jeg ei udstaae; Frydrosen var er min Blomst. Nei Jernurten,
Den hellige Verbena ynded jeg. Archelau s.
Saa elsked du L Drømmeverdenm Kold for den virkelige.

Murcna.
Ja (L! en Tid;
Men enaana vandred jeg i Hellas Skygger, Dkd Delphi Marniorta'rffct standsed jeg.
Og saae et helligt PLgechyr hensvæve
Til Alteret, og ved dets Lue knæled
En ung, men bleg, ssrgmodig Mee; hrm syntes Som fra en hsy're Spherre falden ned.
Lig Midnarsdug paa Gravene, som luer
I Stjenlcfljerr; men svinder brat for Solen,
Saa tyktes mig hin Møe, en Himlens Tgare. Som stakket perler paa den sorte Jord
Ar chelan s (leer). D u (varmer jo.
Mrrrsna°
Aurelia hun kaldtes«.
Archelau § sestertLnkende).
Aurelja — L Delphi — ja saa er det -- Den du beffnver er" hint Skjæbnens Barn- Kong Milhridals forssudte Datter,

Muren a.
Guder! HansBarn, mod hvem min Fødsel mig bevæbner!
Mon det da ahned mig; thi da jeg føled Mie Øye tindre og mit Hjerte flamme. Jeg gyste for mig selv, og flyede bort.
Arche!aus.
Den Gysen var utidig dog: er Elssov
Saa frygtelig?
Murena.
Dig har den drevet vidt.
Jeg frygted den; jeg folre det uverrdigt For Mnuiesket, at verre Siv for S:ormcn,
Jeg ilede til Kampen, bylded Guden
Med Skjoldet og den demarrrhaarde Drynie.
Alene gik jeg L den vide Verden;
Men med en anden Verden i mit Bryst,
Og naar i den der stormer, stynaer jeg
D e t blanke, brede Sværd mod Romas Fjender,
Og finder Lise.
(efter en Pause, urolig)
Og jeg maa bort,
Atter minder det mig

* r99. *
Archeta us.
Har du ftct nok i Pontus
Tit som en virklig Spaamand at gaae hjem Hg sjunge Ravueqvad?
Muren a.
Ja nok desverrre
Til er at tSve; tilmed blues ji'g
Ved denne Maffe: trende Dsgn jeg sneg mig Omkring i dette falske Spaamandsffmd,
Og lvtted til hver Sprekke i Paladset,
Og ri! hver Mund, som aabned sig i Pontus; Det var ei romerff Færd.
Archelaus.
En Speiders VeL Er — Omvei, og hans Tapperhed er — List;
Dog staae ei Farer kring dit Fjed? og seer du Ei rolig paa dem, som en Mand paa Dværge? Kjend deri Romeren!
Murena.
Jeg er er meer
Saa stolt som før af dette Navn; thi Pontus

Har viLst mig stvrre Mand, end Romas Mure
Indsiutted nogensinde.
2l rcheia us.
Det var Meer End nogen Fjende >burde sige høyt.
Murena.
rsr jeg sige hvad ;eg dybt fornemmer,
HIyt vil jeg sigr det i Nor.m si'v:
Mit Fjendffab tager min Beundring rmd sig. Vel veed jeg 'store Bjerg: s-rude
Og vi maae billig frygre Michndak;
Bbi ma'gtigr er hans Had, og visir yaa det End ik e a^bsubart, saa ulurer det
Dog r-rdsimt under AEeu; der behoves
Et VLudpust blot, og det vil bluSsi frem. I l r c h e ! a u §.
Ja blodig er hans Hu den gamle Morder,
Han er istand ril Alt.
Muren a.
Til Alt-dettroerjeg, Og frygter for hver Landsmand, som i Tillid
>i>' henne Halvsrcb, boer udi hans Rige;

Thi Lsvcn bac vi staret, sclv i Slummer /
Den torsker efter Blod. Han aldrig glemmev At Sutla tvang sin Fiende til Fred§
Ar c h e ! a u s»
Men Lsven ældes.
Murena.
Eraaner end hans Jsft§ Lær i hans Bryst deg Liv og Virkekraft
For ct Århundred. Understjerner gives ,, Hvoraf vi tvende fte hvert Sekulum
Daa Jorden n:d med deres Flammeblik, Og en en Held nedblinke, eller varsis Hver Klodens Søn — Fordærvelse.
Ar c h e l a u s>
Tvs --- stilleI Jeg hører siærks Trin. Hvis her vi robes
Da gjclder det vort Liv. Det er Monarken. Med sins Menrd, jeg gaaer tilside; thi'
Haa kjender mig.
(Skjuler sig bag en Pille).
Murena.
Skjul du Lig kun! Jeg bliver«

MiLl)ridat kommermedPl)artiases og en Hov bi ug.
MLthridat.
Min Søn Pharnases! hvorfor disse Miner Ar unaturlig Alvor? est du syg
Paa Legemet? thi ellers frygter jeg.
Hvad vsrre er, at du est sjælesyg. P harnases.
O? nei, minKonning! eders Søn er karst; Men voxer fra sin Letsind: Haaret mørknes,
Og æidre Blik seer Verde;: mørkere. Slet passed nu (il dunkle HycnLryn
Den lyse Barndoms ssycfrie Pande^ Mithrib at.
Søn! Der er en Tid, en stakket gylden Tid
Imellem Vorneleeg og Manddomsfærd; Fornægr ei daarlig den! O! tidsnok kommer
Den stumle Pandeployer. For jeg lider
En Dvoerg med Klvmpehoved, end en Vligling
Med konstlct Gubbebryn.

* 2QI *
Pharnases (aaaer taus tilside).
Mithridat (bliver Murena vaer).
Hm — seer jeg ret, Saa moder mig et fjendligr Øye hist.
(til sin Hsvding).
Hvad vil hin Fremmede?
H sv di rige 11.
Jeg ham er fjender; Men jeg kan spørge Herre Konning!
Mithridat.
Bliv; Jeg vil hans Ærind i hans Aasyn lase.
H s v d i n g e n.
Den Bog bedrager. Hvo kan Kjarneri sæ
Paa Skallens flere eller farre Rynker? Murena (afsides).
Han stirrer, som han saae mig gjennem Sjælen. Mithridat.
Kan Ormen nage i der Indre, uden At efterlade Speer paa Dderdelen? Mon ikke fra den blomstrende Vulkan Opstiger giftig Damp? og blegnende

Maa Nosen døe, som rødmed n^r dens Afgrund- ^-Jcg har ei Træ ti! denne blege Mand.
H L >'di ug en.
En Marmocflstte stander han i Hallen-
M'thr ibat. Deslige Skygger ftor jeg i^e ajerne
OmpuLle næe Mona keus T'-ron^: ner Rødkindede og smukke, Drenge vælger
Med Rette Fyrsten til sit Hos. ei
Ti! Hydrolyst; men og til "-- Narreroe; Thi røde Kinder er ei f rkge.
Hovdr ngc Tilvisse Herre Komnutz! I siar
At see Jer for; thi fra jer barndom a? Har Snigmord listet sig om Eders Liv.
MithrLdat (til Mureaa). Sandsiger? hvad vilst du hos Mirhridat?
Jeg taaler ikke godt siigr Gjsglerie; Th i hvad kan ffee jeg allerede veed.
Men hvad der si?aLffee, det kanst dnr ei spaae. Og drt bor Mennesset ei vide-

-X- 2 0 g ^ Murens.
I Fremtids Bog staser intet mægtigt "skal;' Men "kan" staser ofte der hvor Mennesket
Ei drømmer Mulighed.
Mithridat.
Nu, den Sentents Kan snarlig vorde sand.
Mnrcna» ,
Monark! du troer
At vide Alt hvad kan stee, veedst du og Hvad skeer? og kjende? du tilfulbe selv Hvert Sædckorn, som Tid og Hænbelse I Furerne af eget Sind henkasted?
Mithridat.
Hvad, Mithridat ei kjende Mithridat?
O'- kjendte Verden mig saa godt soni jeg»
Tilkjendegivelsen den ei aftvang mig.
Kom til mig siden, jeg vil kjende dig.
(Han gaaer; Hsvdingen følger ham. Murens gaaer til den anden Side,)
Herre!
»

P harnase s (seer efter Kongen). Grands? kun, og troe tilfulde at udgrandffe
Hver Sjælens stjulte Fold, som du kan mindes, Hvert Ansiqtstrær du pengang saae: Din Søn Du dog ei kjeuder. Men Hvo kje.lder mig da?
Pharnases hører jeg falt aldrig nævne;
Mcu stundom MLthrLdat den Stores Søn. Han Stor, og jeg min Faders Ssu ! Thronarving
Det er jeg vel; men Arving tit cn THrone, Som han maaffee forffjertser for et Navn, Et evigt Navn, og da kan jeg vel blive
Til evig Tid den Stores lille Søn.
(stamper.)
Fordsmte Tanke.'
(gaaer grublende hen i Baggrunden )
Al' che!a u s (kommer frem af sit Skjul). See! det er jo Prindsen,
Som gaaer saa tankefuld hist henne. Muligt
Jeg kunde nytte Seerkappen her. Og forberede ham til vore Planer. Pompeius overlod til mig den Sag

Af gode Grunde; Thi saavidt jeg seer
Er ei Murena just af vore Tanker.
Han kommer hid.—End maahan mig ei kjende.
stilhyller sit Ansigt.) Pharnases snærmer sig).
Jeg gad nok forudftet hvad Guderne,
— Hvis de er til, — Pharnases har beffaaret.
sudrakker sin Haand)
Kanst du i Furerne paa denne Haand Ei låse hvad mig forestaaer?
Ar c h e l a u s.
Maaskee; Men som de Ziffre, Guderne har præget
I Hudens Overflade, vildsom zirkles. Og tabe sig det ene i det andet,
Saa vanke dunkle Fremtids Billeder Forvirret for det indre Blik.
Pharnases.
Nu vel. Jeg kraver heller intet Contrafei

Af. hele Livets Aasyn, kun et svagt-
Et enkelt Pcnselskrsg.
stager nogle Guldstykker frem.)
ArchelaIIs (betydende).
N-i, gjem dit Guld!
Omsmelt det til en Krone: rsd som Blod Staaer Kronen malet i din Haand?
Pharnases (hastig)-
Min Veni
Er ben mig mer? ,
Archelaus.
K u har den so i Haandsn» P harnases.
Vel svark. Modtag din Løn!
(vil sætte en Ring paa hanL Finger.)
Archelaus.
Nei, gjem din Ring!
Og i i l og sat den paa din Skjønnes §ingel- Maassee i Morgen den ei passer meer; Thi Liv og Kjrerlighed som Qvinden er.
(gaser hastig.)

Pharnases.
Ha— hvad var det? hvi ryster det Mit Indre?
Det var ei kjskte Ord: han Guld foragtede Det gjer ei den, som ffuffer. Hvo kan vide- Om han ei ffued dybere end Andre? Hieroglypherne jeg ei kan tyde
Paa Obelisten r Æzypterlandr
Men er de derfor Tant? saa gaaer det muligt
Med Skæbnens BLlledffrift i Hudens Furer.
-"D u Kronen har i Haanden"-godt, fraHaanden Til Hovedet er Brien kort. — Og Rimzen?
— Hvo veed i hvad Forbindelse selv Smaatmg Kan siaae med store? Ve! Ameiia!
Du flux maa vorde min: Alt er ustadigt,
D it Liv, din Kærlighed, du selv ex en Qvinds
lvil gaae^j
Ett ubekjendt swsder ham>. Est du PharnaseSPrinds af PontuS?
Pharnases^
Hvad bringer du?

2lV
Den Ubekjendte.
En hemmelig Brevrulle
Fra Rornerhevbingen Pompems.
<rskker ham den og gaaer).
Pharnases (farer sammen). Hvad!
Foer der en Iisstang mig igjennem Sjælen? (betragter Pergamentet.)
Detydmnasfulde, frygtelige Rulle!
J?g ahner hvad du gjemmer, see! i dig Opruller jeg mit Hjertes stjulte Skrift. Tys -- er her Nogen?
(seer sig frygtsom om.) — Nei, jeg er
alene,
Alene med min Hemmelighed.
Vilst du en Romer vorde, da skal Noma Snart have dig paa Ponterthronen-"
------ Guder! Nu (roer jeg Eder: hastigt I opfylde
Hvad hastigt, underfuldt I har forkyndt. (falder i Tanker)
(læser) "Prinbs!

------Men er det Veien? - er der ingen anden? Kan jeg da kun ved fremmed Kraft opløfts
Den Skat, som vægtig hviler i min Haand? -- DenGamlekundeselvdenformigløfte- Snart ffulde jeg den ganffe eis -- og
Undgik Forrcvdernavnet. Nomerven
Blev da mit Hædersnavn. Ja jeg vil prsve Den bedre Vei, er den mig sperrct- da
— Da er-det Tid, ar vandre pza den anden.
(Gaaer.)
Aurelia ogPHy!lis kommefra den anden Side.
P hyllLs.
De gaaer vift feis, min «dle Herskerindes
Her er jo Kongens Hal, og den er kun
For ham og for hans M^nd. Au r e l i a.
Jeg veed det Phyltis! Monarken lider ei det svage Kjsn;
Dog har han gjæstfrie aabnet mig sin Borg, Og jeg ror stole paa en Gjæstes Frihede
14L

Alt nogen Tid er siden, at hans Sort Hidforke os fra Phøibos hellige Stad, Oa fra Oraklets underfulde Skygger;
Dog end har jeg ei seet den sjaldne Mand, Som tik jeg drømte om i Offælunden,
Hvis Stjerne straaler klart paa Asiens Himmel, Og vinker hid Arabiens Nomader,
Ægyptens Vise, Romas Krigere. P hyl lis.
Og Gudernes Præstinder.
Aurelia.
J a , min Phyltis!
Jeg tilstaaer dig, jeg havde ei forladt
Min stille Eensomhed, for her at rakke
En ukjendc Fyrflessn min Haand, hvis ikkr H.n Stjerne havde vinket mig; det syntes
Mig herligt under den at bse P h y l l i §»
Prindsesse! Tank ei saa tit paa Døden! Ungdoms Rose
Maa aldes for den falmer.

Aurelia.
Seer du ei Den er alt blegnet. Pige? tidlig vil
Dens Blade falde af. Hvad ffal paa Jorden En Fadermoberløs, indviet til
De store Guder, kun om dem hun dremmer Og finder dem ei her. Derfor er, Tanken
Om Døden vorden mig saa sod, fortrolig. Fast som en Fremmed, der ved første Blik Kan synes grim, men seer man ham igjen Han synes mindre grim og endelig
Han synes tækkelig ja ssjon. Maaffee Er han vor Ven, naar alle Ztndre svige.
PhyltLs.
O! jag dog denne mørke Tungsind bort! Hvad ffal den under Astens tyse Himmel?
Dens Hjem er ved den taagekrandste Pol§ Blandt Nordens JLs og Fjelde,
Aurelia»
Norden, Piget Saa er det vet oz did jeg onffer mig:
Er det ei der de djærve Kæmper leve^

Sem her kun aaude udi Fablerne?
See! hist i Delphi Marmorha v gik jeg A'ene mellem Konstens Underværker,
Blandt Enders store BilKLstmrer; derfor N u Menneskene rykkes mig saa smaa,
Og derfor stger jeg den største blandt dem.
Viis mig en Mand, den adle Phordos liig, Naar han til Oæanet stiger ret,
Og Kogrer rasler paa den stM'u Skulder!
Viis mig en Mand, sem med Kronions Blink Kan bringe Kloden ti! at ssjælve -- sæ! Da vil jeg sige: her min Sjæl har hjemme.
P hyl lis.
O! trech er Lirers ssjsnne Blomster ned,
eer voxer ssjonnere og større
I Phamasturs Land! Her har vi hjemme Og enffer Hjertet sig ct andet Hjem,
Saa er det sygt, og sinder ingensteds Det reltt.
Anreli a.
Pia?! jo det rette finder

Det dog tilsidst; men drt er mSrkt og snevert Og eensomt, og — der flaaer ei Hjertet meer
P hylli s.
Hist kommer Prindsen; ham maaffæ det lykkes
At muntre Dem, Prindsesse! Elfferen Har i sit Øye meer Veltalenhed,
End Nestor havde paa sin Honninglæbe. (Gaaer.)
Pharnases kommer tilbage.
Aurelia (afsides). . Paa rogen Tid han er saa tankefuld;
Sligt sommer oa. den sisrsie Konges Søn. Pharnase s.
)turelia! — tilgiv en Elskers Bøn ! Om den endogsaa lidt uventet kommer,
Jeg snffed vor Forening ffere snart. Au r e! i a.
Hvi saa, min Prir.ds! hvi vil du ile med A: knytte dine Dage til et Vasen,
Som, fodr L uvis Dæmring, eensom vanker
I Skygger helsk.

(KNgfllig.)
O! hvorfor rev du mig
lldaf mm stille Dunkelhed? nuig angstes San underligt blandt Meneskene-
Pharnase s.
Pige! Glane disse Tanker bort! Vel ffjuter Taager
.Din Fødsclsstjerne; wen har ei Oraklet D in Konningæt bekræfret? — synderligt
- Saa svared Pythia mig — synderligt Er vore Skjabner flettet. Lad os da Adlyde Vinket! tove bor vi ikke:
Nys mødte jeg cn Sandsiger, og dunkelt, Han pegede paa fjerne Hindringer.
Og naar hans Udsagn ikke staaer i Strid Med Hjertets, hvorfor kan vi da ei lyde?
Au r c ! i a.
O! jeg fvrstaaer ei dette Hjerte ret:
Frivillig fulgte jeg dig hid; en ffjult. Forvirret Føletse hendrog mig til dig.
Som den, der drager Slagtning imod Slagtning;
Jeg troede, det var KjærlLcchedens Røst;

Men ak! den samme gjør mig nu saa angest Ved denne Pagt. O! Priuds, betank det vel? Anrelia blev ikke skabt til Glade;
Hun er ei nogen munter Genius,
Som vifter Skyen bort fra Mandens Tinding. Berragt mig neyc! — kan den blege Pige, Med sine Taarer, sine Ahnelftr,
Lyksaliggøre Ponterrongens Ss n ?
Pharnase s.
Det kan hun, naar hun elsser ham. Aurelr a.
Pharnases I Jeg kjendte dig kun kort, og aldrig saae
Jeg dybt udi dit Indre. Som et Barn Hengiver jeg mig dig.
(rakker ham Haanden og seer angstelig tvivlende xaa ham.
Men, o! hvor selsomt:
Nu da jeg ræsker dig min Haand, opstiger En Tvivl Ldette Bryst-- tilgiv min Svaghed! Tilgiv minFrygt!Mrnstigmig--stigmigblok-
Er du og — god Pharnases!

Pharnases (studser).
Hvad - - hvordan?
Du spsrger underligt. Slig Tvivl Prindsesse! — Fornærmer mig.
AurelLa (godmodig).
Tilgiv! — Bevinget flsy
Et daarligt Ord fra Læben; men med Ordet Vonfloy eg Tvivlen af mit Brvst. Pharnases!
Ja du er god — god som Aurclia,
Og snart — ja snarlig ffal hun vorde din. (omfavner yam og gaaer.)
(afsides )
I Guder! hvorfor Løner saa mit Hjerte!
Archel aus
(sniger sig ornkring i Baggrunden.)
Aurelia! du her! ha, — verr velkommen! Uvidende og ubekjendte DaLmon!
Pharnases ffor sig selv.)
"God" — ja maaflee—det kommer ikkun an Paa hvad man kalder godt. Den Dolk er god,
Som hvæsset er og spids; den Gift, som vis Og hurtig dråber; er den Mand ei god, Som agter Storhed, og som tsr foragte

* 21Y *
Hvad Hoben kalder Ondt og Godt? Maaffee
— Maaffee er han den største blandt de Gode. (gaaer.)
Archelaus-
Knav fjender jeg ham arrer. Det har virket,
Stærkt raser Giften r hans Inderste, Snart vil den bryde ud. I Unatur Han avlet er til unaturlig Daad.
Giftblomsten i hans Sja'l ffal bære Frugter. - - Ved Slimen kan jeg engang vorde meer, End for ved Faderen. Hm — Fader — Søn! Det er en indbildt Anstodssteen; nær Thronen Har Blodet ingen Røst; de Slægtffabsbaand,
Som Politiken knytted, kan ben løft. (gaaer.)
(Kongens Gemak.)
Mithridat (sidder ene og skriver).
Snart kjsl Lig Harm! i dine Fjende-rs Blod, Slet ud -- for hvert etStrsg en Romrr mindre. — Saa veieSLiv og Død af Guderne,

Monarken kan kun Død udveie; dog
Det er jo nok, naar Jordens Herrer luge Det Urtebeed, som Himmelens har saaet.
O! kunde jeg kun luge det tilgavns,
Da stod ei romerss Tidsel meer paa Jorde;?
(ffriver fort.)
Pharnases (tråder ind).
Fortryd ek, Konning! hvis jeg styrrer dig! Jeg saae en Skye mørk hvile paa din Pande,
Du ffjuled den og — gik.
MithrLda k.
Troer du, min Søn! At jeg behever mere end mig selv
Til at foragte at!e Himlens Skyer? Pharnases.
H! nei, min Konning! dog det undrer mig« At du ei kaaver een Mand af de mange, Som siaae omkring din Thryne, til ar lette
Monarkens Byrder. MLthridal,
Søn; denstærkeMand Er gjerne kuer nogen marvlss Tral,

Som vakler ved hans Side, med en Byrde- Han selv kan bære.
Pharnases.
Men blandt Trællene
Du tæller dog ri MLthridaters Afkom?
D u har en Se n ; og see! han ereLDrengmæk- H v i lader du ham vandre ledig om
I Borgen? vilst du den skal vorde Helt, D u aldrig Sværd betroede?
Mi t h r i d a t.
Br a v , Pharnases?
Det huer Mig. Fast heel almægtig er
Den raste Paa Ord; Skal man At du est
Ungdom, naar det kommer an dog jeg vil preve dig: idag
forkynde mine Krigere, Overhøvdinge '
Pharnases.
Storligt stssnner
Jeg paa den Gunst: dog -- muligen det syneL Formasteligt hvad nu jeg har paa Tunge;
Men jeg var flet mit Udspring vnrd, hvis ikke

Jeg voved for d>in Sikkerhed, dik Vel Det Barste, — at opagge dig kil Harm.
Mik hridat.
Kun snart Pharnases! hvortil den Indledning?
Kan du betale mig en edt Minut?
P h a r n a se s.
Er Stunden odk, hvori Saarlagen standser
Det lnelle Blod, som, hvis det, leder fort, Snart rinder ud med Livets Timeglas?
— Du ranker kun paa dine fjerne Fjender, Og glemmer dem, som er dig ,,armest.
Mithridat.
Hvad?
Skjøndt du forkjente det: den lange Feide Med Romerne har tåret Landets Marv Og avler Misfornoyede. Let stander
En farlig Oprorshar paa Benene,
Og gamle Ponterksnniugs gamle Thronr Vil vakle - -
Pharnase s. Monark! du est ei yndet af dit Folk,

* 22I *
MithrLdat.
Og nedstyrts mener du, (haanlig.)
Og saa vilst du vel holde paa den? Pharnases.
7ltdrig
Jeg drog i T"ivl, at jo, naar Magter bed.
Den standed fast, urokkelig igjen; Men hvilende paa Undersaatters Liig.
Kun Fjenders Blod forssjsnner Purpuret, Ei Dorns som føre vild; og tænker du At siukke Oprorsflamme uden dette?
Mit hr i dat futaalmodig.) Hvortil de Spørgsmaal den Vidtløftighed?
Kort Valget er, hvis de ei lyde vil, Saa skal de blods.
Pharnases.
Mildere mig tykkes Et andet Naad: bedst Frygt og Kærlighed,
Forenet, værne broderligt om Thronen;
Men staaer kun Frygten der med blodigt Sv«rd,

Da synes Konningen Tyran. ^ Staaer eene Den milde Kiærlighed ved Thronens Fod, Da synes stærkesi Fyrste svag. See! Konge! Dig frygter Ponærfoiket; men er ciffer-
Mig eisser det; men frygter ei: foræn Med Frygten Kærlighed! og—Barnet lyder.
Mithridat.
Saa er det Alvor! vrist dn virkelig'
Mig hjelpe ak regjerc? N-i, Pharnases!
Den gamle Vandringsmand tog aldrig Nsret
Af Mosen til at stsrre sine Fjed,
For, naar det brast, med daarlig Pral at siger
"Jeg stod foruden det." Ner, gak min Sen! Til Frnerstuen, s-rt dig hos en Moe!
Sg stem din Cither til en kj-elen Sang!
Og kom iajen naar jeg har førrre Haar
Paa denne Isse, og Naar du har fi-er
Paa Kind og Hage, kom saa hid igjen.
Da kan vi tale narniere om Tingen. PharnaseS(afsides).
Det er besluttet — Nvma! jeg er din»

* 22I -*
(høyt)
Tisgiv mig, Konning! hvis mit Snffe var
For stort. Jeg har er andet, som er mindre. Mithridat.
Og hvad er det?
Pharnase s.
D u raadede mig nys. At ssge Frnerstuen. Jeg vil følge
D it Raad. Du veedst, jeg bragte hid fra Hellas En herlig Møe; med hende vi! jeg sjunge. Som du mig bsd, et kjelenrLvad: jeg mener Er Brudeqvad.
Mithrida t.
Der meente jeg dog ei.
Thi Søn! det er ei godt sig at formale. > P h a r n a se s.
Du est en Olding, glemmer jeg er Yngling. Mithridat.
Med min Erfaring vidste du, at Qvinden Er kun en Mn , forgylder Sarkophag.
Pharnase s.
Du hader nu fordi du ei kan elske.

Mithrida t.
Veedsi du din Moders Dyder? -- Ægtebrud
Gistblanderie og Blo d ------ Pharnases.
^
Med denne Synd! den rammer jo dig selv. Du har ei seet min Brud endnu, see først! D o m siden!
Mithridat.
Vel, imorgen Sen! imorgenr
In a t ffal der anstilles Offringer; Imorgen kan vi juble.
PH ar na ses.
Tak! min Konning!
(afsides)
Troe nu, jeg Alt har glemt for Bryllupstærker.
(Gaaer.)
. Mithridat (seerpaadet Skrevne.) Imorgen Hsykid, Offerfest inat. —
r- Den Dødeliste vorder Lang og sort.
Og blodig vorder Daaden. Mithridat!
Est du ei grum? ha, grum mod Romere!
Tie Konge! tie

n227^
Det var Retfærdighed. Stig cp fra-Graven; Enhver, som blsdte for Qviriterbrod!
Stig op fra Graven! kom ved Maaneffiril See eders Dødningsoffer! — Su lla ! kom.
Kg see min Hevn og dine Landsmænds LrigI Og stolte Noma! kjend nu Mithridat!-
Kg ffjælv - ja Roma! græd og ffjslv som^ige? D " har et Pigenavn, og derfor dobbelt
Jeg hader dig; du est en Amazone:
Du ellers ei engang mit Had var værd»
Mure na (træder ind). Stormægtige Konning! du har kaldet mig
Her staaer jeg til diu Tjeneste. MithrLda t.
Var det
Ei dig, som vilde tære Mithridat
At kjende sig? dig vil jeg kjende først: Hvo est du?
Murens.
En Førstenelse, Monark!
En Myrthegrecn, af Uveir tidlig revet Fra Moderstammcn, og udkastet paa

-» 22F *
D e t vide Vædensoæan, der blev den Dorhærdet, fast nkjendelig, dun brugbar
Til Kslle eller SrridSsxe. Mikhridat.
Det Sprog
Forstaaer jeg ikke; du est vel udsiuppen Nys af en philosophiss Fægrerssole,
Og gaaer nu Landet vm og bilder Folk ind,
Ar du kan tyde Stjerner; sy! lad Qvindfolk Befatte stg med Sligt, du er en Mand;
Det veedst du vel hvad er. Murens-
Som oftest. Herre!
Er det man kalder saa, en hulct Ecg Som vel i stille Veir, stolt af sin Hsyde Og af sin hvasse Hud, seer med Foragt Ned paa det lave qvindelige Siv ;
Men kom Orkanen, sank den til til Foden
Af Sivet som den oversaae. Mithridat.
I Pontus
Du ei traf flige M«nd;-- maaskee i Rvma.

Murena.
Fast overalt. lbetydende^j
Men Pontus har en Mand, En marvfuld Eeg, som ei i Stormen raver.
Men kampe vil med den; dog starkere Ved Kamp Orkanen raser, og omkaster
Hver Stamme trindt den Stolte, og tilstdst Han eene stander, og vil falde eene.
Mithridat.
Du est dog Spaamand hører jeg, nu vel!
Hvad der du sagde mig om Egens Fald
Er muligt, ja fast rimeligt; men det
Vi l Tiden lære; kanst du sige mig Hvadeenejegkanvide,-- mine Tanker?
Murena.
D u fordrer meget, store Konning! Lidet
Gav Skjæbnen mig at vide fremfor Andre Og af den underlige Tankekjade,
Som spraglet flynger sig L Sindets Vraa,

Seer ei mit dødelige Sne meer, End enkelt Led og enkelt FarvestrSg«.
Mithridæt (haanlig). Hvad Farve har da mine Tanker?
Murena (med Vsgt).
Konning! De synes mig iførte rsde Striber,
Som Alteret, naar Offerdyrets Blod Nrdstrømmer for de vrede Guder.
v
D it Billed traf.
MithrLdat (afsides).
Gjsgler!
(Stylter sit Hoved vaa Haanden og hensynker i dybe Tanker-.
Murena
(som imidlertid har nerrmet sig og seet Papirets farer forfærdet tilbage.)
>. Hvad seer jeg' Dødsbud for Hver Romer her! ha, ved Olympens Guder! Min Død skal frelse Lem«,

(Afkaster Spaamandødragten og staser i romersk Rustning med draget Sværd, og hæver det
mod Mirhu^at).
Forsvar dig, Konning!
Jeg er Murena. Mithridat
(i samme Stilling, seer rolig og truende paa ham.) Nomer! vover du?
v Murena
(staser som sønderknuset af hans Blik og taber Svær-
det af Haanden.)
Mithridar
(vinker; en HsvdLng træder ind med Vagt).
S«t denne fast, det er en Kongemorder! (Nogle af Vagten gaae med Murena).
MithrLdat.
Og du min Hør-ding! tag mod Dødens Bud!
Og send det om til alle Hsvdinger
I Pontus og i lille?lsi'en.
Og naar den mørke Midnatstime slaaer; Da slaae det sidse Pulsslag for hver Norner
I hele Sinope.
(blegner og Lager ffiallvende mod Budet).
Hsvdingen

MLrhridat
Nu, ffynd dig! gak!
EneenesteQviriter somkanvidne Mod eders Lydighed, er eders — Død^
Hovdi ngen sgaaer)/ MLthrLdat.
DyrestdU/Dlodhevn!—ha, menduersod.

Anden Handling.
(Morgen. Et Gynoeæum paa Kongeborgen i Sinope). Aurelia
( Me r med Haanden under Kinden, med forvirret Haar og forvildede Miner, og stirrer hen for sig)^
Phyl lis (nerrmer sig hende).
Min Herskerinde! — Net hun hører In te t; Hun drømmer slumrende, og drømmer vangen
Heelr underlige Ting: snart stirrer hun Saa taus og vist hen i den vide Luft,
Som om der holdtes Skuespil; snart synker
Til Jorden hendes Blik; mens Liv og Sands Den synes at forlade, snart igjen
Hun farer op, og - -
Anrelia (reiser sig oild).
- Hjelp! -- det blusser; ^ hjesper*
(farer med Haanden over Ansigtet).

Det varenDrøm;-- fraGuderkommeDrømme. - - Hvor brander det?
P hyllis.
Kom kil Dem selv! Prindsesse! Føel Marmoret er koldt.
(bersrer en Pille)
Aurclia.
Ja, Zis er uden, (peger paa Brystet)
Lg kun herinde brander Flammen. (fatter sig)
Phyllis! Lad mig kun eene; kommer Offerprasten,
Da viis ham hidi
(Phyllis gaser,)
Aure lia.
En mørk, en radsom Nat! Forgjanger tik min Bryllupsdag, — o! Guder,
Hvad er der handet mig? knap fjender jeg Mig selvigjen; erderenSygdom, og
Er de kun Drømme, disse Billeder,
Sø m , i de blege. Skyggers Dødningdragt,

Med Nattens Aasyn svæve mig forbi? Er de kun Drømme? eller er de meere?
Og hvilket mærc?-- Hvad er Zlhnelser?
Er de kun stranrne, sygelige Dorn
Af syge Phantasie? og hvad er Varfler?
Er de kun tomme, sønnerflagne Stykker
Af Ting somvare, men somFrygten samler- Og angstlig kroer, at finde Spor til Ting, Som ffulle vorde? Og Hvo er jeg selv? Hvad Stjerne saae min hemmelige Fødsel? Hvo viser mig den, ar jeg den kan sperge Om disse GaaLer?
(seer mod Udgangen)
- - Vise, gode Gubbe!
Til din Erfaring vil min Ungdom tye.
Offerpræsten stræder ind). Prindftsse! hvad er msdt Dem^ at De kalder En Olding hid, som, nær ved Gravens Roe, EL ejerne lytter ril Palladsets StØyen?
Ar; r el i a. Ei heller til Ulykkeliges Sirk-
Naar han kan mildne dem?

* 2Z6
O ffer pr« sten.
J o , sandelig!
kndogsaa naar han blot kan sukke med. Ædle Prindftsse! De er dog ei selv
Den Lidende, som søger Gubbens Trøst?
Aureli a.
Saa er det, Gamle! eller mener du
At Pigen, som af Mørket blev udrevet. Præstinden som i Purpurer blev svøbt.
En Pri'-dses Brud. hvem tusinde misunde. Troer du den Pige aldrig læd?
O sserpr« sten.
- Ak, nei!
Det tør jeg ikke troe: jeg er en Olding, N i Gange ni Aar har jeg lagt tilbage. Vidt gik jeg om paa Jorden, overalt
Traf jeg paa Daarer, Brise, Onde, Gode,
Men ingensteds - - -
Aureli a.
Paa Lykkelige. - - Gamle! Troer du da. Mennesket Dal vare det?
Jeg troer det ikke, fordrer det ei heller:

2Z7 ^
Kast Arnen ned paa Jorden! stæk dens Vingel Den flagrer, angstes, Snsser sig herfra;
Men den nina flagre, til dens djærve Fjerr
Er voxne ud til Flugt: vort Element
Er heller ikke her. - - Jeg bad dig komme. For at raadspsrge dig; veed du ei. Gamle l Om Drømme kan betyde Noget?
Offerpræsten.
Stundom Fandt jeg i dem et Vink fra Guderne.
Hvad drømte D e , Prindsesse! Au r el i a.
Om mig selv Jeg drømte frygtelige Ting, om Slanger,
Som snoede sig omkring mig; og jeg saae En ulyksalig Glædesfest, liig hin
I Ilios; den endte sig med — Blod.
Jeg saae i Kongens Sslverhaar en Lue,
Og Kronens Guld, som Lavastrøm, nedflsd. Og brændte Purpuret; men stolt og kold.
Monarken saae derpaa, — da kom en V"g!ing Med gyldne Bæger og udtsmte det

Paa Hersker-issen; jeg velsigned ham.
Men gjos, — og vaagnsd: det var -—Olie-
Offer præsten (langsomt).
Olie?
Dermed man salver Konger.
Aure lia.
Men ei godt
Man dermed flukker Zld.
Offerpræsten.
Ædle Prindsesse? LadDrømmeva?rehvadDevil! kalddem
En Leeg af Phantasien, eller og
En Guddoms skjulte Vink! hvad Guderne VLL handle, veed ei Mennesket; men hvad
Vi selv handle — det vi Alle veed: Og hendes Noget, som vi kalde Jertegn, Mørk ?lhnelse og Varseldrøm, da maae Fornuftens Bsrn ei lee deraf med Letsind
Ei heller blindt hen lyde Følelsen;
Men mindes hvad de b^r og hvad de katt.

Aurelia. ^
O! hvad kan vel en stakkels Drømmerinde?
.Hun seer det skrækkelige.Kommende, Hun seer det ecne — og hun lider rene.
Offerpræsten- Hun kan advare.
Aurelia.
O! Hvo vil tros Den aldrig.glade, drømmende Cassandra?
Hun vanked ssrgende blandt Gladesskarer,
Til deres blinde Fryd blev'— Jammershyl. DLrv-erdige Gamle! see! jeg er Casfandra
Gid Sin ope ei vorde Zlios! Og Mithridat ei Priam!
Offerpræsten (forflrakket). Store Guder!
D e t I forbyde!
(ester en Pause, rolig og mild.)
Nei, Prindsesse! nei. Det var en Feberdrøm. Den tyder Intet,
Lad Ængstligheden fare! Denne Dag Er ingenSorgens, menenGltedensDag.

Jrg ganer at ofre for den. Mod! Prindjevse! Smyk Dem med Guld og Perler uden paa.
Og Glade inden, som en Brud det sommer! (gaaer,)
Am relia.
Nei, jeg vil pryde mig med Sorgeflor,
Og varsle. - Ja, jeg vi! advare ham. Monarken vil jeg >ee. Han hader vS,
Dog maa den Starte end foragte Svaghed,
Maassee han ynker den Ulykkelige. (ganer).
(Slotshangen.)
Ar chel au s (allene).
Naturen er i Opror. -- En Comet Forffrakker Folket. - - Romerblod beffvller Det hele Land. -- Blodhevnerne er nar. Og dette Bryllup nu! -- hans egne Børn Forene sig, og kjende ei hinanden.
_En Søn forraaber Faderen. — En Breder
Vil agte Søsteren; — Et sclsomt Virvar Af Unatur; dog saa det jo maa vare:
/

Forbrydelser maae paa hverandre dynges Paa denne Slægt, at den kan Halsen bryde. Som en Selvmorder, ved sin egen Daad.
--Gak forr! o! SkMne, din Medvider tier«
Murena.
(kommer/ stirrende paaJorden, hensjunken Lsig'sels.)
Ar c h e l a u s.
Saa undflap du dog af Tyrannens Vold;
Men veedst du Blodbader i denne Nat? Ved Srygis Bredder vrimle Nomerffygger« — Du tier Romer! er dit Liv, din Aand Hos dine Landsm.?nds?
Mure na fnwry.
Fast jeg snffed det,
Saa stod jeg ei beffjæmmek for'mig selv.
Vel ei bekæmpet udi aaben Kamp
Af fjendtligt Sværd, men - af enOldings Blik« Jeg havde kunnet frelse dem. O ! Brødre,
O ! Bredre, eders Blod er paa mit Hoved-
Archelaus.
D u vilde dråbe Konningen?

Murena.
Foragt mig! Jog v'lde, men jeg Trmde ei. Jeg h«ved
Mit dragne Sverrd Lruvd Monarkens Brvst, Men saae hans stolte, hsyeRoe, og—blegned, Og Staalet faldt af kraftløs Haand. —
Archelau s.
I Guder! Hvad Troldomskraft blev givet denne Mand?
Murena.
Det ffal jeg sige dig: hin Troldomskraft,
Som gaves alle stolte Sjæle: Livet,
Med Livers Slaver see de med Foragt, Og Døden selv de djærvt see under Syne, Ja Pareen studser, taber hvasse Staal, Og Traaden leber fort et Sycblik.
Ar chetaus.
Lad den kun løbe fort! først ffa! han see
Sin Thrones Fald; det saarer dybere Hans stolte Hjerte, end den bedste Svcn'død.
Nu bliver du Murcna!

Muren a.
Ja jeg bliver --- Jeg bliver, for at fte de Andre handle.
D u hørte jo det hemmelige Dudftab,
Som nylig bragdes mig fra Romerhæren:
Pompeius har forenet sine Tropper
Med mine, og vil staae LSinope
Naar Mithridat det venter mindst.-Ad Snigvei Gaaer Nomermodet første Gang.
Ar c h e l a u s.
' Jeg væd det.
Og Rygtet er alt udspredt her i Byen,
At just Pompeius trækker sig tilbage.
Let vorder Seircn; rhi nu er man forgløs. Og tænker kun paa Festligheder. Kongen Vi l feire Prindsens Brndefærd idag.
Murena.
O! Festligheder -- Brudefærd -- de Ord I mine Aren ffurrer; hvad er der
Paa Jorden sig at fryde over? — ha!
Vil man maaffee erstætte den et Tab
Af flere Tusind Romere ved Haabet

Om en afkraftct Prindfts Frugtbarhed?
- - Nei, Nemesis ffal rive Brudefaklen
Af ederSHaand, og teende Templet selv !
Og hele Sinope til Dødningbaal
For vore Drabte. — Kom,'Pompeius l ffynd Lig! ^
Zil hid med vore Legioner! her j Er Maal for eders Svsrd, og Fode for
Den sultne Navneflok i Pontus- Archelaus.
Romer! D in Hevn er Flamme; min er stille GlsS,
Du raser, --- jeg er rolig; Hvo er farligst? Det vi! vi see. Hans Flamme blussed op Af oyebliklig Harm: min Glød sig nerree Af gammelt, stille, dybtindgroet Had; Han glemmer sig og Alt udi sin Hede, Jeg med mit kolde Had er klogere,
Jeg glemmer er mig selv. Der kommer Prindsett, Nu er det Tid at give sig tilkjende.
j
lgaaerf.
l

Pharnases si dybeTankes. Saa Skjabnen vil der, eller lyver du
Sandsiger! lsaa og du forvovne Røst,
speger paa Brystet)
Som her Pharnascs hylder til —- Monark Nei du ei syver. — Saae jeg ikke selv,
Da denne stærke Stemme i mit Bryst Bortssræmmed Søvnen af mit Øye, saas
Jeg da ei paa den vrede Himmelbue
En Stjerne, stor og ssjsn, med Sslverssjær- Nedglide fra stn gamle CLrkelskie,
Og synke brat i Rummets dybe Grav,
Og glimte — og forsvinde: gamle Komung!
Den havde dine Lokkers Farve, og
Det var din Stjerne. — Ja, hist den forgik. Hvor Kongens stolte MarmorLolig knejser. — Maaffee hans grumme Daad i sidste Nat, Fremrykker Maaret for os begge.
Archelaus skraber hen mod ham). Hil dig?
Det er mig kjært at gjenfte Lig, min Prrnds! Saa sund og karsk.

PH ar na ses pudser).
Hvad, Archelaus! Lu
Archelaus.
Saa undrer det dia, Herre!
^
Det ei forundrer mig, men jeg beundrer D in Uforsagthed, at du vover dig
Tilbage i en Scat, hvor du sorlængst Er Lødødomt, som For-------
Arche!aus.
Siig kun Ordet ud!
Zea vover ^Jntet ved af drg at kjendes,
Oa hvad Forræderiet angaaer, troer jeg
Min Prrnbs wrg ei fordsmmer.
smiler betydendes
Pharnase s.
Arcbelaus!
Du varfr enbravognyttigStatsmand. Kongen Har forurettet dig; og jea fol lamker
Dig ei i, ae du blevst en Romrrven,
I Slnope!
Pharnase s

Jeg selv maer agte dette Folk; men siig mig Hvortil Tilbagekomsten^?
Archelaus strækker paa Skulderens Herre Prinds!
En styrtet Hofmand er en Træksugl, gjerne Han ssger til sin gamle Nede atter,
Naar Vejrliget forandrer sig.
Pharnase s.
Hvorledes?
Archelan s.
Jeg haaber snart Forandringer ran j?ee
I Statssystemet.
Pharnase s.
Hm -- hvad mener du?
Ar c h e l a n s.
Jeg mener, Ponrus er hæl utilfreds
Med Jernaaget, det kan lettes dcm,^
Om ikke just aftages; thi, min Prinds! Paa Jorden gives tvende Raær Folk,
De ere Fri og Trælle, Kjendema'rket Staaer indenfor, og det er netop Grunden Til hver ulykkelig Forvirrclse,

Naar Slaver lsfts og Fribaarne kænkes. Et Folk, som lconge alt taalmodig lød Tvranners Bud- der er (L! Aaget vant. Hg maa beherskes.
P harua ses.
Videre, Archelau
U r ch cl au s. Fremdeles mener jeg, det kunde h-vndes,
2tt Romerne fik Overmagten her;
De vi! da vælge ud en anden Drot,
Som ei med Krampestyrke Sværdet stynger Om Folkets Tinding, eg saa mener jeg
Ztt Valget falder paa — Thronarvingen.
P h a r n a se s»
Saa nrener du der kun; men veed det ej?
Du varst dog Romernes Fortrolige. Arc helaus.
Jo,HerrePrinds! jegveedditForbundmeddem,
Og de har sendt mig, ar forkynde dig, >At Ponterkronen snart ffas vorde dim
P y a r n a ses.
Den er jeg voxem Men hvorlunde?
«ro

A'rc hela us.
Herre! De stole paa din Medhjelp; er det ei
Idag just, du diir Brudehøytid fejrer? Saa vorder her vel al Slags Lystighed I Sinope?
Pharnase s.
Troe ikke, Archelaus!
Ak heftig Qvindesyge plager mig
Og Lyst til Dobbel! nei, det ahned mig, At maaffe stsrre Ting var sammenkædet Med denne Ubetydelighed.
Ar ch el au s.
Prindsl Det turde hende sig, du ahned Net;
Zcg mener kun, det turde hende sig. D u fikst ubudne Bryllupsgaster.
P harnases.
Hm -- Mø n jeg forstaaer dig retteligen? ffulds
Pompeius — ssulde Romerne? ---

Archelaus:
Vel muligt; Men for ubudne Gjæster bsr du ei
Forglemme dine egne; lad isa'r Soldaterne er m-ngle Drueblod, Maastee det kan Soldaterblødet spare.
P l)aruases.
Ha — jeg forstaaer dig, Archelans! Vel,
De skal i Alten bytte deres Sværd
Med fyld e Ba'grre; thi det skal vorde
En herlig^esr for mig. Her, klogeStarsmand! Giv mig din Haand paa, du vil siaae mig bi, Til jeg har naaet mit Maal, og du skalst vorde Nast mig den første Mand i Pontus.
Archetatt s (giver ham Haanden). Herre!
Der er min Haand.
P harnaseS(gyser).
Hu — du est kold, min Ven!
. Arche!aus.
Jeg brænder ei som du; dog bedst og sikkrest

Naaer Faksen Maalct, naar den parrer sig Forsi med en kold og sikker Haand.
(Gaaer).
/ Pharnases.
Net saa — Den hede Zen-stang maa kjoles, og
Dcn vorder siarkr, uovævindligt Staal. Saa var min Ahnel^e dog ikke Tant, Ei h-cller hin Sandsigers mørke Tale:
'^Nsd/ lagde han, - ja rigtig - "rød somBlod
Staaer Kronen malet i din Haand."- SomBlod? Som — Fader —
' (gyser)
Ner som andet, simpelt Blod; — Pharnases! raddes du alt for dig selv? Hvad vil jeg? kun hans Septer fordrer jeg,
Hans Liv mig vare helligt, uantastet;
Dog j?al han falde, kraver Skjæbuen det; Ja saa —
strockker paa Skuldrene)
Saa falde han — men ei vedmig. I Urnen er air Ledder kaster. Hist

Ved Altret og ved Brudefaklerne,
Og for de store Guder skal det falde.
(gyser)
Hu! hvorfor der, just der?--ha! ha! jegDaare!
Jeg maa udlee mig selv: end svæve mig
Min Barndoms dumme Hjernespind for Øye: Hvad er vel disse frygtelige Guder?
Hvad er de andet vel end Spogelser,
Hvormed man ffræmmer Psbelcn og Børn?
Aurelia (som har hørt det sidste), Pharnases! vil du jage Guderne
Udaf dit Hjerte;' det er ikke godt:
Naar sorst de gode Aander det forlade, D e onde flytte ind.
Pharnases (forskrækket). Aurelia!
— Har jeg maaffee talt høyt? hvad sagde jeg? Dog det er ligegyldigt hvad feg sagde —
Det var Usandhed.
Arr r e l i a.
Ja oct var det, Prinds!

Nei', hine store, frygtelige Guder Er ikke Hjernespind - -
PharnaseS.
Nei, nei vist ikke!
- Det altsaa sagde jeg? - ha, ha, nu væd.jeg
Hvoraf det kommer, nylig herte jeg
En Philosoph, og Philosopher veedst bu Har deres egne Meninger.
Aurcli a.
PharnaseSi Vel staaer i Kundssab en ukyndig Pige
Tilbage for de Vise; dog jeg kroer.
Der gives Sandheder, som ei udsprang Af sindrig Lårdoms Hjerne; men Naturen
Har ffiult det rene klare SandhcLsveelb
I hvert uffyldigt Hjerte; kroe mig, Prinds Z
D u kan gaae vild. En lav, indssranket Aand Staaer ikke Fare at forvilde sig:
Forsagt, som dssigt Traldyr, kryber den
Ad viste Vei, og taber ikke Sporet;
Men Prinds! den ualmindelige Aand
Er liigen Mig Ganger, hvem paa Fjeldet

Ec Barn vil lede; Fromhed kaldes Barnet, Dct er en blid, quullokkct Himlens Søn, Han leder trygt ad afgrundsvangre Stic; Men ak! den stolte Ganger føler Sclvkrafl
Og blues ved at ledes og — »edstyrter.
P har na ses.
Min Brud! troe ei, at hvert letsindigt Ord,
Som fra en ynglings hade stod, udrandt Af Hjertet: Ordene har tvende Kilder,
Een i vor Overdecl, den kaldes Hoved, Een i vor Middeldeel, den kaldes Hjerte:
Fra hin ndsirsmme ofre mange Ord,
Som robe Vid og Skarpsind, ffjsndt deoste
Modstrid« Sandheds indre, bedre Nssi; Ordrilden her 
speger paa Hjertet)
Er fattig, ofte taler
Den kun med Suk; men den bedrager aldrig.
Anrelra! hvad jeg i Ecnrum talte Kom fra den første Kilde.
Aiireli a.
Jeg vil troe det

En Viislings Skarpsind kan ei bringe os Til ar foragre det Guddommelige;
?Oten stig urig, hvilken ufrøm 2>inke mørknek Dir Ayc og »edrvinger det mod Jorden,
Dec moder mig ei langer frit og aabeiit. Og lyst som engang.
P h a r n a se s,
Alvor sommer Manden.
Aurelia.
Men Alvor vandrer ikke skummet om
Og ffy for UEylds Aasyn, som en Natfugl Maa flye for Dagens Glimr til Mørkets Huler.
P harnases.
Min Brud! mon ikke sekv den Fromme gaaer
Afsides naar han sørger? seer du ei.
At Kr:gens Ulv har sønderslidt sin Lænke? Den raser hylende fra Bye til Dve
Og skrakker blodigt Svaig mod Armods Hytte:
(affekteret)
Hvor for laae. rige, kornbegroede Egne Og Axeharen bølgede for Vinden,
Der siander nu paa nøgne 2ord en Har
»

Af Krigere, saa test som nylig A'xet, Sg Solen sp-il-r sig ei mere fro
I fredelige Leer, men gjenluer
Fra breden Sværd og fra den blanke Brynre,
MenSStormen suser i blodrsde Hjclmbujk. Oa der, hvor Bonden vandred krog bag Ploven, Oa Virngaardsmanden qvad paa sine Hoye, Og hvor forelssæ Hyrders Floytekvner
Ledsagedes af kj-rlne Pigers Dands;
Der runger Landscn nu mod haarden Skjold,
Og de Ulykkeliges Jamren doves
Af K'rigsbasunens huls Tordenrest,
Og Navnens Hyl paa halofortærke Liig.
Aurelia (sagte).
Saa skildrer Kløgt, ei Medynk.
(høyt)
Er det Grunden Til Natten i dit Aasyn, o! da Held dig.
Og dobbelt Held os All-, naar os Freden Glensmiler, og det dages over Pontus-
P harnases.
Den Tidspunkt seer jeg længselkuld imsde.
D a Ponttrkronen ei hvert Øyeblik

Skal trues ak nedrives fra sit Seede,
Mens Romas Srn med tung og steerkeu Vinge
Harmfuld omsuser den, men uaar i Fred Den hvile kan paa —
/
(holder inde)
Aurelia>
Hvorfor standser du? P har nases. ^
Paa — Ponterkongens Hoved; men jeg frygter, Fred vvrder'ei i denne Konges Tid.
2lureli a.
Hg dog vil Kronen hvile mere fast
Paa Mithridats de alderhvide Lorte",
Selv uaar de flagre vildt for Vinterstormen, End i en Ynglings fagre Haar, som Baaren
Smvifter med sin fredelige Rande.
PharnaseS! jeg har havt en Brom, jeg drømte. At Lynet traf den paa hans Isse.
Pharnase s (hastig).
Sg
Nedstyrted den — var det ei sag?

ureli a-
Ner Prinds! Den fatked 3ld, og smelted, og ued>^od,
vorded a>drrg Krone rneer. Pi) arnas cs°
Min Brud! Der drømte du' — dog Hvo vil andse Siigr?
Jeg har ei Tror ri! Drømmc. Aurelia.
Dog, Phe.rnases! Doa drømte Priams Dronning om en Brand,
Eiom randte 3llo» og PariAsoole«.
Oa Zlios blev kl en Affehob.
Ic-castes Drøm blev sandet af Kong Laius Da boende ved Sønnens Haand han blsdte. Og af 3-caste selv da hun opvaagned
I den uvidende Blvdjkjanders ?srme. Og af Qedip da han.fortvivlet gik
Ved Maanessin, blandt Gravene, omsvævet U f Eumeniderne, mens Faderffyggen Iremtreen hver Midienar saa truende


Som vilde ben hans Hferte rive nd« — Hvad fattes dig Pharnases! —
P harnases furolig).
Zntet, Pige!
Men hvad du der fortaller om Oedip ^ Er handet i den dunkle Old; som oftest
Er det betydningslsse Eventyr, Af Digterne udpyntet.
Au r e l i a.
O! min Ven,
Sø m oftest er det skaldne Ædelskene, Sø m uindfattede kun v ild - blande
Det svage Øye; derfor gjemmes de
I broget Sls r af glimmerlsst Metal, Og kun indviede Fornuftens Bs rn
Kan aabne Hylstret og beffue Glandfen.
— Man siger da Oedip sin Fader msdke Paa Vrien, feel — da kom en giftig Aand
Og gav ham Dolk i Haanden —
P harnafes.
Tie, min Drudl
Hvad skal det Ainmedigt?
r
3

Aur« lia.
- - Og ledte Dolken
Ti l Faderbrystet og — det blsdte —
D l) ar n ases (afsides).
^^ Ha'.
Fordsmte Eventyr'- Aurelia.
Og veedst du vel Hvad Aanden kaldtes?
Sø m
tyder
P h a r n a se S. Nei —
2t u rel i a.
Den har et Navn,
Herskesyge.
Pharnases (afsides).
Taler der
En Plagcaand af hende.
O Men hvor kan
D u sinde Lyst i en Historie,
Saa blodig og saa s«l? mit Hovedhaar
Maa reise sig af Afssye ved at høre En Daad saa grum og —.

26r
2lureli a.
Q ! regn ei Pharnafts!
Hvad jeg idag dig siger: underlig
Førsteme mit hele Væsen er; jeg føler
En Ahnelse, jeg væd ei hvad den siger —
Men dette Altar, denne Drudsfærd
Forvirrer mig. —
P harnascs.
Aure'La! vær glad! Jeg har beredet dig en herlig Fest,
Og budet mange Vryllupsgjaster; snart Den store Time kommer.
(afsides)
Skynd dig, Tid ! Nul fort, og riv mig med dig i din Fart!
Jeg standser — vakler — fort! det er for sildig.
(Gaaer).
Mureira
fgaaer tankefuld i Baggrunden).
Aurelia
shæver Øyet taarefuid mod Himlen).
Gjor Kjærlighed ei lykkelig? og dog
Dog grader jeg; mon jeg da ikke elsser?

, -X- 2 6 2 -X-
Jeg vesd det er — O! Hjerte, du est doz
Eu underlig, en uforstaaelig Dog,
Der staaer saa Meget, Meget, og vi veed EL selv rer hvad der staaer. Og Glæde! dtt
Est og et underligt, vildfarent Vasen, Forvirret Due liig, som rastløs flagrer
Fra Tag til Tag, og dvæler ingensteds;
Ak du est fremmed her, som jeg, dk Arme!
'
(synger)
Hvi maa jeg vanke paa Jorden om? Den er saa Lom,
Caa tom for den sørgende Pige;
Hun er en Flygtning paa Kloden her,
Hvor Hjemmet er
Hun ahner — og kan det er sige.
Mu r e n a (kjender hende).
O? alle store Guder! det er hende. (Gaaer).
Mithridat (træder op).
De vige; — hm, paa Havblik fetger Storm. PompeLus er er Frygtens blege Mand,
Og uden Plan han handler ikke: tryg

* 26z -X-
Vil han maassee mig gjøre, at jeg Snarlig Ska! troc mig usikker; nei, du snilde Romer! Tryg kan j«g først ei vorde: Mithridsk
Va r stedse tr-sg- s^v midt i Kampen-: Fare; Men sikker han sia aldrig troer, forsigtig
Blev jeg ved 3-omælist og eget Tab:
Jeg mindes end den Ret, de laves mig
Ved Cpei'us — ha, dec var blodigt Kjsd
Af Mennesker; med 3lfffys nod leg det; Men heftig D'ledtorft har mig plaget siden. - - Hvo stander der? det er en Sorgens Datter
EnPige -hm—hvadvi!enPigeher? Dog ses! hvor ffM! kan hun og vare giftig? H ! ssjon var ogsaa Laodier.
stil AurelLa^
1 Piae!
Jeg fandt dxn Mand, jeg søgte. Og det var Ponterlongen Mithridat;
Ham kander Leu, der aidrig saae ham før, Ved første Blik.
Hvem søger du?
Au r e ! i a-

264 -1^
MLthridat.
Skal dette vare Smiger?
Den kaust du soure her: den Mand som veed Sit Vamd og?lndrcs, ham gjør Roes ei stsrre Og Daddel ikke mindre.
Au r e l i a.
Store Konning! Den smigrer ei som taler sandt.
Mithridat.
Hvo est du?
Aurelia.
Jeg er, min Konning? ak, jeg veed ei selv
Ret hvad jeg er; hvis jeg er føled grant Mit Legems Byrde; vilde jeg fast sige.
Jeg var en Dødnina, som fra Gravens Roe Paa tred løs Klode havde mig forvildet.
Og dov afJordens Stey, blind af dens Taarer, EL hørte Morgnens Fugl borrkalde mig.
Og saae ei, ac min Spogelid var omme.
Mithridat.
Du est ei af ds Spægelser, -som ffræmmer.
2lirrekia.
Dog af de varslende. Den samme Haand,

Som skjulte mig min Morgenrøde, viste Mia Aftenskjænens" blege Skjær; men ak; Det er ulykkeligt at kunne ssimte
Igjennem Fremtids dunkle Glor: man seer EL tydeligt, og derfor seer man Alt
I morte Farver.
Mith rLdat.
Har du Syner, Pige! Behold dem for dig selv! men svar. Hvo er du?
Aurel La.
En ung Cypres, som eensom spired frem
I Delphi LaurbærssyggN': ubekjendt
Var Haanden, som mig planted; men mit Kald Blev at Lebude Sorg; thi naar han tåled,
Latonas Sø n / i Laurbærlundens Susen,
Jeg hørte ei de glade Varsellyd,
Men kun de vemodtispende. Min Konge! Veedst du ei, at din Søn Pharnases fandt Et saadant Skud i Delphi morte Hauge? Han planted det i Astens milde Skjob, Men Astens Drot foragked der; thi ak!

DetL Kjsn var qvindeligt, dets Lod varZlfmagt.
Hun kalder sig Aurelia.
Mithridat.
P r i n d ses se ? Saer tænkte jeg mig ei Pharnases Brud;
Men saa I takke? mig Smaapiger! Taarer J e r sommer hedere end Sruil.
Au r e ! i a.
Monark! Du estenstærk, haardhjertetMand, ogHeld dig!
Thi det er ikke godt at vare Qvinde; Vort Hjerte er en Harpe, spiler ud
For alle Vinde: det beroer paa dem,
Om StranFslre ffal juble eller klynke; Men, Kon'.ring! derfor er vi dog ei Alle Elendige Slavinder af de Vindpust,
Som vakte glade Toner i vort Hjerte.
Til Storhed sødtes vi vel ei, men kan dog Beundre den. Jeg hørte om en Mand,
Som kaldtes stor, og som i Pomus berffed Hans Søn frcmlræn og beiled til min Haand
Paa Fyr steviis, jeg rakt? ham den hen,

Og fulgte haiu; thi ved den Stores Søn Blev jeg den Stores Dotær. Mikhridar! Bckrafc det her ined din Velsignelse!
(knæler)
ML t h r Ldat (reiser hende).
Prrndftsse! Svænnen'e forleder dig
TLl Daarlighed; dog for en daarlig Tanks
Har du helbredet gamle Mtthridat: Bedrager af en QvLiide, troede han
At alle Qvr'nder vare Laodiær;
Du lerrte ham, at vel man bsr beklage
Men ei foragte dem. Gak Sværmerinde? Giv Ponterkongens Svn din Haand! ombyt Dit sorte Slør med gyldne Vrudeklæderj!
AllrelLa.
Du seer mig L min Brudedragt, Monark!
I Sorgens Slsr mit hele Liv var yyllet. Og selv min Glæde pryder sig dermed,
Jeg gaaer, minKonning! gaaer til Brudefærd,
Men ei som Jordens lykkelige Dvttre: Mig er det — som jeg gik til — Graven.

Mithridak.
D u ssrai'.ter af Tuuqsindiyhed. 2l u r e l i a .
Pige!
Af Dødssok; En Doende kan varsle^ som man siger.
Jeg varsier dig: vogt dig for PriamsSkjabne! Og seer du Flammer hvirvle, em din Tmdmg, Og en mørkladen Vngling nrerme sig.
Da gak af Veien for ham!
Mi thri dat.
E§ae af Veien? Jeg for bortrydder hvad der staerer i Veien.
Hvor kommer du paa Sligt? Au r e l i a.
Spørg Himlen! Drømme
Er jo ei altid Tant; og julr cn Drøm
Har budt mig vare dig. Og nu, Monark! Jeg vandrer bort igjen.. Velsignelser
Skal bringe Fred: vclsi n din Dolter, Fader!
Mithridat (rsrt)>
De store Guder verre med dig, Pige!

-»
Aureli a. O! de bestykke dig!
Mi t h rid at (urolig).
Hvad mænke hun?
^ -- Min Datter! — O'- hvi dræbte jeg min Datter? Er hun af Graven stander op igjen?
Hun talte om en ung Cypres 2 Guder! Saa var min Drøm jo; en Cypres- udvoxed Af disse Lander, og en Pigchaand
Som denne -- ja som denne — ledte mig
Ned i den dybe -- stumle Sarkophag. ------Fy, gamle det Koligheden,
Hvoraf dn var faa stolt? en Alge tommer. Oa svarmer - - drømmer, og du glemmer dig;
Skal Mithridar og see sig svag?
- - Hvad var det
Hun varsied mig, ben Sorgens blege Møe?
- - Dog ligemeget -- Varsler er det ei
Men kun mig selv, som lede skal mig selv.
(Gaaer.)
(Gaaer).

Urchet aus
(som har sneget sig bag ved og hørt det sidste, seer efter ham og leer ondskabsfuld).
D in sorte Dæmon leer og raæber "skjalv!"

Tredie Handling.
(Det store Tempel i SLnope. Aften. To Under  poster ere i Feerd med at teende Lamperne og Offerilden).
Ferste Proest.
Det er alt ud'paa Natten; nu vi kan
Ve! vente Brudeskaren snart? Anden Pr«sk.
Sl i g Fest Jeg ei saae Magen til L Pontus før.
Det kan jeg lide, at den simple Mand
Ei tersier, naar der drikkes ffarpt paaBorgen;
Th i jeg forsikkrer dig, det var med NZd, Jeg trængte mig ri! Templet for Viinfade, Og Klynger af berusede Soldater.
Første Proest.
Her er heelt mange Fremmede i Byen.

Anden Provst.
Det har jeg ogsaa mærket; vel er det
EL noget Under, at man strømmer hid
Fra alle Verdens Kanter til flig Hsytid:
Tit saae man jo de mindste Smaating samle Den ledige, stupide Mængde; — men
Jeg har ei Troe til disse Fremmede.
Første Præst.
Hvorfor?
Og tage ingen Deel i Elæden, men
De fulde Bægre gaae ursrt forbi dem,
Den huer mig er som flaaer Vrag paa Vinen Udi et Drikkelag.
Første Præst.
'Jeg vraged ikke.
Sad jeg saa sandt til Bænks paa Borgen nu.
Anden P roest.
Den Ære fljotted jeg ei engang om,
Ja — hvad du maaffee neppe troer -- jeg vilde End ikke byrte Sstde med Monarken.,
/
Anden P roest.
Th i de gaae taus og mørk omkring

Første Pr«sk, Med mindre du var Mirhridat.
Anden Præst.
Selv da ei Det skal jeg dig devise af Fornuften.
Første P ræst.
Z-g for vil kroe dig paa bitOrd: jeg fjender
Din Maade ac bevise - - Anden P r a st slangsomt
Jeg er Prsst, 0g Mithridat er Aonning; Kongen sidder
^
Paa hsyen Throne og med Spiir i Haand,
Ag Har meer Ndagr udi sirnPegefinger, End alle vi i Hænder og i Fødder;
Skjøndt Kongen nu paa hsyen Throne sidder. Og holder mægtig Spiret i sin Haand,
Og har meer Magt udi sin Pegefinger,
End alle vi i Hsnder og i Fødder --
Eaa - -
Forske Pra-st.
Faaer der dog en Ende, mener brr. Og snarere end dit Beviis.

Anden Pra sk.
J a rigtig, San meente jeg; thi seer dv, her i PvnluS
Har varet Mikhridater sex i Tallet,
De sadde rigtig nok paa hoven Throne, Og høidrc magtig Spiret udi Haand,
Og havde niere Magt i Pegcfingrcn, End alle vi i Hænder og i Jodder; Men sæ! hist ligge de nu alle sex
I Marmorkisterne, foruden Throne,
Og uden Spiir i H?and, og ssjsndt tiisammen De har tolv Hænder og tolv Jodder, har de
o, alle dem dog ei saa.megen Magt, Som jeg udi min lille Finger. Forsle Prast.
Vel!
D-g Paa Tid og Maadr er der Forffjcl: seer du
De hsye Planter knarkes let af Blåsten; Og en Grashvppe sidder sikkrere
Men Kjsdets Gang skal vi jo Alle. Anden Pr ast.

Paa Vunden af et Holas, end den Mand, Sø m ovenover styrer hele Lasset.
Første Prast.
Men MLthridat jeg troer dog sidder fast.
Anden Præst.
Ja til hans Time staaer; thi' seer du, naar.
Smaa underlige, mørke Skyer samles Paa Himmelen, ret som de var mafferte.
MedVand paaKroppenogmed—Ild iHjertet, Saa frygter jeg tit for der store Taarn
I Sinope; thi det er Tordenjcyer,
Og Lynet har jo, som du veedst, den Sad, ' At knuse plat det narmeste det bedste.
Og hvad er høyest det er Lynet narmest«.
Første Prast. Men Konningen?
Anden Prast.
J a seer du, Konningen
Er mr just intet Taarn; men ved et Taarn Han vel kan liqnes: thi han er ei liden;
— Skjoudt Stort og Lidet, pkilosophisk taget.
Er relative, jordiste Begreber: 18 -

* L76 *
Thi seer du Brodér! kun det Vanskelige
Og Jkkcvanffeligc gjør en Daad
St o r clier ikkcstor; nu kroer man jo, At Guderne gjør Alting lige let —
- Omtrent saa let som jeg min Haaud kan vende - L>e kjcnde altsaa ikke Vanskeligt,
Ei heller Ikkcvanffeligt, og altsaa
Ei heller Stort -g Ikkesiort, og altsaa - -- Hvad var det nu jeg vilde dig bevise?
Første Pr-rst.
D u gaser for vidt i Undersøgelser. Om Michridat vi taled --
Anden Pr«st.
Og om Torden.
Seer du nu, disse Fremmede, somer her, Regnkapper barre de vel udenpaa.
Men indenfor der lyser Staal, som l^ld: Te har tilfælleds stort med Tordenskyer,
Hvis disse Skyer nu sig samlede,
Saa — kunde Lynet let slaae ned i Taarnet.

Ferste Pråse. Der kommer Nogen.
Anden Pr æst.
Broder! det er jnst To af de nys omtalte Tordenskyer,
Vel skal der flere til naar det ssal lyne, Og jeg er gudsselov ei noget Taarn; Men derfor kan jeg ogsaa aaae af Veien.
(De gaae).
Murena og Archelaus (trarde op),
Archelaus.
Den nærmer sig, den mørke Hevnens Time:
Pompeius er her.
Mu r e n c i sadspreht). Godt.
Archelaus.
Han drog herind ASkumringen, med to og tredive rusind
Forklædte Romere, fra flere Sider;
Snart Drudessaren drager hid ril Templet, Med Faklerne; men da, men da Murena!


Slaaer Luen sammen over Sinope,
Da styrter Tilranen under Mrrhrrdat.
Oq- som c- Nordlys giennem Narren, kommer
HanSfrotte Banemand.
Mu r e n a (adspredt).
>
Godt, Archelaus! Arcl, eleru s.
Og Prinds Pharnascs - -
Murena (heftig).
Ha, — n«vn er den Nidding! Aredelaus
(betragter ham forundret). Murena! fast dir Aasyn strammer mig -
H-'ad fattes dig? dit Øye ruster vildt,
D in Manddoms fast- Fjed er Gubdevaklcn, Og Pigeiid i dine Kinder glsder.
Mrircn a.
O! det er Harm og Kærlighed forenet. Ar c h e l a u s.
D u kaldte Prindsen Nidding. Muren a.
Archelaus?

Er han det ei L dine Syne, saa D u vorder det i mine.
Arche!au s.
Er! min Ven,
D u est saa hidsig og opfarende,
Hvo sagde dig, jeg holder/ med ham, nei Det er ei smukt, han Faderen forraader.
Mrirena.
Og ægter Sssteren —
Archetau s.
Saa veed du detI
(afsides)
Lad ham kun rree, de deres Slægts?ab kjende!
Han kunde ellers let forraade Alt. (høyt)
Det var din Harm da; men din Kjærlihed? Jeg nreenre, du var kold for disse kjslne, Nsdkindede Swaaviger, vi forgude.
Murena.
O! er den Mand Haan eller Medynk værd.
Som vorder Angling efter Mand? Naturen Har hevnet sig paa sin vildfarne Søn,
/

Og skrækkelig er Hermen: kold og rolig
Var VnglLug.ru Murena, ei jeg var
Blandt Lem, somsværmedsmt vedPigens Barm, Og smelted hen ved Nattens Stjernehimmel Men da jeg første Gang fornam en Elsd Her i nrit Bryst, jeg kjolned den med Blod, Meo Ljend-blod; jeg troede Gløben siukt; M.'?. ten biev S^rækkclige Elskov!
Seent kom Lu, men Lu komsi rued Kæmpekraft. Ar chel an s (ligegyldig).
Hvad ffader det, Murena! eenganq dog Man elskc maa i L'vet; Kjarlighed
Er vift Naturens Bud: der er eu Sygdom, Som vorder hefti^-st, naar den tover !angst. Saa har du nu cn Elfferinde funden?
Murena.
O' j^g har funden, jeg har tabt for evig
I eerMinutminSstelsTilbedede.
Ira saae en skjøn, nmn ulyksalig Brud,
I sorten S^rg-stor hun vanked om; Zcg hørte hendes vrmodSfulLe Sang- Og Overordners rene Harursuier

Ombølged den frvdflagne A'and; hun tang, Og SlM'et faldt; som en Forklaret stod hun -- Llodk^jændermdett'
Archesau s. ,
Hvad — P harnases Brud! — Nu husker jeg der: du har hende seet
Engang 1 Delphi og forelsket dig
I hendes Andagt- Du est ret uheldig: Hun er saa hellig ri, som du har troet;
>
Hun gsor sig ingen Skrupler ved sin Elj?ov» Men flaae de Tanker bort! og vier en Mand!
Murena mørk).
Det var jeg, eg det vil jeg stedse blive:
Før var jeg kun ulykkelig, nu er jeg
Elendig, see! det er den hele Forstjel
Paa mine Kaar. Vist aldrig saaest du hidtil En Taare paa min hvasse Kind, og aldrig Skalst du den heller see.
Ar c h e ! au s.
Net saa, Murena!
Haabløs Forelskelse er Tant.

Mure na.
Ner — sandligL Sera. veedst du ei hvad Kærligheden er;
Hin Fblelse, som Mænaden kalder saa, Den kryber, som en Hale, over Jorden,
Og aander Gift paa Skjønheds hulde Blomst. O ! naged denne ucle Orm mit Bryst,
Den vilde dse med Haabet. Kjærligh'd
Er ingen Slave af det tomme Haab,
Fra Himlen stammer den: uegennyttig tilbeder den i Mennestet — cn Gud.
Archel aus.
Men fordrer Intet selv: Nu vel! saakandu
Tilbede fort saa længs som du lyster, Naar du ei fordrer meer.
Mure na. Vanhellige!
Spot ikke hvad jeg seler nu — kan hun. Kan denne Pige synde mod Naturen, Da troer jeg intet Øye meer paa Jorden.
Archetaus. Murena! det staaer nu ei til at andre.

Bedst var det, gikst du bort fra dette Tempel: Det vorder ingen GiæLes^Skueplads.
Murena.
Ha — GlckLe! — dertil er jeg ikke vant:
Jeg fsdkes i en bælmørk Nar, og Natten Blev stedse paa min Himmel. See! jeg er Er Insekt, halv fvrbreendt, som samler end De sidste Kra-fær, for paa ny at flagre Hen i det elsste Blus, som myrder det: Endnu ængang jeg her vil skue hende.
Og trykke Pilen evig fast i Brystet,
Fra Alteret min Haand skal hende rive. Og frelse hende fra Forbandelsen,
Og da tilbage blandt de nsgne Sverrd, Hvor sorten Genius mig vinker, — der.
Der vil jeg blive.
Archelaus.
Tys, jeg hsrer dem.
(Pharnases kommer med en Rakke af Hoffolk under en dsytideilg Marsch og stiller sig ved Alteret. Derpaa kommer Aurelia sortklcedt og langsomt
under en dump Sørgemufik; hun er ledlager af

sine Damer, og stiller sig ved den anden Side af Alteret. Lerpaa fremtræder 5)!ithridat med sin Livvagt under en krigerst Musik. Præsterne med den gamle Offerpræst i Spidsen, bærende Nogelsikar og Fakler, slutte Loget.)
Chor af Præster.
' Jordens, Dødens, Livets Guder! ^
Hellig Gysen os bebuder ^ Eders Kraft nærvLrende.
Skjulte Væsner em es svæve,
Vi tilbede, og vi hæve
Aanden til de Evige.
Eli skjult Stemme-
Ve! sPrasterne knæle,)
C h o r er. leErer, <rrer
Jordens, Dedens, Livets Herrer! Guder byde Slagterne forgaae,
Guder vinke --- nye sremstaae. '.Præsterne rersi sig.)
Solen viger,
Nattens Guddom lys fremstiger:

Daglig Livets Kraft døer henz Elskov skader Liv igjen.
Guder! lovet være I ! Som forened Mand og Q.vinde, At ti Livet skulde svindcz
Men fra dem paa ny udrinde. Guder! lovet være I !
Chor afVnglinger. Brudgommen stauder ved Alterets Lue,
Herlig, som Solen paa Himmelens Bue; Brudgommen rakker snart Pigen sin Haand Guderne signe det evige Baand!
En skjult Stemme. Ve!
Chor af Piger-
Blid stander Bruden ved Alterets Lue, Fndig, som Maanen paa natlige Bue z Snart rakker Pigen (il Brudgommen Haand Guderne signe det evige Baand!
En skjult Stemm e. Ve!
«»

Stemmer udenfor.
Forr-tderie! Forræderie! Mithrida t.
Hvad er det?
(Man hører Larm oa Vsabenbrag uden for; San  gen ophører. Almindelrg Zorvirrelse. Aurelra salder i Afmagt. Murena griber hende med den
venstre Acm, og med draget Looerd styrter han ud med hende af Templer.)
Ve r r o (starter ind).
Ned dig, mm Konning! Byen er forraadt,
Din Borg staaer a!t i lysen Lue, og
Med Nsd man holder Fienden fra Templet.
MithrLdat
Forraadt! I Guder! j?a! jeg ende saa? (drager sit Svarrd.)
Ner, Romere! jeg kommer, flux jeg kommer,
Jeg ffal modtage mine Gafler. — Kom! I brave Krigere! fstg eders Konning! Og flaae med mig!
Soldaterne (flaae paa deres Skjolde).
Vi gaae i Døden med dig.
(Alle gaae, undtagen Præsterne. Altarilden gaaev ud, Faklerne flukkes.)

Offerpræsten (forfærdet). Hvad ffjulke Synd fortsrner Guderne,
Forstyrrer Pagten, slukker Altcirluen?
— Lad os nedbede Naade fra det Hsye!
Chor af knkl ende Præster. Store Guder! skuer hid!
Vend fra os er Naadens Dye!
Signer Ponterkongens ILd!
Store Guder i det Hsye!
D a , naar efter fuldendt Kamp, Laurberr Heltens Tinding pryde. Da skal Viin paa Altret flyde, Da skal Sang og Offerdamp Eder, Seirens Guder! yde
Lak og Priis for fuldendt Kamp.
(Præsterne drage bort til den anden Side.)
PH ar nåses (kommer tilbage). Nu est du kommen, rædselfulde Stund! D u ryster Urnen og udkaster Loddet.
(gyser.)
Hu — hvorfor ryster du mit Inderste?
— Er det Samvittighed? - ha, - ha, jegDaare! Er jeg endnu for dette Spsgels rad?
Det er en Fuglejkramme, som bortjager

De feige Fugle, spottes af de kjakke.
Hvad kan man vel bebreide mig? -- jeg taug: — Naturligvirs, jeg vidste jo af Intet;
Jeg lob Soldaterne beruse sig —
Hvor rimeligt paa stig en Hbvtidødag!
Jeg lader mig udnævne til Monark -- Naturligviis, jeg er jo Thronens Arving.
Alt gaaer sin egen Gang, jeg handler ei.
Og naaer dog Medet; — ja, der er en Kraft, Som stundom hindrer, stundom valdig fremmer De menneskelige Planer; styrer virksom
Den levende, som den livlsse Verden, Og ordner Hændelsernes Chaos til
Eet Heelt.
(PompeLus træder ind.)
Hvo er den Mand, som kommer hist
Saa stoll> som han var Konning her?
P o m p e i tt S(seer sig om).
I Sandhed!
En herlig Hvælving! Skade Pillerne Saa hvide er: de burde dryppe Blod, Saa tog man ikke feil af Mordergrubem

Hvadssgerdu?
PH ar nase s.
P ompeius.
Et Skjul for dette Sverrd
I Brystet af et frygteligt Uhyre,
For stort til Mennesse, før grumt til Gud. Er Ponrerkongen her?
PH arnases (betragter ham nsye).
En farlig Bane, Som eene leder om sit Offer!
Pompeius.
Eene EreidenMand, sombærerSværdiHaand—
P harnase s.
Og Romermod i Bryst. Du est PompeLus,
Paa Gangen Romeren jeg kjendte fiux. P o N! pe ! u s.
Og Prindsen fjender jeg paa Purpuret. Hvor er Monarken?
P har»ases.
Hvis han endnu er, e
Han siaaer blandt sine Kæmper. 19

Pompeins«
De er adspredt, Hans Borg er snart en Assehob, han selv,
Saa sagde man mig, segte Lye ved Altret-- Hos Guderne; o! kan Tyranner folde
De blodige Hænder imod Himlen? nei,
Her kan han ikke vare.
(vil bort).
Pharnase s.
ILdle Romer!
Da findes vel Monarken blandt de Faldne Selv drog han sin Bestemmelse imsde. Han var den første blandt de Kiempende.
Pompeius.
Saa var han vel ben sidste ei, som blev« fwed nedstemt Tone)
Ja -- er han død, da er I hcvnet, Brødre! Min Daad er endt, og Prinds! i dine Hænder
Jeg la-gger da i RomerfolketSNavn Det vundne Ponterseprer.

PH arn ases.
Store Romer?
Jeg lider paa dit Ord, og vorder steds En tro, forbunden Ven af TLLerfolket.
Archelaus (trsder ind). Held dia, PompcLus! Sinope er din.
Og Mithridat er flygtet. Pharnases (forflrækket).
Flygtet! P vmpeius (heftig).
Flygtet;
Og ikke ud af Livet, hvad er da
Os hele Pontus? Ponterkongen lever.
Og Norna har ei Roe.
(ester et Sycbliks Betænkning, bestemt)
Prinds! opssg ham?. DrugList! brugMagt! hergjelderalleMidler-
Naar du har udleveret Mithridat, Død eller levende, da cst du Konning.
P har uases.
Der er min Haand, Pompeius! lov mig Taushed!
T9 ^
/

Pompeius.
Prindsl natlig er min Daad- og taus somNatten. (De gaae).
(En afsides, skcvbegroet Fjeldegn. Det er mørkNat; kun enkelte Lynglimt oplyse Fjeldet i Baggrun  den. Aurelia ligger afmægtig i Græssi't Mu-
rena staaer ved Siden med et blodigt Sværd- i Haauden). >
Mu r e n a (betragter hende). Befriet est du fra ^orbandeljen.
Det kosted Blod.
(seer paa sit Sværd).
Det kosted Broderblod --
Murena! det var Mennesker du drabte
Men denne hulde f.1?y!d har du frelsk. (bliver den. afrevne Brudekrands vaer)
- - Ugyldig, ha! - -
(betragter hende atter) J o , ved Olympens Guder
Det er du, om selv Himlen dig anklaged. Hvor fflou, men bleg! o! Lillien er ffjsn Selv naar den falmer. Lykkelige Afmagt!

Du est den Svages, du est Omvindens Tilflugt, Naar Livets Last er alt for tung; men Manden, O! han er stank, han lide maa med Styrke,
Ham gav Naturen kun en sildig Afmagt,
Og det er den, hvorfra man aldrig vaagner. (styrter sig taus paer sit Svard).
Aurelia
(reiser sig og seer sig forvirret om).
Her er jeg ogsaa fremmed; nei der starer jo En gammel Ven. Du hviler dig paa Srarder! Og grubler; varst du fremmed blandt deGlade?
Murena (i samme Stilling). Prindsesse! du har truffen det.
Au r el La.
Saa kom da! Og lee med mig! det var jeg. og paa Jorden,
Der grad jeg tit; men nu er det forbi. Og jeg maa hjerteligen lee af Alt, Hvad før mig syntes sørgeligt.
(leex) MU r e n a (forfærdet).
Prindjesse! hvordan er det?
O! Himmel,

Uurelia (munter).
O ! ret herligt,
Zset herligt Ven! du synes ikke saa,
Du komst vel nylig fra de Dødeiige, Waassee du der heir serget ; gak kil Floden!
Hg drik -- og glem!
(berænker sig)
det er ^ttdt, !UAtt gletttttiet Kun Tid og Sted, men Hjertets Lidelser
Vuer som en Drøm tilbage. (vemodig)
O! jeg mindes
Jeg mindes meget, sæ! for l«nge siden Gik der paa Jorden en bedrøvet Pige, Hvad var det nu hun hced?
(rysier paa Hovedet)
Hua vorded Brud;
Men græd som Brn.d, og gylre - og ved Altret
(hvidfler)
Der døde hun.
sfalder L Tanker).
Dr u r en a.
S! Guder, straffe Z

Saa haardt, saa grusomt? arme- arme Pige? Hun er afsindig.
Aurelia.
Underligs Mand I
Du seer saa paa mig, saaesc du aldrig før En lille spraglet Fugl, som munter qvidrer
Om Bondens Tag; men klynker, naar den seer De rede Pletter paa sit Bryst?
(seer ham i Dynene)
D u grLrder, Har du ei udgrædt før du kom til Ais?
Her burde ingen Taarer flyde. Muren a.
Jeg grader første Gang.
Au r e ! i a.
Du Zlrme! nu-- Murena.
Ja før silde At hjelpe dig, og daarligt at Legrsdr,
Men — tidsnok end at hevne dig.
Nu er det fast for silde.
Pige?

Aurelia
stager Krandsen ep som er falden af hendes Haar, og vcser ham den med et forvildet Smil.)
S! see, See! saadan var min Drubekrands: jeg mindes
Det end saa grant, som det rar skeel igaar: Den var af blege Lillier og Jasminer,
Og dem, man smykker Grave med: kun Skade,
At der var ingen Noser mellem dem; Th i tyde Roser ikke Kjærlighed?
Murena-
O! Pige, dem har du vist aldrig kjendt.
Au r el i a.
Jeg troer det ikke heller. Fremmede!
H v i viste du mig ikke dem hist oppe?
Her, siger man, groer ikkun sorte Blomster; Dog see! sier voxe jo dog vilde Noser!
Dem vil jeg trykke til mit Hjerte, — ak!
De smile ad mig, men kan ikke elske.
(Hun setter sig hen og fletter- vilde Roser i sm Krarrds).

Murena. Ulykkelige! du est Planten lug.
Som Guderne af Medynk stødte ned Fra Menneske til Blomsterlivets Kaar:
Der staaer den smilende, med dunkle Præg Af Guderbilledet. Jeg elsker Blomsten; Men ak! den smiler og kan ikke elske.
(betragter hende længe tarM.
Ari r el i a
(gjør en Bevægelse som hun vuggede og nynner).
Sov sødelig i Fred!
Her er saa tysr, saa stille:
Sov lodt, min Kjærlighed! Sov sødt, I Roser vilde!
^ I smile, elskte Smaa! Her er saa godt hernede,
Og kun hist ovenpaa Maae eders Ssstre groede.
Sov ssdelig i Fred!
Her er saa tyst, saa stille: Sov sødt min Kjærlighed!
Sov sødt, I Roser vilde!

MiehrLdat
(Lrreder op r Harnisk, uden Sværd).
Saa er vel nu din Rolle endt, Monark?
Og den blev tt'agiss; — dog saa bsr den vorde,
Eu Fa-er ruaa er Livet være. Sklæbne? Jeg trodsed dig, vi streed om Herredommer; Zcg trodser dig endnu, jrjsndt skaderro,
Og haanlig du udleer ben trætte Kæmpe.
Han har udkæmpet kroer du; thi han ftander Paa Fjeldet og seer Borgen styrte: nei, Den styrked ei paa ham- — Fortvivler Hyrden Forbi hans Hytte brander? han kan gaae
, Og bygge sig en anden. Mithridat!
Du maa blot kalde paa dig selv, for atter Dig selv at vorde; det maa verre mørkt Naar en Comet skat tyse.-- See! hvor Lynet
I Natten giver Bjerger Maiestæt. (træder stolt frem).
AuretL a (kjender ham).
Velkommen hid blandt de Lyksalige?
Du store Mand! est du uu volden stor nok

Paa Jorden? kommer du nu hid at see.
Ae den, med al densStorhed, dog varTant?
MLthrLda t.
Hvo aander her saa haabløs Tanke ud,
Siig heller, Skjæbne, Storm og Lyn er Tant! Sug, Mennesket har Almagt i sin Villie!
Siig , hvad han vorde ffal beroer paa harm
Aurelia! min Skytsaand! er det dig,
Sem byder mig i dette Mulm velkommen?
Au r e ! i a.
Nei, Konning! det er ei Aurelia,
Det er kun hendes Skygge, som ompusler
I disse mørke Egne. MLthrida t.
Est du modløs? Det er dig tilladt; thi du er jo Qvinde;
Men vc?r kun trsstig! det er ikke Nat, NeL, der er kun en Solformørkelse: Den morkner ikke overalt paa Jorden.
Jeg gaaer til Lyset, fslg mig freidrg Pige! Du est en herlig Ranke, svag og spæd. Fra Almen reven løs, jeg vi! omplante

Dig i min nye VLingaard; thi den gamle
Den maae jcg rsmme.
(vender sig om og bliver Murena vaer)
Hvad — hvad skuer jeg!
En Romer her!
Murena (rsrt).
Ulykkelige Konning! Mirhridat rfornyr,wet).
D u est bevabnet, Tibeeson! jeg knuste
Mi t Sverrd paa dine Laudsmænds Isse. Stod Du dir i dette Bryst! men -- ynk mig ei!
Mitrena.
Ja jeg ved Tibers Bred silev fod; men Jorden
Er dog mit Fodeland, og mine Landsmand Ulykkelige. -- Jeg den samme er.
Sø m eengang mødte dig med havet Sværd, Og blodig H u : jeg vilde frelse dem.
Som du har styrtet; nu er der for silde.
Og nu est drr ulykkelig.— See! Konge! Jeg moder dig som Fjende ei; — somBroder
I Lidelser. — Tag du mod dette Svard! En Konning bor ei stande svardlos.

Mithridat>
Romer z Troer du at det er Sværdet, som gssr Helten,
Og at den ydre Magt gjør Konningen? Monark betyder Eeneherjker: eene
Og uden Staal i Haand han stolt maa ajemme D in Herfferkrast i Barmen; gjennemboer den!
Han herffed dog. — Jeg betled aldrig Livet.
Murena.
Thi du varst Livet værd. Kald det ei Skaansel, EL heller Frygt, at jeg blev lam paa Haanden,
Da sidst du saae mig! men jeg kunde ikke: Der er en Kraft i Vaabenlsses Øye,
Som dover Kraften i min Arm; derfor
Kan jeg ei fælde Romas største Fjende.
Tag dette Svard! gak bort til dine Kæmper!
De vente dig med Treffab hist bag Fjeldet. Og at du ei ffalst troe at ffylde mig
D it Liv, Monark! saa sværger jeg dig her, At naar jeg moder dig i aaben Kamp,
Jeg moder dig som Romer og som Fjende.

Og falder jeg da ved din Haand o! Konge,
Jeg.salder — stolt.
Mithridat (tager mod SværdeL).
Velan! du ædle Romer! D it Sværd vanærer ei en Konninghaaud,
Og Kamp med dig var Hæder.
(rækker ham Haanden).
Brodér! kom, Giv mig din Haand! - vel hader jeg det Folk,
Hvis Seammefader died en Ulvinde; Dog du har lamt mig, at ei Ulveblod
Opfylder alle Romerhjerter. Venner
Vi stilles ad; men samles vi paa ny. Skal ei vort Hjerte, men det kolde Svard
Bevise, vi var fødte Fjender.
(vender sig bort.)
Au r e l i a ftager Mithridat ved Haanden Flygtning!
Nak mig din Haand, og lad mig lede dig! Jeg er bekjendt paa disse dunkle Kyster«. Korn, Helleaand! jeg skal din Alvor sprede
Med muntre Sange om min Brudeferrd. (de gaae.)

Ml!rena.
Saa gaaer den stsrsteMand, den bedste Ovknde
Hunsvild i Natten ud; han fra sit Rige,
Og hun — min Elssov lirg — afsindig. Nædsom
Er hendes Tilstand, men velgjørende.
O! hulde Vanvid, kom og spred dit Sler Og over denne Hjernes Skrækkesyner!
Dog kom du heller Kampens blodige Gud?
Leed først mit Sværd dybti den Uslings Bryst, Hvis Udaad ssabte disse Sorgescener!
Læg da din kolde Haand paa denne Isse,
Og lad mig vandre ned til mine Fædre! (gaaer langsomt Lort.)

»«M»Ml,«"—-
Mellemspil.
(Romerleiren.) ...... ------------------
Chor.
Lrinmph! Lriumph! fornem det, Himlens Skyer!
Fornem det, Jordens Bjerge! Jordens Dale! En Augur(paa Offerstedet).
Ak! den Seler vorder dyr, Bore Bsrn skal den betale
Chøret.
Over Bjerg og Bølge svinger
Romas Drn de stolte Winger: Romas Fjender fjern og nær Mster den til blodig Ferrd;
Og mod de forvovne Klynger Lordengudens Lyn den slynger.
Lnumph! Trrumph! fornem det, Himlens Skyer! Fornem det, Jordens Bjerge! Jordens Dale!

ugure ru
! den Seler vorder dyr:
Kore Bsrn flal den betale. Ild e varsler Ravnens Skrig
Fra de halvfortarte LLig; Ilde varsler Dyrets Indre;
Hisset vrede Stjerner lindrer Roma reiser sin Lrophe
Paa Ru luerne i Østen, Udsaner Blod paa Agrene;
Gift eg Valmue vorder Hsstem Ester Hsyhed kommer Fald,
Seiren vakler, Liden haster, I de Overvundnes Laster Seierherren synke ffal.
See! i pestbefængte Klæder Verdensdronningen fremtræder, S'vobt i Silke, fvobt i Moor,
Salveduft L glatte Haar. Mat, vellystigt Nyet flammer,
I den svage Haand er rammer Heltesværdet meer som for.
Hendes egne Bsrn sig myrde,

-X- zo6 ^
Tung er Berdenskrvnens Byrde, Og af Sot Heltinden døer.
Chøret.
Tie/ gamle Seer! med din Varselsang!
Forstyr ei Liden i sin vante Gang! Lad os med ØyebLikkets Daad os nsye!
Oprul er Fremtids Dække for vort Nye'.
Au gnre n. Horaerne dandse Haand udi Haand,
Omstynget af evige Rosenbaand. Saa snelle henglider
De verlende Lider,
Den Seer staaer rolig paa eensomme SLie,
Og seer hvor de fare forbi.
De Svundne er Drømme,
De Kommende rulle paa blodige Strømme.
En Morder er styrtet fra Lhronen brat, Nu raver han ud i den vildene Nat,
Hans Vei gaaer over de Døde.
Se e ! Flygtningen gaaer over Land over Sse, Saa underfuld sjunger den blege Møe z
Men Helten udsoner sin Bro de.
For fjendtlig Haand ffal han ikke dse. —
Nu stoder hans Snekke mod fjerne Ae, Der glindser hans Aftenrøde-.

Fjerde Handling.
(Scenen er forflyttet til Panticapseurn paa Ehersones sus Laurica (Kertlch paa Halvsen Krim.) Ett
rum Lid er midlertid forleden).
(En eenlig Plads, hvortil en Deel afKongeborgen støder. Lerro holder Vagt; han har mistet sin venstre Arm.. Archelaus kommer forklædt som Mager.)
Ar chel au s .for sig selv).
Du viger over Havet, gamle Flygtning!
Men Archelans følger dig. Man styrted Din Throne udi Pontus, og du bygger
Deu atter op paa denne Halvoe. Du est utrættelig; men Hevuen er Utrættelig som du.
Ver ro- Hvem der?
Archelaus.
§onge!
20L
En gammel

Udmattet Vandringsmand; jeg kan del ydile Mig lidt paa denne Marmorterrstel?
Ver r o.
Gierne?
Du kanst førsiaae mig Tiden lidt paa Vagten'- Ma n kjeder sig, naar man saaledes staaer Paa en ufarlig Post, hvor ingen Fjender
Aan neerme jig. Du koinn'.er langveiv fra? Archeia us.
Tilvisse! man maa vanke vidt og bredt. Og smaalig lede om de Viisdomsspoer, Som sparsomt spredtes overalt paa Jorden.
Jeg har besøgt de Vise i ^Egypten,
Og Philosopherne i Grækenland,
Og siden faldt min Vei nu hist, nu her
Igjennem hele lille Asien, Armenien, Syrien og PontuS- -
Ver r o.
Saa veer velkommen Gubbe! jeg har steds Et Slags Forkærlighed for dette Land, Skjøndt jeg af Mosel er en Galler; thi
Pontus —

* zog *
Den Jordplet, hvor man meest har lidt ognydt Og virket, er det rette Fodeland:
I Pontu- har jeg meget farvedes.
Der henled jeg mig mangen herlig Skramme.
Ar c h e l a u s. Formodentlig i Nomækrigen?
Ver r o-
Rigtig i I Mithridaterkrigen: saa du heller
Maa kalde den; thi Mtthridat blev dog Ved Krigen meest bersmt.
2irchelau s.
Ja af sit Tab.
Ve r ro-
Og af sit Mod i Ulykker. Archelau s.
Du varst vel
Tilstede i det sidste Slag? Ver r o.
Tilvisse'- Det kanst du fte her paa min venstre Arm,
Jeg mener paa den Plads, hvor den har siddet.

Det var en varm Dag maa du troe, og havde EL Solen dalet og ved Nedgangen
Forlanger Romerharens Skygger, og .Forblindet vore Ayne: sandelrg!
Vi havde ikke veget'for dem; Dog Nu er vor Sol jo atter standen op, Og stinnep herligt i Panticapaum.
Ar che!aus. Kong Mithridat har brave Krigere.
Verro.
Den var ei verrd at have Blod i Kreppen,
Som ei lod det udtappe for sin Konning. Den, som eengang har kampet ved hans Side,
Ma a kampe for ham qjennem Livet. Gamle! Jeg saae ham i Propsntis, da de faldt,
De hundred tusind Mand. I SLnope
Jeg saae ham efter Lemnerstaget, da
Af fire hundred trediveaared Snekker
Een Daad han frelste kun; og trodsed eene D e t harmfulde, forbauste Oæan:
Han steeg i Land, men Gubbe! det var ikke Den overvundne Konge, nei det var

Den stolte Seiervinder, som bekæmper
Den frygteligste af Giganter — Skstrbnen.
Archelaus.
Han veed at stikke sig L Tab; men er dog
En haard/en grum Monark, har jeg hørt sige Han har begaaet mangen stor Misgjerning.
Verro.
Hils den, som sagde det, min gode Gubbe!
Hvad Mithridat har syndet har han sonet. Og at en saadan Mand ei stebes i
Den samme Hverdagsform som han og jeg,
Og maales ei med samme Maalestok.
Men hsr min godeVandringsmand! du drog jo Zgjennem Pontus, sagde bu, hvor staaer det? Er Nomerhæren der endnu? hvem vil de
Til Viækonning kaare?
Ar c h e l a u §. Viækonning?
Ve r r o.
Saa kalder jeg en midlertidig Drot.
»O

U rchetaus»
Hrn jeg forstaaer dig: du har store Tanker
Om Mithrrdat.
Ve r ro.
For score aldrig, Gamle!
Zt r c h e l a u s.
Saa range han end lever, kaares neppe
En 'Anden.
Verr o.
Det var heller ikke værd:
Slig t kunde lykkes ilde. Men Pompeius
Hvor er nu han? Arehelaus.
Han kriger lykkelig I Palæstina; snart han gaaer tilbage
Ti! Roma i Triumph: alt Konstnerne
Har travlt med at afbilde Sirwpe
I hviden Elfenbren, at det kan bares
Foran hans Vogn, b-andtFahnerne fra Porrtus, Og de erobrede Tropherer.
Ve r r o.
Sandlig!

Et herligt Syn! Een Prydelse man dog Vil savne ved hans Indtog.
Ar chel au s.
Hvilken da?
Ver r o.
Det skat jo vare Nomerfolkets Sad,
At de ei nyyes med et røvet Rige;
Men more sig ved Synet af en tanket- Nedboyet Konge, som gaaer tankefuld. Og seer et Billed paa sin Lykkes Vexel I Hjulets Rullen under Serersvognen. Den Glade rnaae de savne denne Gang Thi Ponterkongen lever og er fri.
Ar c h el a u 6.
Ja du har Ret- Triumphen er kun halv (afsides.)
Men den maa vorde heel.
Ver r o»
Farvel, du Gamle I Jeg glemmer, jeg har meer agte paa-
End denne Tarssel.
(gaaer.)

(Archelaus sidder paa Trappen med Haanden under Kin  den) og grunder. Pharnascs kammer.)
P harnase s tuden at see ham). Lunesyge Sde!
Du gjakker mig fast som et Barn; du frembar
Er gyldent Diadem for mine Syne,
Da jeg udrakte Haanden, var det borte.
Nu er jeg kjed af Legen: jeg er Mand, Alvorlig Handling sommer Manden; hidtil
Har jeg lagt Hænderne i Skjsdet fast. Og haabet: Kronen falder selv herned, N u maa jeg gribe deu, skal den ei >vinde»
Jeg maa udvl'iste den af Skjabnens Haand- Il rchelau§.
Det mna du, Herre!
Pharnase s (forundret).
Hvad, hvo taler her?
Formastelige Gamle! hvad v'.lst du? ArcheIaus (gaaer hen til ham).
Jeg vi! dig !-er- at udvriste den. Pharnases (kjender ham).
Dik dj«rve Sprog dig rober, Archelaus!

-* 3*
Haa bar du ogsaa funden Veien hid
Ti l dette nye Kongerige! sandlig! Her kræves ViiLdom og Forsigtighed, D i t Udre lover begge Dele.
Archelaus.
Ja, Min ædlePrinds! hererjeg, somduseer.
En persijk VLis; thi man maa ssjule sig
For Kjenoerblik. Jeg gav dig engang Haand paa. At staae dig bi, dertil er. jeg nu rede
Med Raad og Daad.
Phar nases«
Vel, Archelaus! Vel,
Jeg glemmer heller ei mit Lofte; — men Sat mig i Stand ti! at opfylde -et!
Archelaus.
Det kan jeg Herre! men jeg veed kun eet.
Eet Middel, det er raskt og voveligt; MenPunds! det haster: Hindringen maa bort«,
P harnases. Vort,—hm—hvorledes menerdu?

Archelaus. " MinPrinds!
Jeg mener ligefrem, at han maa bort, Hvorhen? det er vel ingen Spørgsmaal, Herrer
Hvor tanker du at han er rvligst?
, P h a r n ase s. >
Noliast —
Ha -- jeg tsr ei forstaae dig, Archelaus!
Eligt maa du vide uden mig. Her, stig mig. Har du bragt Nogen over Livets Grandss?
Archelau s,
-Om nu saa var; tit er det en Velgjæning
Mod Legemet, et Lem at ffj-rre bort. «
Pharnase s-
Har du ved Midnatstids aldrig modt
Er blodigt SpSgels, som for slig Velgjeniing Dig vilde rive Hjertet ud af Livet?
Archelaus- Jeg er kun et prosaist? Menneske,
Og har ei leflet stort med Phautasien;
Dog ffulds den et Foster bringe mig
Imod min Villie; thi Sligt kanjohandes

Den bedste Mand: — saa er jeg ingen Nar OgføderAndresBsrn; menjagerdem
Ved Dægrets Klang tilbage hvor de kom fra; Th i Amiderne er deri nogle Gjække,
De lide ikke Druesaft.
PH arnases.
Ha, har
Du est en lystig Mand: herefter ssal Jeg bruge dig ti! Hofpraft; undertiden
Gjsr Fyrsterne sig Skrupler over Ting, Som i sig selv er SmaarLng.
Ar ch el a u s.
Ja, min Prinds!
Men flige Skrupler vare ikke længe,
Saa lange nemlig, som man er paa Broen Fra Hverdagshed til Ualmindlighed,
Og er man over den, da maa man lee
Af hins SphLnrer, hine malte Slanger, Som hvislede paa Broen, for Exempel DereretlilleOrd, sornkaldesMord, Det er en L))d, som alle andre Ord, Indbildningen gjør det til et Uhyre;

MenPrinos! den, som surPhantaste behersker, Har ingen Skrupler, al Slags Herredom Anstaaer en Fyrste, Sindets allermæst.
P harnases.
Du taler, som enViis; men vogt dig! — her
Maa Talen sig paa Hosesokker lifte. (seer si.; frygtsom om)
Aom, fslg mig ti! hin Krog! her synes mig Hver Muur forrædersk lytter til vor Tale
Med skjulte Aren.
(drager ham tilside)
Jeg har funden ud
§nhedrePlanenddin: Armeener
Den Stav, hvorpaa Monarken stylter sig,
Tag den! hans Fald er vift. Alt har ;eg vunden Fast alle Høvdingerne; thi de fleste
Er Romere, som fra Sertorius
Er kaldet hid af Kongen, for at give Krigshæren romæff Form. De bragkes let
Ti! ar forglemme gammel Borgertvift For Føbelandet: jeg er Romas Ven, Og de er mine, nu jeg venter kun
En gunstig LeilLghed, for og ar drage

Den blinde Hob paa niit Partic, og da. Da, Archelaus! verber Kronen inin,
*
Og Mithridat blot Romas Fange. Archelaus.
Pl'Lnds! Snild er din hele Færd; men det er ftent.
At rente Lejlighed, det kunde hendes,
At du blev rober, da rar det for seent.
Og Sikkerheden maa dog gaae for alt.
Mit Naad rar bedre, Herre! men det— haster.
Pharnases.
Du eft en viis Mand, Archelaus! dog
Jeg ffjotter ei at vide dine Raad;
Men veedst du noget, viis mig der i — Daad! (gaaer).
Archelau s. Han ffjotter ei at ride mine Naad;
Men ril helsk skue dem i Daaden. Vel,
Jeg har forstaaet dig, minPrinds !myrd Kongen, Saa mener du, men uden at jeg veed det,
Saa er Pharnases ingen Fadermorder. Godt, det kan ffæ; er Stod af denne Dolk,
Og jeg har naaet mit længesøgts Maal:

Jeg er den nye Konges Yndling, — og
Er hevnet paa den gamle. Stolte Mand? For LigI har Livet ingen Draad, mon Døden
Da heller ingen har? det vil vi see.
Murena
(kommer mørk og fardybet i sig selv).
ArchelauS(for sig selv).
Hvad seer jeg? — l°, det er Mnrena selv-
— hvad vil denne '<^veetmer her? han kan
Let vorde sarlig. (venlig.)
See! min Ven Muren« ? Jeg dig ei vented i Panticapæum.
Mn r e n a (adspredt). Hvo navner mig?
'Archelaus.
Ven? kjcnder du mig ei?
Din Uand gjør sig nok en Spadferetvur Et andet Sted, mens Legemet gaaer her-
Sg veed af ingen Ting.

Mttretta.
D u , ?lrche!aust Knap kjcudte jeg dig i det Munnnen'e;
Saa sniger du dig ogsaa her om Borgen- Som før i Sinope, og aander Hevn! Eli dn ei hevnet nok?
Zlrchelaus.
Det er vel du;
Jeg blusser ikke for et ØyeblLk,
Jeg hader koldt — og^la-nge; men enMand- Som Ulykke gjør ei ulykkelig:
Det errarer mig end mere. Men Murena!
Hvad vil du her?
Mn r en a.
Jeg har forvildet Mig Paa d'enne Jord. Hvor er Uurclra?
Archelaus (leer).
Ha - ha, nu veed jeg det r du blev forelsst jo
Udi Prindsessen, og nu gaaer du her OgsukkerfordekoldeMure: O!,
Saa kanst du gaae den Ver du kom fra, Ven)

Mure na (vildt).
Tys - lad mig gaae min Gang ! den er nodvendig:
Forgjæves ei har Skjabnen henstødt mig
Midt paaenfremmedJordbund,see!derstaaerjeg Adjsilt og eene, som en Marmorheros,
Og seer paa Undergangen — og forgaser.
- - - Hvor ee Aurclia?
Archelau s-
Hun gaser omkring
I Kongens Hal, men uden Vid og Sands;
Hun er ei meer for denne Verden- Mu rena.
Arme, Bedragne Pige! ei for denne Verden!
Men i det skalle Skyggeland ffa! atter
Den Aampe ffinne, jom gik ud paa Jorden, Fordi en Nidding aanded Eist paa den; Der ssal maassee dens klare Lyv adsprede
Murenas Taager.
Archelau s.
For var hun jo klin En sværmende, tungsindig Drømmerinde,

Nu en Vanvittig: Forssjetien er siden.
Nu gaaer huri, siger man, og nynner steds Om Konningen, som er ussadiig: Barn; Man kalder hende end Phårnåles Brud.
Mu ren a (heftig). Pharnafts!—ha—hvor trasserjegdenUsling?
Hvor er han Archelaus!
Archel aus (forundret).
iM
Hvad er din Hu?
Hvad, — Mtircna!
Muven cu
Det sta!st bu faae at fte.
Sug hastig, hvor er Priridsen? Archelaus (afsides).
Ska! en Sverrmer, En skinsyg, taabelig Prindftsfteisser
Med Eet kuldkaste alle mine Planer? Nei han maa mig af Vc'ien.
Murcna
D u mutnlek der mellem TænLerne?
Hvad er det-
.i

Archelaus (viser ham Dolken).
O! Intet Ven! jeg tænkre ikkun paa
^vor dybt enVolk maa trykkes, for at drtebe.
Mure na. '
Fy, Archelaus! kanst du kold og rolig
Afmaale Stsdek, for du giver det?
Det kunde jeg dig ikke gjøre efter. X
Men stod i dette Øyeblik Pharnascs For mit harmfulde Øye, ja jeg troer --
Jeg blev hans Vane. Archelau s.
Ven! det skalst du ikke. (steder ham Dolken i Brystet og gaaer).
Mure na (vakler).
Hellige Guder! — saa var det min Ven! — H v i stakst du ikke dybere? — Jeg døer. Men langsomt, langsomt. - - Sorgelige Lod!
Ei i sin sidste Stund at kunne trykke
En kjkerlig Haand kil Hjertet, for det brister! Mig elssed Ingen paa den vide Jord,
Sg ingen Ta.rc falder paa min Grav. Aurelia! vilsi du mig elske hisset?

Her kunde du det ei.
(han raver; men samler kgjen sine sidste Krarfrer.)
— Jeg vil tye hen til Et renligt Sted, at ei min sidste Kamp
Skal styrre nogen Dødelig. — O! den. Som leved eene — han maa eene dse.
(Gaaer vaklende bort. Aurelia gaaer taus over Scenen- seer ham og solaer ham langsomt.)
(Kongens Hal.)
(Mthridat og Pharnases L Samtale.)
Mi ^hridat.
Ja Det var vel, min Sen.' at Romerne
Tilbagesendte dig fra Fangenskabet:
D n blevst dem Lsscpenge ffyldtg. Hvad Om vi betalte dem i Nom.-r?
Pharnases.
Konning!
D it Vink forbavser mig.
Mithridat.
Pharnases! Meget
Er seg dem ffyldig: Pontns tabte jeg Og ved en nedrig Overrumpling. Meget
Est du dem ffyldig: midt fod Alteret

Man overfaldt dig jo, °g fte! din Brud Gaaer her omkring som et forvildet Skovbarn,
Bæsvct menneskeligt Vid.
PHarnas-s k>nedforstiltHcftighed).
S! Kvnning,
H v i s-al Erindringen opflamme mig? Mikh ridat.
^ft du kan narc Hadets Blus ved Haabet, Om snarlig Hcvn. Sn klaged engang ooer Ut jeg ei gav dig Lejlighed kil Daad,
I?n ffaljc du faae den-
P harnases.
Scor min Harme er Mø d Romerne, som min Hengivenhed
T>! dig, og storligc dn min Zver lonner, Hvis du mig agter værdig til Dælcager
I hine høye Planer.
Michridat.
Vel, min Søn!
Du ff'alst eg vide dem, ei for at,og
- Sø m engang du i daarlig Hovmod kroede,— Vkd dig kan stykke mig, mens jeg bestiger

W'
* Z27
Min Jdræts stelle Bjera; men at og du
Kan lame at bestige Fjelde. S§ n !
»
Du cft min Thrones ?lrving; den er styrtet. Men den kan atter rejses; Milhndmer
Har længo herffet fra dens stolte Hoyde
Med Storhed, og med Uafhængighed;
Lar du af mig, at det er ædlere.
At herffe saa, faldt ogfaa dens Ruiner
Paa Herskeren, end, son: en thronsat Tra'l, 2lt styre Septret efter Herrevink!
P harnases.
Det er just mine Tanker, adle Konning!
Mi-hridat.
Jeg vil tilbagevinde hvad jeg tabte.
Og hevne Romernes Forvovenhed.
Og med de Gallers og nun egen H.?r Jeg vandrer gjennem de Burbarers Lande In d til Pannonien: hinstde der
Naturen byggede en va'ldig Muur
Af hirnmelhove ?llper, ov^r dem
Jeg stiger med min Hær, og kommer flux
»»»WWMWWWW M,
-^

TL! Romerlandet, fo? at giæsie dem
I deres egen Hul<.
Phar nases.
Jeg maa tilstaae. Det er en fflsn, en herlig Kæmpeplan,
Og ved en Kampearm den kun udfores. Mithrida t.
Det er ei noget Lufrflot, stablet op
Udi cn Ynglings Hjerne, Mithridat
Gaaer er i Barndom; — den skal fores ud.
Pharnase s.
Jeg svimler blok ved Tanken Konuing!
Mithridat.
Søn!
Forstjelligt virke Storrelser paa Øyet, Og troer jcg ikke Tingene er Skyld
I denne Forffjel, snarere den ligger
I Øyet. som betragter dem. Enhver Af Jordens Creaturer maaler Alt
Med Maaler af sin egen Hsydc: Myren! Som fra sin lav? Standpunkt ffner op, Eeer i hvert Tr^sstraa en Eolos^ mensSrnen,

Som stolt omstyrer Bjergets Aas, betragter Det ftyeomkrandste Fjeld, som Tue.
P harnase s (afsides).
Stolte! Foragt mig kun! snart vil du det fortryde,
(høyt.)
Hvor jeg er mægter Arnens Flugt at følge,
Maa jeg — beundre den. Men mener du Armeen ei mydsa'tter sig din Plan?
Mithrida t.
Pharnases! ftal en Konstner spgrge Meislen
Om den vil lyde Haanden? Nei den ftal. Den ftal, om saa den knuses vil derved.
Pharnases.
Dog Konning! er nu Meislen ftarp og ftjærer Modvillig Konstneren i Haanden?
Mithridat.
Saa Er det fordi han ei sorstaaer sin Ksnst;
Dog var hans Nedftab levende, og kunde Bestemme sig til fri Modvillighed,
Han sønnerbrod det flux. Soldaten er

Et saadant Nedstab; han maa lyde blindt. Man lede Barnet med nlbundne Ayne
Paa Klippen! — og det wim'er ei for Dybet. I Moroen skal Armecn bryde op,
Hvorhen? det veed den ei, og skal ei vide. Og dia, Pharuates! dig befaler jeg
A( holde Planen hemmelig.
P harnases.
Monark!
^eg ffjsnner Sagens Vigtighed tilfulde. (afsides)
N n est du der forsnstæ Leilighed!
2 l n r el i a
(træder ind i lange, hvide Klæder, og gaaer taus om? kring i Hallen, af og ti! pynter hun paa sig, og betragter sig med et forvildet Smil.)
P har nases (vil gaae). . Mithridat.
Nei, l-liv min Søn! og ste paa denne Pige! Og blænd af tifold Harme mod de Usle,
Som har forstynet dette Guderverk!

P l-arnases. Hun kjender mig er meer.
Mithrid at.
Aurelia! )t urelia
(nerrmer sig, og betragter Kongen smilende). Mithridat.
Hvi har du byttet Sorgens sorte Slsr Med disse lyse Kloder?
Aureli a.
Sorgens Tid
Er snart forbi, nun Konning! lys, somGlæden, Vsr Druden vandre til den Elffte.
Mithrida(.
Hvor er din Brudgom da? Aurelia.
Pige!
Her er han ikke. Men jeg idag har seet ham, stolt og ssion.
Som du har været i din Ungdom Konning!' Mi t hr i dat.
Der staaer han jo.

Aurelia (seer sig om). Hvor?
MLtl) ridat (peger paa Pharnases).
Lige for dit Aasyn.
?lurelia
(gaaer langsomt hen og seer ham ind i Synene og farer tilbage«)
Hu-- nei,detererham,deterenondNand, Sort og forfærdelig, o! seer du ei.
Hvor lumff han smiler bag den hvide Masse?
Læs dog en Bsn, og man ham ned LJorden! Han vil mig ikke vel, og vogt dig Konning! Han vil ei heller dig vel.
P h arnase s (afsides). Ha - -
(høyt)
Hvorledes? fjender du mig ei?
Au r e l i a.
fordsmt!
Heest vet, Ja alt for vet jeg tiender dig; diu Mine
Vedrager ellers let.
(seer vildt hen i Luften)

Net der du kommer,
Der kommer du min rette Vcn!
(staaer ligesom hun talte med Nogen.)
Pharnase s.
Min Konniug!
Jeg maa gaae bort, det Sy n er ffrækkeligt, ,, Det bringer mig til Naserie.
(afsides)
Ha, PigeZ
Skal din Afsindighed da robe mig?
Ja, Archelaus! du har Ret, det haster.
(gaaer.)
Aurelia
(seer taus og vist hen i Baggrunden.)
ML th rid at. Hvad stirrer du saa paa, Zturelia?
Aureli a»
Min Konning! seer du ei, hvad r^rer sig
Hist i den dunkle Hal?
Mithridat.
Det er Dagskjseret.

* ZZ4 *i
A» r e l i a«
Ja det er let og flygtigt, som Dagstjaret,
Og kommer, svinder pludselig, som det.
Det er en Mand med Kobberffjold vgCpjud, Og med en Ar n paa Hielmen. Sæ! der staaer han,
Med mandig Alvor i det blege Aasyn. — Fornam du ei cc sagte, dæmpcc Suk, Som af en Ddende? det kom fra ham- S! kanst du sec det dybe, dybe Saar,
Han har i Brystet, ak! det er end frisst. Det blvder skrækkeligt; men gjennem det
Jeg seer hans Hi-ri-, der er storc oa »delt; Du kjcnder ham Monark! det er den Mand, Som engang gav dig delte Sværd.
Mithridat.
Hvad Pige!
Murena mener du, hin adle Romer? Aurelin.
Hist stander han; seer du, han vinker ad os, Og peger lMSV.Jorden.
(tir Synet) Talift Mand!

Kanst du ei tale? — ak! han ryster Hov'dek, Og peger paa sit blodige Aryst,— og gaaer. O! Konge, jeg forstod ham: han indbod os Til Hvile hos sig, for vi trettde Gange
End høre Morgnens Fugt ved Daggrye.
(hun stirrer stivt paa Jorden, smiler og nynner)
Histnede, histnede Et Leie de rede:
Saa snevert dc^er. Uden Duun, uden Fjær.
Der er Slumren saa ssd/ , Medens Natten bortglider.
Og naar Morgnen fremffrider,
Er den rosenrsd.
(gaaer). Mithridat (urolig).
Din Vanvid gjør mig underlig tilmode- (gaaer.-
/ Pige!

* ZZS
Femte Handling.
(Panticapomm. Kongens -^al-)
Ve r r o (trorder beskeden ind). Mithrid at^
Est du den Kriger, som inat bevogted
Min Kongeborg?
Ver r 0 .
Ham er jeg, Herre Konning! MtthrLda t.
Kom normere! dit Ansigt kjeuder jeg,
Var det ei dig, jeg engang saae at kæmpe
Med tvende Romere udi Propontis?
Du varst og den, lom udi <L)lnope
Først sperred Fjenden Indgangen til Templet-
Du est en Galler jo, dit Navn er Verro. Ver r o.
Saa er det Konning!— Men det undrer mig, At du, som har saa store Ting i Hov det,

Kan tsuke paa saa ubetydelige.
Og kan erindre et saa ringe Navn.
Mithridat.
Hvad jeg har hørt og seer ængang i Li-vek,
Jeg mindes stedse, sar naar det er værd
At mindes. Brave Kriger! jeg har kaldt dia. For at adspsrge dig om Eventyret
I sidste Nat. Du varst den eeneste
Af mine Kamper, som ei raddedes.
Ver r o.
Jeg er ei rad for Mennesker, min Konrung!
For Spsgelser end mindre, og'for Skurke Jeg viger allermindst; en saadan var det. Som listed sig ved Midnat til din Borg: Han gik med Purpur, Krone og med Septet, Og vilde efterabe dig, Monark!
Benyttende det Sggn, at du gaaer dobbelt, Og at der gives tvende Mithridaterz
Men Hvo den eene kjender, han er vis paa, At der paa Jorden gives ei den anden;
Og jeg vil see den Dødelige, hvem
Slig t Gjsglerie skal lykkes: Lsvehudm

Bedrog mig ei: j-g kjendte Traldyrgangen, inenSde andre veeg for Spogelset,
Der, som de sagde, varSled Kongens Død, Jcg kraad!- det i Veien med mit Svard- Vel solte jeg et Dolkestik i Siden;
Men vir-sere mit Svand ril Heftet foer
^Morderen. "Det Stod' - han lalied- skulde
"Jeg g've Kongen fra hans egen" - - - - her Kom Dødens Rallen og afbrod hans TaleH
Mithridat (grublende).
Fra hvem?-Derkomstdu mig før hastig,Død! — fra min egen — Svigerssn maaffæ:
Han var den første, som forraadte mig, Saasnart han saac min Lokke svige. Vel! Saa kjcnder man jo Venner.-Det stogfeilda.- Og Morderen var jo min fordums Hsvding, Og Statsmand Archelans?
Ver r o.
Ham det var. Nu ligger han til Spot og Spæ for Alle
Paa Steilen.

Mikhri oat.
Ve! — det har yan lange burdet.
Ver r o.
Desuden, Herre Konning! har vi fundet
2 Dagningen et Lug, som Flere paastaae Er Romerhevdingerr Murena.
Mith ri dat.
Det
Zcg veed alt, og det smerter mig: han var
Min Fjende; men en adel Fjende. Varst dn Tilstede da han fandtes?
Ver r o-
Ja, min Konning! Han havde kaaret sig er nogent Fjeld
Ti! Dødsseng Haardt og btomsterlest var Leret, Men høyt og stolt, lug Manden, som det bar. Hans brustne Ave stod end aabenk, og
Det ffjar mig dybt udi mit gamle Hjerte:
Jeg gjørde Vennens Tjeneste hos Helten, Og lukkede det døde Ave.
Mi t h r i d a ts
Vel gjort i

Du brave Galler! jeg kan vgsaa v-rre
Hans Ven nu; thi kun Livet kjender Fjendskab,
-Og han flal jordes som en Ksnipe sommer. Ognu, du vakre Gamle! kilstaasr jeg dig, ) l t sordre hvad Beloniring, du dig onsket»
Den usle PriiSaf hundrede Talenter,
Min Svigerson Tigranes har udjat
Paa dette Hoved, lokker Mordere Omkring min Borg, og tvende Gauge alt Har du med eget Bryst asbodet Tolket!,
Som gjcldte Mirhridat-
Ver r o.
Srormægtige Konning!
Hvad jeg har gjort var Pligt, fordærv mig -i Min Handlings ringe Vard ved cn Bclsnnmg! Hvergaug jeg føler paa det omme Saar,
Som frelste dig, Monarki jeg vorder stolt; See! det er alt Belemring nok. Og gaaer jeg
Forbi det Sted, hvor denne Archrlaus
Til Spot er henstrakt, og hvor Navnene
Om denne Usling Flamres, see! min Konning! Da vil jeg tanke saa: du har dog hjulpen

Den Karl i Veiret; n:eu jeg en^er eL For stig Fortjeneste at haves stort.
Mirhrida r.
Dog vil jeg du herefterdags skat være
Centurion - -
Verr
O ! nei, stormægtige Hersker?
Jeg skjønuer storligr paa din Gunst; dog see? Den rynkne Alder har alt spreder Numfrvst
« Paa dette Hoved, og mit Skja'g er graak, I Kamp det blegedes; jeg er kun vant t i l At lyde eg at staae, men ei at byde.-
Lad mig run blive hvad jeg hidtil var?
Men vilst dn endelig tilstæde ung
En Gunst, saa lad mig stedse følge dig
AKrig og Fred! det er mig Storhed nok 'At see'mig stor paa Mirhndat.
Mith ridat»
nu vel da! Saa fslg rnig kil mit Maal, Lu brave Kriger-
Og lyd, som du er vanr, men lyd kun mig?,

-X- Z42 *
Verr o.
Ja det jeg sværger Konning! bedst du end
VUg stede Sv«rdct i mic eget Bryst,
Jeg ftsdre lil og spurgte ei hvorfor. (gaser.)
Mithr ida t. Bar alle mine Krigere som han,
Saa skalde du snart bæve Roma! daarlig
D» troer vel nu, fordi du eier Pourus,
Ar Poutorkvnniugen er rolig; nei,
Han stander snart, hvor man ham venter mindst.
(tager Svorrd og Harnisk ,,ed fra Baggen og ru  ster sig )
Nu Hjelmen paa dit Hoved, Mthridat!
Og Sverrdet i din H.-and, og saa til Lejren!
Hg stux afsted! dik fjerne Maal imsde! (yit gage men siands-Saf Aurelio.)
Zsnrelia (nynner)- Hjstned.-, hiffnede
Et Lejp d? rede:
Saa s-evcct det er, NdbN Duuu, uden Ka'r-

Der er Slumren saa ssd. Medens Natten bortglider;
Og naar Morgnen fremfkrider. Er den rosenrsd.
(gaaer)
Mithridat (urolig). Hvad foruroliger dig/ gamle Synder!
Er denne Pige da en Nemesis,
Som uafvidende forfslger dig?
Hun standser dig midt paa din djærve Vei Med underlig forvirrede Gravsange,
Og lsnlig Vid af hendes Vanvid taler
(seer vildt om sig.) Ha — hvad vil I , blodrsde Billeder
Af dræbte Mennester! hvi true I ?
Vil I og standse mig paa HaaLets Stie! Den er alt stroet med mørkerede Blomster.
(grunder) Du est en Dlodmand Mithridat! og Blod Du drømmer overalt: dit Had, din Hevn
Har bragt dig vidt; doa hvor den gik ved Dagen Og søgte sine Offere, der var den Retfærdig; .men hin Midienat i PontuS,

Der var den grusom. — Dog har Guderne Ei hevnet dette? maatte jeg ei flye
Min egen Kongestad , og huusvild vanke
Fra Land til Land, som en bodfærdig Synder?
Blev ei min egen Frende min Forrader? Og maa jeg ikke gaae usikker her
Udi min egen DorL, og see min Vane
I hver en-Tral? c— Er jeg ei straffet nok? Og Log — dog synes ung der brander Blod
Som Zld paa S-alcn.
(fatter sig.)
Vort, I fromme Tanker!
Gjsr ikke Mithridat ril Qrvinde! Himlen Var ildrod ved min Fødsel, den har ventet En Mand, som med Lynildens Flammesvard Skal straffe Jorden; den har.fundet Manden
Og han skal siynge det mod Romas Taarne, Og knuse trcnde Verdensdeles Lænker.
(Mer.)

* 3^6 ^
(Mithribats Leir ved den merotiffe Sse. Soldaterne ere i ^errd med ar samle Bagagen, og nedtage Lettene til Afkog. Det er nasten Aften. Phar- nases kommer langsom, ffulende ind.)
Pharnases (for sig serv.)
Hu, hvilket Syn! der ligge de det døde. Det blodige Legem midt for Alles Syne! "Forrideren Archelaus:" liste jeg
Paa Skjindselspiten. — ha! hvi grinte du
Saa llrniff i Døden da jeg gik forbi?
Som om du vilde sige: "skynd dig, Prinds!
At det ei gaaer dig ligesaa." —
J a , blege, Forfirdelrge Dødnrng! du har Ret:
Her maa jeg haste, skal jeg selv ei styrte. Hvad holder mig tilbage?-- fort,Pharnases! Sø n af Forbrydelsen! hvi tover du?
Jeg er ti! denne store Gjerning fod.
Og Mithridac selv avler har sin Død.
sgaaer hen i Baggrunden.) Forske Sold ar.
Man har dog Intet uden Slid og Slib I dette Hundeliv.

Zlnden Soldat. Soldaterliv
Du vilde sige; dog det kommer vel Omtrent paa eet ud. Ja Kamrar! det er En evig Flakken og Strabads: fast aldrig
Kan man faae Roe eet Øyeblik at nyde, For man skal bort igjen, uvist hvorhen.
Tredie Soldat.
Ja tænkte hver Soldat fem jeg, saa gik
Vi ei af Stedet, uden at vor Vei Gik lige bjemr vi har jo kæmpet nok,
Og faaet Skrammer nok for ingen Ting; Naar man har saaet sit halve Liv, saa burde
Ma n ogsaa hoste eengang.
Flere Soldater.
Han har Net.
Fjerde Soldat.
Jeg er af samme Mening; her er Vinen
Fortræffelig Kamrater!
(drikker.)

Og Pigerne heelr vakre.
Femte Soldat.
Sjette Soldat.
/ For en Uferrd! Hvi kan vi da ei olive her?
Syvende Soldat (liggende).
Vo r Konm'ng
Har altid Brsjelæd r i Skoene:
Var han som jeg, saa sandt som her jeg ligger! Han gik ei hvor han kunde stande, og
Stod ikke hvor han kunde ligge. Tredie Soldat.
Hvad om Vi sagde: Stop Her Konning! Vi er dog
,
Den Deel, som har de fleste Stemmer. Hvad Er Kongen uden os?
En Rhode tæller.
Et Eettal, Broer!
Og vi er mange Nuller; staaer han foran, Gjsr det en vældig Sum; men uden os
Gjsr han ei stort.
Rigtig Broer!

Tredie Soldat.
Du est en Regnernester.
Kanst du regne ud, hvor mange Nuller Der hører til ert Eettal at udgjøre?
Nei, ved-nut Skjag! den Regning duer ei.
N hodeta l l er en.
Troe mig, Kamrat! ei alle vi tilsammen
.Udgjør een Mithridat; men uden os-
Er han dog kun en Kampe uden Sværo. (En epryrijk Mumlen udbreder sig blandt Soldaterne.)
PH arn ases (afsides).
Hm — Stemningen er god , nu gjelder det.
(trader frem og vinker Taushed.) Nogle.
stille dog!
An d r e-
Vor Kongeson vil tale.
P har unses. Soldater! I er a'ldedeSi Krigen,
Og billigt kjedes I ved den. 2 saae,
Hvor eders Landsmand, eders Frender faldt Udi en Kamp, som bragde kun Jordarv
Ty s ,

Over vs Alle. Romerne har sejret,
Og herske i vort Fodeland'. Landflygtig Vi flakked om fra Halys' milde Strømme- Til vilde Dosporns, fra Asiens Sommer Hid til Europas Efteraar, for aldrig
At stades meer til Noe, for ogsaa I Opgive Aanden Len uliig Strid;
Thi Mirhridat vil ikke ende Feiden Saalænge een Mand er tilbage. Drsdre! Jeg ynkes over Eder, og opkaster
Mig her til eders Frelser; har I Mod Og Aandsnwrværelse og Lyst t i l Noe,
Saa hylder mig Soldater! snart jeg da Skal slutte Fred med Romerne, og snart
Skal I gjensee det elDre Fædreland. (Urolig Mumlen mellem Soldaterne.)
P l)arnases (vedbliver). Maassee I ængftes ved at bryde Eeden,
I svoer til Mithridat^ Veed I da ikke, Naar Undersaatter sværger Kongen Troffab Saa er det under den Betingelse,
At han ffal fremme Undersåttens Vel?
Ulykkelige har han Eder gjort:

Betingelsen er brudt og — Eeden med.
Zcg lover Eder Fred og gode Dage,
Og fordrer eders Hyldest.
(Den ubestemte Mumlen mellem Soldaterne ved  bliver.)
Pharnases (medVægt).
Vil I heller
Med daarlig Iver følge Mithridat,
Saa vider da hvorhen han forer Eder!
Han har bestemt, trods Hunger, Saar og Død, At gjennemvaudre de Barbarers Lande,
Og og over Alpernes uhyre Masser,
Og over Veie, ubetraadte for
Af menneskelig Fod, at føre Eder,
Som Offc-re for ha^s Ærgjerrighed,
Ti l Romerlandet, at I der kan finde En blodig Grav, og han paa eders Lug
Et evigt Navn. Nu vælger selv Soldater! Hvo som har Lyst at lægge fine Veen Hinside Alperne, han ile did!
Men Hvo paa fine gamle Dage guffer
Fred efter meysom Daad, han tråde hid?

Soldaterne
(troede eenstemmig over til ham).
Vi sn,?e Fred, og hylde dig, Pharnases! P h a r n a ses flader uddele Penge).
Saa fryder Eder her idag med mig, Imorgen vandre vi mod Fødelandet.
Soldaterne
(udbryde i 'stsyende Glædcsraab, slaae paa deres
Skjolde, og gjentage flere Gange overlydt.') Pharnases leve! Ponterkonningen.
Mithridat
(træder pludselig op med et lidet Følge).
(Almindelig Laushed.)
Pharnases.
Der kommer eders Plageaand; han træder
1 eders Kreds, og Glæden maa forstumme« Gak! griber ham. Soldater!
Soldaterne (staae ubestemte). Mithridat (studser).
Du min Søn! Llevsi du nu og Forrader? — Horer mig!
2 Krigere! —

Nei
P harn ases (afbryder hastig).
Gak! griber fiux Tyrannen!
Soldaterne
(trange sig stoyende iud paa ham) Mi chridat (drager sit Sværd).
sraae For redere!
(Soldaterne stase som lyttflagno. Mithridat gaaer rolig og uhindret bort, med et foragteligt BNk
paa PharnaseS.)
P h a v n ases (efter en lang Pause). Hvi stande Z
Som steenforvandlet ved Tyrannens Dwd? Ha — Bsrn I er end voxne ei fra Ferlen-
Thi er ei eders Mod en Skolepogs,
Som haaner TugtcmestreN paa hans Dag, Og for hans Syne taber Mund og Mæle? I Daarev! hvi adlsd I Mithridat 1
Han er ei eders Konning meer, kun VaneN ^
Kun Vanen at adlyde standsed Eder. (Mildere)
Nei, braveLandSMændlvorderMand! afsted! Stase ikke langer raadvild der, som svage, Fortabte Drenge! -- kommer! seer I ei,

Det mørkner alt, det stunder brat mod Natten, Oa Midnatsmaanelr tuaa ei skue Scptret
I Mithrrdats blodstænkre OldLngshaarch.
(han gaaer. Soldaterne fskge ham langsomt.)
(Konaehallen i Panticapæum. Nat. En svag Lam« pe oplyser Forgrunden,)
Aurelia
(sidder taus med Haanden under Kinden eg stirrer
paa Jorden).
P h y l l i s (ved sig selv).
2lk) det er omgstligt saa ar være eene
I Mørke fast, og med et Mennesse, Foruden Vid og Sc^nds. Hun er vet rolig; Men naar hun taler, er det vildt og dunkelt.
Og gaadefuldt; jeg ynkes over hende.
Og Haaret reiser sig af Angst paa Hov'bet^ (Til A^urelia)
Prindsesse! Lampen lyser saare svagt. Skal jeg ei gyde Olie deri?
Aurelia (udenatseeop). Nei, hellirr Vand.

P hyl lis.
Hvordan?'min Herskerinde! Aurelia (rolig).
Det bringer den til sin Bestemmelse;
Thi seer du. Vågen er fast brændt til Aske, Ejsd du nu Olie paa, den vilde siamme
Eet Øyeblrk i Veiret, og — gaae ud.
Og da blev Mørkct mere mørkt, nei langsomt
Maa Lyset tage af: først maa det flumre.
Og siden vorde Nat; thi seer du PhylliS!
(lader som hun vil hvidffe, men siger hende høyt L Dret:) ^
Saa gyser man ei for den. Phylli s (farer tilbage).
Zo! Prindsesse!
Halvmørket er jeg mere bange for.
End Mørket selv; thi naar man Znret seer. Har man ei Skrækkesyner.
Aurelia (opmærksom). -
Lvt engana!
Hvo er det vel, som banker saa paa Vindvet? Den Mand har haarde Fingre: hsr hvor huult

Det lyder, som kjsdlsse Knoer. Tys!
Han hvidffer Noget; — herte dn der Phyllis! Hans Røst er hæs og soag, som en Brystsottigs.
P hyllts.
O'- det er Regnen jo, som flaner paa Ruden,
Og Stormen, som vmsujer Gavlen. (seer ud)
Hu! --
Et rædsomt Uveir er der denne Nat. Aurel'a.
Hvor mange Sole kanst du Phyllis.
^Sletingen, min Prindsesse! Paa Himlen, som paa hele Een Stjerne syner jeg, men Som denne Lampe.
toell^?
Ingen, det rr mørkc
Jorden; dog den er mat,
Au r e t i a (ryster smilende paa Hovedet). Nsi vist ikke, Barn!
Lys, som en Sol, den er, kun gjennem Skyen Den synes dunkel. — Scm jeg mærkerPhyllis! Forstaaer du dig ei stort paa Veir og Vind r
232-

Det, som drr kalder Negn og Storm og Uveir Er Dug egkjælneAskenvinde. Tys!
Hør' du da eL hvor Nattergalen staaer?
P hylrL s.
Ak! ner,' det er jo Uglen, som har sat sig
Paa Stutten hist paa MirhridateSHjelm: Den rysier Negnen af sin sorte Vinge,
Og hyler ssrgeligt.
Aurelia.
Mig rykkes, Pige!
Den sjnnger lystelige«. Her ved Muren Der qvidrer og en lille Sangersse.
P s) y l ! i S.
Det et en styg, trangbrystet Faarekylling,
Som piber hist i Krogen. Ner, PrindseLse! Slig Ovad jeg lider er; den klynker ilde.
Og tyder intet Godt.
Aurelia
Hvad tyder den da?
Phylli 5.
Den kynder — Liig i Huset, siger man- (frygtsom)
Men — lad os ikke — r«nks derpaai

AUrelia (smilende)^
Est du saa ræd for --- LLig? Phylli s. -
Barn?
A'k, nerPrludsesse? De Levende er vsrre end Le Dshe ---
(gyser)
Men-- laddeDødefare!
Au relia (lyttcv).
Sug mig, PhyslLS! Er det mit Hjerte, som saa lydligt flaner.
At jeg kan ttzlle hvert Secondflag? (glad)
Sandlig? Det er en herlig og en sislden Lykke,
Ar kunne rælle sine Øyeblikke.
P Hylli s..
Ak! ner, hvad jeg fornemmer er en hsesljg,
Kjedsomlig TrEvrm, som saa flittig gnaver Paa Banken hist; lad os ei høre paa Dens idelig gjenragne, maalte Sl« g !
Mrg vorder det derved saa snevert om Hjertet«.


Men tillad at jeg minder dem, Prindsesse! Her er saa kjolrgt, var Ler ikke bedst.
Om vi nu gik (il Roe?
ureli a.
Gik du kun, PhyllLS!
Zcg kommer nok til Roe; lidt maa jeg tove:
Jeg venter først en Fremmed.
P h y l i s forundret).
Hvad, hvorlunde?
En Fremmed og saa silde? Aurelia.
Det er tidligt:
Endnu er der ei mange Stjerner oppe,
Og der er lamge end til Hanegal.
Han kommer snart den Gi^st, jeg venter; hast'.g Er han til Fods: thi han er mager, Phyllis!
P h y l!i s (frygtsom).
Hvem mener Dc, Prindiecse! Au r e! i a.
Det-Folk, , som aldrig Dagens Øye saae, Som løber snelt, og sagteligen hvidster,
Kjender du

Liig Stormen over Hvedeagre«? kjender Du ei de Mænd, som Sølvermaanen bleger. Og Midnatslaagen maarer ud?
(ryster paa Hovedet)
Gak, Pige!
Du lider dem nok ei, du seer ve! helsk En fyldig og rsdmusset Dagens Søn?
— Min Dag er vorden Nat, og rause, blege Nargjængere jeg seer kun om mig. Gak!
Og hviil dig, Phyllis! endenStund jegvaager Men siden sover jeg des fastere.
(bsnlig)
Saa maa du ikke vaagne mig.
Phyllis (ængstlig).
Ak! nei.
(lytter)
— Mig tykkes Nogen ruskede i Døren.
An r e t i a. DetvarenmarvfuldHaand. TilMidnatvoxer
De Dødes Kraft, og efter Midnat svækkes Den atter gradviis. Est du bange Pige Z
V.

Phyllis.
Ukrnei-- menladdeDødehvile!
(seer forfærdet hen i Baggrunden.)
Vee os! Det spsger hist i Hallen, sæ! det spsger.
(Mthridat træder midt hcn i Hallen, og staaer Lau- rmd Dynene heftede ril Jorden.)
Aure lin.
Lad svsqe Hvo der vil; dog tykkes mig,
Hans Adsærd rober Alvor og ei Spog. P h y l l i s (gaaer frygtsom bort).
Mil hr id ar
sstaaer endnu som før, taus. og rolig). Aur6iia (gaaerhamimøde).
Hvo est du kauft Gjenfard! som i Natten Betrsder Ponterkonqens sde Hal?
H v i ' -^7 <kEe'hvile i din Grav
LobKred? hvadvildupaadenmørkeJord? Er det ei bedre under den, end van den?
— Har du msaffee glemt ff-Mepennurgen . Tir Under.vtrdnens sorte Skipper^ Slig det!. Og jeg ffal staae dig br. — Du tier Gamle!

Maaffee est du da strandet paa en Klippe- Og ligger livløs og ujordet paa
Den nøgne Strand, beklædt med fule Tang, Af Dolgerne beffyllet, og omsuset
Af kolde Vinde? Sug det! og Lmorgen
For Solen seer dit blege Aasyn, skalst Du hvile tryg L sorten Muld.
Mithridat.
Ja, Pige!
Du taler sandt, jeg er en Skygge kun Af hvad jeg r>ar: jeg førte stolt og tryg
Et vældigt Skib paa viden Oæan;
I lang Tid gik det ler L Storm og UvcLr, Uskadt af Skjsr og Klipper; men tilsidst Der stødte paa et Fjeld i Vesten: Skibet
Blev l«k, dog stod der til at redde end; Da kom min Søn, min egen, eljkre Søn, Med rradffe Ord oprørte han Skibsfolket,
De myrded mig, og kastede mit Liig Ujordet paa den ode Bred. Der ligger Den gamle Skipper nu i Regn og Slud,
I Solskin og i Maamlys, hvor Stormen

Koldt leger med hans hvide Haar See! Pige, Nu gaaer hans Gjenfard om ved Nattetide, Og leder om ct Hvilested.
Au r e l i a.
Jeg kjender Din Stemme Gamle? dine hvide Lokker
Har engang varet ffjont forgvldede.
Du klædrc dig i reden Purpur, og
Din Haand var stærk: den foræ magtig Stav! Og Millroner adlod naar du vinked.
Mi.rhridat ,
Det var i Fordums Tider: Guldet her speger paa Hovedet.)
Er opløft: Sølvindfatningen er kun
Tilbage, Purpuret er en Liigssjorte,
Og Staven — den er falden hen i Muld: Det var en Hersker -- ingen Stytte —Stav. Jeg var en valdig Konning; end ved Midnat,
Han seer sig om for sidste Gang i Hallen, Og naar i Morgen Østens Bjerge rødme. Er Østens Drot henblegnet.
(Han seer taus og vildt hen for sig.)

A»relia (tager hans Haand).
. Mand! du stirrer
Saa vildt i Nanen ud, din Haand er kold
Din Kind er blæg og — vaad. Mithridat-
Ja -- det er Regnvand
Thi Taarer har jeg ikke.
Aurelia.
Arme Gubbe!
Saa er dog Qvinden lukkelia mod dia; Thihunkangrade. S«tdighenpaaB-rnken,
Og hviil dig. Gamle! lad mig pleic dig!
Du er min Gjæst; snart ssalst du jo nedvandre
Udi din mørke Grav - og den er kold.
(gaaer ud.)
Mikhridat.
Det er forbi — min Stjerne vil udslukkes.
End kaster den et Blik ti! Jorden; og
Hvor liile est du, taagedækle Klode!
Kun Dverrqe foder du, men Kæmpen - døer.
Dog - naar en Træl opgraver gamle Hsyt, Skal han fordanses ved de store Veen,
v*

Og Efterverdnen ssal oplede Tkæk Af døde F«dxe i Aarbogerne,
Og tie og beundre.
AUrelia (kommer igjen med et Bæger.)
See! jeg bringer Dig her et Pwger, fyldt med ksstlig VLin,
Den kan opvarme dine kolde Lemmer, Og selv i Døden give dig en Gjensmag
2!f Livet.
Mithridar (vildt).
Blege Møe! hvo cst du vel? Jeg har vist kjendt dia for: din Stemme klinger
Mig vclbekjendt og sødt, lug Vuggesangen, Min Moder gvab mig i min Barndom.
Au r e ! i a.
Fordum Jeg havde og et Navn, nu har jeg glemt det;
Saa læugs har det stormet om mit Hoved, At min Hukommelse er vorden lug
Et Skrift med tose og udrevne Fistre.
Jeg er en maanesyg, forvildet Pige,
Som er kan finde hjem. Naar du gaaer hork> (venlig)
Saa kunst drr sagtens tage mig ved Haanden?


H)c i t h r i d a t .
Jeg elsker ikke O.vinder stort, men du
Er ingen jordiff Qvinde: Himlens Mee
Ved Hestens Side staaer du; huld du rakker Ham Kalren hen, og — han jlal tomme den-
(tager Bægeret og betragter det.) Jeg fjender dette Dager: MithrLdat
Har eiet det, da han var PonterkonNjng;
Og mangengang, da jeg var i min Velmagt-
Sad jeg i Hallen sverst ved hans Bord;
Naar da jeg sad med Bageret i Haand
Og faldt i Tanker, klemte jeg der tit
Saa fladt somVov.— Nu klemmerjegeimeer Saa fast som for. Dog vil jeg end eengang
I Hallen tomme Ponterkongens Bager; Men -- Druesaften er mig nu for svagr Jeg har en starkere, en bedre Drik,
Den giver ingen kort og flygtig Runs- Som soves bort igjen ti! naste Dag.
Nei, ingen Dag ffal mere vakke mig.
(kaster Vinen bort, fyldex Lagret med Gift og drikker.)

z66 ^
»
Aurcli a (seer p^aa ham og græder).
Mirhridat.
Du græder, Pige! Aurolia
?lk! det synes mig, Jeg seer for mig den hersige Arride
Udi hans sidste Stund-
Mirhrid at.
Saa er det og,
DuestdanslyseDaimon: ragdaHarpen!
Og lul ham rolig ind i Sknggelandet.
(setter sig ben paa Bænken«) ^
Aurelia(synger til Harpen). S^n af ^ttreus, med de dybe hunder. Kæmpet bar dm og til Roe du stunder; Ft?lg din Skytsaand til de Fæores Land! Der du med forynget Kraft skal Itride,
Der jeg lroe skal vandre ved din Sider Ei paa Jorden jeg dig salge kan.
Kæmperne for Ilios er døde, Hovdingen for Arændedolk maa blsde, Og han var dog Hectors Landse vsrd. Dv«l ei paa den blodbestænkte Klode!


Rygtet stande, hvor dens Helte stode!
Heltene fortjener den ei meer.
(Hun gjør endnu et Greb paa Harpen, da synke hen  des Heender tubæge i hendes Skjød, og hun seer taus og længe paa Kongen )
Mithridat (rejser sig). Hvi tever du saa læuge, sidsteVen!
(Larm af Soldaterne høres uden for.) Mithridat (^aaerdemrolig unode).
Au r e ! i a.
Mig tsrster snare, og forgjaves feder
Jeg efter Himmeldrikken, som kan ledske. (drikker af Giftbægeret, og fatter sig taus hen.)
Soldaterne (udenfor). Pharnases leve! bort med Mithridat!
Mitbrid ar. Forhærdede N - t u r ! du est for stark.
Mod Giftdød har du vædnet dig med Gift, Og S.aalet kun dekæmper dig.
(drager sit Svserd og betragter det.)
Det Svsrd Er romerst, skal det fælde Mithridat?
Murena! jo dit Sverrd er godt. Velan!

Det ffa! forsone mig med denne Verden,
Og dr«be Naget >mit Bryst.
(han saarer sig.)
^o mindre brander Blodet paa min Tj^l.
(Ptzarnases med Soldaterne træde op.) Soldater ne.
Pharnafts leve! bort med Mithridat: Mi.thrLdat.
Søn! vilst du sæ dit Mcherverrk? . PH ar na ses.
Han blødet
Forbinder Saaret! han ffal ikke dse. Jeg vil kun Sikkerhed; men Mithridat
Kan leve udi Roma.
(Soldaterne tage Sværdet fra Kongen, da han paL
ny vil saare sig, og de søge at forbinde ham.)
Mirhridat
(river sig ls§, og seer fortvivlet til Ptzarnases)r ^
Grumme Soul Vil dUeiengangundemig at—d§e?
^»
Det letter H'.ertet, og jo meer det bløder,
Der letter —

* z6g *
(seer sig om.)
-2! har jeg da siet ingen, ingen Ven
, Fer sprste Gang jeg her en Ven behovet, .
Og for at give mig det - sidste Stod. Verro
(tranger sig frem med Svardet i Haanden). Ham har du dog, Monark! -enarmet -r han,
Men denne Arm er du end Konge over
^ Døden.
(hæver sit Sveerd, men lader det atter synke.)
Dog selv den'er ^vag,- den >?jer!ver
' MirhrLdar
(peger paa sit Bryst, med et fast og truende BUk til Verro).
Du svoer ar lyde mig, og jeg befaler. Verro.
Saa luk dit kongelige Øye til.
At jeg kan være vir paa Haanden!
(St-der sit Sv«rd i hans Bryst med fravendt Aasvn.)
t
d
^ (faner og dsrk.?
^ - MithriLat».
Tak - - -
2ch

* 27o *
Verro (medetBliktilPharnases) M-g var det ei, som flukked Ssteirs Lys.
Au r c l i a (reiser sig og seer forundret om sig.) O ! har jeg drømt? der svinder som en Taage Fra mine Syne. — Ak! jeg drsnite l-rnge. Og vaagner først, hvor Mithridat hensover.
(blegner.) Zez føler det, jeg vaktes af en Drøm
For at indslumre - evigt. (knecler.)
Store Konning! Hvor hviles stokkere end ved dit Bryst?
(l«gger sit Hoved paa hans Bryst.) Ve r ro (til Pharnases).'
Jeg snffer dig til Lykke Ponterkoniiing! (rækker ham sit Svard.)
Jeg er din Fange. Hcvn din Faders Mord! Vi kan ei vandre paa den samme Jord-
(Pharnases vender beffj-rmmet Ansigtet bo-'t. Med stum Forfærdelse tilhylle Soldaterne deres Aasyn.)
Dækket falder«

*37r*
Epilog.
O ig esjkte Folk, som rolig boer I dunkle Nord,
Og som L kolde Vinterffygger
Med Varme Vragi Altre bygger?
D ig ofrer jeg vemodig, glad — L ! gid et vårdigt — Helteqvad.
D in Indtingslyd i fjerne Dage Var Vaabengnye;
Men ræd Valkyrien tilbags I blodig Skye,
Sad Fædrene i Fredens Hat saa hutd. Mens Barden greb i Harpens Guld. Og Skjalden czvad om svundne Tider-
Om Odins første, djæroc?Et; Thi herligt Livsminuttet glider^
Naar tit vi gjennemdrømme det.

Hg dobbelt spsendkcs Kraftens Bue, Hg dobbelt ildned Modets Lue, Nanr Kampen -fro. graahardet Old
Fremkræn i Qvadck kjak og bold.
Sera Heltene i Graven leved For Fædrene,
Naar deres Billeder fra Valhal svæved *
Paa Seiverstreugene',
Saa lnere Nordens Sønner end med Glade,
N E- Fædressyggerne fremtråde.
Din Kampest, daadrige Nord!
Er ffjvn og stor,
Hg mangen Hele gjenkjendte du og hylded.
Som Hakons Skjald tilbagetrylled.
Mer. Bragas yngste, uberomkc Søn
Tor -no paa nordiffViis eiStrangen spande,
Hg lange dog han snssed det i Lou; Thi lange alt han fsled Luen brande-
Anatlig Noc han dristig Harpen siog.
Hg sccl—euAand sremsvæved for hausØye,

Den sorn en Fremmed gjennem Norden drog Den kom fra Aftens fjerne Hoye; Eroltvar hans Aasyn, stolt hans Gang,
Og underlig hans Sang: ,
"Ved de.Guders Bord "Saae jeg Mænd fra Nord, "De kaldte mig Brodér;
"Men vil deres Moder "Paa Sangerens Bsn
"Og kalde mig — Sou? "
Modtag da, hulde Moderland! En fremmed Mand!
HansAandLNattenfor mitBlik sigstilled Hans Trak jeg samlede i dette Villed.
Tilgiv dets Maler hvis du fandt
Hans Haand for ung, til Penselen uvant. Og mind, at Ofrer, han frembar.
Kun Afrids af en Helteskygge var!

