KILDE:B. S. Ingemann: <i>Digte</i>, Anden Deel, Forfatterens Forlag, Kbh., 1812.
DIGTER:ingemann

T:Sang fra det Fjerne
U:(Efter =Matthison)
F:Naar Aftnens sidste Straale blinker
SIDE:46-47
NOTE:TODO: Find originalen

Naar Aftnens sidste Straale blinker 
  I Egelunden til dig ned,
Og du et Billed seer, som vinker, 
  Og farer hen, og aander Fred;
Da er det Vennens Aand, som tro 
Dig smiler, vinket fryd og Ro.

Naar Maanen halvt sit Aasyn gjemmer, 
  Og Elskovs Drøm hentryller dig,
Og du fra Espens Løv fornemmer
  Melodisk Susen blidelig: 
Mens ahnende dit Hjerte slaaer,
Min Aand da gjennem Skoven gaaer.

Og føler du, naar Tanken svæver 
  Sødt i Henfarnes Elskovslund,
Et sagte Pust, der venligt bæver,
  Som Zephirs Kys, paa Barm og Mund, 
Og vifter Lampen i din Haand,
O! tvivl da ei — det er min Aand.

Og hører du, naar Nattens Stjerne 
  I tyst Smaakammers glimter ind.
Som Æolsharper fra det Fjerne, 
  Det Pagtens Ord: "for evig din!"
Da slumre blidt! min Aand det er, 
Den svæver om dig, fjern og nær.

T:Konstens Grændse
F:Hvo er du Qvindefødte! som vil maale
SIDE:48-51

Hvo er du Qvindefødte! som vil maale, 
Hvor højt sig Konstens Aand opsvinge kan?
Før Veien maal for Himmellysets Straale! 
Og Grændse sat for vilden Ocean!
Tænk før i jordisk Ramme at indfatte 
Det store Malerie, Naturen satte
Fra Øst til Aftenrød, fra Pol til Pol, 
Fra Alt til Intet, og fra Sol til Sol.

Fornuften staaer paa Sandheds snevre Øe, 
Den kan til Bredden af sin Verden vanke; 
Men see! paa Muligheders vide Søe 
Bestiger Phantasus den lette Planke:
Og Bølgen ruller ham fra Kyst til Kyst,
Og evig gløder Hjertet i hans Bryst; 
Han flyer i det uendelige Fjerne, 
Imellem dyben Grav og høien Stjerne.

Stærk er du vel o! Viisdoms store Aand!
Du med titanisk Kraft han Bjerge hæve 
Paa Bjerges Ryg, og slynge Demantbaand
Om Væsnerne, som trindt dit Øye svæve; 
Du høyt og sikker paa dit Værk kan staae, 
Og vidne: see! saavidt kan Kæmpen gaae. 
Stig trende Skridt endnu, og stig dem trygge!
Nei Taarne tør du ei paa Bjerge bygge.

Men skue hist ned! i Tempes Blomsterskjød 
En liden Genius med Snillets Hænder
En Gondol bygger sig af Silke rød,
Og konstig Luft de lette Seil udspender.
Nu stiger han; men intet Maal er reist 
For Konstens djærve, underfulde Geist:
Han flyer i det uendelige Fjerne,
Uvist hvorhen — imellem Bjerg og Stjerne.

Flyv - raaber Bjergets Helt - flyv kun forbi! 
Jeg rolig staaer, og vil din Flugt ei følge: 
Hist oppe leder ingen banet Stie,
Der tumles du paa Hændelsernes Bølge;
Dog ogsaa did naaer en Nødvendighed,
Og sætter Dæmning imod Evighed,
Og byder: Konst! stands din forvovne Higen!
Viid, der er Maal selv for Planetens Stigen.

Men er Planeten da en Aand som jeg?
- Saa sjunger Genien udi det Høye - 
Det døde Stof maae Love vise Vei;
Men Stoffets Lov kan Aanden ei nedbøye.
Og naar jeg føler Kraften i mit Bryst, 
Da kan jeg smile ad din Varselrøst:
Kun lænket Falk kan Jægeren nedtvinge, 
I Flugten voxer Ørneungens Vinge.

Og seer du den af Reden flagre ud,
Troe ei den døer, naar Skyen den modtager! 
Nei den vil stige til Olympens Gud:
Den fødtes til Kronions Vaabendrager,
Og seer du den paa Veien dale ned,
O! Varselaand, spaa ikke Fald derved! 
Den standser kun, for tifold høyt at ile, 
Og først paa Gudens Septer at udhvile.

Hvo er du da, som tanker at udmaale, 
Hvor høyt sig Konstens Aand opsvinge kan? 
Før Veien maal for Himmellysets Straale
Og Grændse sæt for vilden Ocean!
Tænk før i jordisk Ramme at indfatte 
Det store Malerie, Naturen fatte
Fra Øst til Aftenrød, fra Pol til Pol,
Fra Alt til Intet, og fra Sol til Sol!

T:Rangstrid
F:Naar hørtes først paa Parnasset Kiv og smaalige Rangstrid?
SIDE:52-53

Naar hørtes først paa Parnasset Kiv og smaalige Rangstrid?
Naar knuste Digteren først Lyren i selvsyge Kamp?
Naar sneg giftige Nid sig først mellem Bardernes Klynge,
At de ei længer i Fred vandre kan Haand udi Haand?
Sørgende svarer Camoenen: siden forfængelig Higen
Efter den jordiske Glands fængsled den himmelske Aand,
Siden den vendte sit Blik til Hoben, som støiende fletter
Krandse, dem Støvet frembar, og som i Støvet forgaaer.
Samtidens Blomst staaer forneden, Evighedens foroven,
Og hvo som fægter for hin, tvivler paa denne at naae.
Daaren seer ned ad med Pral, og raaber: saa høit er jeg steget.
O! men den Vise seer op, og tænker: did steeg du end ei.
Døgnets Throne er eng, paa den kan er Tvende forliges,
Evigheden er stor, den kroner hver stræbende Kraft.

T:Echo
F:Kæmperne stege paa Bjergaasen
SIDE:54

Kæmperne stege paa Bjergaasen; vidt over Kloden det runged;
Men dybt i Bjergkløften tit Dværgene Drønet gjentog:
Echo man kalded de Gjenlyd.
                        Saalunde i Helicons Kløfte 
Dværgeaandernes Nyn er Echo af Kæmpernes Sang.

T:Den comiske Aand
F:Du, som med rolige Smil seer hen over Jorderigs Dale
SIDE:55

Du, som med rolige Smil seer hen over Jorderigs Dale,
Skuer Pygmæernes Kamp og Dværgenes Idræt paa Jord,
Hvor de med taabelig Kløgt paa Livets Tavler afmale 
Intetbetydende Træk af hvad der i Døgnet foregaaer; 
Selv er du herlig og stor, og stolt, som en Kæmpe, dig hæver,
Smilende fra din Cosos, høit over krybende Dværg. 
Ørnen miskjende dig ei, som hist over Skyerne svæver,
Stundom den daler med Fryd, og hviler sig ud paa dit Bjerg.

T:Minderne
F:Sagte du rinde!
SIDE:56-61
NOTE:Mottoet stammer fra Schillers <xref poem="schiller2001123101,8-10"/>.

{rs:Du Heilige! rufe dein Kind zurück!}
{rs:Ich habe genossen das irdische Glück,}
{rs:Ich habe gelebt und geliebet!}
{rw:Schiller.}

        Sagte du rinde!
  O! Bæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spøgende Vinde! 
  Styr ei mine Kjærlighedsdrømme!

Eensomme Fugl! med de smeltende Toner! 
    Sværmende Natsangerinde! 
Lul blidt, Philomele! hvor Kærlighed throner, 
Under frygtsomme Espe oq susende Linde,
    Lul sødt fra Bøgenes Kroner! 
  Væk atter hvert slumrende Minde!

        Her gik du, Alvilde! 
    Min Barndoms elskede Møe!
Her gik du i Skyggen ved sprudlende Kilde, 
    Og hist ved den speilklare Søe;
Saae Maanens Skin i de stille Dale, 
Saae Aftnens Stjerne i Bølgen sig male; 
Hørte Valhornklang i de dybe Skove,
Og Aarens Slag paa den krusede Vove, 
  Hørte Englærken sjunge sin Aftensang 
  Til fjerne Landsbyers Klokkeklang.
        Her stod du, Alvilde! 
        Min Barndoms Møe!
  Her saae jeg din Vemodstaare hentrille 
        I den klare Søe.

        Lyksalige Bølge!
  Du, som drak den hellige Taare,
  See! min Læbe brænder saa saare,
  Kan barnlige Længsel ei dølge,
Maa vædes, — maa lædskes, — o! smil ad den sværmende Daare! 
  Men lad ham sin Kjærlighed følge!
        Sagte du rinde!
  Bæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spøgende Vinde! 
  Styr ei mine Kjærlighedsdrømme!

        Her sad du, Alvilde! 
Saae Aften sin store Rose udbrede,
Saae Morgenens Sanger ophvirvle sig glad fra sin Rede,
Mens vaagnende Liv brød det festlige Stille. 
        Her sad du, o! Pige,
Kyssed Honningduggen af Rosens Blade: 
I din voxende Barm monne lønlige, glade, 
Livsgnister gjære, og Elskovsahnelser stige.
    Her saae jeg dig. Pige
    Fornam din melodiske Røst:
"Gud! hvor her er yndigt paa Jorderige;"'
Og dog steg et Suk fra dit svulmende Bryst. 
Brat Rosen faldt fra sit Dronningsæde, 
Din Elsker fandt den, og jubled af Glæde: 
Lyksalige Blomst! du mig hellig er vorden.
    Du evig mig hellig skal være:
Alvilde dig elsked, du faldt fra min himmelske Sphære, 
  O! du mig forsone med Jorden!
Naar elskende, svimmel i sværmende Lyst,
Jeg kysser dig Rose! jeg trykker dig tæt til mit Bryst.

        Sagte du rinde,
  Bæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spøgende Vinde! 
  Styr ei mine Kjærlighedsdrømme!

Græsklædte Throne! blomstrende Sæde! 
      Her du end stander.
Evig du grønnes; thi naar er Himlen dig vander, 
      Kjærlighedstaarer dig væde.
      Her var det hun hviled,
Af surrende Bier i Slummer inddysset,
Forvovne Zephirer den Yndiges Klædebon kyssed, 
    Ad de spøgende Drømme hun smiled.

        O! jeg misunded
      Og lykkelig Eder jeg priste,
I døende Græsstraae! hvorpaa hun blunded. 
        Jeg salig dig priste
      Du Luft! hun indaanded, 
        Jeg salig dig priste
Kjærminde! som ved hendes Lilliebarm blaaned, 
Og i smertende Salighed daaned.

    Men her jeg dig finder, 
    Helligste blandt mine Minder!
      Bøg! i hvis Skygge
      Elskovsguderne bygge,
  Løvsal! indhegnet af Roser hvide,
  Og Mindets Blomster, de barnlig blide.
        Her er du runden, 
    Draabe af Tid! og forsvunden,
  Øyeblik! som jeg vil kjøbe tilbage 
  For en Evigheds salige Dage.

      Her var det hun sad,
  Og lyttede til mine Elskovsqvad;
Her var det min lyse Engel mig smiled 
        For første Gang,
Da Taarene qvalte min stille Sang, 
Mens mit Blik paa den Elskede hviled.
        Huldsalige Smil!
Du aabned mig Himmelens gyldne Porte,
Opfyldte det Tomme, oplyste det Sorte 
        I Timernes Iil,
      I Livets buntede Farvespil.
        Livsalige Smil!
Som en Genius gaaer du med mig over Jorden, 
Og et Himmerig er den mig vorden.
O! sød er Taaren, som ved dig rinder,
Helligste blandt mine Minder!
Bøg! i hvis grønnende Bark jeg har skrevet 
Yndlingsønsket fra Fordums Dage:
"O! Fader, kald nu dit Barn tilbage! 
Ogsaa jeg har elsket og levet."

        Sagte du rinde,
  Bæk, med de nynnende Strømme!
Vifter mildt I Aftnens spøgende Vinde!
  Styr ei mine Kjærlighedsdrømme!

T:Vinterens Alder
F:Hvorhen du Yngling, med det hede Hjerte?
SIDE:62-65
NOTE:Mottoet stammer fra Schillers <xref poem="schiller2018011501,145-148"/>.

{rs:Kehre wieder,}
{rs:Holdes Blüthenalter der Natur!}
{rs:Ach nur in dem Feenland der Lieder }
{rs:Lebt noch deine goldne Spur.}
{rw:Schiller.}

Hvorhen du Yngling, med det hede Hjerte? 
Du Sommerfugl ved Vintertid! vend om! 
Kun søde Drømme Himlen dig beskjærte;
Men ak! for sildig du til Verden kom. 
Troer du, at Livsens Kilde her fremspringer 
I den til Død forstenede Natur?
Og troer du, Kærlighedens Fugl sig svinger 
Mod Stjerner sjungende - i Fangebur? 
Nei sørgende den sidder, tungebunden;
Thi længst afblomstred Følelsernes Vaar,
Og Phantasiens Sommernat er svunden, 
Dens Blomster dræbt af kolde Efteraar.
Og paa de øde Sletter, nøgne Fjelde 
Staaer glimrende en Throne, bygt af Iis; 
En Snemand slynger Septeret med Vælde; 
En Olding er det, følesløs, — men viis.
O! har du Vintersneen ei fornummet?
See! Tiden har sin høie Alder naaet,
Og Hjertets Ynglingssange er forstummet, 
Forstanden sine Børneskoe har traadt.
Den vugges ei paa Lidenskabers Strømme, 
Forvildes ei i vild Indbildnings Land,
Og den foragter Vaarens gyldne Drømme, 
Og ahner Intet; thi den =tænke= kan.
Den efter Regler tænke kan og fatte,
Og maale ud Planetens Cirkelgang,
Den efter Regler kan det Skjønne skatte,
Og =see i Støvet= Spor af Harpeklang. 
I Srsvet ligger dybt det Store, Høye,
Klart sønnerlemmet det Forstanden seer;
Dens =Aand= er =Sands;= dens =eene= Sands er =Øye=, 
Og bag dets Synskreds troer den Intet meer.
Og stolt og kold den Jorden gjennemskuer;
Thi den er gjennemsigtigt Frostchrystal,
Og Jordens Frost har slukket Himlens Luer; 
Thi uden Ild Forstanden lyse skal.
See! derfor er den Tidens Konning vorden, 
Og Hjertets Herredømme er forbi,
Og klynker det end hist og her paa Jorden,
Da er det Daarskab — Tant, og — Sværmerie.
Du med det hede Hjerte! du maa vandre 
Aleene, som blandt Marmorbilleder:
Forunderlig de røres blandt hverandre, 
Og stift og koldt hver Skytte paa dig seer.
O! skynd dig! flye! — Forstenelsen udbreder 
Sig vidtomgribende fra Sjæl til Sjæl;
Ak! skynd dig! flye didhen, hvor Lauren spreder 
Sin Skygge over Musens Kildevæld!
Thi der kun Tidens Vintersnee ei kommer,
Der blomstrer endnu Følelsernes Vaar, 
Der gløder endnu Phantasiens Sommer,
Der Kærlighedens Nattergal end staaer. 
Der Idealer i det Høye svæve,
Horaerne der dandse Haand i Haand, 
Der Drømme sødt paa Harpetoner bæve,
Der Aander røre den beruste Aand.
Og vil du ei til Digterlunden vanke 
Blot for ved Gjøglespil at hvile ud,
Og hist og her et venligt Blomster sanke,
Som viftes hen i Hverdagslivets Slud; 
Da skal du ei, som Tidens Kloge, finde
En magisk Lygtes Skyggebilleder,
Som spraglede paa kolde Muur forsvinde, 
Og efterlade tømt og kalket Leer.
Nei, vil du dybt i Helligdommen trænge, 
Da skal du selv den =store Harpe= see,
Som spiler ud de stærke, gyldne Strenge 
Imellem Jordens Bund og Stjernerne. 
Og du skal høre den naar Tordner rulle, 
Naar Storme hyle, — og dens Melodie 
Skal tone vildt Naturens underfulde,
Men evig — evig skjønne Harmonie.


T:Kundskabstræet
F:Hellig staaer du gjennem Seklerne
SIDE:66-69
NOTE:Mottoet stammer fra Novalis' <xref poem="novalis2018041601,37-40"/>.

{rs:Der Heimlichkeit uhrmächt'gen Band}
{rs:Kann nur die Hand der Einsicht lösen;}
{rs:Gelingt's das Innre zu entblätzen,}
{rs:So bricht der Tag der Freiheit an.}
{rw:Novalis.}

Hellig staaer du gjennem Seklerne,
Og uvisnelige Løv dig klæder, 
Andagtsfuld jeg i din Skygge træder, 
Store, underfulde Træe!

Vældig, dybt din Kæmperod
Gjennem Jordens Middelpunkt sig slynger,
Og, med Issen mellem Stjerneklynger, 
Evig du i Universet stod.

Blomstrende fra Pol til Pol,
Du de store Grene vidt udstrækker,
Og, bestraalet af en høy're Sol,
Gyldne Frugter Vandreren du rækker.

O! at han dem Alle kunde naae,
Og med takfuldt Hjerte dem annamme! 
Haanlig ei til fjerne Grene saae!
Glemte ei, hver Qvist har fælleds Stamme!

O! at ingen fræk, vanhellig Haand
Voved dine Knopper at afbrude!
O! at ingen iiskold Ormeaand
Voved dem for jordisk Muld falbyde!

Kun et lidet Blomster Skjalden brød 
Af din grændseløse Guddomsfylde;
O! men Duften vakre, liflig, sød, 
Ahnelser, som mægtig Sjælen trylle.

Derfor maa han Harpen slaae, 
Og lovsjunge hvad han kun kan skimte, 
Hine Frugter, som han ei kan naae;
Men som fjernt med Stjernelys nedglimte.

Dyrekjøbte Kundskabstræe!
See! for dig har vi vort Eden givet,
Og som mødig Pilgrim vandrer Livet 
Taus, alvorligt gjennem Gravene.

O! men Øyet er opladt,
Og med dybe Grandskerblik det søger
I Naturens hemmeligste Bøger 
Evig Sandheds skjulte Skat.

Bedre saa i Skyggerne at vanke, 
Eene med den stille Tanke,
Som i mandig Flugt vil Lyset naae, 
End som Børn i Paradiset gaae.

Bedre vovsom at oplede
Viisdoms hemmelige Præg hernede,
Bedre med ubunden Haand
Mellem Godt og Onde at stille, 
Bedre fri sig at forvilde,
End gaae tryg i evigt Ledebaand; 
Bedre med herkulisk Haand
Dristig mellem Øst og Vest at famle,
For engang hesperisk Frugt at samle, 
Eller hist det gyldne Skind at naae.

Selv hvis Kæmpen falde maa,
Før han Sejrens fjerne Palme finder,
Mindet Laurbær om hans Tinding vinder, 
Og bag Heltens Grav skal Sol opstaae.

    Store Dag! du skal oprinde,
    Gaaden løses skal engang,
Og Hvo Sandhed søgte, han skal finde. 
Lys! o! Lys, Hvo standse tør din Gang!

T:Vandreren
F:Himmelen var mørk og graa
SIDE:70-71

Himmelen var mørk og graa, 
  Jeg fornam det ikke;
Thi jeg klaren Himmel saae 
  I Elisas Blikke.

Stjernerne forsvundne var, 
  Dog jeg ikke grued;
Thi som helligt Stjernepar 
  Pigens Øyne lued.

Veien var faa mørk, saa trang 
  Fro jeg monne vandre:
Elskende gaae tungest Gang, 
  Salig med hverandre.

Himmelen blev atter blaa, 
  Jeg fornam det ikke;
Thi jeg =hin= ei mere saae 
  I Elisas Blikke.

Venligt tindred Stjernerne, 
  Dog mit Hjerte grued;
Thi jeg kunde dem ei see,
  Som mig kjærligst lued.

- - Himmel! bliv kun sort igjen! 
  Stjerner! I forsvinde!
Men giv atter Vandreren 
  Sin Ledsagerinde!


T:Den landflygtige Aand
F:
SIDE:72-

(Meclule, ovi<1 kriitirL UriiulLeia ku»rieiL cL^lar,
Ovvll x6ti8 air I1i18gVLIH.
Qvi1iU5.
§ r a Lampen hisser i Guderhallen
En Funke fædum er falden-
Af Funken sig herved en Aand saa stor:
Han svcsver tir mellem Himmel og Jord, Ved Dag og ved Midnatstids.
Hernede han finder ei Rast eller Roe, Og aldrig magter han stille staae;
Men stMuer og furoer saa vide.
Ved Dag gaaer han ofre ad (ensomme Vei- Hvor ikke de Levende sisyc.
Og Mennestets Glæder skuer han
Og ei dets forfænglige Msye»

Mens Livets Træl i sit Ansigts Sved AEder sit Bred og — glemmer sir Meeb, Gaaer 7fanden smægtende, sorgfuld frem, Og søger sit Maal og ssger sit Hjem, Som evigen flyer for hans Hye»
Naar Mrdnatsmaanen flt Lys har tændt, Naar Stjerner funkle foroven;
Da gaaec han, med Blikket mod Himlen vendte Did hvor der er merkest i skoven.
Og msder han der et elssende Par,
Da tindrer i Øyet en Taare klar;
Men blodig paa Jorden den rinder. Og hører han Nattergalene flaae, Han smiler, og kan dog ei stille staae; Men sukker i Natten — og svinder.
Og stundom han stiger paa sieiieste BjerI Saa høit ndi Ætherens Spsiære,
Da synes ham Jorden en liden Dværg,
Og selv han en Kæmpe mon være. Forgjæves en Himmel er over ham hvalt.

Han stirrer hen i det vide — Alt,
— Hult Stormen i Bjergktefren hyler.
Vidt breder han ud sin Kaunpearm,
Men Jorden er tom, ag Himmelen arm En — Verden hans Favn ei udfylder.
O! du som vandrer med udbredt Favn Uden Lys, uden Stie, uden Hvile!
Sig Kllwpeaand! hvad er vel dit Navn? Hvoryen maa du siræbe og ile?
Hvi trænger dit Suk saa dybt i mit Bryst? H v i dræber din Aanbe deist jordisse Lyst, Men ikke den jordiske Trængsel?
2tk! taus du peger paa Stjernen hen:
Derfra du faldt, did du stunder igjen. Er du ei den — evige Lerrrgsel?
/
G*

'L
Trøsten.
.
°>
^ e d
Bedrevet og nedbøier,
Saae Solen dale under Skye, Og Taarer stod i Øyet.
Da kom et lider Darn til mig- Jeg har ei ftet dets Lige, En Lysets Enge! var hun lug,
Den underfalds Pige.
Hun Lokker bar som tysen Guld, Og Kloder, litliehvide,
Og hendes Dl^k, betydningsfuld, Ad Himlen monne g!rde.
De Syne var. saa klare, blaa; Men hendes Kinder blege,
.....
Qvel jeg sad i Eegens Lye,

Hun smilende hen paa mig saae-
Og maatte fremad pege. i
Og blid, som Davidsharpens Klang- Led Barnets Sølverstemme.
Hun rled bort; men hvad hun fang Det kan jeg aldrig glemme-
"Hvi sidder du og grader der, ^ Fqrdi din Sø! bortiler?
Hvor jordisk Øye Grandsen seer, Paa Jorden Himlen hviler,
Hvor jeg gaaer hep, skal du og gage See! Pestens Hove glsde!
Der spire de Kjarminder blaa. Der voxe Roser røde." '
Saa Barnet sang og svæved hen. Og svaudr bag Vestens Høye:
Jeg gr^d ei mær; thi Himmelen /
Laae stedse for mit Ane- — .......... ^ -

Hymne.
(Efter David). ^.,,1 -----
^<ev dig, min Sjæl! en Stund fra Støvets
Kjæder, Til Uanders Herre, Universets Aand;
P riis ham, som danned Srsvet i sin HaaNd Til Sjælens underfulde Valfarrsklæder!
Priis Herrens Storhed, Herrens Majeflst! I Lyset ffjult han vandrer allevegne:
Hist for hans Fod et Tæppe er udbredt,
En Himmel hvalt, h^yt over Hordens Egne,
H Vandene han bygger hvælvet Sal,
Fra Skyens Tordenvogn han Lynet svinger. Jord - Himmel - Hav - og Luft er Herrens Hal, Og valdig farer han paa Stormens Vinger.

Hans Tjenere er — Elementerne,
Hans Sendebud er Engse fra det Høye, Hans Haand er udstrakt over Ver dnerne: Og ydmyg de henrulLe for hans Hye.
Forvirret blandt hverandre tumled de.
En formles Masse, hvor Atomer strede, Afgrunden fljuled Jorden , som et Klæde, De Dolger brused over Bjergene.
De flyede, Herre! for din Stemmes Torden, D u trued, — Elementerne adled;
Urokkelig grundfæstede du. Jorden,
Og- Validene til Oceanet flod.
Og Bjergene mod Himlens Stjerner stege, Og Dalene nedgled ti! Bjergets Fod;
Men vældig du paa Grændsen monne pege, -- ogBjergogDalvedGrændsenstillestod.
I Dalen lod du Flod og Kilde rinde.
Du lod dem flyde mellem Bjergene,

At Arknens vilde Dyr dem maatte sinde, Og Himlens Fugle vrede Tungerne.
Og Høy og Slette du fra oven vander. Med Frugt du signer Jordens Moderssjsd,
Og Græs ogUrt for Qvæg paaMarken stander, Paa Agren voxer Mennejkenes Brod.
O! du, som Druen hang i Rankens Skygge, Oliverne i Slietræcts Lye,
Du lærte Fuglen konstig Nede bygge. Og Mennesket til sikkre Hytte tye.
Du sarte Nattens Dronning Tiden maale. Og gaae sin Cirkelgang ved Fakkelskin,
Du farved Morgenrødens Nvsenkind,
Du tændte Dagens Ild , og Aftnens Straale.
Og naar din Sol i Bølgen kjoler sig.
Og stjernevirket D-ekke Jorden skjuler, Gaae Skovens vilde Dyr af deres Huler, Om deres Fode raabe de til dig.

Naar Hanen galer, Lysets Engel smiler. Ganer Mennesket kil nanke Gjæning ud':
Han søger og sin Fode af sin Gud,
Hg træt og gvaget han ved Asken hviler.
Hvo tæller, Herre! dine Gjerninger? Hvor viselig opholder du dem alle!
Som Havets Sand er dine Verdener, Og ei forgjsvcs kan et Støvgran falde.
I Luften sjunac Fuglene din Priis,
I Skoven Loven om din Vælde brummer
Og hvor uhyre Hav blaalæbet skummer, Selv kause Slægker vidne: du er viis»
Der svømme dine Hvaler om saa vide, Blandt Myriader, som du dannede; Der dine Dorn paa lette Planker glide
Imellem Lodens Svalg og Hiinlene.
Og Alle, Alle ser til dig, o! Fader, Du giver, og taknemlig sanke de:

Betimelige« du din Haaud Oplader, Og Alle mattes med Velsigne!ft.
Og naar du deres Aand tilbagefalder.
De Aanden give hen, — og vorde Støv;
Saa leger Vinden med nedkastet Lov,
Saa bsyer Blomsten Hovedet og — falder.
«
Udsender du din Aand, da skabes de,
Ufødte fødes, nye Slagler leve. —^
Men Herre! rsrer du ved Bjergene, Da tande de din Altarild og -- bæve.
Stor er du Gud! ja stor evindelig.
D ig søger Tanken og nedtumler svimmel.
Men dine Gjerninger, din Jord, din Himmel, Alt Herre! vidner, tover, priser dig.
.»
Og jeg vil prise Herren mens jeg lever,
Lovsjunge ham indtil jeg gaaer herfra. Til Harpen tier og min Aand bortsvæver.
Den Herren prise skal. Halleluja!!

Skatten.
§ n Kl'ppcsteen ligger paa vildene St i r , Til Erændse ved Dybet hensat;
Men dorsk gaaer Vandreren Stenen forbi, Vsed ri den skjuler en Skat.
I Arkenen sidder den kloge Mand: Dybsindig han stirrer i Muld,
Og furer Ziskre i flygtigt Sand, Og ssger forborgene Guld.
Op farer den Grandsser, og griber sin Stav,
Og laser paa Krys og paa Qv-rr: 'LofrGrandsekli ppen ved dyben Hav!"
Ak ! er den kun ikke for svær?
< Taus iler han til den Kampesteen,
Og vil den løfte fra Zord,

*8Z*
Men Sveden ham springer fra Marv og, D-en Urokkelig Steneir dog staaer.
Paa Veien standser hver Vandringsmand; Du Daare.' - de raabe - gak borc!
Lad ligge den Steen, du ei løfte kan!" Den Grubler gaaer sukkende fort.
Men fte! et Pigebarn nsrmer ffa. Hun vandrer ved Pilgrimsftav,
Hun beder til Gud udi Himmerig, Og ssgcx den hellige Grav.
Og for den barnlige, fromme A'and Det lysner saa underlig.
Brat Pigen udrakker stn spade Haand, Og Stenen opvalter sig.
En Fja-derham finder hun liskiehvid; "O! kunde paa dig jeg borrflye!"
Alux Barnet blier til en Engel blid, Og flyver - og svinder bag Skye.

J e g
kjender et fortryllet §and. veed ei hvor det findes: kun i Blinde ssges kan.
Trylle landet.
Men
Der
Og Ingen Veien mindes.
Thi underfuld ved Midnatstid En Aand gaaer om hernede. Og leder hvem han elsker did
Til overjordisk Glade.
Og Aandens Ven fraser henrykt der, Og seer sig om saa vide, ^
Og skuer tusind Billeder. / Saa venlige, saa blide.
Hans Hjerte føler intet Savn, N u bløder det ei mere;

Thi Venner synke i hans Favn, Som langst bortvandret ere.
Og Pigen, som han snkked for. Huld smiler ham imsde;
Og Tidens Srrsm tilbage gaaek Med gjenfødt Morgenrøde.
Og hvad han saae, og hvad han nsd Han atter skuer, nyder;
Ja Haab, somlaaeiFremtidsSkjed, Opfyldte der ham fryder.
Der er d?t Dag ved Midienat,
Og Vaar ved Vrrrrertide;
Men Tuner i det Land saa brat Som Øyeblik bortglide.
Halvdunkte Syner uden Tal Der vexle blandt hverandre; Men flux ved Grye og Hanegal Den Fremmede maa vandre.

Thi en usynlig Haand ham fort Af Landet maa bortdrage.
Han veed ei Hvo ham førte bort, Ei hvor han kom tilbage.

Sang.
Ahndung ist unsreWeisheit hienieden und nnsre Wonne Sehnsucht.
St ol ber g.
hvorhen - hvorhen? hvad ssger drr saa bang Vildfa , Sjæl!
Hvi rnaa du i dr stille Dale gange, Saa tyst ved Qvel?
Hvad soaer du hist i den klare Vove, Naar kjolig Vind
Frenl>u)er vildt henover dunkle Skove I Maarreffin?
Hvad ssger du hist i den sølvblaa Stjerne, Naar dumpt og viid,
Valhornet toner fra det dybe Fjerne, Ved Midnatstid?

Hvi gyser du saa underlig og bæver Paa eenlig Sne,
Naar som til bedre Verdner du hensvæver I Harmonie?
»-"O! Erlghed, hvad dybt min Sj«l fornemmer
I helligt Nu,
Naar drømmende om dig, den Zsrden glemmer,
Det — veed kun du-

Bekjendelser. (Ester det Svenske).
1^2 kierr5 6 uNL0 6 Lt sg inoiriclre els tout65 !es loizx i I2 xlus svivie.
I^oeliekouesiiI6»
2 it er jeg glad, oa vil doa gierne aræde; Thi intet Hjerte deler heelt rned Glæbe. Tit er jeg sorrigfnld, og maa dog lee.
At Ingen skal den bange Taare sec.
Tir elsker jeg, og vil dog ajæne sukke;
Thi Hjertet maa sig raust og strængt tillukke.
Tic harmeSjeg, og dog jeg smile maa; Thi det er Daarer, som jeg harmes pam
Tit er jeg varm, vq isner j min Varme; Thi Verden favne, mig m.ed frosne Arme,

Tit er jeg kold, og sveder dog derved; Thi mangen Dont er uden Kærlighed.
Tit skarer jeg, og vil dog gjerne tie. Hvor Ordec ei maa Tanken oppebie. Tit er jeg stum, og guffer Tordenrøst,
For at udrsw.me det beklemte Bryst.
O! du, som eene dele kan min Glade,
Du, ved hvis Barm jeg korde frir ndgrade, O! Pige, hvis du kjendte, elsked nug,
Jeg kunde vare lom jeg er -- hos dig.

*gi*
Ode ril Svada.
^X-io-a-^ ^xX,^ox a/X^L^ s6L>f.
hilset, Sandheds varme Tolkerinde! Vær hilset i det kolde Nord!
Lad BragL om din høye Tinding vinde En Krands af Eegelsv og blye Kjarminde/ Som ubemarker ved hans Attar groer!
V.rr
D u
Lydt
Fra gyldne Tunge gjennem Magnets Zone: 2g Svada gik paa '^jeld og grønne Strand.
For gik din Ver henover Hellas Have: Du stod med-^rcktret i din Haand /
hilset
Moe fra Laurens Fodelandl
under Eegens hvalte Krone! herre jeg en Selvers: emme tone

^ Y2 *-
Heroerne du saae med Tænkersye,
Saae dem for ZLandens Throns sig nedbsye. Kun lanker i Chariters Rosenbaand.
Og mægtig flod fra dine Honrunglæber Den klare, dybe Tankestrøm,
Som alorlg tr«g ti! lave Jord sig klorber; Men gzennem Sandsens lette Skyer siræver
Mod Hunlen yndig, som en Morgendrøm.
Med Guddomsrsst du Friheds Sønner trylled, D u fængsted sympathelisk Aand;
Og Frihed dig til Hjertets Dronning hylded, D u gik, i Phantasiens Sø l forgyldet,
Med Millioners Skjabne i din Haand.
Men hvor er nu dir store Kongedsmme? Boer du end i dit Fødeland?
"'Ak! -- sukker Klio over Tidens Strømme — HvorFrrhed smiler kun blandr svundneDrømme
Der er ei mere Svadas Fødeland?'

See! derfor/ Huldgndinde! mon du vanke
En Flygtning over viden Zord;
Dog hvor du -engang Blomster kunde sanke.
Der svrever endnu mangen evig. Tanke, Mens Tidslen over Frihedsstytten grorr.
2 ! Flygtning, maatte end din Sø l neddale. En hellig Stjerne dog oprandt:
Den ledte dig til Herrens Tempelsale,
At frit du der om Himlen kunde tale.
Mens Jordens Glands, som Fnug for Storm,
hensvandt.
Der stod du under Kirkens Himmelbue Med Timeglasset i din Haand,
Og i dit Kye Evighedens Lue,
Mens over Issen Helligdommens Due Paa gyldne Vinger havede din Aand.
Der staser du, over Tidens Tant ophøyek. Usminket, mellem os og Gud,

Og peger did, hvor Frelseren har bsyet Sir Hoved paa sit Kors, og lukker Øyet, Hg brevet Armene imod os ud.
Og hist du stander for Astraas Skranke Og veier Drsden tankefuld;
Men leer du Veieskaalen uvis vanke.
Oa kaster du i Naadens Skaal en Tanke, Som veier mær end Navn og reden Guld.
-«^
Og her jeg seer dig, Sandheds Tolkerinde! Her staaer du i Athenes Hal,
Her kan du endnu Frihedspaluien finde: Den firinger sig om Musens Tempeltinde, Den flynger sig om Nordens Kougesal.
Den skygger over Dal og grønne Slette Den skygger over høyen Fjeld;
Maa Trælleblod den halve Jord end plette, Kan Friheds Datter dog sin Fod hensiette Eet Sted, hvor Frihed boer i Mandens Sjæl.

Hvil her, o! Svada, under Eegens Skygge! Her døer ei Konsten fredløs hen,
Her fro Chariter og Camoener bygge;
Her vil en mægtig Haand din Fred betrygge: Din Skytsaand er din Dyrker og din Ven.
Ja dvæl, o! Svada, under Eegens Krone!
Du Moe fra Laurens Fodeland!
O ! lad din Selverstemme mægtig tone
Fra gyldne Tunge gjennem Malmets Zone Paa Noras Klipper og paa Danas Strand!

D e t Evige.
(Ester den persiske Digter Said.)
§ s r Mennesket kil jordisk Liv blev kaldt. For Himlen over Jord og Hav blev hvalt. Va r Sj « l og K j - r r l i g h e d og G u d d o m t i l ; Og Sjælen laae i Kjærlighedens Skjød,
Og priste G u d ; det gjennem Chaos lod, Ufødte Verdner lyttede dertil.
Og medens Mennesket i Støvdragt gaaer.
Og Himmelbuen over Jorden staaer. ErSi«logK1ærIighedogGuddom til. Og Sjælen skal, i Kærlighedens Favn, Lovsjunge høyt den store Guddoms Navn,
Og Spharerne hans Priis isteimne vil.

Og smuldrer, Mennefle! bin Sksvdrazt hen. Og synker Jorden, brister Himmelen,
Sk-! Sje?l ogKjKr!ighed ogGndbestaae.
Sg Sjælen fla!, i Kj-rrlighedens Skjsd, Lovprise Gud, ak kvad der ei blev fed
Kan heller ei i Evighed forgaae. v

Laura, (Efter Petrarca.)
hvilken Himmel, hvilken hsy Zdæ
Fandt bu. Natur! et Mynster for hint Villeb, Hint ffjsnne Aasyn, hvori du har villet. Udvise her hvad hist du mægtede?
Hvor var den Kildens Moe, den Skovens Fee, Hvis fagre Guldhaar saa fvr Vinden spilled. Hvis rene Sjæl var saa Guds eget Bitled?
- Dog i den Himmel jeg min - Død maa see.
Forgjæves efter Guddomsffjsnhed iler Den Digter, som ei hendes Ayne saae. Hvor sødt de rulle imod Himlens Btaa.
Han veed ei. Balsom paa Dødspilen hviler. Som ikke veed, hvor sødt hun sukke maa, Hvor sødt hun taler, og hvor ssdr hun smiler.

W a u c l u s e.
>-» 1
Hellige Kilde!
Hvi risler du hist saa vemodig og stille? Tungsindig, men ssjsn er din Sang. Mindes bu Fortids Harpeklang?
Skuer du Dlomsterhøyen, du vader?
Kjender du den?
O! det er Lauras Ven du begrader-
Lauras ssrgende Ven. ./
Haablsse Elskovs liflige Sanger! Mand med den evige Taare!
Over din Gravhøy Phamasus ganger, Standser - og sukker saa saare:
Underlig klemmer
Det bankende Hjerte hans Bryst;
?-

^ Ioo 2
Og han fornemmer.
Mellem Sylphidernes ssrgende Stemmer,
- - Henfarne Barde! dm Røst:
"Aldrig forglemmer jeg Eder, Elskede Steder!
Tit fra Elysiums hellige Glæder Hid I mig kalde tilbage.
Hvor Skovduen sukker for fjerne Mage, Hvor Gnomer og Snlpher Sukket gjentage, Hvor Druiderne hvidffe i Aftenstunden
i Om den Tid, som er svunden,
Om hver lsnlig Taare, som her er runden, Om Uugsingen med det dybe Savn,
Som lærte dem sjunge sin Lauras Navn. Her Nymphen over hans Urne grader.
Her PHLlemele hans Gravsang qvæder. Og her han mindes sin Elffovsklage
I de henrundne Dage.
Stille, ffyggeful.'e Lrrnd! Kilde, som saa sagte rinder!

Etjlte søde, vrmodSfulde Minder
Om nrn E!stevs Prøvestundi
Naar i Maa neglaudsen. Under Eeg og grenne Doge, Svævende i Dandsen,
Milde Alfer spege:
Og na.ar Myrlhen i min Lovsal Haver, Over den min Aand hensvæver.
Der, hvor Laura hviled Paa de Blonrfter smaa.
Der, hvor Laura første Gang mig smiled Maa jeg ofte staae:
Endnu blomstre her Roser vilde, Graeset grønnes og Taarene^ trille.
Hvor jeg min Elskede saae. Endrru staae her Kj^nuinder blaa, Endnu floyter i NartuiL Stille En Nattergal her stn Elskovstrille,
Endnu staaer i den grønne Dark Laura hos stn Petrark.

Hist i Elysiums hellige Skogger
Under evige Myrrher de Elffende bygger; Godt er dog Minder om Sorgens Dage,
Ssdt at vandre ben Vei tilbage. Hvor Taaren er runden
I ÆNgselsstunden,
Hvor Vemod vifter i Lunden.
Elffede Steder! Gjerne berræder jeg Eder,
Gjerne jeg aaaer ved de klare Su'smrue, Drømmer Igjen de garnle Drømmc, Gjerne jeg gaaer i ben dunkle Lund
Hg mindes min Elskovs fvrfte Stund?
- -- Hellige, jede, Liflige Stemrne! du tier;
Herle jeg dine Sorgsmelodier?
Eller bedrog mig Tanken om. Eder, I Dødel i
Q! var det dig, som sukked saa saare? Mand med den evige Taare!

10I * Er den henrunden?
Har du hisser din Eiskede funden?
^ - Mildere Vinde
Vifte igjennem de gamle Linde,
Skyggerne svinde.
Klarere Kildens Taarer henrinde.
Morgenen gryer, -
Er det din Aand, som bortflyer?

Digter skibet.
Dis Wahrheit ist vorhanden fur den Weisen, Øie Schdnher't fur ein fuhlsnd Herz.
Schiller.
§ufter milde Foraarsvmde! Gynger Baaden, Bølger smaa!
Grib du Noret Sanggudinde!
Og lad mig Gnldharpeu siaae! Mens fra Kyst et! Kyst vr haster,
SilkeleL! i gyldne Master- Skal vi herse livligen;
Og' med Sang og Harpetoner
Flyve vi til fjerne Zoner, Og ti! fjerne Tider hen-
Hist i Morgnens Rosenfarve Stiger du af Havets Skjsd, Land! hvor Livets skjønne Larvr Pryded selv den blege Dsb§

Lyst, favre Sandserige!
Øine Kyster jeg bestige!
Hvile paa din Blomstersirand? Gyldne Perler dig bedugge
Guders og Heroers Vugge? Musers og Chariters Land!
Over disse milde Egne
Gaaer en venlig Ungdomserand- Og hensyreder allevegne
Blomsterfroe med barnlig Haand« Guder hvile sig fortrolig
I de Dødeliges Bolig-.
Genier omvifte den;
^ywpheu sjunger ved sin Kilde-
Og Druiden om og stille, Lov nedstrøer ti! Eljrerem
Lette, lyse Stundgndinder Aabne Himlens gyldne Port-
Og, hvor Taagesiorct svinder- Helios! du ruller fort -

Prægtig iler Dagens Konning Did, hvor Oceanets Dronning AaLnsr ham sin bløde Arm; Og med Fakkelskin henglider- Styrende de snelie Tider,
Phoebe i sin hvide Karm.
Kydff tild Ee s Lilliebarmen Af det lyse Klæbebon;
Stigende af Sølverkarmen, Soger hun Endymion:
Hist ved Bækkens klare Strømme Slumrer han i søde Drømme,
Ahner sin Lyksalighed;
Mens Gudinden om ham svæver-
Kysset blidt paa Læben bæver, Drømmer han om Kærlighed.
Elskov er den Aand, som gyder Liv i Himmel, Hav og Zord, Den fra Guderne udffyder:
Men blandt Mennesker den boer
»

Hg i ffjsnne Sandscklæder Menneskeiig den fremtræder; Men med Guders rene Lyst: Som en Engel uden Vinger, Den sig ei fra Jorden svinger;
Men har Himlen i sit Bryst.
Hil dig, lyse SandserLge! Lykkelige Himmeljord!
Her ei dunkle Længslep stige Mod det Skjønne ovenfor:
Hvad i stjsnnest Form du favner
D u ei ssger, du ei savner; Hil dig, gamle Grækenland! Mindets Taarer dig bedugge.
Guders og Heroers Vugge! Musers og Charuers Land!
River mig fra dine Bredder Atter Pieriden hen;
Til et Broderland hun leder: D,et er dig, Hesperien!

Jeg dit Manddvmsaasyn fjender; Sepreret i dine Hamder
Til de hsve Stjerner naaer; Paa din Isse funkler Dronen, Og henover Verdensthronen Arnen sine Vinger staaer.
Jordens store Overvinder! Hersker paa det vilde Hav! Fromheds Altarblomst sig vinder
Om din Styrkes Malmerstav: Aabnes Jani Port saa vide; Drænder Vestas Flammer blide.
Dyrkes du, lkrania!
Og hyor Kraften fri fremtræder. Brister Lunkerne for Eder, Brutus! Cocles; Scævola;
Mange Eders Brødre ere: Her kun Helteffygger gaae;
Romerdyd og Romererre, Evige Trovhner, staae.

* log
Men udslukkes Altarflammen, Ak! da visner Eegestammen, Laurberrkronen synker hen; Arnen styrker af sit Banner,
Roma knaser for Tyranner, - - Brutus vaagner ei igjen.
O ! lad mig ei Helten skue Marvløs i Sirenens Favn)
Lad kun Aaget Trallen kue! Lad ham rødme ved sit Navn!
Skynd dig! flye! o! Pieride, Lad os see os om saa vide! Hvor er Arnen flygtet hen? Lever den ei meer paa Jorden?
Jo — dens gamle Hjem var Norden, Der jeg syner den igjen.
Lad vs did paa Fjeldet stige! Gaae i Herthas Bsgelye! Hilse Odins gamle Rige, Under Vgdrasil hentye!

Lad os Urdas Brønd oplede! Hore høye Norner qvæde. Lase Runerne paa Skiold! Aler hist paa Raadsiol sidde. Kæmperne ti! Va!hal ride, Ejennem kraftfuld Hedenold?
Over gamle Dautastene
Sjunger Vola underfuld: Guders Skjæbne veed hun eene,
Vækker Kæmperne af Muld»
Hun om Tidens Fødsel sjunger, Vild t det gjennem Natten runger
"Fatte I det eller ei?"
Aser staae paa Zdas Sletter,
Naadsiaae mod de starke Jetter, Askur gaarr paa eenlig Vei.
Skj^bneløs og stum han vanker Uden Skjønhed, uden Aand: Odm giver høye Tanker, Farver spreder Lsdurs Haand^

Støvet er ett Halvgud verden, Askurs Sc?d behersker Jorden- Emblas D s t t r e pryde den.
Guder raade i det Høye, Over dem Valfaders Øye Nuller klare og prorgtigt hen.
Livet mægtigen sig r^rev
Udi Himmel- Hav og Zord r
Hist jeg AEgirs Dottre hører. Hvor den gamle Havmand boer. Her jeg hører Vætter tale,
Vmer ligger ei i Dvale,
Runen sjunger fra hans Been; Me n hans Hjernessye bortsvæver,
Naar Hræsvælgur Vinger hæver- - - Ak ! saa pustes Drømmen hen.
Skssnne Drøm om Qdins Rige Og om Kæmperne i Nord,
Om Einheriernes Krige
I Hsrfaders høye Gaard

-» 112 *
Og om Frcyas Rok foroven. Altrene i Herkhaffoven,
Dv«rgæcho, Havfrusang,
Og omBaldurSSesv, somglimter,
Hvor nu Øyet Stjerner ffimter. Og om Vragis Harpeklang!
Skjønne Drøm! du dunkel hviler
Paa henfarne Tids Ruin;
Men af Guders Nat fremsmiler Hist et venligt Maanessin.
Fjernt mod Syd jeg Farien skuer,
Det er ikke Surturs Luer,
?f!>en en Skjærtsild, hellig, reen.
Zlser vandre gjennem Flanunen, Luttret skal de smelte sammen. Alle vorde skal til Een.
H s y t han throner og forklaret, I den lyse Evighed,
Har i Kjsd sig aabenbaret. Og hans Navn er Kærlighed.

11I ^
Ak? Han her ei kunde dvæle. Kunde ei sit Hoved hetde
Til den syndefutde Jord:
Og fra Golgatha han flyede; Me n tilbage Aanden tyede
Med det hulde Tresiens Ord.
O ! hvi kunde det ei falde Neent igjennern Taagerne? Ak ! hvi maatte det ei tale
Klart igjennern Sekterne? Hvor kan Lyset Mørke fode? Hvor kan Livet flaae tildøde?
Kjærligheben vKkke Had?
--Stille , stille! Daaden glider: Selv igjennern dunkle Tider
Glimter Skjønhed, toner Qvad»
Hvor er det du mig henfører?
Musa! hvilken natlig Strand?
Hellig Dæmring taus Lndsisrer Nnderfuldt det store Land.
8

SpSgelskr i Mulmet svæve, Jrlys over Sumpen bæve, Vildsom Vandrer følger dem.
I det Fjerne Sjælen leder, Længselfuld, em bedre Glader,
Som en Husvild om et Hjem.
Lyset glimter fjernt til Jorden, Guderne har den forladt;
Hvo er det, som nu er vorden Leder i den dybe Nat?
Han fra høyen Himmel vinker Der, hvor Tornekronen blinker Hellig mellem Stjernerne.
Taarer rinde, blodigrsde.
Og som Underroser glsde Hist imellem Tornene.
Jordens Blomster er hendede. Dem en Pilgrim træder paa:
Roserne, de evr'arsde. Andagtsfuld han hist vil naae

Og med nsgen Fod han vanker, Eensom i de fromme Tanker,
Over Bjerg og Da! og Hav; TjSrnestav i tomme Hænder, Han mod VIorgenen sig vender,
Knesler paa sin Frelsers Grav.
D y b t i Skovens tanse Glemme, Langt fra Fryd og Mennejrer, Hvidffer som en Dødningstemme,
Det en Lrsgraa Olding er: Fastende han vaager, beder,
I destilleNitterleder ^ Han om Trøst blandt Stjernerne. See! om Zssen Helgenglandsen, Vandrer han med Noftnkrandsen, Sønr en Aand blandt Gravene.
«
Over skumle Kløstermure Q v i d r e r Sv a l e n ængstelig;
Græsset groer i dyben Fure,
Stille Sangen harver sig. 8-

Til den himmelske Forsoner Stige dumpe Orgeltoner,
Hvirvle Viraksdampe hen. Bredrene ved Altret knalr, Messe for de Dødcs Sjæle,
Hist paa Flammcvandringen.
--Musa! flys fra disse Egne! Ængstlig banker Hjertet her: Livets friske Farver blegne
I det matte Stjerneffjar.
Stille Andagt! fromme Længsel! Ei du sprangs kan dit Fangsel Med din Dsn og mrd din Graad
Og den handleløse Kummer Ligner Dødens stille Slummer; O ! men Livet — kraver Daad.
See mod Kst hvad Øyet blander. Vakker Kraften, vild og from! Underlig en Lue brander
Over Gravens Helligdom:

Kronen falden er til Jorden, Korset er er Banner vorden,
P i lari russi,'.ven trl §r Cvcæd; Rosenkraudse der ourstynger. Og de djærve Helteklynger
Neise sig t i l Kæmpesierd.
Korsets ATre at forsvare
Med Barbarers frackke Haand,
Vandrer fort den Chrisienffare, Dreven af en ma'gtig Aand. Gods oz Guld de stolt foragte, Ei de efter Laurbær tragte. Eller Jordens matte Glandsr HLmmelveien vil de finde.
Og paa Frelsergraven vinde. Seier, eller Martyrkrands.
- - Dog, Camoene! styrt ei Skjalden Midt blandtKampens dragneSværb! Følg ham heller did til Hallen!
Lysere det synes der.

Her saamangen ædel Ridder I det tunge Pantser sidder.
Trindt det runde Eea^bord; Herligt ferrdeLes de 'Alle,
EL om ringe Daad de rate, Vexle mangent trofast Hrd.
Voldsmand har de kjakt betvungen Lænker knust, og Mure sprangt,
Uskyld frelsk med Sværdetungen, Giennem Ild og Bølger trangt. Mandens Adel, Q.virrden§ Ære Svoer de hellig dem at vare. Hellig som et Ridderord.
For den Skjønne, for den Svage Flux det brede Glavind drage Ridderne ved runde Bord.
Did den brave V-glina straber. Adler jig vco Ludderaand-
For et Smil af Pigens Læber Luer Svardet i hans Haands

Og for verrdigen at vinde Krandssn, som de Skjønne binde, Kæwper han paa Land og Sse. Og er Helten verrdig funden,
Har han Hæderskrandsen vunden: — Da først favner han sur Mee.
Stille hun saalænge sidder. Blys i sine Fædres Hal,
Tænker paa sin fjerne Ridder,
Frygter for den Djærves Fald. Harpen siaaer hun, Væven træder. Virker Guld i Silkeklæder,
Tegner Tidsbedrifterne,
Lytter ti! Smaafugles Sange, Spsrger dem, saa barnlig, bange
"Saae 2 ei min Elffede?"
— Her er ogsaa Elfkov Sjælen
I den dunkle Alders Barm; Mandig, — men romantiss kjælen,
Hviler Livet i dens Arm.

^ rLo ^
My r t h e n s , Laurens Lysegrønne, Rosens Nsdt med himmelskjønne Blaa Kjærminder samses her: Pigens Elffovstaarer, stille,
Paa Madonnas Barm nedtrrlle, Christi Kors er Heltens Sverrd.
O ! men Blod paa Korset klæber, Fredens Fahne leer rød.
Og fra Overhyrdens Læber Tordner: Band - og Baal og Død. --Ejerne vilde Musen bygge
I din rmberfulde Skygge, Herlige Nomaneia!
Ak! men Spsgelserne truer.
Oa de blege Svovetluer Skroemme hende borr herfra-
Lufter, milde Foraarsvinde! Eynger Banden, Bølger smaa!
Drei du Noret, Sanggudinde! Og lad mig Guldharpen flane!

Mens fra Kyst til Kyst vi haster Silkesejl i gyldne Master
Skal vi heise livligen;
Og med Sang og Harpetoner Flyve vi ril andre Zoner,
Og ril andre Tider hen.
Hvor er det hu nu vil lande? Sangens lunefulde M§ e ! Hvilke hvide Klipvestrande Stige hist af mørken Sse? Der ei hine Stjerner funkle. Som i det romanrisk-dunkle Underfalds Land vi saae;
Men en Sø! ec her oprunden. De Vildfarne Vel har funden. Tryg fra Fjeld til Fjeld de gaae.
Over Uandens knuste Lunker Vifter venlig Morgenvind,
Og den glade frie Tanker I det Skjulte stirrer ind.

Gpsgelsernes Tid er omme. Ty r a n n i e t s Fangster tomme
Dannet løft, og Vaalet slukt. Og hvor Hus!'din Aste svæver I Seraphers Glands sig hæver Luthers Geist med Srneflugt.
Munter fra de steile Høye Valsdringsmanden skuer ned: Klart er Meget for hans Øye, Som laae før i Dunkelhed; Oldtids Skatte er fremdraget, Tidens stærke Tand har naget Mangen Hemmeligheds Baand.
- Meget Stort nu synes mindre Viisdom forster i det Indre,
Blotter det med mægtig Haand.
Øyer sig mod Himlen vender, - HaaLende og tillidsfuld.
Mild sin Straale den nedsender, Vækker Kraften ep af Muld.

* 12I *
--Hist aleene, midt i Ssen Staaer en Mand paa Grandstersen
Store Brahe! er det dig? Stirrende i Nat saa ride. Seer du Kloderne henglide Samme Ve i evindelig.
Hvo er det, som hisset blunder Under KundstaLstraets Lye?
Er han flumrer, ste! han grunder Stirrende mod høyen Skye.
I hans Sj«l er Lys oprundes Ak! men Øyet har ei sundet
. Hvad den dybe Tanke saae. Frugten falder, — Øyet luer. Klart og msgtigen der skuer Verdnerne foroven gaae.
Rullende i evig Orden
Følge de den Guddomslov,
Som med gnldne Trast paa Jorden
Vise Newton! du indgrov.

ksvet i sit Fald adlyder Sårums Lov, som vældig byder
Universets Klodcgang;
Og hvorhen vorc Blik sig vender Lyset lyser, — Ilden brander, Lænkct i nodvendig Tvang.
Hvorfor sukker du. Camene! Grader du, o! Phautasie? Og hvi vanker du saa ene
Hast paa Oldtids dunkle Stis? Seer du dybt i Tidens Strømms
Efter dine garnle' Drømme,
Dirre Barridontserenryr, Drue NympHer og Druider,
Alfer, Feer og Sylphider, Øine Guder, som bortflyer?
Savner du dit Trylle rige I Naturens nye Dragt?
Vi: du fra en Verden vige. Som i evigt Daand sr lagt?

* ^25 X-
Karr du ingen Dlomst opdage. Hvoraf du kan Honning drage? Flyer du, som en hungrig Øie,
Over Sletter, golde, sde? Ere dine Glæder døde?
- - O ! græd ikke, PhantasieZ
See! Naturen er den samme: Kjender du den ei igjen?
Brænder kun din TnMsiamme Underfuld i Skumringen?
Er den kun en Svovellampe, Bævende paa Mosedampe,
Som ved Dagens Lys førgaaer?
Eller mon ei Solen.teender Fakkelen, som evig brænder.
Og mod Himmelen opflaaer?
Kan du intet Skjønt oplede
I Planetens Cirkelgang?
Seer du ingen Aand hernede? Hører du ei Sphkrers Sang?

Vandrer ingen Gud foroven, Tordnende r Skyekartoven, Smilende i Soleglands?
Kan du intet Liv fornemme? Hvidffer ingen Engels Stemme
Gjennem Skovens grønne Krands?
Stige ei i Morgenblunden Lyse Drømme til os ned?
Viste ei i Aftenstunden Hedenfarnes TEtherfjed?
Mon ei Elffovs Sympathier Trylle søde Melodier
I vort Hjerte fjern og nerr? Og i ffjsnne Dilledklceder
Aandeverdenen fremtræder; Hvor et sislfuldt Øye seer?
O! vor Verden er ei sde, Den er billedrig og ffjsn.
Underblomsterne ei døde
For Naturens muntre Søn»

Og det Store er ei- mindre.
Hvor der lever i det Indre
En almægtig Genius:
Rosen i hans Fjed fremsmiler; Hvor han standser, hvor han iler, F§lg ham, hulde PhantasusZ
Følg ham, blidt Sanggudinde!
Nu i Himmel, nu paa Jord, Naar hans Længselskaarer rinde, Naar han gaaer r Sorgeflor; Naar paa Tidens Hav han svømmer, Naar han smiler, naar han drøminer, Naar han ahner hellig Fryd;
I det Lyse, i det Dunkle,
Hvor der Sol og Stjerner funkle. Nu i Nord, og nu i Syd.
Følg og mig, o! Sanggudinde, Lad mig l i t Guldharpen flaae.' Kom med milde Foraarsvinde! For mit Skib paa Bølgen blaa?

^ 12I ^
Mens fra Kyst til Kyst vr haster. Silkesejl i gyldne Master
Skal vi heise livligen;
Og med Sang og Harpetoner Flyve vi til alle Zoner,
Og til alle Tider hen!

G a n g e r g r i f f e ii
er persisk Eventyr
fire Dele.

!
O
/>

Første Dæs.
>"^oin, Mnsa fra det fjerne Ast!
Kom, søde Da ru fra Phantasiens Rige!
Kom, sat dig paa mitSkjsb ! di, underfnldePige! Klyng dig fortrolig til mit Bryst!
Fortal mig om den Gangergrif, som svinger Sin Hersker mod de Stjerner smaa!
»Ljiinq om de Under, du i Tryllelandet fane!
Og til din Sang min Harpe sagte klinger. *N
*OG
Af Skiabnens Nat *) steg Morgenrsd,
Og 'Persiens Monark fra gyldne Kongesade Saae glad paa Folkets høytidsfulde Glade, Som høyt i vilden Skye gjenlod;
9-
*) Kadr, den helligste Nat i Maaneden Ramasan,

1Z2 ^
Fra all« Lande Folk var sammenstimlet. Al fte den store, vidlbersmte Fest,
Hvis Rye udbredte sig fra Hst til Vest; Sg Millioner blandt hverandre vrimied.
For hver en Gjæst var Fryd bered.
Fra ham, som føler kun det Liv, hvis Frugt han
nyder
Ti l den, som Ærens Blomst og Konst og Skjsir- hed fryder.
Enhver nod paa sin Viis Lyksalighed:
Hist qvaged Armod sig ved rigtbeladke Borde, Og larmed fro t i l fulde Bægres Klang, Her hørte man fvrelfkte Pigers Sang,
D e r dandsed en Nomadehorde.
Men nsrmcst Konningen man saae
En Moe, hvis Aasyn lette Slsr indhylled,
Og som dog selv igjennem det fortrylled Hvert Hjerte, som for Skjønhed margted siaa«
Liig Solen gjennem Morgenjkvens Klader, Fremstraaler Sirm a i sin Ungdomsglands,

* 1ZI *
Sorn unge Mai, i Uffylds Blomsterkeands, Hun trindt omkring sig Fryd og Lykke spreder.
Den Sol at skue, elskovsvitd.
Kom mangen Pr inds fra fremmed Land, saavide«. Hun sad ved Perserkongens høyre Side,
Og saae paa F stens ridderlige Spil.
For hendes Øye blinked Landsen,
Og Kæmper mødtes stolt med freidig Helteaartd
Th i af Prindsessens lilliehvide Haand Seirherren vented Laurbærkrandsen.
Men stsrst Monarkens Søn end stod
DlarOt Kæmperne: hans gyldnePantser flammed, Som Mibdagsluer; tungt hans Glavind rammed, Og hvor det rammed, der flod — Blod- Prinds« Selims Kraft alt mange Stærke falded.
Nu stod han, vis paa Sereren,
Og rakde rapre Haand mod Laurbærkrandsen hen, -.^Da just en Riddersmand sig melded.
«

Op Skranken flgy, — en Pugling traadte frem I hviden Harnist; paa hans Skjold nran skued
En Lnth, et Hjerte, som mod Himlen lned. Et Sv^rd, som værneb over dem.
Hans Øye mildt igjennem Gireret straaler, Hans Vext er L'del, flagrende hans Haar, Taus ventende paa Kampens Tegn han staaer, Med stolte Blik ham Prindfln maaler.
Hovmodig han i Hjertet leer:
"Vil du dit unge Liv i Vove flette?
Vi! du mig og et Blad i Krandfln flette?" Deeltagende Prindsesseu til ham fler.
Og som hun seer, en Zephyr Slsret vifter Fra Øyets Himmel, Kindens Morgenrsd,
Det hulde Blik den Jugling henrykt nsd -- Den SkMne mærker det, og Farve stifter.
Thi tindrende hun havde flet
En Gl^deseaars i hans Øye stige,
Saa Meget, Meget syntes den at sige. Og Hjerter banked hvyt, og ahned det.

- - Forventning overalt; Trompeten lyder, )sf Balgen Sværder flyver. Gnister gaae Af Hjelm og Pantser; Heltene end staae. Og ingen Draabe Blod der flyder.
"Est du fortryllet?" — raaber, vred, >
Den stolteKongeson,-- ogvil medbeggeHænder I eetSlag knuse ham; denPngling snild sig vender. Og i sin Styrke Kampen segner ned;
Saa synker Loven, naar med Vredcsrorden Den styrte vil paa Leoparden hen.
Men d?n undviger ham, og Kamperen I Faldet ssriderknnser Jorden.
Med Harm den faldne Helt opstod, Hevngjerng vil han nye Strid begynde. D a vinkende Kredtdomwerne forkynde, At Kampen nu er endt foruden Blod.
Pundscssen havde tvende Krandse hunden For Srnidighed og K r a f t ; men Broderen Den hele P rlis stolt ffiænked Ridderen; - - Dog han var midlertid forsvunden.

Fuldendt var djarve Vaahenleeg, Herolderne bsd ?lgtsomhed oa Stille;
Og Konstens Dorn, de spoqende, de milde, Paa ksyen Skueplads fremsteg.
For dem var og en Laurbrrkrands at vinde, Og glsdende de kappedes om den,
N u Maleren, nu Billedhuggeren,
N u Skuespiller, og nu Dandserindr.
Saa kappedes paa Hellas Kyst
I fordums Dage Musens adle Sønner. Et simpelt Blad det høye Snitte lonner. Og Ærens Glsd opildner i hvert Bryst;
Og saa skal Hellas blide Huldgudinder Betræde hvert lyksaligt Land,
Hvor Kov-stens Genius om Thronen svæve kan. Og Skjenhed kroner hadret Seiervinder. —
Bekrandset var hver herlig J id ,
Hvor Sjælen gjennem d-?de Marmor taler,
Hvor jordisk Farve Hæmmeten afmaler, Hvor sc-undur Drømme atter svøvr hid,

Mens Livet vandrer over glatte Bræder, Og Oldtids store, underfulde Aand,
Ved Kjærligheds og Konstens Haand, Blandt hulde Gratier fremtræder.
N u pludselig i Luften lød
En Susen, som naar talløs Svaneffare
Henover os til lyse Egne fare.
Og see! en vældig Fugl Luftstrømmen brsdr
En Ganger, med to store hvide Vinger, En Yngling bar paa stolten Ryg;
Han sidder smilende, og sjunger tryg.
Og høyt i Luft de Sslversirænge klinger.
Br a t Gangergrisken daler ned.
Og stille staaer for Perserkongens Øye; Det Serrsun mon ham inderlig fornØye, Og hele Folket jubler med.
Nysgjærrig Hob trindt Dnglingen sig klynger: Hin hvide Riddersmand det var;
Men nu han gyldneLuth forSværd oaPantse? bar.
Til liflig Strængeleeg han synger:

Den Digter staaer paa dunkle Strand Og seer sig om saa vide,
Og syner et forklaret Land
Mod fjerne Ssterlide.
En Genius ham vinker did.
Og hvidffer ham, saa venlig, blid: See! hist mod Morgenrøde,
Der dine Roser glsde.
Den Digter gaaer i dunkle Land, Og fælder hede Taare,
Han søger og ei sinde kan; Thi længes han saa saare.
Høyt flammer Luen i hans Bryst, - Og stedse hører han den Nsst:
See! hist mod Morgenrøde,
Der dine Roser glsde.
Den Digter seer til Himmelen: " O ! Gud, du dig forbarme!
Lil^dig min Længsel stunder hen. Tag Sønnen udi Arme! "
Da svLver ned en Engel blid
Paa GangergriFen Lilliehvid:

Flyv did mod Morgenrøde, Hvor dine Roser gløde!
Og paa den Ganger, underfuld, Fro Digteren sig svinger,
Den hcover ham fra sorten Muld Paa hvide Seraphvinger;
Til Lysets Vugge fra dets Grav, Høyt over Dal og Bjerg og Hav, Hid, hrd mod Morgenrøde,
Hvor mine Roser gløbe.
Her lever Livet, fem oar død, Hid mine Længsler stunded; Her blomstrer mig en Rose rød, Jeg søgte, og har fundet.
Paa Jorden har jeg funden dig, Min Kjamlighed! mit Himmerig! Og her skal Rosen gløde
I evig Morgenrøde.
Saa lyder fremmed Pnglinas Sang,
End tone Strengene; men Læben tier Og undernrlde Elssovsphankasier Udtale sig j blid, meloLisk Klang.

De Toner hvidffe sødt; men hvad de sige Er skjult for grublende Forstand,
Som dunkle Stemmer fra et bedre Land, Naar Aander svæve over Jorderige.
Natur! dit Sprog er Harmonis,
Og kun til Aand kan Aanders Tale trange Tilsammen be?ve ligsstemte Strænge,
Og Elskov fatær Elskovs Melodis.
Skjult blusser Kongemsens Kinder:
Af første, søde Attraae Hjertet flaaer;
Thi hun, kun hun den Fremmede forstaaer, Og ligestemte Sjæl sin Slagtning finder.
Og mægtig Harmonien flod
Fra Barm til Barm, igjennem alle Hjerter Hin dunkleFslelse,somfryder,mensdensmerter.
Sig ubevidst i Sjælene Ludgjsd.
I hver en Mine stod den- halv forvirret, I Mandens stille, tankefulde Blik,
I Qvrndens Sm il, som veemodsfuldt bortgik For Vellyststaaren, som i Øyet dirred.
»G ^ »

"Stat op, min Dokker! Kongen bod Rsk fremmed Konstner Fesiens Lanrbarkrone,
— Beskeden narmed han sig høyen Throne,
Og Pigen Ikjalvende adled. —
For mig et ukjendt Tungemarn du fører;
Men sod er dog din Cikhæs Klang.
Bliv her! jeg lønner fyrstelig din Sang:
Thi gjerne jeg en Tonekonstner hører.
Og Fuglen, som hidførte dig,
Den underlige, med de lyse Vinger,
Den veerdig synes Persiens Betvinger, Den tykkes mig helt kongelig.
Forlang! du kan en Priis mig sige, — Saa kjøber ingen Handelsmand,
Saa Vindingsaand ei Skjønhed skatte kan. Forlang indtil Halvdelen af mit Rige!"
Forundret Mangden lytter til.
Uvillig Mumlen mellem dem opstiger. Og Prindsen lønlig til Monarken siger:
"Mon for et D /r du Folket salge vil?"

Halv Konaen u^ralk Old fortryder.
Da V"§l>nqe,, med Cuhei'en,
Med heevet Blik for Tbronen trader hen Hg saa i høycu H.vab udbryder:
El Herreannsk, ei Fyrstesmil,
Ei Guld, ei Kongeriger
Kan mætte Ssæln:^ Længselsild: Mod Himmelen den stiger';
Og kun det Himmelske paa Jord, Kun Kærligheden, hsy og stor.
Er det, hvorefter Skjaldens Hjerte higer.
See! hist fra Stjernehvalvingen Saa sjoeldne Gaver falde z
Og hvad der faldt fra Himmelen, Kan Jorden ei betale.
Men kun det Himmelske paa Jord, Kun Kærligheden, ^høy og stor,
Boer Guderkraften over Bjerg og Date-
Mig har den hævc-t mod mit Maal, Min Kjærli^hed mig smiler,
I Østen stiger hovt min Sot, Og Hippogrissen hviler.

Monark! kald Sangeren din San!
Og gw ham Pigen, huld og stjsn,
Og grib den Vingede, før den bortiler!
PrindSSelim her hans Sang afbrsd,
Med indledt Harm og stolt foragtlig Latter
"Du storlig dig med samt din Kleppert statrer. Est du af Fyrstestamme fod?"
Ja, svared Pnglingen, men Lykken gav mig mere. End gyldne Svøb og fyrstelige Blod,
Den gav mig Strængeleeg, den gav mig Kraft
og Mod At gjennemvandre Stjerners Sphære!"
"Den Kraft, de: Mod, — var Prindsens Svar — Hvoraf du saa hovmoder dig, jeg vædder
I samme Grad skal sindes hos min — Skrædder, Og maaffee stsrre hos min — Nar."
Et Vink — flux Skatteborgeren sig bryster Paa Skjaldens Plads, og traller lystelig. Dog snarlig han i Støvet jamrer sig;
Thi Gangeren, fortørnet, Vingen ryster-
GO

Af Hjertet hele Folket leer, Undtagen den ulykkelige Synder:
Fortabt og hinkende han bort sig skynder, Og aldrig Sligt han voved meer.
Men see! Hofnarren kjæk fremspringer
Paa PrindsensVink, og under mangen Spads, Med Spil og Klang og fulde Glas,
Han bagvendt sig paa Gangergrissen svinger.
Med Halen i den bsyre Haand,
Og Glasset i den venstre, han udbryder I lystig Lovsang over Konstens Dyder, Og over Hestens høye Aand.
Det adle Dyr af Harme fnyser.
Og kaster af den Rytter, vittig, kaad, . Fjernt gisper den Forvovne — i sit Blod,
Han døer — og Hoben leer ei meer; men gyser.
"Ha, er den Konst saa farlig, svær.
At kunne flyve med en Andens Vinger?" Saa raaberPrindsem oghovmodig selvsigsvinger Paa Dyrer med de lyse Fjar.

^ *- 145 *-
VOg for dets ELer sig besinder.
Og kan advare, — seer man Fuglen flye
Med uvant Styrer imod hoven Skye, Og Prinds og HLppogrif — forsvinder.
----- Hvo maler her Forfærdelsen?
De tusind blege Aasyn, som sig hæve Mod Skyerne, de tusinde, som bæve,.
Og fremfor alle Perserkonninaen: Fortvivlet han Guldseptret bryder.
Og sønnerriver Purpur, Diadem,
Hans Harm et Offer ssger — veed er hvem, Tilsidst den mod den Fremmede udbryder.
^Fordsmte Troldmand! — raaber han,
Kan du ved Konst end Kæmperne nedffrakke. Og ved dit Sp il hver Lidenstab opvække,
Dog ei min Harm du dove kan;
Kan du end over Aander byde,
Saa stjslv dog for min Kongearm!
Bring Tonnen atter til sin Faders Barm!
Hvis ei— skal for min Haand dit Blod henflyde." LO

' O ! Konge, -- svared Ynglingen —
Jeg vandrer kun i Muligheders Rige, Jeg kan ei drage ned hvad høyt vil stige;
Hans Fuglen er, som griber den.
Men frit den gjennem Verden svæver: Lyksalig, Hvo den her kan naae!
Hver ædcl Spire, som i Srsvet laae,
Mod Himlen da sit Blomsterhsved haver.
Synd ei o! Konning, i din Harm! Forgrib dig ikke paa en skyldfri Varde, Som selv hos fjerne, vilde Løngvbarde Gaaer tryg igjennem Vaabenlarm.
Mit Kald mig mod dit Spyd forsvarer:
Her staaer jeg med mit aabne Bryst,
Styr, om du vil, despotist Lyst!
Og staae saabrændemærketblandt"Barbarer!"
"Nu vel, jeg agte vil din Stand,
- Var Kongens Svar - for Staal du ei skalbløde. I Fangslet skal du hungre dig tildøde, Saa dser du som en hellig Mand! "

Han bod — oa den Ulykkelige
Trods Folkets Larm, man sioeber bort Til underjord:)? Hule, dyb og sort.
Hvor intet venligt Dagskjær kan nedstige.
Forstyrret var nu Fastens Fryd,
Adspredte var de glade Molioner, Forstummet Flsyternes og Sangens Toner, Hvor ei var Taush>.d hørtes Klagelyd.
I dyben Sorg var Kongehuset sjunken, Prindsessen græd, bekymret Kongen sad.
For Sangeren forgjæves Medynk bad:
Den knuste Faderbarm var haard og lunken.
Ved Qvel skjøn Sirma eensom gik
I stille Lund, ved Kildens klare Strømme, Og mindedes sin Barndoms lyse Drømme: Forynget svæved de for hendes Blik.
Hun saae de gamle/underfulde
Feestøtte glimre funklende paa ny:
I Bækkens Rislen, Skovens dunkle Lye Fornam hun Stemmer, milde, vemodsfulde.
10r

* ^48 *
Det var Sylphider, kja'sne, smaa,
De vifred ofte i de groune Bøge,
De særte Vagtlen omt sin Mage ssge, Og Nattergalen Elffovstriller flaae.
I unge Pigers Barm de ofte vakte
Hin søde Længsel, som de ei forstaae.
Men hvorfor tir de lønlig sukke maae,
Naar eensom paaSmaafuglens Sang de agte.
De Sylpher nynned mangengang
I fordums T:d, naar SLrma vandreb eene,—
De nynned blidt, imellem Myrthens Grene, Den første Elffovs længselfulde Sang.
Da standsed hun, den barnlig-muntre Pige,
Og søgte dem; men Intet fandt. Og lytred taus , og sukkede iblandt;
Men vidste aldrig hvad de vilde sige.
Og naar hun stundom flumred ind Jobkoden Græs, og under kjole Skygge,
D a kom de. Trylleslotte at opbygge.
Og male Billeder i hendes Sind.

Sar glad hun da i Drømmc smiled: En liden Dreng hun stedse for sig
Udd"edee Armene, for ham at naac;
Men ak.' da vaagued Hun, -g ha,, bortile
ADrømme kom han kun igjen,
Og sang saa fodr med Englestemme;
Den Røst, det Uasyn kunde hun ei glemm-
Deron, hun drømke fro sin Varndo-n hen.
da for Vaaren Rosen sig udbredte, L>» 'P'gen stod, den favre Hebe liig.
Og mangen msgrig Briter narmed sig; S-n Bari'.domsdrs.-n hun kunde ei forgiatte.
H'nt elskte Lasyn ei hun faae.
Hun hørte ei hin kjære Sslærstemme;
Men maarre dybt i trofast Hjerte gjemme Den Eeneste, for hve-n der skulde flaae.
Han kommer, - ahned hun, - men maatte tan,
^ det dølge, Kongen, og for Broderen Lsær:
Den kolde Selim, med si,, stole« F«rd, Hvor kunde han ben Svsrmerinde følge?

* izo *
Nei, som en isnet Dsgnets Sen,
Der haaner hvad han aldrig fatter,
Han havde drabt hver Folelft med Latter,
Som Pigen agtede saa hellig, stjsn.
I Natten skjult maa Phantasien gange.
Daas'uften puster Srsv i renest 2ld: I Eensomheden gik den Pigelil,
D id flygter Kærligheden, om og bange.
Der vanker den ad dunkle Stie,
I Maaneflin med Phantasns saa gj-rne,
Og stirrer henrykt i den klar- Stjerne, Og syner evig Skjønheds Harmoni«; Hq Liv den hører allevegne,
I Vindens Post, i Lovers Fald;,
Og i Naturens store Tryllcsal
Den hører mangen Nofl fra bedre Egne.
Dog har den lange vanket om
I Drømmelandet, del forunderlige.
Da maa den, som e» askladt Sjæl, bortvige As Legemvædnen, kold og tom.

Lyksalig, naar en Dedelig kan binde
Den Flygtning fast i Gratiernes Baandr
LykstUrg, Hvo til E.'ssovs ?land
3 Skjønheds Rige kan et Legem finde!
O? Sr'rrna, du lyksalig var ' Paa Festens Dag, og paa dit Fyrstesæde:
D u
saae din lyse Genius fremtråds.
D u
D u
D u
Du
D a han nedsteg fra lyse Ætherstrømme.
saae hans Længselskaare, hellig, klar. kj-endte Englen ft-a din Barndoms Drømme,
saae hans Elssovs Kampedyst,
saae hans Aasyn, ly!ted ril hans Nsst,
Men ak! hvi svandt din Fryd saa brat?
Nu gaaer du eensom i de Skygger stille, 3 Kildens Desger dine Taarer trille.
Og Hjertet sukker dybt i merken Nat.
O! grc?d er Pige! kan du ei fornemme 3 Skovens Susen mangen velkjendt Liost?
De hvidsse venlig Elssov, Haab og Trøst: Det er de milde Sylphers hulde Stemme.

Anden Deel.
I ! l t trende Dogn sad Sangeren Alene i den dybe Msrdergrube: Natuglen hyled Død af hæse Strube, Og varslende pæb Faarekyllingeu.
"Veemig! -- han sukred -- levende begravet?
Fordsnit til Hungers gyselige Død! Dog-Kj«rlighed! du gjør min Marter sod,"—
Udmattet han paa fule Srraa henraved.
Da runger det dybt under Jord, En blaalig Lue over Gulvet b-ever,
Og see! en vanskabt Dvirrg af sumpigt Muld sig
haver,
Og pludselige!! for den Fangne siaaer.
Han seer ham —og er Skridt tilbage trader:
"Hvad vil du, lede Dvarg! hvad vil du her? Vil du forege Dødens Pinseler?"
D a leer den Underjordiske og qvteder:

"Jeg vil lindre din Nsd, Jeg vit hindre din Død. Og vil du nedstige
Med mig i irnt Rige,
Vil du knuse din Luth, vil du glemme din Møe, Da skal du ei døe.
Og vil du mig svarge.
At vandre blandt Dverrge
Under sorten Muld;
Da skal du boe i Palladser af Guld, Under hvalte Bue
Af Azur Llaa,
Hvor Karfunkler lue Som Stjerner smaa, Hvor Perler udqvælde Fra Demantfjelde,
Hvor Guldæbler hænge paa solverne Green, Hvor Fuglene sjunge af Ma»worsteen!"
"Nei, Dværg?— saa var den ynglings Svar Jeg vil ei i dit dunkle Land nedstige: Jeg hade rnaa dir kolde Glimmerrige;
Th i i Arkadien jeg eengang var-

-X' ^54 ^
Jeg vandrede ved Oververdnens Kilder,
Og, glodendr af evigt Liv, jeg saae
Den Jsed, den Himmel, og de Stjerner smaa, Som du i Ærls og haarde Steen afbilder.
Og steg jeg i din Underverden ned, At plukke Guld af dine Sølvægrene;
Da maakte jeg for evig der forstene, ,
MMi din usle, kolde Herlighed.
3stei, lad mig dse med Himlens Ald herinde,
Med Luthen i udmarvet Arm,
Og med den dybe Elffov i min Barm,
Som lever ffjsn, naar jordiss Liv maa svindc."
Brat Dvaraen synker ned i Muld;
MenafdetsammeSvalg, hvorhanbortviger, Et andet Skrarkebillede opstiger:
En Kiempebeenrad, radselfuld.
Med graadig Band den egne Knokler nager. Den »armer sig med langsomt Fjed,
At styrte Ynglingen i Dybet ned —
Den griber ham - og ril Afgrunden drager.

Da rasler det i Fangielet,
Sp Gitlret flyver, — og i hvide Klader
En yndig Qvindeffikkelse fremtræder;
Strax svinderKæmpespsgelset.
Den Fangne rakker hun et Mustclbager,
Til Randen fyldt med kostelige Sast; Han lemmer det, - og valdig Levekraft
Opfylder Sj-elen, og det matte Legem gvæg-r.
"Hvo er dn, Engel lys og skjøn!
Som meder mig i Nattens stumle Grube, Som river mig af Hungerdødens Strube?
Hvo er du. Engel lys og ffjsn! '
"En msgtig Fee fra luftigt Tryllerige,
— Saa svarede den underlyse Møe
Vord min for evig! og du skal ei dse.
Men til min Herlighed og Glands opstige-
"Nei Fristerinde! — sukked han --
Er du end skjønnere end Jordens Piger,
Hg døer du eud i gyldne Trylleriger, Jeg ei i Evighed dig elske kan:

* 1Z6 *
Eengang jeg elsker kun i Livet;
Men bra-ndende og uforanderlig, 0-^ inkee Helved, intet Himmerig
Aftrister mig den Skat, som er mig givet.' er.vet denne EtEede,
hvem du Liv og Frelsk vil borkstøde, §^- hvein du daarlig hungre vil kildede?
En Kongedatter, dn Llfsintige!"
"En S-olessster, kil mit Vage,, hunden,
Fvr det i Legcmvædenen nedfoer: ^zeg søgte hende vaa den vide Zord,
Og ved min Grav førsr-har jeg^Live! funden."
Du Daare! Hvo har sagt dig det? Endnu du aldrig talede med hende.
Og hvorpaa vil du hendes Cissov kjende?" Har jeg da ei den Hulde seer?
.Der er et Sprog, som Laden ei udtaler. Som Englene i Himlen vist forsiaae.
Og som umærket kan kil Sjælen ,,aae: ^ E'n t er det Aanden tro sig maler."

"Nr: jeg vis er modsige dig:
D u har forstaaet Øyers stille Tale."
Her lod den Skjønne Silkeflsret falde.
Og hvisked: "Sanger! kjender du nu mig?" Han saae -- og see! han bævede af Glæde, Prindsessen for hans drukne Øye stod.
Han svimted — sank til Sirmas Fod,
Og maatte den med Glædestaarer v«de.
Smt Pigen tog ham i sin Arm,
Tæt sammenvoxet, deres Læber brændte.
Det var som de hinanden evrg kjendte,
Saa sammenstød de Hjerter Varm mod Barm Og Fangslet blev en yndig Elffovsbolig, Hvor Kærlighedens Sange led.
Hvor Kys og Favntag Sangene afbrHd,
Og Hjerterne meddelte sig fortrolig.
Om Dagen drømte Sangeren
Paa usle Straa saa lykkelige Drømme: 2 Saligheders Hav han syntes svømme. Med Haabet eene og Erindringen.

Naar venlig Natten Jorderig Lndhylled, Og lukked Lysets nidffe Syne til.
Da nedsteg i hans Grav den Pigelil, Og lsnlig Dagens Elssovsdrøm opfylded.
"O- I som med tilbundne Syne gaae
For Trældomslivets store Qverrn og svede, Trve mig, nran lever mindst af Drsd hernede. Men I ei see det — I det ei forstaae.
En aaben Grav for levende Hendøde Er Jorden uden Kærlighed;
Kun naar den luttret til os stiger ned,
.Vi syne Glimt af evig Morgenrøde.
Og selv i Fængslets dybe Nat
Den hulde Straale venlig gjennembryder, Og Livets Strøm i Dødens Aarer flyder.
Og Paradisets Porte er opladt."
Saa qvad den Sanger rit i Nattens Stille,
Og trykkede^stn Pige til sit Bryst;
- - Dog ak! hvor stakket er selv renest Lyst! Mon Himlens Glæder flagre evig vilde?

Man troede han forhungret var:
En Dag kom Slaver Liget at'borttage; Men taus, forfærdet, flygted de tilbage.
Og UndertidenLerr rit Kongen bar:
"Han lever, den Dødødomte lever,
I Graven sjunger end den underfulde Mand, O ! Konge, han er drabes kan:
En magtig Skytsaand Konstneren omsvæver-"
Et Øyeblik Monarken undrer sig;
Men snarlig han den hele Gaade fatter: Han laser den i Øyet paa sin Datter,
Hun tilstod, grad og bad saa inderlig. Men fra sit Faderbryst han stoder hende.
Og falder kold den gyselige Dorn:
"I kranket har mit Huses Hellig 
dom; Thi skal I begge høyt paa Baaiet
brand e»"
Og paa hans Bud man reiser op
Et Baal af beget Fyr og fede Graner,

Og tvende sorte Morderpæle stander Høyt paa dets frygtelige Top.
Vidt spredes orn udi det gansse Rige Den grumme og uhørte Dom;
Utallig Hob til Rettersteder koni/
At see og ynke»de Ulykkelige.
De arme Elssende! — dog nei.
De Lykkelige! — døe skal de jo sammen, Og Haand i Haand igjennem Martyrstammm
Henvandro Evighedens lyse Vei. Der er ei Elssov nogen Brede, Der samles i elysiss Fred,
I uforstyrret Guddomssalighed
De Elssende, som troe og haabfuld døde.
Saa tænkte de, saa fslte de:
Igjennem Jordens SkjerrrsLld maae vi vandre/ Døe, for at leve evig med hverandre,
De tvivled ikke, — thi de elssede.
O! store Guddom i vort Hjerte!
D u oser dybt af Troens Sandhedsvstld,

Du aander større Vished i vor Sjæl, End Alt, hvad alle Jordens Vise lkrte.
Det fromme Par af ffængslet gik Med roligt ffjed det Radselsked imsde:
Trindt Klagelyd og Dødens Sange lsde.
Da steg' dog Taarer i den Skjønnes Blik. Endnu engang paa dette Liv hun ssued.
Og ffjsnnere end nogentid det fandt;
Sterrkt var dog Baandct, som lilJorden bandt. Og høyt endnu Livshaabets Fakkel lued.
Ja Pige! haab hvert Trin, du gaaer!
Haab selv »aar du det grumme Baal bestiger! Hvor Livet lever, Haabet aldrig viger,
Hvor Haabet haaber. Lykken forestaaer. En liden Stund sig Musen vender
Til andre Regioner bort;
Gak, hulde Par! gak trsstig fort!
Vi sees igjen, naar Faklen Daalet teender.
H
/

-
Tredje Deel.
H v o r flygted Gangægrisken hen?
Og hvor blev Prindseu med der stolte Hjerte,
Som aldrig foræ Elssovs Fryd og Smerte, Men tomt gjenlsd af Verdenstummelen? Kom, lad os paa hans Flugt ham felge! ,
Og see, om Hjertet ligedan mon staae
I Ætheren og næc de Stjerner smaa.
Som nedenfor paa Hverdagssiremmens Bølge.
Bag Skyerne sig Fuglen svang,
Forgjaves søgts Han den at nedtvinge: Kapsunen brast, — og fort wed stærken Vinge Det ædle Dyr steg uden Lov og Tvang.
Og da han svimmel fra det Heye
Ned i det dybs Luftrum saae.
Da Jorden som en Tue for ham laae.
Og Menuesser blev Myrer for hans Oye.

Tilsidst Let mindste Spoer forsvandt
Af Jorden med densGtands og Kongedsmmer, Lyksalig han blandt bedre Verdner drømmer. Og føler første Gang, at hint var Tant;
Th i nu han det Forgængelige skued
Fra rette Synspunkt — nsr der Evige: Klart over ham henrulled Verdnerne, Og evig Kærlighed i Barmen lued.
Han saae de store Kloders Kæmpegang,
Han hørte Engle em Guds Throne sjunge. Og Baandet brast, somfordum bandt hansTunge: Han vældig ud i Universet sang.
N u sagteligen Fuglen dased,
- Og svsved atter ned mod Jorderig;
Men Helten bragde Himlen ned med sig:
Et himmelsk Billed i hans Sjsl stod malet.
Den samme Jord, han kold og tom forlod. Han varm og elskovsfuld paa ny sig nærmed, Og i ukjendte Følelftr han sværmed;
Thi Livets Gaade dunkelt han forstod.
2
II

Han saae, at hvad han hidtil eftertragte!,, Var usle, tomme Ejszlebilleder,
Og at kun det paa Jorden havde V«rd,
Som SMen ikke over den fvragted-
Han skued grant, at hvad i Evighed
Vil ei forgaae, er Skjønheds Himmelbue, Og Middelsvlen, som vaa den mon lue,
Naturens vise Kærlighed;
Den klarlig for det indre Øye straalte I Formen af en idealist Moe,
Som svæved over Universets Sse, Oa Evigheden med jit Led udmaalte.
Dog ei blot som «n luftig Aand
Det Drømmebilled for hans S/orl fremtræder;
Hun vandrer lys i Sandsens skjønne Klsder, Til Zorden hunden med et magisk Daand. Hun huld og qvindelig ham smiler,
I al Naturens ynderige Glands;
Som Vaarens Dronning, med sinMyrthekrands, Hun blidt paa Livets Blonrsterthrone hviler.

Som Morgenrod er Pigens Kind,
Som Aftenstjernen tindrer hendes Øye, For hende Rose nr sig flamrsd bsye.
Og Wien blegner, som af nidkjært Sind« En Guddom og et Menneske tillige,
2 skjønnest Legem, ffjsnnest Sj« l,
Hun siaaer ved Livets dybe Veeld,
Og vinker ham til Jordens Himmelrige.
N n pludselig han vaktes op
Af sine Drømme. Gangerfuglen standed Ved Midnatstid, fjernt udi Inderlandet,
Paa et forgyldt Paladses flade Top.
Her sine tratte Vinger den udhviled;
Men Prindsen ravede i Mørke om.
Nu hid Nu did, — Guldborgen syntes tom.
Og spejdende fra Gang til Gang han iled-
Forventningsfuld han frem mon gaae;
Men Gysen snart hans Hjerte gjennemrrsngtr Thi blege Hoveder paa rsde Mure hængte.
Med brustne Kyne stift de »aa ham fase-

^ 166
Betydende var deres Dødninablikke,
Som Dolkestik for Mandens Mod.
Eet Øyeblik Prinds Selim tvivlsom stod;
Men DødenSTrudsler standsede ham ikke.
"Hvor Faren — tænkte han — er stor. Der er og noget Stort at vinde;
Maaffe jeg her en herlig Skat skal finde, Som værdig er at kannpe for."
Og videre han Foden satte.
Hvert Trin lød hult i tausen Has, Koldt sused Vinden i ben Lde Sas,
Og Maanens Straaler tindrede saa matte.
Titstdst han hørte som en Lyd
Af Sovende; og hvor han skulde vandre. Laae tusind Morer, henstrakt blandt hverandre, Ved Siden lange, drabelige Spyd.
Han vaersomt over dem sig ffyndte. Mens grusomt de i Ssvue toe.
Han vogted sig at siyrre deres Roe:
Thi vilde Døddclminer -- Mord forkyndte.

167 * *
Midt blandt de Sovende han stod.
Da reiste de dem pludselig og trued Med Syne, som i røde Flammer lued. Med L^ber, som de tsrsted efter Blod.
Men uforfærdet Helten flyngrr
Blandt Morderne sit seisrvandte Sv«rd;
Da -- flyer den hele Ksmpehsr,
Som flagen af en xanlff Skrerk, og synger:
"Liv trodser Død,
Støv trodser Vind, eg Lyset Ratten foragter.
Frelser os! Mørkets lsnlige Magter! Frelser os dybt i jert Skjsd!
Liv trodser Død,
Støv trodser Vind; men Stavet ei Muldet foragter,
Hevner oS! Kjsdets giftige Magter! Drecber ham i eders Skjsd!"
Nu til den tredie Sal han gik.
Ved Døren tvende store Drager hviled.
Halvsovende. — Han mellem dem bortiled. Da bleendede et rsdligt Skjeer hans Blik:

Med Gutdstsv var den hele Sal opfylder, Og Diamanter giimred overalt:
"Ha! var det Skatten, hvorfor hine faldt? Har usselt Muld de lave Sjæle tryllet?"
Han vandred frem med roligt Sind, Og rsrre ei de kolde, døde Skatte. Men da i fjerde Sal han Foden satte,
St?g Blodet glsdende udi hans Kind; Thi aldrig før hans Kye skued
Et Syn, -saa skjønt og faa forførende: Her hundred unge Moer ssuwrede.
Og over dem halvdunkle Lamper lued.
Afflsret var saa mangen Yndighed,
Som hulds Skam for tystne Blikke dakker, Og alt hvad Mandens vilde Kuffer vakker,
Frrmbsd frg i vellystig Yppighed: Hist Silkelokker troløs dglg-d
Den fmagtende Blondines Lilliebarm,
^ kjærbn Drøm udstrakte hun stn Uru?,
Og Haarets Srrsm nev over Lander, belged.

Og her en ffjelmff Brunette faae,
Halvvaagen, og med sorte Syne blinked; En tredie hemmelig ad Prindsen vinked. En fjerde sukkede og paa ham saae.
Hvorhen han i sin Uroe tyede.
Nyt Trylleris ham tokked og henrev.
Han gik, — og stod, — og vaklede,-og blev- Tilsiosi han holdt for Synene — og flyede.
"Her er det er jeg dvæle skal.
Her brænder Jorden under mine Fødder, Af Helved- ei afHimmel-Ild jeggløber. Brat tumler han ind i den femte Sal;
Her kjdligt Bad i hviden Marmor standed, I det han styrted sig, opflammet, vild; Men Badet flukked hans urene Ild,
Og som en Helgen opstod han af Vandet.
Og helt belekligt ffrmd han
Paa Marmoret et gyldent Kongesmykke, Han drog det paa, og Lrsmtr større Lykke, End Guld og Kongedommer ffjanke kan.

Fornyet for hans Aand opstilled
Sig den bsrkvegne Kærlighed,
Han ahned Fryd, udftromt fra Evighed,
Sg fulgæ sværmende sit Drømmebiiled.
Og da han aabnede den sidste Dør,
D a straaled tusind Lamper ham imsde. Og ssjuite, underfulde Harper lsde,
I Baggrunden oprulled sig et Slør:
Der sad en Dronning paa en Demantthrone; Men taus, og bleg, og ubevægclig:
En Cypria af Marmor var hun liig.
Tolv Stjerner tindred klart i hendes Krone-
Prinds Selim saae, -- og sec! hint Billede Det samme var, som i hans Sjæl stod malet. Et Su k hans hele Folclse udtaled,
Bevistles han til Jorden segnede.
Paa ny af ffjnlte Floytckoner vskket, .soan narmed sig til Thronens høye Fod,
Tilbedende for Dronningen han stod.
Men hendes dybe Stilhed ham forffrækkeb.
* --^
IS

Da syned han et Spir af Jern, som saae Og knuged underlig den Skjønnes Isse:
^"En mægtig Talisman det er tilvisse. Hvis Tryllevirkning hun adlyde merer," Saa taler han — og dristig river,
— Som dreven af en hsy're 2fand — Det Jernspir bort med storken Haand, Og Rojer strap den blege Krnd opliver.
I Øyet teendes himmelsk Ild,
2 Hjertet tver de frosne Purpurstrømme,
Den Skjønne synes vakt af Nædsetdrømme, Hun rerser sig, og stirrer om sig vild.
En- Taare fra det klare Øye flyder.
Hun føler henrykt sin Tilværelse, Hun smiler salig gjennem Taarene, Og endelig frojublende udbryder:
"Saa kom da min Forlssningsstund r
Saa var der dog en Mand paa Jorderige, Som mægted denne Trylleborg bestige,
Og vakte mig af lange Dedningblund!

/
Saa gaves der en Sj-r! hernede.
Som Dødens Radsler overvandt,
Og gjennem Sandstrø Bolig Veien fandt Til Kærlighedens ffjulte Kongessde!
Viid, Prinds! min Haand tilhører dig,
Du har dinBrud, og jeg min Eisser funden.
En Kongedatter er jeg, troldomsbunden, Bestemt ril den, hvis Haand forløfte mig."
"MinBrnd!- o! Gud,lyksaliggiormedMaade!- Er jeg da Lykkens lykkeligste Sø n !
Saa ringe Daad! saa sod, saa salig Løn! Forklar den ubegribelige Gaade!" —-
"Den Gaade — svarod hun — skal vorde klar. D u skal min underfuld« Skjabne høre; Først til den Gud jeg maa min Tak fremfors, Som mig ved dig til Livet vakker har."
smin svandt, ombølget trindt af søde Vellugt« ° ' strømme;
MenhundredSlaver kom ogadlodPrindsensDud.
Han vederqvæged sig og hviled ud.
Og simmed rolig hen i lykkelige Drømme.

Fjerde Deel.
Ejensamlet i Fortrolighed,
Førsr Prindsen sine Handelser fortalte.
Og livligen med Rosenfarver malre
Sin Himmelvandring og Lyksalighed. Hun paa hans høye Flugt ham fulgte.
Og fatted ham med kjærligt Sind, Blyfærdig rødmed tit den Skjønnes Kind, Men Hjertet ei sin emme Elskov dulgte.
"Viid nu — saa blev Prindsessen ved — Jeg fedtes i det fjerne Norden;
Men jeg foragted den og hele Jorden, Fordi den ei forstod min Kjærlighed.
En elsker Tvillingbroder var mig givet. Indviet i min Sjæls Mysterier,
Han eene deled mine Ahnelser,
Og skuede som jeg henover Livet.

Vi tit i Qvad og Harpeklang
Udlokked Hjertets dybe Længftlsstemmer -- O! Broder, Broder! jeg dig aldrig glemmer,
Prinds! ladmigsjungedighanssidsteSang!
Eet Sted, eet Sted er det vist
Hvad jeg ssger og ei kjender. Mon det er bag Bjerget hist? Eller der hvor Verden ender?
Men paa Jord jeg det kan 'naae? Eller hisset i det Blaa?
Mon der Intet flrcvet staaer, Hvor mit Dye Jnter skuer? Eller mon jeg ei forstaaer, Hvad der malet blev med Luer? Lusind Under syner jeg,
Lusind syner jeg vist ei.
Mon Naturen Grændsen er? Mon den erer hvad jeg ssger?
Er der paa hin Side meer? Staaer der meer i andre Bsger? Eller er mit dunkle Savn
Uven Maal, som uden Navn?

4- 1/5 *
Saa sang han ursrk og kasted sig
Forgjæves i Naturens aabne Arme,
Hans Hjerte slog med fyrig Ungdomsvarme, Og dog var han ulykkelig:
Født mellem JLs og Sne i Norden, Gik han som i et fremmed Land,
Hans Aand ei Hvile sinde kan;
Den svæver mellem Himmelen og Jorden.
En Nat han siaaer paa hsw'n Fjeld
Og seer paa Stjernerne og paa Nordlysets Flam  mer,
Og Guderkrasten, hvorfra Alt nedstammer. Udvider mægtigen hans Sjæl.
Da smiler Guden i det Høye,
Og raader: see! vildfarne Sø n !
Haab! elsk! og see min Jord er flj'sn —
Og Støvets Taage faldt fra Sønnens Alye.
Paa Klodens Aand han Lykkens Guddom saae, Ustadigen nu hid nu did hun bæved,
Men liden Genius om Huldgudinden svæved. Og tvang den Flygtning stille staae:

Hun sied ved Morgenrødens Kilde,
Og oste Ild, eg malede med Guld ,
Paa Himmelbuen, underfuld.
Hvad ingen jordis? Pensel kan afbilde.
En straalende Seraph det var.
Den smiled blidt, som en forklaret Pige: Det Syn nedfaldt fra lyse Aanders Rige,
Og gyldne Skyer det til Zorden bar; Og over Bjerg og Dal og Bølge
Han søgte hende, hvor hun smiled huld; Thi Skjalden, haabende og elskovsfuld, Maa evig — evig Idealet følge.
Paa vinget Ganger han sig svang.
Og flyede fra sin Ssster og Veninde;
I Asien troede han sin Elskede at finde. Og vildt i Luften lød hans Afskedssang. Gud veed i hvilke Egne nu han svæver!
Han skabtes ei for denne Jord."
"Jo — afbrsd Prindsen — jo jeg kroer. Jeg trser jeg kjender ham — han lever.

Han.til Nim Faders Høytid kom,
Jeg prsvede hans Arm i Kæmpedyster, Han fandt sin Elffede udr min Søster; Men ak! jeg var hovmodig- sjcoletom.
Jeg ham og Gangergrisken haaned,
Jeg Daare? o! jeg vidste §L,
At den mig skulde vise Livsens Ver,
Hvor Kærlighedens høye Himmel blaaned«
Ja det var haw, jeg veed det vist.
Vi skal ham finde i min Faders Rige, Han ffa! forenes med sin Elffevs Pige, Og han forglemme vil hin korte Tvists
Ham skylder jeg min hele- store Lykke, Hans Tryllefugl mig hævede ti! Gud,
Til Kærlighedens Borg og ti! min Brud,
Varmt ril nm Broderbryst jeg ham skal trykke."
Prindsesstn hørte glad de Ord,
Og klynged sig tg!t (il sin Elskers Sidk-
F2

Og vedblev siden: — "Nu, du vil vel vide Hvorlunde hid jeg kom f a Nord?
Derfor jeg takke maa min Fjende,
En Troldmand, stor og frygtelig:
Han kil sin Klippeborg borksiæbte mig.
Og troede stolt min Kjarlighed at vinde.
Men jeg ham rrodsed med Foragt,
Og svoer, kun den mit Hjerte skulde bsye. Som saae paa Jordens Tant med roligt Øye, Og trvdsed Slavers, Gulds og Vellysts Magt.
Da udbrød Trolden høyt i Latter,
Og raaote: "vel! du skal din Villie faae; Høyt skal du throne. Ingen dig skal naae.
Som ikke Himlen i sin Aand omfatter." 1
Hevngjerrig satte han mig hek
1 Ti-ylleborgen, herlig og sorgyldet,
2 Srøvets kolde, matte Glands indhyllet, Omringet trindt af grumme Slavers Sværd; Og ved hans Troldom jeg forstumme maatte, Sankt i en Dvale, liig den stille Død,

Indtil e» Mand mit Fængsel gjennembrod, Og ubesmittet for mit Øye traadte.
Thi ved den store Salomon han svoer: "'Kun den dig lsser, som dit Hjerte vinder.
Og Talismannen paa din Isse studer. Hvormed jeg Under virke kan paa Jord." Ak ! vistnok mangen Ridder hid er stunder.
At lese mig fra den Forhadtes Magt;
Men Prøven var for stor — og Hjertet svagt, Og Døden har de sikkert alle fundet."
" J a deres Hoveder jeg faae,
— AfbrSd vor Helt de hængte bodningblegt I Salen hist paa blodbestænkte Vagge,
Og stift og varslende hen paa mig saae.
Dog hvad der farligst mig paa Veien standseb. Var de forforeriste Piger smaa,
Som hisset i vellystig Slummer laaer Kun lidet der der Himmelske jeg sandsed."

"ViLd -- svared hun — det Hexepiger er- Naar dem en Dødelig i Favnen rager. Forvandles de til giftopsyldte Drager,
Og aldrig meer han Himmellyftt seer. Vel. at du Fristelsen har overvunder!
Nu est du Herre over dette Slot,
Du trodse kan de stærks Amiders Drot;
Th i du har selv hans TryLesepter fundet?
"'Dig har jeg fundet!" — jubled han.
Og kasted Seprret rued Foragt til Jorden- Da lød det underligt, som fjerne Torden, En Aandehar fremstilled sig paa Stand. De føre frem paa Nordenvinde,
I Taager klædt, med Spil og Klang- Og vildt og susende de sang:
"Li komme- vi svinde- Naar Septeret falder.
Naat SeptereLs Herre os vinker og kalder?

Vi Vi Vi
Vi Og lægge
Staalæggen flsve. Vatterne kue.
Slangerne dsve.
Vælgerne eruo,
os over den flammende Lnr;
D u byder. Vi lyder
I Blinde."
Han byder-. Vi lyder
I Blinde.
Vi løse, vi binde De susende Vinde,
Opmærksom hsrke Prindsen til.
"Nu ve! — han sagde — jeg vil Eder prLve§ Et Mesterstykke skal I strax udsve:
Jeg gjerne Verden overffire v i!;
Et Tcyllespæl I skal nng her opstille.
Hvori der klart staaer malet for mit Blik Alt hvad der ffeer i dette Sycblik."
Han bsd — og det var opfylLt,-som han vilde.

Tt Huulspeil stod hans Aasyn nær.
Det hsyc og glimrende i Salen var opstillet, Og viste klart et tro, men broget Billed
Af Menneskenes underlige Føerd:
D r vrimlede geskjæftig blandt hverandre, Og sted og stoebte uden høy're Meed,
Som i en Dos, de trælled, nod og teed.
De Vise monne faa og adffilt vandre.
Det hele Jordliv for ham laae.
Er Materie i en forgylder Ramme, Foranderligt; men stedse dog det samme: En Lykkejagt af Store og af Smaa.
De krydftdes, som Millioner Vinde,
Fra alle Verdens Hjsrner slupne frem: De larme høyt, naar Noget standser dem, Og endelig — i tomme Luft forsvinde.
Hist raser Hunger, Pest og Krig,
Her Jorden stne Skabninger vpfluger;

* I8I *
Enhver kun Lidet — korteligen bruger. Og derfor han -- sin Livskid plager sig. Hist ruge Dsende paa Skatte,
Her bryster Svaghed sig af Rang og Navn, Der synke Tusind hen i Vellysts Favn;
Faa Sjæle kun kan Kærligheden fatte.
Her han en Drudehøyrid seer:
Det Brudepar siaaer prydede som Dukker, De smile venligt, medens Hjertet sukker:
For Verdensklogskab de et Offer er.
Hist han to Elskende opdager,
Som, Verden trods, sig skjult forene vil: De blusse begge af den samme Ild;
Den bloræ Form den blotte Sands indrager.
Hist to Veninder Arm i Arm
Fortrolig gaae -- til Siden seer, og smiler. Og see! en Riddersmand dem hilser og boniler. Nu glider Sløret af den hvalte Barm.

184
H o i samles hist saa stor en Folkeklynge? Hvad er der vel at sæ? et sondret Krus. Hvad larmer her? — det er et Gl-rdeshus,
Der salges Qvindegmi'r og blege Læber synge.
/
Her han en huslig Scene seer: Familien ved Mad og Drikke sidder,,
De tale om de dyre Tider.
En Pilgrim knaler hist; ham man udleer. Her samles Handelsmand i dybeVindingstærker, Der stsyeBorgere ved Viin ogTa: -ingspil.
En Dervisck stander hist og Folk opbygge vil, Imens omhyggelig han Almisser opsanker.
Her gaaer en Keiser stolt forbi,
I Sksvet Folket sig arbodig for ham kaster,
Saa tankefuld han er; der synes som han haster, Han gaaer, han iler til — er Jagtparti?.
Der en fortvivlet Mand gaaer hen sig at aflive, Nu finder han en Pung — og vender om igjen.

Her flyer en Eremit fra Vædenstummelen, For langt fra versligTant - sttLevnetsløb at ffrive«.
-- Forfængelighed var det store Hjul- Som drev den store levende Massirre- De Fleste rænkte kun paa stg og sine§ Vc?n synkes vigtig og betydningsfuld.
Oer gik saa mangen moerssm Daarc, At han for Latter nevpe kunde see:
>,
Dog alt for tit han rang, og sukkede, Naar hist og her han saae en lsnlig Taare.
En Tidlang verler sort det Tryllespil,
Kun lidet Vigtigt sig i Spejlet tegner; Tilsidst han seer- ogstirrer vildt— og blegner - I Persien det gaaer hcclt selsomt kil:
To Syndere t i l Retterstedet ganger, —
— I kokos Kreds de høyt pao Daalrr staser.
Alt Luen hvirvlende omkring dem siaaer: -- Det er hans Sssier og den. arme Sanger.

* ig6 -*
Flux Prindsen griber Sevteret,
Hg knuser Speilet: -"Geister! - kommer!-'lyder! Jil! frelser demaf Flammerne!" - han byder- "Afsted!" - De svil.de. - "Brud! hvad har jegseer! D in Breder brander - brander med min Ssster, --Kom, lad os did paa Ganaergrisken fiye!" De gaae - - bestige den, og - - gjennem Skyr Den flyver som en P iil til fjerne Kyster.
Paa Retterstedet daler den.
Der staae endnu de Elssende i Flammer; Me n ingen Gnist de Lykkelige rammer. De som forklaret see mod Himmelen.
— Brat Baalct slukkes og nedfalder.
Uskadt dr staae i Asken, Barm mod Barm, Og Brodér, Søster iler dem i Arm, Mens Hippogrisken haver sig og taler:
Lyksalige Skjald!
Med Himlen i Hjerte,

Som modig gaser gjennem den jordiske Smerte Og følger det hellige Kald.
Lyksalige Skjald!
Over Menneskeqval Gaaer Veien til Gudernes Sal.
Over Bjerg over Dal,
Over Bølger og flammende Strømme
Han iler, og følger de salige Drømme Og favner sin Sj<rls Ideal.
Lyksalige Pige!
Lyksalige Mand!
Som høyt paa de sjungende Vinger kan stige
Til Englenes Bolig, trl Drømmenes Rige, i il Aanders fortryllede Land.
Lyksalige Qvinde!
Lyksalige Mand!
Som Stevet ei blænder, som Lænker ei binde.
Som elske og søge, som ssge og finde Den evige Kjarligheds Land.

Nu har I det funden. Og Natten er svunden,
Og yndig i Østen er Solen oprunden, Og jeg kan bortflye.
Paa siraalende Vinge
Jeg vil mig bortsvinge.
Og Lyset til dærnrende Avner henbringe.
Og sprede hen sortnende Skye,

ithridat
er dramti tisk Digt
i
fem Handlinger.
,«
I R

Personerne.
Mithridat den Syvende, Konge i Pontus. Pharnases, hans Søn.
Il ure l i a.
Phyllis.
Pompeius, romersk Feltherre.
Murens, Ovæbefalingsmand ved deromerfleTrop 
per i lille Asien.
Arehelaus, forhen Minister »g Overhovding H»S
Mithridat.
Werrv/ en gallisk Soldat.
En Offerpræst og to Underproester.
En romerff Augur. Chor. Soldater-

Forske Handling.
(Kongeborgen : Sinope.)
Archelaus og Murena
(troede ind, forklædte som Spaamænd,)
Archelaus.
et er vel djoervt ak vi betroede Borgen.
Murena.
Den maatte jeg dog see for jeg drog bort.
(seer sig om)
En skjønn« Marmorhvælving, stikket til At modstaae Aftens Flammesol, og værdig. At rumme Aftens ftore Drot.
Archelaus.
Murena!
Glem ri han er din Fjende!

* 1F2 *-
Murens.
Vel, deterH«>N
Men jeg er stolt af siig en Fjende. Ar c h e l a t! s»
Nu,
Ut fælbe Tigre er og herlig Daad.
Jeg kjender mig Igjen blandt disse Soller; ^er yik jeg fordum iv.gen ringe d--^and»
Tyrannen kaldte mig sin Hsvding, agted MigsomsinførstcTr^l. Jeggikherfra,
F>an rroede, jeg gik bort for evig. - Nei, c
En Eed jeg svoer, og jeg vil holde den. Jeg gaser igjen i Ponterkangens Hal;
' Men — stm et farligt Spogels. Murens-
Urchelaus!
Din Ulykke lMtzjork mig til din V-n:
Du kom til Roma en landflygtig Statsmand, tzrs Glands og Høyhed pludselig nedstyrtet.
Det er en Yn?, at fte en saadan Flygtning, Jeg spurgte er; men rakde dig min Haaild? Nu da dit gamle Nag dig ft'rer hid,

*
i g I -x- I
(
Nu vil jeg spsrge: hvorfor jannnensvoer Lu Dig mod din egen Konge?
Ar c h e l a n s»
Vedst du er, At jeg, den første Mand næst ham i Pontus-
Blev lønnet med den kongelige Naade,
Kongen tog min Brud ril Frille? (hvidsker)
Derfor
Jeg søgte Ejengjcld Lhans Dronnings Gunst-
Murena.
Det vad en dristig Gjengjeld. Men mig undrer
Hmc Pigeran: jeg troede, MithrLdat
Var plat en Misøgyn.
Ar chelau s.
Nu er han det;
Men fordum var ei nogen Pige sikker ^^'>
Udi det ganffe Land, naar hun fandt Nrade For Kongens Syne, indtil unaturlig
Sin egn Ssstor han paa Thronen h--ved; Da h«vned sig Naturen paa sin Voldsmand;
Og den forbudne Elffov fsdke--Had. Mig^ynded Dronningen, og havde hun
At

Udfort sin Plan, da hersked jeg maassee, Hvor nu jeg vaersom og forkladt maa krybe.
Du vced hun blanded ham en Elskovsdrik
Af lunkent HgleUvd og Skarntyde,
D a svoer han Qvindeflagten evigt Fjendssab,
Og -- han holdt Ord.
Murena.
Ti l v i s s e : velbekjendt
Er Laodiæs Død»
Ar chel aus.
Vild raste Kongen
Imod sin Slægt. Da var det Tid at skue Og gjemme Harmen. Selv hans spade Datter
Med Moderen han bod et Offer falde: Han havde drømt den samme Nat, hun fødtes, Om en Cypres, sone af hans L«nd udvoxed, Og om en liden Pigehaand, som'ledte
Ham i en Sarkophag.
Murena.
Blev Daaden fuldbragt?
Ar c h e l a u s.
Ma n foregav der; men jeg frelste Pigen,
Og forts hende lønlig bort: hnn lever.

* rg5 *-
Forskudt af Mennesker, - - men Guderne Har taget hende til sig. Død for Verden
Er hun Præstinde ved et grass Orakel.
Mure»a. Saa eedelmodig —
Archelans-
Roes mig derfor ei! Jeg tilstaaer det, af Medynk skete Zntet,
Zcg vidste Kongens Drøm, og forged for, 2kt Hevnen kunde leve og opvore.
Og Skjabnen ei bervves nogen Haand, Svin lede kan de Stolte kil sin Afgrukd —
Hvis denne svigter mig.
Murena-
Ztf samme Kilde Sprang da din Hevn, din Overtrse, din Dyd,
Og saa har Qvindelyst din Sj« l forgiftet Imod Lin Konge og dit FøLeland!
Ar c h e l a n s.
Murena! du har aldrig eisset. II ^

^y6 *
Murena.
As
Sq maaste høyere end d" forstemer;
Mrn aldrig blev jeg risket. Dette Aasyn
Er ikke stabt til Pigens Blik at takke«. Arche! aus»
Saa vil jeg ei rctfardige min Daad, For dn har felt gjensidig Eistvvs Balde.
Murena. Saaledes vil jeg aldrig føle den«
Archelau s«
Steenhaarde Plrgtmand!
Mureira.
Sug ei det! ja haartt
Ba r længe dette Hjerte ikke aabent For bMe LKNgfler: disse kMne Piger,
Som I forgude, runde jeg ei udstaae; Frydrosen var er min Blomst. Nei Jernurten,
Den hellige Verbena ynded jeg. Archelau s.
Saa elsked du i Drømmeverdenm Kold for den virkelige.

Murena.
Ja (L! en Tid;
Men enaana vandred jeg i Hellas Skygger, Dkd Delphi Marniorta'rffct standsed jeg.
Og saae et helligt PLgechyr hensvæve
Til Alteret, og ved dets Lue knæled
En ung, men bleg, ssrgmodig Mee; hrm syntes Som fra en hsy're Spherre falden ned.
Lig Midnarsdug paa Gravene, som luer
I Stjenlcfljerr; men svinder brat for Solen,
Saa tyktes mig hin Møe, en Himlens Tgare. Som stakket perler paa den sorte Jord
Ar chelan s (leer). D u (varmer jo.
Mrrrsna°
Aurelia hun kaldtes«.
Archelau § sestertLnkende).
Aurelja — i Delphi — ja saa er det -- Den du beffnver er" hint Skjæbnens Barn- Kong Milhridals forssudte Datter,

Muren a.
Guder! HansBarn, mod hvem min Fødsel mig bevæbner!
Mon det da ahned mig; thi da jeg føled Mie Øye tindre og mit Hjerte flamme. Jeg gyste for mig selv, og flyede bort.
Arche!aus.
Den Gysen var utidig dog: er Elssov
Saa frygtelig?
Murena.
Dig har den drevet vidt.
Jeg frygted den; jeg folre det uverrdigt For Mnuiesket, at verre Siv for Stormen,
Jeg ilede til Kampen, bylded Guden
Med Skjoldet og den demarrrhaarde Drynie.
Alene gik jeg i den vide Verden;
Men med en anden Verden i mit Bryst,
Og naar i den der stormer, stynaer jeg
D e t blanke, brede Sværd mod Romas Fjender,
Og finder Lise.
(efter en Pause, urolig)
Og jeg maa bort,
Atter minder det mig

* r99. *
Archeta us.
Har du ftct nok i Pontus
Tit som en virklig Spaamand at gaae hjem Hg sjunge Ravueqvad?
Muren a.
Ja nok desverrre
Til er at tSve; tilmed blues ji'g
Ved denne Maffe: trende Dsgn jeg sneg mig Omkring i dette falske Spaamandsffmd,
Og lvtted til hver Sprekke i Paladset,
Og ri! hver Mund, som aabned sig i Pontus; Det var ei romerff Færd.
Archelaus.
En Speiders VeL Er — Omvei, og hans Tapperhed er — List;
Dog staae ei Farer kring dit Fjed? og seer du Ei rolig paa dem, som en Mand paa Dværge? Kjend deri Romeren!
Murena.
Jeg er er meer
Saa stolt som før af dette Navn; thi Pontus

Har viLst mig stvrre Mand, end Romas Mure
Indsiutted nogensinde.
2l rcheia us.
Det var Meer End nogen Fjende >burde sige høyt.
Murena.
rsr jeg sige hvad ;eg dybt fornemmer,
HIyt vil jeg sigr det i Nor.m si'v:
Mit Fjendffab tager min Beundring rmd sig. Vel veed jeg 'store Bjerg: s-rude
Og vi maae billig frygre Michndak;
Bbi ma'gtigr er hans Had, og visir yaa det End ik e a^bsubart, saa ulurer det
Dog r-rdsimt under AEeu; der behoves
Et VLudpust blot, og det vil bluSsi frem. I l r c h e ! a u §.
Ja blodig er hans Hu den gamle Morder,
Han er istand ril Alt.
Muren a.
Til Alt-dettroerjeg, Og frygter for hver Landsmand, som i Tillid
>i>' henne Halvsrcb, boer udi hans Rige;

Thi Lsven bac vi staret, sclv i Slummer /
Den torsker efter Blod. Han aldrig glemmev At Sutla tvang sin Fiende til Fred§
Ar c h e ! a u s»
Men Lsven ældes.
Murena.
Eraaner end hans Jsft§ Lær i hans Bryst deg Liv og Virkekraft
For ct Århundred. Understjerner gives ,, Hvoraf vi tvende fte hvert Sekulum
Daa Jorden n:d med deres Flammeblik, Og en en Held nedblinke, eller varsis Hver Klodens Søn — Fordærvelse.
Ar c h e l a u s>
Tvs --- stilleI Jeg hører siærks Trin. Hvis her vi robes
Da gjclder det vort Liv. Det er Monarken. Med sins Menrd, jeg gaaer tilside; thi'
Haa kjender mig.
(Skjuler sig bag en Pille).
Murena.
Skjul du Lig kun! Jeg bliver«

MiLl)ridat kommermedPl)artiases og en Hov bi ug.
MLthridat.
Min Søn Pharnases! hvorfor disse Miner Ar unaturlig Alvor? est du syg
Paa Legemet? thi ellers frygter jeg.
Hvad vsrre er, at du est sjælesyg. P harnases.
O? nei, minKonning! eders Søn er karst; Men voxer fra sin Letsind: Haaret mørknes,
Og æidre Blik seer Verde;: mørkere. Slet passed nu (il dunkle HycnLryn
Den lyse Barndoms ssycfrie Pande^ Mithrib at.
Søn! Der er en Tid, en stakket gylden Tid
Imellem Vorneleeg og Manddomsfærd; Fornægr ei daarlig den! O! tidsnok kommer
Den stumle Pandeployer. For jeg lider
En Dvoerg med Klvmpehoved, end en Vligling
Med konstlct Gubbebryn.

* 2QI *
Pharnases (aaaer taus tilside).
Mithridat (bliver Murena vaer).
Hm — seer jeg ret, Saa moder mig et fjendligr Øye hist.
(til sin Hsvding).
Hvad vil hin Fremmede?
H sv di rige 11.
Jeg ham er fjender; Men jeg kan spørge Herre Konning!
Mithridat.
Bliv; Jeg vil hans Ærind i hans Aasyn lase.
H s v d i n g e n.
Den Bog bedrager. Hvo kan Kjarneri sæ
Paa Skallens flere eller farre Rynker? Murena (afsides).
Han stirrer, som han saae mig gjennem Sjælen. Mithridat.
Kan Ormen nage i der Indre, uden At efterlade Speer paa Dderdelen? Mon ikke fra den blomstrende Vulkan Opstiger giftig Damp? og blegnende

Maa Rosen døe, som rødmed n^r dens Afgrund- ^-Jcg har ei Træ ti! denne blege Mand.
H i >'di ug en.
En Marmocflstte stander han i Hallen-
M'thr ibat. Deslige Skygger ftor jeg i^e ajerne
OmpuLle næe Mona keus T'-ron^: ner Rødkindede og smukke, Drenge vælger
Med Rette Fyrsten til sit Hos. ei
Ti! Hydrolyst; men og til "-- Narreroe; Thi røde Kinder er ei f rkge.
Hovdr ngc Tilvisse Herre Komnutz! I siar
At see Jer for; thi fra jer barndom a? Har Snigmord listet sig om Eders Liv.
MithrLdat (til Mureaa). Sandsiger? hvad vilst du hos Mirhridat?
Jeg taaler ikke godt siigr Gjsglerie; Th i hvad kan ffee jeg allerede veed.
Men hvad der si?aLffee, det kanst dnr ei spaae. Og drt bor Mennesset ei vide-

-X- 2 0 g ^ Murens.
I Fremtids Bog staser intet mægtigt "skal;' Men "kan" staser ofte der hvor Mennesket
Ei drømmer Mulighed.
Mithridat.
Nu, den Sentents Kan snarlig vorde sand.
Mnrcna» ,
Monark! du troer
At vide Alt hvad kan stee, veedst du og Hvad skeer? og kjende? du tilfulbe selv Hvert Sædckorn, som Tid og Hænbelse I Furerne af eget Sind henkasted?
Mithridat.
Hvad, Mithridat ei kjende Mithridat?
O'- kjendte Verden mig saa godt soni jeg»
Tilkjendegivelsen den ei aftvang mig.
Kom til mig siden, jeg vil kjende dig.
(Han gaaer; Hsvdingen følger ham. Murens gaaer til den anden Side,)
Herre!
»

P harnase s (seer efter Kongen). Grands? kun, og troe tilfulde at udgrandffe
Hver Sjælens stjulte Fold, som du kan mindes, Hvert Ansiqtstrær du pengang saae: Din Søn Du dog ei kjeuder. Men Hvo kje.lder mig da?
Pharnases hører jeg falt aldrig nævne;
Mcu stundom MLthrLdat den Stores Søn. Han Stor, og jeg min Faders Ssu ! Thronarving
Det er jeg vel; men Arving tit en THrone, Som han maaffee forffjertser for et Navn, Et evigt Navn, og da kan jeg vel blive
Til evig Tid den Stores lille Søn.
(stamper.)
Fordsmte Tanke.'
(gaaer grublende hen i Baggrunden )
Al' che!a u s (kommer frem af sit Skjul). See! det er jo Prindsen,
Som gaaer saa tankefuld hist henne. Muligt
Jeg kunde nytte Seerkappen her. Og forberede ham til vore Planer. Pompeius overlod til mig den Sag

Af gode Grunde; Thi saavidt jeg seer
Er ei Murena just af vore Tanker.
Han kommer hid.—End maahan mig ei kjende.
stilhyller sit Ansigt.) Pharnases snærmer sig).
Jeg gad nok forudftet hvad Guderne,
— Hvis de er til, — Pharnases har beffaaret.
sudrakker sin Haand)
Kanst du i Furerne paa denne Haand Ei låse hvad mig forestaaer?
Ar c h e l a u s.
Maaskee; Men som de Ziskre, Guderne har præget
I Hudens Overflade, vildsom zirkles. Og tabe sig det ene i det andet,
Saa vanke dunkle Fremtids Billeder Forvirret for det indre Blik.
Pharnases.
Nu vel. Jeg kraver heller intet Contrafei

Af. hele Livets Aasyn, kun et svagt-
Et enkelt Penselskrsg.
stager nogle Guldstykker frem.)
ArchelaIIs (betydende).
N-i, gjem dit Guld!
Omsmelt det til en Krone: rsd som Blod Staaer Kronen malet i din Haand?
Pharnases (hastig)-
Min Veni
Er ben mig mer? ,
Archelaus.
K u har den so i Haandsn» P harnases.
Vel svark. Modtag din Løn!
(vil sætte en Ring paa hanL Finger.)
Archelaus.
Nei, gjem din Ring!
Og i i l og sat den paa din Skjønnes §ingel- Maassee i Morgen den ei passer meer; Thi Liv og Kjrerlighed som Qvinden er.
(gaser hastig.)

Pharnases.
Ha— hvad var det? hvi ryster det Mit Indre?
Det var ei kjskte Ord: han Guld foragtede Det gjer ei den, som skuffer. Hvo kan vide- Om han ei skued dybere end Andre? Hieroglypherne jeg ei kan tyde
Paa Obelisten r Æzypterlandr
Men er de derfor Tant? saa gaaer det muligt
Med Skæbnens BLlledffrift i Hudens Furer.
-"D u Kronen har i Haanden"-godt, fraHaanden Til Hovedet er Brien kort. — Og Rimzen?
— Hvo veed i hvad Forbindelse selv Smaatmg Kan siaae med store? Ve! Ameiia!
Du flux maa vorde min: Alt er ustadigt,
D it Liv, din Kærlighed, du selv ex en Qvinds
lvil gaae^j
Ett ubekjendt swsder ham>. Est du PharnaseSPrinds af PontuS?
Pharnases^
Hvad bringer du?

2lV
Den Ubekjendte.
En hemmelig Brevrulle
Fra Rornerhevbingen Pompems.
<rskker ham den og gaaer).
Pharnases (farer sammen). Hvad!
Foer der en Iisstang mig igjennem Sjælen? (betragter Pergamentet.)
Detydmnasfulde, frygtelige Rulle!
J?g ahner hvad du gjemmer, see! i dig Opruller jeg mit Hjertes stjulte Skrift. Tys -- er her Nogen?
(seer sig frygtsom om.) — Nei, jeg er
alene,
Alene med min Hemmelighed.
Vilst du en Romer vorde, da skal Noma Snart have dig paa Ponterthronen-"
------ Guder! Nu (roer jeg Eder: hastigt I opfylde
Hvad hastigt, underfuldt I har forkyndt. (falder i Tanker)
(læser) "Prinbs!

------Men er det Veien? - er der ingen anden? Kan jeg da kun ved fremmed Kraft opløfts
Den Skat, som vægtig hviler i min Haand? -- DenGamlekundeselvdenformigløfte- Snart skulde jeg den ganffe eis -- og
Undgik Forrcvdernavnet. Nomerven
Blev da mit Hædersnavn. Ja jeg vil prsve Den bedre Vei, er den mig sperrct- da
— Da er-det Tid, ar vandre pza den anden.
(Gaaer.)
Aurelia ogPHy!lis kommefra den anden Side.
P hyllLs.
De gaaer vift feis, min «dle Herskerindes
Her er jo Kongens Hal, og den er kun
For ham og for hans M^nd. Au r e l i a.
Jeg veed det Phyltis! Monarken lider ei det svage Kjsn;
Dog har han gjæstfrie aabnet mig sin Borg, Og jeg ror stole paa en Gjæstes Frihede
14L

Alt nogen Tid er siden, at hans Sort Hidforke os fra Phøibos hellige Stad, Oa fra Oraklets underfulde Skygger;
Dog end har jeg ei seet den sjaldne Mand, Som tik jeg drømte om i Offælunden,
Hvis Stjerne straaler klart paa Asiens Himmel, Og vinker hid Arabiens Nomader,
Ægyptens Vise, Romas Krigere. P hyl lis.
Og Gudernes Præstinder.
Aurelia.
J a , min Phyltis!
Jeg tilstaaer dig, jeg havde ei forladt
Min stille Eensomhed, for her at rakke
En ukjendc Fyrflessn min Haand, hvis ikkr H.n Stjerne havde vinket mig; det syntes
Mig herligt under den at bse P h y l l i §»
Prindsesse! Tank ei saa tit paa Døden! Ungdoms Rose
Maa aldes for den falmer.

Aurelia.
Seer du ei Den er alt blegnet. Pige? tidlig vil
Dens Blade falde af. Hvad skal paa Jorden En Fadermoberløs, indviet til
De store Guder, kun om dem hun dremmer Og finder dem ei her. Derfor er, Tanken
Om Døden vorden mig saa sod, fortrolig. Fast som en Fremmed, der ved første Blik Kan synes grim, men seer man ham igjen Han synes mindre grim og endelig
Han synes tækkelig ja skjøn. Maaffee Er han vor Ven, naar alle Ztndre svige.
PhyltLs.
O! jag dog denne mørke Tungsind bort! Hvad skal den under Astens tyse Himmel?
Dens Hjem er ved den taagekrandste Pol§ Blandt Nordens JLs og Fjelde,
Aurelia»
Norden, Piget Saa er det vet oz did jeg onffer mig:
Er det ei der de djærve Kæmper leve^

Sem her kun aaude udi Fablerne?
See! hist i Delphi Marmorha v gik jeg A'ene mellem Konstens Underværker,
Blandt Enders store BilKLstmrer; derfor N u Menneskene rykkes mig saa smaa,
Og derfor stger jeg den største blandt dem.
Viis mig en Mand, den adle Phordos liig, Naar han til Oceanet stiger ret,
Og Kogrer rasler paa den stM'u Skulder!
Viis mig en Mand, sem med Kronions Blink Kan bringe Kloden ti! at ssjælve -- sæ! Da vil jeg sige: her min Sjæl har hjemme.
P hyl lis.
O! trech er Lirers ssjsnne Blomster ned,
eer voxer skjønnere og større
I Phamasturs Land! Her har vi hjemme Og enffer Hjertet sig ct andet Hjem,
Saa er det sygt, og sinder ingensteds Det reltt.
Anreli a.
Pia?! jo det rette finder

Det dog tilsidst; men drt er mSrkt og snevert Og eensomt, og — der flaaer ei Hjertet meer
P hylli s.
Hist kommer Prindsen; ham maaffæ det lykkes
At muntre Dem, Prindsesse! Elfferen Har i sit Øye meer Veltalenhed,
End Nestor havde paa sin Honninglæbe. (Gaaer.)
Pharnases kommer tilbage.
Aurelia (afsides). . Paa rogen Tid han er saa tankefuld;
Sligt sommer oa. den sisrsie Konges Søn. Pharnase s.
)turelia! — tilgiv en Elskers Bøn ! Om den endogsaa lidt uventet kommer,
Jeg snffed vor Forening ffere snart. Au r e! i a.
Hvi saa, min Prir.ds! hvi vil du ile med A: knytte dine Dage til et Vasen,
Som, fodr i uvis Dæmring, eensom vanker
I Skygger helsk.

(KNgfllig.)
O! hvorfor rev du mig
lldaf mm stille Dunkelhed? nuig angstes San underligt blandt Meneskene-
Pharnase s.
Pige! Glane disse Tanker bort! Vel ffjuter Taager
.Din Fødsclsstjerne; wen har ei Oraklet D in Konningæt bekræfret? — synderligt
- Saa svared Pythia mig — synderligt Er vore Skjabner flettet. Lad os da Adlyde Vinket! tove bor vi ikke:
Nys mødte jeg en Sandsiger, og dunkelt, Han pegede paa fjerne Hindringer.
Og naar hans Udsagn ikke staaer i Strid Med Hjertets, hvorfor kan vi da ei lyde?
Au r c ! i a.
O! jeg fvrstaaer ei dette Hjerte ret:
Frivillig fulgte jeg dig hid; en ffjult. Forvirret Føletse hendrog mig til dig.
Som den, der drager Slagtning imod Slagtning;
Jeg troede, det var KjærlLcchedens Røst;

Men ak! den samme gjør mig nu saa angest Ved denne Pagt. O! Priuds, betank det vel? Anrelia blev ikke skabt til Glade;
Hun er ei nogen munter Genius,
Som vifter Skyen bort fra Mandens Tinding. Berragt mig neyc! — kan den blege Pige, Med sine Taarer, sine Ahnelftr,
Lyksaliggøre Ponterrongens Ss n ?
Pharnase s.
Det kan hun, naar hun elsser ham. Aurelr a.
Pharnases I Jeg kjendte dig kun kort, og aldrig saae
Jeg dybt udi dit Indre. Som et Barn Hengiver jeg mig dig.
(rakker ham Haanden og seer angstelig tvivlende xaa ham.
Men, o! hvor selsomt:
Nu da jeg ræsker dig min Haand, opstiger En Tvivl Ldette Bryst-- tilgiv min Svaghed! Tilgiv minFrygt!Mrnstigmig--stigmigblok-
Er du og — god Pharnases!

Pharnases (studser).
Hvad - - hvordan?
Du spsrger underligt. Slig Tvivl Prindsesse! — Fornærmer mig.
AurelLa (godmodig).
Tilgiv! — Bevinget flsy
Et daarligt Ord fra Læben; men med Ordet Vonfloy eg Tvivlen af mit Brvst. Pharnases!
Ja du er god — god som Aurclia,
Og snart — ja snarlig skal hun vorde din. (omfavner yam og gaaer.)
(afsides )
I Guder! hvorfor Løner saa mit Hjerte!
Archel aus
(sniger sig ornkring i Baggrunden.)
Aurelia! du her! ha, — verr velkommen! Uvidende og ubekjendte DaLmon!
Pharnases ffor sig selv.)
"God" — ja maaflee—det kommer ikkun an Paa hvad man kalder godt. Den Dolk er god,
Som hvæsset er og spids; den Gift, som vis Og hurtig dråber; er den Mand ei god, Som agter Storhed, og som tsr foragte

* 21Y *
Hvad Hoben kalder Ondt og Godt? Maaffee
— Maaffee er han den største blandt de Gode. (gaaer.)
Archelaus-
Knav fjender jeg ham arrer. Det har virket,
Stærkt raser Giften r hans Inderste, Snart vil den bryde ud. I Unatur Han avlet er til unaturlig Daad.
Giftblomsten i hans Sja'l skal bære Frugter. - - Ved Slimen kan jeg engang vorde meer, End for ved Faderen. Hm — Fader — Søn! Det er en indbildt Anstodssteen; nær Thronen Har Blodet ingen Røst; de Slægtffabsbaand,
Som Politiken knytted, kan ben løft. (gaaer.)
(Kongens Gemak.)
Mithridat (sidder ene og skriver).
Snart kjsl Lig Harm! i dine Fjende-rs Blod, Slet ud -- for hvert etStrsg en Romrr mindre. — Saa veieSLiv og Død af Guderne,

Monarken kan kun Død udveie; dog
Det er jo nok, naar Jordens Herrer luge Det Urtebeed, som Himmelens har saaet.
O! kunde jeg kun luge det tilgavns,
Da stod ei romerss Tidsel meer paa Jorde;?
(ffriver fort.)
Pharnases (tråder ind).
Fortryd ek, Konning! hvis jeg styrrer dig! Jeg saae en Skye mørk hvile paa din Pande,
Du ffjuled den og — gik.
MithrLda k.
Troer du, min Søn! At jeg behever mere end mig selv
Til at foragte at!e Himlens Skyer? Pharnases.
H! nei, min Konning! dog det undrer mig« At du ei kaaver een Mand af de mange, Som siaae omkring din Thryne, til ar lette
Monarkens Byrder. MLthridal,
Søn; denstærkeMand Er gjerne kuer nogen marvlss Tral,

Som vakler ved hans Side, med en Byrde- Han selv kan bære.
Pharnases.
Men blandt Trællene
Du tæller dog ri MLthridaters Afkom?
D u har en Se n ; og see! han ereLDrengmæk- H v i lader du ham vandre ledig om
I Borgen? vilst du den skal vorde Helt, D u aldrig Sværd betroede?
Mi t h r i d a t.
Br a v , Pharnases?
Det huer Mig. Fast heel almægtig er
Den raste Paa Ord; Skal man At du est
Ungdom, naar det kommer an dog jeg vil preve dig: idag
forkynde mine Krigere, Overhøvdinge '
Pharnases.
Storligt stssnner
Jeg paa den Gunst: dog -- muligen det syneL Formasteligt hvad nu jeg har paa Tunge;
Men jeg var flet mit Udspring vnrd, hvis ikke

Jeg voved for d>in Sikkerhed, dik Vel Det Barste, — at opagge dig kil Harm.
Mik hridat.
Kun snart Pharnases! hvortil den Indledning?
Kan du betale mig en edt Minut?
P h a r n a se s.
Er Stunden odk, hvori Saarlagen standser
Det lnelle Blod, som, hvis det, leder fort, Snart rinder ud med Livets Timeglas?
— Du ranker kun paa dine fjerne Fjender, Og glemmer dem, som er dig ,,armest.
Mithridat.
Hvad?
Skjøndt du forkjente det: den lange Feide Med Romerne har tåret Landets Marv Og avler Misfornoyede. Let stander
En farlig Oprorshar paa Benene,
Og gamle Ponterksnniugs gamle Thronr Vil vakle - -
Pharnase s. Monark! du est ei yndet af dit Folk,

* 22I *
MithrLdat.
Og nedstyrts mener du, (haanlig.)
Og saa vilst du vel holde paa den? Pharnases.
7ltdrig
Jeg drog i T"ivl, at jo, naar Magter bed.
Den standed fast, urokkelig igjen; Men hvilende paa Undersaatters Liig.
Kun Fjenders Blod forssjsnner Purpuret, Ei Dorns som føre vild; og tænker du At siukke Oprorsflamme uden dette?
Mit hr i dat futaalmodig.) Hvortil de Spørgsmaal den Vidtløftighed?
Kort Valget er, hvis de ei lyde vil, Saa skal de blods.
Pharnases.
Mildere mig tykkes Et andet Naad: bedst Frygt og Kærlighed,
Forenet, værne broderligt om Thronen;
Men staaer kun Frygten der med blodigt Sv«rd,

Da synes Konningen Tyran. ^ Staaer eene Den milde Kiærlighed ved Thronens Fod, Da synes stærkesi Fyrste svag. See! Konge! Dig frygter Ponærfoiket; men er cisker-
Mig eisser det; men frygter ei: foræn Med Frygten Kærlighed! og—Barnet lyder.
Mithridat.
Saa er det Alvor! vrist dn virkelig'
Mig hjelpe ak regjerc? N-i, Pharnases!
Den gamle Vandringsmand tog aldrig Nsret
Af Mosen til at stsrre sine Fjed,
For, naar det brast, med daarlig Pral at siger
"Jeg stod foruden det." Ner, gak min Sen! Til Frnerstuen, s-rt dig hos en Moe!
Sg stem din Cither til en kj-elen Sang!
Og kom iajen naar jeg har førrre Haar
Paa denne Isse, og Naar du har fi-er
Paa Kind og Hage, kom saa hid igjen.
Da kan vi tale narniere om Tingen. PharnaseS(afsides).
Det er besluttet — Nvma! jeg er din»

* 22I -*
(høyt)
Tisgiv mig, Konning! hvis mit Snffe var
For stort. Jeg har er andet, som er mindre. Mithridat.
Og hvad er det?
Pharnase s.
D u raadede mig nys. At ssge Frnerstuen. Jeg vil følge
D it Raad. Du veedst, jeg bragte hid fra Hellas En herlig Møe; med hende vi! jeg sjunge. Som du mig bsd, et kjelenrLvad: jeg mener Er Brudeqvad.
Mithrida t.
Der meente jeg dog ei.
Thi Søn! det er ei godt sig at formale. > P h a r n a se s.
Du est en Olding, glemmer jeg er Yngling. Mithridat.
Med min Erfaring vidste du, at Qvinden Er kun en Mn , forgylder Sarkophag.
Pharnase s.
Du hader nu fordi du ei kan elske.

Mithrida t.
Veedsi du din Moders Dyder? -- Ægtebrud
Gistblanderie og Blo d ------ Pharnases.
^
Med denne Synd! den rammer jo dig selv. Du har ei seet min Brud endnu, see først! D o m siden!
Mithridat.
Vel, imorgen Sen! imorgenr
In a t skal der anstilles Offringer; Imorgen kan vi juble.
PH ar na ses.
Tak! min Konning!
(afsides)
Troe nu, jeg Alt har glemt for Bryllupstærker.
(Gaaer.)
. Mithridat (seerpaadet Skrevne.) Imorgen Høykid, Offerfest inat. —
r- Den Dødeliste vorder Lang og sort.
Og blodig vorder Daaden. Mithridat!
Est du ei grum? ha, grum mod Romere!
Tie Konge! tie

n227^
Det var Retfærdighed. Stig cp fra-Graven; Enhver, som blødte for Qviriterbrod!
Stig op fra Graven! kom ved Maaneffiril See eders Dødningsoffer! — Su lla ! kom.
Kg see min Hevn og dine Landsmænds LrigI Og stolte Noma! kjend nu Mithridat!-
Kg ffjælv - ja Roma! græd og ffjslv som^ige? D " har et Pigenavn, og derfor dobbelt
Jeg hader dig; du est en Amazone:
Du ellers ei engang mit Had var værd»
Mure na (træder ind). Stormægtige Konning! du har kaldet mig
Her staaer jeg til diu Tjeneste. MithrLda t.
Var det
Ei dig, som vilde tære Mithridat
At kjende sig? dig vil jeg kjende først: Hvo est du?
Murens.
En Førstenelse, Monark!
En Myrthegreen, af Uveir tidlig revet Fra Moderstammen, og udkastet paa

-» 22F *
D e t vide Vædensoæan, der blev den Dorhærdet, fast nkjendelig, dun brugbar
Til Kslle eller SrridSsxe. Mikhridat.
Det Sprog
Forstaaer jeg ikke; du est vel udsiuppen Nys af en philosophiss Fægrerssole,
Og gaaer nu Landet vm og bilder Folk ind,
Ar du kan tyde Stjerner; sy! lad Qvindfolk Befatte stg med Sligt, du er en Mand;
Det veedst du vel hvad er. Murens-
Som oftest. Herre!
Er det man kalder saa, en hulct Ecg Som vel i stille Veir, stolt af sin Høyde Og af sin hvasse Hud, seer med Foragt Ned paa det lave qvindelige Siv ;
Men kom Orkanen, sank den til til Foden
Af Sivet som den oversaae. Mithridat.
I Pontus
Du ei traf flige M«nd;-- maaskee i Rvma.

Murena.
Fast overalt. lbetydende^j
Men Pontus har en Mand, En marvfuld Eeg, som ei i Stormen raver.
Men kampe vil med den; dog starkere Ved Kamp Orkanen raser, og omkaster
Hver Stamme trindt den Stolte, og tilstdst Han eene stander, og vil falde eene.
Mithridat.
Du est dog Spaamand hører jeg, nu vel!
Hvad der du sagde mig om Egens Fald
Er muligt, ja fast rimeligt; men det
Vi l Tiden lære; kanst du sige mig Hvadeenejegkanvide,-- mine Tanker?
Murena.
D u fordrer meget, store Konning! Lidet
Gav Skjæbnen mig at vide fremfor Andre Og af den underlige Tankekjade,
Som spraglet flynger sig i Sindets Vraa,

Seer ei mit dødelige Sne meer, End enkelt Led og enkelt FarvestrSg«.
Mithridæt (haanlig). Hvad Farve har da mine Tanker?
Murena (med Vsgt).
Konning! De synes mig iførte rsde Striber,
Som Alteret, naar Offerdyrets Blod Nrdstrømmer for de vrede Guder.
v
D it Billed traf.
MithrLdat (afsides).
Gjsgler!
(Stylter sit Hoved vaa Haanden og hensynker i dybe Tanker-.
Murena
(som imidlertid har nerrmet sig og seet Papirets farer forfærdet tilbage.)
>. Hvad seer jeg' Dødsbud for Hver Romer her! ha, ved Olympens Guder! Min Død skal frelse Lem«,

(Afkaster Spaamandødragten og staser i romersk Rustning med draget Sværd, og hæver det
mod Mirhu^at).
Forsvar dig, Konning!
Jeg er Murena. Mithridat
(i samme Stilling, seer rolig og truende paa ham.) Nomer! vover du?
v Murena
(staser som sønderknuset af hans Blik og taber Svær-
det af Haanden.)
Mithridar
(vinker; en HsvdLng træder ind med Vagt).
S«t denne fast, det er en Kongemorder! (Nogle af Vagten gaae med Murena).
MithrLdat.
Og du min Hør-ding! tag mod Dødens Bud!
Og send det om til alle Hsvdinger
I Pontus og i lille?lsi'en.
Og naar den mørke Midnatstime slaaer; Da slaae det sidse Pulsslag for hver Norner
I hele Sinope.
(blegner og Lager ffiallvende mod Budet).
Hsvdingen

MLrhridat
Nu, ffynd dig! gak!
EneenesteQviriter somkanvidne Mod eders Lydighed, er eders — Død^
Hovdi ngen sgaaer)/ MLthrLdat.
DyrestdU/Dlodhevn!—ha, menduersod.

Anden Handling.
(Morgen. Et Gynoeæum paa Kongeborgen i Sinope). Aurelia
( Me r med Haanden under Kinden, med forvirret Haar og forvildede Miner, og stirrer hen for sig)^
Phyl lis (nerrmer sig hende).
Min Herskerinde! — Net hun hører In te t; Hun drømmer slumrende, og drømmer vangen
Heelr underlige Ting: snart stirrer hun Saa taus og vist hen i den vide Luft,
Som om der holdtes Skuespil; snart synker
Til Jorden hendes Blik; mens Liv og Sands Den synes at forlade, snart igjen
Hun farer op, og - -
Anrelia (reiser sig oild).
- Hjelp! -- det blusser; ^ hjesper*
(farer med Haanden over Ansigtet).

Det varenDrøm;-- fraGuderkommeDrømme. - - Hvor brander det?
P hyllis.
Kom kil Dem selv! Prindsesse! Føel Marmoret er koldt.
(bersrer en Pille)
Aurclia.
Ja, Zis er uden, (peger paa Brystet)
Lg kun herinde brander Flammen. (fatter sig)
Phyllis! Lad mig kun eene; kommer Offerprasten,
Da viis ham hidi
(Phyllis gaser,)
Aure lia.
En mørk, en radsom Nat! Forgjanger tik min Bryllupsdag, — o! Guder,
Hvad er der handet mig? knap fjender jeg Mig selvigjen; erderenSygdom, og
Er de kun Drømme, disse Billeder,
Sø m , i de blege. Skyggers Dødningdragt,

Med Nattens Aasyn svæve mig forbi? Er de kun Drømme? eller er de meere?
Og hvilket mærc?-- Hvad er Zlhnelser?
Er de kun stranrne, sygelige Dorn
Af syge Phantasie? og hvad er Varfler?
Er de kun tomme, sønnerflagne Stykker
Af Ting somvare, men somFrygten samler- Og angstlig kroer, at finde Spor til Ting, Som skulle vorde? Og Hvo er jeg selv? Hvad Stjerne saae min hemmelige Fødsel? Hvo viser mig den, ar jeg den kan sperge Om disse GaaLer?
(seer mod Udgangen)
- - Vise, gode Gubbe!
Til din Erfaring vil min Ungdom tye.
Offerpræsten stræder ind). Prindftsse! hvad er msdt Dem^ at De kalder En Olding hid, som, nær ved Gravens Roe, EL ejerne lytter ril Palladsets StØyen?
Ar; r el i a. Ei heller til Ulykkeliges Sirk-
Naar han kan mildne dem?

* 2Z6
O ffer pr« sten.
J o , sandelig!
kndogsaa naar han blot kan sukke med. Ædle Prindftsse! De er dog ei selv
Den Lidende, som søger Gubbens Trøst?
Aureli a.
Saa er det, Gamle! eller mener du
At Pigen, som af Mørket blev udrevet. Præstinden som i Purpurer blev svøbt.
En Pri'-dses Brud. hvem tusinde misunde. Troer du den Pige aldrig læd?
O sserpr« sten.
- Ak, nei!
Det tør jeg ikke troe: jeg er en Olding, N i Gange ni Aar har jeg lagt tilbage. Vidt gik jeg om paa Jorden, overalt
Traf jeg paa Daarer, Brise, Onde, Gode,
Men ingensteds - - -
Aureli a.
Paa Lykkelige. - - Gamle! Troer du da. Mennesket Dal vare det?
Jeg troer det ikke, fordrer det ei heller:

2Z7 ^
Kast Arnen ned paa Jorden! stæk dens Vingel Den flagrer, angstes, Snsser sig herfra;
Men den nina flagre, til dens djærve Fjerr
Er voxne ud til Flugt: vort Element
Er heller ikke her. - - Jeg bad dig komme. For at raadspsrge dig; veed du ei. Gamle l Om Drømme kan betyde Noget?
Offerpræsten.
Stundom Fandt jeg i dem et Vink fra Guderne.
Hvad drømte D e , Prindsesse! Au r el i a.
Om mig selv Jeg drømte frygtelige Ting, om Slanger,
Som snoede sig omkring mig; og jeg saae En ulyksalig Glædesfest, liig hin
I Ilios; den endte sig med — Blod.
Jeg saae i Kongens Sslverhaar en Lue,
Og Kronens Guld, som Lavastrøm, nedflsd. Og brændte Purpuret; men stolt og kold.
Monarken saae derpaa, — da kom en V"g!ing Med gyldne Bæger og udtsmte det

Paa Hersker-issen; jeg velsigned ham.
Men gjos, — og vaagnsd: det var -—Olie-
Offer præsten (langsomt).
Olie?
Dermed man salver Konger.
Aure lia.
Men ei godt
Man dermed flukker Zld.
Offerpræsten.
Ædle Prindsesse? LadDrømmeva?rehvadDevil! kalddem
En Leeg af Phantasien, eller og
En Guddoms skjulte Vink! hvad Guderne VLL handle, veed ei Mennesket; men hvad
Vi selv handle — det vi Alle veed: Og hendes Noget, som vi kalde Jertegn, Mørk ?lhnelse og Varseldrøm, da maae Fornuftens Bsrn ei lee deraf med Letsind
Ei heller blindt hen lyde Følelsen;
Men mindes hvad de b^r og hvad de katt.

Aurelia. ^
O! hvad kan vel en stakkels Drømmerinde?
.Hun seer det skrækkelige.Kommende, Hun seer det eene — og hun lider rene.
Offerpræsten- Hun kan advare.
Aurelia.
O! Hvo vil tros Den aldrig.glade, drømmende Cassandra?
Hun vanked ssrgende blandt Gladesskarer,
Til deres blinde Fryd blev'— Jammershyl. DLrv-erdige Gamle! see! jeg er Casfandra
Gid Sin ope ei vorde Zlios! Og Mithridat ei Priam!
Offerpræsten (forflrakket). Store Guder!
D e t I forbyde!
(ester en Pause, rolig og mild.)
Nei, Prindsesse! nei. Det var en Feberdrøm. Den tyder Intet,
Lad Ængstligheden fare! Denne Dag Er ingenSorgens, menenGltedensDag.

Jrg ganer at ofre for den. Mod! Prindjevse! Smyk Dem med Guld og Perler uden paa.
Og Glade inden, som en Brud det sommer! (gaaer,)
Am relia.
Nei, jeg vil pryde mig med Sorgeflor,
Og varsle. - Ja, jeg vi! advare ham. Monarken vil jeg >ee. Han hader vS,
Dog maa den Starte end foragte Svaghed,
Maassee han ynker den Ulykkelige. (ganer).
(Slotshangen.)
Ar chel au s (allene).
Naturen er i Opror. -- En Comet Forffrakker Folket. - - Romerblod beffvller Det hele Land. -- Blodhevnerne er nar. Og dette Bryllup nu! -- hans egne Børn Forene sig, og kjende ei hinanden.
_En Søn forraaber Faderen. — En Breder
Vil agte Søsteren; — Et sclsomt Virvar Af Unatur; dog saa det jo maa vare:
/

Forbrydelser maae paa hverandre dynges Paa denne Slægt, at den kan Halsen bryde. Som en Selvmorder, ved sin egen Daad.
--Gak forr! o! SkMne, din Medvider tier«
Murena.
(kommer/ stirrende paaJorden, hensjunken Lsig'sels.)
Ar c h e l a u s.
Saa undflap du dog af Tyrannens Vold;
Men veedst du Blodbader i denne Nat? Ved Srygis Bredder vrimle Nomerffygger« — Du tier Romer! er dit Liv, din Aand Hos dine Landsm.?nds?
Mure na fnwry.
Fast jeg snffed det,
Saa stod jeg ei beffjæmmek for'mig selv.
Vel ei bekæmpet udi aaben Kamp
Af fjendtligt Sværd, men - af enOldings Blik« Jeg havde kunnet frelse dem. O ! Brødre,
O ! Bredre, eders Blod er paa mit Hoved-
Archelaus.
D u vilde dråbe Konningen?

Murena.
Foragt mig! Jog v'lde, men jeg Trmde ei. Jeg h«ved
Mit dragne Sverrd Lruvd Monarkens Brvst, Men saae hans stolte, høyeRoe, og—blegned, Og Staalet faldt af kraftløs Haand. —
Archelau s.
I Guder! Hvad Troldomskraft blev givet denne Mand?
Murena.
Det skal jeg sige dig: hin Troldomskraft,
Som gaves alle stolte Sjæle: Livet,
Med Livers Slaver see de med Foragt, Og Døden selv de djærvt see under Syne, Ja Pareen studser, taber hvasse Staal, Og Traaden leber fort et Sycblik.
Ar chetaus.
Lad den kun løbe fort! først ffa! han see
Sin Thrones Fald; det saarer dybere Hans stolte Hjerte, end den bedste Svcn'død.
Nu bliver du Murena!

Muren a.
Ja jeg bliver --- Jeg bliver, for at fte de Andre handle.
D u hørte jo det hemmelige Dudftab,
Som nylig bragdes mig fra Romerhæren:
Pompeius har forenet sine Tropper
Med mine, og vil staae LSinope
Naar Mithridat det venter mindst.-Ad Snigvei Gaaer Nomermodet første Gang.
Ar c h e l a u s.
' Jeg væd det.
Og Rygtet er alt udspredt her i Byen,
At just Pompeius trækker sig tilbage.
Let vorder Seiren; rhi nu er man forgløs. Og tænker kun paa Festligheder. Kongen Vi l feire Prindsens Brndefærd idag.
Murena.
O! Festligheder -- Brudefærd -- de Ord I mine Aren skurrer; hvad er der
Paa Jorden sig at fryde over? — ha!
Vil man maaffee erstætte den et Tab
Af flere Tusind Romere ved Haabet

Om en afkraftct Prindfts Frugtbarhed?
- - Nei, Nemesis skal rive Brudefaklen
Af ederSHaand, og teende Templet selv !
Og hele Sinope til Dødningbaal
For vore Drabte. — Kom,'Pompeius l ffynd Lig! ^
Zil hid med vore Legioner! her j Er Maal for eders Svsrd, og Fode for
Den sultne Navneflok i Pontus- Archelaus.
Romer! D in Hevn er Flamme; min er stille GlsS,
Du raser, --- jeg er rolig; Hvo er farligst? Det vi! vi see. Hans Flamme blussed op Af oyebliklig Harm: min Glød sig nerree Af gammelt, stille, dybtindgroet Had; Han glemmer sig og Alt udi sin Hede, Jeg med mit kolde Had er klogere,
Jeg glemmer er mig selv. Der kommer Prindsett, Nu er det Tid at give sig tilkjende.
j
lgaaerf.
l

Pharnases si dybeTankes. Saa Skjabnen vil der, eller lyver du
Sandsiger! lsaa og du forvovne Røst,
speger paa Brystet)
Som her Pharnascs hylder til —- Monark Nei du ei syver. — Saae jeg ikke selv,
Da denne stærke Stemme i mit Bryst Bortssræmmed Søvnen af mit Øye, saas
Jeg da ei paa den vrede Himmelbue
En Stjerne, stor og ssjsn, med Sslverssjær- Nedglide fra stn gamle CLrkelskie,
Og synke brat i Rummets dybe Grav,
Og glimte — og forsvinde: gamle Komung!
Den havde dine Lokkers Farve, og
Det var din Stjerne. — Ja, hist den forgik. Hvor Kongens stolte MarmorLolig knejser. — Maaffee hans grumme Daad i sidste Nat, Fremrykker Maaret for os begge.
Archelaus skraber hen mod ham). Hil dig?
Det er mig kjært at gjenfte Lig, min Prrnds! Saa sund og karsk.

PH ar na ses pudser).
Hvad, Archelaus! Lu
Archelaus.
Saa undrer det dia, Herre!
^
Det ei forundrer mig, men jeg beundrer D in Uforsagthed, at du vover dig
Tilbage i en Scat, hvor du sorlængst Er Lødødomt, som For-------
Arche!aus.
Siig kun Ordet ud!
Zea vover ^Jntet ved af drg at kjendes,
Oa hvad Forræderiet angaaer, troer jeg
Min Prrnbs wrg ei fordsmmer.
smiler betydendes
Pharnase s.
Arcbelaus!
Du varfr enbravognyttigStatsmand. Kongen Har forurettet dig; og jea fol lamker
Dig ei i, ae du blevst en Romrrven,
I Slnope!
Pharnase s

Jeg selv maer agte dette Folk; men siig mig Hvortil Tilbagekomsten^?
Archelaus strækker paa Skulderens Herre Prinds!
En styrtet Hofmand er en Træksugl, gjerne Han ssger til sin gamle Nede atter,
Naar Vejrliget forandrer sig.
Pharnase s.
Hvorledes?
Archelan s.
Jeg haaber snart Forandringer ran j?ee
I Statssystemet.
Pharnase s.
Hm -- hvad mener du?
Ar c h e l a n s.
Jeg mener, Ponrus er hæl utilfreds
Med Jernaaget, det kan lettes dcm,^
Om ikke just aftages; thi, min Prinds! Paa Jorden gives tvende Raær Folk,
De ere Fri og Trælle, Kjendema'rket Staaer indenfor, og det er netop Grunden Til hver ulykkelig Forvirrclse,

Naar Slaver lsfts og Fribaarne kænkes. Et Folk, som lconge alt taalmodig lød Tvranners Bud- der er (L! Aaget vant. Hg maa beherskes.
P harua ses.
Videre, Archelau
U r ch cl au s. Fremdeles mener jeg, det kunde h-vndes,
2tt Romerne fik Overmagten her;
De vi! da vælge ud en anden Drot,
Som ei med Krampestyrke Sværdet stynger Om Folkets Tinding, eg saa mener jeg
Ztt Valget falder paa — Thronarvingen.
P h a r n a se s»
Saa nrener du der kun; men veed det ej?
Du varst dog Romernes Fortrolige. Arc helaus.
Jo,HerrePrinds! jegveedditForbundmeddem,
Og de har sendt mig, ar forkynde dig, >At Ponterkronen snart ffas vorde dim
P y a r n a ses.
Den er jeg voxem Men hvorlunde?
«ro

A'rc hela us.
Herre! De stole paa din Medhjelp; er det ei
Idag just, du diir Brudehøytid fejrer? Saa vorder her vel al Slags Lystighed I Sinope?
Pharnase s.
Troe ikke, Archelaus!
Ak heftig Qvindesyge plager mig
Og Lyst til Dobbel! nei, det ahned mig, At maaffe stsrre Ting var sammenkædet Med denne Ubetydelighed.
Ar ch el au s.
Prindsl Det turde hende sig, du ahned Net;
Zcg mener kun, det turde hende sig. D u fikst ubudne Bryllupsgaster.
P harnases.
Hm -- Mø n jeg forstaaer dig retteligen? skulds
Pompeius — ssulde Romerne? ---

Archelaus:
Vel muligt; Men for ubudne Gjæster bsr du ei
Forglemme dine egne; lad isa'r Soldaterne er m-ngle Drueblod, Maastee det kan Soldaterblødet spare.
P l)aruases.
Ha — jeg forstaaer dig, Archelans! Vel,
De skal i Alten bytte deres Sværd
Med fyld e Ba'grre; thi det skal vorde
En herlig^esr for mig. Her, klogeStarsmand! Giv mig din Haand paa, du vil siaae mig bi, Til jeg har naaet mit Maal, og du skalst vorde Nast mig den første Mand i Pontus.
Archetatt s (giver ham Haanden). Herre!
Der er min Haand.
P harnaseS(gyser).
Hu — du est kold, min Ven!
. Arche!aus.
Jeg brænder ei som du; dog bedst og sikkrest

Naaer Faksen Maalct, naar den parrer sig Forsi med en kold og sikker Haand.
(Gaaer).
/ Pharnases.
Net saa — Den hede Zen-stang maa kjoles, og
Den vorder siarkr, uovævindligt Staal. Saa var min Ahnel^e dog ikke Tant, Ei h-cller hin Sandsigers mørke Tale:
'^Nsd/ lagde han, - ja rigtig - "rød somBlod
Staaer Kronen malet i din Haand."- SomBlod? Som — Fader —
' (gyser)
Ner som andet, simpelt Blod; — Pharnases! raddes du alt for dig selv? Hvad vil jeg? kun hans Septer fordrer jeg,
Hans Liv mig vare helligt, uantastet;
Dog j?al han falde, kraver Skjæbuen det; Ja saa —
strockker paa Skuldrene)
Saa falde han — men ei vedmig. I Urnen er air Ledder kaster. Hist

Ved Altret og ved Brudefaklerne,
Og for de store Guder skal det falde.
(gyser)
Hu! hvorfor der, just der?--ha! ha! jegDaare!
Jeg maa udlee mig selv: end svæve mig
Min Barndoms dumme Hjernespind for Øye: Hvad er vel disse frygtelige Guder?
Hvad er de andet vel end Spogelser,
Hvormed man ffræmmer Pøbelen og Børn?
Aurelia (som har hørt det sidste), Pharnases! vil du jage Guderne
Udaf dit Hjerte;' det er ikke godt:
Naar sorst de gode Aander det forlade, D e onde flytte ind.
Pharnases (forskrækket). Aurelia!
— Har jeg maaffee talt høyt? hvad sagde jeg? Dog det er ligegyldigt hvad feg sagde —
Det var Usandhed.
Arr r e l i a.
Ja oct var det, Prinds!

Nei', hine store, frygtelige Guder Er ikke Hjernespind - -
PharnaseS.
Nei, nei vist ikke!
- Det altsaa sagde jeg? - ha, ha, nu væd.jeg
Hvoraf det kommer, nylig herte jeg
En Philosoph, og Philosopher veedst bu Har deres egne Meninger.
Aurcli a.
PharnaseSi Vel staaer i Kundssab en ukyndig Pige
Tilbage for de Vise; dog jeg kroer.
Der gives Sandheder, som ei udsprang Af sindrig Lårdoms Hjerne; men Naturen
Har ffiult det rene klare SandhcLsveelb
I hvert uffyldigt Hjerte; kroe mig, Prinds Z
D u kan gaae vild. En lav, indssranket Aand Staaer ikke Fare at forvilde sig:
Forsagt, som dssigt Traldyr, kryber den
Ad viste Vei, og taber ikke Sporet;
Men Prinds! den ualmindelige Aand
Er liigen Mig Ganger, hvem paa Fjeldet

Ec Barn vil lede; Fromhed kaldes Barnet, Dct er en blid, quullokkct Himlens Søn, Han leder trygt ad afgrundsvangre Stic; Men ak! den stolte Ganger føler Sølvkraft
Og blues ved at ledes og — »edstyrter.
P har na ses.
Min Brud! troe ei, at hvert letsindigt Ord,
Som fra en ynglings hade stod, udrandt Af Hjertet: Ordene har tvende Kilder,
Een i vor Overdecl, den kaldes Hoved, Een i vor Middeldeel, den kaldes Hjerte:
Fra hin ndsirsmme ofre mange Ord,
Som robe Vid og Skarpsind, ffjsndt deoste
Modstrid« Sandheds indre, bedre Nssi; Ordrilden her 
speger paa Hjertet)
Er fattig, ofte taler
Den kun med Suk; men den bedrager aldrig.
Anrelra! hvad jeg i Eenrum talte Kom fra den første Kilde.
Aiireli a.
Jeg vil troe det

En Viislings Skarpsind kan ei bringe os Til ar foragre det Guddommelige;
?Oten stig urig, hvilken ufrøm 2>inke mørknek Dir Ayc og »edrvinger det mod Jorden,
Dec moder mig ei langer frit og aabeiit. Og lyst som engang.
P h a r n a se s,
Alvor sommer Manden.
Aurelia.
Men Alvor vandrer ikke skummet om
Og ffy for UEylds Aasyn, som en Natfugl Maa flye for Dagens Glimr til Mørkets Huler.
P harnases.
Min Brud! mon ikke sekv den Fromme gaaer
Afsides naar han sørger? seer du ei.
At Kr:gens Ulv har sønderslidt sin Lænke? Den raser hylende fra Bye til Dve
Og skrakker blodigt Svaig mod Armods Hytte:
(affekteret)
Hvor for laae. rige, kornbegroede Egne Og Axeharen bølgede for Vinden,
Der siander nu paa nøgne 2ord en Har
»

Af Krigere, saa test som nylig A'xet, Sg Solen sp-il-r sig ei mere fro
I fredelige Leer, men gjenluer
Fra breden Sværd og fra den blanke Brynre,
MenSStormen suser i blodrsde Hjclmbujk. Oa der, hvor Bonden vandred krog bag Ploven, Oa Virngaardsmanden qvad paa sine Høye, Og hvor forelssæ Hyrders Floytekvner
Ledsagedes af kj-rlne Pigers Dands;
Der runger Landsen nu mod haarden Skjold,
Og de Ulykkeliges Jamren doves
Af K'rigsbasunens huls Tordenrest,
Og Navnens Hyl paa halofortærke Liig.
Aurelia (sagte).
Saa skildrer Kløgt, ei Medynk.
(høyt)
Er det Grunden Til Natten i dit Aasyn, o! da Held dig.
Og dobbelt Held os All-, naar os Freden Glensmiler, og det dages over Pontus-
P harnases.
Den Tidspunkt seer jeg længselkuld imsde.
D a Ponttrkronen ei hvert Øyeblik

Skal trues ak nedrives fra sit Seede,
Mens Romas Srn med tung og steerkeu Vinge
Harmfuld omsuser den, men uaar i Fred Den hvile kan paa —
/
(holder inde)
Aurelia>
Hvorfor standser du? P har nases. ^
Paa — Ponterkongens Hoved; men jeg frygter, Fred vvrder'ei i denne Konges Tid.
2lureli a.
Hg dog vil Kronen hvile mere fast
Paa Mithridats de alderhvide Lorte",
Selv uaar de flagre vildt for Vinterstormen, End i en Ynglings fagre Haar, som Baaren
Smvifter med sin fredelige Rande.
PharnaseS! jeg har havt en Brom, jeg drømte. At Lynet traf den paa hans Isse.
Pharnase s (hastig).
Sg
Nedstyrted den — var det ei sag?

ureli a-
Ner Prinds! Den fatked 3ld, og smelted, og ued>^od,
vorded a>drrg Krone rneer. Pi) arnas cs°
Min Brud! Der drømte du' — dog Hvo vil andse Siigr?
Jeg har ei Tror ri! Drømmc. Aurelia.
Dog, Phe.rnases! Doa drømte Priams Dronning om en Brand,
Eiom randte 3llo» og PariAsoole«.
Oa Zlios blev kl en Affehob.
Ic-castes Drøm blev sandet af Kong Laius Da boende ved Sønnens Haand han blødte. Og af 3-caste selv da hun opvaagned
I den uvidende Blvdjkjanders ?srme. Og af Qedip da han.fortvivlet gik
Ved Maanessin, blandt Gravene, omsvævet U f Eumeniderne, mens Faderffyggen Iremtreen hver Midienar saa truende


Som vilde ben hans Hferte rive nd« — Hvad fattes dig Pharnases! —
P harnases furolig).
Zntet, Pige!
Men hvad du der fortaller om Oedip ^ Er handet i den dunkle Old; som oftest
Er det betydningslsse Eventyr, Af Digterne udpyntet.
Au r e l i a.
O! min Ven,
Sø m oftest er det skaldne Ædelskene, Sø m uindfattede kun v ild - blande
Det svage Øye; derfor gjemmes de
I broget Sls r af glimmerlsst Metal, Og kun indviede Fornuftens Bs rn
Kan aabne Hylstret og beskue Glandfen.
— Man siger da Oedip sin Fader msdke Paa Vrien, feel — da kom en giftig Aand
Og gav ham Dolk i Haanden —
P harnafes.
Tie, min Drudl
Hvad skal det Ainmedigt?
r
3

Aur« lia.
- - Og ledte Dolken
Ti l Faderbrystet og — det blødte —
D l) ar n ases (afsides).
^^ Ha'.
Fordsmte Eventyr'- Aurelia.
Og veedst du vel Hvad Aanden kaldtes?
Sø m
tyder
P h a r n a se S. Nei —
2t u rel i a.
Den har et Navn,
Herskesyge.
Pharnases (afsides).
Taler der
En Plagcaand af hende.
O Men hvor kan
D u sinde Lyst i en Historie,
Saa blodig og saa s«l? mit Hovedhaar
Maa reise sig af Afssye ved at høre En Daad saa grum og —.

26r
2lureli a.
Q ! regn ei Pharnafts!
Hvad jeg idag dig siger: underlig
Førsteme mit hele Væsen er; jeg føler
En Ahnelse, jeg væd ei hvad den siger —
Men dette Altar, denne Drudsfærd
Forvirrer mig. —
P harnascs.
Aure'La! vær glad! Jeg har beredet dig en herlig Fest,
Og budet mange Vryllupsgjaster; snart Den store Time kommer.
(afsides)
Skynd dig, Tid ! Nul fort, og riv mig med dig i din Fart!
Jeg standser — vakler — fort! det er for sildig.
(Gaaer).
Mureira
fgaaer tankefuld i Baggrunden).
Aurelia
shæver Øyet taarefuid mod Himlen).
Gjor Kjærlighed ei lykkelig? og dog
Dog grader jeg; mon jeg da ikke elsser?

, -X- 2 6 2 -X-
Jeg vesd det er — O! Hjerte, du est doz
Eu underlig, en uforstaaelig Dog,
Der staaer saa Meget, Meget, og vi veed EL selv rer hvad der staaer. Og Glæde! dtt
Est og et underligt, vildfarent Vasen, Forvirret Due liig, som rastløs flagrer
Fra Tag til Tag, og dvæler ingensteds;
Ak du est fremmed her, som jeg, dk Arme!
'
(synger)
Hvi maa jeg vanke paa Jorden om? Den er saa Lom,
Caa tom for den sørgende Pige;
Hun er en Flygtning paa Kloden her,
Hvor Hjemmet er
Hun ahner — og kan det er sige.
Mu r e n a (kjender hende).
O? alle store Guder! det er hende. (Gaaer).
Mithridat (træder op).
De vige; — hm, paa Havblik fetger Storm. PompeLus er er Frygtens blege Mand,
Og uden Plan han handler ikke: tryg

* 26z -X-
Vil han maassee mig gjøre, at jeg Snarlig Ska! troc mig usikker; nei, du snilde Romer! Tryg kan j«g først ei vorde: Mithridsk
Va r stedse tr-sg- s^v midt i Kampen-: Fare; Men sikker han sia aldrig troer, forsigtig
Blev jeg ved 3-omælist og eget Tab:
Jeg mindes end den Ret, de laves mig
Ved Cpei'us — ha, dec var blodigt Kjsd
Af Mennesker; med 3lfffys nod leg det; Men heftig D'ledtorft har mig plaget siden. - - Hvo stander der? det er en Sorgens Datter
EnPige -hm—hvadvi!enPigeher? Dog ses! hvor ffM! kan hun og vare giftig? H ! skjøn var ogsaa Laodier.
stil AurelLa^
1 Piae!
Jeg fandt dxn Mand, jeg søgte. Og det var Ponterlongen Mithridat;
Ham kander Leu, der aidrig saae ham før, Ved første Blik.
Hvem søger du?
Au r e ! i a-

264 -1^
MLthridat.
Skal dette vare Smiger?
Den kaust du soure her: den Mand som veed Sit Vamd og?lndrcs, ham gjør Roes ei stsrre Og Daddel ikke mindre.
Au r e l i a.
Store Konning! Den smigrer ei som taler sandt.
Mithridat.
Hvo est du?
Aurelia.
Jeg er, min Konning? ak, jeg veed ei selv
Ret hvad jeg er; hvis jeg er føled grant Mit Legems Byrde; vilde jeg fast sige.
Jeg var en Dødnina, som fra Gravens Roe Paa tred løs Klode havde mig forvildet.
Og dov afJordens Stey, blind af dens Taarer, EL hørte Morgnens Fugl borrkalde mig.
Og saae ei, ac min Spogelid var omme.
Mithridat.
Du est ei af ds Spægelser, -som ffræmmer.
2lirrekia.
Dog af de varslende. Den samme Haand,

Som skjulte mig min Morgenrøde, viste Mia Aftenskjænens" blege Skjær; men ak; Det er ulykkeligt at kunne ssimte
Igjennem Fremtids dunkle Glor: man seer EL tydeligt, og derfor seer man Alt
I morte Farver.
Mith rLdat.
Har du Syner, Pige! Behold dem for dig selv! men svar. Hvo er du?
Aurel La.
En ung Cypres, som eensom spired frem
I Delphi LaurbærssyggN': ubekjendt
Var Haanden, som mig planted; men mit Kald Blev at Lebude Sorg; thi naar han tåled,
Latonas Sø n / i Laurbærlundens Susen,
Jeg hørte ei de glade Varsellyd,
Men kun de vemodtispende. Min Konge! Veedst du ei, at din Søn Pharnases fandt Et saadant Skud i Delphi morte Hauge? Han planted det i Astens milde Skjob, Men Astens Drot foragked der; thi ak!

DetL Kjsn var qvindeligt, dets Lod varZlfmagt.
Hun kalder sig Aurelia.
Mithridat.
P r i n d ses se ? Saer tænkte jeg mig ei Pharnases Brud;
Men saa I takke? mig Smaapiger! Taarer J e r sommer hedere end Sruil.
Au r e ! i a.
Monark! Du estenstærk, haardhjertetMand, ogHeld dig!
Thi det er ikke godt at vare Qvinde; Vort Hjerte er en Harpe, spiler ud
For alle Vinde: det beroer paa dem,
Om StranFslre skal juble eller klynke; Men, Kon'.ring! derfor er vi dog ei Alle Elendige Slavinder af de Vindpust,
Som vakte glade Toner i vort Hjerte.
Til Storhed sødtes vi vel ei, men kan dog Beundre den. Jeg hørte om en Mand,
Som kaldtes stor, og som i Pomus berffed Hans Søn frcmlræn og beiled til min Haand
Paa Fyr steviis, jeg rakt? ham den hen,

Og fulgte haiu; thi ved den Stores Søn Blev jeg den Stores Dotær. Mikhridar! Bckrafc det her ined din Velsignelse!
(knæler)
ML t h r Ldat (reiser hende).
Prrndftsse! Svænnen'e forleder dig
TLl Daarlighed; dog for en daarlig Tanks
Har du helbredet gamle Mtthridat: Bedrager af en QvLiide, troede han
At alle Qvr'nder vare Laodiær;
Du lerrte ham, at vel man bsr beklage
Men ei foragte dem. Gak Sværmerinde? Giv Ponterkongens Svn din Haand! ombyt Dit sorte Slør med gyldne Vrudeklæderj!
AllrelLa.
Du seer mig i min Brudedragt, Monark!
I Sorgens Slsr mit hele Liv var yyllet. Og selv min Glæde pryder sig dermed,
Jeg gaaer, minKonning! gaaer til Brudefærd,
Men ei som Jordens lykkelige Dvttre: Mig er det — som jeg gik til — Graven.

Mithridak.
D u ssrai'.ter af Tuuqsindiyhed. 2l u r e l i a .
Pige!
Af Dødssok; En Doende kan varsle^ som man siger.
Jeg varsier dig: vogt dig for PriamsSkjabne! Og seer du Flammer hvirvle, em din Tmdmg, Og en mørkladen Yngling nrerme sig.
Da gak af Veien for ham!
Mi thri dat.
E§ae af Veien? Jeg for bortrydder hvad der staerer i Veien.
Hvor kommer du paa Sligt? Au r e l i a.
Spørg Himlen! Drømme
Er jo ei altid Tant; og julr en Drøm
Har budt mig vare dig. Og nu, Monark! Jeg vandrer bort igjen.. Velsignelser
Skal bringe Fred: vclsi n din Dolter, Fader!
Mithridat (rsrt)>
De store Guder verre med dig, Pige!

-»
Aureli a. O! de bestykke dig!
Mi t h rid at (urolig).
Hvad mænke hun?
^ -- Min Datter! — O'- hvi dræbte jeg min Datter? Er hun af Graven stander op igjen?
Hun talte om en ung Cypres 2 Guder! Saa var min Drøm jo; en Cypres- udvoxed Af disse Lander, og en Pigchaand
Som denne -- ja som denne — ledte mig
Ned i den dybe -- stumle Sarkophag. ------Fy, gamle det Koligheden,
Hvoraf dn var faa stolt? en Alge tommer. Oa svarmer - - drømmer, og du glemmer dig;
Skal Mithridar og see sig svag?
- - Hvad var det
Hun varsied mig, ben Sorgens blege Møe?
- - Dog ligemeget -- Varsler er det ei
Men kun mig selv, som lede skal mig selv.
(Gaaer.)
(Gaaer).

Urchet aus
(som har sneget sig bag ved og hørt det sidste, seer efter ham og leer ondskabsfuld).
D in sorte Dæmon leer og raæber "skjalv!"

Tredie Handling.
(Det store Tempel i SLnope. Aften. To Under  poster ere i Feerd med at teende Lamperne og Offerilden).
Ferste Proest.
Det er alt ud'paa Natten; nu vi kan
Ve! vente Brudeskaren snart? Anden Pr«sk.
Sl i g Fest Jeg ei saae Magen til i Pontus før.
Det kan jeg lide, at den simple Mand
Ei tersier, naar der drikkes ffarpt paaBorgen;
Th i jeg forsikkrer dig, det var med NZd, Jeg trængte mig ri! Templet for Viinfade, Og Klynger af berusede Soldater.
Første Proest.
Her er heelt mange Fremmede i Byen.

Anden Provst.
Det har jeg ogsaa mærket; vel er det
EL noget Under, at man strømmer hid
Fra alle Verdens Kanter til flig Høytid:
Tit saae man jo de mindste Smaating samle Den ledige, stupide Mængde; — men
Jeg har ei Troe til disse Fremmede.
Første Præst.
Hvorfor?
Og tage ingen Deel i Elæden, men
De fulde Bægre gaae ursrt forbi dem,
Den huer mig er som flaaer Vrag paa Vinen Udi et Drikkelag.
Første Præst.
'Jeg vraged ikke.
Sad jeg saa sandt til Bænks paa Borgen nu.
Anden P roest.
Den Ære fljotted jeg ei engang om,
Ja — hvad du maaffee neppe troer -- jeg vilde End ikke byrte Sstde med Monarken.,
/
Anden P roest.
Th i de gaae taus og mørk omkring

Første Pr«sk, Med mindre du var Mirhridat.
Anden Præst.
Selv da ei Det skal jeg dig devise af Fornuften.
Første P ræst.
Z-g for vil kroe dig paa bitOrd: jeg fjender
Din Maade ac bevise - - Anden P r a st slangsomt
Jeg er Prsst, 0g Mithridat er Aonning; Kongen sidder
^
Paa høyen Throne og med Spiir i Haand,
Ag Har meer Ndagr udi sirnPegefinger, End alle vi i Hænder og i Fødder;
Skjøndt Kongen nu paa høyen Throne sidder. Og holder mægtig Spiret i sin Haand,
Og har meer Magt udi sin Pegefinger,
End alle vi i Hsnder og i Fødder --
Eaa - -
Forske Pra-st.
Faaer der dog en Ende, mener brr. Og snarere end dit Beviis.

Anden Pra sk.
J a rigtig, San meente jeg; thi seer dv, her i PvnluS
Har varet Mikhridater sex i Tallet,
De sadde rigtig nok paa hoven Throne, Og høidrc magtig Spiret udi Haand,
Og havde niere Magt i Pegefingren, End alle vi i Hænder og i Jodder; Men sæ! hist ligge de nu alle sex
I Marmorkisterne, foruden Throne,
Og uden Spiir i H?and, og ssjsndt tiisammen De har tolv Hænder og tolv Jodder, har de
o, alle dem dog ei saa.megen Magt, Som jeg udi min lille Finger. Forsle Prast.
Vel!
D-g Paa Tid og Maadr er der Forffjcl: seer du
De høye Planter knarkes let af Blåsten; Og en Grashvppe sidder sikkrere
Men Kjsdets Gang skal vi jo Alle. Anden Pr ast.

Paa Vunden af et Holas, end den Mand, Sø m ovenover styrer hele Lasset.
Første Prast.
Men MLthridat jeg troer dog sidder fast.
Anden Præst.
Ja til hans Time staaer; thi' seer du, naar.
Smaa underlige, mørke Skyer samles Paa Himmelen, ret som de var mafferte.
MedVand paaKroppenogmed—Ild iHjertet, Saa frygter jeg tit for der store Taarn
I Sinope; thi det er Tordenjcyer,
Og Lynet har jo, som du veedst, den Sad, ' At knuse plat det narmeste det bedste.
Og hvad er høyest det er Lynet narmest«.
Første Prast. Men Konningen?
Anden Prast.
J a seer du, Konningen
Er mr just intet Taarn; men ved et Taarn Han vel kan liqnes: thi han er ei liden;
— Skjoudt Stort og Lidet, pkilosophisk taget.
Er relative, jordiste Begreber: 18 -

* L76 *
Thi seer du Brodér! kun det Vanskelige
Og Jkkcvanffeligc gjør en Daad
St o r clier ikkcstor; nu kroer man jo, At Guderne gjør Alting lige let —
- Omtrent saa let som jeg min Haaud kan vende - L>e kjende altsaa ikke Vanskeligt,
Ei heller Ikkcvanffeligt, og altsaa
Ei heller Stort -g Ikkesiort, og altsaa - -- Hvad var det nu jeg vilde dig bevise?
Første Pr-rst.
D u gaser for vidt i Undersøgelser. Om Michridat vi taled --
Anden Pr«st.
Og om Torden.
Seer du nu, disse Fremmede, somer her, Regnkapper barre de vel udenpaa.
Men indenfor der lyser Staal, som l^ld: Te har tilfælleds stort med Tordenskyer,
Hvis disse Skyer nu sig samlede,
Saa — kunde Lynet let slaae ned i Taarnet.

Ferste Pråse. Der kommer Nogen.
Anden Pr æst.
Broder! det er jnst To af de nys omtalte Tordenskyer,
Vel skal der flere til naar det ssal lyne, Og jeg er gudsselov ei noget Taarn; Men derfor kan jeg ogsaa aaae af Veien.
(De gaae).
Murena og Archelaus (trarde op),
Archelaus.
Den nærmer sig, den mørke Hevnens Time:
Pompeius er her.
Mu r e n c i sadspreht). Godt.
Archelaus.
Han drog herind ASkumringen, med to og tredive rusind
Forklædte Romere, fra flere Sider;
Snart Drudessaren drager hid ril Templet, Med Faklerne; men da, men da Murena!


Slaaer Luen sammen over Sinope,
Da styrter Tilranen under Mrrhrrdat.
Oq- som c- Nordlys giennem Narren, kommer
HanSfrotte Banemand.
Mu r e n a (adspredt).
>
Godt, Archelaus! Arcl, eleru s.
Og Prinds Pharnascs - -
Murena (heftig).
Ha, — n«vn er den Nidding! Aredelaus
(betragter ham forundret). Murena! fast dir Aasyn strammer mig -
H-'ad fattes dig? dit Øye ruster vildt,
D in Manddoms fast- Fjed er Gubdevaklen, Og Pigeiid i dine Kinder glsder.
Mriren a.
O! det er Harm og Kærlighed forenet. Ar c h e l a u s.
D u kaldte Prindsen Nidding. Muren a.
Archelaus?

Er han det ei i dine Syne, saa D u vorder det i mine.
Arche!au s.
Er! min Ven,
D u est saa hidsig og opfarende,
Hvo sagde dig, jeg holder/ med ham, nei Det er ei smukt, han Faderen forraader.
Mrirena.
Og ægter Sssteren —
Archetau s.
Saa veed du detI
(afsides)
Lad ham kun rree, de deres Slægts?ab kjende!
Han kunde ellers let forraade Alt. (høyt)
Det var din Harm da; men din Kjærlihed? Jeg nreenre, du var kold for disse kjslne, Nsdkindede Swaaviger, vi forgude.
Murena.
O! er den Mand Haan eller Medynk værd.
Som vorder Yngling efter Mand? Naturen Har hevnet sig paa sin vildfarne Søn,
/

Og skrækkelig er Hermen: kold og rolig
Var Yngling.ru Murena, ei jeg var
Blandt Lem, somsværmedsmt vedPigens Barm, Og smelted hen ved Nattens Stjernehimmel Men da jeg første Gang fornam en Elsd Her i nrit Bryst, jeg kjolned den med Blod, Meo Ljend-blod; jeg troede Gløben slukt; M.'?. ten biev S^rækkclige Elskov!
Seent kom Lu, men Lu komsi rued Kæmpekraft. Ar chel an s (ligegyldig).
Hvad ffader det, Murena! eenganq dog Man elskc maa i L'vet; Kjarlighed
Er vift Naturens Bud: der er eu Sygdom, Som vorder hefti^-st, naar den tover !angst. Saa har du nu en Elfferinde funden?
Murena.
O' j^g har funden, jeg har tabt for evig
I eerMinutminSstelsTilbedede.
Ira saae en skjøn, nmn ulyksalig Brud,
I sorten S^rg-stor hun vanked om; Zcg hørte hendes vrmodSfulLe Sang- Og Overordners rene Harursuier

Ombølged den frvdflagne A'and; hun tang, Og SlM'et faldt; som en Forklaret stod hun -- Llodk^jændermdett'
Archesau s. ,
Hvad — P harnases Brud! — Nu husker jeg der: du har hende seet
Engang 1 Delphi og forelsket dig
I hendes Andagt- Du est ret uheldig: Hun er saa hellig ri, som du har troet;
>
Hun gsor sig ingen Skrupler ved sin Elj?ov» Men flaae de Tanker bort! og vier en Mand!
Murena mørk).
Det var jeg, eg det vil jeg stedse blive:
Før var jeg kun ulykkelig, nu er jeg
Elendig, see! det er den hele Forstjel
Paa mine Kaar. Vist aldrig saaest du hidtil En Taare paa min hvasse Kind, og aldrig Skalst du den heller see.
Ar c h e ! au s.
Net saa, Murena!
Haabløs Forelskelse er Tant.

Mure na.
Ner — sandligL Sera. veedst du ei hvad Kærligheden er;
Hin Fblelse, som Mænaden kalder saa, Den kryber, som en Hale, over Jorden,
Og aander Gift paa Skjønheds hulde Blomst. O ! naged denne ucle Orm mit Bryst,
Den vilde dse med Haabet. Kjærligh'd
Er ingen Slave af det tomme Haab,
Fra Himlen stammer den: uegennyttig tilbeder den i Mennestet — en Gud.
Archel aus.
Men fordrer Intet selv: Nu vel! saakandu
Tilbede fort saa længs som du lyster, Naar du ei fordrer meer.
Mure na. Vanhellige!
Spot ikke hvad jeg seler nu — kan hun. Kan denne Pige synde mod Naturen, Da troer jeg intet Øye meer paa Jorden.
Archetaus. Murena! det staaer nu ei til at andre.

Bedst var det, gikst du bort fra dette Tempel: Det vorder ingen GiæLes^Skueplads.
Murena.
Ha — GlckLe! — dertil er jeg ikke vant:
Jeg fsdkes i en bælmørk Nar, og Natten Blev stedse paa min Himmel. See! jeg er Er Insekt, halv fvrbreendt, som samler end De sidste Kra-fær, for paa ny at flagre Hen i det elsste Blus, som myrder det: Endnu ængang jeg her vil skue hende.
Og trykke Pilen evig fast i Brystet,
Fra Alteret min Haand skal hende rive. Og frelse hende fra Forbandelsen,
Og da tilbage blandt de nsgne Sverrd, Hvor sorten Genius mig vinker, — der.
Der vil jeg blive.
Archelaus.
Tys, jeg hsrer dem.
(Pharnases kommer med en Rakke af Hoffolk under en dsytideilg Marsch og stiller sig ved Alteret. Derpaa kommer Aurelia sortklcedt og langsomt
under en dump Sørgemufik; hun er ledlager af

sine Damer, og stiller sig ved den anden Side af Alteret. Lerpaa fremtræder 5)!ithridat med sin Livvagt under en krigerst Musik. Præsterne med den gamle Offerpræst i Spidsen, bærende Nogelsikar og Fakler, slutte Loget.)
Chor af Præster.
' Jordens, Dødens, Livets Guder! ^
Hellig Gysen os bebuder ^ Eders Kraft nærvLrende.
Skjulte Væsner em es svæve,
Vi tilbede, og vi hæve
Aanden til de Evige.
Eli skjult Stemme-
Ve! sPrasterne knæle,)
C h o r er. leErer, <rrer
Jordens, Dedens, Livets Herrer! Guder byde Slagterne forgaae,
Guder vinke --- nye sremstaae. '.Præsterne rersi sig.)
Solen viger,
Nattens Guddom lys fremstiger:

Daglig Livets Kraft døer henz Elskov skader Liv igjen.
Guder! lovet være I ! Som forened Mand og Q.vinde, At ti Livet skulde svindcz
Men fra dem paa ny udrinde. Guder! lovet være I !
Chor af Ynglinger. Brudgommen stauder ved Alterets Lue,
Herlig, som Solen paa Himmelens Bue; Brudgommen rakker snart Pigen sin Haand Guderne signe det evige Baand!
En skjult Stemme. Ve!
Chor af Piger-
Blid stander Bruden ved Alterets Lue, Fndig, som Maanen paa natlige Bue z Snart rakker Pigen (il Brudgommen Haand Guderne signe det evige Baand!
En skjult Stemm e. Ve!
«»

Stemmer udenfor.
Forr-tderie! Forræderie! Mithrida t.
Hvad er det?
(Man hører Larm oa Vsabenbrag uden for; San  gen ophører. Almindelrg Zorvirrelse. Aurelra salder i Afmagt. Murena griber hende med den
venstre Acm, og med draget Looerd styrter han ud med hende af Templer.)
Ve r r o (starter ind).
Ned dig, mm Konning! Byen er forraadt,
Din Borg staaer a!t i lysen Lue, og
Med Nsd man holder Fienden fra Templet.
MithrLdat
Forraadt! I Guder! j?a! jeg ende saa? (drager sit Svarrd.)
Ner, Romere! jeg kommer, flux jeg kommer,
Jeg skal modtage mine Gafler. — Kom! I brave Krigere! fstg eders Konning! Og flaae med mig!
Soldaterne (flaae paa deres Skjolde).
Vi gaae i Døden med dig.
(Alle gaae, undtagen Præsterne. Altarilden gaaev ud, Faklerne flukkes.)

Offerpræsten (forfærdet). Hvad ffjulke Synd fortsrner Guderne,
Forstyrrer Pagten, slukker Altcirluen?
— Lad os nedbede Naade fra det Høye!
Chor af knkl ende Præster. Store Guder! skuer hid!
Vend fra os er Naadens Dye!
Signer Ponterkongens ILd!
Store Guder i det Høye!
D a , naar efter fuldendt Kamp, Laurberr Heltens Tinding pryde. Da skal Viin paa Altret flyde, Da skal Sang og Offerdamp Eder, Seirens Guder! yde
Lak og Priis for fuldendt Kamp.
(Præsterne drage bort til den anden Side.)
PH ar nåses (kommer tilbage). Nu est du kommen, rædselfulde Stund! D u ryster Urnen og udkaster Loddet.
(gyser.)
Hu — hvorfor ryster du mit Inderste?
— Er det Samvittighed? - ha, - ha, jegDaare! Er jeg endnu for dette Spsgels rad?
Det er en Fuglejkramme, som bortjager

De feige Fugle, spottes af de kjakke.
Hvad kan man vel bebreide mig? -- jeg taug: — Naturligvirs, jeg vidste jo af Intet;
Jeg lob Soldaterne beruse sig —
Hvor rimeligt paa stig en Hbvtidødag!
Jeg lader mig udnævne til Monark -- Naturligviis, jeg er jo Thronens Arving.
Alt gaaer sin egen Gang, jeg handler ei.
Og naaer dog Medet; — ja, der er en Kraft, Som stundom hindrer, stundom valdig fremmer De menneskelige Planer; styrer virksom
Den levende, som den livlsse Verden, Og ordner Hændelsernes Chaos til
Eet Heelt.
(PompeLus træder ind.)
Hvo er den Mand, som kommer hist
Saa stoll> som han var Konning her?
P o m p e i tt S(seer sig om).
I Sandhed!
En herlig Hvælving! Skade Pillerne Saa hvide er: de burde dryppe Blod, Saa tog man ikke feil af Mordergrubem

Hvadssgerdu?
PH ar nase s.
P ompeius.
Et Skjul for dette Sverrd
I Brystet af et frygteligt Uhyre,
For stort til Mennesse, før grumt til Gud. Er Ponrerkongen her?
PH arnases (betragter ham nsye).
En farlig Bane, Som eene leder om sit Offer!
Pompeius.
Eene EreidenMand, sombærerSværdiHaand—
P harnase s.
Og Romermod i Bryst. Du est PompeLus,
Paa Gangen Romeren jeg kjendte fiux. P o N! pe ! u s.
Og Prindsen fjender jeg paa Purpuret. Hvor er Monarken?
P har»ases.
Hvis han endnu er, e
Han siaaer blandt sine Kæmper. 19

Pompeins«
De er adspredt, Hans Borg er snart en Assehob, han selv,
Saa sagde man mig, segte Lye ved Altret-- Hos Guderne; o! kan Tyranner folde
De blodige Hænder imod Himlen? nei,
Her kan han ikke vare.
(vil bort).
Pharnase s.
ILdle Romer!
Da findes vel Monarken blandt de Faldne Selv drog han sin Bestemmelse imsde. Han var den første blandt de Kiempende.
Pompeius.
Saa var han vel ben sidste ei, som blev« fwed nedstemt Tone)
Ja -- er han død, da er I hcvnet, Brødre! Min Daad er endt, og Prinds! i dine Hænder
Jeg la-gger da i RomerfolketSNavn Det vundne Ponterseprer.

PH arn ases.
Store Romer?
Jeg lider paa dit Ord, og vorder steds En tro, forbunden Ven af TLLerfolket.
Archelaus (trsder ind). Held dia, PompcLus! Sinope er din.
Og Mithridat er flygtet. Pharnases (forflrækket).
Flygtet! P vmpeius (heftig).
Flygtet;
Og ikke ud af Livet, hvad er da
Os hele Pontus? Ponterkongen lever.
Og Norna har ei Roe.
(ester et Sycbliks Betænkning, bestemt)
Prinds! opssg ham?. DrugList! brugMagt! hergjelderalleMidler-
Naar du har udleveret Mithridat, Død eller levende, da cst du Konning.
P har uases.
Der er min Haand, Pompeius! lov mig Taushed!
T9 ^
/

Pompeius.
Prindsl natlig er min Daad- og taus somNatten. (De gaae).
(En afsides, skcvbegroet Fjeldegn. Det er mørkNat; kun enkelte Lynglimt oplyse Fjeldet i Baggrun  den. Aurelia ligger afmægtig i Græssi't Mu-
rena staaer ved Siden med et blodigt Sværd- i Haauden). >
Mu r e n a (betragter hende). Befriet est du fra ^orbandeljen.
Det kosted Blod.
(seer paa sit Sværd).
Det kosted Broderblod --
Murena! det var Mennesker du drabte
Men denne hulde f.1?y!d har du frelsk. (bliver den. afrevne Brudekrands vaer)
- - Ugyldig, ha! - -
(betragter hende atter) J o , ved Olympens Guder
Det er du, om selv Himlen dig anklaged. Hvor fflou, men bleg! o! Lillien er ffjsn Selv naar den falmer. Lykkelige Afmagt!

Du est den Svages, du est Omvindens Tilflugt, Naar Livets Last er alt for tung; men Manden, O! han er stank, han lide maa med Styrke,
Ham gav Naturen kun en sildig Afmagt,
Og det er den, hvorfra man aldrig vaagner. (styrter sig taus paer sit Svard).
Aurelia
(reiser sig og seer sig forvirret om).
Her er jeg ogsaa fremmed; nei der starer jo En gammel Ven. Du hviler dig paa Srarder! Og grubler; varst du fremmed blandt deGlade?
Murena (i samme Stilling). Prindsesse! du har truffen det.
Au r el La.
Saa kom da! Og lee med mig! det var jeg. og paa Jorden,
Der grad jeg tit; men nu er det forbi. Og jeg maa hjerteligen lee af Alt, Hvad før mig syntes sørgeligt.
(leex) MU r e n a (forfærdet).
Prindjesse! hvordan er det?
O! Himmel,

Uurelia (munter).
O ! ret herligt,
Zset herligt Ven! du synes ikke saa,
Du komst vel nylig fra de Dødeiige, Waassee du der heir serget ; gak kil Floden!
Hg drik -- og glem!
(berænker sig)
det er ^ttdt, !UAtt gletttttiet Kun Tid og Sted, men Hjertets Lidelser
Vuer som en Drøm tilbage. (vemodig)
O! jeg mindes
Jeg mindes meget, sæ! for l«nge siden Gik der paa Jorden en bedrøvet Pige, Hvad var det nu hun hced?
(rysier paa Hovedet)
Hua vorded Brud;
Men græd som Brn.d, og gylre - og ved Altret
(hvidfler)
Der døde hun.
sfalder i Tanker).
Dr u r en a.
S! Guder, straffe Z

Saa haardt, saa grusomt? arme- arme Pige? Hun er afsindig.
Aurelia.
Underligs Mand I
Du seer saa paa mig, saaesc du aldrig før En lille spraglet Fugl, som munter qvidrer
Om Bondens Tag; men klynker, naar den seer De rede Pletter paa sit Bryst?
(seer ham i Dynene)
D u grLrder, Har du ei udgrædt før du kom til Ais?
Her burde ingen Taarer flyde. Muren a.
Jeg grader første Gang.
Au r e ! i a.
Du Zlrme! nu-- Murena.
Ja før silde At hjelpe dig, og daarligt at Legrsdr,
Men — tidsnok end at hevne dig.
Nu er det fast for silde.
Pige?

Aurelia
stager Krandsen ep som er falden af hendes Haar, og vcser ham den med et forvildet Smil.)
S! see, See! saadan var min Drubekrands: jeg mindes
Det end saa grant, som det rar skeel igaar: Den var af blege Lillier og Jasminer,
Og dem, man smykker Grave med: kun Skade,
At der var ingen Roser mellem dem; Th i tyde Roser ikke Kjærlighed?
Murena-
O! Pige, dem har du vist aldrig kjendt.
Au r el i a.
Jeg troer det ikke heller. Fremmede!
H v i viste du mig ikke dem hist oppe?
Her, siger man, groer ikkun sorte Blomster; Dog see! sier voxe jo dog vilde Roser!
Dem vil jeg trykke til mit Hjerte, — ak!
De smile ad mig, men kan ikke elske.
(Hun setter sig hen og fletter- vilde Roser i sm Krarrds).

Murena. Ulykkelige! du est Planten lug.
Som Guderne af Medynk stødte ned Fra Menneske til Blomsterlivets Kaar:
Der staaer den smilende, med dunkle Præg Af Guderbilledet. Jeg elsker Blomsten; Men ak! den smiler og kan ikke elske.
(betragter hende længe tarM.
Ari r el i a
(gjør en Bevægelse som hun vuggede og nynner).
Sov sødelig i Fred!
Her er saa tysr, saa stille:
Sov lodt, min Kjærlighed! Sov sødt, I Roser vilde!
^ I smile, elskte Smaa! Her er saa godt hernede,
Og kun hist ovenpaa Maae eders Ssstre groede.
Sov ssdelig i Fred!
Her er saa tyst, saa stille: Sov sødt min Kjærlighed!
Sov sødt, I Roser vilde!

MiehrLdat
(Lrreder op r Harnisk, uden Sværd).
Saa er vel nu din Rolle endt, Monark?
Og den blev tt'agiss; — dog saa bsr den vorde,
Eu Fa-er ruaa er Livet være. Sklæbne? Jeg trodsed dig, vi streed om Herredommer; Zcg trodser dig endnu, jrjsndt skaderro,
Og haanlig du udleer ben trætte Kæmpe.
Han har udkæmpet kroer du; thi han ftander Paa Fjeldet og seer Borgen styrte: nei, Den styrked ei paa ham- — Fortvivler Hyrden Forbi hans Hytte brander? han kan gaae
, Og bygge sig en anden. Mithridat!
Du maa blot kalde paa dig selv, for atter Dig selv at vorde; det maa verre mørkt Naar en Comet skat tyse.-- See! hvor Lynet
I Natten giver Bjerger Maiestæt. (træder stolt frem).
AuretL a (kjender ham).
Velkommen hid blandt de Lyksalige?
Du store Mand! est du uu volden stor nok

Paa Jorden? kommer du nu hid at see.
Ae den, med al densStorhed, dog varTant?
MLthrLda t.
Hvo aander her saa haabløs Tanke ud,
Siig heller, Skjæbne, Storm og Lyn er Tant! Sug, Mennesket har Almagt i sin Villie!
Siig , hvad han vorde skal beroer paa harm
Aurelia! min Skytsaand! er det dig,
Sem byder mig i dette Mulm velkommen?
Au r e ! i a.
Nei, Konning! det er ei Aurelia,
Det er kun hendes Skygge, som ompusler
I disse mørke Egne. MLthrida t.
Est du modløs? Det er dig tilladt; thi du er jo Qvinde;
Men vc?r kun trsstig! det er ikke Nat, NeL, der er kun en Solformørkelse: Den morkner ikke overalt paa Jorden.
Jeg gaaer til Lyset, fslg mig freidrg Pige! Du est en herlig Ranke, svag og spæd. Fra Almen reven løs, jeg vi! omplante

Dig i min nye VLingaard; thi den gamle
Den maae jcg rsmme.
(vender sig om og bliver Murena vaer)
Hvad — hvad skuer jeg!
En Romer her!
Murena (rsrt).
Ulykkelige Konning! Mirhridat rfornyr,wet).
D u est bevabnet, Tibeeson! jeg knuste
Mi t Sverrd paa dine Laudsmænds Isse. Stod Du dir i dette Bryst! men -- ynk mig ei!
Mitrena.
Ja jeg ved Tibers Bred silev fod; men Jorden
Er dog mit Fodeland, og mine Landsmand Ulykkelige. -- Jeg den samme er.
Sø m eengang mødte dig med havet Sværd, Og blodig H u : jeg vilde frelse dem.
Som du har styrtet; nu er der for silde.
Og nu est drr ulykkelig.— See! Konge! Jeg moder dig som Fjende ei; — somBroder
I Lidelser. — Tag du mod dette Svard! En Konning bor ei stande svardlos.

Mithridat>
Romer z Troer du at det er Sværdet, som gssr Helten,
Og at den ydre Magt gjør Konningen? Monark betyder Eeneherjker: eene
Og uden Staal i Haand han stolt maa ajemme D in Herfferkrast i Barmen; gjennemboer den!
Han herffed dog. — Jeg betled aldrig Livet.
Murena.
Thi du varst Livet værd. Kald det ei Skaansel, EL heller Frygt, at jeg blev lam paa Haanden,
Da sidst du saae mig! men jeg kunde ikke: Der er en Kraft i Vaabenlsses Øye,
Som dover Kraften i min Arm; derfor
Kan jeg ei fælde Romas største Fjende.
Tag dette Svard! gak bort til dine Kæmper!
De vente dig med Treffab hist bag Fjeldet. Og at du ei skalst troe at ffylde mig
D it Liv, Monark! saa sværger jeg dig her, At naar jeg moder dig i aaben Kamp,
Jeg moder dig som Romer og som Fjende.

Og falder jeg da ved din Haand o! Konge,
Jeg.salder — stolt.
Mithridat (tager mod SværdeL).
Velan! du ædle Romer! D it Sværd vanærer ei en Konninghaaud,
Og Kamp med dig var Hæder.
(rækker ham Haanden).
Brodér! kom, Giv mig din Haand! - vel hader jeg det Folk,
Hvis Seammefader died en Ulvinde; Dog du har lamt mig, at ei Ulveblod
Opfylder alle Romerhjerter. Venner
Vi stilles ad; men samles vi paa ny. Skal ei vort Hjerte, men det kolde Svard
Bevise, vi var fødte Fjender.
(vender sig bort.)
Au r e l i a ftager Mithridat ved Haanden Flygtning!
Nak mig din Haand, og lad mig lede dig! Jeg er bekjendt paa disse dunkle Kyster«. Korn, Helleaand! jeg skal din Alvor sprede
Med muntre Sange om min Brudeferrd. (de gaae.)

Ml!rena.
Saa gaaer den stsrsteMand, den bedste Ovknde
Hunsvild i Natten ud; han fra sit Rige,
Og hun — min Elssov lirg — afsindig. Nædsom
Er hendes Tilstand, men velgjørende.
O! hulde Vanvid, kom og spred dit Sler Og over denne Hjernes Skrækkesyner!
Dog kom du heller Kampens blodige Gud?
Leed først mit Sværd dybti den Uslings Bryst, Hvis Udaad ssabte disse Sorgescener!
Læg da din kolde Haand paa denne Isse,
Og lad mig vandre ned til mine Fædre! (gaaer langsomt Lort.)

»«M»Ml,«"—-
Mellemspil.
(Romerleiren.) ...... ------------------
Chor.
Lrinmph! Lriumph! fornem det, Himlens Skyer!
Fornem det, Jordens Bjerge! Jordens Dale! En Augur(paa Offerstedet).
Ak! den Seler vorder dyr, Bore Bsrn skal den betale
Chøret.
Over Bjerg og Bølge svinger
Romas Drn de stolte Winger: Romas Fjender fjern og nær Mster den til blodig Ferrd;
Og mod de forvovne Klynger Lordengudens Lyn den slynger.
Lnumph! Trrumph! fornem det, Himlens Skyer! Fornem det, Jordens Bjerge! Jordens Dale!

ugure ru
! den Seler vorder dyr:
Kore Bsrn flal den betale. Ild e varsler Ravnens Skrig
Fra de halvfortarte LLig; Ilde varsler Dyrets Indre;
Hisset vrede Stjerner lindrer Roma reiser sin Lrophe
Paa Ru luerne i Østen, Udsaner Blod paa Agrene;
Gift eg Valmue vorder Hsstem Ester Høyhed kommer Fald,
Seiren vakler, Liden haster, I de Overvundnes Laster Seierherren synke skal.
See! i pestbefængte Klæder Verdensdronningen fremtræder, S'vobt i Silke, fvobt i Moor,
Salveduft i glatte Haar. Mat, vellystigt Nyet flammer,
I den svage Haand er rammer Heltesværdet meer som for.
Hendes egne Bsrn sig myrde,

-X- zo6 ^
Tung er Berdenskrvnens Byrde, Og af Sot Heltinden døer.
Chøret.
Tie/ gamle Seer! med din Varselsang!
Forstyr ei Liden i sin vante Gang! Lad os med ØyebLikkets Daad os nsye!
Oprul er Fremtids Dække for vort Nye'.
Au gnre n. Horaerne dandse Haand udi Haand,
Omstynget af evige Rosenbaand. Saa snelle henglider
De verlende Lider,
Den Seer staaer rolig paa eensomme SLie,
Og seer hvor de fare forbi.
De Svundne er Drømme,
De Kommende rulle paa blodige Strømme.
En Morder er styrtet fra Lhronen brat, Nu raver han ud i den vildene Nat,
Hans Vei gaaer over de Døde.
Se e ! Flygtningen gaaer over Land over Sse, Saa underfuld sjunger den blege Møe z
Men Helten udsoner sin Bro de.
For fjendtlig Haand skal han ikke dse. —
Nu stoder hans Snekke mod fjerne Ae, Der glindser hans Aftenrøde-.

Fjerde Handling.
(Scenen er forflyttet til Panticapseurn paa Ehersones sus Laurica (Kertlch paa Halvsen Krim.) Ett
rum Lid er midlertid forleden).
(En eenlig Plads, hvortil en Deel afKongeborgen støder. Lerro holder Vagt; han har mistet sin venstre Arm.. Archelaus kommer forklædt som Mager.)
Ar chel au s .for sig selv).
Du viger over Havet, gamle Flygtning!
Men Archelans følger dig. Man styrted Din Throne udi Pontus, og du bygger
Deu atter op paa denne Halvoe. Du est utrættelig; men Hevuen er Utrættelig som du.
Ver ro- Hvem der?
Archelaus.
§onge!
20L
En gammel

Udmattet Vandringsmand; jeg kan del ydile Mig lidt paa denne Marmorterrstel?
Ver r o.
Gierne?
Du kanst førsiaae mig Tiden lidt paa Vagten'- Ma n kjeder sig, naar man saaledes staaer Paa en ufarlig Post, hvor ingen Fjender
Aan neerme jig. Du koinn'.er langveiv fra? Archeia us.
Tilvisse! man maa vanke vidt og bredt. Og smaalig lede om de Viisdomsspoer, Som sparsomt spredtes overalt paa Jorden.
Jeg har besøgt de Vise i ^Egypten,
Og Philosopherne i Grækenland,
Og siden faldt min Vei nu hist, nu her
Igjennem hele lille Asien, Armenien, Syrien og PontuS- -
Ver r o.
Saa veer velkommen Gubbe! jeg har steds Et Slags Forkærlighed for dette Land, Skjøndt jeg af Mosel er en Galler; thi
Pontus —

* zog *
Den Jordplet, hvor man meest har lidt ognydt Og virket, er det rette Fodeland:
I Pontu- har jeg meget farvedes.
Der henled jeg mig mangen herlig Skramme.
Ar c h e l a u s. Formodentlig i Nomækrigen?
Ver r o-
Rigtig i I Mithridaterkrigen: saa du heller
Maa kalde den; thi Mtthridat blev dog Ved Krigen meest bersmt.
2irchelau s.
Ja af sit Tab.
Ve r ro-
Og af sit Mod i Ulykker. Archelau s.
Du varst vel
Tilstede i det sidste Slag? Ver r o.
Tilvisse'- Det kanst du fte her paa min venstre Arm,
Jeg mener paa den Plads, hvor den har siddet.

Det var en varm Dag maa du troe, og havde EL Solen dalet og ved Nedgangen
Forlanger Romerharens Skygger, og .Forblindet vore Ayne: sandelrg!
Vi havde ikke veget'for dem; Dog Nu er vor Sol jo atter standen op, Og stinnep herligt i Panticapaum.
Ar che!aus. Kong Mithridat har brave Krigere.
Verro.
Den var ei verrd at have Blod i Kreppen,
Som ei lod det udtappe for sin Konning. Den, som eengang har kampet ved hans Side,
Ma a kampe for ham qjennem Livet. Gamle! Jeg saae ham i Propsntis, da de faldt,
De hundred tusind Mand. I SLnope
Jeg saae ham efter Lemnerstaget, da
Af fire hundred trediveaared Snekker
Een Daad han frelste kun; og trodsed eene D e t harmfulde, forbauste Ocean:
Han steeg i Land, men Gubbe! det var ikke Den overvundne Konge, nei det var

Den stolte Seiervinder, som bekæmper
Den frygteligste af Giganter — Skstrbnen.
Archelaus.
Han veed at stikke sig i Tab; men er dog
En haard/en grum Monark, har jeg hørt sige Han har begaaet mangen stor Misgjerning.
Verro.
Hils den, som sagde det, min gode Gubbe!
Hvad Mithridat har syndet har han sonet. Og at en saadan Mand ei stebes i
Den samme Hverdagsform som han og jeg,
Og maales ei med samme Maalestok.
Men hsr min godeVandringsmand! du drog jo Zgjennem Pontus, sagde bu, hvor staaer det? Er Nomerhæren der endnu? hvem vil de
Til Viækonning kaare?
Ar c h e l a u §. Viækonning?
Ve r r o.
Saa kalder jeg en midlertidig Drot.
»O

U rchetaus»
Hrn jeg forstaaer dig: du har store Tanker
Om Mithrrdat.
Ve r ro.
For score aldrig, Gamle!
Zt r c h e l a u s.
Saa range han end lever, kaares neppe
En 'Anden.
Verr o.
Det var heller ikke værd:
Slig t kunde lykkes ilde. Men Pompeius
Hvor er nu han? Arehelaus.
Han kriger lykkelig I Palæstina; snart han gaaer tilbage
Ti! Roma i Triumph: alt Konstnerne
Har travlt med at afbilde Sirwpe
I hviden Elfenbren, at det kan bares
Foran hans Vogn, b-andtFahnerne fra Porrtus, Og de erobrede Tropherer.
Ve r r o.
Sandlig!

Et herligt Syn! Een Prydelse man dog Vil savne ved hans Indtog.
Ar chel au s.
Hvilken da?
Ver r o.
Det skat jo vare Nomerfolkets Sad,
At de ei nyyes med et røvet Rige;
Men more sig ved Synet af en tanket- Nedboyet Konge, som gaaer tankefuld. Og seer et Billed paa sin Lykkes Vexel I Hjulets Rullen under Serersvognen. Den Glade rnaae de savne denne Gang Thi Ponterkongen lever og er fri.
Ar c h el a u 6.
Ja du har Ret- Triumphen er kun halv (afsides.)
Men den maa vorde heel.
Ver r o»
Farvel, du Gamle I Jeg glemmer, jeg har meer agte paa-
End denne Tarssel.
(gaaer.)

(Archelaus sidder paa Trappen med Haanden under Kin  den) og grunder. Pharnascs kammer.)
P harnase s tuden at see ham). Lunesyge Sde!
Du gjakker mig fast som et Barn; du frembar
Er gyldent Diadem for mine Syne,
Da jeg udrakte Haanden, var det borte.
Nu er jeg kjed af Legen: jeg er Mand, Alvorlig Handling sommer Manden; hidtil
Har jeg lagt Hænderne i Skjsdet fast. Og haabet: Kronen falder selv herned, N u maa jeg gribe deu, skal den ei >vinde»
Jeg maa udvl'iste den af Skjabnens Haand- Il rchelau§.
Det mna du, Herre!
Pharnase s (forundret).
Hvad, hvo taler her?
Formastelige Gamle! hvad v'.lst du? ArcheIaus (gaaer hen til ham).
Jeg vi! dig !-er- at udvriste den. Pharnases (kjender ham).
Dik dj«rve Sprog dig rober, Archelaus!

-* 3*
Haa bar du ogsaa funden Veien hid
Ti l dette nye Kongerige! sandlig! Her kræves ViiLdom og Forsigtighed, D i t Udre lover begge Dele.
Archelaus.
Ja, Min ædlePrinds! hererjeg, somduseer.
En persijk VLis; thi man maa ssjule sig
For Kjenoerblik. Jeg gav dig engang Haand paa. At staae dig bi, dertil er. jeg nu rede
Med Raad og Daad.
Phar nases«
Vel, Archelaus! Vel,
Jeg glemmer heller ei mit Lofte; — men Sat mig i Stand ti! at opfylde -et!
Archelaus.
Det kan jeg Herre! men jeg veed kun eet.
Eet Middel, det er raskt og voveligt; MenPunds! det haster: Hindringen maa bort«,
P harnases. Vort,—hm—hvorledes menerdu?

Archelaus. " MinPrinds!
Jeg mener ligefrem, at han maa bort, Hvorhen? det er vel ingen Spørgsmaal, Herrer
Hvor tanker du at han er rvligst?
, P h a r n ase s. >
Noliast —
Ha -- jeg tsr ei forstaae dig, Archelaus!
Eligt maa du vide uden mig. Her, stig mig. Har du bragt Nogen over Livets Grandss?
Archelau s,
-Om nu saa var; tit er det en Velgjæning
Mod Legemet, et Lem at ffj-rre bort. «
Pharnase s-
Har du ved Midnatstids aldrig modt
Er blodigt SpSgels, som for slig Velgjeniing Dig vilde rive Hjertet ud af Livet?
Archelaus- Jeg er kun et prosaist? Menneske,
Og har ei leflet stort med Phautasien;
Dog skulds den et Foster bringe mig
Imod min Villie; thi Sligt kanjohandes

Den bedste Mand: — saa er jeg ingen Nar OgføderAndresBsrn; menjagerdem
Ved Dægrets Klang tilbage hvor de kom fra; Th i Amiderne er deri nogle Gjække,
De lide ikke Druesaft.
PH arnases.
Ha, har
Du est en lystig Mand: herefter ssal Jeg bruge dig ti! Hofpraft; undertiden
Gjsr Fyrsterne sig Skrupler over Ting, Som i sig selv er SmaarLng.
Ar ch el a u s.
Ja, min Prinds!
Men flige Skrupler vare ikke længe,
Saa lange nemlig, som man er paa Broen Fra Hverdagshed til Ualmindlighed,
Og er man over den, da maa man lee
Af hins SphLnrer, hine malte Slanger, Som hvislede paa Broen, for Exempel DereretlilleOrd, sornkaldesMord, Det er en L))d, som alle andre Ord, Indbildningen gjør det til et Uhyre;

MenPrinos! den, som surPhantaste behersker, Har ingen Skrupler, al Slags Herredom Anstaaer en Fyrste, Sindets allermæst.
P harnases.
Du taler, som enViis; men vogt dig! — her
Maa Talen sig paa Hosesokker lifte. (seer si.; frygtsom om)
Aom, fslg mig ti! hin Krog! her synes mig Hver Muur forrædersk lytter til vor Tale
Med skjulte Aren.
(drager ham tilside)
Jeg har funden ud
§nhedrePlanenddin: Armeener
Den Stav, hvorpaa Monarken stylter sig,
Tag den! hans Fald er vift. Alt har ;eg vunden Fast alle Høvdingerne; thi de fleste
Er Romere, som fra Sertorius
Er kaldet hid af Kongen, for at give Krigshæren romæff Form. De bragkes let
Ti! ar forglemme gammel Borgertvift For Føbelandet: jeg er Romas Ven, Og de er mine, nu jeg venter kun
En gunstig LeilLghed, for og ar drage

Den blinde Hob paa niit Partic, og da. Da, Archelaus! verber Kronen inin,
*
Og Mithridat blot Romas Fange. Archelaus.
Pl'Lnds! Snild er din hele Færd; men det er ftent.
At rente Lejlighed, det kunde hendes,
At du blev rober, da rar det for seent.
Og Sikkerheden maa dog gaae for alt.
Mit Naad rar bedre, Herre! men det— haster.
Pharnases.
Du eft en viis Mand, Archelaus! dog
Jeg ffjotter ei at vide dine Raad;
Men veedst du noget, viis mig der i — Daad! (gaaer).
Archelau s. Han ffjotter ei at ride mine Naad;
Men ril helsk skue dem i Daaden. Vel,
Jeg har forstaaet dig, minPrinds !myrd Kongen, Saa mener du, men uden at jeg veed det,
Saa er Pharnases ingen Fadermorder. Godt, det kan ffæ; er Stod af denne Dolk,
Og jeg har naaet mit længesøgts Maal:

Jeg er den nye Konges Yndling, — og
Er hevnet paa den gamle. Stolte Mand? For LigI har Livet ingen Draad, mon Døden
Da heller ingen har? det vil vi see.
Murena
(kommer mørk og fardybet i sig selv).
ArchelauS(for sig selv).
Hvad seer jeg? — l°, det er Mnrena selv-
— hvad vil denne '<^veetmer her? han kan
Let vorde sarlig. (venlig.)
See! min Ven Muren« ? Jeg dig ei vented i Panticapæum.
Mn r e n a (adspredt). Hvo navner mig?
'Archelaus.
Ven? kjender du mig ei?
Din Uand gjør sig nok en Spadferetvur Et andet Sted, mens Legemet gaaer her-
Sg veed af ingen Ting.

Mttretta.
D u , ?lrche!aust Knap kjcudte jeg dig i det Munnnen'e;
Saa sniger du dig ogsaa her om Borgen- Som før i Sinope, og aander Hevn! Eli dn ei hevnet nok?
Zlrchelaus.
Det er vel du;
Jeg blusser ikke for et ØyeblLk,
Jeg hader koldt — og^la-nge; men enMand- Som Ulykke gjør ei ulykkelig:
Det errarer mig end mere. Men Murena!
Hvad vil du her?
Mn r en a.
Jeg har forvildet Mig Paa d'enne Jord. Hvor er Uurclra?
Archelaus (leer).
Ha - ha, nu veed jeg det r du blev forelsst jo
Udi Prindsessen, og nu gaaer du her OgsukkerfordekoldeMure: O!,
Saa kanst du gaae den Ver du kom fra, Ven)

Mure na (vildt).
Tys - lad mig gaae min Gang ! den er nodvendig:
Forgjæves ei har Skjabnen henstødt mig
Midt paaenfremmedJordbund,see!derstaaerjeg Adjsilt og eene, som en Marmorheros,
Og seer paa Undergangen — og forgaser.
- - - Hvor ee Aurclia?
Archelau s-
Hun gaser omkring
I Kongens Hal, men uden Vid og Sands;
Hun er ei meer for denne Verden- Mu rena.
Arme, Bedragne Pige! ei for denne Verden!
Men i det skalle Skyggeland ffa! atter
Den Aampe ffinne, jom gik ud paa Jorden, Fordi en Nidding aanded Eist paa den; Der ssal maassee dens klare Lyv adsprede
Murenas Taager.
Archelau s.
For var hun jo klin En sværmende, tungsindig Drømmerinde,

Nu en Vanvittig: Forssjetien er siden.
Nu gaaer huri, siger man, og nynner steds Om Konningen, som er ussadiig: Barn; Man kalder hende end Phårnåles Brud.
Mu ren a (heftig). Pharnafts!—ha—hvor trasserjegdenUsling?
Hvor er han Archelaus!
Archel aus (forundret).
iM
Hvad er din Hu?
Hvad, — Mtirena!
Muven cu
Det sta!st bu faae at fte.
Sug hastig, hvor er Priridsen? Archelaus (afsides).
Ska! en Sverrmer, En skinsyg, taabelig Prindftsfteisser
Med Eet kuldkaste alle mine Planer? Nei han maa mig af Vc'ien.
Murena
D u mutnlek der mellem TænLerne?
Hvad er det-
.i

Archelaus (viser ham Dolken).
O! Intet Ven! jeg tænkre ikkun paa
^vor dybt enVolk maa trykkes, for at drtebe.
Mure na. '
Fy, Archelaus! kanst du kold og rolig
Afmaale Stsdek, for du giver det?
Det kunde jeg dig ikke gjøre efter. X
Men stod i dette Øyeblik Pharnascs For mit harmfulde Øye, ja jeg troer --
Jeg blev hans Vane. Archelau s.
Ven! det skalst du ikke. (steder ham Dolken i Brystet og gaaer).
Mure na (vakler).
Hellige Guder! — saa var det min Ven! — H v i stakst du ikke dybere? — Jeg døer. Men langsomt, langsomt. - - Sorgelige Lod!
Ei i sin sidste Stund at kunne trykke
En kjkerlig Haand kil Hjertet, for det brister! Mig elssed Ingen paa den vide Jord,
Sg ingen Ta.rc falder paa min Grav. Aurelia! vilsi du mig elske hisset?

Her kunde du det ei.
(han raver; men samler kgjen sine sidste Krarfrer.)
— Jeg vil tye hen til Et renligt Sted, at ei min sidste Kamp
Skal styrre nogen Dødelig. — O! den. Som leved eene — han maa eene dse.
(Gaaer vaklende bort. Aurelia gaaer taus over Scenen- seer ham og solaer ham langsomt.)
(Kongens Hal.)
(Mthridat og Pharnases i Samtale.)
Mi ^hridat.
Ja Det var vel, min Sen.' at Romerne
Tilbagesendte dig fra Fangenskabet:
D n blevst dem Lsscpenge ffyldtg. Hvad Om vi betalte dem i Nom.-r?
Pharnases.
Konning!
D it Vink forbavser mig.
Mithridat.
Pharnases! Meget
Er seg dem ffyldig: Pontns tabte jeg Og ved en nedrig Overrumpling. Meget
Est du dem ffyldig: midt fod Alteret

Man overfaldt dig jo, °g fte! din Brud Gaaer her omkring som et forvildet Skovbarn,
Bæsvct menneskeligt Vid.
PHarnas-s k>nedforstiltHcftighed).
S! Kvnning,
H v i s-al Erindringen opflamme mig? Mikh ridat.
^ft du kan narc Hadets Blus ved Haabet, Om snarlig Hcvn. Sn klaged engang ooer Ut jeg ei gav dig Lejlighed kil Daad,
I?n skaljc du faae den-
P harnases.
Scor min Harme er Mø d Romerne, som min Hengivenhed
T>! dig, og storligc dn min Zver lonner, Hvis du mig agter værdig til Dælcager
I hine høye Planer.
Michridat.
Vel, min Søn!
Du ff'alst eg vide dem, ei for at,og
- Sø m engang du i daarlig Hovmod kroede,— Vkd dig kan stykke mig, mens jeg bestiger

W'
* Z27
Min Jdræts stelle Bjera; men at og du
Kan lame at bestige Fjelde. S§ n !
»
Du cft min Thrones ?lrving; den er styrtet. Men den kan atter rejses; Milhndmer
Har længo herffet fra dens stolte Høyde
Med Storhed, og med Uafhængighed;
Lar du af mig, at det er ædlere.
At herffe saa, faldt ogfaa dens Ruiner
Paa Herskeren, end, son: en thronsat Tra'l, 2lt styre Septret efter Herrevink!
P harnases.
Det er just mine Tanker, adle Konning!
Mi-hridat.
Jeg vil tilbagevinde hvad jeg tabte.
Og hevne Romernes Forvovenhed.
Og med de Gallers og nun egen H.?r Jeg vandrer gjennem de Burbarers Lande In d til Pannonien: hinstde der
Naturen byggede en va'ldig Muur
Af hirnmelhove ?llper, ov^r dem
Jeg stiger med min Hær, og kommer flux
»»»WWMWWWW M,
-^

TL! Romerlandet, fo? at giæste dem
I deres egen Hul<.
Phar nases.
Jeg maa tilstaae. Det er en fflsn, en herlig Kæmpeplan,
Og ved en Kampearm den kun udfores. Mithrida t.
Det er ei noget Lufrflot, stablet op
Udi en Ynglings Hjerne, Mithridat
Gaaer er i Barndom; — den skal fores ud.
Pharnase s.
Jeg svimler blok ved Tanken Konuing!
Mithridat.
Søn!
Forstjelligt virke Storrelser paa Øyet, Og troer jcg ikke Tingene er Skyld
I denne Forffjel, snarere den ligger
I Øyet. som betragter dem. Enhver Af Jordens Creaturer maaler Alt
Med Maaler af sin egen Høydc: Myren! Som fra sin lav? Standpunkt ffner op, Eeer i hvert Tr^sstraa en Eolos^ mensSrnen,

Som stolt omstyrer Bjergets Aas, betragter Det ftyeomkrandste Fjeld, som Tue.
P harnase s (afsides).
Stolte! Foragt mig kun! snart vil du det fortryde,
(høyt.)
Hvor jeg er mægter Arnens Flugt at følge,
Maa jeg — beundre den. Men mener du Armeen ei mydsa'tter sig din Plan?
Mithrida t.
Pharnases! ftal en Konstner spgrge Meislen
Om den vil lyde Haanden? Nei den ftal. Den ftal, om saa den knuses vil derved.
Pharnases.
Dog Konning! er nu Meislen ftarp og ftjærer Modvillig Konstneren i Haanden?
Mithridat.
Saa Er det fordi han ei sorstaaer sin Ksnst;
Dog var hans Nedftab levende, og kunde Bestemme sig til fri Modvillighed,
Han sønnerbrod det flux. Soldaten er

Et saadant Nedstab; han maa lyde blindt. Man lede Barnet med nlbundne Ayne
Paa Klippen! — og det wim'er ei for Dybet. I Moroen skal Armeen bryde op,
Hvorhen? det veed den ei, og skal ei vide. Og dia, Pharuates! dig befaler jeg
A( holde Planen hemmelig.
P harnases.
Monark!
^eg ffjsnner Sagens Vigtighed tilfulde. (afsides)
N n est du der forsnstæ Leilighed!
2 l n r el i a
(træder ind i lange, hvide Klæder, og gaaer taus om? kring i Hallen, af og ti! pynter hun paa sig, og betragter sig med et forvildet Smil.)
P har nases (vil gaae). . Mithridat.
Nei, l-liv min Søn! og ste paa denne Pige! Og blænd af tifold Harme mod de Usle,
Som har forstynet dette Guderverk!

P l-arnases. Hun kjender mig er meer.
Mithrid at.
Aurelia! )t urelia
(nerrmer sig, og betragter Kongen smilende). Mithridat.
Hvi har du byttet Sorgens sorte Slsr Med disse lyse Kloder?
Aureli a.
Sorgens Tid
Er snart forbi, nun Konning! lys, somGlæden, Vsr Druden vandre til den Elffte.
Mithrida(.
Hvor er din Brudgom da? Aurelia.
Pige!
Her er han ikke. Men jeg idag har seet ham, stolt og ssion.
Som du har været i din Ungdom Konning!' Mi t hr i dat.
Der staaer han jo.

Aurelia (seer sig om). Hvor?
MLtl) ridat (peger paa Pharnases).
Lige for dit Aasyn.
?lurelia
(gaaer langsomt hen og seer ham ind i Synene og farer tilbage«)
Hu-- nei,detererham,deterenondAand, Sort og forfærdelig, o! seer du ei.
Hvor lumff han smiler bag den hvide Masse?
Læs dog en Bsn, og man ham ned LJorden! Han vil mig ikke vel, og vogt dig Konning! Han vil ei heller dig vel.
P h arnase s (afsides). Ha - -
(høyt)
Hvorledes? fjender du mig ei?
Au r e l i a.
fordsmt!
Heest vet, Ja alt for vet jeg tiender dig; diu Mine
Vedrager ellers let.
(seer vildt hen i Luften)

Net der du kommer,
Der kommer du min rette Ven!
(staaer ligesom hun talte med Nogen.)
Pharnase s.
Min Konniug!
Jeg maa gaae bort, det Sy n er ffrækkeligt, ,, Det bringer mig til Naserie.
(afsides)
Ha, PigeZ
Skal din Afsindighed da robe mig?
Ja, Archelaus! du har Ret, det haster.
(gaaer.)
Aurelia
(seer taus og vist hen i Baggrunden.)
ML th rid at. Hvad stirrer du saa paa, Zturelia?
Aureli a»
Min Konning! seer du ei, hvad r^rer sig
Hist i den dunkle Hal?
Mithridat.
Det er Dagskjseret.

* ZZ4 *i
A» r e l i a«
Ja det er let og flygtigt, som Dagstjaret,
Og kommer, svinder pludselig, som det.
Det er en Mand med Kobberffjold vgCpjud, Og med en Ar n paa Hielmen. Sæ! der staaer han,
Med mandig Alvor i det blege Aasyn. — Fornam du ei cc sagte, dæmpcc Suk, Som af en Ddende? det kom fra ham- S! kanst du sec det dybe, dybe Saar,
Han har i Brystet, ak! det er end frisst. Det blvder skrækkeligt; men gjennem det
Jeg seer hans Hi-ri-, der er storc oa »delt; Du kjender ham Monark! det er den Mand, Som engang gav dig delte Sværd.
Mithridat.
Hvad Pige!
Murena mener du, hin adle Romer? Aurelin.
Hist stander han; seer du, han vinker ad os, Og peger lMSV.Jorden.
(tir Synet) Talift Mand!

Kanst du ei tale? — ak! han ryster Hov'dek, Og peger paa sit blodige Aryst,— og gaaer. O! Konge, jeg forstod ham: han indbod os Til Hvile hos sig, for vi trettde Gange
End høre Morgnens Fugt ved Daggrye.
(hun stirrer stivt paa Jorden, smiler og nynner)
Histnede, histnede Et Leie de rede:
Saa snevert dc^er. Uden Duun, uden Fjær.
Der er Slumren saa ssd/ , Medens Natten bortglider.
Og naar Morgnen fremffrider,
Er den rosenrsd.
(gaaer). Mithridat (urolig).
Din Vanvid gjør mig underlig tilmode- (gaaer.-
/ Pige!

* ZZS
Femte Handling.
(Panticapomm. Kongens -^al-)
Ve r r o (trorder beskeden ind). Mithrid at^
Est du den Kriger, som inat bevogted
Min Kongeborg?
Ver r 0 .
Ham er jeg, Herre Konning! MtthrLda t.
Kom normere! dit Ansigt kjeuder jeg,
Var det ei dig, jeg engang saae at kæmpe
Med tvende Romere udi Propontis?
Du varst og den, lom udi <L)lnope
Først sperred Fjenden Indgangen til Templet-
Du est en Galler jo, dit Navn er Verro. Ver r o.
Saa er det Konning!— Men det undrer mig, At du, som har saa store Ting i Hov det,

Kan tsuke paa saa ubetydelige.
Og kan erindre et saa ringe Navn.
Mithridat.
Hvad jeg har hørt og seer ængang i Li-vek,
Jeg mindes stedse, sar naar det er værd
At mindes. Brave Kriger! jeg har kaldt dia. For at adspsrge dig om Eventyret
I sidste Nat. Du varst den eeneste
Af mine Kamper, som ei raddedes.
Ver r o.
Jeg er ei rad for Mennesker, min Konrung!
For Spsgelser end mindre, og'for Skurke Jeg viger allermindst; en saadan var det. Som listed sig ved Midnat til din Borg: Han gik med Purpur, Krone og med Septet, Og vilde efterabe dig, Monark!
Benyttende det Sggn, at du gaaer dobbelt, Og at der gives tvende Mithridaterz
Men Hvo den eene kjender, han er vis paa, At der paa Jorden gives ei den anden;
Og jeg vil see den Dødelige, hvem
Slig t Gjsglerie skal lykkes: Lsvehudm

Bedrog mig ei: j-g kjendte Traldyrgangen, inenSde andre veeg for Spogelset,
Der, som de sagde, varSled Kongens Død, Jcg kraad!- det i Veien med mit Svard- Vel solte jeg et Dolkestik i Siden;
Men vir-sere mit Svand ril Heftet foer
^Morderen. "Det Stod' - han lalied- skulde
"Jeg g've Kongen fra hans egen" - - - - her Kom Dødens Rallen og afbrod hans TaleH
Mithridat (grublende).
Fra hvem?-Derkomstdu mig før hastig,Død! — fra min egen — Svigerssn maaffæ:
Han var den første, som forraadte mig, Saasnart han saac min Lokke svige. Vel! Saa kjender man jo Venner.-Det stogfeilda.- Og Morderen var jo min fordums Hsvding, Og Statsmand Archelans?
Ver r o.
Ham det var. Nu ligger han til Spot og Spæ for Alle
Paa Steilen.

Mikhri oat.
Ve! — det har yan lange burdet.
Ver r o.
Desuden, Herre Konning! har vi fundet
2 Dagningen et Lug, som Flere paastaae Er Romerhevdingerr Murena.
Mith ri dat.
Det
Zcg veed alt, og det smerter mig: han var
Min Fjende; men en adel Fjende. Varst dn Tilstede da han fandtes?
Ver r o-
Ja, min Konning! Han havde kaaret sig er nogent Fjeld
Ti! Dødsseng Haardt og btomsterlest var Leret, Men høyt og stolt, lug Manden, som det bar. Hans brustne Ave stod end aabenk, og
Det ffjar mig dybt udi mit gamle Hjerte:
Jeg gjørde Vennens Tjeneste hos Helten, Og lukkede det døde Ave.
Mi t h r i d a ts
Vel gjort i

Du brave Galler! jeg kan vgsaa v-rre
Hans Ven nu; thi kun Livet kjender Fjendskab,
-Og han flal jordes som en Ksnipe sommer. Ognu, du vakre Gamle! kilstaasr jeg dig, ) l t sordre hvad Beloniring, du dig onsket»
Den usle PriiSaf hundrede Talenter,
Min Svigerson Tigranes har udjat
Paa dette Hoved, lokker Mordere Omkring min Borg, og tvende Gauge alt Har du med eget Bryst asbodet Tolket!,
Som gjcldte Mirhridat-
Ver r o.
Srormægtige Konning!
Hvad jeg har gjort var Pligt, fordærv mig -i Min Handlings ringe Vard ved en Bclsnnmg! Hvergaug jeg føler paa det omme Saar,
Som frelste dig, Monarki jeg vorder stolt; See! det er alt Belemring nok. Og gaaer jeg
Forbi det Sted, hvor denne Archrlaus
Til Spot er henstrakt, og hvor Navnene
Om denne Usling Flamres, see! min Konning! Da vil jeg tanke saa: du har dog hjulpen

Den Karl i Veiret; n:eu jeg en^er eL For stig Fortjeneste at haves stort.
Mirhrida r.
Dog vil jeg du herefterdags skat være
Centurion - -
Verr
O ! nei, stormægtige Hersker?
Jeg skjønuer storligr paa din Gunst; dog see? Den rynkne Alder har alt spreder Numfrvst
« Paa dette Hoved, og mit Skja'g er graak, I Kamp det blegedes; jeg er kun vant t i l At lyde eg at staae, men ei at byde.-
Lad mig run blive hvad jeg hidtil var?
Men vilst dn endelig tilstæde ung
En Gunst, saa lad mig stedse følge dig
AKrig og Fred! det er mig Storhed nok 'At see'mig stor paa Mirhndat.
Mith ridat»
nu vel da! Saa fslg rnig kil mit Maal, Lu brave Kriger-
Og lyd, som du er vanr, men lyd kun mig?,

-X- Z42 *
Verr o.
Ja det jeg sværger Konning! bedst du end
VUg stede Sv«rdct i mic eget Bryst,
Jeg ftsdre lil og spurgte ei hvorfor. (gaser.)
Mithr ida t. Bar alle mine Krigere som han,
Saa skalde du snart bæve Roma! daarlig
D» troer vel nu, fordi du eier Pourus,
Ar Poutorkvnniugen er rolig; nei,
Han stander snart, hvor man ham venter mindst.
(tager Svorrd og Harnisk ,,ed fra Baggen og ru  ster sig )
Nu Hjelmen paa dit Hoved, Mthridat!
Og Sverrdet i din H.-and, og saa til Lejren!
Hg stux afsted! dik fjerne Maal imsde! (yit gage men siands-Saf Aurelio.)
Zsnrelia (nynner)- Hjstned.-, hisknede
Et Lejp d? rede:
Saa s-evcct det er, NdbN Duuu, uden Ka'r-

Der er Slumren saa ssd. Medens Natten bortglider;
Og naar Morgnen fremfkrider. Er den rosenrsd.
(gaaer)
Mithridat (urolig). Hvad foruroliger dig/ gamle Synder!
Er denne Pige da en Nemesis,
Som uafvidende forfslger dig?
Hun standser dig midt paa din djærve Vei Med underlig forvirrede Gravsange,
Og lsnlig Vid af hendes Vanvid taler
(seer vildt om sig.) Ha — hvad vil I , blodrsde Billeder
Af dræbte Mennester! hvi true I ?
Vil I og standse mig paa HaaLets Stie! Den er alt stroet med mørkerede Blomster.
(grunder) Du est en Dlodmand Mithridat! og Blod Du drømmer overalt: dit Had, din Hevn
Har bragt dig vidt; doa hvor den gik ved Dagen Og søgte sine Offere, der var den Retfærdig; .men hin Midienat i PontuS,

Der var den grusom. — Dog har Guderne Ei hevnet dette? maatte jeg ei flye
Min egen Kongestad , og huusvild vanke
Fra Land til Land, som en bodfærdig Synder?
Blev ei min egen Frende min Forrader? Og maa jeg ikke gaae usikker her
Udi min egen DorL, og see min Vane
I hver en-Tral? c— Er jeg ei straffet nok? Og Log — dog synes ung der brander Blod
Som Zld paa S-alen.
(fatter sig.)
Vort, I fromme Tanker!
Gjsr ikke Mithridat ril Qrvinde! Himlen Var ildrod ved min Fødsel, den har ventet En Mand, som med Lynildens Flammesvard Skal straffe Jorden; den har.fundet Manden
Og han skal siynge det mod Romas Taarne, Og knuse trende Verdensdeles Lænker.
(Mer.)

* 3^6 ^
(Mithribats Leir ved den merotiske Sse. Soldaterne ere i ^errd med ar samle Bagagen, og nedtage Lettene til Afkog. Det er nasten Aften. Phar- nases kommer langsom, skulende ind.)
Pharnases (for sig serv.)
Hu, hvilket Syn! der ligge de det døde. Det blodige Legem midt for Alles Syne! "Forrideren Archelaus:" liste jeg
Paa Skjindselspiten. — ha! hvi grinte du
Saa llrnisk i Døden da jeg gik forbi?
Som om du vilde sige: "skynd dig, Prinds!
At det ei gaaer dig ligesaa." —
J a , blege, Forfirdelrge Dødnrng! du har Ret:
Her maa jeg haste, skal jeg selv ei styrte. Hvad holder mig tilbage?-- fort,Pharnases! Sø n af Forbrydelsen! hvi tover du?
Jeg er ti! denne store Gjerning fod.
Og Mithridac selv avler har sin Død.
sgaaer hen i Baggrunden.) Forske Sold ar.
Man har dog Intet uden Slid og Slib I dette Hundeliv.

Zlnden Soldat. Soldaterliv
Du vilde sige; dog det kommer vel Omtrent paa eet ud. Ja Kamrar! det er En evig Flakken og Strabads: fast aldrig
Kan man faae Roe eet Øyeblik at nyde, For man skal bort igjen, uvist hvorhen.
Tredie Soldat.
Ja tænkte hver Soldat fem jeg, saa gik
Vi ei af Stedet, uden at vor Vei Gik lige bjemr vi har jo kæmpet nok,
Og faaet Skrammer nok for ingen Ting; Naar man har saaet sit halve Liv, saa burde
Ma n ogsaa hoste eengang.
Flere Soldater.
Han har Net.
Fjerde Soldat.
Jeg er af samme Mening; her er Vinen
Fortræffelig Kamrater!
(drikker.)

Og Pigerne heelr vakre.
Femte Soldat.
Sjette Soldat.
/ For en Uferrd! Hvi kan vi da ei olive her?
Syvende Soldat (liggende).
Vo r Konm'ng
Har altid Brsjelæd r i Skoene:
Var han som jeg, saa sandt som her jeg ligger! Han gik ei hvor han kunde stande, og
Stod ikke hvor han kunde ligge. Tredie Soldat.
Hvad om Vi sagde: Stop Her Konning! Vi er dog
,
Den Deel, som har de fleste Stemmer. Hvad Er Kongen uden os?
En Rhode tæller.
Et Eettal, Broer!
Og vi er mange Nuller; staaer han foran, Gjsr det en vældig Sum; men uden os
Gjsr han ei stort.
Rigtig Broer!

Tredie Soldat.
Du est en Regnernester.
Kanst du regne ud, hvor mange Nuller Der hører til ert Eettal at udgjøre?
Nei, ved-nut Skjag! den Regning duer ei.
N hodeta l l er en.
Troe mig, Kamrat! ei alle vi tilsammen
.Udgjør een Mithridat; men uden os-
Er han dog kun en Kampe uden Sværo. (En epryrijk Mumlen udbreder sig blandt Soldaterne.)
PH arn ases (afsides).
Hm — Stemningen er god , nu gjelder det.
(trader frem og vinker Taushed.) Nogle.
stille dog!
An d r e-
Vor Kongeson vil tale.
P har unses. Soldater! I er a'ldedeSi Krigen,
Og billigt kjedes I ved den. 2 saae,
Hvor eders Landsmand, eders Frender faldt Udi en Kamp, som bragde kun Jordarv
Ty s ,

Over vs Alle. Romerne har sejret,
Og herske i vort Fodeland'. Landflygtig Vi flakked om fra Halys' milde Strømme- Til vilde Dosporns, fra Asiens Sommer Hid til Europas Efteraar, for aldrig
At stades meer til Roe, for ogsaa I Opgive Aanden Len uliig Strid;
Thi Mirhridat vil ikke ende Feiden Saalænge een Mand er tilbage. Drsdre! Jeg ynkes over Eder, og opkaster
Mig her til eders Frelser; har I Mod Og Aandsnwrværelse og Lyst t i l Roe,
Saa hylder mig Soldater! snart jeg da Skal slutte Fred med Romerne, og snart
Skal I gjensee det elDre Fædreland. (Urolig Mumlen mellem Soldaterne.)
P l)arnases (vedbliver). Maassee I ængftes ved at bryde Eeden,
I svoer til Mithridat^ Veed I da ikke, Naar Undersaatter sværger Kongen Troffab Saa er det under den Betingelse,
At han skal fremme Undersåttens Vel?
Ulykkelige har han Eder gjort:

Betingelsen er brudt og — Eeden med.
Zcg lover Eder Fred og gode Dage,
Og fordrer eders Hyldest.
(Den ubestemte Mumlen mellem Soldaterne ved  bliver.)
Pharnases (medVægt).
Vil I heller
Med daarlig Iver følge Mithridat,
Saa vider da hvorhen han forer Eder!
Han har bestemt, trods Hunger, Saar og Død, At gjennemvaudre de Barbarers Lande,
Og og over Alpernes uhyre Masser,
Og over Veie, ubetraadte for
Af menneskelig Fod, at føre Eder,
Som Offc-re for ha^s Ærgjerrighed,
Ti l Romerlandet, at I der kan finde En blodig Grav, og han paa eders Lug
Et evigt Navn. Nu vælger selv Soldater! Hvo som har Lyst at lægge fine Veen Hinside Alperne, han ile did!
Men Hvo paa fine gamle Dage guffer
Fred efter meysom Daad, han tråde hid?

Soldaterne
(troede eenstemmig over til ham).
Vi sn,?e Fred, og hylde dig, Pharnases! P h a r n a ses flader uddele Penge).
Saa fryder Eder her idag med mig, Imorgen vandre vi mod Fødelandet.
Soldaterne
(udbryde i 'stsyende Glædcsraab, slaae paa deres
Skjolde, og gjentage flere Gange overlydt.') Pharnases leve! Ponterkonningen.
Mithridat
(træder pludselig op med et lidet Følge).
(Almindelig Laushed.)
Pharnases.
Der kommer eders Plageaand; han træder
1 eders Kreds, og Glæden maa forstumme« Gak! griber ham. Soldater!
Soldaterne (staae ubestemte). Mithridat (studser).
Du min Søn! Llevsi du nu og Forrader? — Hører mig!
2 Krigere! —

Nei
P harn ases (afbryder hastig).
Gak! griber fiux Tyrannen!
Soldaterne
(trange sig stoyende iud paa ham) Mi chridat (drager sit Sværd).
sraae For redere!
(Soldaterne stase som lyttflagno. Mithridat gaaer rolig og uhindret bort, med et foragteligt BNk
paa PharnaseS.)
P h a v n ases (efter en lang Pause). Hvi stande Z
Som steenforvandlet ved Tyrannens Dwd? Ha — Bsrn I er end voxne ei fra Ferlen-
Thi er ei eders Mod en Skolepogs,
Som haaner TugtcmestreN paa hans Dag, Og for hans Syne taber Mund og Mæle? I Daarev! hvi adlsd I Mithridat 1
Han er ei eders Konning meer, kun VaneN ^
Kun Vanen at adlyde standsed Eder. (Mildere)
Nei, braveLandSMændlvorderMand! afsted! Stase ikke langer raadvild der, som svage, Fortabte Drenge! -- kommer! seer I ei,

Det mørkner alt, det stunder brat mod Natten, Oa Midnatsmaanelr tuaa ei skue Scptret
I Mithrrdats blodstænkre OldLngshaarch.
(han gaaer. Soldaterne fskge ham langsomt.)
(Konaehallen i Panticapæum. Nat. En svag Lam« pe oplyser Forgrunden,)
Aurelia
(sidder taus med Haanden under Kinden eg stirrer
paa Jorden).
P h y l l i s (ved sig selv).
2lk) det er omgstligt saa ar være eene
I Mørke fast, og med et Mennesse, Foruden Vid og Sc^nds. Hun er vet rolig; Men naar hun taler, er det vildt og dunkelt.
Og gaadefuldt; jeg ynkes over hende.
Og Haaret reiser sig af Angst paa Hov'bet^ (Til A^urelia)
Prindsesse! Lampen lyser saare svagt. Skal jeg ei gyde Olie deri?
Aurelia (udenatseeop). Nei, hellirr Vand.

P hyl lis.
Hvordan?'min Herskerinde! Aurelia (rolig).
Det bringer den til sin Bestemmelse;
Thi seer du. Vågen er fast brændt til Aske, Ejsd du nu Olie paa, den vilde siamme
Eet Øyeblrk i Veiret, og — gaae ud.
Og da blev Mørkct mere mørkt, nei langsomt
Maa Lyset tage af: først maa det flumre.
Og siden vorde Nat; thi seer du PhylliS!
(lader som hun vil hvidffe, men siger hende høyt i Dret:) ^
Saa gyser man ei for den. Phylli s (farer tilbage).
Zo! Prindsesse!
Halvmørket er jeg mere bange for.
End Mørket selv; thi naar man Znret seer. Har man ei Skrækkesyner.
Aurelia (opmærksom). -
Lvt engana!
Hvo er det vel, som banker saa paa Vindvet? Den Mand har haarde Fingre: hsr hvor huult

Det lyder, som kjsdlsse Knoer. Tys!
Han hvidffer Noget; — herte dn der Phyllis! Hans Røst er hæs og soag, som en Brystsottigs.
P hyllts.
O'- det er Regnen jo, som flaner paa Ruden,
Og Stormen, som vmsujer Gavlen. (seer ud)
Hu! --
Et rædsomt Uveir er der denne Nat. Aurel'a.
Hvor mange Sole kanst du Phyllis.
^Sletingen, min Prindsesse! Paa Himlen, som paa hele Een Stjerne syner jeg, men Som denne Lampe.
toell^?
Ingen, det rr mørkc
Jorden; dog den er mat,
Au r e t i a (ryster smilende paa Hovedet). Nsi vist ikke, Barn!
Lys, som en Sol, den er, kun gjennem Skyen Den synes dunkel. — Scm jeg mærkerPhyllis! Forstaaer du dig ei stort paa Veir og Vind r
232-

Det, som drr kalder Negn og Storm og Uveir Er Dug egkjælneAskenvinde. Tys!
Hør' du da eL hvor Nattergalen staaer?
P hylrL s.
Ak! ner,' det er jo Uglen, som har sat sig
Paa Stutten hist paa MirhridateSHjelm: Den rysier Negnen af sin sorte Vinge,
Og hyler ssrgeligt.
Aurelia.
Mig rykkes, Pige!
Den sjnnger lystelige«. Her ved Muren Der qvidrer og en lille Sangersse.
P s) y l ! i S.
Det et en styg, trangbrystet Faarekylling,
Som piber hist i Krogen. Ner, PrindseLse! Slig Ovad jeg lider er; den klynker ilde.
Og tyder intet Godt.
Aurelia
Hvad tyder den da?
Phylli 5.
Den kynder — Liig i Huset, siger man- (frygtsom)
Men — lad os ikke — r«nks derpaai

AUrelia (smilende)^
Est du saa ræd for --- LLig? Phylli s. -
Barn?
A'k, nerPrludsesse? De Levende er vsrre end Le Dshe ---
(gyser)
Men-- laddeDødefare!
Au relia (lyttcv).
Sug mig, PhyslLS! Er det mit Hjerte, som saa lydligt flaner.
At jeg kan ttzlle hvert Secondflag? (glad)
Sandlig? Det er en herlig og en sislden Lykke,
Ar kunne rælle sine Øyeblikke.
P Hylli s..
Ak! ner, hvad jeg fornemmer er en hsesljg,
Kjedsomlig TrEvrm, som saa flittig gnaver Paa Banken hist; lad os ei høre paa Dens idelig gjenragne, maalte Sl« g !
Mrg vorder det derved saa snevert om Hjertet«.


Men tillad at jeg minder dem, Prindsesse! Her er saa kjolrgt, var Ler ikke bedst.
Om vi nu gik (il Roe?
ureli a.
Gik du kun, PhyllLS!
Zcg kommer nok til Roe; lidt maa jeg tove:
Jeg venter først en Fremmed.
P h y l i s forundret).
Hvad, hvorlunde?
En Fremmed og saa silde? Aurelia.
Det er tidligt:
Endnu er der ei mange Stjerner oppe,
Og der er lamge end til Hanegal.
Han kommer snart den Gi^st, jeg venter; hast'.g Er han til Fods: thi han er mager, Phyllis!
P h y l!i s (frygtsom).
Hvem mener Dc, Prindiecse! Au r e! i a.
Det-Folk, , som aldrig Dagens Øye saae, Som løber snelt, og sagteligen hvidster,
Kjender du

Liig Stormen over Hvedeagre«? kjender Du ei de Mænd, som Sølvermaanen bleger. Og Midnatslaagen maarer ud?
(ryster paa Hovedet)
Gak, Pige!
Du lider dem nok ei, du seer ve! helsk En fyldig og rsdmusset Dagens Søn?
— Min Dag er vorden Nat, og rause, blege Nargjængere jeg seer kun om mig. Gak!
Og hviil dig, Phyllis! endenStund jegvaager Men siden sover jeg des fastere.
(bsnlig)
Saa maa du ikke vaagne mig.
Phyllis (ængstlig).
Ak! nei.
(lytter)
— Mig tykkes Nogen ruskede i Døren.
An r e t i a. DetvarenmarvfuldHaand. TilMidnatvoxer
De Dødes Kraft, og efter Midnat svækkes Den atter gradviis. Est du bange Pige Z
V.

Phyllis.
Ukrnei-- menladdeDødehvile!
(seer forfærdet hen i Baggrunden.)
Vee os! Det spsger hist i Hallen, sæ! det spsger.
(Mthridat træder midt hen i Hallen, og staaer Lau- rmd Dynene heftede ril Jorden.)
Aure lin.
Lad svsqe Hvo der vil; dog tykkes mig,
Hans Adsærd rober Alvor og ei Spog. P h y l l i s (gaaer frygtsom bort).
Mil hr id ar
sstaaer endnu som før, taus. og rolig). Aur6iia (gaaerhamimøde).
Hvo est du kauft Gjenfard! som i Natten Betrsder Ponterkonqens sde Hal?
H v i ' -^7 <kEe'hvile i din Grav
LobKred? hvadvildupaadenmørkeJord? Er det ei bedre under den, end van den?
— Har du msaffee glemt ff-Mepennurgen . Tir Under.vtrdnens sorte Skipper^ Slig det!. Og jeg skal staae dig br. — Du tier Gamle!

Maaffee est du da strandet paa en Klippe- Og ligger livløs og ujordet paa
Den nøgne Strand, beklædt med fule Tang, Af Dolgerne beffyllet, og omsuset
Af kolde Vinde? Sug det! og Lmorgen
For Solen seer dit blege Aasyn, skalst Du hvile tryg i sorten Muld.
Mithridat.
Ja, Pige!
Du taler sandt, jeg er en Skygge kun Af hvad jeg r>ar: jeg førte stolt og tryg
Et vældigt Skib paa viden Ocean;
I lang Tid gik det ler i Storm og UvcLr, Uskadt af Skjsr og Klipper; men tilsidst Der stødte paa et Fjeld i Vesten: Skibet
Blev l«k, dog stod der til at redde end; Da kom min Søn, min egen, eljkre Søn, Med rradffe Ord oprørte han Skibsfolket,
De myrded mig, og kastede mit Liig Ujordet paa den ode Bred. Der ligger Den gamle Skipper nu i Regn og Slud,
I Solskin og i Maamlys, hvor Stormen

Koldt leger med hans hvide Haar See! Pige, Nu gaaer hans Gjenfard om ved Nattetide, Og leder om ct Hvilested.
Au r e l i a.
Jeg kjender Din Stemme Gamle? dine hvide Lokker
Har engang varet skjønt forgvldede.
Du klædrc dig i reden Purpur, og
Din Haand var stærk: den foræ magtig Stav! Og Millroner adlod naar du vinked.
Mi.rhridat ,
Det var i Fordums Tider: Guldet her speger paa Hovedet.)
Er opløft: Sølvindfatningen er kun
Tilbage, Purpuret er en Liigssjorte,
Og Staven — den er falden hen i Muld: Det var en Hersker -- ingen Stytte —Stav. Jeg var en valdig Konning; end ved Midnat,
Han seer sig om for sidste Gang i Hallen, Og naar i Morgen Østens Bjerge rødme. Er Østens Drot henblegnet.
(Han seer taus og vildt hen for sig.)

A»relia (tager hans Haand).
. Mand! du stirrer
Saa vildt i Nanen ud, din Haand er kold
Din Kind er blæg og — vaad. Mithridat-
Ja -- det er Regnvand
Thi Taarer har jeg ikke.
Aurelia.
Arme Gubbe!
Saa er dog Qvinden lukkelia mod dia; Thihunkangrade. S«tdighenpaaB-rnken,
Og hviil dig. Gamle! lad mig pleic dig!
Du er min Gjæst; snart ssalst du jo nedvandre
Udi din mørke Grav - og den er kold.
(gaaer ud.)
Mikhridat.
Det er forbi — min Stjerne vil udslukkes.
End kaster den et Blik ti! Jorden; og
Hvor liile est du, taagedækle Klode!
Kun Dverrqe foder du, men Kæmpen - døer.
Dog - naar en Træl opgraver gamle Høyt, Skal han fordanses ved de store Veen,
v*

Og Efterverdnen ssal oplede Tkæk Af døde F«dxe i Aarbogerne,
Og tie og beundre.
AUrelia (kommer igjen med et Bæger.)
See! jeg bringer Dig her et Pwger, fyldt med ksstlig VLin,
Den kan opvarme dine kolde Lemmer, Og selv i Døden give dig en Gjensmag
2!f Livet.
Mithridar (vildt).
Blege Møe! hvo cst du vel? Jeg har vist kjendt dia for: din Stemme klinger
Mig vclbekjendt og sødt, lug Vuggesangen, Min Moder gvab mig i min Barndom.
Au r e ! i a.
Fordum Jeg havde og et Navn, nu har jeg glemt det;
Saa læugs har det stormet om mit Hoved, At min Hukommelse er vorden lug
Et Skrift med tose og udrevne Fistre.
Jeg er en maanesyg, forvildet Pige,
Som er kan finde hjem. Naar du gaaer hork> (venlig)
Saa kunst drr sagtens tage mig ved Haanden?


H)c i t h r i d a t .
Jeg elsker ikke Qvinder stort, men du
Er ingen jordisk Qvinde: Himlens Mee
Ved Hestens Side staaer du; huld du rakker Ham Kalren hen, og — han jlal tomme den-
(tager Bægeret og betragter det.) Jeg fjender dette Dager: MithrLdat
Har eiet det, da han var PonterkonNjng;
Og mangengang, da jeg var i min Velmagt-
Sad jeg i Hallen sverst ved hans Bord;
Naar da jeg sad med Bageret i Haand
Og faldt i Tanker, klemte jeg der tit
Saa fladt somVov.— Nu klemmerjegeimeer Saa fast som for. Dog vil jeg end eengang
I Hallen tomme Ponterkongens Bager; Men -- Druesaften er mig nu for svagr Jeg har en starkere, en bedre Drik,
Den giver ingen kort og flygtig Runs- Som soves bort igjen ti! naste Dag.
Nei, ingen Dag skal mere vakke mig.
(kaster Vinen bort, fyldex Lagret med Gift og drikker.)

z66 ^
»
Aurcli a (seer p^aa ham og græder).
Mirhridat.
Du græder, Pige! Aurolia
?lk! det synes mig, Jeg seer for mig den hersige Arride
Udi hans sidste Stund-
Mirhrid at.
Saa er det og,
DuestdanslyseDaimon: ragdaHarpen!
Og lul ham rolig ind i Sknggelandet.
(setter sig ben paa Bænken«) ^
Aurelia(synger til Harpen). S^n af ^ttreus, med de dybe hunder. Kæmpet bar dm og til Roe du stunder; Ft?lg din Skytsaand til de Fæores Land! Der du med forynget Kraft skal Itride,
Der jeg lroe skal vandre ved din Sider Ei paa Jorden jeg dig salge kan.
Kæmperne for Ilios er døde, Hovdingen for Arændedolk maa bløde, Og han var dog Hectors Landse vsrd. Dv«l ei paa den blodbestænkte Klode!


Rygtet stande, hvor dens Helte stode!
Heltene fortjener den ei meer.
(Hun gjør endnu et Greb paa Harpen, da synke hen  des Heender tubæge i hendes Skjød, og hun seer taus og længe paa Kongen )
Mithridat (rejser sig). Hvi tever du saa læuge, sidsteVen!
(Larm af Soldaterne høres uden for.) Mithridat (^aaerdemrolig unode).
Au r e ! i a.
Mig tsrster snare, og forgjaves feder
Jeg efter Himmeldrikken, som kan ledske. (drikker af Giftbægeret, og fatter sig taus hen.)
Soldaterne (udenfor). Pharnases leve! bort med Mithridat!
Mitbrid ar. Forhærdede N - t u r ! du est for stark.
Mod Giftdød har du vædnet dig med Gift, Og S.aalet kun dekæmper dig.
(drager sit Svserd og betragter det.)
Det Svsrd Er romerst, skal det fælde Mithridat?
Murena! jo dit Sverrd er godt. Velan!

Det ffa! forsone mig med denne Verden,
Og dr«be Naget >mit Bryst.
(han saarer sig.)
^o mindre brander Blodet paa min Tj^l.
(Ptzarnases med Soldaterne træde op.) Soldater ne.
Pharnafts leve! bort med Mithridat: Mi.thrLdat.
Søn! vilst du sæ dit Mcherverrk? . PH ar na ses.
Han blødet
Forbinder Saaret! han skal ikke døe. Jeg vil kun Sikkerhed; men Mithridat
Kan leve udi Roma.
(Soldaterne tage Sværdet fra Kongen, da han paL
ny vil saare sig, og de søge at forbinde ham.)
Mirhridat
(river sig ls§, og seer fortvivlet til Ptzarnases)r ^
Grumme Soul Vil dUeiengangundemig at—d§e?
^»
Det letter H'.ertet, og jo meer det bløder,
Der letter —

* z6g *
(seer sig om.)
-2! har jeg da siet ingen, ingen Ven
, Fer sprste Gang jeg her en Ven behovet, .
Og for at give mig det - sidste Stod. Verro
(tranger sig frem med Svardet i Haanden). Ham har du dog, Monark! -enarmet -r han,
Men denne Arm er du end Konge over
^ Døden.
(hæver sit Sveerd, men lader det atter synke.)
Dog selv den'er ^vag,- den >?jer!ver
' MirhrLdar
(peger paa sit Bryst, med et fast og truende BUk til Verro).
Du svoer ar lyde mig, og jeg befaler. Verro.
Saa luk dit kongelige Øye til.
At jeg kan være vir paa Haanden!
(St-der sit Sv«rd i hans Bryst med fravendt Aasvn.)
t
d
^ (faner og dsrk.?
^ - MithriLat».
Tak - - -
2ch

* 27o *
Verro (medetBliktilPharnases) M-g var det ei, som flukked Ssteirs Lys.
Au r c l i a (reiser sig og seer forundret om sig.) O ! har jeg drømt? der svinder som en Taage Fra mine Syne. — Ak! jeg drsnite l-rnge. Og vaagner først, hvor Mithridat hensover.
(blegner.) Zez føler det, jeg vaktes af en Drøm
For at indslumre - evigt. (knecler.)
Store Konning! Hvor hviles stokkere end ved dit Bryst?
(l«gger sit Hoved paa hans Bryst.) Ve r ro (til Pharnases).'
Jeg snffer dig til Lykke Ponterkoniiing! (rækker ham sit Svard.)
Jeg er din Fange. Hcvn din Faders Mord! Vi kan ei vandre paa den samme Jord-
(Pharnases vender beffj-rmmet Ansigtet bo-'t. Med stum Forfærdelse tilhylle Soldaterne deres Aasyn.)
Dækket falder«

*37r*
Epilog.
O ig esjkte Folk, som rolig boer I dunkle Nord,
Og som i kolde Vinterffygger
Med Varme Vragi Altre bygger?
D ig ofrer jeg vemodig, glad — i ! gid et vårdigt — Helteqvad.
D in Indtingslyd i fjerne Dage Var Vaabengnye;
Men ræd Valkyrien tilbags I blodig Skye,
Sad Fædrene i Fredens Hat saa hutd. Mens Barden greb i Harpens Guld. Og Skjalden czvad om svundne Tider-
Om Odins første, djæroc?Et; Thi herligt Livsminuttet glider^
Naar tit vi gjennemdrømme det.

Hg dobbelt spsendkcs Kraftens Bue, Hg dobbelt ildned Modets Lue, Nanr Kampen -fro. graahardet Old
Fremkræn i Qvadck kjak og bold.
Sera Heltene i Graven leved For Fædrene,
Naar deres Billeder fra Valhal svæved *
Paa Seiverstreugene',
Saa lnere Nordens Sønner end med Glade,
N E- Fædressyggerne fremtråde.
Din Kampest, daadrige Nord!
Er ffjvn og stor,
Hg mangen Hele gjenkjendte du og hylded.
Som Hakons Skjald tilbagetrylled.
Mer. Bragas yngste, uberomkc Søn
Tor -no paa nordiskViis eiStrangen spande,
Hg lange dog han snssed det i Lou; Thi lange alt han fsled Luen brande-
Anatlig Noc han dristig Harpen siog.
Hg sccl—euAand sremsvæved for hausØye,

Den sorn en Fremmed gjennem Norden drog Den kom fra Aftens fjerne Høye; Eroltvar hans Aasyn, stolt hans Gang,
Og underlig hans Sang: ,
"Ved de.Guders Bord "Saae jeg Mænd fra Nord, "De kaldte mig Brodér;
"Men vil deres Moder "Paa Sangerens Bsn
"Og kalde mig — Sou? "
Modtag da, hulde Moderland! En fremmed Mand!
HansAandLNattenfor mitBlik sigstilled Hans Trak jeg samlede i dette Villed.
Tilgiv dets Maler hvis du fandt
Hans Haand for ung, til Penselen uvant. Og mind, at Ofrer, han frembar.
Kun Afrids af en Helteskygge var!


