KILDE:Rasmus Frankenau: <i>Nytaarsgave for 1815</i>, Fr. Brummer, Kbh., 1815. 
DIGTER:frankenau 

T:Til Læseren
TYPE:prosa
SIDE:V-VIII
N:ewald

Flere Gange have mine Venner yttret det Ønske, at jeg vilde i Samling udgive de Digte, jeg i en temmelig lang Række af Aar har skrevet: men da jeg stedse troede, at denne, skiønt i hver Henseende smigrende, Anmodning, gialdt mere =Vennen= end =Digteren=, undlod jeg hidindtil at opfylde samme.
   Midlertiid, alt som Aarene falde paa, føler man Trang til, i Erindringen, paa en Maade at omleve og giennyde de henrundne Dage. Saaledes ogsaa jeg. Desaarsag samlede jeg nu disse, hidtil paa mangfoldige Steder adspredte, Stykker. Under Samlingen har jeg ofte hensat mig i de forsvundne blidere Tider, da de bleve skrevne og siungne; erindret mangen huld Veninde og Ven, mangt et ædelt og sødt Forhold i Livet, mangen glad henrunden Dag og Time. — Maatte disse Venner ved Synet af dem endnu stunddom huldt mindes mig; maatte de synge dem til min Ihukommelse! — Ja! jeg kan ei ganske frasige mig det Haab, at mine Sange jo endnu ville tone, endog i denne sangløse Tiid , fra den blomstrende Ungmøes og den muntre Ynglings Læber (jeg har hørt selve Oldinge synge dem med, og seet dem blive til Ynglinger igien) og al den Stund de saaledes klinge der, siger jeg-med Rommer-Digteren: 

{c:,,non omnis moriar!''}<note>non omnis moriar] nono mois moriar</note><note>_non omnis moriar_, (lat.), jeg skal ikke dø helt. Horats, Carmina 3/30:6.</note>

Saavidt til min Musas Venner; kun nu faa Ord til hendes Kunstdommere.
   Min Musa var stedse fordringsløs, og saaledes nærmer hun sig det danske Parnassus. Denne Samling er giort med Valg og Strænghed. Min Lyras Strænge klinge nu saa eller saa i Aristarchernes Øren: dette tør jeg sige: ,,Aldrig klang de, uden til Priis for Dyd, for Kierlighed, Uskyld, Venskab, uskyldigt Selskabs-Gammen, og til ædle Menneskers Minde. — Aldrig have de forstemt sig til nederdrægtigt Smiger.''
   Og nu til Slutning: Naar jeg (hvad snart maaskee tør hænde) skal hælde mit Hoved hen over disse Blade, kan jeg med reen Samvittighed gientage hine Ord af vor uopnaaede, maaske uopnaaelige, =Evalds= Fortale til hans samlede Værker i:
   ,,_At der i mine Arbejdes ikke findes nogen Linie, som jeg i min Dødsstund med Anger skulde erindre at have skrevet, ellee paa min Dødsseng ønske udslettet._''

{r:R. Frankenau.}

T:Emma i Tusmørket
U:1794
F:Sænk over Emmas Klager ned
SIDE:1-3

Sænk over Emmas Klager ned,
dit hulde Slør, o stille Ensomhed!
at hendes Taarer ved din Vennebarm
af Glædens Børn uhaanede maa rinde,
at hun hos dig den smme Trøst maa finde
som søges kun omsonst i Daarers Larm.

Min Bane er en vildsom Ørk,
som Midnatstimen er min Himmel mørk,
mit vaade Blik ei skuer mindste Vraa
hvorover Haabets milde Dagskiær glimter,
og overalt, saavidt midt Øie skimter 
forladt jeg mellem Torne seer mig staae.

Nys gik blant Roser hvert mit Trin, 
thi nys var Elskovs hele Himmel min,
til troløs =Carl= sit givne Løvte brød,
og spøgte frek med hine dyre Eeder
om Gud, og jordisk Held, og Saligheder, 
og Veemod i mit glade Hierte giød.

O Carl! jeg el kan glemme dig 
endnu dit kiære Billed følger mig,
i Drømme, og med vaagent Taareblik,
jeg tit mig kalder hine lyse Dage
vor ømme skyldfri Elskovs Vaar tilbage
naar Arm i Arm til næste Krat vi gik.

Ei drømte Jeg af Glæden varm
at Falskhed kunde trives i din Barm,
at Eeden som du svor mig til, var Tant; 
at kold og følesløs du kunde svige
din ømme, dig endnu hengivne Pige 
som i dit Smiil, sin hele Himmel fandt.

Dog, fra din Eed jeg løser dig,
bliv med en Andens Hierte lykkelig!
men, slaae ei der din Eed i Glemsel hen,
lad ene mig dit Letsinds Offer være!
lad ene mig min Kummer haabløs nære 
til Gravens blide Engel hæver den!

T:De fremfarne Dage
U:1798
F:Der var en Tid da søde Drømme
SIDE:4-9

Der var en Tid da søde Drømme 
ledsaged' mine Ungdoms Fied;
min lette Baad saa sagte gleed 
paa Phantasiens blanke Strømme: 
min Banes Horizont saa klar
som Østens Morgenhimmel tindred' 
ei mindste Uro mig erindred'
at kun en salig Drøm det var.

Et Paradiis af Idealer
en spendt Indbildning formed' mig,
det uerfarne Hierte sig
saa gierne stige Scener maler;
min Ungdoms fulde Knop jeg saa,
og tænkte: naar engang den bryder,
den Millioner Roser skyder, 
dens Torne ei jeg tænkte paa.

Jeg søgte Vished, for mit Øie
saa mangen herlig Væv man spandt;
tro gav man mig, hvad selv man fandt,
og let lod Barnets Siæl sig nøie;
snart som tordenrørt jeg saae  
at Støvets Vished kun er Skygge,
at kun paa Dunst vi Daarer bygge, 
og stedse efter Syner gaae.

Saa mørk jeg lod mig Lasten male, 
''ei blot den myrder Siælens Fred;
''men Straffen følger i dens Fied,'' -
saa lød min fromme Lærers Tale -
men, da med ældre Blik jeg saae,
jeg fandt at Straf kun rammer Daarer,
Men tung af Undertryktes Taarer 
man Fyrster kan paa Siden gaae.

Jeg hørte Ordet =Konge= nævne,
og nynned' ofte Navnets Priis;
jeg tænkte: han som Gud er viis, 
og veed som Fader alt at jevne; 
men nu - o, har Algodheds Bud 
fremkaldt =Cæfarer= og =Neroner=
jeg tænker kun med Skræk paa =Troner=, 
og end med større Skræk paa Gud.

Saa mangen Gang i hine Dage 
jeg ønsked' mig i Krigerstand,
for snart som Laurbærkronet Mand
den halve Jord i Skiul at jage. — :
men, siden =Souwarow= gav Balt 
paa =Pragas=<note>* Warschaus Forstad som indtoges med Storm af Russerne.</note>  blodige Ruiner 
jeg stedse kun med Gysen triner
i Rygtets gyldne Heltetsal.

Jeg hørte Fredens Ord forkynde 
af Kirkens andagtsklædte Mand;
o — tænkte Jeg — en salig Stand!
dens Tiener sikkert ei kan synde,-
men nu — jeg hører at for Guld
man Salighed og Aflad vinder,
at Kirken Troen renest finder
hvor Pungen er af Mammon fuld.

Jeg hine Drømme aldrig glemmer,
alt øsed' jeg af Viisdoms Væld,
alt giennemforsked' jeg med Held 
Naturens meest forborgne Giemmer;
og nu — hvert Skridt jeg fremad gaaer,
en stadig Taage Øiet blænder,
ak, før sit Lys den Viise tænder 
som Olding han ved Graven staaer.

Jeg stræbte frem ad Livets Bane
for snart at virke Brødres Gavn; 
alt seer sig mangen tryg i Havn
som fulgte mig bag Haabets Fane; 
tit fra sin Hyttes blide Fred
han hører Skiæbnens Vover suse, 
at om hans Ven endnu de brus, 
han i sin stille Krog ej veed.

Kun en blant hine drømte Glæder
end ei i Dunster løfte sig;
end huld Camoenen trøster mig,
naar frugtløs Sveed min Tinding væder,
end Haand i Haand med mig den gaaer,
skiønt Veien over Torne fører,
end =Vilhelmine= venlig hører
naar hendes Digter Strengen slaaer.

O søde Phantasiers Alder!
hvad gav din Vinge Lynets Fart?
hvad gjør at Sløret, ak saasnart 
for dine Tryllescener falder?
o svæv dog atter til mig ned,
spred atter Lys paa mine Dage,
og skal jeg ubønhørt forsage,
saa røv mig din Erindring med!

T:Valpladsen
U:1797
F:Gud! hvor er jeg? — Væsen i det Høie!
SIDE:10-16

Gud! hvor er jeg? — Væsen i det Høie!
sku i Naade til din Skabning ned! 
luk for slige Scener huld mit Øie, 
svøb i Vintermidnat mine Fied!

Strømme Blod, og sønderslidte Lemmer
dække vidt og bredt den store Dal,
trindt omkring mig skønne matte Stemmer:
''_End med denne Bajonet min Qval!_''

Hist endnu en fyrig Yngling sukker, 
blegnet svømmer han i eget Blod,
end et Suk! han nødigt Øiet lukker,
sikkert han en elsket Mø forlod.

Utaalmodigt hendes kielne Øie
stirrer tro mod Krigens Egne hen, 
skiønne Sværmerinde! spar din Møie,
aldrig, aldrig seer du ham igien.

Hisset sank en Mand fra Børn og Mage, 
''Moder!'' — spørge de forladte Smaa —
''kommer ei vor Fader snart tilbage?
''skal vi ham ei snart i Møde gaae?'' — 

Eders Lod forladte Børn mig rører, 
ak! I eie ingen Fader meer!
ei hans Øre Eders Klage hører,
Eders Taarer ei hans Øie seer.

Her en sneehvid, eensom Olding sender,
Sukke op til hiin fortablks Ven:
''du som min og Alles Jammer kiender, 
''skiænk mig snart min Alders Trøst igien!''

Himlen Smertens Bæger dig forsøde, 
Olding! thi forgieves er din Bøn,
dine Sukke vække ei den Døde, 
her en Kugle røved' dig din Søn. -

Svunden er den vilde Kampens Hede, 
kiølet af i Gravens dybe Skiød;
ak, hvad tændte disse Sieles Vrede
at de svore saa hinandens Død.

-Intet, ei hinandens Navn de hørte, 
aldrig de hverandres Aasyn saae;
hiin og denne rolig Ploven kiørte, 
alle under Fredens Palmer laae.

Da fik Landets Fader Lyst at rane 
for at vinde sig Erobrernavn; 
Manden under kronet Røvers Fane 
kaldtes bort af ømme Frenders Favn.

Kirkens æreløse Tiener voved' 
kiøbt af Kronen at bespotte Gud,
Salighed til hver en Siæl han loved' 
som til Brodermord drog villig ud. —

''Gud! vær naadig,'' hist en Læbe stammer 
''du som ingen Angerfuld forskiød,
Skaan min Siæl for Evighedens Flammer!
jeg har giort som Øvrigheden bød.''

''Mig min Feldtpræst Sakramentet rakte 
da urolig jeg i Kampen drog;
blid hans Tale trøsted' mig Forsagte
med at jeg for Landets Fader slog.'' 

''Ak, ei længer paa hans Trøst jeg haaber, 
thi den var Naturens Bud imod;
nu til mig dens Tordenstemme raaber:
hvi udøste du din Broders Blod?''

''Gav ei Himlen Eder Alle Føde?
gav ei Kloden Eder Alle Rum?
Gud! — jeg døer; — tilgiv — tilgiv min Brøde!
vær velkommen — stille — Gravens Slum!'' -

Fyrste, glem for nogle Øieblikke 
Operdands, og Skiøgers Favnetag!
tænk, det Blod som disse Sletter drikke, 
naar det atter damper varmt en Dag.

Da jeg ønsker ei blandt dem at være 
som med skiændig Ros forguded' dig; 
heller ei vil jeg dit Purpur bære 
naar du svare skal for disse Liig. '

Uden Ophør disse Faldnes Siæle
følge dine Fied i blodig Rad;
selv i Drømrne deres Raab dig kvæle
Fyrste! siig hvor kan du være glad?

Tænk, naar Folkets Graad i andre Lande 
flyder ved en værdig Faders Død,
da skal dine Skarer Timen bande
da du blev til kronet Røver født. —

O, beklag at en barbarisk Alder 
hegner om din Virkekreds min Siæl!
klag at han som sig Guds Billed kalder
er af Overtro og Løgn en træl!

Ja, begræd, at Adel, Navn og Hæder,
vindes end i Kamp og blodig Færd,
bryd min Alder, bryd din Fordoms Kiæder!
eller du er ingen Taare værd. -

T:Christiansborgs Ruiner
U:Natten efter Branden
U:1794
F:Midnatstormen kold og rædsom hviner
SIDE:17-23

Midnatstormen kold og rædsom hviner,
ingen venlig Stierne smiler mig, 
brustne Mure, glødende Ruiner 
skuer Øiet hvor det vender sig.
Skumle Steenhob! matte svovlblaae Lue! 
Nøgne Piller som med Styrtning true! 
siunkne Qvader, siig, hvad Troldoms Haand 
danned dig til Skræk for Skialdens Aand?

Stem o Sanger, stem din Streng til Jammer! 
Dette Gruus var Kongers stolte Hiem;
disse slunkne Mure, vilde Flammer
rædselfulde Kræfker sprengte dem,
her, hvor nu en Askehob du skuer
hvirvled' nys et Ocean af Luer, 
Rigets Under, Landets Fædres Huus
Øieblikke skabte om til Gruus.

Ødselheds, og Stoltheds faldne Minde!
reist at trodse fierne Seklers Braad, 
gyldne Fløie, kobbertakte Tinde! 
Vidner, om utrolig Overdaad! 
Glimmerfulde Sale! ak om Eder
Efterslægtens Blik forgieves leder,
snart kun sneehvid Olding med sin Stav 
viser hine Herligheders Grav.

O Forvandling! inden disse Mure
lyder ingen Glædens Jubel meer;
Farer lumsk bag hver en Revne lure,
trindt omkring sig Død og Grav man seer, 
Giennem rædselfulde Vildfargange
Skialden sniger sig forsagt og bange,
hver en Vraa saa og pragtfuld føk 
bækkes nu af mørkt kaotisk Slør.

Der hvor under Strengens glade Toner 
Dannerfyrsten bød sit Folk til Dands,
hvor et Firmament af tændte Kroner 
skabte Midnat om til Middags Glands; 
=Abildgaard!= hvor Nordens Heltedage
kaldtes ved din Mesterhaand tilbage, 
der hvor Guld og glimrende Krystal 
spredte Straaler om sig uden Tal.

Der man skuer nu et rædsomt Øde, 
mørke Spor af fordums Herlighed; 
halv forbrændre Billedstykker gløde 
under hvert den bange Vandrers Fied; 
hist endnu en renlig Flamme bæver,
her en revnet Muur for Vinden svæver,
fælt i Nattens Taushed hule Skrald
varsle skiøre Marmorblokkes Fald.

Stundom naar en dumpet Flamme glimter
frem af Gruset døende og bleeg,
hedenfarne Kongers Rad man skimter
hugne i den brustne Marmorvæg<note>* I det afbrændte Slots Riddersal, saae man den Oldenborgske Kongestammes Brystbilleder i Busrelief langs den der anbragte Tilskueraltan.</note>;
ak, som Skygger over Morvens Høie
svæve de forbi det vaade Øie,
i de gustne Aasyn malet staaer:
Alt forandres, Muldrer, og forgaaer!''

Der hvor under blanke Marmorbuer
Kongers Konges Lovsang vældig lød,
der hvor svøbt i Glands af Guldets Luer
=Krucks= forvovne Pensel Skræk indgiød<note>* Cancellieraad =Kruck= havde i den afbrændte Slotskirke, malet en Scene forestillende den i Bibelen saa kaldede =Dommedag=, hvor Helvedes Luer vare saaledes fremstillede, at man for frugtsommelige Koners Skyld, maatte lade trække et Dække derover.
{rw:S. Pontoppidans Atlas.}</note>, 
der en Taare sig af Øiet stiæler
naar for hine grædske Capitæler
Konstens varme Elsker frygtsom seer
aaben Himmel, Kul, og smuldret Leer.

Ak, hvad synes Øret at fornemme?
hvad var det som hisset væned' sig? 
Tys — en huul og dæmpet Klagestemme, 
Tys — et vildt fortvivlet Jammerskrig. 
Tier, tier, brat henfarne Siæle!
herligt blomstrer Eders Eftermæle, 
meer end Faren, meer end Flammedød 
rørte Eder Landets Faders Nød.

Ingen Marmorpyramide prydet 
Kiække! Eders Askes Hvilested;
ingen stolt løgnagtig Indskrivt byder 
Vandreren at standse sine Fied;
længe nok lod Marmor hædre Daarer, 
Eder hædre Patriotens Taarer,
over Harpen flyder Skialdens Graad 
Ved at minde Eders Heltedaad.

Landets Fader! disse Luer svæve 
stedse lige klare for din Aand!
Lær af denne Askehob at bæve
for et Skovgran i Naturens Haand.
Miskiend aldrig Dannerfolkets Hierte, 
disse Flammer dig det kiende lærte; 
kast et Blik til disse Ædles Liig,
naar en Slange hvisler tredsk om dig

Dog — i Østen Dagens Forbud stiger,
Grusets Emmer neppe skimtes meer;
Nattens Rædselslør tilbageviger.
Solens Glands paa Tinden hist jeg seer. 
Dette sidste Slag paa Harpen være
al Naturens vise Aand til Ære,
ham, hvis Godhed skaber Sneglen Huus, 
ham, som styrter Troner om i Gruus!

T:Ved en ung Piges Død 
U:i October 1788
F:Dydens Smiil er svøbt i Kummer
SIDE:23-25

Dydens Smiil er svøbt i Kummer 
ak dens Datter er ei meer.
Gravens lange kolde Slummer 
dækker hendes skyldfri Leer.

Vennehulde Søstre græde
ved den Elsktes Hvilested,
hun som var saa Manges Glæde
sank blant Dødens Skygger ned.

Græder ei, hun hviler rolig,
Jorden er paa Sorg saa riig,
Gravens Mulm er Fredens Bolig
Piger! hun er lykkelig.

Snart den Eder og skal giemme, 
Dødens Stund er ofte nær,
snart I ogsaa der skal glemme 
Sorgens tunge Følelser.

Hist hvor Venskabs rene Flammer
lue giennem Himlene
langt fra Død og Støvets Jammer 
skal I hende atter see.

T:En ulykkelig forført Piges Sang ved Midnat
F:Omspendt af Tvivl, og mørke Tanker
SIDE:25-28

Omspendt af Tvivl, og mørke Tanker,
berøvet Trøst og Venneraad 
uroligt, vildt, mit Hierte banker
mit Øie smelter hen i Graad.
Som sagte Slummer end min Klage
hav Medynk med den faldne Dyd 
o, kom igien, kom snart tilbage 
mit rene Hiertes korte Fryd.

For evig svandt af disse Kinder 
hen favre Ungdoms Rosensmil;
i blege Furer Taaren rinder
ak, ei som Uskylds Taare mild. 
Nei, fra mit Øie tung den glider
af uophørlig Veemod varm;
hver Tanke om forsvundne Tider 
er idel Dolkstik i min Barm.

O Anton, Anton! du som tændte
en ulyksalig Kierlighed
i denne Varm som nylig brændte
af barnlig from Uskyldighed;
o, see nu til min bange Smerte 
unddrag mig ei din milde Trøst;
styrk atter mit beklemte Hierte
gyd Lægedom i dette Bryst.

Dog nei, — mit Suk dig ikke rører 
forgieves lyde mine Raab,
Farvel da, o Farvel Forfører! 
Farvel, du sidste Glimt af Haab! 
Kun Anton at du aldrig smage
de Kvaler som fortære mig,
det Nag som følger mine Dage 
dig giøre ei ulykkelig.

For mig har Livet ingen Glæde, 
Naturen ingen Ynde meer;
min tunge Lod der blev at græde
forladt i mine Lidelser?
naar Morgensolen liflig smiler 
min matte Taare hilser den,
og Kummer paa mit Aasyn hviler 
naar rød den daler ned igien.

Men du som Fryd og Veemod skabte 
som lønner hist Medlidenhed
som ynkes over den Fortabte 
sku Fader til min Jammer ned.
Og lad mig snart i Gravens Glemme 
henslumre evig lykkelig,
maaskee skal mangen Ædel glemme 
mit Feiltrin, og beklage mig.

T:Til Ungdommen
F:Roser spire, Roser blegne
SIDE:28-

Roser spire, Roser blegne 
overalt i Livets Dal,
trindt omkring dets Bane hegne 
milde Glæder uden Tal.

Bryd dets Roser, nyd dets Glæder,
Yngling nyt din Morgens Huld,
snart en kierlig Taare væder 
dit og dine Rosers Muld.

Tænk at Høstens Løv som falder 
grønnes aldrig, aldrig meer; 
tænk at selv i Glædens Alder 
ingen Glæde varig er.

Yndig blomstrer Skiønheds Palme
ubemærkt bortvisner den;
Pigens brune Lokker falme
Kindens Purpur svinder hen.

Mangent ædelt Hierte rørte 
Skialden ved sin Harpes Klang 
Landets Døttre ofte hørte
undrende hans fromme Sang,

Men med ham hans ømme Toner
sank i Grav og Glemsel ned; 
ingen blant hans Laurbærkroner 
pryder nu hans Hvilested.

Yngling, nyd da Livets Glæder 
bryd dets Roser, nyt dets Huld,
før en kierlig Taare væder 
dit, og dine Rosers Muld !

T:Sang
U:(efter Göthe)
F:Veed du den Zone, hvor Citronen groer?
SIDE:30-32
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref poem="goethe2001111901"/>.
NOTE:Bidrag fra Margit Ammentorp
ID:frankenau2001070319

Veed du den Zone, hvor Citronen groer?
hvor Guldorangen blusser skiøn og stor?
fra skyfri Himmel aander qvægsom Luft,
og Laurbærskygger dække Myrthens Duft.
Veed du det vel?
          Derhen, derhen
jeg gierne drog med dig, mit Hjertes Ven!

Veed du det Huus med pillestøttet Tag
hvor Guldets Luer straale evig Dag?
og marmorhugne Aasyn see paa mig?
o stakkels Barn! siig hvad man gjorde dig?
Veed du det vel?
          derhen i Ly
jeg gierne gad med dig min Skiermer flye.

Veed du det Bierg med skyomsvævet Top,
hvor giennem skumring Mulen stiger op?
hvis Huler ere Basiliskens Hjem,
hvor over Klipper Elven styrter frem?
veed du det vel?
          derhen, derhen
vor Vei os leder, Fader drag derhen!

T:Høstsang
U:Mel: Hvis et got Raad I følge vil
F:Endt er den grødrige Høst
SIDE:32-33

Endt er den grødrige Høst 
rigelig fuld er Bondens Lade;
thi værer af erkiendtligt Bryst
Stor med Liden, muntre og glade.
Skiøn er Naturen, huld og god,
den gav os Korn, og Druens Blod.

Hørte du Leens milde Klang?
saae du de fulde Ax at segne?
o, da stem i en frydfuld Sang
om Velsignelsen allevegne;
syng at vor Jord med al dens Kval 
er end dog ingen Jammerdal.

Venskab forsøder hver en Sorg,
Venskab opklarer mørke Dage, 
Ingen imod saa fast en Borg
vover Tvedragtsværdet at drage. 
Derfor en Ven fiern eller nær,
vort Hierte være evig kiær.

Istem en Sang til Glædens Priis! 
lad i dit Bæger Druen rinde, -
klink saa paa gammel nordisk Viis
tøm det ud for Ven og Veninde!
Held for vort Samfund, Held Enhver
som trofast signer Høsten her!

T:Vintersang
F:Forsvunden er Lundens og Engenes Pragt
SIDE:34-35

Forsvunden er Lundens og Engenes Pragt
til Hvile sig hele Naturen har lagt, 
dens Dvale dog ikke vi misunde den,
        o nei! o nei! 
forynget den vaagner igien.

Som Giengield for Sommer og blomsterklædt Dal
vor Glæde vi søge i vinterlig Sal; 
saa lærer Naturens og Skaberens Røst 
        o ja! o ja!
sligt er os en muntrende Trøst.

Thi lader os nyde saa venlig en Frist 
da Livet dog neppe er meer end en Gnist;
hver blant os Naturen jo tilraaber: nyd! 
        Velan! Velan!
thi lader os dele dens Fryd! 

T:Den uskyldige Alder
F:Jeg kiender en Alder, hvor hemmelig Kummer
SIDE:35-37

Jeg kiender en Alder, hvor hemmelig Kummer 
ei nager det spæde ukyndige Bryst,
af himmelske Engle man dysses i Slummer 
for atter at vaagne til tryllende Lyst.
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

I Verden indtræde vi nøgne og spæde
vi trænge til alt, skiønt det rører os ei;
uvante til Sorgen, ukiendte med Glæde
betræde vi Livets saa usikkre Vei.
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

Ei skrækkende Syner vort Øie omsvæve,
naar Slummeren kvægende lukker det til;
ei tvivlsomme Tanker i Hjertet sig bæve,
ei Flammer af Elskovs fortærende Ild.
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

Enhver er kierkommen, som med os vil spøge,
han være vor Lige, Regent eller Træl;
de muntre smaa Øine blant Mængden ham søge
hans Minde udslettes ei let af vor Siæl. 
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

Den Lille han kiender ei Pilen som saarer,
uvidende om hvad Sindslidelser er, 
aftørrer hans venlige Haand vore Taarer, 
hans Mine udtrykker: o græd ikke meer.
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

O! lykkelig den som vor Verden forlader 
endnu før han lærer at kiende den ret;
hans Død kun begraves af Moder og Fader, 
ei Andre ham savne; hans Strid vorder let.
  Uskyldige Alder! sød er du, men kort, 
  af tunge Bekymringer drives du bort.

T:Aage og Signe
U:(Efter en ældgammel dansk Vise)
F:En Ridder var Aage saa ædel og skiøn
SIDE:38-42
NOTE:* See Levninger af Middelalderens Digtekonst 1ste Hefte, S. 63.

En Ridder var =Aage= saa ædel og skiøn,
saa vide berømt for sin Rigdom og Snille, 
thi beiled' han til liden Signe i Løn,
vekiendt under Navnet af =Signe den milde;=
''Du Skiønneste! Smykker af Perler og Guld
dem skiænker jeg dig, hvis du vorder mig huld,

''Selv eier jeg Smykker af Perler og Guld
ei udvortes Adel mit Øie kan blinde; 
kun Adel hos Sielen er Signelild huld,
kun Dyder, og Fromhed mit Hjerte kan vinde;
der Ridder Herr =Aage=, der har du min Haand,
den Evige ynde vort Ægteskabs Baand!''

De stedtes for Klerken,, trolovede sig,
hans Signelse bandt dem for stedse tilsammen,,
mer neppe var' Maanedens Dage forbi
da mørknede Sorgen al Glæde og Gammen,
da varslede Klokkernes dundrende Lyd
Herr Aage han jordes, stolt =Signelilds= Fryd.

Tungt Taarerne runde paa Signelilds Kind, 
da Ridder Herr =Aage= han lagdes i Kiste;
o aldrig det randt mig Forladte i Sind
dig elskede Mage, saa snarligt at miste,
hun daglig besøgte den Jordedes Grav
hun sielden med Klager og Taarer lod af. —

Ved sorteste Midnat slog Klokken, da lød
for =Signelilds= Kammer saa sælsomt et Bulder, 
som naar man i Graven nedsænker en Død,
og Muldet paa drønende Kiste nedrulder; 
forfærdet ved Larmen hun vaagnede op,
som Espeløv bæved' den Yndiges Krop. 

Det nærmer sig, banker paa skiælvende Dør,
de visnede Knokler saa lydeligt brage,
vil Signe den aabne? ak mon hun vel tør? 
nei, - atter det banker saa Posterne knage,
halvdaanet hun tier, det banker igien,
luk op, jeg er =Aage= din jordede Ven.

''Du nævne mig =Jesu Mariæ= Søns Navn!
''før vover ei Signe sin Dør at oplukke
''End veed det, saa tit jeg har grædt ved dit Savn
''og end nøder Sorgen mig ofte at sukke 
''dog Gravens Beboer, o bliv hvor du er
''og siig mig hvad er vel dit Erinde her?''

Forinden min Kiste al Mulm svinder bort,
naar stundom stolt =Signelild= smiler af Glæde,
og atter det volder saa skummelt og sort 
naar Kummerens Kvaler dig nøde at græde,
Gud Fader tillod mig at vandre derhen, 
at byde dig Trøst og Tilfredshed igien.

O elskede =Signe= lad af med din Graad, 
lad af, o du saarede Hierte at bløde!'
naar Levende rammes af Ulykkens Braad
af Medynk da græd! men lad hvile de Døde!
de ligge saa eensomt, saa roligt, og blødt, 
i Leiet af Fiæle de sove saa sødt.

Men, Hanerne gale! Gud trøste din Siæl!
jeg atter maa vandre til Aandernes Rige,
ei længer jeg vover at dvæle, farvel!
hist Morgenens Straaler i Østen fremstige, 
sku =Signe= de Stierner saa blanke og smaa,
mod Morgenens Komme de vorde saa faa.

Den sørgende =Signe= til Stiernerne saae,
tilbage til Graven gik Ridder Herr =Aage= 
ei mere hans Skygge at vandre man saae,
mod Midnattens Time, naar Aanderne vaage
snart hørte man Ravnenes varslende Skrig 
og Hundene tude for =Signelilds= Liig.

T:Andersskovs Kloster
F:Nys hørtes Midnatsklokken Tolv at slaae
SIDE:43-51
N:frederik2

Nys hørtes Midnatsklokken Tolv at slaae, 
og Stilhed over al Naturen hviler,
Fuldmaanens Glands fra Himlens Mørkeblaa 
til Skialden giennem Lundens Blade smiler.

Ei mindste Vindpust vækker Strengens Klang 
kun Espens urofulde Blade hvisle,
og giennem lange mørke Buegang 
jeg i det fierne hører Kilden risle.

Her Siælen føler sig saa let, saa glad
liig al Naturen Skialdens Barm er rolig,
o, det er Timen til et Mindekvad
om =Andersskovs= berømte Munkebolig.

Ja, gamle Borg! om dig gik herligt Ry, 
end Krøniken din gamle Glands bevarer
du ofte inden dine Mures Ly
saae =Absalon=, og Danmarks =Valdemarer=.

Fra dig gik ud saa mangent vældigt Bud 
af Konger, og af mægtige Prælater,
fra dig gik =anden Fredrik= hiem til Gud 
som Fader ømt begrædt af sine Stater.

Høit kneised' Templets kobbertakte Spir 
paa dets for Evigheden slagne Buer,
for Egnen en ærværdig gothisk Siir, 
for dristig Sømand Tegn hvor Faren truer.

Forsvundet Spiret er Med Herrens Huus,
hiint stolte Præg af mægtig Oldtids Dage
som Yngling Skjalden stod paa deres Gruus
som Mand han øiner intet Spor tilbage.

Kun Fantasten skaber dem igien, 
et Gøglespil mig atter Templet maler,
mod Luftfantomet Øret lytter hen, 
og synes høre smeltende Koraler.

For Øiet glimrer Lysekronens Skiær
igiennem Templets billedbrændte Ruder.
''Skiald!'' hvisker mig en Stemme: ''træd os nær!''
min Læbe dig en Oldtidsfæst bebuder.

Sig Tempeldøren aabner for mit Fied,
jeg skuer Fyrster, Riddersmænd, og flere,  
for høien Alter Bispen knæler ned,
og stemmer i sit =Jesu miserere=.

Mod Altrets Fod hans Hoved bøier sig,
sit Hiertes Offer Verdners Gud han bringer,
mens over nys til Graven stædet Liig 
den lille Kordreng Virakbæknet svinger.

Jeg vandrer Templets Gange op og ned, 
imellem Sekler trodsende Pillarer,
jeq hører Klerken lyse Herrens Fred 
om de til hellig Andagt mødte Skarer. -

Siig Skygge, som til Pryd en Krone har, 
dit Navn, og hvad din gamle Krone veier!
vel Danaskiald, mit Navn er =Valdemar=,
Min gamle Krones Vægt, er Ordet =Seier=.

For Jesu Kristi Tro jeg førte Sværd
hiint hvide Kors du seer i Viraktaage, 
fra Himlen sendtes mig i blodig Færd,
end jo det nævnes gamle Dannebroge.

End seer jeg det med Fryd paa Bølgen blaa  
som Danmarks gamle hædersæle Banner,
end seer jeg det for Vinden Folder slaae
i ærlig Kamp Med Havenes Tyranner. -

Den andagtsfulde Skare vandrer hiem, 
igiennem Tempeldørens aabne Fløie,
i Nattens Mulm ei meer jeg øiner dem, 
liig Nordlys droge de forbi mit Øie.

Jeg eensom under Templets Hvelving staaer, 
kun Alterlysets matte Flamme brænder,
saavidt mit Blik i Rummers Dæmring naaer, 
end mangent gammelt Malerie jeg kiender.

Hist seer jeg =hellig Anders= paa sit Føl, 
at ride Land om By i hine Tider
mens =Valdemar= var fro ved Miød og Øl, 
som end den fablende Legende lyser.

Her vaaaner han af Joppesøvnen op
i Haab om Pilgrimsbrødrene at finde, 
forbavset han fra Hvilehøiens Top
for dem seer Slagelses Sanct Peters Tinde,.

End svæver over ham i høien Sky 
den blide Himmelsendte Engleskare
som giennem Himlen ham fra Joppeby 
til Hvilehøi paa bløde Hænder bare.

Der seer jeg =Oluf Mortensen= Prior, 
i =Gierlev= fælde Oluf Pant hiin venne,
fordi han Bondens Huustro Voldtægt svor 
i Ruus med sine brynieklædte Svenne. — 

Nu svandt for Øiet Alterflammens Skiær
og Gravens tause Mulm omkring mig svæver,
jeg neppe sandser Stedet hvor jeg er, 
og Rædsel alle Nerver giennembæver,

Fra Dybet lyder svag Vigiliesang
af andagtsfulde, klokkerene Stemmer,
den lyder fra den gamle Sorøgang
hvis Aabning Skjalden saae, og aldrig glemmer.

I stille Dvale Siælen daaner hen 
og Søvnen lukker mine Øinelaage,
i Skovens Ly jeg vaagner op igien, 
og seer den søde Morgensol i Taage,

Var det en Drøm, en vaagen Fantasie?
hvor bleve Tempel, Skygger, Malerier?
hvor blev hun Dybets Engleharmonie? 
Jeg intet seer og Midnatsangen tier.

Naturens friske Aande kvæger mig
fra Skyen lyder Lærkens muntre Triller,
i Vandets Flade Svanen speiler sig 
og Solens Glands paa Duggens Draaber spiller

Jeg overseer den hele skiønne Egn
mit Hierte Sukke op mod Himlen sender, 
den var min Ungdoms Glæders blide Hegn 
dens Skygge end mit Øie neppe kiender.

Hvor jeg som Yngling vandred' om saa fro
i Skyggen af Aarhundred' gamle Bøge, 
hvor Øiet saae de unge Stammer groe,
jeg mellem nøgne Stubbe Vei maa søge.

Det gamle Andersskov ei mrer det er, 
hvor al Naturens Ynder saaes at smile 
for Klostret staaer et Herresæde der
i Bakkens Muld de gamle Munke hvile.

De droge bort, min Ungdoms Glæder med,
de sidste aldrig skiænkes mig tilbage,
de fromme Munke sove sødt i Fred,
med begges Minde, Skiald! du Afskeed tage!

T:Alwyns Reise
F:Til fremmede Egne
SIDE:52-56

Til fremmede Egne
af Fædrelands Skiød
uventet min Skiæbne
at vandre, mig bød;
Saa mangen en Hilsen
til Afskeed Jeg fik, 
men ingen, men ingen 
som =Ninas= Blik.

Snart fremmede Piger
fortryllet Jeg saae,
saa favre, saa kielne
imøde mig gaae;
tit fandt jeg en Rose
som blomstred' i Løn,
men ingen, men ingen
some =Nina= skiøn.

Ved funklende Kroner 
af slebent Krystal
jeg tumled' de Skiønne 
paa glimrende Bal;
i yndige Groupper
omsvæved' de mig,
men ingen, men ingen 
var =Nina= liig.

Den taagede Vinter 
saa glædelig svandt,
vi løfte Charader
og leged' om Pant; 
mig mangen en Læbe
at kysse man bod
men ingen, men ingen
som =Ninas= rød.

Vi spildte ei Tiden
hos Thee eller Kort,
ved Schulziske Viser
svandt Aftenen bort; 
mig mangen en Stemme
saa nydelig klang,
Men ingen, men ingen,
som =Nina= sang.

Ei glemmer Jeg Dagen 
da Afskeed Jeg tog,
tilsidst den i Øiet
Mig Taarerne jog; 
saa kierlige Alle
de rækked' mig Haand,
men ingen, men ingen 
med =Ninas= Aand;

Man ønsked' mig Hofgunst 
man ønsked' mig Guld,
de fleste: en Pige
saa yndig som huld; 
man nævnte mig Navne,
Jeg alle ei veed,  
men ingen, men ingen
som =Nina= heed.

Mod Hiemmet Jeg iiled'
og øined' saa glad 
i rødlige Taager
min Fædrenestad; 
de fremmede Piger
tit mindes mig her,
men ingen, men ingen 
som =Nina= der.

T:Til Drømmene
F:I Genier som til mit stille Leie
SIDE:56-59

I Genier som til mit stille Leie
i Søvnens blide Timer svæve ned, 
og lede mig ad velbekiendte Veie
og styre mellem Venner mine Fied;
o lader af min ømme Barm at saare, 
med Syner som saa kort fortrylle mig,
som kan for Øieblikket Siælen daare,
og, ak, bag Morgenrøden giemme sig.

Jeg troer mig hist i Codans favre Egne
ved Siællands flade, blomsterklædte Strand,
nu er Jeg her, nu der, og allevegne 
gienkiender Jeg det kiære Fødeland.
Dog, ak! som Lynet svinde disse Glæder
Jeg vaagner, en forførisk Drøm det var,
blant fierne Bierge jeg min Bane træder, 
kun en blant fordums Venner her Jeg har.

I sidste Drøm, ved =Evelinas= Side
paa duunblød Sofa Jeg saa rolig sad, 
og taled' saa fortrolig med den Blide,
og var saa munter, var saa hierteglad; 
da rasler Haglen over mine Ruder,
og borte er den Slum som Øiet bandt,
Jeg hører kun hvor Midnatstormen tuder 
og =Evelina=, Fryd, og alt forsvandt.

Nys syntes Jeg en Aftenstund at nyde 
blant gamle Venner i fortrolig Kreds;
mit Øre hørte Bægerklanqen lyde, 
Jeg var saa fro, saa lykkelig tilfreds.
Men snart min hulde Stierne maatte dale, 
=Sankt Jacobs= hule Midnat Klokke slog
dens Bulder vækked' mig af yndig Dvale, 
og Tryllesløret fra mit Øie drog.

Og var det stedse dog kun blide Syner
der male mig mit evig elskte Hiem;
steeg hver en Scene som i Siælen lyner, 
i lyse Skyer svøbt, for Øiet frem;
men ofte lyde Klager mig imøde,
- og tit Jeg Vidne er til Brødres Graad,
i Drømme føler Jeg mit Hierte bløde 
min Kind er tit af friske Taarer vaad.

Tit vandrer Jeg blant gloende Ruiner
den Bane Jeg i Skrækkens Timer gik<note>* Kiøbenhavns Ildebrand den 5te Juni 1795.</note>
omkring mit Øre Hvirvelstormen hviner, 
og røde Luer svæve for mit Blik.
Jeg hører ødelagte Skarers Jammer.
og skuer mangen ædel Borgers Liig,
for Brødres Vel han trodsed' Qval og Flammer, 
og kiæk i Dødens Arme styrted' sig.

O, lader mig i Fred min korte Hvile
o, plager ei de trætte Øine meer;
snart skal den blide Giensynstime smile, 
i Aanden Jeg dens Glæder forudseer.
Da skal Jeg Venskabs Tempel aabent finde, 
og smilende dets Blomsterbane gaae,
for Spøg og Elskov friske Krandse binde
og høit til Glædens Priis min Harpe staae. -

{rs:(Göttingen i Vinteren 1795/96)}

T:Evighedsblomsten
U:1798
F:Jeg veed en Blomst i Floras Have
SIDE:60-61
ID:frankenau2001070306
NOTE:Bidrag fra Margit Ammentorp.

Jeg veed en Blomst i Floras Have,
den ei som Rosen yndig er,
men dog som Rosen Himlens Gave,
og Hjertet kiær.
Den skabtes til at groe i Løn,
den Skiønnes Barm den aldrig pryder,
men Hiertet den i Stilhed fryder,
dens Lod er skiøn.

Den ei som Hyacinten falder,
af Rosens Død den intet veed.
Den trodser Undergang og Alder
i Evighed.
Naar<note>Naar] naar</note> Haanden som dig rækked’ den
i Graven visnet længe hviler,
dens friske Krone evig smiler:
glem ei din Ven!

Lyksalig den, der fandt et Hjerte,
som evig varmt for Venskab slaaer,
som ligt min Blomst i Fryd og Smerte
sin Prøve staaer!
Han stolt kan synge Livets Priis,
han skrækkes ei af Livets Torden
for ham er hver en Krog paa Jorden
et Paradiis. -

T:Monjourdans Afskeedssang til sin Kone
U:(efter det Franske)
F:Min Afskeedstime nærmer sig
SIDE:62-64
NOTE:* =Monjourdan= Commandant over Sectionen =Poissotteniere=, havde viist sig som Ven af Lovene og Conventet, og derved paadraget sig =Robespierres= og Jakobinernes Had, og Navn af Foederarist. Han var sund, et oplyst Hoved, elsket af Alle som kiendte ham, og havde to til tre hundrede tusinde Livrer i aarlige Indkomster. Bevæggrunde nok, for at beklage sin tidlige Bortgang. Og dog yttrer han den roligste Tilfredshed, indtil det sidste Øieblik. Om Stykket har tabt noget af dets Inderlighed, ved Oversættelsen, maa Læserne tilgive, som uundgaaeligt ved Indklædning i et andet Sprog. Endog oversat haaber Jeg at det vil læses med Deeltagelse.

Min Afskeedstime nærmer sig,
jeg snart i Dødens Arme segner,
ei martre feige Længssler mig
og for dens Vink jeg ikke blegner. 
Jeg døer som trofast ærlig Mand,
men lader her en øm Veninde
omspændt af Kval i Enkestand,
Jeg vel maa Døden bitter finde.

Ei meer mit brustne Øie skal
i Morgen ved din Smiil sig fryde,
i Morgen Taarer uden Tal
fra dine kiælne Øine flyde.
Ja livløs vorder denne Arm
som trykked' tit en øm Veninde 
til min saa elskovsfulde Barm; 
Jeg vel maa Døden bitter finde.

Hvis ti Aars Held jeg skabte dig
giv Agt at ei min Bygning falder; 
græd kun et Øieblik for mig,
nyd Glæden i din feire Alder, 
Naar kun du faaer en anden Ven
og Livet for en øm Veninde,
i Fred og Elskov glider hen 
Jeg ei skal Døden bitter finde.

Fra Dydens lyse Fødeland
Jeg ofte for din Seng skal træde, 
en salig Drøm skal gaae foran
og overstraale dig med Glæde.
Naar kun den skiønne Svanebarm 
hos en for mig saa øm Veninde 
af Elskov atter svulmer varm
Jeg ei skal Døden bitter finde?

Hvis Hugget jeg i Morgen faaer
ei vil med et min Moder fælde 
hvis Kummer, Kiedsomhed og Aae
ei snart min Fader overvælde,
forlad da ei det fromme Par
din Skiæbne du til deres binde! 
og vorde dem hvad Jeg dem var, 
og end de Livet sødt vil finde. —

T:Mennesket
U:(efter Schiller)
F:Hvad troer du Mennesket at være?
SIDE:65-68

Hvad troer du Mennesket at være? 
Halv Dyr, halv Engel, lille, stor,
paa tusind Mangler maae han bære 
og Guddoms Evne hos ham boer;
ham tusind skiønne Glæder smile,
paa mangen brat han Ende giør, 
hans Hierte lider uden Hvile,
han modnes, ældes, visner, døer,

Du Mesterværk fra Almagts Hænde
siig er din hele Bane her?
mon her din Skabnings Maal sig ender? 
mon du Naturens Gaade er? -
nei, du blev skabt for Evigheder,
til bedre Lys til bedre Held,
fik Mangler og Fuldkommenheder 
til Smag for Lysets Kildevæld.

For Manden det Erfaring være, 
naar han som Barn i Snarer faldt
viid, tunge Byrder maae du bære,
før du blant Fredens Bøn er talt, 
naar vi med uforblindet Øie,
mod Sandhed, Lys og Viisdom gaae,
da trøstes Hiertet fra det Høie; 
da Støvets ædle Maal vi naae.

Jeg seer den hele Skabnings Rige,
jeg studser, dog jeg knæler her;
jeg seer at alt for mig bør vige,
som Jordens første Væsen er.
Min Phantasie paa lette Vinger,
mig hæver fierne Kloder nær;
tog snart en Grav tir Ro mig bringer 
i Muldet, som mit Oprind er.

Med Mangler og mev Skabningsgave 
til egen, og til Brødres Held,
en Konge over Aand og Have,
og alle Lidenskabers Træl.
Saa Manden sielden Storhed vinder, 
han trodser Lykke, Tid, Natur,
selv han sig egne Lænker binder, 
og gaaer som Dyret i sit Buur.

Han præker Viisdom, Dyd han qvæder, 
og priser varm dens høie Gavn, 
forglemmer sig i vilde Glædek,
og slumrer ind i Lastens Favn.
Han troer sig lykkelig i Drømme;
men vaagner sløv, og skammer sig,
Han kiæmper som det Mand kan komme, <!-- somme? -->
og er som Leeret skrøbelig.

Hist hvor sig klare Sole dreie,
jeg møder Himmelsalighed,
min Skabers Storhed, seer mit Øie, 
i Glorie af Herlighed.
See Taagen flyer, mit Blik sig klarer,
forsvunden er Uvished Skye,
Med Englekræfter frem jeg farer.
og Sole og Planeter flye.

T:Til Elise
U:i Anledning af hendes i en Sygdom tabte Skiønhed
F:Elise! slig hvor er hiint blide Smiil
SIDE:69-71

Elise! siig<note>siig] stig</note> hvor er hiint blide Smiil 
hvormed hvert Hierte du forstod at bøie? 
siig, hvo har slukt den himmelskiønne Ild 
hvis Trylleglands fremstraaled' af dit Øie? 
''Ak Sanger!'' sukker du, ''din Harpe sig 
forgieves rører; ei den skiænker mig  
den Fyrighed, de skiønne Træk, de Glæder, 
hvis fulde Tab jeg trøstløs nu begræder.''

''Hvor før du Majens Rose tegnet saae, 
paa denne Kind, nu Vintersnee du finder;
og om de Gruber, i hvis Skiød de laae
mit Aasyns glade Smile, Taaren rinder;
forsvunden er den fulde Svanebarm, 
forsvunden hiin saa hvide, trinde Arm,
har du af Medynk kun et Glimt tilbage? 
o Sanger, deel med mig min bange Klage!''

Lad fromme Pige, mig din Graad ei see, 
ak ja, din Kummer saarer dette Hierte;
dog stands dit Suk! snart dine Kinders Snee
bortsmelter, og med den din tunge Smerte;
forynget Rosen atter spirer frem, 
forjagne Smile søge fordums Hiem,
snart Barmen med fornyet Kraft sig hæver, 
og atter dig din tabte Huld omsvæver.

Og vilde end en ublid Skiæbne dig
=Elise!= dine sieldne Ynder røve, 
seent eller tidligt dog de tabe sig, 
derfor lad deres Savn dig ei bedrøve, 
et veed jeg, som den ei kan rane bort.
hvis Blomstretid er ei som Skiønheds kort,
din hulde Siæl, dit ømme skyldfri Hierte  
held hver, som deres Lige kiende lærte!

T:Linas, en Landsbyeskiønheds Sang 
U:efter et Bessg i Hovedstaden.
F:Om Hiertet let, i Hu saa glad
SIDE:71-74

Om Hiertet let, i Hu saa glad 
min Aande frit jeg drager;
ei længer mig den qvalme Stad 
med sine Dunster plager.

I Sandhed, den en Daare var 
som først det randt i Sinde
en Stad at bygge, hvilken Nar! 
og der sig slutte inde.

Der veed man ei af Majdags Færd, 
af Høst og Leegestuer,
saa kiedsomt svinder Tiden der, 
blant klafferlystne Fruer.

Man samles kun til DandSog Sang
og Skuespil, og Gilde,
og Giestebud, der mangen Gang
bekommer Mangen ilde.

Og deeles Tiden mellem Thee, 
og Vaas, og malte Blade,
sligt kaldes, troer jeg Assemblee, 
og sligt skal fornemt lade.

Nei, bedre i Naturens Skiød
at nyde sine Dage,
for ved nødtørstigt, dagligt Brød
sin Lykke heel at smage.

Derfor jeg munter er og fro, 
at Skiæbnen mig bestemte
til, under landligt Tag at boe,
og ei min Tarv forglemte.

Her seer Jeg hver en Morgenstund, 
Guds skiønne Soel at male,
den fierne tæt udsprungne Lund,
og atter klar at dals.

Jeg daglig kan til Skoven gaae, 
for frit, og uden Hinder,
at høre Nattergalen slaae, 
og ses hvor Bækken rinder.

Og hvis Jeg Søvn at gavne troer, 
jeg Sopha kan undvære;
Guds grønne, blomsterklædte Jord 
kan mig som andre bære.

Og om nu en og anden Gang 
en langsom Time kommer,
jeg da fordriver den med Sang 
om Ungdom, Roser, Sommer.

Snig saa mit Liv dig stedse bort, 
jeg aldrig da skal klage
at Jordens Fryd var mig for kort,
ei ønske bedre Dage.

T:Erklæring til Laura 
U:1794
F:Nylig Laura, eiegode Pige
SIDE:75-76

Nylig =Laura=, eiegode Pige
fra din Elskers Barm du tit mig saae,
spurgte mig hvorfor om Amors Rige 
aldrig dog jeg Strengen vilde slaae?
Skiønne, nu dens Toner skal forklare 
hvi om Elskov de saa tause vare,
hvi de Minnesangens Roes ei naae.

=Laura!= siig om nogentid den Blinde 
maled' dig en yndig Foraarsdag?  
siig mig, om den Døve nogensinde
rosed' Nattergalens kielne Slag?
siig, mon den om Livets Fryd kan qvæde, 
den, der aldrig smagte Livets Glæde, 
men hvis Lod, var varig Kummers Nag

Kierligheds saa sødt beskrevne Smerte
Skiæbnen mig endnu ei kiende bød, 
ingen Pige skiænked' mig sit Hierte,
intet kielent Ønske for mig lød;  
ubemerkt i Livets Dal jeg'vanker,
der min Søvn af Elskovs mange Tanker
uforstyrret er endnu, og sød.

Derfor ei endnu jeg Strengen rørte 
Amors underfulde Magt til Priis;
Pige, derfor ei endnu du hørte  
mig at sukke ømt paa Elskerviiss
dog — hvis een, som dine Ynder pryde
mig et Smiil, et Haandtryk vilde ybe, <!-- ybe? -->
sikkert sang jeg da min Freds Forliis?

T:Romance
U:1794
F:Fuldmaanens Glands i natlig Stund
SIDE:77-81

Fuldmaanens Glands i natlig Stund 
bestraaler blid den tavse Lund,
alt slumrer trygt, kun =Axel= vaager, 
og rider fro i Nattens Taager;
''gaae, synger han, min Fole, gaae! 
i Morgen skal mit Brøllup staae, 
jeg næste Midnat, Kuldens Harme
skal trodse kiæk i =Berthas= Arme.'' -

Og dybt i Lundens mørke Skiød
han hører Harpeklang saa sød;
i festlig Pragt, med Epheukrandse
der Ellekongens Terner dandse;
som Fjeldets evig friske Snee, -
var deres favre Dragt at see,
som Engens Giøgleflammer bæve
med Lethed, Arm i Arm de svæve.

Nu een mod =Axel= nærmer sig,
''tom Ridder træd i Dands med mig!'
din skal hiin blanke Hrelm da være,
Med Held du stedse den skal bære.'' —
''ei kan jeg dvæle, Hanens Gal
snart Morgenrøden varsle skal,
Mig venter Brudeblus og Glæde,
i Dands Jeg skal som Brudgom træde.'' -

Hun gaaer, en anden nærmer sig:
''kom'Ridder, træd i Dands med mig, 
jeg denne Sadelgiord dig skiænker, 
og varig Held i Elskovs Lænker!'' 
''ei kan jeg dvæle, Hanens Gal
snart Morgenrøden varsle skal,
mig venter Brudeblus og Glæde,
i Dands jeg skal som Brudgom træde.''

''Nuvel, saa svarer Ternen riid,
men Ridder, først din Skiæbne viid!
ei næste Morgen dig skal fryde,
for Elskovs Lyst, du Qval skal nyde; -
hun rører ved hans blanke Skiold,
''værn ham er ham mod Fienders Vold!''
hun rører Sværdet ved hans Side:
''paa fremmed Rustning ei du bide!'' —

Nu =Axel= reed, fra vildsomt Krat 
en Ridder greb hans Tøile fat,
''stands Røver, Skiold med mig at prøve, 
siig hvi min Brud du torde røve?'' —
og =Axel= greb sit Sværd med Hast,  
men ak, som Kiærets Rør det brast; 
omsonst han lader Skroldet møde
sin Fiendes Hug, for ei at bløde.

Snart skiult med Saar han sank til Jord 
''o Ridder, hør mit sidste Ord!
''din tabte Brud Jeg aldrig kiendte,
''mit Hierte kun for =Bertha= brændte 
''i Elledands Jeg ypped Kiv,
''thi spildes nu mit unge Liv; 
''hvis vel du vil i Verden fare, 
''tag dig for Elleqvinder vare!'' —

Nu Nattens mørke Dæmring veeg, 
i Østen Solen rødlig steeg;
fra Borgens Tinde =Bertha= skuer
mod Morgenrødens Purpurluer;
hist langsomt noget nærmer sig,
hun seer, og seer — sin =Axels= Liig, ,
,hun striger ''=Axel!= — Gud'.'' — og blegner, 
og ned paa Tinden død hun segner.

T:Ved Abildgaards Grav
U:1801
F:Hvis er Urnen, som i Rosenskygger
SIDE:81-83

Hvis er Urnen, som i Rosenskygger 
hist paa Dødens Ager sattes hen?
over den en Stilliz Reede bygger,
ak, jeg ahner alt Naturens Ven.

Ja, for Abildgaards de fromme Maner, 
dette skiønne Sted indviet er;
ak, det Øie, som Naturens Baner
giennemforsked', hviler lukket her.

Fik da Støvet disse høie Evner
dette sieldne underfulde Vid,
for engang, naar Gravens Forhæng revner,
der at slumre, giennem evig Tid?

Nei, en lønlig Stemme synes lyde: 
''hine sieldne Gaver ei forgaae;
Gravens Nat de vældigt giennembryde,
deres fordums Virkekreds at naar.''

Snart en yngre jordisk Bygning røber
hiin vor hedenfarne Broders Aand;
snart hans Blod i andre Aarer flyder,
livnet ved Naturens Almagts Haand. 

I en uafbrudt, og evig Kiæde
Liv, og Aand, og Evner slynge sig,
thi Naturens Ven, hør op at græde, 
snart maaskee hans Aand omsvæver dig.

T:Sang
U:en kold Octobermorgen
U:1794
F:I Riim den kolde Morgensoel
SIDE:83-85

I Riim den kolde Morgensoel 
alt længe speiler sig!
saa rødlig, fra den kolde Pot 
den Glands bestraaler mig,
en Sværm af Drosler nu og da
sig Skiul i Krattet søger,
og munter, Haren til og fra 
blandt nøgne Stubbe spøger.

Bortviftet af den skarpe Vind 
i Gaar det sidste Blad
faldt fra min skyggefulde Lind, 
hvorunder tit Jeg sad,
snart flokkeviis den kolde Snee 
skal over Sletten ryge,
og trætte Vandrer raadvild see
sit Spor at sammenfyge.

Men kom o Vinter i lige fro 
Jeg dog skal møde dig;
min jevne Fryd, min stille Ro,
du ei skal rane mig: 
naar du med Hagel, Snee, og Slud 
paa mine Ruder larmer,
mit Bæger kiæk Jeg tømmer ud,
og mig ved Druen varmer.

Og kommer da en frossen Ven, 
Jeg for Caminens Ild
ham Stakkel byder sidde hen,
og fro ham drikker til;
da mangt fortroligt, spøgfuldt Ord
til Aft'nen sig bortsniger,
vi vexle om vort kiære Nord,
og om dets vakkre Piger.

T:Berthas Rose
U:1794
F:I Aftensvalen Bertha iiled'
SIDE:85-87

I Aftensvalen Bertha iiled' 
til Lundens stille Skiød,
hvor fra en Torn, en Rose smiled' 
som Berthas Kind, saa rød;
af hende Tornen plantet var, 
og nu for første Gang den bar.

De skyldfrie Læber Rosen kyste -
''min Omhues kiære Løn,
du længe Bertha skal forlyste, 
staae længe frisk, og skiøn!
o hvor er Bertha lykkelig
at hendes Haand opelsked' dig!'' -

Da lød blant Haslers tætte Grene 
en kierlig Moders Raab:
''sin Fader længes, svag og eene
at favne Dig, hans Haab!'' —
og Bertha løb af Glæden varm
og sank til matte Faderbarm. 

Men neppe Solens Purpurlue
i Østen atter steeg,
før hun sin kiære Blomst at skue
sig ud i Lunden sneeg;
alt hendes Fod er Stedet nær,
alt skimter hun dens blide Skiær.

Nu stod hun der, men ak med Smerte 
sin Blomst hun falmet saae,
thi dybt i Rosens spsde Hierte
en Orm forborgen laae,
og Bertha brast i Graad; ei meer
sin Rosentorn hun blomstre seer.

{c:* * *}

Som Berthas Rose favre Piger
er Skiønheds Purpurkrands, 
o troer den ei! thi ofte sviger
dens lyse Trylleglands,
kun Dyden vorder evig tro, 
thi evigt Dydens Roser groe.

T:Til den femtenaarige Minna
U:(da Jeg første Gang saae hende dandse)
U:1794
F:Let i Nakken Minna svæver
SIDE:88-93

Let i Nakken Minna svæver
med sin Dandser, Arm i Arm,
navnløs Glæde giennembæver
hendes aabne, hulde Barm: 
rank som Majens Lilliestengel,
skyldfri som en salig Aand,
ja, i alt en jordisk Engel, 
kom hun fra Naturens Haand.

Men en tredsk og slibrig Alder 
snart vil hilde Minnas Fod;
at kun ei min Skiønne falder, 
Skiønhed sielden sikkert stod;
Livets Vaar er fuld af Fare
riig paa Snarer uden Tal, 
hvo skal tage Minna vare
giennem Sandsers Trylledal?

Snart maaskee vil Smigers Læbe
aande Gift mod Minnas Fied;
snart en lumsk Forræder stræbe 
at forstyrre hendes Fred;
snart jo Dydens Røst kan døves
under Glædens Bieldelyd;
og min Skiønnes Hierte røves
Uskyld, Sundhed, Ro, og Dyd.

Minna, o saa bøi dit Øre
venlig til min Harpes Klang, 
ei for tidlig kan du høre
Sandheds Røst i Skialdens Sang;
Viid, at hist i Letsinds Rige
kun omsonst man søger den, 
Sandhed der sig frem maa snige,
uden Medhold, uden Ven. - 

Ofte har din Sangers Øie 
giennemskued' Pigens Barm, 
fundet den som Vox at bøie,
ja for alle Glæder varm: 
ogsaa det er ingen Brøde,
Gud os jo til Fryd har skabt, 
Hvo sin Fryd kan fra sig støde,
ynk ham Pige! som fortabt.

Kun at Dig Fornuftens Stemme 
lede giennem Glædens Land;
Pige! kun at ei Du glemme
Kiønnets Pligter, Værd, og Stand, 
at i Livets Vinterdage
ei Din Vaar maa angre Dig,
men at hines Held Du smage 
Minna, Glædens Alders liig.

Først og frem for alt Du Gode, 
vær beskeden, from, og bly;
stedse venlig, fro til Mode 
Luners Herredom Du skye!
Øieblikke, bedste Pige 
grunde Støvets Vee og Vel,
derfor aldrig blindt Du hige  
efter hver en skinbar Held.

End en Varsel, — tro ei heller 
puddret Junkers glatte Ord,
hvad i Dag han Dig fortæller, 
han i Gaar en anden svor;
glimrende hans Smiger lader, 
trylled' den kun ei saa tørt! 
o, thi let som hans Pomader
smelter hvert hans Løvte bort.

End, naar Blodets Ild sig tænder
Pige, under Dands og Larm
og i fulde Flammer brænder,
luk dit Øre, hærd din Barm! 
Viid at under slig en Stierne 
Pigen svag som Røret er, 
hører Smiger dobbelt gierne, 
er sin Afgrund dobbelt nær. - 

Naar sin Straale Amor sender 
i Din, Barm, — o tilgiv mig!
ei Din Sanger Elskov kiender,
her han ei kan raade Dig, 
dog, lad Dig af Pragt ei blinde, 
ei af Ahner, Løvter, Guld,
den, kun den Dit Hierte vinde 
som er Dyd og Retsind huld.

Dands nu, gode skyldfri Pige 
evig over Roser frem!
og, naar disse Glæder vige, 
andre, bedre følge dem! 
kun min Sang bevar i Minde
hvert et Fied Du end skal gaae,
Skiønheds Eftermæler svinde,
Dydens evig skiønne staae.

T:Lille Grethe
U:1793
F:Forleden Morgen Jeg min Koe
SIDE:94-95

Forleden Morgen Jeg min Koe 
i Kløverengen søgte,  
mig Naboe Jørgen mødte, loe,
og kneb min Kind, og spøgte; 
han ofte nævnte Kierlighed
en Ting, hvorom Jeg intet veed.

Han mig saa kierlig tog i Arm 
og trykte til sit Hierte;
og taled' sig saa rød, og varm 
om Elskovs Fryd og Smerte;
saa underlig hans Tale lod, 
Jeg ei det mindste Ord forstod,

Nu om et Kys hans Ønske lød, 
Jeg sligt ei torde høre,
da Moster nys mig strængt forbød 
en Ungkarls Mund at røre; —
Jeg nu min Angest maae belee, 
os Moster jo ei kunde see.

Ei Staklens Mine blid og mild, 
ei Smerten i hans Øie,
ei Eeden om hans rerne Ild
mit Hierte kunde bøie,
med Taarer han Farvel mig bød 
og gik — og strax Jeg alt fortrød. -

O at i Marken snart igien 
Jeg maatte Jørgen møde, 
for i hans Arm al haste hen
og for min Haardbed bøde 
han sikkert skulde skee sin Ret, 
ti Kysse gav jeg ham for eet.

T:Ved Krazensteins Grav
U:1795
F:Graa af Alder, mæt af Livets Dage
SIDE:96-98

Graa af Alder, mæt af Livets Dage 
lagde han sin tunge Vandrestav,
ingen Harpe toner billig Klage 
ved den ædle Oldings Grav.

Ubegrædt, uhædret foer han heden, 
selv den Mand, hvis yndte Romerpen 
pryded' mangen Mindesteen herneden,
tier om Naturens Ven.

Øde vi dog tit vor Roes paa Daarer
som udretted' alt, kun intet Gavn,
var da han ei værd, om Ædles Taarer
fløde ved hans tunge Savn.

Vare skiønt tilsidst hans Kræfter svage, 
og hans Isse skiult Med Alders Snee,
o, saa kaster kun et Blik tilbage, 
for hans Manddoms Aar at see.

Mangen Yngling han fortrolig leded
i Naturens viide Kredse om, 
ufortrøden ofte Lys han spreded'
paa dens mørke Helligdom.

Ogsaa Skialdens Barm erkiendtlig banker
for enhver Vejledning han den gav,  
derfor disse =Glem mig ei=, Jeg sanker
til en Krands paa Mandens Grav.,

Giennem Evighedens lyse Baner 
svæver nu hans Fod med lette Fied;
Fred af Himlen med hans fromme Maner, 
med hans Aske salig Fred!

T:Emmas Grav
U:1794
F:Her, hvor Aftensolen smiler
SIDE:98-100

Her, hvor Aftensolen smiler 
mat, og rødlig ned,
under disse Roser hviler 
Emma sødt i Fred. 
Svale Foraarsvinde lufte,
Lillier og Syringer dufte.
Engens Lærker Triller slaae,
Emmas Bolig ei de naae.

Blodet giennem Emmas Aarer 
ak, saa muntert flød, 
faare sieldent Mismods Taarer 
faldt i hendes Skiød;
glad, hun stedse glade søgte, 
munter hun med muntre spøgte, 
pludselig fra Fryd og Leeg
Emma ned i Graven steeg.

Fire Vintre Emmas Øie
nu alt lukket er,
end i Kreds af slunkne Høie 
hendes frisk man seer.
Søstre om dens Grønsvær frede, 
fiernt dens Roser Vellugt sprede
mangen venlig Nattergal 
slaaer i denne Fredens Dal.

Slumre i din tause Bolig
Emma, slumre sødt!
o, i Graven boer du rolig -
mageligt og blødt;
salig vorde dig din Hvile,
Engle til din Slummer smile, 
Fred af Himlen vennehuld
svæve om dit kiære Muld!

T:Sang en skiøn Majaften
U:1794
F:Ei mindste Aande Løvet rører
SIDE:100-102

Ei mindste Aande Løvet rører,
hist Maanen klar gik op;
kun Nattergalens Slag man hører 
fra tæt Kastanietop;
o, alt os visner, fiern og nær, 
at Vaaren skiønnest er.

I Kiærets demantblanke Flade
Syringen speiler sig, 
og Jorden strøt med Blomsterblade
en sneeklæd Eng er liig,
saa mangt et Blomsters Flor var kort,
et Vindstød tog det bort.

Ak mangen Pige tidlig falder 
som disse Blomster af,
og Skiæbnen mangen Yngling kalder
fra Vaaren, i sin Grav.
Ja, mangen siden sidste Maj
vi savne paa vor Vei.

Thi lad os med hinanden nyde 
den friske Blomsterduft;
snart Vaaren os Farvel skal byde
snart aander Høstens Luft;
omsonst i Morgen vi maaskee
om disse Roser see.

Dog Maanen høit paa Himlen blinker
og snart skal Midnat slaae,
og Natviolens Duft os vinker
til Hvile hen at gaae.
Sov<note>Sov] sov</note> født til næste Morgengry
og vaagn til Fryd paa ny!

T:Barnemordersken
U:til sine Dommere
U:1798
F:Snart straaler mig den sidste Morgenrøde
SIDE:102-108

Snart straaler mig den sidste Morgenrøde,
ethvert mit Fremtids Øieblik er talt,
Jeg under Lovens dragne Sværd maa bløde, 
fordi — jeg mellem Livets Torne faldt,
?? maatte jeg det sidste Offer være 
??or en saa tit ubilligt ændset Daad, 
??, lærte Verden dog at overbære
??g skiænke den Fortabte Medynks Graad! !
?? Mænd som klæde Retfærds høie Sæde, 
??vis kolde Strenghed nys fordømte mig 
??en lange mørke Gravens Vei at træde, 
??ekiender dog, hun var ulykkelig! 
??klager Marmorhierter! den Fortabte 
??om vilde Lidenskaber underlaae,
??og takker ham som mig og Eder skabte 
??at Skiæbnen Eders Kiøn ei frister saa:
??eg veed at Loven Blod for Blod begierer,
??og villig lyder jeg dens vrede Bud,
??en skiønt for Verden jeg dens Bogstav ærer,
jeg stevner den og jer for Alles Gud;
hvor mangen sidder for mit Synderøie
der ei som Yngling havde Skiønhed kiær, 
som lod sig, ei af Pigesmile bøie
og aldrig Elskovs Roser kom for nær? 
o, rødmer! den allene som tør sige
''i Elskov ei mit Hierte hilded' sig
min Ungdoms Tale daared' ingen Pige,''
kun han kan bryde Staven over mig. —
Døm Næste ei saa strengt om dette Hierte
ei er det meer end dit af hærdet Staal 
men ak! du prøved' ei dets Helvedsmerte
din Læbe tømte ei dets bittre Staal.
Jeg gik i Livets fejre Rosenalder
da Hiertet varmt,for alle Glæder slaaer,
da til at nyde os Naturen kalder,
og Elskov øverst mellem Glæder staaer;
??in Skiæbne mig en Mand imøde førte, 
?? sødt for mig han skildred' Kierlighed,
?? favned' mig, hans Læbe min berørte,
?? svimled', ak! min Lod enhver jo veed. — 
?? mine Kiærtegn mæt, min Elsker iiled'
?? andre, uerfarne Pigers Favn,
?? du! hvem Elskovs lyse Fakkel smiled' 
?? sluktes brat, begræd med mig mit Savn. 
?? Aasyn blegned, Flammen i mit Øie 
??orsvandt, thi ak! min Uskyld borte var;
?? mine Taarer standsed' kun med Møie,
?? ukiendt Byrde jeg urolig bar; 
?? Avinds Tunge slig en Fest forsømte,
?? hvisled' den: see hendes Kind er bleeg!
?? orbudne Glæders Bæger vist hun tømte,.
?? Ven med Frende for mit Aasyn veeg; 
?? hvert mit Fird forhaanet jeg mig giemte
dybt i en vennetom, forborgen Vraa,
hvad Under at fortvivlet her jeg glemte
min Gud, og den som under Hiertet laae, 
jeg mine Kvaler ei formaaer at male.
af dette Skiød en Skabning vreed sig frem,
kun hæse Skraal var Staklens første Tale,
end bløder Hiertet ved at mindes dem.
Væk Glut velsignet! mat min Læbe stammer
dog snart jeg sank i Rædslers skumle Nat.
''Velsignet den der fødtes kun til Jammer!
nei Kryb, os begge Himlen har forladt; 
viid stedse vil man Fingre ad dig pege,
Bastard vil hver en Læbe nævne dig,
din Næstes Haan din Kind vil tidlig blege,
du alt fra Vuggen er ulykkelig.
Og Stakkel! du begik jo ingen Brøde 
du lider skyldfrie for din Moders Daad,
?? da, langt heller intet Liv, den Døde
?? fri for Kummer, fri for Modgangs Braad,'' -
?? Øiet føled' jeg et Slør sig drage,
?? giennem Hiertet blussed' vildt mit Blod,
?? da jeg af min Dvale kom tilbage
?? Barnet dødt og blodigt for min Fod. -
?? Verden er min Daad en grusom Brøde; 
?? ei saa grusom for en naadig Gud, 
?? Tillid skal jeg for hans Trone møde,
?? mine Dages Lampe slukkes ud. 
?? knæle skal for ham som alt forlader,
?? er mod al sin Skabning eiegod,
?? spørge der, om han som Livets Fader 
?? Loven Ret at fordre Død og Blod?
?? med Blok og Øxe Loven truer Enhver 
?? eget Foster væbnet Haand,
?? Fortvivlelsen for ingen Piinsel gruer,
naar først den løser Moderhiertets Baand.
Med meer end Bøddelsværdets Hvashed taler 
i hver en Moderbarm Naturens Røst,
og døves den, hun agter ingen Kvaler,
men blotter kold mod Hevnens Dolk sit Bryst;
nei, Loven byde kiæk den Skiændsel svinde
som vorder den Forførtes tunge Lod, 
og stedse skal Naturen Seier vinde.
og spare Staten tvende Væsners Blod.
Dog Dagen glider, Timeglasset rinder.
og snart min Fremtids korte Frist forgaaer,
mit Minde snart af Mængdens Hierter svinder
naar mine Dages Viser stille staaer.
Mit frelste Noer udrækker spæde Hænder,
for hist i Lysets Land at favne mig
jeg kommer Glut, før Nyet end sig tænder.
jeg er for evig hos min Gud, og dig. -

T:Majsang
U:(efter v. Salis)
F:I yndig Dragt, saa hvidt og rødt
SIDE:109-111
NOTE:Oversættelse af Salis' <xref type="translation" poem="salis2018040301"/>.

I yndig Dragt, saa hvidt og rødt 
nu Æbletræet dufter,
Græsleiet er saa friskt og blødt,
en sagte Vaarvind lufter.
Maaskee o Maj! blant os ei mere 
du en og anden finder,
ak! hvo er den som dig ei seer?
hvo den hvis Taare rinder?

Hvert Engens Blomster yndigt er, 
dens Vellugt sød at nyde;
men bedre dets som fandtes værd 
den Skiønnes Barm at pryde.
Med Blomster, (ak hvo blant os vred 
i hvilken Dal de spire?)
engang vor stille Hvilested 
Forgrædtes Haand skal siire.

Snart blegner Rosen, Pigens Pryd, 
snart graane Pigens Lokker,
blant Glædens Toner dundrer Lyd 
af Taarnets Dødningklokker;
mod Aften Byens Ungdom glad 
om Pladsens Majtræ dandser,
dog ak! Liigskarens tause Rad 
snart Dands og Glæde standser.

Den fulde Maane skinned' klar,
igiennem Lindens Blade,
hvor nyligt mangt trolovet Par
i Aftensvalen sadde; 
men siden Sørgeklokken lød, 
til Graven Maanen smiler
hvor mangen Brud for tidlig død 
i kiølig Mulm nu hviler.

Ja, Venner, snart skal Timen slaae
da ogsaa vi maa segne;
Held Fromheds Dyrker! trygt han gaae
igiennem Glædens Egne. 
Hist skal Uskyldighed og Dyd
liig Aftenstjerne blinke,
hver ædel svunden Ungdoms Fryd
os atter hist skal vinke.

T:En aldrende Bjergmands Sang i Gruben
F:Eensom toner Lirens Klang
SIDE:112-114

Eensom toner Lirens Klang 
giennem Verkets Huler, 
Biergmand, og hans hæse Sang 
Jordens Afgrund skiuler,
Mulm indhyller Biergmands Fied 
han af Dagens Lys ei veed.

Aldrig har for Armods Kaar
Bjergmand lært at grue, 
skiønt ham fra de spæde Aar
Nød og Farer true;
Mulm indhyller Biergmands Fied,
han af Dagens Lys ei veed.

Ved sin Lampes blege Skin 
Erzen kiæk han bryder,
sielden paa hans muntre Kind 
Mismods Taare flyver;
Mulm indhyller Bjergmands Fied 
han af Dagens Lys ei veed.

Kun jeg Gamle, sneehvidt Haar
nu min Isse dækker.
Byrden af saa mange Aar
Armens Vælde svækker;
Mulm indhyller Bjergmands Fied 
han af Dagens Lys ei veed.

Stedse nu den stille Grav 
svæver mig for Øie,
der, kun der, skal Dødens Krav 
ende al min Møie;
Mulm indhyller Bjergmands Fied 
han af Dagens Lys ei veed.

O, saa skiænk mig i dit Skiød 
snart en evig Hvile,
tause Grav, din Ro er sød
søde dine Smile.
Mulm indhyller Biergmands Fied
han af Dagens Lys ei veed.

T:Til min Søsters Frederikas Bryllupsdag
F:Skildt fra dig ved Bølge, Bierge, Dale
SIDE:114-118

Skildt fra dig ved Bølge, Bierge, Dale, 
tumlet hid til Donaus milde Strand 
lader jeg i Sangen Hiertet tale,
sige dig, hvad ei min Læbe kan;
o, saa gierne var jeg selv tilstede 
at lykønske eders Rosenbaand,
jeg saa gierne deelte eders Glæde 
rækked' eder trofast Broderhaand.

Midt i Keiserstadens vilde Vrimmel
til mit kiære Hiem jeg tænker mig,
under Nordens fierne kolde Himmel -
Phantasien gierne tumler sig. 
Klart jeg skuer Glæden i dit Øie,
Rosen paa din luevarme Kind, 
naar du knæler for den Evighøie
og til Dannekvinde vies indt

Pige! naar dig Brudekrandsen pryder
og dit Hierte varmt af Glæde slaaer,
naar om Bryllupsbordet Ønsket lyder: 
Parret nyde evig blide Kaar!
hvisker da til dig en lønlig Stemme 
og lykønsker dine Fremtidsfied
kierlig i dit Hierte den du giemme
viid, den kom fra =Donaus= fierne Bred.

Hidtil var dit Liv en Morgenslummer 
hidtil var din Banes Himmel blaa, '
ei ved egen, kun ved Andres Kummer
stundom jeg dig Taarer fælde saae; 
tak et kierligt Forsyns vise Øie,
kys et evigt Væsens Faderhaand, 
som igiennrm Torne, Veemod, Møie
førte dig i Glædens Ledebaand.

Snart skal Hymens friske Myrthekrone
venlig slynge sig omkring dit Haar,
inden delte Blad du seer, som Kone
fro i muntre Venners Kreds du staaer.
For din svundne Alder Dækket falder, 
og en anden Scene aabner sig, 
viid! en skiøn, men vigtig Stand dig kalder, 
dog, lad ei dens Byrder strække dig.

O hvad var den Hele Livets Kiæde 
naar af den ei Kummer var et Leed, 
snart af evig uforstyrret Glæde
blev det underlige Hierte kied;
derfor Fryd og Veemod stedse svæve
Haand i Haand om Dødeliges Fied, 
snart sig Solen atter klar skal hæve 
skiønt endog den gaaer bag Skyer ned.

Snarligt rynkes Ungdoms glatte Kinder
kort er Livets Vaar, Naturens liig,
uden Ophør Timeglasset rinder,
og den svage Alder nærmer sig;
her vi møde korte kolde Dage
her vor Bane vorder mørk og trang, 
her velsigne vi en trofast Mage
som kan dele huld vor tunge Gang.

Svagheds Børn vi Alle Alle ere
under Lidenskabers Aag vi staae,
Sagtmods Engel eders Hjerter lære ,
skaansomt mod hverandres Feil at slaae,
da skal Livets Vinter eder smile  
liig en klar og skyfri Sommerdag,  
og en blid Erindrings Dæmring hvile 
over eders svundne Ungdoms Aar.

Harpen tier — o! men Hierlet banker,
evig det for eder banke skal,
der, hvor mangen Haand kun Torne sanker
blomstre eder Roser uden Tal!
stedse Hymens Fakkel eder lyse
liig en varm og skyfri Sommerdag! 
aldrig, aldrig eders Hierter gyse
Under Skiæbnens vilde Tordenslag!

T:Til min Søsters Amalias Bryllupsdag
F:Fra Donaus Bord, og Kajserstadens Vrimmel
SIDE:119-124

Fra Donaus Bord, og Kajserstadens Vrimmel 
min Harpes Tone streg mod Nordens Himmel 
?? sang vor yngste Søsters Bryllupsdag;
?? sparsomt Lykkens Haand mit Liv betænkte 
?? yded' jeg hvad karrig den mig skiænkte,
?? broderkierligt Harpeslag.

Da tumled' jeg paa Skiæbnens lumske Bølger, 
?? Orcanen mine Fied forfølger,
?? ingen sikker Havn mit Øie seer;
?? vil jeg Glædens korte Havblik nytte
?? kierligt Øre til min Sang i lytte
?? maaskee den snart ei lyder meer.

Min Faderstad har nok af Mænd med Hierne, 
?? Pligt og Villie skiænker den mig gierne
thi uden mine Evner tryg den staaer, 
bag Norges gamle Graner Nornen vinker, 
og skiønt en Taare i mit Øie blinker,
jeg kvæler den som Mand, — og gaaer.

Amalia! fra spæde Barndoms Dag  
vi lagde Livet Haand i Haand tilbage
nu byder Skiæbnen os at skilles ad;
Mit Øie nu med dobbelt Glæde skuer
dit Aasyn blusse varmt af Hymens Luer, 
sligt giør mig Afskeedstimen glad.

Da Skiæbnen mig ad =Bøhmens= Bierge førte 
med stille Fryd jeg Rygtets Varsel hørte:
=Amalia= har valgt en ædel Mand,
og da ved =Spree= saa længselfuld jeg tøved'
hiin Tordenstemme al min Fryd mig røved':
''hans Velfærd staaer paa nøgen Strand!''

?? og han som i det Høie Skiæbnen veier, 
?? salig Trøst mod alle Taarer eier,
?? er sin hele Skabnings hulde Ven, 
?? lønned' faderlig din Elskers Møie
?? fulgte ham med kierligt Forsyns Øie 
?? indisk Zone hiem igien. ,

?? Hymens Alterflamme Eder smiler,
?? snart din Haand i hans for evig hviler,
?? disse Hænder sildig skilles ad!
?? trofast Broders Varsel med du tage,
?? trøste dig i fierne Fremtids Dage 
?? Skiæbnen viser dig sit mørke Blad!

Skiønt Verden end lykønsker dig som Kone, 
?? ei at Ægtestand er Lykkens Trone,
?? Hymen skiænker evig blide Kaar; 
?? Lidenskab dit Hierte aldrig haabe,
og ei du skal om Hiekp fortvivlet raabe 
hvis Haabet i en Storm forgaaer.

O, stor er den som giennem Livets Farer 
paa Hav og Land sit kiække Mod bevarer, 
og trodser Elementer liig et Field;
men større hvo med Lidenskab kan kiæmpe, 
og Sjælens vilde Storme veed at dæmpe,
ham straaler Jordens beste Held.

Fuldkommenhed blev ei vor Lod herneden, 
og stundom ryste mørke Luner Freden
der hviler over gode Siæles Vei;
du med din Mage kierlig overbære,
igien mod dine Feil han skaansom være!
og eders Fred forstyrres ei. -

?? haab at Skiæbnens Vink, før Dækket falder
?? til min Fødestad tilbagekalder 
?? og flere Ædles hulde Favn; 
?? inden vore Dages Aftenrøde
?? atter glade kan hinanden møde,
?? glemme svundne Tiders Savn.

Og nu — en Gave burde jeg dig yde,
?? dig som Brud et festligt Offer bude, 
?? ei en karrig Lykke sagde: nei! .
?? dog et Mindetegn din Siæl bør have, 
?? tag din Broders Hierte for en Gave!
?? Guld og Rigdom har han ei,

?? ømme Taarer stoppet, Strengen bæver, 
?? stille Suk fra Hjertets Dyb sig hæver:
?? lev med din Mage evig lykkelig!
?? skal vor Fremtid uden Giensyn svinde,
saa levner mig kun dette ringe Minde: 
''hans Hierte kiendte ingen Svig.''

T:Vintersang
F:Streng Kulden er, og truende
SIDE:124-127

Streng Kulden er, og truende, 
den vilde Nordvind tuder,
den skarpe Vinters Riim og Snee 
bedækker mine Ruder.
Den ranke Bøg saa nøgen staaer,
ei meer dens Blade prale,
rundt om, saa vidt som Øiet naaer
man seer kun hvide Dale.

Høit flammer nu Kaminens Ild 
i tætte Vinterstue;
dens Varme er saa jevn saa mild,
man samles om dens Lue.
Man mindes der ved Stormens Lyd
de blide Sommerdage,
og ønsker med en stille Fryd 
dem snart igien tilbage.

Men synes skiønt Naturen død 
med Som'rens sidste Smile,
og skiønt i mærke Taagers Skiød 
dens matte Kræfter hvile,
dog Vint'ren under Sang og Spil
og munter Spøg bortsvinder, 
og ofte blusser Glædens Ild
paa raske Ungdoms Kinder.

Stolt glimrer Dandsesalens Pragt, 
Musiken liflig toner, 
man hopper om i Zephyrdragt 
ved tændte Lysekroner.
Ak, mangen Pige som ifior
var Ballets Pryd og Smykke,
nu sover under sorten Jord, 
Gravens mørke Skygge.

Forførisk er den kiøle Luft
den dæmper Dandsens Heede, 
men, bag dens milde lette Duft
lumsk Døden har sit Sæde; 
i Dag den Skiønne svaler sig 
ved friske Aftenvinde,
i Morgen over hendes Liig
ømt Vennetaarer rinde. 

Nei! bedre er den milde Vaar 
behængt med Blomsterkrandse
o, Held dens Komme Aar til Aar 
og Held dens lette Dandse! 
der blæser ingen farlig Vind
for hvilken Rosen daaner;
der dandser man i Maaneskin 
ved Fløitens simple Toner.

T:Ved Johan Clemens Todes Grav
F:Atter Sorgens Muse Skialden vinker
SIDE:127-129
N:tode

Atter Sorgens Muse Skialden vinker, 
Gravens mørke Forhæng hæver sig, 
Dødens Lee i Mulmets Fierne blinker,
Ved dens Glimt jeg seer en Oldings Liig.

Hvo er han som for dit Øie hviler?  
som gik ind til Evighedens Fred;
som i selve Døden munter smiler? .
siig Camoene hvad om ham du veed!

Ædel var han, god som faa paa Jorden, 
skiønt bans Manddoms Bane tornet var,
uforsagt han mødte Skiæbnens Torden, 
som en Mand han Livets Byrder bar. 

Tit, naar Kummer ulmed' i hans Hierte
straaled' fra hans blide Aasyn Fryd,
uden Bram han lindred' Næstens Smerte, 
kort — han var Hygæas Tempels Pryd.

Han i mangent Samfund skabte Glæde, 
og i mangent saaret Hierte Ro;
selve Veemod hørte op at græde 
Naar hans engleglade Aasyn loe. -

See =Thalia= sig bag Sløret giemme
grædende ved Tabet af en Søn!
=Melpomene= hæver trøstfuld Stemme: 
rolig Søster! Fromheds Død er skiøn!

Ja vi samles hist med vore Fædre;
os salig du som savnet heden foer;
dobbelt salig, thi du vandt et bedre, 
længe, længe, mindes du i Nord!

T:Kiøbenhavns Bombarderings-Nætter
U:den 2den, 3die og 4de Septbr. 1807
U:Et elegisk Malerie
F:Ræk mig atter Harpen, tro Camoene!
SIDE:130-146

Ræk mig atter Harpen, tro Camoene!
længe prøved' Skialden ei et Qvad;
end han male bør en uhørt Scene, 
Rædsler over Axels gamle Stad. —
Ak! hvi fik jeg kun til Sangen Evne?
ingen Kraft mit Fødeland at hevne? 
ak, hvi mon i Skiebnens Bog det stod:
''Vel han see, men aldrig hevne Blod.''

Landlig, længe ønsket Fred jeg søgte, 
stakket, som jeg ønsked', nød jeg den; 
mine Børn i Engens Grønne spøgte, 
selv jeg drømte mig et Barn igien —
dog, engang jo Glemselsdækket falder
for den evig ønskelige Alder,
da man med en lille, duunblød Haand
rækker Næsten Hierte, Blod, og Aand, .

Angstfuldt Rygtet lød om brittisk Flaade, 
Fienders Komme, røversk Overfald,
end jeg tæntre mig det alt som Gaade,
Rov^rdaad var aldrig Fyrstens Kald;
ja — saa lærte jeg i Uskylds Dage, 
dog, de straale aldrig meer tilbage, 
hine Timer, kiære for min Siæl, 
da jeg tænkte mig kun almeen Held.

Tog Naturen da en anden Orden? 
gleed du af din Axel, gamle Jord?
hvor er fordum Kongers Ledingstorden?
hvor er fordums Alders Mand af Ord? 
Hunnisk Old jeg atter seer imøde, 
værgeløse, skyldfri Væsner bløde,
væbnet Mand mod Svaghed løfter Skiold,
Løsenet er: =Vikingsdaad= og =Vold=.

Ei vil Musen Ledingstoget følge
Spor i Spor mod Siællands aabne Strand;
ak, som Bølge hænger sig ved Bølge 
under fierne Zoners vild Orkan;
som i veiløs Ørk to Brødre vandre,
fulgte Haab og Frygt blandt os hverandre, 
ingen Vished om sin Fremtids Kaar!
intet Vink, naar Dødens Time slaaer!

Fyrig Yngling trodser Død og Jammer, 
Mand og Fader kiæk mod Fienden gaaer,
Døden mangen haabfuld Yngling rammer, 
Mand og Fader seer sit Banesaar.
Lidet disse Kiækkes Iver gavner,
yndig Fæstemø sin Elsker savner,
skyldfri Glut paa kierligt Moderskiød
hører under Graad sin Faders Død.

Siig! hvorhen skal Musen Flugten styre? 
Trængselsbanen synes alt for lang;
vov de spændte Strenge, gamle Lyre!
skiælv ei for den veemodfulde Gang!
nærmere mod Æmnets Maal du drage, 
oversvæv de første Nødens Dage;
hæv, Camoene — Timen stunder til — 
Dækket for det store Sørgespil! —

Dagen kvælner, Aftenrøden smiler, 
Solen gik bag Purpurskyer ned;<note>* Onsdag den 2den September</note> 
Uskyld alt i Søvnens Arme hviler, 
Træthed, venter fro paa Nattens Fred. —
Nu, som Lyn fra Himlen, Bomber knalde,
Fædre, Mødre, trygge Mure falde; 
Barnet, som saa sødt var sovet hen,
vaagner under Jammerskrig igien,

Klager, skingre giennem alle Stræder;
Sukke stige til en alviis Gud; <
Hver en Alder Sines Død begræder, 
jamrer høit; er sligt Algodheds Bud?
giennem knuste Tage Flammen bryder,
Bieldeklang i Trommens Bulder lyder;
Rigdom, Stolthed, glemme Guld og Stand,
tænke sig kun Evighedens Land.

Under Fløitetonen af Granater,
under Brandkometens lumske Fart,
Barnets Øie Bombens Tindring fatter,
tryg han undrer: ''hvor den straaler klart!''
Barn, du drømmer ei om Jordens Rænker, 
siig, hvad end du mener, lille Tænker?'' —
jo, det er de gamle Stjerneskud,
naar den Døde vandrer hiem til Gud.

Kan jeg skildre hvert bekymret Hierte?
tælle hvert fortvivlet Jammerskrig?
nei, men hærdet Mod jeg kierde lærte, 
elskelige Kiøn! endog hos dig
Fro jeg saae saa mangen ædel Kvinde 
salig Trøst i Moderømhed finde, 
Manden, som fortvivlet Hænder vred,
trøstedes ved Glimt af hendes Fred.

Vil den ægte Dåne her forsage?
nei, han kiæmper end paa nordisk Viis; 
blodigt ømt han mindes Børn og Mage,
dog, derover gamle Fædres Priis. 
Trindt fra Kongestadens Bastioner 
dundre huult Bellonas Høitidstoner, 
faldne Oldtids Kæmper for mit Syn 
smile giennem Bombekiedlens Lyn.

Du, som lever end, din Lovsang tone! 
af Erkiendtlighed dit Hierte staae! 
mangen alt har mødt for Almagts Trone,
som med dig hen blide Aften saae.
Uskadt saae vi Rædselsnatten svinde, 
Solen alt forgylder hine Tinde,
ømt af Graad ved blodigt Nederlag 
kvæges Øiet af den klare Tag.

Selve Fienden længes efter Hvile, 
mangen Britte saae sin Broders Fald, 
sparsomt hvine nu hans Morderpile,
sieldnere man hører Bombens Knald. 
Tusende sig giennem Staden sprede, 
Venner ængsteligt om Venner lede,
rædsomt skuffet Mangen føler sig,
ak! han snubler over Frendens Liig!

Nu mod =Fierde Christians= gamle Buer,
hvor sin Føde danske Sømand faaer,
velte Sværme frem, dem Faren truer,
der at sikkre sig mod Død og Saar;
Børn med Kvinder, halv af Rædsel døde,
Oldinge, hvis nøgne Isser bløde,
Kiækhed, Angest, Letsind, Rolighed
vandre Haand i Haand mod dette Sted.

Ei formaaer jeg Scenen at beskrive,
som et Tryllespeil den straaler mig;
siig! hvad Ligning skal jeg Grouppen give?
Phantasien er jo dog saa riig;
Vel, saa tænk dig Romas Katakomber<note>* Underjordiske Hvelvinger, hvor de romerske Christne stial sig til at holde deres Gudstieneste, for at undgaae Keiserens Forfølgelser; de havde ligeledes Muurblendinger der, dem de brugte til Begravelser.</note>
lysnede af Brand og sprengte Bomber;
svar! hvad peger Tidsmagneten til?
Folkeretfærd eller grækisk Ild? -

End en rædsom Nat, en angstfuld Morgen
atter stiger Solen blodig rød,
Hvert et Timeslag forøger Sorgen,
trindt om Skialden svæve Skræk og Død;
giennem Faren Strengens Tone bæver,
høit mod Almagts Trone den sig hæver,
i et Taagesvøb af harmfuld Graad
lyder den om Hevn for Røverdaad.

Atter Dagen sit Farvel os byder,
Midnatstimen atter stunder til;
Fiendens Torden uden Ophør lyder,
uden Ophør lyner Voldens Ild;
Dødens Hagel regner fra det Høie,
end der brister mangt uskyldigt Øie,
hvilke Spor af denne Hagels Fald!
aaben Bug, og splittet Hierneskal! -

Luk dit Øie for det Blod som rinder,
end jo Sørgespillet ei er endt;
Taaren Livet ei tilbagevinder,
vend dig mod den Brand, som nys er tændt.
Hvad betyde hine Vestens Flammer?<note>* Tømmerpladsens Brand den 4de September.</note>
kun forøget Død, fornyet Jammer;
Himlens Purpurklare Luehav
overstraaler mange Kiækkes Grav. -

Branden sagtnes, Horizonten gløder,
ingen Flamme blender Synet meer.
Øret ene matte Sukke møder,
blege Veemodsaasyn Øiet seer. -
Sagte, sagte lyde Skialdens Tale!
mangen Ængstet sank i kvægsom Dvale,
dog, hvor sikre ere Støvets Fied?
hvad er denne Midnatstimes Fred?

Atter varsler Trommens Hvirvel Jammer,
atter tænder sig et rædsomt Baal;
Sankt =Mariæ= Tempel staaer i Flammer,
Spiret er de sikkre Bombers Maal
Klokkens hule Afskedstoner lyde,
lavarøde Kobberstrømme flyde,
uforsagte Skarer styrte til,
Livet agtes her for Bombespil.

Hvert er Hierte slaaer af Mod og Varme,
selv i Døden seer man ingen ræd;
ak, forgiæves kiæmpe stærke Arme,
end forgieves kiæmper Konsten med:
Vandets høie diamantne Straale
mægter ei med Flammen sig at maale,
Kongestadens Pryd, trods Kraft og Haab,
segner under fiendtligt Jubelraab. -

Øiet nu kun svage Emmer skuer,
Heltes Marmor brager her og der;
mangen Ædlings Been gik op i Luer,
end jeg seer de blege Phosphorskiær.
=Adeler!= ei meer dit Minde praler,
dog din Hæderstierne aldrig daler; -
Tænker! kom, i smuldret Gruus at see
=Gyldenløvers= stolte Mausolee.

Saa forsvinde Jordens Herligheder,
saa er alt herneden Drøm og Tant;
du, som over gyldne Dynger freder!
du, som Fryd i Marmorminder fandt!
vend dit Blik mod disse løse Emmer,
hør fra Skyen hedenfarne Stemmer:
="drag dit Hierte bort fra Guld og Pral,=
=Alle lige hist vi samles skal!"= -

Siig, Camoene! om du end ei gruer?
nei, du fordums Veemodsoptrin saae;
følg mig til =Sankt Peters= Tempelbuer,
varlig over brustne Bielker gaae!
skyndsom mod Ruinens Punkt du iile!
Bomber, Brandgranater, grædske Pile,
trængte selv i Muldets Mørke ned,
at forstyrre gammel Slumrers Fred.

O, et Rædselskue uden Lige!
her er Musens Tegning alt for svag;
=Rafael!= af Gravens Dyb du stige!
væd din Pensel til en Dommedag!
Kister, Plader, Been, hinanden møde,
hvor er Siælen af de gamle Døde?
den er samlet hist med Retfærds Ild,
som det gamle Danmark hevne vil. -

Ogsaa dig, =Urania!= man truer
med Ruin af dine Sønners Hjem;
dog til Trods for Bombeknald og Luer
=Fierde Christians= Maner dækker dem;
disse Mure vare ham saa kiære,
o, hans Minde evig signet være!
trindt om Eder svæve evig Fred,
Spor af gammel nordisk Ærlighed!

Midnatskyen Strøm af Taarer fælder,
kun for seent mod Branden flyder den; -
til en Steen at Barn sit Hoved hælder,
halv indslumret vaagner det igien.
''Stakkels Lille! siig, hvor har du hiemme?'' -
Svaret lyder med en halvkvalt Stemme:
''hos Gud Fader, han som styrer alt,
''min Forsørger her i Gruset faldt.'' -

Gud! hvi gav du Guldet uden Hierte?
Godheds Gud! hvi Hierte uden Guld?
Sieldent Rigdom ændser Armods Smerte,
oftest Armod er sin broder huld;
ogsaa dette er for Skialden Grade,
dog, for alt Naturens Aand du raade!
sørg som Fader for de skyldfri Smaa,
som paa Livet bitter Forsmag faae!

Huult igiennem tomme Gade lyder
Helliggeistes Midnatsklokkeklang;
hvad mon denne Tomhed vel betyder?
mon et Havblik for en stormfuld Dag?
end i Stadens nordre Egn det brænder,
Fienden sidste Kuglehagel sender,
Skialden segner mat paa Leiet ned,
det beklemte Hierte ahner Fred. -

Endt er Skialdens Kvad, men ikke Nøden,
hæng, Camoene! atter Lyren hen!
snart, naar Danen atter gaaer i Døden,
ræk din gamle Dyrker den igien.
Tro han synger dig om Fredens Smile,
tro han synger dig om evig Hvile,
tro han følger selv i Døden med,
for at vinde gamle Danmark Fred.

T:Til Vaaren
F:Velsignede Vaar!
SIDE:147-149

Velsignede Vaar!
i Blomsternes Duftning,
i Vestvindens Luftning
omdandset af Glæden iblandt os du staaer,
vær hilset du yndige Vaar! 

Du klæder Skovens nøgne Kroner, 
din Aande farver Engen grøn,
du stemmer Nattergalens Toner,
og huld fremkalder Rosen skiøn. 

For dig de kolde Taager svinde,
din Himmel smiler ætherblaa, 
du byder atter Bækken rinde
som nys i Vint'rens Kiæder laae.

Du Elskovs blide Lue tænder,
i Kvindens Blik, i Mandens Barm, 
ja, dobbelt Amors fakkel brænder
naar Majens Middag straaler varm.

Hvor bag de kolde Sneens Flokker 
den dagsky Ugle skiulte sig,
nu Finken fro sin Mage lokker, 
og synger kielent: ''kom til mig!''

Selv sneehvid Olding i din Varme 
forglemmer Alderdom og Grav,
mod dig han strækker matte Arme, 
og griber kiæk sin Støttestav.

Han skuer Ungdom for sit Øie, 
og Fryd, hvorhen han vender sig,
sit Blik kan hæver mod det Høie, 
og end sig priser lykkelig.

Den skyldfri Barndom munter iler 
ad græsgrøn, blomsterdækket Vei,
til hver en Lillie fro den smiler, 
og plukker hver en =Glem mig ei=.

Velsignede Vaar!
i Blomsternes Duftning,
i Vestvindens Luftning,
omdandset af Glæder iblant os du staaer, 
vær hilset du yndede Vaar! —

T:Klosteret
U:(efter Matthisson)
F:I Vesten Skyens Purpur taber sig
SIDE:150-156
NOTE:TODO:Find originalen Friedrich von Matthisson. Det kunne være en meget fri gendigtning af http://www.gedichte.xbib.de/Matthisson_gedicht_177.+Das+Kloster.htm

I Vesten Skyens Purpur taber sig
af Eeges Mørke Maanen klar sig hæver,
i Lyngen sukker Vinden klagelig, 
og over Engen Elledandsen svæver.

Fra bratte Forbierg, giennem Aft'nens Duft
det høie Phatas's<note>* Fyrtaarn</note> matte Lygte glimter;
en Taage liig, imellem Hav og Luft
Eilandets hvide Klipperad man skimter.

Det øde Abbedies Taarne sig
hist rædsomt i det blege Lys fremskyde,
op over kratbevoxne Klippeviig
hvor Havets matte Bølger huult sig bryde.

Hvor svøbt i Epheu Domportalet staaer,
hvor Almes Løv en hellig Skygge sprede, 
i Maanens fulde Straale Tungsind gaaer 
sig mellem slunkne Grave Trøst al lede.

Nu Tidslen hist i Tempeldøren groer.
som Uglens Flugr alt længe meer ei hemmer,
bag Taxe kneiser her det høie Kor,
hvis Billedarbeid' Svalens Yngel giemmer.

Knap af en levnet Rude hist og her
i Sakristiets skumle Vinduesbuer,
en Rest af gothisk fromme Prydelser
Glasbrænderiets tabte Konst man skuer«

Det høir Alter skiult i visne Straa, 
dets Trin af Knæfald hule, Vidne bære
Hvor efte Serasim har lyttet paa
naar Andagt offred' her til Almagts Ære.

I Spindelvæv er Skriftestolen skiult,
og Vinden kun i Domen eensem suser, 
ei længer Orglet majestænsk huult,
den høie Tempelhvelving giennembruser.

Man intet Marmorbilled' længer seer
mod Offerduftens Viraksky at smile,
ei jubelfulde Hymner lyde meer,
og hine Bedende i Graveri hvile,

Med Veemodsglands i denne Dæmrings Skiød 
en hellig Lampes matte Flamme svæved'
naar sødt ved Midnat Pigers Korsang lød,
og Hjertet over jordisk Tant sig hæved.

Da deres Siæl af Sandsers Tryllebaand  
og Kummers Lænker drømte sig at drage, 
og hist, i evigt Lys, af Almagts Haand 
alt Giengields dyre Krone at modtage.

Taus blev naar Klokken slog, Enhver som bad 
fra Lysets Riger Tanken atter daler,
langs med Hallens hvide Gravsteenrad 
forsvandt i Mørkel Rælken af Vestaler.

Sømanden, naar Orkaner forestige
dem varslende om Domen seer at svæve
i mat, og bleglig Flammeglands de gaae, 
og deres Slør liig Meteorer bæve.

Selskabeligheds hulde Blomsterbaand, 
o Piger! aldrig Eders Fied har lettet,
i Livets Rosenalder Skiæbnens Haand 
kun visne Kummerskrandse Eder fletted'.

Hint Modernavn, for et Naturens Røst 
endnu ufravendt, utilsluttet Øre
en himmelsk Harmonie, ei Eders Bryst 
til salig Følelse har kundet røre.

Alt trued' Undergang og sikker Død
da Skiæbnen Eder Slørets Lod bestemte, 
den Aand, som sig maaskee i Eders Skiød 
til =Luthrer= og =Timoleoner= giemte.

Hvor mangen fyrig =Heloise= dog
som Pligts, og Elskovs Kamp i Graven sænkte,
med Dødskval her, til sidste Suk hun drog 
sig mellem Gud og =Abelard= betænkte!

I, nu det vilde Ukruds øde Hiem,
den skumle Korsgangs moosbevoxne Zeller!
blandt hvis Ruiner Skyager svæve frem
som natlig Vandrer skiælvende fortæller. 

Bag Eders Mure Ungdoms blide Huld
endnu før Rosens fulde Udspring døde,
og over hine Martyrinders Muld 
ei Elskovs varme Afskeedstaarer fløde. 

I Kløftes Moos paa =Bernhards= vilde Top 
sig Alperosen ofte eensom dølger,
useet, ved Stormens Vælde rykket op
dens Purpurkrone døer i Strømmens Bølger.

Ved Klostertaarnet slumrer deres Leer, 
hvor Uglen sky paa lade Vinger svæver,
hvor ingen hellig Lampe straaler meer,
men fælt blank Røret Gøglelyset bæver.

Her Rosen iført Uskylds Klædebon
hver fordums Vaar sit Giemme saaes at bryde, 
og Myrther fredede af Venskabs Haand
blant Rosmariner Gravene at pryde.

Legenden siger, at i Aft'nens Luft
en Lyd som Engletoner tit man kiendte,
fra hver en Grav opsteeg en gylden Duft,
og hellig Glands om hvert et Minde brændte.

T:Murersang
F:
SIDE:157-

End straaler os en festlig Dag 
?? Verdners Mester i det Høie;
?? lyse Middags Klokkeslag 
?? Alvor alle hierter bøie!
?? Broderfryd vi Dagen see 
?? kom, os Murerpligt at lære 
?? til Naturens Mesters Ære 
?? juble høit ved tre Gang tre!

Ja lader os i Fædres Fied, 
og under høitidsfulde Toner,
fornye den evig dyre Eed 
som ægte Murertroskab kronet
thi Brødre, uden Harmonie
vi bygge Viisdom intet Tempel
kun Enighed er Murerstempel, 
og enig Stræben hylde vi.

Forglemmer ei den dyre Eed
som Alle her for Altret førte, 
og Ingen røbe hvad han veed,
hvad han i Helligdommen hørte. 
Kun Dyden styre vore Fied,
Den evig Vinkelmaalet være
som leder os til Murervære
til Østens Lys, til Siælefred!

Og tørrer gierne Taaren bort
saa tit I see et Øie græde, 
det over Heltedaad er stort
i Sorgens Vraa at skabe Glæde. 
Ved sligt et Løvte denne Fest
til Eder dobbelt festlig være, 
?? =Sanct Johannis= fromme Lære
?? Medynk Lysets Trone næst.

En hellig Ordens Brødre nu 
ei juble Dagen fro imøde;
og sværge tro, med Broderhu
hverandres Skiæbne at forsøde.
Foreenet ved et helligt Baand
du straale herligt Murerorden,
fra Øst mod Vest, fra Syd til Norden
som Glands fra Evighedens Aand!

T:Til Uskyldigheden
F:O du, som tryller hver en Sands
SIDE:160-162

O du, som tryller hver en Sands,
som over alle Hierter byder,
hvis evig skiønne Rosenkrans
den evig Alders Tinding pryder:
dig Uskyld! dig vor glade Sang
vor fælles Jubel offret være, 
din lyse Hæder Harpens Klang 
til fierne Dages Afkom bære!

Ei Purpur, Guld og Fyrstepragt 
saa skiønt som du din Dyrker hæve,
hvor du staaer frem i sneehvid Dragt 
Uretfærd blegne maa, og bæve;
ei skiælver du for Sværd og Baal
og Vreden i Tyrannens Øie,

saa mangent Hierte haardt som Staal 
dit Blik formaaer som Vox bøie.
Ledsaget af din Vennehaand
den raske Yngling sikkert træder,
tryg vandrer han med munter Aand 
omdandset af utalte Glæder;
Høit flammer Attraa i hans Barm 
sit Fodeland som Mand at gavne,
og engang med usvækket Arm 
en Mage liig ham selv at favne-

Den Skiønne, som ethvert sit Fied 
utrættet vandrer hos din Side,
o, hendes Liv er Salighed
og hendes Fod skal aldrig glide.
Urørt af Letsinds hvasse Braad,
og Vellyst som saa mange saarer,
for sildig ei hun Svagheds Daad
skal angre under spildte Taarer.

Hver ædel Yngling Arm i Arm 
fremdeles Vei til Dyd du lære,
i hver en nordisk Piges Barm
urokkelig din Trone være! 
lad aldrig Uskyld dit Forliis
fremlokke Klagens hule Toner,
og høit vor Jubel dig til Priis 
skal giennemstrømme alle Zoner.

T:Til Venskab
F:Smiil, Venskab! til vort Samfund ned
SIDE:163-165
ID:frankenau2001070312
NOTE:Bidrag fra Margit Ammentorp.
N:drikkevise

Smiil, Venskab! til vort Samfund ned,
og fyld os med din Salighed!
din Guddoms Straale, klar og varm,
opflamme hver en ædel Barm!

Lyksalig den som dig har kiær
hans Liv en Glæders Kiæde er;
liig Harpens Lyd i tause Stund,
du dysser ham i tryllersk Blund.

Naar al Naturens favre Pragt
sig skjuler under Vinterdragt;
naar ingen Lærke længer slaaer,
du skaber Lærkesang og Vaar.

Naar Flammen, tændt af Elskovs Gud,
ved Tidens Aande pustes ud,
da luer jævn din rene Ild,
for evig varm, for evig mild.

Naar Livets Vei os vorder trang,
du letter huld vor tunge Gang;
hver Yngling gjør Du Banen blød,
hver Olding Livets Aften sød.

Ei er dit Maal som Livet kort;
naar til et bedre vi gaae bort,
hist over Død, og Gravens Havn  <!-- hist over Taarer, Grav og Død -->
du atter aabner os din Favn.    <!-- Du atter aabner os Dit Skjød.-->

O, smiil da Venskab til os ned,
og fyld os med din Salighed!
og ofte vi ved Strengens Klang
skal offre dig en Jubelsang.

T:Nænie over Anna With
F:For mit Blik en Grav sig atter hæver
SIDE:165-166

For mit Blik en Grav sig atter hæver 
svøt i Glands af Aftenrødens Guld,
Duggens Perle paa dens Høining bæver
Blomster dække end dens friske Muld.

Roser! I Naturens Børn, som gløde
paa den ædle Piges Hvilested,
falmer! Eders hulde Søster døde,
Did og Ynde sank i Graven ned.

Skiønne, muntre, eiegode Pige
mørk og veemodssuld din Bane var,
og din Skiæbne næsten uden Lige, 
Smertens Kalk til Bunds du tømmet har.

Ofte, naar Jeg skued' dine Qvaler, 
og mit Øie Konstens Afmagt saae,
sukked Jeg: en ynded Stierne daler, 
snarligt vil dens Nedgangstime slaae.

Ak! den slog, sig Morgensolen hæver,
ei du skuer meer dens lyse Gang,
over Graven Engens Lærke svæver,
men dit Øre hører ei dens Sang.

Lukkes Øiet til en evig Slummer? 
eller, straaler det af Salighed?
nok, du røres ei af Jordens Kummer,
om din Aske, og dit Minde Fred!

T:Vuggevise
F:O, slumre Spæde, slumre søde
SIDE:167-169

O, slumre Spæde, slumre søde
dit Leie redet er saa blødt;
af Søvnen bli'r du stærk og stor,
o, flumre født du kiære Noer!
nu stille
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

Snart skal du skue Solen skiøn,
og Engen blomsterklædt og grøn, 
og Skovens Dyr, og Bondens Faar,
og Manden som i Maanen staaer.
Nu stille 
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

End er din lille Fod for svag 
dog kommer vel engang den Dag
du ved din Moders Haand kan gaae 
og høre Nattergalen slaae.
Nu stille
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

Snart smykket med en hellig Krands 
du træder Livets første Dands,
end ei dens Underkraft du veed 
dog er dens Navn Uskyldighed. -
Nu stille
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

Den kiøbes ei med Perus Guld 
men er den Spæde villig huld,
den trodser Vælde, Baal og Brand,  
og blegner ei for væbnet Mand,
Nu stille
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

Nu slumre Spæde, slumre sødt 
dit Leie har jeg redt saa blødt,
af Søvnen bli'r du stærk og stor 
o slumre sødt du kiære Moer.
Nu stille
du Lille!
din Moder jo vaager hos dig.

T:Den jydske Soldat om Slaget hen 2 April 1801
F:Man taler nu saa vidt og bredt
SIDE:170-176

Man taler nu saa vidt og bredt 
om Danmarks Hædersdag;
saa mangen Heltedaad er skeet 
i hint berømte Slag.

Om tappre Mænd man høre fik,
og tappre Mænd man saae,
men, hvor man hørte, hvor man gik,
var Heltens Kiole =blaa=.

Men da i Skiul den =røde= krøb? 
Jeg tænkte, og blev harm;
og mon min brave Løitnant løb,
som døde i min Arm?<note>* Lieutenant =v. Ebel=, som blev skudt paa Blokskibet Dannebroge.</note>

Fra Jylland vi paa Kongens Bud 
mod Fienden droge frem,
og rørte, vi befaled' Gud 
?? Hustrue, Børn og Hiem.

Solbatens Afskeed kun er kort, 
Guds Fred jeg Alle bød,
og tørred stum en Taare bort,
og gik, da Trommen lød. 

En Kreds af Orlogsskibe laae
?? om Vold for Kiøbenhavn
ombord paa dem man bød os gaae
at værne deres Stavn.

Og, Dagen da jeg gik ombord 
jeg tænkte, som jeg stod; 
maaskee du ei pas denne Jord
skal sætte mere Fod. 

Dog, skee hvad Gud og Skræbnen vil! 
jeq staaer som Dannemand,
og nu med alle Aarer til 
vi lagde ud fra Land.

Vi øved' os i sikkre Skud 
saa mangen ledig Stund
og drømte kun om Lod og Krud
i hver en natlig Blund. 

Og da fra =Nelsons= ranke Top,
vi Blodsignalet saae,
som En vi Alle fore op 
med ham i Dands at gaae.

Min Løitnant mig paa Skulder slog, 
han ved min Side sted,
''Hør Jakob,'' han til Orde tog 
''Her vil det koste Blod.''

''Dog lad end Kampen vorde heed, 
''med Liig den Dækket strøe! 
''som Jyder svore vi vor Eed,
''som Jyder vil vi døe!'' -

Og nu det glimted' Lyn i Lyn,
det buldred' Skrald i Skrald; 
og snart jeg saae et blodigt Syn
i kiække Brødres Fald.

Min Løitnant stod os tappert bi, 
men ak! hans Tid var kort;
en Kugle hvined' mig forbi, 
og hans Hoved bort.

Han segned' livløs i min Arm
og jeg var nu forladt,
jeg bar ham ud af Slagets Larm
til Gravens lange Nat.

Igien jeg var til Kampen snar
og blind i Ilden gik,
men ei min Time kommen var, 
ei mindste Saar jeg fik.

Nu heised' =Nelson= Fredens Flag -
o, gid det varigt staae!
dog, falder det - Med drøie Slag
jeg skal for Landet slaae,-

Jeg vandrer uskadt hiem igien 
maaskee til varig Fred,
men savner mangen tapper Ven 
som drog i Feiden med.

Jeg ei min Løitnant glemme kan, 
jeg ønsked' ham et Navn
med dem som tappert holdte Stand,
og faldt for =Kiøbenhavn=. 

De Faldne jeg beklager ei,
Soldatens Lod er Død.
For Fødeland, paa Ærens Vei
er Døden stedse sød.

Men hædres bør hver tapper Mand 
den røde med den blaa,
Held følge dem paa Hav og Land
hvor de, mod Fienden staae! 

T:Opmuntring til Glæde
U:(efter Hølty)
F:Hvo vilde sig med Griller plage
SIDE:176-177
NOTE:Gendigtning af L. C. H. Hölty: <xref poem="holty2018040801"/>.

Hvo vilde sig med Griller plage
i feire Ungdoms lyse Aar,
naar Engen liig, i Vaarens Dage 
vort Liv i fulde Blomster staaer?

Fortroligt Jordens Glæder hegne  
omkring vor korte Levetid;
hvor smiler ikke allevegne 
Naturen yndefuld og blid?

End Engens klare Kilde rinder, 
end Lunden kiølig er og grøn
end venlig Maanen os beskinner 
som fordum Edens skyldfri Søn.

End Saften af de røde Druer 
forkorter mangan kiedsom Stund 
og end i Aftenrødens Luer
et Kys er sødt af Pigens Mund,

End skingre Bøgens tætte Kroner
af søde Harmoniets Lyd,
end Nattergalens Aftentoner
omsmelte Sielens Qval til Fryd.

O! herlig er Guds skiønne Klode,
og værd paa den at fryde sig';
thi vil jeg nyde glad dens Gods 
til Gravens Hvile kalder mig.

T:Den sørgende Stella
F:Vifter sagte milde Aftenvinde!
SIDE:178-179

Vifter sagte milde Aftenvinde!
glade Hyrde, dæmp din Fløites Klang! 
under Skyggerne af hine Linde
lyder sorgfuld Stellas Klagesang.

Stille Veemods tunge Taarer glide 
paa en øm Venindes Gravhøi ned,
ak! thi skiøn som Rosen sank =Selide=
hendes Aske hvile sød i Fred!

Tit naar Luna giennem svale Taager
dæmrende beskuer Støvets Blund,
=Stella= her blant mørke Grave vaager
ensom, i den stille Midnatsstund.

Ofte seer hun Lusets Aander svæve 
mellem Gravens Rosmariner ned;
hører Dødningskrandsens Flitter være
over sin Venindes Hvilested.

T:Til Døden
F:Jeg, som forandrer Glædens Smiil til Graad
SIDE:179-182

Jeg, som forandrer Glædens Smiil til Graad
som fælder Støvet i dets bedste Dage, 
som frydes over den Forladtes Klage
hvis Ven og Støtte segner for din Braad!

Dig ofrer Sorgens Muse denne Sang
huult Strengen liig dit Aandes Offer bæver,
Kamoenen mellem dine Rædsler svæver
blant skumle Grave lyber Harpens Klang.

Mørk er du selv, dit Hiem en rædsom Vraa
hvor ingen Sol, og ingen Maane smiler,
et evigt Mulm omkring din Trone hviler 
du aldrig Vaarens blide Morgen saae.

Igiennem Mulmet skimtes visne Liig, 
og blege Been, og halv fortærte Kister,
en iiskold Skræk sig giennem Blodet lister
hos hver som vover her at skue dig.

Fiernt hører man en dæmpet Klagelyd 
og ynksom Graad af de Ulykkelige, 
hvis bedste Venner kaldtes til dit Rige 
og disses Jammer er din bedste Fryd.

Dog - lad end Jorden skiælve for dit Sværd,
Lad Millioner grue for din Vælde, 
lad Fromhed græde, naar den seer dig fælde 
den der var, Fromheds bedste Taarer værd.

Jeg skiælver ei — det blev mit tunge Kald
at see min syge Broders sidste Pine,
at kæmpe mod din grumme Mordermine 
naar stolt du byder Støvets Hyttes Fald.

Han skiælver ej, som lindred' Armods Nød
som rørtes over den forgrædte Enke,
som brød for hende Armods tunge Lænke
og giorde hende Livets Aften sød.

Som var den Faderløses varme Ven
en værdig Kristen, og en ædel Borger, 
som knurred' ei, endog i Livets Sorger, 
mod Skiæbnen, og mod ham som raader den.

Nei, kiæk han følger dine mørke Spor 
seer dine Rædsler uforsagt og rolig,
med salig Flugt til Fredens lyse Bolig 
han iler bort fra denne Sorgens Jord.

O blide Trøst for Dydens fromme Søn, 
at naar engang han paa dit Vink skal segne
han da skal vaagne op i bedre Egne
for evig der at nyde Dydens Løn.

T:De hellige Grave til Kom
U:Et Digt i tre Sange
U:(efter J. D. Falk)
F:
NOTE:* [_Kom_] En Stad i Persien.
SIDE:183-
NOTE:TODO:Find originalen.

{cw:Første Sang}

Giennem Hedenfarne Aar tilbage
i Skak =Nadirs=, den Erobrers Dage, 
sagde gamle =Mirza:= =Ismael=
Himlen lød i Dag Profeten fødes,
lad os med de andre Fromme mødes
Til et Bad i Koms Ruiners Væld.

Frem af brustne Kister gik de Døde, 
Hæld Profeten! ton'd ham imøde,
Hosianna! jubled' hvert et Land, 
Styrtet af =Jehovahs= Tordenstraale,
=Lucifer= maae Havets Dybhed maale, 
først ved Bierget =Cabbes= landed han —<note>See Tyrkernes =Alkoran= (Bibel).</note>

Haand i Haand de søgte =Kom= og knæled'
og til Dagens Ende begge dvæled' 
bedende ved Helligdommens Vand, 
Da i Vesten Solen gik til Hvile,
Maanens Glands, og bleege Stiernesmile
lysed' begge hiem til =Serigan=.

Over Sletten svale Vinde lufte,
giennem moedne Pomerandsers Dufte
toner Nattergalens kielne Slag.
Hvi, udbrød den Gamle, vil vi ile?
Lad os under hine Palmer hvile, 
Søn, din gamle Faders Fod er svag.

Siig hvad af Profeten du begierte,
=Ismael=, hvad ønsled' sig dit Hierte?
Nu den fromme Oldings Tale lød.
Vugget hen i søde Sværmerier, 
=Ismael= undskylder sig og tier,
=Mirza= skiænder, =Ismael= udbrød:

''Nys, da under tætte Pomerandser 
''i en salig Ruus af alle Sandser
''ved min =Thirzas= Arm jeg vandred' hiem,
''mig en Hvislen uformodet vækker,
''og af Krattet, — Tanken end mig skrækker 
''skiød en Slange sig imod os frem.''

''Kun for =Thirzas= Liv jeg vorder bange, 
''thi, hvo er den Helt som mod en Slange
''uden Vaaben sig tør stille hen?
''Alt mod Thirzas Barm dens Braad er hærdet, 
''da en ædel Vandrer uforfærdet
''styrter sig imellem os og den.''

''Liig en Lysets Engel var han rede,
''raabte: Flyer! og trodsed' Slangens Vrede,
''med sit nøgne Bryst, vi flygted bort.
''Giennem tæt forvoxne Buskes Klynge,
''saae jeg Dyret sig omkring ham klynge
''ak min Fader, og - jeg flygted bort.''

''Spørg ei =Mirza= om ei dette Hierte 
''føled' en Forbryders hele Smerte,
''martret af Samvittighedens Nag? 
''Ofte saae jeg under Slangens Bide
''sig min kiække Frelser blodig vride,
''føled' Pinen af hans Krampedrag.''

Overalt jeg søgte uden Ende,
ingen Slange eller Mand vil kiende;
tidt jeg til Orangelunden gik;
stedse jeg fortvivlet og bedrøvet
væded' der med mine Taarer Støvet 
hvor sit Banesaar den Ædle fik.

Engang fandt et Barn som Gierdfel fældte 
dybt i Krattet et azurblaat Belte
hiin min Ubekiendtes Kaftan liig. 
Efter persisk Brug var deri vævet
Mandens Vaaben, ak! men sønnerrevet  
Navnets Ciffrer halv kun vise sig.

Intet Lys — maae sligt min Siæl ei græmme? 
Dog vil jeg det kiære Belte giemme
ham til Minde som et helligt Pandt.
Tidt min Læbe kysser det med Varme,
ofte krystet mellem disse Arme
over det min Veemods Taare randt.

Lever end den ædle Ubekiendte?
Mon i ham en Engel =Hali= sendte?
Eller, mon han var kun Støv som vi?
Efterlod den Kiække Børn og Mage?
Viis dem! at jeg lede kan de Svage
over Livets torneklædte Stie.

Endelig dog mine Bønner hørtes, 
af mit bange Suk Profeten rørtes,

?? i Dag jeg ned til Badet gik, 
?? er jeg under sorte Marmorbuer
?? mellem Gravene en =Gueber=<note>* En Indisk Præst</note> skuer
?? et overjordisk Væsens Blik.

?? Himmelsk Andagt fra hans Aasyn straaled'
?? han vogted' over Alterbaalet
?? over hans Mine røbed' Fredens Søn.
?? Mørke Ord i Skiægget først han mumled'
?? ndelig han raabte som fortumlet:
?? er =Ismael= dit Hjertes Bøn! 

Med en venlig Smiil han Tangen kaster,
?? griber huld min Haand, ''Ved Zoroastes
?? jeg dig sværger, og ved Bogen =Zend!= 
?? =Ismael=, din Frelse skal du finde
''inden hine Allas Lys forsvinde 
''paa det skyfrie Morgenfirmament.''

''Underligt! brød =Mirza= ud, det samme, 
''=Gueberen= os Helligdommens Flamme
''skued' ogsaa jeg min Søn, i =Kom;= 
''lønlig der jeg knæled' for den Høie, 
''bad om =Nadirs= Død, og dette Øie
''seer hiint majestætiske Phantom.

''=Nadir= lød dets Røst, sit Huus berede! 
''thi før Aftenstiernens Glands er nede,
''dækket ham den mørke, kolde Grav; 
''hver som før for =Nadir= Aasyn blegned' 
''ryster nu, han seer Tyrannen segnet
''de forhadte Trældoms Lænker af. 

vWagte! hvistrd''jeg,^La Arr
'f!s»naae, hvad mellem os vi tale, høre,
l
nr'eer du Folket, eg hiin Dervischsværm!
tzttg han smiled': ''§Skan intet rammS. »L''Lerfor vær kun rokig, denne Flamme H''''for vor Tale er en hellig Skiernil''
V'' '' M! r z a , hvordan-Skiædnen end dig lønner, !§''''hellig er den Skat som dine Banner .
>r'' ''raadte over Fæbrelanbet ned.
L'' ''Men til Jammer du din Sisel Lerede- ''viid, at under Millioners Glæde
k'' ''rene du skal savne Frpd og Fred!''
'^'-
stz Neppe Mirzas Tale'var til Endt, >»? see saa rafler der, sig begge vende,'

did hvorfra ssg Larmen Mrsvlob:
vg en Hund med hvide Lovelokker,
og et Haisbaand tæt hehsengt med Klokker
,
for de tvende -Pilegrime skod.
i
--7 ''i.'j^
e^ »
9-eppe faar ben dem, for den dem fogte,
togred' fro med Halen, peeb og spoate, .
og i gtade Kredse-tumled'sig. '' '
*'Forr du vild dHelligdommens'LuNde? '
''Aolg vs skalk^ls Dyr! ti Rovdyi: kunde'' - sagde Ismael, ''.lo myrde dig.''
HunbeN dem lrdfagrd' Nu faa trælig,
tg de vandred fort mod deres Bolig
t i l sn Bæk, hvis Udspring helligt er^ 7 da fra ben de sig mod Vesten vendte..

rH skern.t Skak Na>di rs-Elefantz He kiendte
»r i en Støvskpe fvrbk- tned al Han8 Hver- ^ ^,'«
.. ' .n!'r>,-! >L Trosset saae de dem imsde drage-
>,s tegges Hierter næsten heelt forsage.
<r7, .u
i^lr thi Skak N a d i r s Hovmod flrækker dem-
»of for at finde Naade for hans Øie ydmygt begge sig mod Jorden bøie-
ltt» endelig kom Ibenta.azznet^r«m- .k
>P Pludselig lob Hunden det imsde- au uvphorN'g den imod det gisedr,
» s ma e l forbedes lokker dm.
o<ZdHan den gribe vil, men snubler — synker-
»»»e
LDyret standses — dog,Skak Naiir vinker - , ,
iAZSmaek sprk^set str«kkes h^n-
*
ll.-r ^- Dr
rM

r -4
Ak min SønjjsttttAkMir^zs W d-tif Sme>t-,
segned' til den^halv HensøvnkSHjerte, Hg forbanded' høit Tyrannens Bud. Nadir Dyret strax at standse byder,
,r 1i m-v ru rkt-) rrssy'
stiger af: ''Frem Sop h i s ! '' han udbryder,
''!r»(! '>l /'rt '
^borer strax hiin Oldings Øine ud!'' ,i
Alt en Sophi s Dolk af Ekeben farer. da med ædel StolthMe^F^rsMetz ' - l
frem i Kreds af Na diks Hofmænd stod; ''Sen af Solen, Mægtige og H^ie!
u:r
,^
-/ °F ^
''er et Menneske da i dit Øie''
raabte han: ''som Stevet for din ^od?''
^ eG
^Skue bick W glingr; Blod foM'hisset flyS''er, ''og tilgiv!'' ''Ves^.n'^' Tv'raniir^ b^t 'k^
^ zk-
^
*G»F^
^ t.

i .r. §
>-
.
... >'1
rlL Dagken over Mandens Iffe svinger.
»»»rsee dig Morder! -skreeg det hele Folk- _ .
»rsmed et bittert SnM''h'ort et'din Bo8s L'' ''Olding, til dit H ab^ev Frrd dtt drage!
n'' ''men Euiruch! hans Talsmand her du Lage, »'' ''og udriv ham Tungen strax^til Løn.''
7'. ... '>c. >
.
>
>(8 Dreed, i bæben Manden sa^s ak bid^,'' >iggrecbtilBeltet—ogiNadits Sidtz'
soer hans hvasse Darrratc^nerdolk.
I Etrax en Sværm af Meer end^Vuh'n^ Klinger
MMan i Oirblikket harilbringer,'' Nttvæsten h'air sorloreri / r , d a springe?
r
e
^»uformodet Lsvehunden sreni,
jEØiensynlig Dhret stsrr'e' vsrdei^
»,
Ns
r ,'s>.i*77' !7e.'
i-i

rys
til i Kreds af Perserfolkets Horder ' med fik vilde Gad del strikker dem.
Efter Blod den vilde Strube terster, rædsomt ryster den de hvide Borster
og udstrækker Tungen blodig rød;
hver en Persers Mod dens Brolen kuer,
thi med Død og Undergang den truer hver som vil den kiække Vandrers Død»
Da stråledes Folkets hele trimme!
saae hvad over dem fra Almagts Himmel denne Jertegnstime bragte med,
høit den raabte r Mænd og Brødre! Kiiere l sikkert maae med ham Profeten være,
hvo tsr mobstaar r Lader ham i §red!
->

L rck »''
ar lo
Og det hele Folk ffg mod ham vendte, boisd* fig, og raabte: ''Himmelfendte!
''med dit Folk du ei i Rette gase! ''Alle her vi dine Slaver ere!'' ingenlunde, raabte Manden, Kiære!
aldrigvorderHalisVilliesaal
'
'-' ^li
''
l'' ''blot I denne Pnglings Saar forbinde, l'' ''yleie ham, og mildne huld hans Kaarj''
ro og hans Bud, som een de alle lyde, »
>U ufortrodne ile de^at gyde
§ Diin og Olie i de friste Saar.
Og den Døde aabned' nu sit Dke, ^o eg han bad dem Leiet at forhøie,
''Men, maa jeg for Eder Naade finde,
/
-
s s
l.
kil >l
li.
t'!

for at fe^ hvad her i Wære^ar? ,. morsomt samler han de mane Kræfter, han sit Blik paa Nadirs Følge hefter, sg han bli'r sin oedk Talsmand vaer°
-t. » .^
Uformodet, han som rsrt af Tordey borer nu sit Aasyn ned mod Jorden, yn som brat,sin Aarch oxgivv,,liiz;
/
''derpaa mediet Pink han SMed- byder^
''Msnh eg Prodre!'' mat hanS'Ptem^t kpder; ''beder at han sirax forlader mig l''- j
ZSmaes ey brends fraf r Manden^ syv AarK. Had dr bars tif hinanden. ingen om FøtssnmAhøre vil; Seggrelsked'drfaaomtMblids
«-
.-
»»'k

.^
L Thirza, Datter af en Derb-nid^ r /.. -s dybt i Landet Dan, ad Syden til.
D Stedse Pigens Blik, naar Dan de giæsted''
! »
^> >
. ^ i,''
oq paa den Ubekiendte helsk var fsestet,
L Jsmael blev fligt med Smerte vaerz
,of sagde til den Gamle: ''Tretten Hiorde
jl.'' ''Himlen gunstig loh til Deetz WiZ vorde,
§'^''h>mr jo eier kun en Drømedar.'' - .
^ .
-»r ,<<.
'''Ved Profetens Grav det svoret være! .',,k,ln',.s''->L! »
0'' ''du til Morgengave maae begiere
1-r),'C 1 /, >1'' ''for din Thirza alt som tykkes dig.'' ----
..>'^
;2 ;Og den Gamle ti Kameler kræved',
»Mmen for Bryllupsdagen Th i r z a bæved'I
/
,,g græd, og sukked': Ha l i fresse migl^ .
.^
V«
t

D a hans Fordring var (evilg-t, førte Skiorbnen Ibrahim til Dan, han hørte Piber, Bekkenklang. og Trommeflag.
Han til een blant Gi«sterne udbryder: . Aioere, flig hvad denne Fest betyder!
Manden svarer ham: ''En Bryllupsdag.''
Atter stsrger Ibrahim en anden:
''Mon og Thirza gierne ægter Manden?''
''Nei! hu»r græder høit'' var Giæflens Svar
V
Da undslap en rædsom Eed hans Læbe,
,,»
vrredhansværgerISmael atdræbe
* r-
sonr hans ^iære Pige røvet h^r-. ___ -
^^
MebenSIbrahim saaledes truer
/-

tztz og han blegner Graven- Dødning liig, ' 'X
L Thi han hørte grant: ''Hvor jeg-ham moder »'' ''i han- Hierte denne Dolk jeg floder,
''eller H ali STorden knuse mig!'
ris
2 Og den Gamle sagde: Gior dig reede L Ismarl,etFristedatoplede,'
m med din Hustrue drag <id Serigan!
»
-
- l
H u
8 st o K
e
paa den Gamle- Varsel did de droge,
hørte, siden der -e Paulun sloge,
intet om den ubekiendte Mand»
Da nuISmael i Dag ham findev fligt ham atter hine Dage minder,
og uroeligt strax han- Hierte staaer z han ham lader sige; See min EM
S
*

er for Hoayhey,^KHik.al) hm.HjssFierche.Z r . «. ^
fordrer-ot du.hsm af Spne Zarrer.
s^ if«.
Nei! lil dig ei meer jeg Had vil bære svarer ham den Ubekiendte, ''Kiære,
''ved den Gud som.,prsver.Hjerters Raa^l
'i.
!
''P il du lil Forsoning mig omarme.T''
. . ''VeU'' nu sfgyk de<til^hiyandens Barmt r og de swelted'<h«Me jM,i GsaM?? . , r
''Snatt skal Døden ende ak min Jammer'' med veemodig Nsst den Syge stammer,
*—
''og min Hustru-dit HieMkirr?' -
''Nu, velan! d'P Gedfor.m,ig-U gisre ''Ibrahim,^min,Lhir'z enatrsre.-. .
''ryeer^end det m>B?ydr.r ^ is tu d -tre r^ .

T
y
Mm , at hele Folket het.fornen,mer ^ ^ han, hvis tabte Bette Th irza girmmer, ene han skal kaldF hende sin. , - , -
i»
2 Og hvis, inden Aar.og DaSer omme, ir ei hans Navn for Dagen skulde komme L Ibrahim, da vorde Lhirza dins
K af ,a K H H
P ^
l
.L-;H. HV... »->»<i->.>)- .r>.«^X^'
:r;v r ->) (-o-u .» - Da nuIbrahim ham rækked' Haanden
-». paa at holde ^lt- han opgav Aanden,
og det hele Folk ved Liget græd;
med han- Skiæbne alle Medynk bare somfraKom-Ruinerkomnevare
fra den fierne Drk, vg^Euphrats Bred-
Pludselig t i l Folket-? tætte. Hobe
hørtr- nu en Ttemm- ^'Dssre^' raabeL

Knurre I , a^EdLrSBøn'er hørt? -'
^H
^g da Mi'rza sig mUd Røsten vendte
atter han d§n gamle Gueber kiendt« som med Langen havde Illien rsrtz!.
't »»e.^4. < »»e O
>
',> 'M
i
>' ;55/.c^-L-^<- . ^ . r..
,-
Høit en Skye sig over Skaren hæver.
og fra Skyen ned mod Jorden svævee en aurorafarvet Sølvervognz
E' »
Lt-ven venlig Himmelbndets Hænd'er s.-.lrer, denne sig mod Liget vender
hæver Stemmen: '' I s m a e l , opvaagn!''
r ^^^ >-
Han sig reifer; Vognen mod ham svæver, han bestkger den, og sagte hæver
hen af Zcphprvinger baarel^ sig; l
og srq Stierne svæve de til Stierne
> » '.
^
s ^i -

lrttilvorJordkdetazurLlaaeWmt ^ 5,
Mabte sig, en Taagestribe liigr-- . ! '
^'
LDobbelt væligt Vognens Heste kneise- vsda de Maaket see for deres Neise, '
nren Planet, EatUrnus^s Bane nær; uchhurtigt n u , som blide Morgendrømme
Afvinde Heste, V^n, med Stang og TemM^ ^ba den gamle Gu eder standser her».
i >-
nUUrner, Mindestene, Bierg og E>atz ^ ISkikkelser lang- Horizonten fvæve
la^som ved Maanens blege Skin stg hæve -'i
Uttil -roteste Kiæmper uden Lal.
»HHele Landet syntes tomt og sde,
- ^ 'sti: lattpkke Cederffove Øiet møde,
' ,rr n «
»« »»

v..«.'; ^- Ild Skoven k^nge Stsnnen 'kpde'k
og i hæse Klageskrig udbyder, *. ' r s - - Aglen fra forfaldne Borgruin;
over Liig i Saydet halv.bearavne '>!,i'' '. 1<^^
><
for han- bange' ^ie' Syn^t fvæ>e/ -sf hans eget blodbestænkte Liig.
Mirza seerhanisinSmertesVarme^
l.A'
rr>< lS
r ^ ' ..7('r*
famler sig en snaksom Dværm af Ravne, Aander tale giennem Stormens Hviin.
PludseligtHaa^a^Skr^efMhsev'er, ^ ^
favne det i faderlige Arme,. .^, , '.''>!'is
Lg i vilde Toner jamre sig, ..
;> V' i:''E'-E/it'»n«''msljk ^ >
/. '-'' <1.' '''''''-?t
''<I-'e ^ ^
e'
Selv/ han i Cypressebmgangett
seer den Freckmede i Aclmp Med Slitttgeni
t>.
r
-7' '?

o)som el Offer for sirr «dle'DM^-i..-/,5r : ^ii I Seer ham velle sig i Ptsvet/Hqng,e,j,? »u ,Z nrraabe Hielp! og seer den grumme Slange
iW iu le i hans Bryst sin hvasse Braad,
S'-l
KHan vil gx«de, ingen Taare flyder. '^ l-<han vil skrige- IvUen Løne lydlig
5'
r : sls.r''
^- *-*-'«lri,.^^V< i)
i^^ > i.han vil frem,'Ptwettomet.byrder; ' ,<> » > ^
!r-huld ved Haandtrirgreb Ham nu hans -Lddst,- LZsmael følg med til hine Bredder
KHvor krystalne Sirom du blinke seer/
>» *
lru-6 -!
c,8 Langs med Glrmselsflodeu i deri bleeK n - ' - -i
L D « m rin F , nøgne,Tsteile'Klip^evægge^ ! vcklhæve deres Top mod Hjmmeleu;'
Id Kister,' Affekrukker,lMarmHrMin-et, / -.§ i
- ^ --»
i 'Lc-
, ^
5'-5^e, «»r ,«41 ^' -i
?.- -i - i.''
!
rvN
i
- -» '5''
-

speile sig i Strømmen- Banh' som tinder!'
over fiiulte Klippespidser hen. ; . i ^ X
^-.*
> r-
Men i Straaleglands som Maanen spreder'
aabnes LethestrømmenStause Bredder
/
/
t i l en Fieldbugt klar som Skovens Vældz ^ ^
V
''Her forsvinde alle Livets Drømme,'' .. . ''led den Gaw.lML»le> hrr du tonikne. ! ;
.^
''G.lemsciv' Mkisrbæger, Z Slirne l !
-'^
' er' /X- es ^
Rsrt af hine Syner, laus han knæler, brikker, ukiendt Vellyst ham besi'æler,
alt ved andet Drag han keiser si'g.-
Ha, hvor er jeg? og hvor blevlmin Leder?-. - x
.
Alt var borte, Fjelde, Hvilesteder,
Elange, AskekrukkeY--' Kister-; Liig,?;)
! .rrL
r'>>

ASvøbt i Dunst paa Strømmen kun han skimtes .'^
>
>t rnppe end bag Glemsels Taage glimtet. L Alt, som for hans HierteSMarter var^
«
lt . nu istedenfor hiin Dødningklage , p qviddrer omt -n Irifl ril sin Mugs -
st ' som i Poplers Lov sin Rede lM»
^X
/^
L Der hvor for en Elv kneh rædsoMLZælde
V
Z bred sig tordnende, mod sieile Fielde, e risler nmen Væk blant Roser hen.
^ >-Orommeguden§ Trplletaage dækker
^ Ismael- en Bieffen brat haMvækker,
a og fremkalder ham til Liv igieN. --
—F r»
TDa sit Aasyn han mo''d Krattet venden , »
ch hvor han Lpdm hører, strax han kiendee .^^O
-<

Levehunden, venlig teer den sig; - logrer fro med Halen, bieffer, piber,
og Hans Kiortelskig med Tænder griber, ret som vil den sige: ''Følg med mig i''
Ander skumle Mprthelabyrinter
hvor blant Roser, Lilier, Hyazinter Kilder riske, snoer sig Hundens Fird
Lusendstemmige Poeaner lsde »
frem af Helligdommen dem imsbe, ' Dovers Brusen liig , ved Havets Bred,
Stolt paa diamantne Ststter reisee sig et Pallads, det mod Skyen kneiser, synligt over Egnen, fiernt og nær,
Dver Portens blanke Marmorbuee

srr i irn Jaspis gylden Skrrvt man skuer, ^ .
'' ''S?i«bnensTempel''grantmanlsserdep»
^ Mer? dets Forgaard var, vor An'gling gyse? j bedre inde snart en Straale lyser,
L Dyret her forsvandt for I smael, .?
s Uformodet han sin Gurber skuer,
>4 dog, ei som han stod for Altrets Luer,
n nei,menNigSerayheNGa^riek.
AHan ver yngling strax ved Haanden tager,
/
;s 'vg igiennem speiMLdt Sal ham drage? --*s
ir ril en Dsr som aabnes brat før dem; m -manat et Alter her med Virak luer, »a''over dem, i Zlsmmestrivt man skuer;
gk ÆrenSHelligdom at straalr frem^ .^^Os
l

2r2
Her han finder hine Krigens Grander, x
bæsar, Da mer lan, og Alexander rnarmorhugne i elysisk Glands;
tæt ved disse Groupper sees en Hoben Diademer, blodbestænkte Daaben, ^
x/
Br u t u s ' s Dolk, — og Cæsars baurbærkrandMW
^'See Tyranner her,'' Serafen sagde.
''som sig efter Brodermord kun lagde, r<
'og hvis Haand til blodigt Laurboer Hreeb», ''Ak, de blinde Daarer ei bet«nkte,
''at al^ Skiæbnen, for den Liv dem skiænkte, ''for hiint Laurbær spired' — Dolke fleeh.''
I det fierne nu hans Øine msde Oldinge, hvrs nsgne Isser bløde/.

tt ^ e 4
L is o K i>
K.
8
§
ft '
unge Mænd paa Krykker, uden Talz- Heste som i Bondens Ager trampe;
sg fra liighedækket Fælled dampe
>
blottet Indvold, knuset Hiernestal.
Trindt om Templer og Palladser svæve røde Flammer, Barselqvinder hxve
ved den Spordes Vugge bittre Skrig; Stad og Landsby under Asken gløde, angsibespændte Lorder vildt udstøde: ' Himlen,oBarbarforbandedig!
*
Vore Sønner, Morder, bring til Live, Fædre, Brødre,. atter du os give,
staf af Gruset atter Brod og H irm !
dog, mens Tordner buldre. Storms hvine.
»

kolbt be fra Piedestalen grine,
sødt Naturens Opror kildrer dem?
Mellem ben« sig mangen Broher bkandsr ,
som engang i vilde Nsverbander.
kiækt som hine, havde ftiændl og brændt z disse dog maae Heltebigte savne,
kun en snaksom Sværm af sultne Navne syssver over deres Monument. —
Nsrt af disse vilde Iammerioner,
As m a e l forbander ÆrenSKroner, ogmodNssstrSalsigvenderomr' .
Lys, den hæver sig paa Marmorburr,
over Porten stobt.i Guld man skuer; r'Bsrehus's Cpthepes Helligdom.

L Alt var Nydelse, og Ruus og Glade,
F Fauner jublende om Tanden tråde,
TDruesaften gror bver Pande bliid.
L Trygt i nys udsprungne Rosers Skygge
L Turtelduer kurre, næbbes, bygge, >n nagen Vellyst kirken vinker did.
P Philosopher sig de glade Sværme
ltt nu og da med strenge Miner narme, ?1 tykke Bager sees i deres Haand. ° H. Hovedet de ryste, vredt de larme
ir til en yndig Gl^ut med kielne Arme ist hilder ogsaa dem i AmorSBaand.
x^,
r
ktz^ Nagen sies fortryllende Mænade
m med den unge Faun sig hist at bade,

snit s Nuus af Vellyst favnes de; men,-som Sendebud fra Dødens Rig?
frem bag Vellysts Trylleforhæng kigr Svindel, T.æring, Gigt og Hovedvee.
-^
/ '
^^ 't rjhenrykt af disse vild^Glæher
Zsmael en anden Sal betræder
af Saphirkolonner bæres den;
her yor-Zord, med Have, Brerge^ Dale
A
sees. i blanke Speile sig al male kusendfsldig straaler den igirn-
Hvirvlende en Sky« af Virak stigey helt mod Himlen, over qlle Riger
»
ud af Synagoge oq Moschee.
Uort qf Medynk Zsmael udhryde^ s

.*''Daarer! EberSBøn forgieves lyder,
«
'' ''aldrig høres den af Guderne.''
§ Da i Gaar jeg frem for Altret triner. H sukkende til dem fra Kom s Ruiner:
'' ''Leder dog min Frelser til mig hen!'' § de for Nad irs Elefant mig flængte, s og i denne Qval paa Trøst betccnkte,
st sendte de min Fiende for'en Ven, -
^ ''Yngling! dig er Herrens Vei en Gaade,''
/
rr uddrod-Gadriel, ''men stor hans Naade .-^
'' ''tie i dette Labyrinth, og knæl!
''Leed i Kiæden Haand til Leed jo laaner, ^-
'' ''viid, hans dybe VnSdom fræk du haaner
'' ''ved at nævne Lykketræf og Hæl d,''',

2lS
Jeg for hine Speilt dig vil føre, hvad i tre der bedes, du bønhøre!
denne Kraft min Almagt skienker dig; ,»
inden stakket Tidsrum selv du skiønnrr
i.
om du ved at høre disse Bsnner
giorbe deres Beder lykkelig«.
ira det første, dæmrer i hans Øie §
Euphrosibes mørke Spgeleie,
der en Angling staaer med knuset Aanb
Tsarer solgt Tsarer uden Ende, han, sin Kierlighed at sværge hende
griber hende- Frieselskiulte Haand«.
Euphrosibe Lindors Elskov teendte, sagde Gabriel, omsonst han brændte,
»

lu tiden Haab sit Anskrs Maal at naaez L Lindors smme Sukke spildte vare,
ir til den Skisnne saae sit Liv i. Fare, i^ Sil af Kopper stiult, forladt hun laa-.
Z Eensom hun med Graad sit Ler? væder, i§ Alle sine; kun han for Sangen tr æder, .
o alt hans L«b- hendes Haand er nær,.
>«
9 Euphrosiibe ham tilbageholder, !
'' ''F lp e ! kun Døden dette Kps dig volder, '' /'om et Øieblik du smittet er.
F §lye? og lade dig saa hiekplss lidet
'* ^'tael! hvad vil du? d^e med dig du Blide r eller fee dig karsk som for-igien; .!
- vremodsfuld den matte Euxhrysib-

sees sin emme Lindoks Haand at gribe, ag med heede Kysse dække den»
Fiernt i Spejlets Baggrund seer hanSBio Pigens Moder stirre mod det Hore,
knælende med dybt nedbeiet Siæs. ''Guder! Øre til mit Suk I laane. ''Euphro sibes Ander huldt I staane!''
vil du her benhere Z smael? ' '
^'Dobbelt Ungdoms fulde Rose fryder, ''naar en dydindviet Siæl den pryder,
''vel; jeg hører disse Wdles Bøn» ''hendes Helbred-komme skal tilbage!
''som i krafkfuld Ungdoms feire Dage, ''atter hun fteMtradr dobbelt stien!''
»

L''Nu velan!'' Serafens Stemme lyder: > 'Alt skal vorde opfyldt som du byder'
f''følg mig! hvilket Jammerskrig iglen!'' . >ofor det andet Speil de komne vare,.
-:ber de see en Krigsfregat i Fare, jpaa Llvornos Klipper strander deri.
DEee, alt revner Skroget, Bølger bryde uaover Dækket, Folkets Klager lyde: ^''Alla! frels0SnaadigdenneGang!''
VEen til knækket Bogsprpd fast sig klynger, -Æreevs ad Raarn hiin paa Bølgen gynger
shenne sionner mat paa Breddens Tang»
kl ''Ufortsvet vil jeq mig forbarme, »'''til en hurtig Hielp for vlffe Arme

.Gabriel, din Almagt aabne Vei!'' godt, udbred Serafen, mens de tale kog en Fiskerjolle mod dem alle,
sirax de lande i en stille Baj»
Englen for det sidste Spejl ham bringer, han et Værksted seer, med Kam og Vinger staser af Porællan en Hane der.
For en Esses Zld en Ksnstner sveder,
Blocsebækgen Gnister-om ham spreder, L sit Konstværk dpbr han henrykt er,
''Otschakey,'' tog Gabriel til Orde ''mangt Forssg med denne Hane giorde, ''bog forgieves, end tifdennr Daa. ''Hvis han- Hensigt, lpkkeS, de^ue Hane

s''''skal i alle Kroge Del ham bane t''''til at robe Løgn, oz lumsk Bedrags
ISammensat af Hiul og Skruegange, Udelte Konstvæck hver en Lyd skal fange, Mllevegne give Sandhed. Rum.
iZtzor et Hiertes Inderste at male,,
ivvil Han, den ved hver en Løgn skal gale, gsøg naar Sandhed tales, være stum. -----
'Sandheds Kierlighed foruden Lige ! )'''G abriel, han- Haab du ikke svige,
utomatet Liv du give skal!'' « , ^Otschakev just mumler: ''aldrig hører
--.
^''Mahonicd min Bøn'' . . . og see, da rører ,HHanen stg, og giver første Gal,
/

''Srt hvor denne Konstner varmt sig f ,
''at hans forsir Lsgn ham Hanen tpder, /
Zsma.el, du nu forlade mig! ''gak i hine Salighedens Dale,
''boi dit Hierte efter Viisdoms Tale, jeg om tvende Maanskin venter dig.
-^
Det for ham bestemte Tidsrum svinder, 'han i Hellig-Forgaard sig indfinder,
atter der han Moder Gabriel. Seer du mæler Engelen der oppe,
hine steile iisbelagte Toppe,
hg ved deres Fod, et fast Kastel?
Han, som hist du seer, Med Argussle

s denne'GniersNavnerHasdrubal. SNySholdt Aftenklokken op.at ringe,
^'
seer du hans Forvalter ydmyg bringe
H ham sin Aftensmad i skumle Sal? /
'' X»
8 Fadersørger ,denne Olding nage,
8 Tabet af en Søn han maae beklage, >4brat forsvandt,for ham hans Erneste.
ADaglig nu han folder fromme Hænder, .,
e) sukker daglig: for jeg Banen ender KHali, lad mig dog hans Aasyn seel
r
KEndelig vil Ha li sig forbarme;
,'sseer du Oliekrukken i hans Arme? c-- '
»ttmppe han formaaer at bære den. V
P Pludselig han to Pazo-kk moder

-aa et Marmorbord, han mod dem stodek
-
sg med Oliekrukken styrter hen. --' t
-
Hasd rubal sin gyldne Drøm forsager, »
vreed han ham i solvgraa Lokker drager, - og ad Vindeltrappen sparker ned.
''Strax paa Porten, gamle Skaldepande! ''stig en Prakker, vedblev han at bande, ''-ringer mig til Bettelskaven med.''
Sneen pidsker vildt paa Slottets Ruder- Stormen i den Gamles Lokker tuder,
knap sig selv i Nattens Mulm han seer. '
Ingen Ly, hvorhen jeg og mig vender,
—K
Stsnner han, og folder matte Hænder. .
HaSdrubal flaaer Porten i og leer.

''VX,
^Gabriel, dueimedStraffeniiler?« H a l i lever, og hans.Torden hviler! -
*'
5 ^ ' -.5- - ^ ^ . --
t
raabte I s m a el > af'Hiertet rsrt.
Har du paa den store Skabnings Stige
herte han sin Leder rolig sige, ^ >f ^-
l
t Udtænkt Gangen? Viid, hans.Bøn er hørt!
^ Og sin Stav han mod et Gitker'svingek,
1 raaber: Ravn! man hører Lyd af Vinger- - » og en Navn fløi giennem speilklædt Sal.
'' a li s Tiener! Hævner jahans Rige! t« »>byder Engleni Du til Graven skrige
hiint Kastels Beboer, Hasdrubal'.''
^ E-./»
r,
D Raviten trende^ange rundt nu svævek.
og sig mod Rotunden-Kuppel hæver,^- P2
>
i -
_
'
' ''''''
/«
''i^^''
/.
-!
MM^
.r.
»»
'
/
..^
r- «^'
r,
^ >? /
'V-

fætter sig tit Ro, og venter -er.
''Pngling! nu fra Ravnen du dig vendei
''og et Blik til.malmstobt Helgen, sende,
''seer du Mi r z a knæle, samme.uær?'' '.
.
.Eys! o mægti'gste Profet! han beder, du som nys fra Nadirs Grusomheder huld oSfrelste, og vor Lænke brod;
Nu, af vore Hjerter du forjage
Had og Avind, hæke Folket smage salig Fryd i alle Dyders Skiød! —
Som du seer, omsvæve de aj»rne Morgenskyer hist en regnfuld Urne,
prsv engang dens Laag al aabne. Ven! ''Ha li Mi tja s Bsnner naadig hører''
-'r-'''
>'?: «
'

t
i5»
Urnens Laag vor V''§king bange rører.
og et Skybrud styrter ud af den.
»<
-i i ^.
Og han seer med taareblændet Øie - « -^^,^<-.»-- §
Floden oversvømme Dal og Høie,
Eng og Agre sættcSunder Vand. Seer, hvordan paa himmelhøie Bskger
Stald og Qvocg, og alt med Slrommen følger, '
Barnet i sin Vugge, Viv.og Mand.
... k
«- MirzaSBønner Hali s Hierte rsrte.
Yngling, ubetinget han dem hørte, -
vend dit Blik Euxinus's Bredder nær!
.*
Z s m a e l , hvad seer^du? Store Himmel! Støv af Ncisnere, en krigerfk Vrimmel,-- Vee os ! hvilken talrig.Tyrkehær! .- -
'T'Z '
S'.
-»
»sy
-<-
-'l ^''
.«> s e H,,
»» ,,--
^
«7

Stakkels Fædreland! en utalt ^kare
»
truer dig fra Syd og Nord med Fare. .''
»
W , forgieves N^adir er ei meer! - Pngling, mæled' Englen : ei du bæve!
x
han som Sværd for Persien vil hæve, - »-
trende gange stærk som disse er.
1
''--'»-.
Nu han med en solvstsbt Klokke ringer,
dg en Flue fløi med Purpurvinger girnnem Salen, ved at høre den; H a l i s Tienerinde! Underskue!
fluk, jeg byder. Perserkrigens Lue, - flyv til Abulsides KrigStelt hen!
t.
»
V
Fluen trende gange rundt nu svæver,
dg sig mod Rotundens Kuppel.lM'er-
)- --

rv
<'x - « ^ SAL
s soctter.sig til Ro og venter der.
''Alt jo Morgenrødens Straaler smile,
-'s'' --^ A
''lad os atter, ned til Jorden iile . ''
-.
''bsd'Seraphen, det paa Tiden er.
'' ».
^ for man saae fra K om s Ruiner komme ,'
^'s^^ls
^7 .?^
»»
e^
/Vi'
-^
. .'
»il
1
'>
. k>
? Neppe var Seraphens Tale ommr.
^>»
Hest og Vogn, og tog dem begge ind.
8 Navn cg Flue begge Vognen følge; I
d
l frem den foer som Oæanets Bølge a pidstet af den vilde Nordenvind.

Biskop
-s
Du kommer saa nær!
siig luftige Væsen, o stig hvo du er?
*) Denne Biskop har bygget Sankt Mikkels Kirke Slagelse, og SanktVenedikts i Ringsted,^0
> ^-
.^
/'
*
i.
r'i
—
Svend Norbagges Aand ^). »^
'.
paa nærmeste Grav.
' V'-' >^
C ' -'l
(Et Syn).
P a a Slagelses Sankt Mikkels Kirkegaarb
t
i Midnatmulm, og Stormens Hviin jeg staaer, paa Hedenfarnes Grave allevegne
jeg'hører Haglen styrtende at regne.
ved Glimt af Tordenskyens blege Lpn
mit Øie modes af et Syn,
en Skygge med bispelig Hue og Stav
igiennem dens Skikkelse Lynene flamme.
end noppe min Læbe er mægtig at stamme:
l
^ — 'W- ^omtrent i karene io§§.
-.'ff '
o-'

'?
r-Varikkesaarad, ogviigikketilbage.
1 dig Danaskiald rakker atheriske Haand
, et Vasen, bekiendt fra de fremfarne Dage
l
.r
i'^
''langt fiernere end hvor du Uran os skuer, ''fra jordiske Byrder, jeg der hviler ud.
'' i Glandsen som straaler fra Evigheds Gud.'' ' ->!. --.t
' l ''Siig Skygge, hvi forlod du Lysets Egne,
4*
' '
''hvor Salighrder straale allevegne,
''hvor Sia l med Sia l i himmelsk Harmonie .k.
''fer Jordens Kummer svæver let og fri?''
''JegbyggedeGud,ogSankt Mikkel etTempel, wig lysted'dets gothiffe Btter.at see,
Svend Nor bagges Aand.
Hvor har du dit Hiem?
''Langt fiernere borte end Nordlysets Luer,
-s r«t

jeg prægede det med AarfufindeSStempel, men, Vee over Templet, o tre gange Vee! henfarne Aarhundreder skued dets Tinde,
, og pded' dem ommelig Varetægt,
v
pu maatte dets msegtige Prydelser svinde,
voldtagne endog af en Puslingeslægt. ?-
.
Sku did, og beklag hvad der stander tilbage, 4.
pn mishandlet, vanskabt,' og ussel Ruin,
^I. ^
dens revnede Mure fan,frygteligt brage
hinder Stormenes Hviin.
/
^-'
«' »,» «
For.Spiret som kneifeds stolt mod det Høie,'
du saae det som Yngling, hvad moder dit Øie
i
solvklingende, hellige Klokker til. Loe, . en svelle af Troe»''

L'''O,naar m it Aarhundred' du kalder i Minde,.. .'..''^
^-i
loisom Skiald-jo du kirnder. Svend Es,tritsoms
- 5-
»ckda byggedes det som nu styrtes med Vold.
'1s
»*
L D a stode de Templer saafaste, saa gieve,.
)<j da glimred' de Flsie i Morgenens Guld, da hørte man Andagtens Toner sig hæve
Old, i^din varme, og harmfulde Taare lad rinde!
4
/
/
i> til Priis for det Vasen som Alle er huld;
»
'
læ ved tauseste Midnat Koralerne'Usde,
>a og gientoges herligt ved Morgenens Nøde; rf selv Krigeren, trættet i Vaabnenes Larm ,
« ved Blik paa et Tempel sit Svard.stak'i Skede, f forglemte et^Nieblik.Slagtningens Hede ^
a og tegned' det hellige Kors paa sin Barm..—
2 Dog — Hanerne gale, Gud signe dig Skiald! >) til Evigheds Egne staaer atter mit Kald,

din Harpe lad tone! l Sandheden- Tale
min Harme du male ! — — > 7''»
I GlimtafetLyn
forsvinder for Øiet det luftige Syn,
paa Graven, i Mulmet jeg sidder tilbage beundrende Oldtidens vældige Dage. ''
' ^ 1^
Bed' U rsu la s Grav.
Endelig slog Timen tsl din Hvile, ' - endelig forsnsket Ro''du vandt,.
*?
ak, saa brat mod Banens Maal vi ile.
Su l l a , snart dit Timeglas udrandt.
»
Kraftfuld Ungdom, rosenrode Hinder var paa Livets Vei dit hulde Præg
'^

tzvog en Barm som alle Hierter vinder,
sssvandt med dig bag Evighedens-Bæg.- ''
«
^Skabtes vi da her til varig Plage? '^»
llreller til en stakket Tidsfordriv? ! ISulla! dine her herirundne Dage
ittrone Haabet om et bedre Liv.
LAlle Frender savne dig med Smerte,
)Maar vi mindes hiin din Ungdoms Tid,
osda du, med en salig Moders Hierte
o
iggiorde eensom Faders Sknrbne blid.
lENu til dig fra Harpens Strenge lyder '^
-(tvel et tungt,men hiertemeent Farvel,
^^
VGravens tause, blide Fred du nyder, clr rvig Salighed din hulde Si« l! —
,

D !> 'L..
r
Va'arsang (efter Hslty).
Dandser Majen skisn imsde!
fulgt af Glæder uden Tal -
,' . '.' l^
hæver sig dens Morgenrøde atter over Bierg og Dal^
Elffovs kiære Rede bygger
-
alt hvad nys udfprungne Lund
hvad det spæde Græs beskyggek
hvert et^ryb'paa Havets Bund,
»s
Dands min Pngling, bands min, Pige 7<
medens Vaaren straaler blid! i' --?
-'.
fok dens milde Smile vige
Mens det end er Glædens Tid j
K
»«
2>
!t
i'
5'''
>-
'.-t^
/
Øst
§^/
.MW
-'/i
7' c - z
2A8
/,
.H>
.-
^
bland din Sang med.L.ovets Hvislett
tg med Nattergalens Slag, ^
5-
U ^
VVB
?7' ^
^ !>' H »
i,

^
»' V
V
med den klare Kildes Rislen, 1^'
—* ^
M,
syng den stisnne Foraarsdag.
Iler i det unge Grsnne,
^»
-39 <-W
' V-- '^
langt fra Qvalm og taaget Luft-
>.
'' .^
iler Hovedstadens Skidnne . .
/
mod den friske Blomsterduft! Eders Lokker fro I pryde
med en Hat af landligt Straa! glade Sange muntre lyde!
al Naturen byder saa. l
-
»-
- c ?.
-- j/--
H
I,
^HL''hopper glade Arm i Arm! / LiK
»W
t^'''- -
,«
Smykker da med blaa Syringer .I
Eders Hat og Svanebarm;
tumles, og hverandre svinger !
^ .4^
Hi !! * ^ ,,1«
i
Bien Blomst Med Bien skifter,
* W
Vestenvinden lufter mat, —»/
^5.' ^ s- »
K^M? ^
>/
.^
,7
V
-- ^-
--^
.c -^
'
.
' >^
-
X.
l f!
?-i
>. <§: ^ .-7-
^
'F
Nl .12

sværmer hist og her, og vifter mangen Blomst paa Eders Hat.
.».
. - - > . 7,
Andersffovs Endeligt. V..
Endnu et Qvad om dig du stolte Borg -,
rg siden intet Slag paa Harpen merer
af Jorden snart ben vil forsvunden vare,
-.,
medtag til Afsked Siskens dpbe Sorg. -
Ved bratte Kirkebakkes Blomsterkant
jeg staaer og tænker Middelald'rens Dage,
her mangen Brodér evig Hvile fandt, hans Minde end ei levnrdes tilbage.
>
Hist ned ad Skranken, under iisgraa Eeg han festligt jordedes til Lpsets Hvile,

! - ! r ! j
hun gamle Kiæmpeffik med andre veeg. Plataner nu i Dødens Have smile. —-- Mod Søndens Horizont jeg vender mig,
m it Øie Dsiersorns Bredder følger,
hvor Luft med Hav harmoniskt samk sig, . jeg Solen seer forsolve Strandens Bølgec. , .
s selv raske Vikings Basses *) ranke Spur
s som siernt mod Fyen glimred' er forsvundet.
L Det var lug andre, Egnens sieldne Aiir —
..>
s for D a n af Oldkraft Glasset er udrundet l
, ei længer hos vor Nutid blusser fordums Lue;
4 bag ved mig høres Dron af Kolleslag, ,s som falde/vældigt paa Granitens Lag.
('') Sagnet sætocller, at kn saskakdet Vi k i n g , eller efter Nutiders Sprog Serover, ved Navn Basse, en ranver Mand, har.ligget paa /uur med sin Snekke ved dette Nccs, cg efter de vilde Tiders Suk tappert saa meget, at han lagde ^rund til denne Borg. -:

Nu tordner mod Skyerne Pulverets Knald
og Muurblokke sukke i styrtende Fald. —
og Middagssolens Glanhs oplyser'dem; .V
her længe ingen Lampes blege Skin
i Nischen Lys paa den Korsfæsted' spred'ed',
»—> Nu staaer den flukked paa det stumle Trin
D r.ædsomt at høre! o Jammer at skue!
Te gamle skumle Zeller kigs frem
som til det lille Alter Andagt ledkd'. -
Her Munken drev sit sørgelige Liv,
cif. Ingen kiendt, .af ingen Siæk beklaget. dlane Kerubiner var hans Tidsfordriv,
han hensov mæt af Lerden,'høit bedraget - i Kohaarskdppen svobt han sænktts ned,
ved Midienat naar Bedeklokken kimed
den Times Brødre kun hans Leie veed,
thi ingen Vrimmel med til Festen stimed> ->

Jeg vandrer kort i Arkeidssolkets Spor/ til Hvile fierne Landsbyklokke lyder, ^olstiernen lindrer hisset klar i Nord, og mellem Gruset sine Straaler bryder.
.^ang til Oldingen H. Callisen ved Afsted som akademisk Larer.
den 29 Martii 1805.
) En værdig ^ærers blide Minde
^ forskjønne denne glade Fest,
g ' han gaaer for Olding - Ro at vindt/
§ han længe stod Hygera næst. Gudinden sukker: hvo er den
som treeder mig saa neer igim?

Hun klager:' hvo er den der ftionner,^ /
saa klart som han, til Konstens Maal
at lede mine yngre Sønder
med Viisdom, Styrke, Mod og Taal?
Veer takket til-den stille Grav
Nu hver sit Glas til Randen fylde
og mindes hver sit Hiertes Gield!
for hver en Lære Du os gav.
Min Konst er lang- men Banen kort,
som Lynet svinder Livet bort!
Hør^yngre Kreds D i g fro at signe,
som Konstens Nestor i vort Nord, med Haabet: ftiont Dig ei at ligne, dog troe at følge Øine Spor.

L Den Mand, som Alle, Alle hylde, - vor gamle Lærer varig Held!
Hans Stierne sildig dale ned .
^*
han nyde vandig Oldings Fred.
.^korgekantate, opfort paa Universitetet den 8de
-
Januaril iZo6 i Anledning af Hans Kon- gelige HøihedSArveprinds Frederiks Død.
For Talen.
i ravens Fred! dit snevre Giemme
aræmper Fryds og Veemods Stemme, loabner Alle varig Held.
.'u iubler doves; Taarer standse; j^forvisnelige Krandse -
skinke os til evigt Vel. -

I^
r ^'L
Derfor Fred med alle Døde! Livet er vor Prøvestand;
stadigt see vort Blik i Mode Fredens Land! ' . -
^- -<
Han er ei meer vor Christians hulde Broder! saa lyder Veemods Klage trindt om Landet;
skiøn var hans Bane;
ei stod hans Hu til Glimmer
men han i Løndom virked' ærligt Gavn, som en uirættet Ven
af Staten, Borgerdyd, og Videnskab; sorg Danmark! du har tabt en Søn
græd Borgerdyd! du misted' en Ven; Athene! klag ! klag! du har tabt en Stotle.
^'i den Fromme! Fredrik Eiegodes Søn han er ei meer.
K

»Fredriks Leer i Graven hviler; >U!llmagt løfte Støvets Baand, !;ned til Dan fra Eden smiler uim hans helliggiorte^Aand.
»Alyder Væmcds Taarer! flyder! »-etter det beklemte Bryst!
-cwog, en kierlig Fader byder,
-nk en salig Trøst!
.^
srZhvor sødt at mindes velanvendte Dage! ,«()vor salig da den sidste Stund!
^''ee Dødcn Ung med Gammel kalder r/sor de det ahne; ^ - i^lhi lad Hiertet stamme
''feafhelligIld forNæstensVel!
i^fæst ei din Liid til fyrig Ungdoms Kraft
-
rmmen t«nk Dig stedse neeste Dag den sidste

og ver den svundnes Daad!
^'-
dahvidsker Hiertet dig med sidste Slag: siielv ei! men haab! hist over Stiæner boer en evig kierlig Fader, Retfærds Gud'
i
som intet Støvgran taber af sin Haand, —
men leder Alt som Aande drager '''i
til Salighedens lyse Evighed.
Herre! giv os at dos den Retfærdiges Død! og vort Endeligt vorde som hans!
Efter Talen.
'V
Haab! din Ætherstraale tænder
Trøstens Fakkel i vor Barm;
>
den Forsagte Frygt ei tiender
naar han.vandrer ved din Arrn. ' .
r

°/ /.:aaL! du alle Byrder letter,
'-undser Undertryktes GraaN . > » en evig Krands du sietter
*
»er som.virked'Fromheds Daad!
,c
> '''^
faure Pngling varmt dit Hierte brænde
' ir himmelsk Dyd!
i >; Fromheds Liv, og baab. deus Død!
,6 det ei Held, med rolig Barm
«! lyde Dødens Vink?
«
n .»uden Rædsel sige sit Fvrvel? det ei stiont, at være savnet her
i, ,l si'gnrs for at have standset Taarer! ^ /
h-g være stille Dyder da dit Maal!
t i i var din fromme Vandel kun forstilt ! 1r blot -i Verdens Øie stort at lade
,
'-, l

2.Z0 -
da Tre-stens Bæger asbrig qvæger dig
paa tornet Vei — i Død'en — —
Slraal Dyd i din himmelske Pragt! og Esternes Taage forsvinde!
vor Jords Millioner st'g alle forbinde - al følge din Fane broderlig Pagt.
See Dyden, see fremvirket Gavn
forherlige Fredriks Navn!
styrk Haab den Forsagendes Fied,
trsst alle Forladte som græde!
tilsmil dem et Glimt af den evige Glæde,
af Himmelens Fred!

Ved min reiffafne Larer :rtatsraad Mathias Saxtorphs
^ skjaldens Lulh om Viin cg Elskov l.der, ,
Ak, tilsidst den toner paa en Grav;
(1 hver en Blomst, som Siel og Øie fryder,
spirer, brister, falder af.
3 verdner tumle, Timeglasset rinder, Slægter træde Slægters Aske ned;
) Graven Millioners Læber binder; , 5 ^ Alle sukked' efter Fred. —
k Ak, en salig Fryd det er at favne 2Edelmod af ærlig aaben Siæl;
e ' men, saa tungt, saa saare tungt, at savne j den, som vilde Brødres Vel!

>
I Lucinas Tempelhalls flyde frelste Moders Taare over Dig; v?''modssulde Klagetoner''yde:
Dod er han som frelse M!g! --------
>-'
Siæl, hvis faldne Hytte Jorden glemmer,
skue fra Lysets blide Egne ned;
sn erkiendtlig Skiald med Veemod stemmer
Harpen ved D it Hvilested.
»
Ene den ham Skiæbnen karxig skiænkte,
intet bedre han at yde har; odsel Lykken ofte nok betænkte den, der aldrig skiorlsom var.
Jeg min.første tornefulde Bane
gik saa modig ved D in sikkre Haand, ^
<«»
^

<j da mit Hierte sveer Gudindens Fane for at løse Smerters Baand. —
. '
2 O, veer takket for Din hulde Lære
n 1
^r
for ethvert D it Venskabs blide Sm iil; mig D it Minde evig kiært skal være;
trygt i Fredens Skygger h v iil!
^ ,'
r ^
Ved Hds. K. H. Prindsesse
Sophie Friderikes Død.
(§i, fordi da fodes en Fyrstinde,
ei, fordi en Prinds din Haand du gav,
r^rer Sorgens Muse dig til Minde Harpen ved din Grav.
25r

Ei for store Herrers Gunst at stiæle, eller for at trygle Fyrsters Brod,
reiser jeg dig her et Eftermæle, klager jeg din snare Død.
Men — fordi blandt ædle Qvinders Navne
dit faa stiont, saa herligt glimret har;
dine Smai, som nu din Omhu savne,
-
du en stelden Moder var.
Du har leert Lem, ei paa Rang at bygge, »
ei paa Ahner, eller Kongeblod;
men, at jordisk Høihed kun er Skygge, Dydens Adel eene god.
''
Ak, den Læbe, som dem Sandhed lærte, hviler bleg, og taus, og tillukt her;

tzoog til alle Dydens Venners Smerte oaaabnes aldrig, aldrig meer. —
,L I , som sutte under Armods Kiæder, ossom i Løndom friste tunge Kaar,
^ggræder alle. Stor med Liden græder, w at det Gode saa forgaaer!
>^Ak, den Haand, som lindred' eders Kummer, os sank paa Dødens Leie kraftløs hen;
G Gravens lange, dybe, kolde Slummer
ur ruger grusom over den.
Ogsaa Venskabs heede Taarer flyde tre uden Dphold paa din Urne ned.
ASielden den, som fødtes til at byde, >N ret af Venskabs Gleeder veed;

-
s
Men Sophie, bu, ja bu dem kiendte .mangen §edrl Siæl du til. dig drog.
Ak, cn grusom SkieLne Bladet vendte,
1
og.din Afskeds*Tune steg. ._
H
Bort fra dine Venner maae du vandre, bort fra Bsrns og Mages Fa.vnetag;
er da, Skiednens Love at forandre
L tovers Arm for fvag? . ''-''r',
Nu — saa stumre ssdt, og Muldet hvile ,
ler, Fyrstinde, paa dit kolde Liig; -.».i-
alle Gode til din Urne smile, ^^
cgvelsigneDig!. .
...

Cantate
X
'tz^
Coll.egio Mediæo
m
-/
k Athenes Dyrker vandrer frem
8 Den tornestrødde Ve i, som leder s ' . ' Ti l Viisdoms hæderfulde Hiem»
k -! Tit kiamper han omsonst og mat; ^ -x Han segner hen i haablss Nat^
7 ''
_
paa
>
r i Ztnledning af dets første Zlarhundredes Zubft '
l«um den, 9de Zunii 179^
>>
For Talen. »^
^ u n sparsomt kiendt med Livets Gl«dek
W
- b-
-»
1.
sr
r
,^
X
-^ »' .-> V-
opført med Musik ^af Hr. Zink,
/
«V
'44,
/-
- >.
//
-X.-
rl

-ni; - ! sk?' 7. 5
En Stemme. Den Usle da, hvis Navn og Ahner Til Rang og Horder Vei ham baner.
Selv fostret op j Lykkens Skiød Ufolsom seer den ÆdleSNød.
En Anden.
Men den, som steeg ved tidlig Msie, ^^
Ved ssiarpet Flid, og vaagent Sie,
Rort skuer han ben Frommes Id, ,-
'ti ^^ i! '^!.
1r
!k j -!L k!A-K
MA'-F
.«««
.«
Begge. Hans Kind en adel Taare vader.
K m t rakker han den Faldne Haand
V
Og som en Skaber af hanSGlader Giengieldes han med takfuld Aand.
**,
Og mindes egne
Trangsters
Tid .
l
»O

' li/-'
L Za
259 mangen een, til Dannerrigets Hader
n >! K
E!^
' °1
L Det vare sagt — saa mangen blank ders Sønner
/
8 For Musers Dorn saa varmt, saa.adelt fselte ^'(
7?
lk Alt lange flumre trygt og ssdt og stille, L 2 Lye af Gravens tanse ^Skygger, hiine
*
A. Hvis tidlig fselte Kald bsd dem at fvarge 9 Gudindens Fane —
.
^ Hvis Vid i Modgangs Skoler hardet blev,
;
li i
t
ir
r- r, , .
° . p'
, LDenadleFlok,. ' /
Hvis Meiers første Løn kun Armod var, ..
.r, ^
gt Og dog tilsidst Udødeligheds Laurbar vandt;
«
/»V'!.^ I
> ^' i ' '' i
..^ « -
L Omsonst forssgte Konstner-Flid og Meisel »^.
-
K At variggiere deres Minde, Omsonst —
^>
/s
^ ^l^/
K Hvo veed, hvor snart hiint Marmor smuldrer bort, rer kort.
'>
K Hvor snart paa deres sammenfaldne Grave
Rs ^-
»
tz
/^
- ^»
' s''.! .^k
.-U !!
.
X.
.
^.
-^ °!k
^i

»s
's
>
r --
L >n
V:^ ^ -^
c'
I Tidsters lodne Toppe Stormen hviner?
Men Held dem! deres haderkronte Navne
Med evig uformørket Glands skal tindre
!>« 1 ''
Z Viisdoms Tempel
4» ^
Da under sslvg'raae-Dages tunge Vagt
Med stille Fryd de oversaae den Bane,
Som dem til Held og Hader havde fort;
«.,
Endnu saa mangt et venligt Blik de sendte
Til yngr^Skarer, der med lige Skiebne, Som. før de selv- stg lige Fodspor søgte
v,
Til hsir og ædelt Brug anvendte de
De Gaver, 'som en sildig Held dem stienkte; Paa Viisdoms Alter lagde de dem ned;
v Til Gavn for den i knapt tildeelte Kaar .. -
Opfødte Vtdenstabers unge Dyrker; For denne adle Daad Gudindens Flck Skal aldrig, aldrig disse Ædle glemme
'
K- ,7 »

En Laurbar-Pmpe frisk og:skisn
1'
Skal spire under deres Minker,
r-?'» x e.»«.i^-4
^^_, O ! den skal blomstre evig gren -...:
Naar marmorhuggen-Roes forsvinder;
'»'.
Athenes yndling, rsrt af Glade,' <, Skal lidt dens Rod> med^Taarer vade.
<r
r » k.
.t
! O Borch! og Musen feyder sig;
.x
Med Krandse hun sit Alter pryder __»
Til Minde om din.Daad og dig;
. ' ' ''-- Nedsend fra hiint dit lyse^Sade
Et venligt Blik
'' Den atter i dit sorgfrie Dryst
Skal vakke svundne Tiders Lyst.
->
-- »'-, /,
Efter Talen.
'jl
Med festlig Jubel Sangen lyder.
'''
-i
-
x
, .>
'
. .<
»
til Musens Glade!
-
l,^>
-7 :--. 7-
^ v

Den Fryd, som fulgte hine Dage, ' '
Da Viisdoms Flok du oversaae. Og hørte den omsonst at klage
^,
Og kierlig raadte.Bod derpå«;
-^^ O ! at dens Minde allevegne
Omstraale dig i Lysets Egne! Hver Salighed, som her. du nod,. D u hisset smage dobbelt sod!
. '-,
Af dig skal fierne Sekler lare
Den sande Ver at vorde stor.
Din Daad skak faure Frugter bære
' Til varigt Gavn for Dan ogNor.
^*
, ''
Hver Viisdoms Dyrker dig skal signe
Hver Ædel stræbe dig at ligne, /
Liig Klippen skal din Hader staae, >.'
D it Navn til sildig Fremtid naae.

»»
^V- ' ri
^
E
4' s .- ,
26Z
j!
.,
«
^/
s
.
/
7?MUWM7
,i'
^/
i ,,G«.rge>Gang W
t
-.''i-Anledning'af-'''' -. ..
>>'» ,!». 1. ,
^.f'- . -..'V/ - s>E
Hr. Kammerherre Bernt Ankers Jordefærd
i'
-t r
Torsdagen
.
Ma i
1805..
->
k Tonen lyder om det hele Land, ' -, i 'Gravens Muld og tause Mørke giemmer
./
7^ i!
i j-
End en Fædrelandets Mand .- .-
s/V
> >
r'4 .*S^^
^ -l »
/ '- . *
den -de.
:-1^ r
/
' »?-
i
'! --lr
/^
! 2 -villingriget Veemodsharpen stemmer, M'>.
' »t t »-I
Ak! en Mand, Hvis/Lige faa kun findes Vandre med ad Livets tunge Vei,
Rang og Haderstegn for Guld kan vindes.
Hjertets Adel kisbes ei.
>'t pt
.' :
'>
7..V
-/
/
>i
'V
?
Tim
.
^''7
.
7
fii
V
d
?'« <'
'V
i ^
'v' ^
i
--
/!
i >-
>
-.7^
'.
^
^'W ' ^ '''7 ji-W
M
---
.
> ^'1
^I !
! -4
<W -U --
-^Wx-r >-
. .-D W

''''ff '
/
^
'
>§ '' M' E'i
I' Il
264
-E
s,>- '
l-
-
Saa forsvinde Jordens Pryd og Hader«
.^
Sieleavner, Fromhed, Navneglands
^>
Virksomtzad fra. Nord til Syd hai/ffabte. Zndiss Zone mindes Ankers Navn'. Grubens blege Genner, de fortabte, Falde Taarer ved hans Savn^
!'
v^^'
»-/
». i ^ 4i- L-'
hviler
Evig svandt for os hans fieldne Aand,
Lukket
nu hans klare Sie ,
Som af Skiebnen, aldrig lod sig bøie^r-''.^-
Under Stevets lave Baand. L
E'> '
Hisset vinker, over- alse Glader, Evighedens lyse Krands.
, -
7->
V. ^
»
> ^--7^
< s ''
- .-.7
5. ' .' '
4

Velk o.mstsang.
Mel. Kommer, Venner p-tttger S«de?''^-^
§ 8 i en »del Ven til Hæder L-Vie Dagens milde Glader;
!Wetter ^Hostens Ar i Kiader iFFor saa kiar en Modedag! '
» « » »ch » . O d>»^ «7
LIngen Veemsdstaare fly d e ,^ AIngen.Sorgetone lyde!
9 Gladen her som Dronning bykw!.. / AGl«dens Trone reistes her.
>?
«
8 Du som voldte dette Mode, .'^ ^'' > . . ^
k Vore Hierter, for Pig glsde,.^ .,^ . - Glas mod Glas vi sammenstøde, ? - V«r velkommen i vor Favns
>,
!' 1'
», » .» ^
- .^. (»L,
..-
e^ IH-
^ ..
»<
'li
' 5'^
^ ^
i.'
«'**—M* e-,^ ^ ^ -'. ' ^ »»L'4
>« »^
xv ^.7 ' t
.
-*.- *
»Z'«»s* ^
'2
«'
.^ ,-n
--r

.'t
L§6
^^/ /. rcfske dssang.)
r''-----
lM
'Mt« ' ^s
-
PsM' SO' M-
j.«!
«'« i
-
M'
Og det er Laegedom sig at fryde;
»),!71
M'W/--- -M/
«.»>/^X^ .»
i-?'/' 7 s^>' -17^
7.(1 :::7 -»
Hvor ssdt at sidde i trofast Lag,
Og prsvet Venskab LN Skaal at byde;
Ei Vinen har uden Venskab Smag, ' Omrend du lod den i Strømme siyde;
-- /.
/
Mel. JeZ synger gierne'onr Kongers -Magt.
^ k i s n t under Feide og Trængslerstid
L». /
Lad Harpens Tone om Glæben tyde.
En Dag jo stundom kan straale blid.» « .
> '
. k
'L.
.^
»« e
Og Zordens Daarek
Og alt det Tant som vork Hierts saarer.
/
Forglemmer Taarer
Og syng med m'itz''.^ l>-u I—
/.
Nei, Glasset fyldes. Og Gladen hyldes
> ' ^ ..-.
r. ---^
,
^-?-M
MH ^ >
^, -^
B
/ >- I.
5
i
»>»»^'
^ ^ I tz A^ ^ ^ ^ «
»»^

Men trofast Haandtag hver VeN betstylH.s! Mg saa stik ud!
-
i
>,
/'
/
l '-e
' 7,
Og Afsked tager.
Vort Venstab Dig paa Din Vei ledsager.
Æt kjært Farvel!
WMen for vi vandre fra dette Lag, JEn Skaal for alle de Holster lyder.
V'!
GDer fremme troligen Landets Sag >
OOg alt hvad Rigerne- Konning byder l
-Keld Dig som msdte fra teutist Land, 8Bi her dig vented' med aabne Arme;
,
W u styred' Reisen til Axel- Strand,
^''c
OOg fandt jo Maalet: den gamle Varme; Nu hiem-Du drager
Gl
/4 /-/
e»<

!K^W ' ^i..'' _ > MM,
,-i: ^-' - . !'i s^tKtz' 'i>- ''
li
/-
N-
/ l'S, > 1' j Li! '
4, >1>,.
-V'.-.
268
,'«> -VDe lange seve
.----
/ De Bolde, Gieve,
Dem, og Teuconlen Held omsvave! »>
si«''
--X- j>4,M- - ^ .'
.VV
«e
Det snjke vi. ^)
« .>>»§
s
lU
I l'.
-^r'' ,
<y>''^^
'4 »—^^ e'n
^«
7 ',
rr-^
/ ^'
-i.
bamses, hid til Venskabs Kiere > X
Hver som hylder ^tro.vort Lag; , .
Alle Hjerter aande Glade ,. '«M-
V'
.h 5'f!
. !> 4^
'4 ^,
Paa vort Samfunds førsie Dag!
I _/^
Egensind og Fortrin vige
Bort fra munter Ligheds Hiem; Her den Arme med den Rige
^-
'.' »>
Kalde gamle D^Ze frem!
-i
«-
/
-4 '
>'
r
-
*, '*
7 ^ '<7 r .
**> ^
c--^^ ^
k^ >? ^' ^4.

^<
M-'
^ i—'«7'' ^^7'' t./ ^
^,t'''.^
''- ... '>X'.'-/^
v'
1 «
!
O
AStakket kun er Livets Bane,
>
8 Ftin som Rosen Livets Kranks;
tros« ftGleedens Fane
y Svøbt i Venskabs Ætherglands!
t. Helligdommens 2llter brænder, . Festens blide Tim e staaer>
f Flammen alle Hierter tander,^ ^ Fro Enhver til Festen gager.
/
t
''j .s
>5
--s -^.l>t
§ Følger
>^
«^
'E
Ch or. V.
t.Z
Hylder^ troe vor Fortids..Lære, Og fornyer Pagtens Ee d ,
Venskab evig troe at vare H
-1
Og
at følge
Dydensx Fied!
Cho r.
'.'4
>
!i r-'
^°
.
Over Skiebnens vrede Bølge,
- z,.
Giennem Livets bedste Fred
-
D
M
-/
L.
- V^
»>
/
»
/
5^ ^k
269
,1 VV
»» ,
»^
-H
I,
-^
^ -- s 7^' ^^,
-r
7>
t V-
I
r A^
-e. ^
7>
/'» ...,
/<- -
U
^i
'i
'D W
X
,*»,'7' > A
.
>
. . >°s s
,/
es 1
- 4--'
'v'.

2?0
>>
Troe vi sverrge kiekt at følge
Dyds og Venskabs lyse Fiedr -<i
v«
Lukt er mangt et Drodersie Siden dette Samfunds Vaar,
.l,
Hisset over Graad og Msie Mangt et lettet Hierte siaaer;
Hædrer disse ÆdleSMinde, Signer deres fromme Leer! Ogsaa vi af Scenen svinde, Ogsaa vi-.skal savnes her.
/
Gavner, medens Dagen smiler?
Støvets Virketid er kort; LivetSmilde Stierne iler Snart' i evig Taage bort.
/
C hør.

ZSamles hid t i l Venskabs Kiade,^
-
b a k k e r Drsbre Broderhaand! AKnytter under ssyldfri Glade ZTrofast Venskabs smme Daand!
Sild ig , sildig Baandet briste,
/
/
Lange end vort Samfund staae! Varigt Held det stedse friste,
'-,
og sit Maal det stedse naae!
C h o r. ZSilbig, sildig Baandet briste,
»3Lange end vort Samfund staaeL
VVarigt Held det stedse friste, */
»aog sit Maal det stedse naae!
-»
.''^
/>
<«
;I>
:',e-
/
>^
r-' .
,1

Mel. Hvor ffksnt naar -Aftenstiernen rc.
, 2 - i l Venskabs Fest, som hvert et Hierte fryder
Vi samles alle froe igien; ^ ». »
'V
Fra L«ben, enig Zubel lyder.
-.X
Den hulde Maane. blid og klar Omstraaler hvert ,,fortroligt Par.
Den blide Sommers lyse Tid ee omme, Alt Afr'nen vorder mørk og lang;
-»
Saa vore Dages Høst vil komme,
> Og fordre streng vor Svanesang.
For Tonen falder i Choral, Tyng glade Viser uden Tal!
Den Mand, som. under nysudsprungne Bøge, Og t den mørke Vintersal,
''.o Kun Bægerklangen bover,Len.
-»
-°7
.

AMed lige muntert Sind kan spoze.
/
AEn
>« V
^'
c, -
Og noisom tomme sin Pokal: -
-' -
- v
Skaal
Thi hans Philosophie er sand.
.»7' y.-F
5
r«
for siig en
Hædersmand!
/
r Og Konen, som, en-Engel' for'sin Mage,
Ledsager troe hans Modgangs Fied, L Og kroner omt Han- Modgangs Dage'
'.-.'
Med dobbelt jordisk Snleghed r ^Paa hver en glad og festlig Tag
^ Hun hadreSforsk i tette Lag.
>
^.
<' ' :
) Og Pnglingen, som med sin hulde .Pige 2 Døden selv ei bryde v il;
AOg Pigen, som vil aldrig svige
G^^
Den Eed, hun. svoer ham helligt til; S
-
»'
^r-
'/
7
L7Z
/
v< ,
e^
v.

ForfligtetædeltUngdomsPar '' Vort Bager stedse fardigt var.
45
Og hver, som Nasten arligt. Haanden rakker
Til skyldfri Spsg og Fryd, som vi.
Og ingen falske Toner ,vakker
I Gladens. rene Harmonie
Ham synge vi:. Velkommen herl Som vi han følep. Livets: Darb.
-'
Glæben -c.
Et Samfunds Aar er atter lagt tilbage. Det ny er vaagnet af sin Slum,
Held os! at atter fro vi her gientage Vort gode gamle Symbolum:
Me l. Hvor Fader Evan troner,
Glem Kummer og Plager, glem stigende Aar 11-i Gladen bortfierner de solvgraae Haar»
l
V.l!?
t-
^''
.» >
A

> I trofast Venskabs faure Rosenkiade
^ Her mange DEdles Vaar svandt, hen; /
! Dog.intet-Hie dette Savn begrave.
»T
-
' Thi Gladen os gienkalder den.
d.l--
Glem Kummer og Plager, glem stigendeAark
Gladen bortfierner de sslvgraae Haar.
»s ''
>»
> ,.',1
0- /
Seer mangen Angling under Jubel nyde
^«4»
Den Fryd, - som hine Ældre nsb!
«-
i -->
Og høit vor Priis i Sangens Toner lyde:
» End Gladen ei blandt os er død!
''^'» 'f)^
Glem Kummer og Plagers glem stigendeAard
Gladen bortfierner de sslvgraae Haar. '>
' «?
Thi muntre VnSling sving din glade Pige, Z^ens end din Himmel straaler blaa!
. ^z ^ »z V' >...» .r».'»-

Og ei Naturms Mobervin'k'du svige- Dens hulde Steckm«! lyd^k'saa':
Glem Kmkmer' ogDsag'er,- glem'stigen'de'Aarr !
' Glæden bortfiernevde sslvgraaeHaar.
L^lsns.rr:' '.''^5 l' .7' ^ .7., /'
4
Og gamle Brodér! du hvis Stierne daler.
/ 'v/
Lad Druen varme op bit Blod;
r^n ':,2n.k f-- ' . *
. ' »». 4^^,,; Saa flisnt den Aftenhorizonten maler.
^ »»7k
, r .. 4 , «>414^'ti /,^
Og raader paa din Svaghed Bod. rr4-Uj-i.-, ..,l >^ -.' -
Glem KummerogPlager, glemstigeydeAar!^!i
^.-.>7LLM5.r '
' ' t > 'j> »'- r N ' - Glæden bortfierner de solvgraae Haar.
'-' 4
.. .... ,-rzfr.l^
Op, fylder nu Enhver sit Glas til Randen, Med Must'ads gaprle Haxmonfe! ^
Og Ung med Gammel klinker,til hinanden , -- Og stemmer ^Llle, Alle i :
H'

2.77' Glem Kummer og Plager, glem stigende-Aar!^
/
Glæben bortfierner. de sslvgraae Haar., ^5-
5
^
..,. ,,
/'>-. !,'r
- >».».
5
Mel^ Giver i Bollen og Glasset frembar. I
.f - ? . .''! : - ! : z' !/,.^- ..u:^:nV^x>'r/F ^
3 8 ystig min Broder! og lystig »gien!
JEn KrandSdu for Viinguden bind'e!
7,',,-»«/.^
.^, « ^^ ^ ^»
/<
'.' l!;.' ' -'. '
AVort Liv glider ofte saa kummerfuldt hen.
LOg Glæben er sielden at finde.
^Z»i.
'E: t7^'«,?-»v-^
6Nyd derfor Timen, som venlig til dig leer, « - . e ,<)4 6'..?;,'.^',
LHvo er dig Borgen, at samme smiler meer?
->< ^ r r ' .
- '«
-7 ^M
-
u >., »«
. . ^ H. . , - ^ ^
Brodér, paa mit Vink st^^ »^.,.>:i ,
'D it Bager fyld,.og klink!
/
Hvordan,end,^det gaaer, . ,
Den Sandhed varigt, staaer:
^»»».
. Saa længesom Druernes Nektar er til. LZ
!
Z Herrer, .vor, Zord er Len bedste!
''
.i''
,,v ''.Er
v

Tank ved hver Time, som lyder, bu gaser. e7 En skialvende Alder i Msde;
/
Og sielden, kun sielden de sneehvide Haar Forliges mels Druen ben rsde.
.'5» Ungdommens Syssel er Viin og Kierlighed,
' - .« ' , / 5s '? ^ ; Ald'ren sig graver blandt gyldne Dynger ned.
Broder, paa mit Vink
Dit Bager fyld og klink! ''',
i«
»-»
,
Hvordan end det gaser. Den Sandhed varig staser:
Saa lange som DruecneSNektar er til, »
Z Herrer, vor Zord er den bedste!
x
Venner, i Dag vare Gtaden vor Gtast!
At klage ei Umagen lønner, ' .
'''I
Z Dag er det Venskabs og Enigheds Fest, Skaal Venskabs og tznighedSS-nner!

>Gkaal hver, som synger, som leer, og'fryder sig! > Tkaas hver, som klinker, og stemmer i med mig
Broders paa mit Vink. .
'.'4
D it Bager fyld, og klinks . . / Hvordan end det gaaer.
Den Sandhed varig staaer:
Saa lange som Druernes Nektar er til.
Z Herrer, vor Zord er den bedste!
'r.h'
^'
X
»
'»I V7I i
^2-rindt om os lyder englemild
l? Naturens Rest: bortssrg ei LivetSDage!
->^ ^ Paa Tsarer ei betSAieblikke spild!
lk Viid, selv Enhver er Skaber af sin Plage! i. Hvert dit Fied med GlæbenSRoser stree,
—.^
^ Før du fra Venskab, Kys, og Speg maae dee!
z--

'1 °<r <
>
^-k
'1«r^. ^ *^^^«
§sr du fra Venstak, Kys, og Spsg maae dse!
2yS
Hvo fandt engang en trofast Ven,
Og subled' ei: hvad er som Venstak's Kiæde,
Hvo synker i sin Piges Arme hen;
Og drømmer ei om Evigheders Glade? Hvert dit Fied med Gladens Roser strøe,
G
».'!
,^
Paa hvert et Skridt ad Livets Vek,
^En Blomst saa stisn, saa nySudsprungen smiler;
—
.i ^ ,»
i
^ .
>» s ''
Pluk den i Dag, i Morgen er den ei!
i
i
Dens Blomstretid som din, umerrket iler.
Hvert dit Fied med GlædenL Roser strøe.
Før du fra Venstab, Kys, og Spsg maae dse!
>n
s' T' '^1
Snart Ven du skal ved Maalet*:staae,
Snart Graven skal din Fryd og Beem'od giemme
/

,
^.Kun Den skal kiæk dens merke Bane gase.
4 9 Som qvalte ei hos sig Naturens Stemme:'
A.Hvert dit Fied med Giadens Roserstrøe, ^' C'i.
».»H,r. ^
F Før Lu fra Venskab, Kys, og Spsg maae dse!
^'L
^»:r-L6r c
'/
,
^,.
! ..
5' , ,f«V».G
^ O»»,*
^ N e t skummende Bager begynde sin Gana,
. s6, ..D l/' .'->/.2
AOg Venner med Venner istemme en Sang!
. ., - .-i!?'' ..' Lr ' - - - r
9 Ei sommer det'sig, hvor man samles til Lyst, § At klinke saa sparsomt,, at sidde saa tyst. .
-,
k Til Glade, til Glade i Sandsernes Vaar!:
k Tidt Kummer med Alderen bleger vort Haar.'
*-7
I Vor Kind er ,ri rynket, vor Tinding ei graa.
*.
K Blandt Jubler vor blomstrende Alder forgase,! ''..
»*
k At ei vi skal klage om langt eller korr.
-*»
»-
(
k At Baaren svandt ubrugt', upaajkisnnet bort^
'7
>^ >
1
*'
-^
. .'' ' ' ' 5 . ' ^ . .
,»
28t
»r >»^
--. »
!§r^
l'

(il Glæde/ til Glæde i Sandsernes Vaar!
.''
Tidt Kummer med Alderen bleger vort Haar.
Hvorhen i Naturen vi vende vor Fod/
Vi spore, at Skabningens Herre er god;
At Ingen i Livet skal vandre fortabt,,
v*
Han Piger, og Druer, og Roser har skabt. ^<»
^-»
Til Glade, til Glade i Sandsernes Vaar!
Tidt Kummer rned Alderen bleger vort Haar< l
v-->
<»
Hver fylde sit Bager, at Skaalen gaaer om. Hg Skaaler paa Skaaler til Flasken er tom.
En Daare, som vover at laste vor Jord! En Nidding, somei vil istemme vort Chor:
Til Glade, til Glade i Sandsernes Vaar!
*»^
Tidt Kummer med Alderen bleger vort Haar.

Mer. Til
^''^)ver GlardensVen
LOg hver dens troe Veninde
D En K'rands iglen
- M,«
ASig af dens'Roser' binde!
-» ,!
- /?!.
'DNi «
i-
<f.« .
Menneskets Vaar er skisn men kort> v
Faa ere Sandsernes Dage;
'1.' '
Ei) naar de først er' svundne bort/^
I »1. »>> .-r- N' ^- Klager dem kalde tilbage. ''X*
'7-
Za, hver en Fryd,
d Som oSaf Gud blev givet.
tz'.V, »--»
^^
/-
t Raaber os: nyd!
t Thi kort jeg er som Livet.
^».l' I<
.»
Glæben er liig en flygtig Ven,
<.
Som paa en Reise man finder.
i-r
dett' -Land
i.-^^
' , ? ^ »,
/ i' n'- i.)
<-> « » > ' - ^> »
>.' ^
i Vi.
-7 /7 V!
^/.
.i
^«
er V
X -^
»>.
-r>^ l
,^
i>
'kVV- ,-Mr
,- -i'

M- M^
<>
-7L.'
D'U!/ ,!>l l iM/,
,' ^ U / !>! KA/I
iV
Og som, i det han farer^hen. Kysser os -smt, og forsvinder.
, .>
W
Stolt er din Rang
/-'
O Viin ! .blandt Jordens.Goder;
lU W M
ckZs^ Ml
Til Spsg ogSang,
)«/
-P'
»z'
Sees jo hos Druen at smile.
,1.
i^
' ^7 '.
_L- ^
. *»*^ l ,? '
Li/ 'i-.MK- -'(
i.
V.
<?5- Og Sandhed, er du Moder. ^ 7
/
.c
- I
'
/
-«
< k - - ^
'r* Finder mod jhver Ulempe Raad,
V,
-»
/«
Troer ssg paa Roser at hvile.
Paa Fædres ViiS
N u Bager Bager nwde! Syng'Druens Priis
/^
<.^^7>
, er
»>
.>
'
Den hvide med den røde! —
» - .. ^I'
/^
r.
- - ».« :.
Selv den, hvis Lod var varig Graad, .^
.
'* ^
-'
L»^ -*

Syng hver en^adel Barm i NortzMHver som N l dele vor Glade!
><
Held hver en Gisst ved dette Bord, V-°kkab« °g ,,
.»
^
-
Mel. ^Det flurnmepde Bæger begynde re. ch^.-»..e7Oc.» . ^«.r*^ ^ ^
^ ^ ^»«»E^ ^ 2 ^«d^G^
8ab Menneske^rabes,-og.,Mger/orgafle? r,r«.«^^.P »U ^ i»ir»« ,ztt-s««i^,>.
»'
; De Daarer^mgne txoe paa.tN.urrderlig.Gud, >.
Zeg lyder Naturens velgiørende Bud;
Til Enigheds Glader ble* Mennesket skabt.
,°-n' ^
Den frydlsse Dag er for evig fortabt.
-«^s.r
L Siig , skabtes den'saa; for at vades med Blod?
»,^
O , kia'mp diij dog frem giennem Overtroes Nat,
Og renere Tanker om Skaberen fat!
Sku Rosen, der smiler saa sklsn for din Fod;
- -,'''
V

r i l Enighed- Glader blev Mennesket ffabt,
Den fryblsse Dag er for evig fortabt., ^^^^ ^4^ 44,t^^
-^ Her sidder jeg smilende, oprsmt og fro.
Og nyder) hvad Lykken mig undte, i Roe; For Laurbar jeg sietter af EfeuminKrandS,
Og trader'med venlige Skisnne f Danbs.
Til Enighed- Glader blev Meiinesket skabt, ' Den frydlsse' Dag er for evig fortabt?'
^^^^.'>--
Ustandset gaser Timerne- Viser jo rundt.
Et Aieblik myrdes ved hvert et Sekund;
x
Og mangen en Fryd er et Aiebliks Sag,
i
Forssm da ei ben og et vennehulbt Lag!
Til Enighed- Glader blev Mennesket skabt. Den frydlsse Dag er for evig fortabt.
v

Op, klink med ben Skisnne, som sidder dig mest. Og giv saa hver Draabe i Glasset sin Rest!
»»
Gid Skisnhed, og Vnde, og Uskyld bestaae^
..''e>, »
Og Enighed aldrig paa Kloden forgaaek
Til Enigheds Glader blev Mennesket skabt.
Den frydksse Dag >r for evig fortabt.
/>
>«4
Langt meer end Guld er^Druen værdr Den lindrer alle Smerter;
Selv Tossen gisr den ofte lard;
Den bebrer onde Hierter; »
ForsagteOngling gier den Mod; ^
.s -7^
s'
Og varmer matte Oldings Blod.
For Kummers Tral, o Drue! du En salig Trøst bereder;
-
-<
- »-l ,«_ -
-»
*/

Til
Elskovs Fryd du leder; .« i.' 't'
D u reder Ondskabs skiulte Raad, ^ n»^«^ _>4 k
^4 7^
288
Det kolde Marmorhiertes Hu
**^-M
Og standser FatzrrlesesGraad.
«»
- «4>
'I
. ^ 4.'?; '. - c,US
I Ly af Nanker Lighed boer,
Der Rang og Ahner vige.
/
Enhver sig drømmrr lir-e stor. Den Arme meb Len N<Le.
:,: O D in
,
/ 4/»ji^^- Viin ! saalange Kloden staaer ..zj -
Undervirkning' ej.,forgaser.
<
4» »4^ ' ?i.
/ ^ ^V-4 -.
?Rel. At vi ere Bsrn tilsammen.
Eamles hid til Venskabs Kiade,
Ung med Gammel, Par med Par!
>-
Her er Druesaft og Glade,
Sand er Gladen, Vinen klar.

.>
TRask mod Bager Bager mede!
<»
^Munterhed er ingen Brede,.
>
8 Nag til Fryd kun Daaren har.
/
I
AEne fligt i VerSgaaer an;
UNeppevi, saavel som andre)
AStedse giennem Livet »kan
AO v e r Rosentepper vandre,'
r
i-
r,.''
/.>
./^'i'>^-i^
>/, .>
»: -I'r^'
.
8 Dog en Usling den, som gruer/
/
K For han Spor af Faren skuer! - Ei for os er flig en Mand.
K End paa vore glatte Kinder
/>'
lt Ungdoms feire Roser groe.
'! -7
-.'
k.- »'»
'
»
i «
.i
' 'r «
»
.^» ' ...s-
-
.4k
. - ^..:.
r.li
-^
) LidetSMorgen hurtig svindet/
,i
§ Aftnen vinker os til RotZ^
i
r
/
,^
k-
Z r.->
<« -^
)V. ^ 'E''
,»
- ' .
« »
^ <-
r .' ?
'i
-' >
./
«, >'' --.
»- * ..e»*
'.
'V*-
'Z
l
-

i<.
i
!
'^
5^ ?
,>,
<>
290
^V»^ ^.
^'
> > '!
^-' .;W^
/
'-^-
,-t-M' 1
Ile r
Medens Morgenrøden ^smiler^ - -
Did, hvor Livets Gla.der boe!
/
l'l ,1, ^ f
tr' '
8Lk/ .
>
/
»
^.>
Ung med Gammel, Par med Par! ..Her er Druesaft og Glade
V'
<p/ r'
f ,
Naj? mod
Bager
Bager
mede!
»..
fi
/
--
derfor.
Benner!
iler.
* -
Hver, som efter Gladen higer. Sege den hoSDands og Sang!.
,Ssge den ^i Svarm af Piger, Under Spsg og Bagerklang!
1
Da., naar Livets Vinter kommer. Han dets Foraar og dets Sommer
t-.«
F r o j?al signe mangengang.
Hylde da vor Veystabs Kiade
Sand er Gladen, Vinen klar.
-
'-'v. '
.

^ Munterhed er ingen Brede,
' Nag kil Fryd kun Daaren har.
Mel. Jch bin der Vogelfanger, ja. > - ^ s i t leve, hvo ved Bægerklang
Et muntert Lune faaer!
> Som ynder lystig Speg og San^,
^i
- Og Grillerne forstaaer. r
! Dog Brødre, drikker med Forstand, ' En Drukkenbolt er ei vor Mand:
' N e i leve, hvo ved Dægerklang
> Et muntert Lune faaer!
LX
^,
-.^
, ! Høit leve, hvo i muntert Lag
' ^ Til Maade alt gier med!
. H a n e n d saa m a n g e n l y s t i g D a g
Kan troede Glædens Fied.
»
2§I

Thi rakke Brodér Brødre Haand
Ztt knytte Maadeligheds Baand! Za leve, hvo i muntert Lag
/
Til Maade alt gior med!
Mel. Ett Prinds ieg-verret har i Dag. §yld Glasset, Ven, og kom ihu:
At Th i
D ig
vore Ungdoms Dage svinde; i 1
ved det fulde denne Varsel
Bæger du. stedse minde:
Deel hver en Fryd, som til dig leer! ' Den samme smiler aldrig meer.
Fra Gladens hulde Givers Haand
'^
Saa mangen salig Time kommer. Han skabte Elskovs Myrthebaand,
Og Venskabs Krands, og Livets Sommer

^han Velsmag gav til Druens Saft,
-.> ^
--
OOg Pigens Blikke Troldomskraft.
iWnd han oSen Ledsager gav,^
LSom venlig Banen med os ffrider,
/
^,
»Ura Vuggen til den mørke Grav:
<3Det lyse Haab om bedre Tider! iOOg hvo fandt ei i HaabetSFavn
MMod hver en Kummer sikker Havn?
tZDerfor, min Ven! var fro med mig!
''., <' Mad Druen i dit Bager rinde!
F
iMNed Rosers Lsv du krandse dig! ^4
»3Lee, syng- og .spsg med din Veninde! ASyng: deelhverFryd,somt lUDen samme smiler aldrig meer.
''W
'/
-
-
/
- >'c
t'

velkommen enhver, som har Druesaft kier!
.
*
^
Saa god som den stiankes, han finder den her; Ved Bageret vi os tilsammen vil fryde;
Hvo veed, naar vor Time til Afsted vil lyde?
»i
Saa lader os drikke hver Draabe, vi har!
Gid immer, gid immer, gid immer saa var! ,
»>
Knap satte jeg Fod paa vor syndige Z'ord,
,
Før Viingudens Fane jeg søgte, og svor;
r'
Enhver har sin Arvesynd, den var blandt mine.
At alt i!min Vngge'jeg drømte om Vine; Saa lader os drikke hver Draabe, vi har!
Gid immer, gid immer, gid immer saa var!
^
Min kiareste Drue man perser ved Rhin,
»
Dog vil jeg ei nedsatte Franstmanden sin. Champagner, Champagner, hvo navner dens Mage?
Lens hviskende Perler selv Damer kehaae;
e

/
... . .,
kcZaa lader ss drikke hvtr Draabe, vi har! ' IjcZid immer, gid immer, gid immer saa var! ?
..^
»Man siger om Tyrken, han drikker
rr
!S-Zeg svarer dertil: han maa vare et Sviin;
ij^ id t plager ham Pesten og hundrede Syger,
.^^ x
»Wom aldrig tør narme sig Nankernes Skygger; »6Saa lader os drikke hvev Draabe, vi har!
>8Kid immer, gid immer, gid immer saa var!-
r^Høit leve enhver, som er adel og god!
rAet banke hvert Hierte med vennehuldt Blod!
»§Ia Held, hvis de Venstab og Glader ei svige.
>.
(LDen Gamle, den Unge, den Krumme, den Lige;
^.
ASaa lader os drikke hver Draabe, vi har! ^
N G id immer, gid^immer, gid immer saa var!
/7 'Z'^s_-,.-
^ Stik, Ven, paa dit Bager, og sid ei saa lyst,
») Lad Viinguden vakke til Glade dit Dryst, V
- »- Mt ..i .f
^^ '^>'1,
/
X.
V1
i.'
ei Viin ,
>.
i
.^i
, i
'M-
F

-
Saa unge i Morgen vi ei komme sammen.
Og Skade vi maae dog engang sige Amen;H Saa lader os drikke hver Draabe, vi har!
X §*
Gid immer, gid immer, gid immer saa var!
,^
-i»
Dekiendt Melodie.
z
/
--
tl ,
(Efter det Svenske.)
Lyd, muntre Broder! Gladens Bud;
.-'
Nyd Timen, ^før den er udrunden. For Livets Lampe slukkes ud.
.Forgieves D u tilbagekalds
._/I '
Den svundne Ungdoms glade Aar,
'
Naar Tidens Snee paa Zssen falder,
Og Aldren bleger Øine Haar.
^» _
/
Vnart er din Ungdomstid forsvunden.
<

^ - >/
---
<
K Snart skal du tat mod Pigens Hierte
/
^ Eiføledet, somfordum, flaae;'
t Blot klage over Gigt og Srnerte,
t Og hver en giakket sod,Attraa.
> Sn a rt vandre blinkende Pokaler.
x-
D in
Thi. de forbittre Øine Hvaler,
1
-!
i-
re '<.!
-i
p v°
blege
Labe heelt
forbi, .
.> r ^
i
Va , ^
-,^
D in Taare falde vil deri.
»4'v
>
» ' Saa nyd den Dag, Dig Skiebnen giver; » > Sa t aldrig Gladens Time op;
' .» Vid, gruelig den Anger bliver,
- » - ,.»^-
> Som følger paa et skuffet Haab. l ^ Nu vinker Elskovs blide Glades
1
. -^
>
l r
fl
Og Druens milde Fader Dig,
^/
Men see, i Sporet, som Du traver. » «t lumske Hvaler snige fig>
^ - «'
KL-_—
.s r /
^
.'5.^
. 4 - x' ^
-I-
4>
>-r ''
7 4> , > 1 ..'
.
^«
»T
X,> -
«'. i: ^'
>
V<- .. ' ^
-- . '-
*.
^/
. >!'. >
. --

^i^
i^'I^
? M> * .'.E- 298
/
Saa drik og nyd og lev for Dagen,
Og tryk Din Pige til D it Bryst; I
See hende taus af Fryd betagen. Hør Harmonie i hendes Røst.
See Glædens tause Taare falde
>>
Fra Siet ned i hendes Skisd;
See Bollens Damp, hør Verten kalde:
l
Endnu et GlaSfor Fald og Stod.
; >
(rf, --
Mel. af Gaveaux.
>
m at Verden er kun Jammers Sæde Hores saamegen daarlig Snak;
Gierne jeg vil dens Torne tråde.
Kun vcd en Pibe god Tobak.
/
/

3?Mrn fra i Dag maa Fanden kigge 9 Efter Compas og Almanak;
L Jeg foretratter nu min Pige
I Selv for en Pibe god Tobak.
V
s? Maa Soldat i Leir sig ofte kede, 9 Eller Matros paa Skands og Bak, 3 Begge de sig af Hjertet glade
L Kun ved en Pibe god Tobak.
I? Men naar de paa en Tos faae Sie,
AStrax deres Hierte siaaer Tic Tac! 8. Begge de glemme Sorg og Moie,
Ja, selv en Pibe god Tobak!
Zeg den samme Mening underskriver Som den bersmte Hr. von Crac: Znter en jordisk Barm oplivrr
^ Bedre end Elskov og Tobak.
HVVL/IVrV

t
^i
/
f'k <'
.^ Naar denne Mand drog ud at krige.
Stedse han i sin Lomme stak Billedet af sin kiere Pige .
Samt en Karduus^med god Tobak.
->
»,
i t-' -«- '
(Efter det Sdenfle)
^)eg aldrig blandt den Trangsel var,
/
.Som lsher Storm til Ærens Trappe
Og om jeg Ryggen krummet har,
./.
Det var — for i mit Kruus at tappe.
-/
Tit har jeg snjket, ved mit KruuS
§eg kunde alle Folk ophøie;
.<
at, hvis jeg snubler af min Ruus,
,
/
jeg ingen Md e Ondt tilfoie,
-
/
/

^',,i-
il
Ei mere Syd fra Nord kan skille; »*
Styr Coursen hiem; vi Dig igien
/-.' Med fulde Glas.modtage ville. .
/
-^ L )./
--i
^V.?
Den samme Skik 'og Lov antag,
» >»
O D u , som over Sklebnen klager!
* . ^.t, '
Da kortes Dig den lange Dag,
«' >- Selv om,Du vandrer mellem Plager,
>>t:
Gisr hver Mand R't, gi^v Armod Vcl,
'< --.
,>-,
i
'Z.
'Z
Din Ven og Pige>sviig Du ikke:
-
Dit LoddabliverRo.ogHeld; »:^
Med Glade Du Dit Glas kan drikke.
^ , '*>
Me n skulde D u engang afsted
Fra Leeg og Lyst og o^ borkvandre. Til Lethes Strand tag Flasken med,
Gaae rask ombord med'alle. andre. Drik Charon til, saa Stymperen
''I,. ^
/'
V.
/ 3«rV
/<
4^^ ^»
v -^
M- >
^
'4, , -
-4' «
i» '-I-,
>' >
-V^
>1

?i -d
,^-l-I
Vaarsa ng^
''1
t'I -
f >*
- ZO2
'V
''?i''N '',-'
^s'/M- '' Gi ,
<x/ '
W-W ^ - D
4 ^-'M
'- > ^
Mel. Åndig og riig xaa Fryd er Jorden Iltte r fin Bolig Gladen bygger
^> -.
Under det lyse Himmelblås; ,
Atter i Løvets milde Skygger >.
Hsre vi Nattergalen flaae;
Nu ei med Griller Hiernen bryd,
Hele Naturen aander Fryd.
Sk ia lv ei for mørke Fremtidødage, Zkke for Hunger eller Krig, Skiabnen en anden Flugt kan tage.
Bladet saa ofte vender fig;
End er Naturens Herre god. -7'
>
>
End har den danske Kriger Mob,
-
^ '4sL-
-^

N u saa velan lad Sangen lyde. Var ei mod Gladens Stemme dov; Lad i dit Bager Vinen flyde Under det nysudsprungne Lov.
Tom det for Druens milde Gud, Glade er Evans lyse Bud.
Tom end et Elas for din Veninde,
Et for et trofast Vennelag!
Da vil du Trøst mod Kummer finde.
Ro i dit Hierte Nat og Dag.
Klinker, som Drsdre tro med mig.
Sildig- vort Samfund lsse sig!

< »
sv
3^4
Mel. Kommer, Venner! tager Sæde.
^.
Korket over Jorden svaver'.
Maorien flg i Hsten haver, . -.
Dleeg dens Glands paa Rimen bader, ,7^., ,
/
Midnatstimen stunder kis. ./
Strengens Toner os indbyde
GladenSkorte' Fetst at nyde,
/
Druesaftens Perler flyde
I det glimrende Krystal.
Venner, varer tro tilstadet
i^ ^»t «
k.- -,
.
'I' '7
>
Vintersang i Maanefkin.
Lssenet er almeen Glade. i-^
Ingen rødmes ved sit Sade, Sangen tolke Hjerters Fryd!
M?
z 'l
-
.ii
' -l --

^Hver enFryd,,somhervismage. -L vE<
A. Enighed og Fred ledsage!
< -
- «^ .'l
/
v><
4V.
§ 8
h
SK
.; ^5
Fryd forlanger Stevets Dage,' ^ .
o
Venskab Hiertet- Adel er.
Steder an til Venskabs 8Ere, Alle Hierter Samdragt nare! Ven mod Venner, trofast vare!
Dette Samfund varigt Held!
,
./
V>.
-e
s
»>.
><
/
^^
/'' -
/
/
I-^ zv5
i
?
^»

r'
/
zv5
S-lskabssci'ng.
/
Mel. Åndig og rug paa Fryd er Jorden.
2 irnen til Fryd os atter kalder. Gladen forsger Støvets Aak,
TidSnok for Scenen Dakket falder.
Nyd derfor glad din Alders Vaar!
Vrag ei hvad Skiæbnen byder dig, Nydelse gior jo lykkelig.
Ssg ei din Held i Rad af Dage, Naar under Nag de talles maae; Med lidet kan dig Livet smage.
Naar du den sande Vei vil gaae. Hsr under yndig Melodie Skyldfri og sand Philosophi«^
6
, i^
>' r'
,>'
/
'k
H

!/ <-
> Glæben flt Smki! os Alle ydet/
Fryd er den hele Skabnings Siaf,
'
Tag hvad en gunstig Skiabne byher,
Gisr mod din Naste Net og Skiel.
Giem paa et trofast Venneraab,
..^ >.
-/ »/
Stands hvor du kan din Broders Graad!
->
i!
§ ,1 '»
'!. >
i ''E
V'
Deel dine Glader Med din Ligt, !l
' f
>»-
Eensomhed passer ei til Fryd! I.
Klink med din Broder, favn bin Pige,
Bageret tom til Sangens Lyd;
..'
Glem hvad din Fremtid forestaaer, Huss at engang du Maalet naaer*
Derfor dit Bager fyld i Glabo^ ./
,
Meld os denSkaal som yndes bestr
, **
-^ /
c.
'
^/ /.
v

V
^en kolde Vinters mørke Dage
-'
Forsamlernes i oplyst Sa l, '
For Vintrens vante Fryd at smage. f''
Og eenes om et muntert Bal.
-»f
Hist giennem Skoven Stormen hviner Og suser i det faldne Lev,
Her Klang af strøgne Violiner
Gisr hver mod Vintrens Hatme^b-y.
V
Blsa
Held om vor muntre Vennekird.el Velkommen hver en trolig Tieest!
Klinker-saa glade Ven med Ven, Ofte vi samles fro igien!
S
Mel. Jeg >aldrig det for Vellyst ilender
.^

Her frydbeskalet Pigen svaver I Landsens Rakke op og-ned.
^r^
Og Kindens Rodme høit sig haver *
> 7-
Ved Takten af de skotske Fied.
^i
Her Olding seer jo Yngling nyde^
Hvad selv saa. fro han ^fordum ned. Og Modgangs Lænker kiak at. bryde,
/^
Som Gladens hulde Giver bsd. . '-
Thi svinde Zlft'nen hen,i.Glade, .
Ved munter Dands, og Spsg, og Sang;
-
Oz ingen over Skiabnen grade. Men fryde sig ved. Glassets Klang.,
i'
Velan, en Skaal^som oSkan ssmme. Den lyde til den klare Dag!
/S
-' —»—>» ,
*.-»et, ^
<4
<?
.si
^ 14:

^?I '»v>
>,! U'l
M
s. -
e v.^
Mel. Hvis et godt. Raad I følge kan -k, ^^X
> 7->
,x. »v
Maskeradesang.
> X
^1 H.
>7/- . 'k
!^
K'' > X
°k'' ^l'-
<5,
i
^U,
1' 5
x>
Venner, vi ofte vare. med>
thi Venner, frem i vanligt Fjed)
: >E°v''
^ > ,«<
5. '.'
/
>
sommer og deler frybfuldt Lag- . '
.-z^*
Nyder en lystig Maskerade, i
^ 2<
Har du den franske Sot, la Grippe, /'
<
Lager dig Lirgen Flasken fra , N-der dig til sin Skee at nippe.
-i.
Gladen os byder end en Dag, > .' ''
Zngen Gladens Danner forlade!
?»
e ^.
1«!
X'' Ib
1-
lt
^-v
.-
Z io
H
§or Kisnnet dette Glas vi : - De pryde hvert blandt vore Lag ! L « /'..
/»' »-
p
Plages din Taa af Podagra,
»*
r
! »7
'^ >
.s
-
> -*-

y'-
Raader han dig til erilisk Sveedr Gisr dog,i Slaaprok Leegen med!
x
«» »'
>
X
>«
Ir Gladen fordriver alssenSQval,
s^7'
/ .. «<-i Creditor. Angest og Migraine, '
tt
Mder os Dage udenTal,
- -« i-
>
, «,
>7 . -^
Du paa hvis Kinder Rosen rød
M-
Dyder dig Livets Frist at. nyde,
..
-r. '. .<
5
Magter end en Lilie at bryde,
^'
^7- -.>
,
N
i t
'<
Du som i Tidens hybe Skiød .,i
>
.
Ange til Gamle rakker Haand Og signer Fryd af eenig Aandk
»
!s
1«,
>
^ ^ -V- - » - ..i''
v
zn
' /i /
-7^^ ./jl
.-
-F/. ^' ''
! .» ><
^>
,
Skaber Drsd af flinthaarde Steens,
Skianker os mangen Oldingsleeg,
G ' ksl
-«»'' ^
Udsatter Livets Tappenstreg.
't' )^
' 'G''lk '
, »>
<'
''- V'-<^-
'
.<
><
i^
-/ -

^ '
Volen sin Varme atter yder, Kalder de spade Blomster frem,
Vaaren os kiart Velkommen byder. Svalen alt ssger varne Hiem:
<, ^l
-
«»^* .'<1 .
Bageret fyldes? Glassets Klang
>
Trin d t om vort Venn'esamfund^tone, '^
Aftenen glide under Sang, . / Gladens Fred hvert Hierte' forsone!
Mangen en Stund, som.denne siaae. V-.
--?
Alt føler nu, fornyet Liv, *^
z;2
Hg varig Eenighed bestaae!
*7
r-.-r Mel^ Åndig og riig paa Føyd er Jorden.
j
5^^ ^
1
Ba 'a rs a n 'g .
Kiedes ved Vintrens Tidsfordriv? ' v'.
'A»7-
<<
12
r » -i -
.''. -

K Snart vinkes vi af Lundens Skygger, lk Alt' aabner sig Violens Svøb,^
ASnart venlig Gisg sin Nede bygger.
- Glem mig ei, robe Kildens Lob.
-i
»
'5
»»
I Følelsens og GladenSAar; 4
Farvel til Vintersalen ^yde.
---- »-
W-
.
Snart aanber qvægsom Foraarsluft,
> Krydret med Rosens milde Duft.
..>
Thi lader os af Hiertet'nyde
/
4.»P
> X-i '
4/^
'^
r
'^.n ^-
'>
- ».
, .-
>>.
* z'
.t
.V>
Hg møde fro ben unge..Vaar. 'i-
Tid s
Hs fire Vægge vorde Trøst.
..
,^
> TEnhver som Glædens Fodsvor træder, ^N»
» '' Sit Bæger fylde til dets Bred,
^,
/ -
N .si.
nok i
LivetS
fierne Høst
'» -«.
..l - >
»s

>'.>
Skaal for de. svundne Vinterglader, Z Sommerdragt de vare ved!
Skaal for Veninde, Skaal for Ven,
^
Hfte vi samles fro igien!
,-
Vaarfang. -
Mel. Jeg aldrig det for Vellyst kiender
,
Saa varm oSatter Solen smiler. Og Skoven kladeSatter grsn.
/. B^^ ^r
Alt fro i Vaarens Arme iler. Nu al Naturen er saa stisn. /
D i samles, atter her i Skygge, '^.
/
->
»
Hvor nsgne Buste vi forlod.
Vi atter nyde Gladen trygge, ? Naturens Gud er evig god!
.'^
<

§ Thi lader os vor Lod paastisnne.
2 Og rakke trofast Haand til Haand,
L Og tumleS^i det friste Grsnne, ^ ^ AOg fryde os af snig Aand.
>
s
4> ^
«-
> < ^U !. j
l
Ja arligt til hverandre tale r SVorGladeersomdiss^Lsv,
s^'
r Nu de s ynbigst Fylde prale. Til naste Høst de^vorde Støv.
L»
''7
Et
Som staber Liv af Støv og Død,
End her vi nyde mange Glader I Venskabs og Naturens Skisdl
-.> i/
li
1 ,1
'Z^ t
i!
/
>/ l-'-V
» ?/
W«
/'
,>
-- - ^
Dager til
Naturens
Hader,
?
'^
t'. «»
l»
/-
-'z?
/>.-f
r>
L-. ^--
-» /
^7 ' 1.
zi;
>
i1

.7V'
1
i
' ;r
Ti l
(i Hosten.) V
/
Mi nna> /*
6)?iana! Stormen hviner, Løvet falder,
,4
>. ^
«.«^
Over Havet Svalen drager bort; Alt Naturen til fln Hvile kalder. Engen falmer. Dagen vorder kort;
/'
O ! forlad de nøgne Agre, Pige!
Luk dit Sie fyr Naturens Død! F*
.^>
I i l til Staden, Glæder uden Lige Vente dig i Venssabs hulde Skiød.
-. .>
^t
Eller Minna! -onffer du at drage Til de varme Sydens,Lande hen ?
»,»-'»
s El
i--'
Hvor ei Hagel, Niim og koræ Dage Snee og Taager skrække Landets Ven!
»G
Hvor en ssyefrie, herlig Morgenrøde Stedse varsler om en yndig Dag;
,-
s»
'>
>-r

v Av o r , naar Vestens Aftenskyer glede »Mattergalen slaaer stt kielne Slag.
/
ru
50Mtnna! nei, enevig Sommer kieder; VVintrem stkisnt den falder mørk og svar,
iKKierrlig jo i Venners Favn os leder,
iZ Siig ! mon Som'ren bedre Glæder har?
»J-Venskab os en varig Sommer skiaenker, !6?Minna! kom og nyd dens blide'Fryd;
ZSnart maaskee skal Amors blsde Lænkee EBedre lønne bin saa sieldne Dyd.
V
-j

Z Epilog.
§srsvund»e ere DinirenSmørke Dages
Snart glimrer Vaaren i sin Rosendragt. » «.
Fra al sin underfulde Pragt '
Naturen snart vil Ssrgrflsret drage. ^
'>
Alt ffingre giennem Skyen LarkenSTrillet,
Alt.smiler Solen varm og blid;
is
oprs't Bak dens rene Straale spiller. Za,' Alt os varsler om den ffisnne Tid
>^ !?'
Da Aarets Genius med englehulde Miner
Z Kreds af Glader jublende fremtr.iner. — si
j Enhver, hvis Hiette for Naturens Skisnhed flaaev
Med Længsel' iler nu dens Fryd at nyde. Og hiln ben unge trylleriige Vaar
Et kiart Velkommen fro at byde. Hvi, Venner, skulle vi da tsve her.

d^Da vtzsaa os dens hulde Stierne blinker?
^k
^F.>r tisse Lamser Majens Morgenskiar,
l
Mø r malet Lund os duftriig Skygge vinker.
lK
,- >' i
' ».^ sslNei! gaaer! men glemmer derfor ei et Sted,
».,
>8Som fliankte os saa mangen adel Glade,
l
;QOg snsker, at fremdeles Eenighed,
,'''
MMed Venskab Haand i Haand, blandt oSmaa
stedse »)kAt hver maa tale frit til falleds Gavn,
trade S
-
- i-
sU Uskrakkrt af Forbindelser og Navns;
>lk At hvir »fristet maa sin Mening have,
»l
0^ Og aldrig af Kabalen vorde Slave;
I
N At Magtsprog ei, og ei despotisk Bud
,I
VMaa flukke Flammen for vort Bedste ud; «
U At Fordom langt fra vore Banke vige gi Og Alle, Alle troe sig Lige! —
'',
ADa Avinds Braad os ei skal komme nar.

1!
.r'tzEU'!'i L»
Da FredFal boe hos os i Samdragts Skygge,, Og sand Selskabelighed her
Et sieldent, varigt Alter bygge
Dog, Dækket synker — end et snit Farvelt
O Venner! iler i Naturens Arme;
Men nærer for vort kisre Samfunds Held Den samme -Iver, samme blide'Varme! Da Alle froe skal samles her igien.
Naar Hostens sidste Blomst er segnet hen; Og Venskabs evig friske Rosenkiade
Os end skal skianke mangen skyldfrie Glades
s« ?,z.
!' i
>
M
i?,
!>
r
V
> .-
,-> t'
.^1
,^

z
Overgiven glad paa lette Vinger
Flagrer du fra Rose til Jasmin,
Elskovs Kys fra Blomst ti! Blomst du bringer:
Vevre Kryb, hvis Lod.er skiøn, som tin?
'^
Til et Ephemeron. x
Z2I «i
? Maiens purpurstisnne Morgenrøde Kaldte dig til Liv af Intets Skiød:
^ Snart, naar Vestens Aftenstyer gløde, /
^'
>^
L A! din kv'te Levealders Glade
Z ' Nyder bu til sidste Aandedrag,
r
r' > >Ei bu tiender Mismods tunge
Dagens sidste G lim t dig skuer død.
Kiade, ^ Foler ei til Skiabnens Tordensiag.
'G
N
'»
'«
^/
,>
''

Kryb! du skuer Zntet uden Sommer;
-
>
Thi dit muntre Liv, som den, er kort:
For den skarpe, kolde Hssivind kommer.
Kaldes du ved Zefyrluftning bort. I->I''
<^
H
Kunde Jordens Søn saaledes segne,
i.
For hans glade Siæl af Kummev veed. For hans Barndoms favre Roser blegne,
i^
For hans Lykkes Soel gaaer evig ned! i
«>
O! men ofte seer han ben at dale
I sin skyldfrie Alders lyse Tid ;
Lad dig ei hanStunge Skiabne male. Tak din Skaber, Kryb! at din er blid!

z
/;>. ''.
->
>- -s«
>,
v' 'I
,
</
Telynhard til sit Hierte.
-Avi, Hierte, banker du saa mat?
Hvi klager du dig haanet og forladt? X
/-
32Z
Er hver! din Følelse for Livet/tod.
Har ei Naturen Millioner Glader
Sø m , moderlig, med odsel Hoand den
v
I sine dødelige Skarers Skisd?
e» i-
;>
Ak! for dit Savn at lindre dig
ForgieveSMajenSRose aabnrr sig '»
ForgieveSNattergalens omme Slag
.,' 'e-
spreder
-M
Ei Leens Klang, ei Engens Dands dig fryden
^7
-''MMK
N s ^7
''N . /
^ i-
. «>
/
.'
^
'<V
Fra Lundens Skumring dig imsde lyder
Ei
Glandsen af den klare d-
^ 7^
Sommerdag.
-
-<
-
c?
. «'
H
»
v
«
- 'j
^,
F.

O Hierte! jeg din Kummer veed, ^^-»
'.>
D it Veemods Dyb er haablss Ktarlighed! O, er vor Jord dog ei et Sorgens Hiem/
*1
At dydig Elssov selv sin Dyrker saarer.
/
At Livets første Glade foder Taarer, L 4-»
> X.
4»I
Og ingen kiarlig Haand aftorrer dem?
—. -»
Hun, som din hele Himmel er.
^ . -»
Som udgior alt dit Livs, dit Vasens Vard 5«>; >
Hun, som i Drømme stedse for dig staaer
Hvis Dilled' dig i hver en Vraae ledsager.
*'V
O ! hun er kold mod dine omme Klager; / » »1
,»
Til hendes Barm dit Længsels Suk ei naarr.
*
»V.
^> -
I /
Ak! disse Ander uden Tal
En anden Lykkens Yndling nyde. ssah
>
^*
z^
V

>1/-
t
.
^> nr
/. N
325 '-
Den Gunst/ det.smme Sm iil, hun naater dig.
Hun snart bortodfler 1 en Andens Arme- Brist, arme Hierte, brist af lsnlig'Harme!
>»
k s
''1
Th i
Døden
eene gier dig
lykkelig.
<^
N a t . St y k k k.
1. ', L
'
2 aus glimrer Natten i sin ssumre Pragt,
DenSfulde Maane klar i Hsten svaver, Fra Vindvet svobt i luftig'^Sommerdragt Mod den sit Aie Adeline haver.
,>
Af taus Beundring henrykt staaer hun der I Armen af sin Barndoms troe Veninde Z yndigt Svob af Maanens blege Skie
De føle ei til Nattens kisle Vinde.
/
Ti l Adeline. -^
»»»»
/
^.
> ,
/
i!

''-^/V^-'
,^Hvor var dog ei den Skabning lykkelig,'' Saa sukker Adeline mod det Høie,
Som kunde did til Maanen svinge sig.
^,
,,Og matte i dens ffionne Land sit Hie!''
,
Ja, ffisn som alt, hvad Gud har ffabt, den er Og, Pige! sikkert glade Vasners Bolig;
*^
Ved en almagtig Kraft Len tumles der. Og smiler dog til dig-oa mig saa rolig.
/-*-',
Fra Klodens Alders allerførste Dag
Den lige huld sit Blik til Jorden sendte, '
End lange før Oplysning, Vid-og Smag
»
Til Stevets Held saa mangen Fakkel tandte.
Z26
F
t .^V.'' ' » ''^ .V-
^--
EI
Til mangen ffiandig Daad den Vidne var. Hvis Minde end det smmc Hierte saarer; ^

Fra samme Punkt den ofte straalet har, )
I. ..^>
Og'speilet sig i Undertryktes Taarer.
Den saae, hvor mangen Pige, Klonnets Pryd,
Z uerfaren Ungdoms fulde Varme, »
-.^ Opofred Held, og Rolighed, .og Dyd,
Omsiynget af en fræk Forforers Arme«. ' ,
En maaneklar og svarmersk Time var
/.
Den Talisman maaikee^ som hende rørte; Saa mnngt et Hierte Maanen daaret. har, O! spar ei Tsaren over den Forforter —
Den saae saa mangen kiæk og kraftfuld Arm Mod Fordom, og Fornuftens Mulm at kiæmpe,
-.
Men saae den vende Svard mod egen Barm, 'l
For svag til Seklers Overtroe at dæmpe. ^

Dog vist den gyldne Alder nerrmerstg,' .
Da glade Scener kun dens Blik vil msde>- ,
Da hver skal vorde viis og lykkelig, ^^
Og intet Hterre under Traldom bløde.' ^ ^'
t^^-»'. Ved Scinens Bred et stort og æbelt Folk
For Frihed og Oplysning vrldigt fa-gær: '''X
Dets Iver er dets høie Formaals Tolk, Dets Løn — Velsignelser cif fierne Slagter.
Dog, Pige! før hiin lyse Stund skal flaae,'
V.l du og jeg i Dødcns Arme hvile
- >7 - ' ^ . . . .»^'«»
Med.Grsnsvar dakkel skal vor Eravhøi staae,
X
Og Maanen til dens^ Rosmariner smile.,
^H
D a skal en verrdig. Efter stagt maastee
2 Tiden samle sig ved vore Grave,
i'

2' »*
D it ffisnne Hierle ingen Kummer naae. Nei, evig siaae det, varmt af Gladens Lue!
-! » -^'
Da skal din Sanger ved en fremmed Strand Med dobbelt Glade Danmark navnes høre;
Og ofte i ukiendte fierne Land'
Til dit og Venskabs Minde Harpen rsre»
-e
!^
L
Z29
I deres Dage kun den var' et Navn,'
,M..N^ hylked' da kun Skyggen for det Sande,
-^
->
Og, sige: ,,Kunde disses Sine see
?lt signe'Frihed, Himlens bedste Gave!
»>
V'
Og denne Slsgt i Evighedens Havn,
, ,^
k 'O <
>,Ukicndt med Lys og-Frihed,-maatte lande.''
Za, mangt et Optrin Maanens 'Sie saae. Kun at den aldrig dine Taarer ssue!
V
<-
V. : > >
i
^^>» r
1
-7
- »i
l

'.M
^ -1s
! Ek -« ,
>'!
?' l <,
'? 7,
'«
?-
s H ^l
- ''<
1
«' > > > .
Hvad er vor Trøst, naar Kummer Hiertet saarer? Min Sies, om du' ingen vecd?
O ! denne Trøst er Salighed! ^>Z . »7
ZZo
^^
'!- -.i ,^
Ved,
Anne E.lisabeth Resteds Grav.
»^
^ k , Jordens Plager ere mange, mange.
l'
Kun stakket er vor. Hviletid; 7,.
?^ !?
Vo r
c''' - <>
Bane, er kun
mørke
Jrregange,
Og stelden smiler Skiebnen blid^ >/
./
X
,»^'-»i^ .M
^5^
^t
»»
Jo den: at Himlen taller vore.Taarer,
''Med stille Veemod stirrer nu vort S!e,
Elise! mod din Urne hen;
Du gik til Alles Fader i det Høie,
»
Og ene staae vi her igien
--''- 7
»
-
«
- ^.
»,

Forgiaves
vore emme »,>
^>i
M')'- >-, ,
ZZI
^ /->^ °.
D it end saa unge.faldne Leer.. .
Taarer vade
D u var Foraldres, Franders, Venners Glade,
'li-
>V
Nu er Du intet, intet meer.
Ja, hvilken Barm kan al den Jammer fatter?
Foraldres, Eneste Du vgr,
^.
Ak ! hvo formaaer at trøste,
,>
' , . de. Forladte?
«/ /
't
'-.
-7
d.
.
Slet Ingen! — Deres Lod er svar!
^°
>r- - ^
i'^^ Den unge Vaar i Rosendragt sig klader,
',
Og, froe i Luften, Lerken flaaer; , l >,
Din Fod ei meer paa Engens Lillie traver Ei Lerkens Slag dit Sre naaer.
^ //4'- ^
Tryg er i Gravens kolde Favn Din Hvile Dig flaaer ei Skiabnens Torden ned;' -
/
>
». /-

k ,!-' > E^ ui .
3Z2
Engang skal Grensyns Timen herlig smile.
-I>>i ^j>
mU^
4Di !5^ KM
i
!..^- ..
X
^ >?^ 'L-k'^H
§X!
U' HX-'-
I s'^
z-L^' '''F'^--i>
O ! denne Trøst er Salighed!
»:' !s r
'»t
- -V> 'i
.l - ^ !?> ? >
i'
', ili 'i,
/
/
>'i^
Venskab s?.V.aerd. (Efter det Tydske ) -
'»'
»
l r' L
tt.ij..^ >-
.*
rM-A
§ i
Blev Venskabs Flamme tandt; (ngang, naar Dakket falde skal.
^M.K-
denne,Sorgens
WMH' i>
UW-P'
lt'-X^I
^^»
^ MM
»
^
O'i
Bli'r
først
-!
dens Vard
W-^M
r !'i K>
k >p s.
X. >
! «', «
'» ./
' -i
>
s,
)-
Hist, hvor enevig Gladens Vaar
Omstraaler dine Fied,-.
X
Hvor .varmt, for Dyden Hiertet staaer.
» j
«
!
Y''i- » i-7'- i ^
I
?>
/-
i. .
»L
»
blot for
D a l
erkj'endt.
Og varmt for Kierlighedr
»
'/
7^/
^ - '-

'H' E
r.
'Der skal til Throners Thrones Glandt Vort Vasen svinge sig.
;
7? 'I.
-
A
>
', l'''
ls^'--^
^t
''
Og Engle Venskabs Myrthekrands
,
.
Skal rakke dig og mig
^ « <
v,k7
.»
Vel lige Siæle ofte her
>»is
.»
Mod hiint i Lysets Land.
See, Afjkedstimen er os nar. Uventet os den 'flaaer;
Dens Vinge ei at standse er. Skræk i dens Fodspor gaaer.
/,
Naar nu engang den narmer sig
Din Ven med huule Slag, -
»^
7^.
-L- /
Hinanden møde kan.
Men deres Baand kun. Skygge er
'''
> 7'/
3Z3
« <>»'
M' ^ ' 1 i
' i >V
./ t
-?-
» i ,L
-
/ / >
-.-5-/i ^^i. »»
- -r
-s-7^ '
k->k!>- -» /
-» ,
'< ''
s !
t
r
i' L
i
>!
^7
>
^7''E-!>
'^ >/- 7—^
' r.
- »M»7
»
» '—

ZZ4
Og dine Kysse standse mig Det sidste Aandedrag; , (
>
Da, end mit HierteSsidste Bstt Skal stemmes for min Ven,
Da qvager mig den Trøst saa skisn:
r-» .(.
t
-i
>
,,Vi samles hist igien!''
,>
Hvor helligt bliver os ei da Usminket Venskab her k
V<
Da, naar engang vi gaae herfra.
s
Vi aldrig stilles meer!
''7
/I
X
^s
»,
,^
N

Lille Anna. i
AJ u n ii Maaned,
Gik liden Anna ved Aftenstiid At plukke de Zordbar smaa;
Ssdt Nattergalen i Lunden slog. Og Solen rsdlig gik ned, og dog
Hun monne saa sorrigfuld gaae.
Z Dalens duftende Blomsterssisd En sslvklar Kilde saa sagte flsd. Hun satte sig ved dens Bred;
Hun saae hvor Bølgerne kom og svandt, ,,Som disse Bølger min Fryd henrandt,
,,Min Længsel kun Himmelen veed.''
Hun brsd en duftende Glem ei mig. Tag Dolge, tag densie Blomst med di-
/
saa varm og blid,

Til fremmede Bredder hen!
Og hvis du finder min Wilhelm der,
'». >^ Tilffyl ham Blomsten, for ham dgn er.
Og Annal ilds Sukke med den.
Siig ham: hans' Pige saa renlig gaaer ' Og eendser ikke den ssisnne Vaar,
>'
Ei Sommer, og Hostfryd meer.;: ^
^ V-^
Za stig: hun bliver ham evig tr»e
^. Og ei hun finder sin tabte Roe
For atter sin Elj7er hun seer.
O, Elskovs Længsel hvor er tu sod! (i
En kialen Stemme bag An n a lød Vaadsiet hun søger den: --
s«,
Hun bli'r om Hiertet saa salsom varm
'.X
Hun daaner hen — men i^Wilhelm s Arm
.>
Hun vaagner til Krsse igien.. .

Til- en Veninde.!
(Z^et Exemplar af Nytaarsgave,for. Damer ^
2 ag, Pige,, denne lille Bog til Minde. ^ eti
Om mig, ^naar vi engang maa skilles ad!
1793.) k'.
Lad Giveren D it Hiertes Drfald vinde -
'
Saa tit Dit Sie skuer dette Blad! ...'? -
- Lise, skulde det engang.sig hanke,
V
i
Og ,
At En'' hos Dig mit ringe Offer saae>
i. Og »nskte den, som dette skrev, at tiende,
Lad ham ei i Uvished fra Dig gaae!. .?
For Kortheds Skyld om mig Du Zntet sige. § Men kun: ,,Hans Viser. Jeg saa gierne sang;^

Og han vil skienke mig sit Bifald, Pige,
Og ynde, huld som Du, min Harpes Klang.
Gik til Alles, Alles Fader hiem! Aldrig meer skak af hans brustne Sie
X<Jordens Kummer lokke Taarer frem.
>r
'l
^
I' ^^s 1>
IM
i -s
^» i! --'V7 ^> i,
^1 M^ r
^ n!rX- ! v
', >
,/ ?
>?'
/ !<
L
-/ ^ - ^ . ''
f. ^.
tzpj N.
,
Her vor Fod sa«^ ofte Torne moder.
-Som bag falffe Roser ffiule sig; Hisset intetssaaret Hierte bløder.
»--
X-^X, si ^ l l ^ ' . X ,
-
- >-
X-
I, somsaaeenMand,enVenatsegne. >
Grader) o Forladte! grader ei!
^.§red om hver, 'som Livets Bane traver!
>.
Fred om, hver fuldendet Broders Leer!
>
<-»
Fred'vg himmelff Trøst om hver, som grader.
, --..->
At^hans Ven; hans Alt ei lever meer!
z'
Salig hver, som, trat af Livets Msie,
X
Ved. enXDens' Død. /.
Hisset blomstre Glader uden Svig. /
Giennem Gravens tavses ssumre Egne
Gaaer til Lysets Riger Støvets^ Vei. -
Lær os. Gud! attoellelvore Dage,
Leed vor svage Fod paa Sandheds Spor,
jtH, ' At vi uden Uroe, uden Klage, '
Glade maae forlade Sorgens Zord!
Carl Frederik Dichmans Minde helliget.
v'-L.' ' ' ' -' N v e r mine trætte Sienlaage

Søvnens hulde. Engel svæved' ned. Hvisked': sku i stakket Trylletaage

Egne, Venners, Ubekiendtes Fied/
Vildt, som sig Prismatets Farver blande

Saae jeg Scener hvirvles for mit Blik; /

Selv i Drømme vsdtes jeg,at sander
Stevet evig giennem Taager gik. ''1. -.
Mellem Fortids, Nutids, Fremtids Drømme, Zeg et enkelt yndigt Skue nsd,
- ->. '
Hyppigst saae jeg Svig i Rigdom soemme. Dyd og Ære raabe høit om Brod.
Blandt saa mange Levende og Døde, ^
Som i Drømmens Tryllespeil jeg saae,
Mellem Hierter, som uskyldigt bisde, l ^ - '7 . ^ ^ ^-7'.
Gamle Ven! jeg saae dig mørk at gaae.
Ak! jeg kiendte Mørket paa din Pande ,/»,
Stundom jeg dit Mismods Vidne var.
Æbelt, men omsonst du kiæmpet har^
Kor engang ved Lykkens Kyst at lande,
Jeg dig saae for Paræn kiak at knale, ..... ' ,
Fordrende: afstiar min Banes Traad! Hvi skal jeg paa Jorden langer dvale Mellem Svig, Fortvivlelse og Graad?
Ak! at Paræn hørte dine Dsnner,
Skisndt hun skianked' dig den sande Fred!
Ak,, at en^blandt Jordens bedste Sønner cs-W
Ssgte sig et ukiendt Hvilested!
Brodér! siumrer du i Muldets Mørke? »
Eller er dit Kistelaag Krystal?
Hmt beklager Venffab her din Styrke
Til at remme Livets Jammerdal.
Dog dit Minde evig/ kiart oSvare!
i
Mangen Pusling signer fro dit Navn; Gid han følge evig tro bin Lare,
Til sin Død begrade han dit Savn

