

 Bagateller
» »^ »^»«. «,»'»
af
C. V. P. Birkerod.
'-
/
........,» », «. »' »,,,^.,,» »,^ ,» ,»^» »»< A /
Kjsbenhavn, igr6. ^
Trykt og forlagt af P. D. Kispping, i Vimmelskaftet No. i38-

 
 Lina. . >.
B l-n d t Jordens dr Skj-nn- ,-g bedst monn-lid« - Skjøn Lina, den fagre, rsdwussede Pige,
Hvis Hjerte er »delt, hvis Sjal er kun Dyd, Net skabt til ar vorde en vakker Mands Fryd.
En Throne Mn Lina var v«rdig at pryder 0g skjønneste Lsd paa vor Zord her ar nyde; Thi aldrig man Lina saae Feis at begaae;
0 g hende kan ikke Bagtalelse naae.
X

 V e d trængende N«ste hun villigen deler
Og Kummer og Sygdom ved Kmhed hun heler. O ! heldige Mand, som faaer Ljna til Brud!
D u takke bsr derfor oprigtigen Gud.
S s g i m Flasse Doven, Ven!
Man ei ssal straffe D'ig,
Men ssgzr Du i Floden den,
-^ i
D u
b li'r ulykkelig.

 Drengen og Duen. (Oversat.)
§ n Dreng bevæbnet med en Bue, Faaer Sje paa en snehvid Due, Der eensom hojt i Traet sidder.
Og sagtelig han til den titter.
Skrax Glade fylder Drengens Bryst, Paa den han styre kan sin Lyst.
Ei tover han ar spande Buen,
Han sigter, skyder,-trasser Duen, i
Der endnu flagrer, falder ned
Ved ham, den ei har^gjørt Fortred.
Den rorer sig, endnu den sukker.
Og strax derpaa den Ojet lukker. i
Vor Dreng er ved den med et Hop Og flux den Døde tager op.

 Men hvad er det! — Jeg Blod seer siyde. Og det jeg kunde kold udgyde!
Han som Tyran betragter sig Og derved grader bitterlig.
Letsindig Glade mange T aarer,
Som. Letsinds Straf os tit udkaarer.
Efter Voltaire.
Aen usleDigter, som os medsinMuse plager.
Vildsvinet, som den raske Jager jager.
En arrig Qvinde, som sig tanker kun oe havne
Og vellystdrukne Hjort; hvad andet vi vil navne.

 Som Stormens Naserie og Sksmmens vilde Lsb,
Skal for, end Narre bringes til at give Kjsb.
Selvmorderen.
3 Nattens Mulm og Mørke vandrer. En Mand i roedselfulde Tanker-
Han agter ikke Stormens Susen, Ei Havets frygtelige Brusen;
Han Intet hører, Intet seer
A f A lt, hvad der omkring ham ffeer.

 Ved Havets Bred han stille staser, A lt Bølgen til hans Fsdder naaer, O! han gjør Mine den at favne.
Sex Boru emFader da skal favne. Et Nu! og han sig styrter ud.
Det er forbi, o store Gud!
T y b o e.
^ e g tusind' haver dræbt, Saa Tyboe os fortæller, ''O g dem ti! Graven fl«bt.
Jeg ingen Ting gjør heller.'' Stolt han omkring sig skuer;
Mark, det var.rusind Fluer.

 Drikkevise
b la n d t fulde Pokaler m it Eden jeg finder. Kun disse allene til Jorden mig binder.
Lad Rigmanden eie kun Selv og kun Guld Det aergrer mig ei, naar min Flaske er fuld. Blandt Alfaders Gaver var ingen saa god,
Som Druernes klare, berusende Blod'..
Et Glas eller tvende flux Sorgen forjager Ved flere i Modgang vi end ei forsager.
I Rusen vi alle saa gladelig trse
At Gloede og Lykke blandt os monne boe^
Og eier jeg ikke e» eneste Hvid, v
Zeg kroer dog alligevel at jeg er rig.

 At man mig bedrager, det agter jeg ikke, Naar blot jeg har fuldtop bestandig at drikke. Er Lykken Dig utro, jeg raader Dig, Ven! Sluk Sorgen i Malaga freidig kun hen.
2 Nsdviin Du drukne Din svrige Sorg,
Og har Du ei Penge, tag Vinen paa Borg.
Skolemesteren.
( § n Skolemester her i Landet
A t låse knap engang forstod. Dog kunde han til meget andet
Vel derfor ogsaa være god.
Han Trekort, Polskpas kunde spille, Han og friserede i Nsd
Paa Slottet Grevens Frsken Nille;

 l
T h i det var fsk hans Levebrod. Han altid fandtes udi Kroen; Foran ham stode tsmte Glas;
Var han ei der, han sov i Loen Og udi Ssvne. sagde: ''Pas.''
Den gode Mand det engang hoendte. Da han til Staden kommen var.
A t Halsen pga ham grusomt bramdte Af Tsrst, men denne Skik han har Z n«ste Kippe den at flukke.
S in Skik han vgsaa fulgte nu.
Og drak foruden dybt at sukke Vist trende P«gle ganske ud.
Det snurrigt om i. Hjernen lober A lt sortner for den Skolemand. Han In te t udi Staden kjsber.
rr

 Thi Intet meer han sandse kan. Paa stadig Krik han modig stiger .
Og dingler hid og dingler did; ^ Dog dette endnu intet siger,
Thi han til Krikket sætter Lid
tzNs,,, ak! et Uheld Manden truer, Sæ Himlen sortnes, Vee> vor Helt! Ma n Radsel allevegne stuer.
Og Uglen selv den tuder falk.
' Z a nu ^og springer Buxeknappen
Og over Veien lsb en Muus ;
S e lv bange bliver endog Rappen Og lsber for at naae et HuuS.
'Me n dette Manden ei kan taale Han ned af Hesten sagte gleed, Og stak sig paa to Knappenaale,

 OH ssrækkelige Smerter (eed. Hans Hest i Sjeblikker standser.
Thi den var gammel, dertil vant. Men Manden, som ei noget sandlee
N u Roe i Ssvnens Arme fandt.
Lidt efter komme tvende Gutters
i- Som glade dette Spil ansee.
I Mandens Lommer Steen de putte, Og holde sig ei fra at lee. .
Parykken hans de ogsaa vende, Og gjsre endnu ved ham meer.;
I Ssvne han ta'r paa at ffjande. Hvorved end stærkere de leer.
Derpaa de Mandens Kjole vendte, Og satte ham paa Hesten op;
ei de hermed end fuldendte

 Endnu de ikke sagde: Stop.
De baglands hanp paa Krikket fatter Med Tsmmen i Len ene Haand, Som hen de under Halen reiter
Og binder Manden fast med Baand» Nu Hesten vak de hurtig jage.
Og denne lob i startest Trav;
Dog ei forbi, ex Heltens Plage, 4
Zeg bange er, det bli'r hans Grav. Han vaagner ep, og lange stirrer Han lige frem foran for sig ;
,s.v-,
Alt hvad han seer, ham meer forvirrer Han troer sig reent ulykkelig;
Thi at hans Hest ha^ Halsen mistet
I
Det seer han jo og seer det grandt. Men paa hva- Maade den er bristet.

 Han endnu ei saa ret udfandt.
Da langt om længe hjem han kommer. Han raabe vil til elskte Viv,
Men just han vender sine Lommer,
Paa Steen faaer fat, ja og paa S iv , Forbavset ned vil Manden springe
Men ei for Baand kan komme af; ''Der kan ril Naserie dog bringe''
Han raaker h s jt; hans Røst var brav. Hans Kone som den Ragben hsrte
i
Blev angst og lob ret hurtig ud, Og Angsten hende derhe^/orke.
Da hun ham seer, hun raaber: ''Stud!
Hvad er det dog for gale Lsjer? tz
Din Kjole er vendt ganske om;
l>.
Hvad sr dog dette for Optojer?
! />
/
-5
-
,

 /
Mon du er kommen vel fra Nom? Paa Hesten galt jeg seer ham sidde Med Baand so bunden ganske fast. Hvo kan dog heri Rede hitte?
Jeg kan det ikke i en Hast.''
''Ja, Kone!'' sagte svarer Manden, ''Min Hestes Hoved borte er,
Jeg detre siger dig for fanden,
Skjøndt du der vel nn ogsaa seer.'' ''Ih!duergal!'' saasvarerKonen,
-'D u har nok atter verret fuld? ' Thi hun i.Huset fad. paa Thronen
- L)g Manden var ei ganske huld.
H u n ned ham lsser, ind ham jager
H u n selv gaser med, forresten veed L>m Skolemesterens andre Plager
V i ei den ringeste Deskeed.

 Faderfryd.
9?aar en Flok af muntre Glutter Froe omringe Faderen,
Spaae at blive raske Gutter; Hvilken Fryd er skjøn som den!
Fadrrglteden ZNtet ligner, Zkaar han skuer vakkre Smaae.
H a n , dem alle kjær, velsigner Zngen kan han forbigase.
Amme Moder Gloeden deler, Glutterne er hendes Lyst..
Hun for alle lige kjeler;
Alle bar hun ved sit Dryst,

 Gtmild.
Nmor svaver hsjt i Sky, Narmer sig Gunildas Dy- Duen alt han spander op
-^
Paa forgyldte Bjergctop.
N u han P ile n lagger paa. Som skal Gunilds Hjerte naae.
-tz
G u n ild ubekymret staaer,
Da hun marker Amors Saar. Rolig, — ei som stille Hav,
Men som tause mørke Grav Var bun før, men nu ei meer.
Galt det ud med Gunild seer.
Hun en Yngling bliver vaer; Skjønnere hun seer ei har.

 G y l d n e L o k k e r hænge n e d , Raste, diarve er han- Fjed. Hun ham Feighed ei kilrroer; Mars vist i hans Hjerte boer.
-
Gunild snart hans^Fortrin saae, Anster ham ril Mand at^ faae. Barmen svulmer Dag og Nat. Undres ei! Faaer Amor fat
Pas Jer! Piger! saa forbi E r J e r t Ungdoms Fjaserie.
Gunild venter længselfuld. Han skal blive hende huld. Der gaae Dage, der gaae Aae
Fsr hun Hnstrt opfyldt faaer. Nu er Ludvig Gunilds Mand; Begge boe i Amors Land.

 8 a d Larve sig plage. Kun Natter og Dage Med Aaret at finde
Da Verden blev til. Dem reise et Minde Hvo Pokker der vil.
Min Flasse min Glade Skal vare, og vade
Min tsrstige Tunge
Naar den bliver tor. Naar has er vor Lunge
Da drikke vi bsr.
Mi n Flasse jeg priser z DeN Veien mig viser

 Til Held og til Lykke Her paa vores Jord.
Lad Sorger kun trykke Den, som det ei kroer.
O ! at jeg et Minde
For Jeg Det Det
D u
dig kunde finde. skulde ei vente. sværger jeg paa, '
til dig at hente; det skulde faae.
Til M.
>§)«lde Yngling! Livets Vaar, Som Du har. Du godt anvende. Da Du kan i Fremtids Aar Glade B lik til Fortid sende.

 Afsked en.
de nu vandre saa mørke herfra. Med Venner de Afsked vil tage.
Alfader! I Skjoebuen sig finde dem lad Og froe lad dem komme tilbage.
Frygter ei! thi atter de komme igjen, i
Det spaaer jeg, og ei skal jeg feile.
Til Vognen da fslger dem trsstig kun hen,
Som til-Eders Kjerlighed betle.
'Farvel'.'' o! jeg hører det ssrgelig' Ord 'G id Himmelen maa Jer ledsage.''
Bort Vognen nu ruller med Venner i Nord Kun Haaber, det bliver tilbage.

 __ (?>
Oldtid og Nutid-
Tider svandt, da Korrning Frode,-
man har kaldt den Fredegode, ' ^v
S o m
I Norden Love gav saa viis,
D a Norden var er Paradis. »
'*
Z Hytten og Paladset boede
Folk, sory hverandre gjerne troede.
Foruden Skrift,.paa blotte Ord, Nu meer det er ei saa i Nord.
Z Troskabs Sted har Trædsshed sneget Sig ind hos os, og hiin er mget.
O gyldne Tid, kom snart igjen
At Ven kan atter troe sin Ven!

 >
Men, ak! vt kan det ikke haabez T h i under Tradjkheds fule Kaabe
Definder sig vor Tid for vel. T il sig ar vriste Oldtids Held.
> Hvad Enhver kan.
»
E n C«sar kom, og saae, og vandt; Jeg ogsaa kom, og saae, og fandt
En Pige uden Lige;
Dog hvad vil det vel sige!
At komme og at see er let.
Det kan Enhver;
Me n vinde, deri stikker det,
Det Knuden er.

 Gnske.
Lykkelige D a g ! du et Lys frembragte, Som i GlandS langt Solens overgaaek. Lykkelige Dag! du, som Lise stable
Atter klar og stjon for os du staaer. Sytten Gange er du reen oprunden - Siden Lises Aasyn stued' dig
Fsrste Hang, yg hvergang er du svunden Glad ved hende at sre lykkelig.
Ofte endnu du for hende rinde
Op, og derpaa atter glad borksvinde
Naar du Lises Lykke uforandret seer.
O, det stre! og jeg ei snster ^ende meer.
ZZ

 Hvad vi m.
^ 8 o r Jord er lille bitte- kun
I Verdensrummets Hele.
For Gud den var et: ''Vorde!'' kun
- Som alt det Skabtes Dele.
For os den derimod er stor.
F o r os, som her paa Kloden boer. Merv vi, hvad ere vi vel og.
Som Jordens Herrer hedde? Er.Stsv, det er endnu ei nok.
Et Intet maae vi hedde. .

 Livek'
Ved Havet Hivet lignes kan
Og Penge er dets Feergemand Z ' Thi hvo paa Idrden Penge feileit
Kun daarlt^ gjennem Nvet fsiler.-
Sammenligning
S7
I
Præst
«>.,>» » kan sammenlignes med et
S p e il,
( § n
Thi begge vise, men ei rette Feil.
»E^
^>
^^
s?^ W»
^
..

 -r
>
Min Barndom.
^!)?in glade Barndoms skyldfrie §
Som Dug for Solen svunde kort/ Og komme aldrig meer tilbage.
Hvor Barndomstiden dog er kort!
Naar jeg ved muntre, raske Lege Mig tumled' om, jeg var saa glad! Ak! alt for snart de Glader veg^
Som Daarerne kun spotte ad.
Og .selv til Skolen fro jeg vanbred'. Og gik til den, som til en Leeg;
Mit Sind var stedse uforandret;
Min Munterhed med Dagen steeg.
-

 Zrg kjendte ei til Sorg dg Kummer Og troede hele Verden god.
Saa ssd og rolig var min Slummer; Thi Fredens Engel hos mig stod.
Naturen selv mig syntes bedre
Og Somren endnu mere varm.
Zeg troede adle alle Fadre, i Og Fryd kun throned' i min Barm. .
Mig elskke hulde Moder saare. Med Fader bod mig hylde Dyd, Og bad mig den til Leder kaarr.
Som saliggjsr fra Nord til Syd.
Erindringen kun staaer tilbage, Dog ogsaa denne er mig kjar, Og aldrig skal jeg denne tabe;
Saalange som jeg aander her«

 zo
Til H » « » » Norden fordum Troskab gjaldt
I Venskab for den største Dyd^ X
Og Ven for Vennen gjerne faldt,
,
At hævne ham det var hans Fryd.
Me n hvor den Troskab findes meer? Fast sjelden som Fugl Phoenix man I Norden, ja paa Zord, den seer;., K u n stundom man den finde kan.
Men sinde vi en trofast Ven>
Vi eie meer, end Perus Guld;
Thi til, som Stsv, han smulrex hen
Han er vs evig, evig huld.

 Saaledes har jeg funden Drgi,
Min elskte Ven! i kolde Nord. !> D it Venskab gjgx mig lykkelig,
Hsor end jeg er paa denne Jord.
Vilhelms brændende Kjerlighed.
aar Stormanden Ærens Gudinde kun hylder Og svimlende skraber dens Tempel at naae;
Og Fraadseren Maven med Æde kun fylder. Og snffer en Mave til sin end at faae.
Jeg dem ei wesunder den daarlige Lyst,
Men Lise jeg trykker saa glad til mit Bryst,
Og naar hun mig kysser, ei for Millioner /
Zeg solgte de Kysse, ei Kongernes Kroner Betale mig kunde, den Fryd, som jeg nsd; Thi Neetar det var, som af Laderne sisd.
