KILDE:Peter Foersom: _Digte_, Kbh., 1818.
DIGTER:foersom
FACSIMILE:115308054736_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:386
TITELBLAD:Digte / af / Peter Foersom, / kongelig Skuespiller. // Udgivne efter hans Død. / Første Deel. // Kiøbenhavn. / Trykt i Thieles Bogtrykkerie. / 1818.

SEKTION:Første Deel

T:
SIDE:I-XXXX
TYPE:prosa

Peter Thun Foersom er født d. 20 Februari
1777 i Østre-Linde, en Landsbys under Ribe-Stift,
Hans Fader var Præst og er død for mange Aav
siden; hans Moder lever endnu, og kom til Kjøbenhavn,
for der at tilbringe sine sidste Dage,
faa'Maaneder efterat hendes eneste Søn var stædet
til Jorde.
I Smulens tidligste Alder blev Faderen forfly
tte t til Hjo rtlu n d, en Landsbys ved den saakaldte
Konge-Aae, og her henrunde F. fleeste Barndoms-
Dage. Hvis Fortælleren ikke fejler, har man fremsat
den Meening, at Digtere sjelden fodes paa
Sle tte r, i ufrugtbare u-yndige Egne, men sædvanligen
der, hvor yndige Dale og flovkrandsede
Høje eller stærke og vilde Natur-Scener tidligen
vække den unge Phantasie og stedse venligen ellev
mægtigen indvirke paa Sin d og Sjæl. Lilstaaer
man, at F. vat Dig te r, saa er det vist, at hans
Dig te r-G a v e hverken vKkkedes eller næredes a f
hans Barndoms Natur-Omgivelser. Hans Fode-
Egn er Jyllands Heede-Egn, hvor den brune
Lyng udbreder sir mørke Teppe over Jorden, enkelte
Landsbyer med deres 2 gre og Enge ligge adspredte
i Heeden, og skovløse Bakker hist og her
afbryde den eensformige Flade.
I en meget ung Alder blev han sat i Latin-
Skolen i Ribe, og gjennemgik Skolen fra dens
laveste eller een af dens lavere Klasser in d til den
sverste. Af de Lærere, i hvis Underviisning han
her deeltog, omtalte han stedse med Taknemlighed
og Hengivenhed Skolens daværende Conrector, nu
Professor og Rector He i b e r g i Odense; en F ru g t
y f denne Mands Underviisning var maaskee F. dybe
Agtelse for grundig Lårdom og Lyst til Leesning
i Classikerne, hvilken han aldrig ganske undlod og
a ltid fandt megen Glæde i. Forresten var han
vistnok i sin Sk o le -Tid en lystig, overgiven Dreng,
der var med i Alt, men dog altid ved sit lyse
Hoved og ovrige Elskværdighed tilvandt sig Men-
- neskenes Velvillie. En saadan Kammerad maatte
n a tu rlig v iis være afholdt a f sine Meddisciple, og
han stod desuden iblant disse i Rye for Hoved og
Evner. Hans productive Talent vovede ogsaa allerede
i Skolen sine første, vistnok svage Forsøg.
Man tillagde ham en Tidlang en fo rtrin lig Sy n gestemme,
men tilstod, at den havde tabt sig med
Uarene eller idetmindste mistet sin Styrke.
Efter at have taget cxamsn srrium med bedste
Karakteer, blev han i Ap ril 1793 akademisk
Borger ved Kjebenhavns Universitet. Henkastet
i Hovedstadens Hv irve l, overladt til al Studenter-
Livets ubevogtede Friehed, snart kjendt og yndet
a f mange, formanede han ikke at modstaae de
mangehaande vinkende Adspredelser; Collegierne bleve
uordentlige« besøgte, tilsidst aldeles forsomte, og Stu deringerne,
idetmindste de foreskrevne, lagdes tilside.
Dog tog han endnu til rette Tid, i October 93
examen ptulologicum, men med den egentlige sxamen
pdilosopstieum gik det saa meget langsommere.
Im id le rtid var der tillige ikke altid holdt paa det
bedste tilraade med Pengene; Misfornøjelse opstod
i Hjemmet og Remisserne udebleve endog, saavidt
Fortalleren veed, endelige« ganske og aldeles; heraf
fulgte Forlegenhed, og tilsidst virkelig Trang. Paa
sin Første-Examens Dag havde han g jo rt Bekendtskab
med en akademisk Brodér, ham uliig i saa
mange Henseender, men lug i ungdommelig Sorgloshed
og ubetvingelig Lystighed; de havde levet
meget med hinanden, vare tildecls stoedte i samme
Knibe, tyede nu til hinanden, deelte troligen Ondt
,
og Godt tilsammen, geraadede i de alvorligste og
r «
pudseerligste Forlegenheder, og henlevede Dagene,
naar d.r kun var serget for det nærværer.de Sieb
lik, ubekymrede om det raske. Det forstaaer sig,
at der stundom blev besluttet at svrtjene Noget;
Time-Informationer bleve segte, men neppe nojagtigen
paffede; F. gav sig endog til at ville afskrive
theologifle Collegia for en Datids bekjcndt
Manuducteur; men det første Ark blev kasseret og
det andet aldrig fuldfort. En Nederdrægtighed,
der er sjelden iblandt unge Mennesker, reev ham ogsaa
engang Fortjenesten a f Hænderne; hans Trang
var paa det højeste; en velvillig Mand gav ham
Anviisning paa en for ham nasten tilstrækkelig
In fo rm a tio n; den aabne, redelige F . moder en
fordums Skolekammerad og fo rta lle r ham i sit
Hjertes Glade Tid og Ste d, hvor han endnu samme
Dag skal møde for at gjøre nærmere Afta le;
den Listige veed at indvikle F. i en eller anden
Adspredelse, gaaer imidlertid hen til Familien, og
lader sig engagere, foregivende at vare den af
Manden foreslagne, men uheldigviis ei navngivne
Student. Ingen troe io v r ig t, at F. var henfalden
til grove Laster eller Udsvævelser og derved
geraadet i denne ubehagelige St illin g; det var han
ingenlunde, men der fattedes ham al alvorlig b e tragtning
af det borgerlige Liv og Nødvendigheden
a f en Forsørgelses-Vel, samt Uandens Henretning
paa Noget, der stemmede overeens med dens inderste
Hang. Ogsaa havde han selv i denne trange
Periode taget pliilolnpkucum i Ap ril 9 5, ja endog
engang valgt sig et Bredstudium, nemlig det ju r idiske
; men da han begyndte det med at anskaffe sig
et a f Hu g o G r o t i i eller Pu f e n d o r f s retsvidenskabelige
Værker, og disse Grandflere kun lidet
behagede den flygtige Yngling, denne Begyndelse
vel ogsaa desuden var en a lt for lang Omvei til
Ma a le t, nemlig Examen, faa blev Bog og Stu dium
snart henlagt og forglemt.
Mange Menneskers Velvillie fulgte ham stedse
og forlod ham aldrig aldeles; saaledes ogsaa nu.
En Familie, hos hvilken han forhen havde havt
Kost og Logis, tilbod ham disse Fornodenheder
imod en, i Øieblikket saare usikker. Udsigt til
tilkommende Betaling. Det var uden Tv iv l s
i? 9 5 at F ., saavidt. Fortalleren mindes, ved eller
med denne Familie kom til at boe i Hofboghandler
Po u l s e n s Huus i Antonistroedet. Omtrent paa
samme Tid var det, at hans Studium af det
engelske Sprog begyndte, og hans Kjærlighed til
dette Sp ro g, hvis fuldkomne Indehaven siden blev
hans Livs uafbrudte Strå b e n, rødfoestede sig. O s l
i a n, l<rst i tydfle Oversættelser, havde henrevet
- Vl -
ham; Originalens store F o rtrin vare udenfor al
Tv iv l; og man anpriifte desuden denne Dig te r sorn
den letteste Indgang til det engelske Sprog. Detres
Læren blev altsaa bestuttet; Grammatiker og
Lexicon bleve tagne tilhaande; Arbeidet blev begyndt
med I v e r, saavidt Fvrtælleren mindes, aldeles
paa egen Haand, dog har han i senere L i der
havt nogen Underviisning a f Sprogmesters.
Sogen efter Hjelpemidler og Laanet af diste var
det uden L v iv l, som bragte ham i norrmere Bekjendtstab
med Hr . Po u l s e n; og ej stænge efter
traadte han i Hr . Hofboghandlerens Tjeneste.
Den heele Dag fra tidlige Morgenstund in d til Aftenen
tilhørte nu Bogladen og dens Sy s le r; Bs -
ger følgtes, der loestes, Correcturer besørgedes; og
der gjordes Bekjendtstab med flere Mænd, der
her lode deres Arbeider udgive og indleverede Bidrag
til de udkommende Maanedflrisker. Ogsaa
til afg. Professor L o d e kom F. her i noget For 
hold og var uden Tv iv l yndet af ham. T. udgav
dengang Maanedflriftet I r i s og Hebe, der iblandt
andet indeholdt en ko rt, bedommende Anmeldelse
a f udkomne Sk r ifte r; Manuskriptet var ej altid
til rette Tid færdrgt; F. blev ej sjelden sendt forat
hente det Manglende, og t ra f ofte Professoren
hermed endnu i fuldt Arbejde; et Ark ex engang
v n
endelige« blevet fuldt og leveres den Ventende;
denne kaster Vinene deri, seer en Bog a f en ham
bekjendt Mand lid t haardt medtaget, maaskee blot
fordi det afhandlede ALmne ikke anstod Bedommeren;
F. beklager Manden som sin Bekjendte og
Dommen blev strax forandret og formildet.- Den
sildige Aften tilhørte F ., og anvendtes paa O s sian
og det kjeere Engelsk. Paa et fly g tig t og
ubeskjoestiget Levnet fulgte et stille, stadigt og arbejdsomt,
og F. var saare tilfreds i sin Stillin g .
Fortoelleren boede dengang;ned flere F. bekjendte
Studenter i eet Hnus; her tilbragtes Loverdag
Aften og en stor Deel af Søndagen, vist nok ej
altid paa den stilleste Maade, men oftest i megen
uskyldig Gammen. K o rt blev idetmindste aldrig
spillet; K o rtspil, ja a lt Slag s Sp il var overalt
F. en Modbydelighed, Billa rd - og Kegle - Sp il
undtagen; det første spilte han i yngre Aa r, det
sidste altid gjerne, naar Leilighed gaves; men han
søgte aldrig Lejlighed. Mangehaande Spøg blev
drevet og meget forsøgt; man gjorde Enderiim og
udsatte Prermier, der strax maatte vindes. F .
vandt en saadan for et Dig t, hvis Bærd kan være
liden eller ingen, men dog som nogle Timers Arbeide
i en stenende Stu d e n te r-Stu e sagtens kan
staae her.
VIN
Til m i t F o d e s t e d .
DDu - ja, saligt er Dit Navn -
og venlig fu lg t af Minder om min Glædel
Sted! hvor jeg i min gode Moders Favn
saae, saare speed, min første Dag fremtråde;
modtag min Tak! den svæver sagte hen,  
liig Zephirvind paa Havets dunkle Vande,
imod Din Egn, fra Codans fierne Strand e;
0 Land! nam seer jeg Dig igien!
»
D, venlig hid med al Din Fryd
Dit Billede i denne Time svæver,
Din brune Ho i, hvor Templet (a l Din Pryd)
sig simpel op blandt Brodrcs Grave harver;
Din Aa, som glimrende sig skyder hen
mod Vestens Hav, det Bierg Guds Soel beskinner
1 Morgenen, det Sted hvor Solen svinder:
o, Alt jeg kiender her igien!
F o rtry lle t seer jeg hvert et Ste d;
hver Barndoms-Fryd jeg kalder mig tilbage,
hver elsket Ple t, som vandt min Kierlighed,
og evig eier den fra Barnets søde Dage!
Jeg seer det Ste d, hvor med min første Ben
fra Fryd til Fryd jeg glad, sym Ba rn e t, ilte,
j4g seer det Sted, hvor t r a t jeg med ham hvilte,
jeg seer det a lt - o a lt igien!
DBarndorns Ven! hist hviler Du!
K o rt blev Din Vei - men ubekiendt med Harme!
hvor Du, som Ba rn, sprang om, der slnmrer nu
Dit Sto v saa sodk i Moderjordens Arme!
Sø v salig, Du min Ungdoms første Ve n!
til lydeligt fra Gravens dunkle Giemme
Du vækkcs af den store Faders Stemme.
Dig seer jeg aldrig meer igien! -
Vær evig hellig i mit Bryst,
min Barndoms Egn! skiøndt langt fra Dine Stoeder,
jeg stirrer oste mod Din elskte Kyst,
(men seer den ei) og mindes Dine Glæder
modtag min Ta k! den svinder sagte, hen,
liig Vindens Pust psa Søens dunkle Bande,
imod Din Kyst fra Codans fierne Strande:
O L a n d! jeg seer Di g ei i g i e n!
Forfatteren lod dette Stykke med nogle Forandringer
siden trykke, og det blev, saavidt mindes,
ej lemfoeldigen bedomt; ogsaa flere Smaa-
Digte lod han til den Tid indrykke hist og her i
udkommende Blade, dog uden Navn; de lode sig
vel udfinde; men da han selv har begyndt Samlingen
a f sine Digte med langt senere Arbeider,
saa være de overgivne til den Forglemmelse, han
selv har fordomt dem tist
Denne F. Stillin g varede er lange ved; han
drog snart, uden Tv iv l i Foraaret 9 6, til S« -
byegaard ved Sorse som Hovmester for Oberste
F a l k e n s k jo ld s Søn . F. Fader havde varet
Oberstens Ungdomslarer; og denne Omstændighed
indledede F. Antagelse til Huuslarer for Sønnen.
Her traadte han over i en nye og, fornem Kreds,
i uvante og ubekjendte Forhold; den herlige Egn
henrykkede ham, og han overlod sig til de liv lig ste
Følelser. Med Pe d e r Sy v s Kjæmpeviser
gjorde han her det første Bekjendtffab, og disse
Viser g alle med dem beslagtede Digte bleve ham
siden saare k ja re; Kjampevisebogen Log han oste
og altid gjerne tilhaande.
Bed Winterens Begyndelse kom F. med sin Eleve
tilbage til Kjøbenhavn. Os andre, som imidlertid
havde fortsat det gamle, uafhangige akademiske
Levnet, tyktes den tilbagevendte Hovmester at fremtråde
med en viSAlvo r og Anstand, der dog nok
ikke holdt sig lange. Im id le rtid begyndte de bestemte
eller valgte Stu d ie r, og Larer og L a rlin g bessgte
iblant sleere ogsaa afg. Pro f. W a h l s Forelasninger
over Naturhistorien. Ikke Videnskaben, men
den berømte L a re r, den for sin Videnskab høit besjalede,
elskelige Mand blev F. her oprigtigen hengiven,
endskjøndt han aldrig siden kom i noget perfokligt
Forhold til ham; MSNdette behsvedes ogsaa
for K. ikke: hans Kjærlighed til Videnskab
og Kvnst, til alt Godt og Elskeligt var saa r jig
- og reen, at alt personligt, Hensyn aldeles fo rsvandt.
Ba h! s Død rørte ham inderlige«, og
neppe har han nogensinde leest og fremsagt et Dig t
med mere inderlig Følelse end Bh lens ch l æger s
over Va h l .
F o e r s om var i sin Ungdom aldeles ikke nogen
flittig Skuespilbesøger og yttrede aldrig nogen
Forkjerrlighed for eller Hang til noget Didhenhørende;
men vi alle ansaae i hine Dage Skuespillet
for en højst vigtig Sag og Skuespillerens Konst
fo r i sig selv rigeligt og herligen lønnende. Byen
var fuld af dramatiske Selskaber, den herlige Konstes
- saa meente vi - Templer i det Sm a a;
hvi skulde da ikke ogsaa vi gjerne og glade iile
hen at lade os indvie i disse Helligdomme? Dreven
af denne hans egen og nærmeste Venners a lmindelige
Stemning blev F. i Vinteren 97 Medlem
af et dramatisk Selskab, og snart - blev
hans Livs Lod uigjenkaldeligen kastet. Selskabet
havde et lidet, hosst maadeligt Thcater i Grønnegade,
og siden et i St . Pedersstræde; det var fa ttig t, temmeligt
blandet, og havde ingen oeldre Medlemmer
a f udmørkede Evner, fo rtrin lig Dannelse eller An seelse.
Sp ille t var vist nok i det Heele maadeligt,
ofte fle t, og stundom fleete Noget, der var aldeles
bagvendt og forkeert. - F. havde i hiin Tid
et Hang til at gotte sig over det Dumme og
Forkeerte, ihvilkensomhclst Skikkelse det endog viiste
sig for ham, ja til at pirre og ergge det til
ret at vise sig i fuldeste Ma a l og Maade, og
Enhver, der havde en vildledende Svaghed, var
aldrig aldeles sikker fo r'h am i denne Henseende;
men denne hans Skjelmskhed, forenet med saa megen
Godmodighed, var - om Fortælleren saa
niaa udtrykke sig - en saa reen Sig - Gotten over
det Comiske, var saa aldeles uden al ond Tilsætning,
at Harme og Fornærmelse sjelden eller a ldrig
opstod, og havde Mennesket forresten en agtværdig
Side eller knyttede sig med Be lvMe til
F o e r s o m, kunde det med Sikkerhed lide paa
hans eerlige, oprigtige Hjerte. Det kunde ikke
være andet, end at her i dette Selskab maatte
forefalde Adskilligt, der fra denne Sid? tiltra k; saaledes
s. Ex. da engang i en Forsamling a f Selskabets
Bestyrelse Treette opstod om en Rol le-Beseettelse
eller et andet saadant v ig tig t Anliggende, og
nu en Mand reiste sig og begyndte med megen
Pathos sin Tale med Hune Slotsherrens Ord i
Dyveke: ''He r staaer jeg frie, som det første Menx
m -
uefle, Gud flabte; Inge n over.mig uden Gud''
o. s. v .; eller da en aldrende Mand i en Jeronimus-
Rol le med Eet glemte Repliken, roelig gik
til Souflcur - Hu lle t, heldede Hoved og Øre mod
Hu lle t, hvorfra Hjelpen fluide komme, og efter et
Pa r: ''Hvad? Hvad siger De?'' og et endeligt:
''Na a! Naa! nu veed jeg det!'' fortsatte Scenen;
men uagtet vi ogsaa angave deslige forventende
L o j e r for hinanden som en Grund for vor Ind trædelse
(th i vi tyktes virkelige« stundom os selv
saa gode Konstkjendere, at vi gave os Mine a f
liden eller ingen Jnterreffe for Hoved-Sagen, som
den her viiste sig), saa varede det dog ikke længe,
forend vi alle spillede med saa godt vi kunde, og
F .\især opoførede Selskabet og Forestillingerne al
sin Tid og Flid. Han spillede meget og' gjerne,
var første Elsker og He lt, skrev Pro- og Epiloger,
og var med al sin Digten og Tragten hunden til
disse Beskæftigelser. Ogsaa Declamationen laae
ham allerede dengang paa Hjertet og vi aftalte med
hinanden at Forsøg fluide gjøres, men det blev ved
det første, maaflee fordi Ingen ret vidste, om det
var errligen meent, eller om Enhver dog blot i
Grunden søgte at faae Noget at lee ad paa den
Andens Bekostning. Ei bedre Held havde et Se lskab,
F . og Fortælleren vilde oprette, i hvilket
XlV-
egne Afhandlinger/ poetiske Forseg o. s. v. til be»
stemte Tider skulde oplæses, men som aldrig kom
istand - a f Mangel paa Deeltagere.
Saaledes henrandt eller (idetmindste for Nogle
af os) forsdtes mange kostbare Ungdoms-Dage;
men længe forend F. var saa aldeles fordybet i dette
Thcatervæsen, var der opstaaet Misforhold mellem
ham og Obersten. F. var uden Tv iv l kun
lidet skikket til Hovmester og varetog maaskee ikke
alle sine Hovmester-Pligter paa det bedste; Fortælleren
mindes virkeligen ikke mere Sammenhængen,
domte dengang maaffec partiifk og vilde maaskee
nu domme anderledes; nok at F. 97 opsagde
og opgav sin HuuSlærer-Post. Flere vakkre unge
Mennesker, nu agtbare Mænd, med hvilke han
stedse vedblev at staae i det venskabeligste Forhold,
havde han i h iin t Selskab lerrt at kjende, og
iblandt disse Een, der med synderlig Velvillie
knyttede sig til ham, en ung Mand uden Hoved
og Dannelse, men brav, velrænkcnde, med et elskeligt
Hjerte, og med den højeste Lidenskab for
Skuespil og Theater; forresten forestod han et
Haandverrks Dr iv t for sin Moder, en hoederlig,
velhavende, gammel Kone, til hvis Huus og Bord
F. nu hentyede for at deele Værelse med Sønnen.
Begge ere forlænge siden hedengangne; Sønnen
blev pludselige« henreven og F. rørtes dybt og inderligen
ved hans Død.
Det Fornedne skulde imidlertid sortsenes, og
F. blev- Sprogmester.- Saa meget hans Sysler,
Liebhaberier og Adspredelser havde tilladt, havde han
loest og lært Engelsk, og tiltroede sig nu - han
loe selv i senere Dage ofte hjertelige« over denne
Se lv tillid - Dygtighed til at undervise deri.
Bekjendte maatte vcere de første Lerrlinge,, ved
dem skulde fleere vindes; dette skeete ogsaa, men
destovoerre! Læreren var a ltfo r uefterrettelig i at
paffe Tiden og Timen. Man blev kjed af den
idelige Forsommelse, og Fortjenesten var saare
ringe. Men Prøverne og Forestillingerne i h iin t
Selskab bleve ikke forglemte og ikke forsomte, og
gladeligen opoffredes Tiden, der dog ingen bestemt
Anvendelse havde, til Bvelser, Tilbejeligheden havde
valgt og bandt til; dog blev ogsaa mangt et Dig t
udarbeidet, men in te t, som Forfatteren har fundet
værdigt til at opbevare. Im id le rtid kunde
Penge-Forlegenheden ikke udeblive og Trangen blev
snart saare fo le lig; h iin t de yngre Dages lette
Sind og Sorglesheden for det Tilkommende kom
vel tildeels tilbage med en St illin g, i hvilken de
haardt behovedes og som de fast eene kunde gjøre
taalelig, men der indsneeg sig dog mangen alvorlig
Tanke, og det var k la r t, at det ikke kunde
isenge saaledes vedvare.
Under diste Omstændigheder besluttede F. i
98 at gaae til det Koiigl. Theater, og hvad be>-
vægede ham dertil? Egen Lyst og intet andet;
idetmindste er det ikke Fortælleren (der dog iblandt
alle Mænd har levet meest med F. og for hvem
han saa tid t udfoldede sit Hjerte) bekjendt, at nogen
anden Grund bestemte ham. Trangen var det
aldeles ikke; Trang eller Frygten for den har aldrig
nogensinde enten drevet F. til eller afholdt
ham fra en vigtig Beslutning; dertil havde han
allerede dengang a lt for ofte seet denne uvenlige
Gjæst under Sjnene; dertil havde han for meget
Mod og indvortes K ra ft; ogsaa vidste og følte
han saare vel, at han i sig selv ejede det, hvorved
han noksom kunde fortjene, naar kun en fast
Willie traadte over i dets Tjeneste. Lysten drev
ham og det maatte endog tykkes ham klogt at
følge den; Hovmester- og Time-Lærer-Livet havde
han faaer nok a f; bemidlede Frænder, der kunde
eller vilde understøtte ham ti! at fuldende et Brodstudium,
havde han ikke; der maatte jo altsaa
gaaes en anden Ve j; hvi da ikke helsk v«lge den,
paa hvilken saa Meget vinkede ham, og hvor jo
desuden fast Gage, vis Underholdning ogsaa var
xvn
at vinde? Men naar selv Klogflæben tykkes os
at vare i Medhold af Lysten, hvo kan da modstaae
den? Ingen a f hans Venner fraraadede
ham, idetmindste ikke Fortoelleren, hvem det i
.Hune Ungdommens og de skjønne Drømmes Dage
tyktes a lt for herligt at troede over i Konstens,
det Skjønnes, det Sandes og det Godes Tjeneste
(og saadan maatte jo Theatrets vo e re!!!) til at
han skulde fraraade sin bedste Ben en saadan Herders-
Bej! F. fulgte altsaa sin Lyst, meldte sig
og kom med sit Anliggende til en Mand a f Ind flydelse.
''Hvad vil De paa Theatret? De er Stu dent,
og seer ud til at have et godt Hoved; vend
om og vælg en anden Ve j! '' Saaoanne omtrent
vare denne Mands Ord til F .; de formaaede ikke
at bringe ham til at vende om; men de ginge ham
aldrig a f Minde og fra dette Øieblik indtil sit sidste
vendte F. sig altid med Tillid til den ædle Mand,
ved hvis vedvarende Bevaagenhed og Undest han
ogsaa, som saa mange af hans efterladte Breve
udvise, stedse kunde glæde sig. Prøverne for Direktionen,
de befalede Debuter fleete, Publikum beklappede
som sædvanligt den Debuterende, og F .
blev under 19de Januar 1799 ansat som kongelig
Skuespiller. Allerede i Ma j s, A. blev der ham
tilbudet et Engagement ved Theatret i Odense; han
var tvivlraadig og raadførte sig med R o s i n g ,
hans - som F. kalder ham - ''evig elskte Mester,
Leerer, Ve n ,'' men denne fraraadte dette i et
saare lærerigt Bre v, det F. træligen har gjemt;
han blev altsaa, givtede sig med Skuespillerinden
Z fr . Ebbe sen (nu hans efterladte Enke) og følte
sig saare lykkelig.
Fortælleren Havde i 1798 forladt Hovedstaden
og tra f ved sin Tilbagekomst i itzoo sin Ven
i en langt anden Stillin g . Inderlige« elskende og
elsket af sin Hustrue, beriiget med en vakker Da tter
tra f han ham, men dette var ogsaa Alt, hvad
der af den drømte Himmel paa Theater-Vejen var
blevet ham tilbage; med a lt andet syntes det næsten
ude, al Fremskriden paa Skuespiller-Banen
var standset, endog Haabet derom syntes næsten
opgivet; en Directeur skulde have sagt:
''den gode Hr. Foersom
er siet ikke moersom'',
og dette Bonmot var i alle Munde; paa Publikums
Undest var ikke at tænke, og Fø. Kaar vare maadelige,
ja saare trange. Der skal, siger man, fra
flere Sider møde den begyndende Skuespiller mangen
Hindring, Meget, som steder tilbage, nedtrykker,
svækker Mod og K ra ft, og har sin Oprindelse
fra uædel Tænkemaade, der - saa paastaaer man -
i den lille Theaterverden som i den store borgerlige
skal mangelunde drive sit Sp il. Al denne
Prs v e -J ld rnaatte F. igjennemgaae, og hans heele
Stillin g var trykkende * ); det Bærste vav/ at
*) Foersom havde begyndt en Samling af: ''Bemærkninger,
samlede paa Skuespiller-Banen;'' de faa,
ber ere ordnede, kunne størstedeels endnu ej bekjendt-
. gjøres; et Par maae staae her:
''Kan du lære at være fuldendt General i Feldt
paa en Paradeplads, kan du lære at blive Liniedands
ser paa et Gulv eller Blytækker paa et Lysthuuss
Tag, - saa kan du ogsaa paa Privat-Theatret blive
fuldendt Skuespiller for den store Skueplads.''
- - - ........... -1
''Dersom Batteux, Boileau, Horats eller 6ra-
6us ?g:ng88um kan gjøre nogen til Digter, saa
kan ogsaa en Zttstructeur gjøre nogett til Skuespiller''
- ---
''En sand Skuespiller - jeg taler ikke om Charlatanen
- bliver tidt forsagt for et Djeblik, thi han
kan aldrig naae det Maal i det fjerne, Høje, hvortil
hatt stræber. Charlatanen og Dosmeren ere altid t ilfreds
med dem selv. Eyempler kunde anfores, hvis
be vare nodvendige.''
''Morgen rød. Aften blød,'' siger et gammelt
Ordsprog, og matt kan anvende det paa Skuespillerens
Dagværk, hvor det vel sjetdeNL vil staae fejt.
Den og den (Flere ere nævnte) begyndte yderst glimrende;
men hvor bleve de af? hvordan endte de?! -
N. N. anmørkede tressende om Hi in paa hans for>
ste Debut 5 Aften, da nogle overdrevent roeste ham;
2 H
Mis tillid til egne Kræfler og Modlosh'd synteS
at hvile over ham med dens hele knusende Vægt.
Derfra hans Tilstaaen af ''egne svage Krafter,''
(Bagges. Theater-Admist.) af ''ineere god Villie
end Evne;'' derfra endeligen hans Ansøgning om
Sousteur-Er, bedet mod Slutningen a f iZ o o . Han
søgte alvorligen om dette Embede, onskede det,
og vilde have glardet sig ved at faae det. Han
«
'' '' a t den, der til sin Debut og overhovedet kunde
lære saa meget Snaus o: Grimasse og Maneer udenad,
havde In te t inden i sig s e lv, '' '' og han talte Sandhed.
- Talentet er i ethvert Fag blye og begriber.sig
ei selv i et Øieblik. Schwartz blev ved sine Debuts
raadt til at holde sig smukt ved Dandsenz Clementin
eller Hortulan (jeg mindes ei hvem af dem) faldt reent
igjennem ved Directionsprøvenz Frydendahl hyssede
man ad i Begyndelses-Aarene; Lindgreen maatte debutere
flere Gange, men Exempler mangle ikke oz
ville aldrig mangle.''
'' Til Ovenstaaende kan endnu fejes som Bid ra g:
at Rosing - der evig i s i t Fag bliver mit Id e a l -
i lang Tid siod, som det dernede paa Theatret hedder,
i Stampe, og at Elsberg af Publikum saaes
langt hellere end han.''
''De r gives ikke i hele Naturen saa skrøbeligt et
K a r, som den begyndende unge Konstner,'' sagde
Rosing engang til mig og han havde R e t, thi hans
Noesen er som de siine pludseligen askjolede G la s, der
springe, naar man blot ryster et Sandskorn i dem.''
'fik det imidlertid ikke, og hans Stillin g blev den
samme; men Foraaret i g o i, der vakte saa megen
K ra ft i Danmark, vakte ogsaa hans; han søgte
og fik nogle In fo rm a tio n e r; han deeltog i Stu denternes
krigerske Nvelser; Munterhed og Mod
vendte tilbage. Da var det, at han besluttede at
forlade Theatret og i Sommeren iZ o i henvendte
sig til Vedkommende om Afskeed. F. har fleere
Gange snsket at forlade Skuespiller-Banen; i
1807 var dette Duske saare levende; han betroede
Fortælleren det og sine Udsigter til Overtrædelse
paa en anden Ve j; iblant hans Papirer findes en
Anssgning fra 1814 our Afskeed, men Fortælleren
veed ikke, om den nogensinde er blevet indgivet;
maaffee han har endnu senere næret det samme
Ønske. Deslige Dnsker vare altid hans ramme-
Alv o r, Følger af modent Overlæg, og aldrig y ttrede
han dem, for dermed at opnaae noget andet,
hvilketsomhelsk Kjemeed. Altid havde han
derfor ogsaa forud nøie udkastet sin Plan og var
betænkt paa Midler til sin og Sines Forsørgelse.
Saaledes havde han i 1801 atter begyndt Sprogmester-
Livet, men nu med Stadighed og Flid,
havde udkastet Planen til en Cursus i Engelsk for
fleere Deeltagere, og havde i Sinde at udarbejde
og udgive et engelsk-dansk Lerikon. Im id le rtid
XXtt
var denne Fratråden altid et betænkeligt Sk rid t,
og der var naturligviis for en Mand, der havde
en stor Familie, saa mangt et Hensyn at tage,
at det altid forblev ved det blotte Nnffe eller at
Beslutningen maatte opgives.
.Hvad enten man nu i ig o r fandt ikke vel
at kunne undvære ham i Nieblikket, eller hans
Foresatte erkjendte Talentet, endskjøndt det endnu
ej havde viist sig i fulde Blomster, nok - man
v ild e . beholde ham, og beholdt ham. - Hans
Kaax bleve noget forbedrede, flere og større Roller
bleve ham betroede, og Stemmen begyndte at løfte
sig for ham iblant Publikum. Den første Rolle,
i hvilken han ret vandt Publikums Pndest, var,
faavidt Fortælleren mindes, L u d vi g s i Sol v -
Br y l l u p p e t . Efterhaanden steeg han meere og
meere i denne Pndest, og R o s i n g s ulykkelige
Sygdom, der nodte ham til at trække sig tilbags
fra Skuepladsen, bragte F. ind i denne store Konstners
R o lle r, og dog har neppe Nogen aerligere
end F o e r s om forget over denne hans ''Mesters''
haarde Skjæbne og Skuepladsens uerstættede Tab.
Hvorvidt is v rigt F. bragte det som Skuespiller,
hvilke hans F o rtrin og Mangler vare, derom maae
Fortoelleren overlade Dommen til dem, der forstaae
Saadant bedre og flittigere have besøgt Skuespil?
hunset end han, der fra iZoZ til n kun saare
sjelden, og fra i Z n in d til dette Øieblik aldeles
ikke har bivaanet nogen Forestilling. Forresten
troede man i de første Aar> at han ogsaa kunde
have blevet syngende Skuespiller, og han maatte
derfor besøge en daværende Sanglerrers, Pro f.
Ferettis Synge - Sko le; han traadte ogsaa et
Pa r Gange frem, men Sangen lykkedes ikke synderlige
«, hans Hu stod ikke dertil, og han fik
sig frietaget.
Fra den Tid, han begyndte at stige op ad
paa Theater-Himlen, in d til hans Do d, henrandt
hans Liv i en vis Eensformighed, uden synderlige
udvortes Forandringer. Hans Stillin g fordrede, ,
at den største Deel a f Aaret maatte tilbringes i
Staden, og her havde han nok at gjøre; Rolle-
Studium, L«ren af nye Roller, Gjentagen a f gamle,
Prsver og Forestillinger udfyldte, tilligemed enkelte
Informationer nu og da, n-rsten heele Tiden.
Ej lidet forsgedes hans Arbejde ved Deelamatorierne,
af hvilke han gav det første i 1808
paa Ho f-Th e a tre t, og var overalt i Danmark
den Første, der gav. Fra al denne Hv irv e l, hvort
i l endnu kom Oversættelse a f Sh a k e s s p e a r e ,
og et eller andet Arbejde, som Bjeblikkets Lyst
eller Ind try k fremkaldte, blev ham kun liden Tid
tilovers og af den tilbragte han sædvanligen den
største Deel hos og med Fortælleren; Aftenen til hørte
Familien og Hjemmet, hvor da i en Række
a f Aar Hr. N. T. Br u u n og atter Fortoelleren
fast vare hans daglige Gjæster. Sjelden besøgte han
en og anden Familie, et eller andet Selskab; offentlige
Steder søgte han ikke; dog kan han vel
til en L id have besøgt et og andet, for en eller
'anden Mands Sk y ld, hvis Selskab drog ham did.
Sommermaanederne tilbragte han paa Landet,
og ved det første Tegn, der bebudede Foraarets
Komme, vaagnede hans Længsel og hans Higen
efter at undslippe Staden og al hans daglige
Gjernings Uroe. Mangen Foraarsdag, for Familien
endnu kunde forlade Staden, ilede han
did ud, og ugjerne reev han sig løs derfra i sildige
Efteraar. Her tilhørte Tiden ham, her oversatte
han Sh a k e s s p e a r e, studerede de opforende
Stykker, gjennemtænkte sin Rolle, loeste og skreev,
fik Bessg a f enkelte Venner, tumlede sig med Hu strue
og Bo rn i Mark og Skov og Enge og var
saare lykkelig. Tvende smaae leiede Verrelser i
en skjult, afsides Bondegaard mellem Brede og
Lundtofte vare i de første Aar hans heele landlige
Herlighed; men hvor glad og riig var han ikke r
den! Fortælleren har her med Ham og Hans
tilbragt mangen Da g, hvis Erindring Horer til
hans Livs gladeste og uudsletteligste. I de seeneste
Aar havde den ædle Grev Sc h imme lma n n la det
F. og Familie anviise Varelser paa Bredegaard,
og her henrunde hans sire sidste Sommere.
Med sjeldne Aands-Gaver, dem hans Arbejder
maae godtgjøre, foreenede han i sine mandige
Aar megen Arbejdsomhed, stadig og udholdende
F lid . Hanget til productiv Arbeidsomhed havde
hos ham Overvagten; han besad derfor ogsaa
hverken mange, vidt - udbredte eller dybe Kundskaber,
dem hans paa saa mangen anden Maade ideligen
sysselsatte Levnet desuden ikke levnede ham
Tid og Roe til at indsamle, men Videnskaber og
Konster tyktes ham at vare Menneske-Livets bedste
Herlighed, og levende Deeltagelse for Alt, hvad
der i disses Riger rørte sig, fyldte hans heele
Sja l. Grundig Kundskab i det engelske Sprog,
Færdighed i at tale og skrive det besad han uden
Tv iv l, og hans Studium a f Sh a k esspeare og
Alt, hvad der med denne Digters Ba rke r og Sprog
fjernt og nar stod i Forbindelse, var uafbrudt.
Ingen Moje sparedes, intet Arbejde, end ikke det
torreste, skyedes; i yngre Dage gik han, saa at
sige, paa Jagt efter at høre dannede Engelskmand
samtale; en Sproglare kunde ret levende
fængfle ham; alle overkommende Ordboger maatte
gjennemssges, alle Udgaver af Sh a k e s s p e a r e
maatte opssges og raadspørges; om enkelte dunkle,
forskjelligen forstaaede shakespearske Udtryk søgte han,
endog skrivtligen, Oplysning hos Enhver, han
troede at kunne give den, og længe forend han begyndte
at oversætte et Stykke, var det, dets Sprog
og Talemaader a lt mange Gange gjennemstuderede.
Han havde en stærk og troe Hukommelse, stærk til
at modtage Meget, troe i at bevar: det Modtagne;
man tænke sig de mange R o lle r, han havde
lært og ideligen igjentog, de mange nye, der aarligen
kom til, de mange Ve rs, der til hvert Declamatorium
maatte læres udenad, og man vil
indste, at hans Hukommelse maatte have disse
Egenskaber.
De af hans Arbejder, der skulde heevde ham en
Plads paa det danske Parna s, ere Oversættelskn
af Sh a k e s s p e a r e og disse Dig te * ) . Fortælle-
* ) Ved Misforstaaelse og deraf følgende Fejltagelser
(der under de Omstændigheder under, hvilke Dig tene
i iste Bind bleve samlede og udgivne, lettere
kunde indløbe end her forklares) er det fleet, at fo lgende
Dig te, der ikke have F. til Forfatter, men
fandtes i hans Loesebog for Do ttre -Sk o le n, ere optagne
i Samlingen: Fabelen Ravnen og Ræven.
Den lille LandsbyepLge. Strikkevift. Hannes
Sang ved SyetAet og Brodererammen.
xxvn
ren mindes ikke meere, naar F. begyndte at oversætte
Sh a k e s s p e a re; saare vel mindes han, at
F. og han i 1798 begyndte at ville l«se denne
Digter tilsammen, men fandt ham for svær eller
rettere vort Kjendffab til Sproget for le t; han
væd ogsaa ret godt, at der i Aarhundredets Be gyndelse
opstod en heftig Str id som i Videnskabernes
saa i Konstens R ig e, i det Nogle levende bestormede
de herskende An syn a f Videnskab og Konst,
dem Andre vilde verrnende forsvare; i denne Str id
Nævnedes Shakes spear e ofte og var een a f Bestormernes
Helte. F. maatte naturligviis deeltage
i en Kamp af denne Na tu r og var upaatvivleligen
paa sin Helts Sid e, men hverken denne Str id eller
den derved vakte Tale om Sh a k e s s p e a r e
bestemte ham til Oversættelsen og han havde jo
desuden allerede i October iZ o z indleveret J u l
i u s Cæsar til Skuespil-Directionen. (See i . B.
af SH. P. 158). I Aarene 1305 og 1307 udgav
han Theater-Kalendere; i 1311 med Hr . Pro f.
R a h b e k O-vartalskriftet Theyne, a f hvilket dog
kun et Par Hæfter udkom; i 1312 Læsning for
Undere og Dyrkere af Skuespilkonsten, desuden
Anecdotsamleren; i i 8 i g pyetisk Lommebog, og
1313 og 14 Loesebog for Ds ttre -Sko le n . Nu og da
leverede han Bid ra g 'til udkommende Maanedsskrifter
f. Ex. til Athene 1816 en Afhandling, men
det er ikke Fortællerens Hensigt som det ej heller
sor ham er mueligt, at gjøre Rede for alle hans
Bens Arbejder og litteraire Sysler.
Det var ham ikke nok, at have Sh a k e s -
f p e a r e oversat paa Dansk; han vilde ogsaa see
disse Mesterværker fremstillede paa Scenen. Fra
IFOZ arbejdede han derhen og satte a lt, hvad han
kunde, i Bevægelse derfor; først i 1313 lykkedes
det ham at see sit Dris te o p fy ld t, da Ha m l e t
opførtes. I September ig i 6 blev K o n g Lear
o p fo rt; det sidste shakesspearste Stykke, Foersom
oversatte eller rettere bearbejdede for Theatret, var
Ma c b e t h; det var bestemt til Opferelse for hans
sidste Sygdom, men blev - Benefiæ for hans
Efterladte. ->
F. elskede sin Konst, som Konst, og vilde
med Sc h i l l e r at
das Groste aller Zeiten
skulde
auf den Bretern, die die Welt bedeLten,
sinnvoll, still an uns vorubergehn.
Ej af sædvanlig Skuespiller-Forfængelighed og Za--
gen efter glimrende R o lle r, men a f xeen In te resse
for det, han holdt for at verre det Hsjeste
og Herligste i sit Sla g s, var det, at han onflede
de shakespearske Stykker opforte. Han udførte i
disse Ha m l e t og Ed g a r i Ko n g L e a r; forresten
rare de vigtigste R o lle r, i hvilke han vandt
meest Bifa ld og befoestede sin Skuespiller-Herder,
følgende: C o r r e g g i o, Ax e l, Ph i l i p Mø n te -
nach, Ed u a rd St u a r t, Ad o l p h W i l l n a n g ,
Me i n a u, Mø o r l a n d, Kn u d Gy l d e n s t i e r n e ,
Cz a r Pe t e r, C l a vi g o, L a u r e v a l, Se l im ,
Bu s k, G e r v a l, Do l g o r u c k i o. m. si. Efter
en Optegnelse a f ham selv havde han in d til
5te August 1304 og sit Z Z te Aar udfort 2Z4
større og mindre Rol ler; dog tør Fortælleren ikke
indestaae for det angivne Antals fulde Rigtighed,
da Optegnelsen er vanskelig at hitte Rede i.
Men jo højere F. elskede sin Konst, desto lettere
kunde det skee, at hans Harme kunde opvækkes
over Meget, der - som han udtrykte sig -.
''dernede paa Theatret'' udenfor Scenen fandt Sted.
I denne hans opvakte Harme tyktes det ham ofte,
som om alle Menneske-Hjertets F urier, Nid og
Efterstræbelse, Klaf f re-Syge og Skadefrohed og
deslige sieere der losladte rasede, og han troede ej
sjelden at bemærke Et og Andet, fra hvilket det
bedre Menneske maatte bortvende sig med Foragt
og Afskye. Kun Enkelte, saa paastod han, lykkedes
det, at holde sig svævende, oplsftede over'
'' Po l e n '' - th i med dette Navn betegnede han
a lt det i Lænkemaade, Soeder, og Adfærd ham
saa Forhadte, der her syntes ham at viise sig -
hvis tiltrækkende, nedsænkende Kræfter forekom
ham mægtigen virksomme. Det er ej usædvanligt,
at mange Mennesker gjerne ville drage Skuespilleren
ind i deres Omgang, og da, naar hans Luune
eller Talent yder dem Moerskab, viise ham en
Hy ld in g, der er saare først'jellig, a lt efter de Hy ldendes
egen Biis og Dannelse; og det skal være
skeel, at Skuespillere, der ikke forstandige« droge
sig tilbage, herved geraadede paa Afveje, der deels
syntes F. at være en Henkastelse af sig selv, deels
førte til det Modsatte a f den Dannelse, Skuespilleren
bor søge, og deels endeligen førte bort fra
gode Sæder, ordentligt Liv og Livets Lykke. Alt
dette opvakte nu F. Harme og han stræbte altsaa
saa meget mere at bevare sig selv; derfor flygtede
han hastigen bort og skjulte sig i Hjemmet, hos
Hustrue og Bo rn; derfor tyede han til Mennesker,
han holdt for de Bedre, i hvis Samtaler
han fandt en ædlere Nydelse og hvis Omgang
idetmindste ikke førte bort fra det Rette; dertil
X X X l -
hjalp ham herligen hans ''6i6ieirss  llelirer arres.''
Der er i enhver Hovedstad en stor Hob a f dem,
der kun raabe paa ''pansm er cirænsss'' og naar
der kun paa hvilkensomhelsk Maade er serget fo r
det Første efter den videste Udtolkning, eene have
det Andet i Tankerne; kommer en Skuespiller did,
hvor denne Legio svarmer, v«re han vis paa at
omgives og bestormes med Snak om Theater, R o lle
r, o. s. v .; intet var F. fortrydeligere, modbydeligere
end dette; derfor flyede han ethvert Sted,
hvor Saadant kunde ventes og lod sig ikke gjerne
see uden iblant Mennesker, i hvis Hoved var Rum
for 8)teere end Tanken paa panorn Lr eiroensos.
Han forlangte i det daglige Liv ingen videre Opmærksomhed,
men han vidste det ogsaa ret, godt
og felte det, at hans Aands-Gaver, hans Videnflæbelighed,
hans Levnet og Vandel maatte til vinde
og havde tilvundet ham Agtelse og Ære;
Saadant gloedede ham ogsaa for Standens Skyld,
den det syntes ham, at ikke enhver Skuespiller bestræbte
sig for at hæve i Menneskenes Omdomme.
Uagtet alt dette er det dog heendet ham,
idetmindstc eengang i Livet, at en Mand for ham
yttrede et Slags foragteligt Nedseen paa Stan -
den som saadan, et Slags ikke Dillen-vedkjende«
sig ham, som hørende d e rtil; al hans inderste Følelse
oprsrtes herved og det var altid kun med
Moje han siden kunde dannpe den ulmende Glød.
Han var ikke uempsindtlig mod det fulde Huuses
Bifa ld s -Mtr in g e r, men han kjendte det højrostede
Publikum a lt for vel, til deraf at lade sig lede,
end sige forlede; desuden havde R o s i n g allerede
i hiint Brev advaret ham herimod og sagt ham,
at den Skuespiller, der vil blive til Noget, skal
kun spille for Faa, hvis Dom han kan lide paa;
det er imidlertid ikke Fortælleren bekjendt, at F.
i yngre Aar havde deslige Konstdommer-Benner,
for hvilke han kunde sige sig egentligen at spille;
men hans efterladte Papirer viise, at han i 1802
og Z har efter hver Forestilling bedsmt sig selv og
sandeligen ikke skaansomt. Han afskyede alvorligen
denne Jagen efter K la p, denne Stræben efter ved
allehaande Fagter og Gebærder at drage Publi-
-kums Opmærksomhed fra Hovedpersonerne til sig;
han kaldte dette Sidste et Tyvene for Alles Vine
og paastaaer i een af sine Bemærkninger, at dette
Slags Tyveris skal være meget gjæugs paa den
- xxxm -
danske Skueplads. Al t, hvad der angik Skuespilleren,
hans Forhold til Theatret, hans St i l ling
i Samfundet laae ham meget paa Hjertet
og han forsomte aldrig, hvor Lejlighed gaves, at
tale et Ord for det, der tyktes ham Ret at være;
han drev meget paa Istandbringelsen a f en Enkeog
Børne-Forsørgelses-Kasse; den kom ogsaa istand,
og hans Enke blev - den første, der oppebærer
af den. -
Fortælleren skal ikke kunne sige Meget om F.
Forhold til Med-Skuespillere og til Skuespillets
Foresatte. Disse Forhold vare i hans og F. mangeaarige
Samlevnet altid sjelden og i de sseneste
Aar aldrig Gjenstanden for deres venskabelige Samtaler
og Meddelelser. Det bor ikke omtvivleS, ak
en Mand som F. jo af sine Konstbrødre og Sø stre
har været elsket og agtet; men udenfor Theater
- Forbindelsen har han vist nok kun staaet i
nærmere Forhold til faa a f dem; med L i n d g
r e e n levede og vmgi'kkedes han meget og venskabeligen;
saaledes ogsaa med Ee g h o lm, over
hvem han har skrevet nogle engelske Linier, der
uden Tv iv l i sin Tid stode i Adresse-Avisen; og
,,n
- X X X '.V-
Fortælleren mindes oftere at have seet Saa b y e
i dennes sidste Leve-Aar hoSF ., der ved hans
Dod sørgede cæligen over ham, som en kjær Konstbroder.
F. har oftere fo r ta lt, at saa ofte han i
lidligere Aar havde spillet godt, tilta lte Jnstructeur
R o s i n g ham altid syngen og frydeligen
med '' Sø n '' og '' Du, '' hvilket ellers ikke var
Tilfældet; sandeligen et skjønt Forhold! og for
den unge Konstner lønnende og muntrende Ord;
hvad F. har skrevet og fremsagt om denne Mand,
var ikke tomt K lin g -K la n g, men hans Hjertens-
Alv o r, og saare rørende ere nogle Linier, de den
29de Ap ril i F n have vexlet med hinanden; nu
grønnes Graven a lt anden Gang over F ., . og
denne gamle Koust-Fader har overlevet sin '' Sø n . ''
Hs. E. Hr. Overhofmarschal Ha u c h hædrede a ltid
F. med Tillid og Bevaagenhed; ej ganske et
saadant synes hans Forhold til General Ba ld
e r s t o r f som Theater-Chef at have været; og
den nærværende Skuespil-Direction saae sig -
ifølge Erklæring af 21de Ma rts 1316 - nsdsaget
til, ''uagtet F. almindelige erkjendte Boerd som
Videnskabsmand, Konstner og Menneske'' ikke at
bringe ham i Forslag til det ledige Jnstructeur-
Embede, ''da Embedspligt gjorde det til en ubredelig
Lov for Directionen, her først at tage Hensyn
paa saadanne Konstbrødre, der med l i gnende
F o rtrin havde et betydeligt Antal Tjenesteaar forud.''
F. attraaede ivrigen dette Embede, troede
sig fortrinlige« stikket dertil, og gjorde sig al den
Umage, der anstaaer en Mand, derfor; det blev
ham imidlertid ikke til Deel, og dette fejlslagne
Haab fremkaldte uden Tv iv l det gamle Duske, at
fratræde.
Til Jordens Mægtige og de Store har F .
ikke staaet synderligen i Forhold; dog aabneds
Sh a k e s s p a r e ham Adgangen til den grevelige
Sc h imme lma n s k e Familie, dens Gunst og Bevaagenhed.
Af denne ædle Familie har han modtaget
mangen, ergte Gnnstbeviisning, der var fo r
Modtageren saa meget dyrebarers, som han aldrig
tromgte sig frem, men snarere drog sig beskeden
tilbage; han forstod vel siint at hylde, men
han gjorde kun sjelden sin O p va rtn in g; saa meget
fuldere var imidlertid hans Hjerte og saa meget
oftere lede i hans Hu n s, Kreds den høje Beskytrers
og Beskytterindes Navne. F. havde overalp
om ikke mange saa dog fleexe sande Venner, «gte
-Velyndere, der med redebon Be lv illie, med forekommende
Godhed i Sto r t og Smaat søgte at
være ham til Tjeneste.
F. var aaben og redelig i al sin Færd; Liv
og Kraft var hans heele Væsen og hvad der flammede
eller gjærede i hans Inderste, det maatte
bryde frem; hvad enten hans Hjerte vendte sig til
et Menneske eller fra det, saa skeede det altid errligen;
In g e n, der stod i Misforhold til ham, kunde
kage Fejl a f sin Mand. Han kunde opbruuse hastigen
og hæstigen, og var da som andre og alle
i denne Sindets Tilstand, ej altid b illig, og havde
iserr da en hvas Tunge * ). Han betalte ikke Ondt
med O n d t, men han elskede aaben Færd, og foragtede
og afskyede a f Sjelens Inderste hen fejge
* ) ''De t flrækkeligste Afpreeg, Skuespiller? Livet giver,
er det: at man sjelden eller aldrig kqn sige Sands
bed uden med Bi t t e r h e d . '' (F. Bem.)
X X X Vl t
Dndffab, der kun i Skjulet og Mørket tør overfalde
og saare. Hvem han engang ret tilvendte
sit Hjerte, var det stærkt og varmt hengiven;
hvo der engang havde beviist ham noget Godt,
udslettedes aldrig deraf; ingen var udelukket fra
hans Ve lv illie, han deeltog oprigtige« med Enhver,
hvem Skjæbnens Sla g tra f, og var altid redebon
til den uegennyttigste, selvopoffrende Bistand; hvad
han har gjort for Fleeæs Efterladte, kan bevise det.
Han kunde fejle og falde, men hans Grundsætninger
vare reene, og Godt og Ondt vare som i
sig selv saa i hans Hjerte evigen adskilte; har han
fejlet og faldet, saa har han ogsaa ærligen angret
Fejltrinnet, og har rejst sig af Faldet med en K ra ft,
som saare, saare Faa besidde; Fortoelleren veed
det ganske vist. Han var og vilde verre en retsindig
og skikkelig Mand i god, .gammel Betydning;
Usædelighed gav han ikke et p«nt Navn til Sminke,
men afskyede den i enhver Skikkelse; hans Bo rn
hleve opdragne i Tu g t og Herrens Formanelse og
xxxvm -
hans Hustrue havde ihenseende til alt saadant med
ham eet Begreb og een Villie .
Og Tu g t og Herrens Formanelse vare ham
vigtige Tin g, thi han havde virkeligen, ikke skrsmtesus,
sine Fordres Troe. Han fordybede sig gjerne
i Tanken paa den Uendelige og Bibelen var en
Bo g, -han ofte laste i. Han elskede Fasthed i
Troe, som i a lt andet, og Vaklen hid og did
var ham forhadt i alle Ting.
Hans Udvortes faldt Menneskene behageligt i
Dinene og Qvinderne fandt altid hans Aasyn smukt.
Z ld var der i hans Sje; Liv og Raskhed i hans
Tale og Bevægelser. Hans Legemsbygning var
ikke a f den skjønneste Form, man klagede over
visse Fejl ved Armene og i disses Bevægelse, ligesom
ogsaa over nogen Utydelighed, naar han talte
fra Theatret af. Han havde uden Tv iv l a f Naturen
en stærk Constitution, men dens bedste K ra ft
var hensvunden for hans sidste Sygdom. I i Z n
blev han beladt med en saa stærk G ig t i Hænder
og Fødder, at disse næsten tabte al Liv og Føle
lft; disse kom vel tilbage, men den forrige Legemskraft
aldrig. F. skaanede aldrig sine Kræfte
r, verre sig Sjæls eller Legems, og han var
med sin heele Sjc rl i hvert Øjebliks Gjerning;
han arbejdede meget, ofte med Kræfternes yderste
Anstrengelse; næsten hvert Sjeblik maatte han
være i Spænding; Theatret dets Kulde og Tre k
virke især siendtligen under saadanne Omstændigheder;
hvad Under da, at ogsaa hans Sundhed
blev nedbrudt*)?
F. elskede hjertelige«, inderligen sin Ungdoms
hustrus, og elskedes faaledes af hende; hans Børn
vare hans SjælSLyst og Glæde og Herren havde
givet ham 6 at føde og opdrage. Hans tvende
Senner holdt han til Studeringer; disse havde
været Faderen Livets bedste Deel og skulde ogsaa
vorde Sønnernes. Han var næsten bestandig hos
sin Familie; han læste, skreev, og lerrte udenad
* ) ''Skuespilleren er og maae være en langsom Selv morder.''
(F. Dem.)
xxxx
i den samme, oste lille Stu e, hvor Konen 09 de
«ldre Bs rn sySledeog de mindre stojende leegede.
Doden, hvis mulige Narhed Familien ikke ahnede,
overraskede ham i dens Arme den 24de Januar
IZ I7 . En Nervefeber reev ham bort.
Og hvo er nu denne F o rta lle r,. der har forta
lt alt dette? Udentvivl ingen anden end Pra te
n N. N. (See i . D. Pag. 162.)

T:
F:
SIDE:

Tanker af Bramanerne.
(Ef ter Herder. )
Fo r s k i el l i g t Samq v em.
Venskab med de Onde,
de Kolde og de Gode,
Dig vsre ikke Eet!
En Draabe Regn monn' falde
ned paa en gloheed Jernstang,
og fte! den var ek meer. '
Den nedfaldt paa et Blomster,
og glimred' som en Perle,
og blev en Draabe Dug!
Den nedsank i en Musling
i en lyksalig Time,
og blev en Pe r le selv!
Ve n s k a b .
Som Skyggen aarle Morgen
er Venskab med den Onde:
hver Stund formindskes det;
men Venskab med den Gode
liig Aftenskyggen voxer
til Livets Soel gaaer ned.
Ve n n e n .
O, hvo opfandt hiin Sprogets Ædelskeen,
det lidet Ord blot: Ve n ? - Deri han n«vned'
vort Lives Trust, vor Frelsermand i Farer,
i Sø rg, i F ryg t, i Seløbedrag og Ned;
en trofast Skat i Lidelser og Gl«der,
vort Hiertes Balsom, vore Hines Salve,
vor Sielel«ge, og vort bedre Je g!
K u l l e t .
F ly det mørke Gemyt: kast bort det h<rslkge Tra ku l:
glubende, brænder det Dig: slukt, det besudler Din
Haand!
De n t r e d o b b e l te Til s t a n d .
Alt hvad fødtes, det maa dse;
Alt hvad døer paa ny maa fedes; -
,
Søn! Du veedsi ei, hvad Du var;
l<rr at kiende, hvad Du nu er;
oppebie, hvad Du skal vorde!
Na t u r e n s Be s temme l s e .
Hvad Naturen undte os at vare, ''
mindre, meer kan Mennesket ei vorde.
Høit paa Bierget og i Dalen er, han
hvad han er, og bliver ikke større.
Aser Du af Kilden eller Havet,
kun Din Vandringskrukke dog Du fylder.
F o r s y n e t .
Han, som gav Paafuglen, Svanen og Papagsien en
Klædning
spraglet, sneehvid og grøn - har h a n ei Klader
til Dig ?
Aldrig fra Moderens Skiød losrives og fødes den
Spade,
forend at Moderens Bryst svulmer a f narende Melk.
L i v e t s Di emeed.
L il Arbeid, Kierlighed og til Foradling
blev Livet givet o s: naar dem Du mangler,
hvad er da Livet! Og naar dem Du har,
da har Du Alt: da kan Du ikke klage.
F r u g t t ræ e t .
Naar et Træ med Frugter signet pranger,
bøie Grenene sig venligt nedad:
uaar en aedel Mand til Høihed stiger,
bøier han sig ned, og løfter andre.
Be r d e n s e r o b r e r e n .
Den, som smelter ei af Qvinde-Elskov,
den, som flammer ei af Vredens I ld ,
den, hvem vild Begærlighed ei driver,
den, som kiender ei til Karrighed:
han kan tvende Verdener erobre!
TEdel s teen og G l a s .
Lad Juvelen kun i Gtsvet ligge,
Glasset glimre selv i Kongekroner;
i en K u n s t n e r s, i en K i s b e r s Haender
kiendes flux, hvad Glas, og hvad Iuveel er
Bl o m s t e n .
En viis og Kdel Mand
er allenstund en Blomst;
erkendes den, da pranger
den i en Fyrstes Krone;
hvis ei, da blomstrer, dufter
den for sig selv i Hrknen!
Bl i idhed.
Hvo, som bliidt med sine Brødre lever,
ham skal selve Ilden v«re Kioling,
ham skal salten Hav selv virre Ltrdffning,
ham skal selv den stolte Lsve tiene,
Slangen ham en Blomsterkrands skal vorde,
og for ham er G ift en Gudespise.
R e l i g i o n .
Ingen ffade, ki-rligt hielpe Alle,
v«re Alle som et helligt Alter,
er Religion, og den Veninde
med os gaaer, naar Alting os forlader!
Ene bæren s Af sked.
Jord! Du min Moder, og Du min Fader, o Himmelens
Aande!
I ld! Du min Ven, og Du, o min Befl<rgtede, Hav!
Du min Broder/ o Himmel! jeg siger Jer Alle med
Andagt
venligste Tak: jeg har levet hernede med J e r;
villig forlader jeg Je r, og gaaer nu til høiere Verdner;
Lev vel! Broder og Ven, Fader og Moder, lev vel!

T:
F:
SIDE:

Smaadigre af Shakspeare.
(Uf Locie'r /sLowr rørt, 4de Uct, Zdie Scene.)
I.
Saa ssdt et Kys ei gyldne Soel nedstammer
paa friske Morgendug i Rosens Skiød,
som Dine Smiil, naar deres Straale rammer
den Rat af Du g, som paa min Kind nedflsd;
ei heller halvt saa klart Sølvmaanen skuer
sit Lys i Dybets speileklare Bryst,
som i mit Aasyns G ra a d Dit, Aasyn luer;
hver Taare af Dit Brlled er oplyst:
hver Taare Dig, som en Triumphvogn barrer,
saa seirstolt frem Du drager i min Q v a l;
flue dog det TaarevKld, som mig fortårer;
min Qval Din Gloria Dig reise skal. -
Kun elsk Dig ikke selv; thi da Dit Ske
vil i min Taare evigt speile sig.
-O, Dronnings Dronning! kom Du fra det Høie?
Kan Tanke tænke, Tunge n«rvne Dig?
II.
Har ek Dit Sies Sprog med himmelsk Fynd,
(for den al jordisk Talekunst maa falde)
mit Hierte overtalt til Meeneeds Synd?
Meeneed for Din Skyld Synd man ei kan kalde.
En Qvinde jeg forsvoer: men hsr Beviis,
at Dig jeg ei forsvoer: Du est Gudinde:
min Eed var jordisk: Du fra Paradiis;
mig Naade skeer, maa jeg Din Naade vinde.
En Eed er Ord, og Aandepust er Ord;
Du Sø e l! hvis Straaler nu min Jord opgløde,
hiin Aande aander ud; i Dig den boer:
er den da brudt, er det hos mig ei Brsde;
om brudt af mig? - hver Daare er saa viiS,
at sværge Meeneed for et Paradiis.

T:
F:
SIDE:

I Sc h r o d e r s St a m b o g a f L o s s i n g .
Si hikve Roes, ei Dadel flaae Dit Mod!
hver F o l e r ei Dit Dyb a f Kunst kan maale;
thi selv den Bl i n d e b rwnde r Lysets G t r a a l e
og hvo Dig f o l te, Ven! Dig derfor ei forstod.

T:
F:
SIDE:

Ab r a h ams o n .
( F r e m l a g t k Sa r g e - L o g e n o v e r d e n Af d s d e . )
Ei paa Qvilideviis at gr<rde
sommer sig for Ord'nens Bo rn:
fast og st<rrk skal Murer tr<rde
over Livets Steen og Tiorn:
opreist gaae i Modgangs Dale,
uden Trygleri om Trøst;
mandig staae i Dødens Sale,
Md sit Blik mod høien Ast.
. '
Ab r a h am s o n! Brave, Bolde!
her omkring Din Sarkophag
Dine Sønner helligholde
nu Din sande Fødselsdag.
Hvad vi skimte i det Dunkle,
Mulm og Lys og Stierneglands,
feer Du, Broder! hist at funkle
i en evig Mesterkrands!
Al t er Dig nu aabenbaret;
Livets dunkleste Symbol
seer Du hisset grant opklaret
ved vor store Me s t e r s Soel.
- Derfor heller ei vi gr«de
paa Din Mester-Fødselsdag;
nei! vi staae med mandig Glarde,
Fader! om Din Sarkophag.
Sønnen dog ei skianirmer Taare:
mandig Taare var Du v«prd;
den er runden paa Din Baare
ved Dit Borger-Jordefærd; -
Mangen b<rrer her Dit Minde
i et ssnligt, takfyldt Bryst;
Heltes, Skialdes Graad tør rinde
her i evig Veemods Lyst.
Sølvgraa siod Du iblandt Skialde,
men D» greb i Harpen siark;
Me n t o r var Du for dem Alle,
Fremmer af hvert eedelt Vorrk;
og som Altrets I ld monn' br«nde
for den mat belyste Jord,
saa skal Dine Barker tande
mangen Straale end i Nord.
Oldtiids Minder dybt Du grandffed',
stirred paa den gamle Steen;
Du fremmaned' uforvandsket
dunkle Rune klar og reen:
og med gamle Helte lever
nu Din Aand i Valhals Ly;
og med Sa x o, Sn o r r o svæver
Du paa evigt Morgengry.
Ei Du her vandt Plads blandt Helte,
skiøndt Dit L i v var He l t e d a a d:
Krigens Søn, med Svard ved Belte,
mindes vil Dit Fader-Raad;
og, liaar Æren ham befiraaler,
ofte komme surt ihu:
'' Ab r a h am s o n s Soel tilmaaler
mig min Ærestierne n u!''
Signer Alle i vort Tempel
den hiemgangne Mesters Navn!
lad hans herlige Exempel
lyse i vor Vroderfavn!
lad os str«be ham at ligne
i vor Død som i vort L iv:
da vil han os hist velsigne
ved vor Fødsels andet Bliv!

T:
F:
SIDE:

G i e n h i l s e n.
( F r e m l a g t p a a d e t K g l . d a n s t e L h e a t e r v e d F o e r s o m s f i e r d e
De c l a m a t o r i u m, d a n u v c e r e n d e Ma d . Sp i n d l e r, e f t e r
f e m Aa r s F r a v æ r e l s e, i g i e n b e t r a a d t e Sk u e p l a d s e n « )
F ra fierne Egn, paa kierlig Længsels Vinger
sig Tanken hen mod Fædrelandet svinger,
og Nordens Søn i Sydens Blomsterfavn
med Veemod mindes elskte Fødestavn. -
Beklemt, og barnlig-veemodsfuld han higer
mod Hiemmets Egne som mod Himmel- Riger,
og bytter ei for Himmelriger dem,
hvorpaa Naturen Legned' Navnet: ''Hi em! ''
Er Hiemmet der, hvor Barndoms Morgenrøde
randt hen; hvor Barnets Graad i Smiil hendøde
hvor Mindets store, hvide Rose staaer
foruden Torne fra vor skiønne Va a r;
hvor uurgtigt først vor Genius os vinked';
hvor Livets Tryllespeil imod os blinked';
hvor paa hver Plet Kimminder blomstre frem -:
da, <rdle Folk! er h e r mit Hiætes Hiem!
Jeg seer Dig atter, Hellige og Rene,
med høit opløftet Sta a l, o Me l p o m e n e!
Hist blinker mig Th a l i a s Speil imod,
og kraver Smiil, som hiin forlanger Blod!
Jeg atter staaer paa Danmarks gamle Scene: -
Ak! mange sønnersprang a f Templets Stene! -
Jeg seer mig trindt omkring -------- jeg seer ei dem,
og sukker veemodsfuld: her v a r mit Hiem!
End saae jeg hist et ringe Alter bygget,
men dog af Danmarks Konge-Eeg beffygget;
i Lundens Favn der stod, og sirlfomt klang
fra grønne Hvælving Dannebarders Sang:
paa selve Alt'ret stod det Navn: '' Th e o n e! ''
da frembrød i mit Bryst en Gienlyds Tone
af Nordens Skialdes Sa n g! Den tskkes d e m ,
og atter siger jeg: her er mit Hiem!
Dog - frygtsom Vandreren til Hjemmet vender:
''Mø n n ' Vennen vel de fordums Tr«k gienkiender?
''monn' Vennen aander end? og byder end
''en kieriig Rssi: velkommen hid igien?'' -
- Ve l! skiøndt halvfremmed fast jeg her fremmeder
paa Scenen for min svundne Barndoms Gsieder;
jeg for et Aieblik giennyder dem,
og siger saa: F a r evig vel , mi t Hi em* )!
* ) F r e m s i g e r i n d e n h a v d e d e n g a n g e n d n u i k k e b e s t e m t s i g til
a t t e r a t g a a e f r e m s o m Sk u e s p i l l e r i n d e ,

T:
F:
SIDE:

Til Hr. Kammerherre Lind ener o nr.
(Med den Afdødes Oversættelse af L h omso ns Vi n t e r . )
Ho r fra Din R o lig h e d * ) en Gienlyds Tone,
Du, Olding med den fslverhvide Krone!
en Gienlyd af en Brittebardes Røst,
og lad den finde Gienklang i Dit Bryst!
Din Aa r s tiid: Vin t 'r e n her min Thomson maler,
Din skiønne Vin te r: tidligt Dagen daler;
men klar paa Fjeldtop Solens Glands end staaer,
og lyser høit, skiøndt Slettens Dag forgaser.
Og som nu Vaaren firlsomt sig forynger,
og Sommergr«s i Sneechryskal sig slynger,
,saa staaer Du evig ung, liig Granen grøn,
og nyder gladelig hver Na r s t id s Løn.
Thi see paa Bo r n e b s r n: - Din Va a r gkenkommer!
skue Din Louise: Du seer fagrest Sø m m e r!
l«g Haanden paa Dit gudhengivne Bryst:
og i Din Siel Du har Din Him m e l - Ho s t .
*) Det skisnne Landsted uden Østreporten.

T:
F:
SIDE:

Til min Kone paa hendes Fødselsdag.
(Den 16de May 1 02.)
Mi n Ha n n a! Du, hvem fra mit Bryst
kun Dødens Engel skal formaae at rive,
min Flyd paa Modgangs Dag, i Sorg min Trøst!
modtag et simpelt Stiske fra mit Bry s t:
ak! det er Alt, hvad jeg i Dag kan give!
O, vidste D«, min Elskte! denne Dag,
hvor ssdt dens Morgen smiilte mig imøde!
mit Hierte banked mod dens Morgenrøde,
og Tak til Himlen lød i hvert dets Sla g:
det takked h am, som gav mig Dig,
som bandt Din Aand til min i Pagtens Kiade,
og Fader-Navn og Faders høie Glade,
min Ha n n a! ved Dit Hierte skienked mig!
O, min Veninde! sikkert mindes Du
de svundne Tiders kummerfulde Dage;
de svandt; og Mindet, de os lod tilbage,
er salig, veemodblander Glade nu.
Tre Aar randt hen: vi deelte Sorg og Fryd;
ei Fryd vi deelte n<rr saa glad som Smerter:
thi takket virre Gud, som gav os Hisrter,
hvis Slag ved Brod og Vand *) var Takkelyd«
Med Torne var bestrøet vor første Ve i;
de saarede - men smertede os ei;
henover dem med Ungdoms-Fied vi iilte;
og runde Taarer mangen Gang
vort rene Hierte giennem Taaren smiilte;
det saae vor Gud; og der, hvor Tornen stod,
snart Rosen rødmed os imod.
Opelsket under Dydens hulde Pleie,
skiøndt taarev<rdet, over vore Veie
med tifold Skiønhed GlKdens Blomst udsprang.
Tidt tra f mig Sorg paa Kunstens lange Bane;
at muligt denne Sorg engang forsvandt,
mit knuuste Hierte da ei torde ahne;
o! stedse ved Din Barm jeg Lindring fandt.
*) Jeg maa anmerrkc her, at dette er ffrevet I8os, gielder
aiksaa Aaret 17YY og de Tider; ,ite,,- ,,,,-»-e.
Førfarrerene- egen Anma-rkning.
Knuust gik jeg tidt til fa ttig t, dunkelt Hiem;
men ved Dit Smiil, Du smmeste blandt Koner!
og ved C a m i l l a s Lastens søde Toner
kom Liv og Haab og Kraft i matte Hierte frem! -
Modtag derfor min Tak, Du Eiegode!
og viid: a f Alt, paa Herrens store Klode
det Dyrebareste for mig er Du ,
og evig skal Du blive det som n u!
Med mig i Livets Fryd skal Du Dig spekter
min Arm blev si.erk! mit Bryst nu eengstes ei:
med mig Du skal hist over Lethe seile,
og der selv Minder blomstre paa vor Ve i!

T:
F:
SIDE:

<Ved en elsker Søsters, A. C. Moller, fod
Foersoms, Doo i Nyborg.
?3andrer! veed Du, hvad er her lagt ned?
Ungdom, Frsmhed, bliid, beskeden Unde,
og et Hierte, som ei knude synde,
ftstdt af Tro og Haab og Kierlighed. --
o
Bliid i Gladens Stu n d, i Smertens bold,
levede og døde hun Christinde,
og hun hviler her, som Krigerinde,
dr«bt, ei overvunden, paa sit Skiold. -
Da det skiønne Modernavn hun fik,
sieeg mod Himlens Hvælving i det samnre
hendes Livs saa skiønne Offer-Flamme,
reen, som fra Guds Aande den udgik.
Vandrer! Indgang, Udgang er ei her;
der er Liv som Lys paa hine Kloder;
derfra vinker hun som meer end Moder,
og sin Smertes Datters Skytsaand er.

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
(Fremlagt efter Stykket: Man giør kvad man kan,
ei hvad man vil.)
''Ma n giør kun hvad man kan, ei hvad man vi l, ''
og Vennen let tilgiver Vennens Sp il;
hver som gaaer hid, for Kunstner-Roes at vinde-,
for Kunstneren, ei Mennesket at finde,
han flye herfra! - Men den, hvis hulde Barm
slaaer varmt og høit for Samfunds muntre Glader,
velkommen han vor Scene her betr<rder;
mod ham vi froe udstrække Denne-Arm;
selv da, naar stundum fra hans Sp il
sig Kunstens Genius med Rødme vender,
os raaber Venskabs Engel til:
''Ma n giør kun hvad man kan, ei hvad man vil!'*
og let undskylde vi vor Broders svage Sp il!
- Saa tænkte v i, da jittrende og svagt,
liig Vaarens Plante paa sin sp«rde Rod,
vort lidet Venneselskab stod. -
Een Vinter er tilbagelagt;
kun lidet var vort Haab i hine Dage,
men Tiden gik: froe saae vi det tiltage;
nu tusindfold det opfyldt er,
*
og hvad vi søgte fandt vi her.
Modtager da vor Tak, hver elsket Ven!
hver huld Veninde! som fra dette Sted
paa vore Kinder lokked' Taarer ned,
og bliidt fremkaldte Smiil igien.
Modtag vor Tak, Enhver, hvis Brodersiel
tog M'lig Deel i dette Samfunds Ve l!
2 -imodtag
vor Tak, Enhver, Hvis muntre Hierte
bortspsgte her en anden Broders Smerte;
modtag - modtag, vor Tak, hver eisset Ven!
kom glad og god som nu til dette Sted iglen!
-- Saa vandre v i, naar fra sit dunkle Hiem
den kolde Vinterstorm igien nediler,
paa denne Scene atter frem.
Saaledes gaae vi Haand i Haand,
omstyngede a f Venskabs Rosenbaandimedens
Livets Foraar smiler. -
Hver Fryd skal Venskab blidt førstørre,
hver Taare Venskabs Haand borttørre;
selv naar engang os Gravens Engel vinker,
og dalende vor Aftenstierne blinker,
vi Haand i Haand endnu paa Livets Scene staae,
og Haand i Haand derfra ind i Coulissen gaae!

T:
F:
SIDE:

Bl o m s t e r ,
samlede a f Mø r g e n l a n d e t s Di g t e r e * ) .
(Ef t e r Herder . )
De n Be d e n d e .
TrMe tiene forLøn, en Kiobmand handler om Daret
v«r i Din Bøn til Gud lige lidt Kksbmand og Tr<rl
Nedkast Dit Ansigt til Jorden, og siig: Albarmhier«
tige! giv mig,
hvad Din Forbarmelse vil, ei hvad min Synd har
fortient!
St s v og Vdelskeen.
Ædel bliver Karfunklen, om end den begraves i
Støvet:
flsi op mod Himlen end Ste v, bliver det Stev,- hvad
det er.
He r k o m s t .
Bryst Dig ei stolt a f den SCt, hvis Natur Dtt er
mere besidder:
Hvad der udstammer fra I l d, kalder man Aske, min
Ss n!
*) See Herders zerftreute Blatter, 4te Sammlung, Pag.
5. 6. - En ftor Deel af disse ere af Sadi 's saakaldte
Blomster Hauge eller Rosendal og lignende Samlinger.
- 22 -
L o c kma n nSVi i s d o m .
Lockmand sagde: Jeg har l« r t Viisdom a f Daa«
rerne: hvad der
hos dem mishagede m ig, har jeg mig aldrig tilladt.
De n Ædleste.
Da Chatem«Tai, den Velgiørende,
blev priset for den ædkeste at v«re
blandt Menneffer, og ingen over ham:
Han svarte: ''n e i, det er ei jeg: eengang da
til mine Giarster tredive Kameler
jeg gav, tra f jeg en fattig Mand paa Marken,
som sanked' Tisrn og Tidsler, for at kiobe
fo r dem sit Middagsbrød. Jeg nærmed' mig;
han kiendte mig ei: ''Hv i, Msisommelige.'
hvi LkMer Du ? Hvi vandrer Du ei heller
til Chatem-Tai's Huus, hvor hver nu spiser
i Overflodighed?'' - Han svarte mig:
''Den Mand, som kan forticne selv sit Brod,
har Chatem -Tai's Huus ei nsdig! '' - Ha n ,
o Venner l h a n var adlere end jeg.
Ta l e r e n og Til h s r e r e n .
Dadle Taleren ei, for hvis Tale Du ikke har Aret
Lareren Lårdom Dig g i r; men ei Forstand eller Siel.
Bring ham et roligt Gemyt, en Mark af Begærlighed
med Dig,
at han med Blomster og Frugt freidig kan Marken
besaae.
Videnskab for Andre.
Er, hvad Du veed, blot for Andre, da est Du en
Blind med en Fakkel:
Veien Du lyser; men selv vandrer Du evig i Nat.
I
Sn a r e n . -
Kiender Du ei den Snare, som. fanger de hurtigste
Fugle?
og den Lænke, som kan tvinge den stærkeste Helt?
Elskov er Snaren; et Haar af den Elsttes Hoved er
Lamken,
som kan besnare vort Mod, Villie, Tat...' og Dyd.
St o l t h e d og GodheH. ,
Sod er den beedstesie Drik, velgiørende Godhed Dig
rakker;
beedst er den ssdeste Dun, knurrende Stolthed os gav.
G u d og Me n n e s k e t .
Gud seer Synder, og dakker dem kil; men min Nabo
saae dem ikke, og dog udraaber, hvad han ei saae!
Vidste vi Mennesker, Gud! hvad Du maa om Mennesker
vide,
havde Bagvaskere ei meer for Bagvaskere Fred.
L s g n e n.
I Vrede bod en Konge flux at dræbe
efl, Slave, som paadrog sig hans Unaade.
Fortvivlet, ude« Haab udstedte nu
den Arme Gkieldsord: Saadan griber den,
som ei kan flys, selv i det hvasse Sv«rd.
''Hvad siger han?'' saa spurgte Kongen. ''Herre!''
(saa svared' en forstandig Mand ved Tronen,)
''han siger, Paradiset er for dem,
som t«rmme Vreden, og benaade Brsd e!''
''Ve l! jeg benaader ham!'' saa talte Kongen.
''Ne l! '' raabte da en Hofmand: ''Ma n skal sige
Monarker Sandhed: Han udstedte Gkieldsord!''
''Og om sas va r'' - tog Kongen nu til Orde --
''v a r denne <rdle Mands Usandhed mig
langt bedre end Din Sandhed. Den formilded'
- mit Hiertes Vrede: Du opbringer det!''
De n For nærmede.
Hvem Du ængang har fornærmet, og havde Du end
til Forsoning
udviist ham tusindfold Godt: tro ham aldeles dog er.
Trak Du end Pilen af Saaret, blev Smerten dog
lange tilbage;
og i det dybe Gurryt boer og det dybeste Nag.
Na t t e r g a l e n s Mø r g e n s a n g .
Veed Du, hvad Nattergalen hver Morgen synger? -
Den synger:
''Menneske! stig, hvo Du est? Kierlighed vakker
Dig ei!
He r, hvor Vaarvindeu aander, hvor Bladene suse
paa Traet;
see, hvor forynget hver Blomst aabner sin svulmende
Ba rm:
hvert et Rosenblad b li'r en Tunge, som Skaberen
priser:
Tunge bli'r hvert et Lev: Menneske! Du kun er stum!''
» De n nærmeste Ve n .
Narmere, end jeg mig selv, er mig den Almagtiges
Godhed;
hvordan føler jeg da ofte mig fra ham saa stier«?
Aan jeg, som bortreist, begrade den Den, der i Fav,
nen mig holder;
kan jeg unddrage mig Den, som mig har skianket
mig selv?
G u d s - og K o n g e - F r y g t .
Frygted' vi Gud savledes, som vi monne Kongerne
frygte,
Engle vare vi da; da var en Himmel vor Jo rd!
De n e g n e Vi i s .
Hver anseer sin Forstand og Vris for at vare den
bedste,
ligesom hver Mand og troer, hans Barn det smukkeste
er:
Dersom Forstand og Aand med eet forsvandt a f vor
Klode,
sagde dog sikkerlig hver: Gud skee Tak! m in jeg
beholdt!
K u n s t og Lykke.
Ei ved Stråben allene opnaaer Du Ære og Riigdom:
spildt er al skrabende K ra ft, hvis Dig ei Lykken er
huld: »
Hang end hundrede Kunster ved hvert et Haar pak
Dit Hoved,
hange de alle omsonst, krandsede Skiebnen dem ei!
Vi d e n s k a b uden Anvendel se.
Ltrgger Du Dig efter Viisdom, og ei anvender Din
Viisdom,
pløied' Du Jorden, min Ven! men Du forglemte
at saae.
F a l s k t og s and t V« r d .
En forstandig Mand er en Guldmynt: hvorhen den
end kommer,
tiender enhver, der seer Mynten, dens kostbare Værd:
derimod Fødsel og Stand er kun et L<rder med Preeg
paa:
naar over Grændsen de gaae, gielde de for hvad de er.
G u l d e t .
Lettere faaer Du Guld af Fjeldets dybeste Afgrund,
end af en Riigmand; thi for stiller han sig ved sin Siel.
Sn s k e r .  
Havde Kattene Vinger, var ingen Spn rv meer i
Luften;
havde Enhver, hvad hver vi l: hvo havde Noget da end?
EFje n d e s Na a d .
Spørg Din Fiende om Raad; dog ikke for Raadet
at følge:
Viser til Venstre han Dig, gaae da til Høire Din Vei.
Læreren og L « r l i n g e n .
L«r Din Lierlkng, o Ve n! ei alle de Kunster Du tiender
een forbehold Dig selv, bliver Din Lærling Dig fiendff.
Mangen har Duens Kunst la:rt, og beviist, han for-
, stod den, just derved:
at han tog Ltkreren først, fremmest af Alle til Maal.

T:
F:
SIDE:

L i l f El d e t .
Et sieldent Held er ingen Regel. Engang
faldt Perserkongen paa, at stille frem
sin Ring, den ssisnneste a f Sødelskene,
høit paa en Kugle; og hvo Ringen traf,
han vandt den ''kostelige Steen til Priis .
Da skiode alle kunsterfarne Skytter,
men ingen traf. Da tra f en Dreng, som skiød
paa Slump og. uerfaren fra et Tag;
og Lykken gav ham Ringen da som Priis .
z'
Flux Piil og Bue kasted' han paa Ild e n ,
og raabte: ''paa det min Berommelse
skal v<rre og forblive uforkramket,
skal dette første Skud mit sidste va re;''
,
* 4
K o n g e r s Benskab .
Tro paa Kongernes Huld, som paa Drenges lislige
Stemme:
Grille forstyrrer hun; denne forandrer en Drøm.
L e j l i g h e d .
''Va r Du allene med en yndig Pige,
ved lukte Dore, alt i Søvn begravet,
og kun Din Attraa vaagen: Daddelfrngten -
saa siger en Araber - er fuldmoden,
og ingen hindrer Dig at plukke den.
Hvordan! blev Din Samvittighed endda
reen og uplettet?'' Saadan spurgte man
engang en from, forstandig Mand.
Han svarte:
''Ble v den end reen, og om jeg end undgik
den onde Gierning, undgik jeg dog ei
Mistærke og Bagvaskelse: - Thi fly
ei Handling blot, fly ogsaa Lejligheden!''
G am m e l t Ve k ie n d t s k a b .
Et Ukrudt havde i en Blomsterpotte
sig om «» Rose flpnget: ''Hvad har Du
- Z 0 -
at giøre her?'' saa takle jeg. Det svarte:
''O, lad mig staae i Fred; jeg blev opdraget
med Rosen her; og gammelt Venskab agter
man efter Tr o s k a b, ikke efter Va rrd .''
Pe r l e n .
Tabt er vor Nosami, den adle Perle!
af renest Dug frembragte Himlen den,
og skable den til Perle for al Verden:
den glimred' stille, useet, ubekiendt
a f Mennesker; thi lagde blidelig
Gud den igien i Perlemuslingen!
G r a v e n .
''Gaae til Din Elskedes Grav, og klag!'' saa talte
min Søster;
''grad paa Graven, maaskee finder paa Graven Du
Lrsst.''
''Tie! - giensvarede jeg - o tie, nlyksalige Trøster!
her, ikkun her i mit Bryst, har hun sin eneste G ra v!''
Mø i e og Be l s n n i n g .
Vi l Du Honningen smage, og er dog bange for Biestik?
»nster Seierens Krands, og er for Kampen dog rad?
Kan vel Dykkeren hente fra Havbunden Perlen, naar,
bange
for Krokodillernes Tand, sikker paa Stranden han
staaer?
Altsaa vov! Hvad Gud har bestitrret Dig, kan Dig
ei reves;   >
men han beskierred' det Dig; Di g, Du behjertede
Mand!
Cy p r essen og Pa lme t r c e e t .
See den høie Cypres: den bærer ei gyldene Frugter
men den stander igien altiid i livligste Grent!
Kan Du, min Ven! saa vord en nærende Palme
hvis ikke,
da et Cypressetr« vord, rolig, ophøiet og f r i!
- - - - - - - - -

T:Til en Ven paa hans Fødselsdag
U:Den 19de Januari 1812.
U:(I et Exemplar af Oversættelsen af Thomsons Winter.)
BEGIVENHED:1812-01-19
F:Naar og Sommer, Høst og Vinter svinde
SIDE:32-33

Naar og Sommer, Høst og Vinter svinde;
Torne staae igien som Rosers Minde;
Sneeliin dækker Floras Blomsterbed;
Stormen hyler natlig i det Fierne,
hvor for Elskovs stille, klare Stierne
Philomela sang sin Kierlighed.

Een Blomst svinder ei: dens Rod nedstiger
dybt i Hjertets aldrig seete Riger,
og dens Krone høit mod Himlen naaer;
og, naar Hiertets sidste Nerve bæver,
hen, liig Phønix, sig af Støvet hæver,
høit i Evighedens Soles Vaar.

Kiere Oag! som sødt og huldt mig minder:
tretten Vintres Strømgang alt nedrinder
i det dybe, mørke Tidens Hav:
og vort Venstabs Rose aldrig blegned;
Glædens Soel nedstraaled, Taarer regned
paa den vexelsviis som Herren gav!

Lad den stedse blomstre i Dit Hierte,
under Haab og Tvivl, i Fryd og Smerte?
lad den rødme paa mit blege Liig!
Fro jeg døer! thi Børn jeg efterlader
Tro paa Gud, og i min Gud en Fader,
Kierlighed for Vid, Dyd, Kunst - og =Dig!=

T:Disticher af Göthe
F:
SIDE:33-
NOTE:* Disse Disticher ere uddragne af =Göthes= fire Aarstider. De nu kommende [6.ff] ere af =Vinteren=, og Læseren seer lettelig, at Scenen er den tilfrosne Flod, og Skøiteløberne de handlende Personer. Oversætterens egen Anmærkning.

{c:1.}
Altiid stræb til det Hele; og kan et Heelt Du ei vorde,
vel! da som tienende Led foie Du Dig til et Heelt.'

{c:2.}
''Hvem Du ssal troe, min <rrlige Ven?'' Det kan jeg
Dig sige:
L i v e t!- det l<rre Dig kan mere end L<rrer og Bog.
{c:3.}
Ingen ligne den Anden; dog hver den Høieste ligne.
Hvordan kan det ssee? Enhver v«re fuldkommen i sig!
{c:4.}
Alskens grundig Discours forslaaer ei til Verdens
Forplantning;
Alssens grundig Discours bringer et Kunstværk ei frem.
{c:5.}
Roes blot for Barnet de Dukker, hvortil det sin Sk illing
forsder;
Sandelig! Kr«murer og Bern vil da som Gud Dig
ansee.
{c:6.}
Alle str«be og ile og søge og flye her hverandre;
men den speilglatte Vei venlig begr«ndser enhver.
{c:7.}
Blandt hinanden glede de, Mester ved Lærlingens Side,
og det sædvanlige Folk holder i Midten sig op.
{c:8.}
Hvad Enhver formaaer, han viser her; Roes eller
Dadel
sinked ei denne, og hiin skyndte til Maalet der ei.
{c:9.}
J e r, I Fnskernes Talsmamd, I Mest'rens Forklelnere,
gad jeg
see her paa Flodbredden staae, tause, med afmægtigt
Nid.
{c:10.}
Lærling, Du vakler og nsler, og flyer den glattere Flade
rolig! Du vorder endnu Banens og Mesterens Fryd.
{c:11.}
Vi l Du alt tee Dig jikrlig, og er ei sikker? forgieves!
kun a f den fuldendte Kraft h«ver det Skiønne sig frem.
{c:12.}
Det er en Dødeligs Lod at falde. Saa falder paa
Banen
Mester med Leerling; dog hiin styrter med svarrere Fald.
{c:13.}
Falder dierveste Lsber paa Banen, leer man paa
Bredden,
som man ved Hl og Tobak haaner den tabende H<rr.

{c:14.}
Freidig paa Banen g liid; giv Raad den vordende
L«rling,
glæd ved Mesteren Dig: saadan Du nyde Din Dag!

{c:15.}
Svom kun, Du mægtige Iis k lum p! og naaer Du ei
oidhen som Iisklump,
vel! som Draaber Du dog kommer i Havet tilsidst!

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
(Skreven og fremlagt af den Afdøde efter Hr. Instructeur og
Ridder Rosings Benefice den zte Deæmber 1812.)
En sielden Høitiidsaften, <rdle Folk!
er i Dit Musatempel runden hen:
et meer end i et Luftrum henlagt Va-rk,
et speilklart Billed af en herlig Tiid,
er, deels med nyt, deels gammelt Farvespil,
opstandet af sin uforskyldte Hvile. -
Din stærke Kirempe har igiennembrudt
sin Heltegrav; har her i Jern og Brynje
Dig mindet om hiin stolte Ridder-Old,
da, flux som Voldsmands-Sceptret ha-ved sig,
sisi Friheds-Sv<erde tusindviis fra Belte: -
da frie, danske M«nd stod jublende
hist paa Eid o ra s Bred, mens Voldgi«si-H«re>r
hiinsides stimed' om det faldne Banner;
da Borgerkierlighed, som end i Dag,
var Hisrnesteen om Dannerkongens Throne! -
En sielden Høitiidsaften, <rdle Folk!
er i Dit Musatempel runden hen: - -
sig atter har for Dine Sine viist
-
to sieldne Mestre, Qverprirster her,
ved Me l p omen es og Th a i l a s Altre.
Du hilset har igien Din Eb besen* ):
han steg med Manddomskraft end een Gang op
paa hiint det høie Musabierg, hvor før
Du saae ham hente sig saamangen Krands: -
han oversaae igien sit Kunstner-Rige:
og see! det var end heelt og ubeffiaaret! -
Saa høitiidsfuld randt denne Aftenstund! -
o! meer end høitiidsfuld! thi Du giensaae
den Uforglemte, Uforglemmelige:
Din R o s i n g! --------Billig Væmods-Savn, o fyld
i denne Stund hvert eedelt Bryst omkring mig!
men lad umandig Klage ei vari'hredre
den Helt, der blødende, men laurbKrkronet,
uovervunden sidder paa sit Sk io ld! -
I Hallen sad han her »ys mellem Værge,
som for med evig Ungdomskraft han svang:
Som F in g al-Aanden paa den høie Sky,
*) For Udenbyes Lasere anmærkes, at Hr. Jnstrvcteur oz
Ridder Schwartz denne Aften efter flere Aars Rolighed
atter bctraadte Skuepladsen i denne sin Mcsterrolle.
Forfatterens egen Anmærkning.
saa sad han her, flisndt svag, dog høit forklaret. -
Som F in g a l s Aand, saa overskued han
det rundne Liv, og saae kun Seiersminder
fra hiin Dag, da hans Morgensoel randt op
i O ro s man, og til hiint Aieblik,
da den som Middagssoel i Ge r h a r d straaled!--------
Dog, kommen er jeg ei at prise Den,
hvis Verrker høit lovprise ham som Mester! --------
Men, Scenens Sø n! kan vel Dit V<rrk bestaae?
skal det ei svinde som et Skyggespil? -
Ak! hvad bestaaer? - Selv Runernes Granit
fortåres, og det stolte Marmor smuldrer! -
Det skiønne Ord paa Skraldens Blad dog lever
i Lob a f Aa r: - og skal hiint skiønne Ord,
her skiønt fremsagt, da svinde som et Mundsvekr?
Skal Alt, hvad Kunstner, Mester, Monster her
har virket, glemmes som en Morgendrøm?
- Nei, ardle Folk! Du bar i kierligr Minde,
Du følte tidt den tabte Kunstners Sa v n:
vel mueligt, Mangens Spoer skal her forsvinde: -
men aldrig - aldrig glemmes Ro s in g s Navn! -

T:Til H. K. H. Lovisa Augusta
U:Hertuginde til Augustenborg.
U:(I første Deel af den oversatte Shakesspeare.)
F:Faa ædle Stene har jeg her bragt hiem
SIDE:39
N:sonnet,shakespeare
ID:foersom2020022201


Faa ædle Stene har jeg her bragt hiem
af Scenens Konges evigrige Krone:
O, Skiønheds hulde Dronning! for Din Throne
med hellig Ærefrygt jeg lægger dem.

I Thronens Glands var stedse deres Hiem:
Hun Vestens Soel, den kronte Vestalinde,
var deres høie Eiers Skytsgudinde,
og hendes Billed' luer end i dem!

Som Himlens Lys, naar Vaarens Blomsterkrands
oplukker perlefyldte Offerskaaler,
huldt speiler sig i dem fra høien Pol,
saa lad, Du Huldeste! af al Din Glands
een Straale kun, af alle Dine Straaler,
nedsmile til mit Offer, Nordens Soel! -

T:Til Høistsamme
U:(Med anden Deel af den oversatte Shakespeare.)
F:Forladt, forskudt gaaer Shakespears gamle Drot
SIDE:40
N:sonnet,shakespeare
NOTE:Cf. <xref poem="foersom2020022201"/>.

Forladt, forskudt gaaer Shakespears gamle Drot<note>* Lear.</note>,
i Storm og Nat den Sølverhvide vanker;
i Mulmet seer han Lys, og freidig banker,
o ædleste Fyrstinde! paa Dit Slot. -

See! Spiir og Krone blev ham røvet fra;
o! skiænk ham atter Magt og Spiir og Krone!
ei Hær det koster Dig, men kun een Tone;
Din Purpurmund er da =Cordelia.=

Med ham fremvandrer stille tillidsfuld
hiint Par<note>* Romeo og Julie.</note>, i Døden troe som troe i Live;
Dit Smiil kan dem af Dødens Nat udrive:
Er Du, o Huldeste! de Hulde huld,
vil dem Dit Bifalds-Smiil et Minde give
langt dyrere end alt Veronas Guld! -

T:Vandreren 
U:(Efter Göthe.)
F:Gud signe Dig, unge Qvinde
SIDE:41-50
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref type="translation" poem="goethe2018050901"/>.

{cw:Vanderen.}
Gud signe Dig, unge Qvinde,
og den diende Dreng
ved Dit Bryst!
Lad mig ved Klippen her,
i Minernes Skygge
kaste min Byrde,
hvile hos Dig.

{cw:Konen.}
Hvad Ærinde driver Dig,
i Dagens Hede
den støvede Vei hid?
bringer Du Vare fra Staden,
om i Landet? -
Vandrer, Du smiler
over mit Spørgsmaal?

{cw:Vandreren.}
Ingen Vare bringer jeg fra Staden.
Kiølig klarer nu Aftenen.
Viis mig det Kildevæld,
hvoraf Du drikker,
hulde, unge Qvinde!

{cw:Konen.}
Her opad Fieldstien.
Gaae foran. - Giennem Krattet
gaaer Stien til Hytten,
hvor jeg boer,
og til Kilden,
som jeg drikker.

{cw:Vandreren.}
Spoer af ordnende Menneskehaand
mellem Buskene!
Disse Steen har Du ei sammenføiet,
riigthenstrøende Natur!

{cw:Konen.}
Høiere op!

{cw:Vandreren.}
Skiult af Mosset her en Architrave!
Jeg erkiender Dig, dannende Aand!
Du i Stenen præget har Dit Segl.

{cw:Konen.}
Høiere, Vandrer!

{cw:Vandreren.}
Her en Indskrift, som jeg træder paa!
Ei til at læse!
Hedenfarne ere I,
dybt indgravne Ord,
I, som Eders Mesters Andagt
tusind Slægter skulde have viist.

{cw:Konen.}
Fremmede, Du studser
over disse Stene?
Hisset oppe ere mange Stene
om min Hytte.

{cw:Vandreren}
Hisset oppe?

{cw:Konen.}
Strax paa venstre Haand,
giennem Krattet.
Her.

{cw:Vandreren.}
I Muser og Gratier!

{cw:Konen.}
Det er min Hytte.

{cw:Vandreren.}
Et Tempels Ruiner!

{cw:Konen.}
Nede her paa Siden
springer Kildevældet,
som jeg drikker.

{cw:Vandreren.}
Glødende svæver
Du over Din Grav,
Genius! Over Dig
er sammenstyrtet
Dit Mesterværk.
O, Du Udødelige!

{cw:Konen.}
Tør jeg hente Dig et Kar
til at drikke?

{cw:Vandreren.}
Vedbend har Din ranke høie
Gudeskikkelse omslynget.
Hvor Du stiger og stræber
op af Gruset,
Søilepar!
Og Du, eensomme Søster hist,
hvor I
med dunkelt Mos paa det hellige Hoved
majestætisk sørgende skue ned
paa de Hensmuldrende
ved Eders Fødder -
paa Eders Brødre!
I Brombærbuskens Skygge
bedække Gruus og Jord dem,
og høit Græs bølger sig derover.
Agter Du saa, Natur,
Dit Mesterværks Mesterværk?
Koldblodig knuser Du
Din Helligdom?
saaer Tidsler i den?

{cw:Konen.}
Hvor den Dreng sover!
vil Du hvile Dig i Hytten,
Vandrer? eller vil Du heller
blive her i fri Luft?
Det er kiøligt. Tag Du Drengen,
mens jeg gaaer og henter Vand!
Sov, min lille Glut! sov sødt!

{cw:Vandreren.}
Sød Din Hvile er!
Hvor i himmelsk Sundhed
svømmende, han rolig aander!
Du, sødt over Levninger -
af hellige Fortiid,
hvile dens Aand paa Dig!
Hvem den omsvæver,
i Guders Selvfølelse
hver Dag skal nyde.
Hulde Spire, vox op!
det straalende Foraars
herlige Pryd,
og lys for Dine Brødre!
og visner her Dit Blomster,
da hæve af Din Barm
den fulde Frugt
sig Solen modnende imøde!

{cw:Konen.}
Gud signe Eders Drik! - Han sover end.
Jeg har ei andet end et Stykke Brød
at byde til det friske Kildevand.

{cw:Vandreren.}
Jeg takker Dig!
Hvor herligt alting blomstrer her omkring
og grønnes!

{cw:Konen.}
Nu kommer strax
min Mand fra Marken hiem.
O tøv dog, Vandrer, tøv,
og spiis Din Nadvere hos os!

{cw:Vandreren.}
Her boe I?

{cw:Konen.}
Der mellem disse Mure;
min Fadet<note>Fader] Fadet</note> byggede os denne Hytte
af Tegl, og Stene fra Gruusdyngerne.
Her boe vi.
Han gav mig til en Agerdyrker,
og døde udi vore Arme.
Nu, har Du sovet noget, Glut?
Hvor han er munter, og vil gierne lege!
Du Skielm!

{cw:Vandreren.}
Natur! Du evig spirende!
Du skaber hver til Nydelse af Livet;
har moderligen hver af Dine Børn
udstyret med et Arvelod - en Hytte.
Høit bygger Svalen paa Gesimser,
og veed ei, hvilken Prydelse
den smudser til.
Den gyldne Green omspinder Larven
til Vinterbolig for sin Yngel;
og Du, Du flikker mellem Oldtidens
ophøiede Ruiner
Dig til Din Nødtørft,
o Menneske! en Hytte -
Du nyder over Grave! -
Lev vel, Du lykkelige Viv!

{cw:Konen.}
Du vil ei blive?

{cw:Vandreren.}
Gud opholde Jer,
og signe Eders Barn!

{cw:Konen.}
Lykke paa Veien!

{cw:Vandreren.}
Hvor fører Stien mig
histover Bierget?

{cw:Konen.}
Til Cuma?

{cw:Vandreren.}
Hvor langt er did? 

{cw:Konen.}
Tre Mile godt.

{cw:Vandreren.}
Lev vel!
O leed min Gang, Natur!
En fremmed Pilgrims Gang,
som vandrer over hellig Oldtiids Grave,
Leed ham til et Fristed,
for Nordenvinden skiult,
og hvor en Poppelskov
i Middagsstraalen sig bevæger!
Og vender jeg da
i Aftenstunden hiem
til Hytten,
som gyldnes af den sidste Solens Straale,
lad slig en Viv modtage mig,
med Drengen paa sin Arm!

T:
F:
SIDE:

Pr o l o g .
(Fremsagt af den Afdøde ved hans Declamatorium.)
Eom Nordens Skiald, som Sydens Troubadour,
paa viden Vandring tidt sig fordum vendte,
og saae om Borgetind og høie Mu u r,
og atter fro den giarstfri Hal gienkiendte,
l. - -, -
og haabed' glad i Slottets Sale end
de gamle Sanges hulde Ven at finde: -
- saa - min Velynder! min Velynderinde!
jeg staaer for Eders Aasyn her igien!
- Ei er jeg Troubadour, ei Skiald i ei hskner
sig for mit Sie stolte Borgespiir;
dog mangen Ridder, Viv og Mø jeg oiner,
som ansaae Skiald for Hallens bedste Ziirz
- 5 r -
som helt paa Salens bedste Plads ham <erer,
og rwkker ham Guldbocg'ret venlig-bly;
ja, byder Velkomst huld og sikkert Ly
til Ynglingen, som blot hans Harpe btrrer! - -
Kun Barders Harper her frembærer jeg;
- dog magtigt sternt er Strengene de føre;
de klinge vil paa fierne Slæglers Vek,
naar lukt er her hvert A:e og hvert Sre.
- De tone deels fra Danas hulde Land; -
- fra Lessings Viisdomsbog; - fra Hi i n, hvis
Styrke
brød frem, som Morgensoel af Nattens Mørke:
- den gamle W i l l i a m Sh a k s p e a re hedder han.
- Og atter fra Ge rma n i e n flak tone
en Gienlyd fra hans store Harpes Klang,
der kiæmpe tør om rigest Digterkrone
med hver, som synger, synge vil, og sang! -
- O! ynd da, at Th a l i a, Me l p ome n e
her med Theone Haand i Haand fremgaae! -
- af Polyhymnia forladt de staae: -
dog, Kdle Folk, de tre kan vel .g aae ene!
4  

SEKTION:Legender

T:
F:
SIDE:
TODO:Find originalen (Herder)

L e g e n d e r .
(Ef ter Herder.)
I .
L e d s a g e r! md e n.
8eed mig, Sanggudinde, ad hiin trange,
steile St i! Den snoer sig giennem Huler
siger man - a f dunkel Overtro
og Bedrag. Den synes sig at tabe
hist i Hrknen, hvor det muntre J r ly s
over Sumpen hopper. Tisrn og Tidsel
seer jeg om mig. Kun hiin Glands mig lokker
op mod Høiden. Zubelsange tone
hisset oppe. - Musa! --------
Men hun bortsvandt!
Ha! og for mig svKver nu en anden
elskelig Gestalt; med klarest Byshus
fedt tilflsret. ''Himmelske! Hvo er Du?
Ak, jeg seer Bloddraaber paa Dit Bryst,
og den hvide Lilje i Din Haand!''
''Fiendsk Bagvadskelses forgiftede Dolk,
Venners Frafald slog mig disse Vunder;
Z3
Dog af Uskylds Blod vpspirer hisset
Salighed.'' *
''Gudinde! om Din Pand«
staaer en Tornekrands.''
''Og op a f Arandsen
Roser groe. - Op ad! Hist op! See Palmer
vinke os; hsr Jubelsange tone.
Frygt kun ei Bedragets lumske Huler,
der, hvor jeg Dig leder.''
''Og hvo est Du ? ''
  Trefold-enkelt er mit hellige Navn:
C a r i t a: Haab, Kierlighed og Taalmod.''
''Me n hvi bortfvandt Sanggudinden for Dig ? ''
''Ak! de ulyksalige Støvets Skarer,,
og de vilde Hierter, som dem qvtele,
hielper Musa-Sang ei meer. De fordre
andre Sorger. - Haab ei her paa Laurbaer.
Modtag denne Qvist, og tag min Krone!''

T:<num>2.</num>
F:
SIDE:
TODO:Find originalen (Herder)

2.
Tu r t e l d u e n .
Naar en Menneffehader (siger Sagnet),
en Erobrer skuer Verdens Lys,
sørger hvert et Element; fra Skyen
regner Blod, og Himlen sortnet brat;
Jorden revner; IldsvKlg bryde frem
af den dybe Afgrund; og i Luften
hyler Stormen, og i Stormen Aander:
''Vee Dig, Menneske! Til Rod og Jammer
''(Vee Dig!) er han født for Tusinder.''
Da i dunkle Nat Alverdenlyfet
vpgik, laae i helligt Stille Jorden.
Stjernehimlen glimred'; signende
treen en nyfødt Stierne frem, og sagde
til den fromme Vises Hierte: ''Opfyldt
er nu Tidens lange Haab og Stiske,
thi al Verdens Trøst er født til Verden.''
Og i Luften sang et Englechør:
''Pr iis og Ære Gud den Høieste!
'' Fred paa Jorden! Alle, Alle F ry d!''
Og en Engel treen for arme Hyrder:
''Fryder J e r: thi han er født fo r F o l k e t! ''
Stille, skiulte Ba rn! Ei Phsbussvanens
Sange toned! ved D>n dunkle Krybbe;
men hvad den trofaste Turteldue
,
i Din Hu le *) sang (o! i dens Toner
talede den evige Kierlighed!)
det fortalle mig det hellige Sa g n:
''Åndige Barn,
seer jeg Dig her?
her i Din Fieldklsft?
her i Dit Svøb?
O ja, den Elskte
gladelig tyer
hen til sin Elskte;
deler med ham
Kummer dg Spee.
Og jo forborgnere, ,
og jo meer miskiendt,
desto tilfredsere ,
Byrden han bar'.
Men v iid, o elskte Ba rn!
viid, hvad Du barer paa:
*) Efter Traditionen blev Christus født i en Klippehule ved
Bethlehem.
- Z6 -.
Guds Lam! Du barer
al Mrdens Synd.
Gamle Æoners
rædsomme Last,
Frakhed og Daarffab,
Vantro og Gru) -
Elskede Bar«,
skiønnere fast end HLiu
lysende Stiernes Glands;
Torne og Utak,
Svøbe og Spot og Spee,
-Havn og Forfølgelft
vente paa Dig.
O fte, Du smiler!
Vi l Du vel fige m ig:
''Kierlighed skimter et
hadrende Tak.
Ktexlighed seirer mod
Smerter og Død ?''
Op da, og fuldend
hvad Du begynder paen
Grib dybt i Slangernes
giftige Bo.
Vandre med freidigt Mod
hen over Drogernes
nidfulde Tand.
Hisset i Æc her s ir
høit over Stiernerne
sees vi igien
v i, Dine Elskede,
Alle hos Dig!''
See, faaledes kurred' Turtelduen,
og et Englechør i Luften sang:
''Fred og F ry d!'' - Og Himlens Stierne-Chok,
alle Tiders, Evigheders Indhold
er et evigt Gienlyd end qf Sangen.
3.


T:<num>2.</num>
F:
SIDE:
TODO:Find originalen (Herder)

T:
F:
SIDE:

De n Ta p p r e.
Det heeslig Krigsfirrd er, naar Mennesket
mod Mennesket til Drabning gaaer: - ei torsker
han efter Blodet, det han er kan drikke;
han vil hans Kisd ei spise: nei! men ham -
hamfaare, sønderhugge, drrebe vil han! -
- Af Havn?! - Nei, ei af Havn! Den ene kiender
den anden ei, og muligt elsker ham. -
Ei heller, for sit Fædreland at frelse
kom han fra fierne Land. - Et Magt-Opraab
har fort ham hid; balstyrig Kriger-Aand,
Rovsyge, Trang til meer ophøiet Traldom:
og blussende af Rankens Sa ft han hugger
og stikker, myrder; - myrder - veed ei hvem -
h v o rtil, hvorfor - til begge Helte derpaa
til Ubarmhiertighedens Slo t landlsses,
og i et Sygehuus blandt Tusinde
i Dødskamp ralle; og maaffee, naar Kriges
ved en Kongres af Nød og Hunger endes,
som Krsblinge sig sirede giennem Gaden,
og tigge. - O! de myrded' blot for Sold.
Et Oldtids-Sagn blot hyrcd' dem til Helte!
- En.adel Helt er, hvo for Fædreland -
end adlere, hvo for sit Riges Held,
men adlest, hvo for Menneskeheden kiæniper. >
O, som en Overprast bar han dens Skiebne
i Hjertet, og det blanke Sandheds-Skiold
her paa sit Bryst! Han gaaer i Mark ssm Fjende
mod Overtro, mod Fraadseri og Østen,
som Fjende mod Vildfarelse og Smiger,
og falder trofast mod hiin Kongers Konge,
en god Samvittighed, som siger ham:
''Du ssgæ ej, Du flygted' ei for Døden.''-
''Hvi-knuse Lemmerne? (saa raabte vildt
hiin Hedning-Psbel). Ssg! - Knuus Hovedet!''
- Man søger nu den fromme Po ly karpus,
Iohannis Billed og Discipel *). - Angstfuldt
hans LKrlinge fra Staden var' bortvegne. -
''Jeg saae i Nat mit Hoved-Gierde bluste
i Glsd og Ild, (saa talte syge Olding); ,
Jeg vaagned' da i sa-isom, ukiendt Fryd; -
I Hulde! I umage Jer omsonst!
jeg ved min Død skal Gud lovprise!'' -
Da
Lød hele Huset af et stormfuldt Raab
af de ham Ssgende. - Han bliidt modtog dem:
*) Polykarpus, Biskop i Smyrna, en berømt Lærer i Christenheden,
som i Midten af det andet Aarhundrede i sin
hnie Alder led Martyrdød.
6o
''Bereder, sagde han, for disse Trcme
et Maaltikd! Jeg bereder mig imedens
til Dandrlngsfart'' -: og han gik hen og bad. -
Og fulgte nu, af Smerter knuget, dem
til Consulen; - sg staaer for Dommersædet: -
Da raaber i hans Bryst en m«gtig Stemme:
'' V« r tapper, Polykarp!''
Da saae hiin Consul
beundrende den dierve, blide Olding: -
''Sp a r dog'' - saa talte han - ''Din høie Alder!
Offre blandt os, pg afsiig blot Din Gud! '' -
- ''Hvad! skulde jeg min Gud afsige! - Ham
jeg tiente al min Tiid - min Gud, som giorde
mig Godt hver Dag jeg leved'?!''
- '' Frygter Du
da ei for Lovens Tand?! - ''
''O, sønnerknuses
maa Hvedekornet dog - hvorved det ffeer end -
at det kan spire til forædlet F ru g t!''
Da raabte Psbelsvarmen: ''Bo r t med ham!
Han er de Christnes Fader! - Brande h id! '' -
Der skables flux et Ba a l, og rasende .
de greb ham: - blidetigt han talte: ''Venner!
Her Vaand behsves ei: Ha n, som hiint Baat
mig vsrdiged', Han vil mig Mod forlene!''
- Og roligt lagde han sin Kappe ned,
aflssie sine Saale, og steg op
paa Baalet. - Og med eet slog Flammen op,
og vifted' trindt omkring ham, som et Seil,
der kisled' ham; fast som en G u ld-In dfatning ,
der tog Karfunklen i den mørke Favn,
og den forherliged'; - indtil i Harme
en Striidsknsgts frskke Haand ham giennembored'.
- Han sank! Hans Blodstrøm randt -! Baalflammen
fluktes,
og op af Luen fløi en sneehvid Due! -
Du leer maaflee ad den sneehvide Due?
O, skal en G r if i Dødens Kamp Dit Bryst
igiennembore? Skal en Ravn udhugge
Dit Sie af Dit Liig? Skal Snog og Agle
sig slynge ud deraf? - O, spot ei, spot et
hiint Billede, som Sagnet flabte sig:
'' K u n Re e n h e d, Us k y l d s k i s n k e r Mø d 1
Ds d e i i! ''

T:<num>2.</num>
F:
SIDE:
TODO:Find originalen (Herder)

4 .
My r e r n e .
En Ledigganger saae, hvor Lillien
paa Marken blomstred', hørte Fuglechøret
lovprise. '' Er da jeg ei meer end de?''
saa talte han. ''Nu! saa og m i t Lio virre
Opblomstren, Visnen, Skuen kun, og Sa n g!''
Og han gik til den eensom - fromme Ark,
og ventede paa Aabenbaring. Da
tilraabte ham en Røst: ''See ned paa Jorden,
Sim p l i c i u s! ''
Han saae, og saae en Tue
a f Myrer vrimlende i livligste
Bevarelse. See! disse bar' en Byrde
langt fiorre end de selv. En anden Hob
holdt Urtefrs i deres Munde fast,
som med en Tang. Ov hine hented Jord,
og reiste Dæmninger mod liden Vandstrøm.
De andre bare Forraad ind til Vint'ren,
og hvert et Frokorn kunstig knusede,
at fugtig Vaaning ei tilsammen voxte
a f Urters My lr . - Og Nogle gik i Optog,
og af den lille Stad en Død udbare.
l
Og ingen trængte Anden; Hver ene veeg
tilside ved sin Naboes Ind - og Udgang;
Den, som med Byrden bugned', den som ei
den bratte Biergsei rast opklavre kunde,
ham støtted' man, og bod ham Ryg til Hielp. -
Sim p l i c i u s forundret stirred' paa dem,
og stirred' end, hvis Stemmen havde ei
tilraabt ham: '' Er Du ei l a n g t Me e r end de?''
En Olding stod for ham: ''Forlorne Ss n!
hvad! har Du ingen Fader? ingen Moder?
og ingen Den, og ingen Fattig, hvem
Du kunde trsste? Er fra Himlen Du
udsprungen? intet Menneske paa Jorden
forbunden eller kier, saa ei en Deel .
af Dig tilhører ham? - See denne Smaastat
a f Myrer. Hver for firlleds Bedste virker,
og uden Eiendom hver eier Nok! '' -
Og omvendt gik Simplicius tilbage
til munter Virksomhed, og saae fra nu af'
i denne Verdens store Myretue
Gud-Herrens Sta d, som (tidt sig ubevidst)
kun for det store Fælleds lever, virker,
Enhver for Alle, Ingen for sig selv!

T:Sang efter Høsten
F:
SIDE:64-

AFredens Palmeffygge
vi hssted' froe og trygger
Du, Fader! signed' Bondens Sveed.
O, kommer da! udbryder
i Priis til ham, som fryder
med Regn og Sol og Landefred.
See han opliver Jorden,
han styrer Aarets Orden,
han kalder Regnen fra dens Hiem.
Sølvdraabers Har nedfalder
og nyfødt Vaarsoel kalder
a f Furen gyldne Vipper frem-
Thi stiger Folkets Tone
imod Din høie Tkone,
o Du, som vogter pas vor J o rd!
,
Paa stille Andagts Vinger
vor Jubelsang sig svinger
did op, hvor Du i Lyset boer!
Gud! hvem ei Støvets Aie
har seet - Du Evighøie,
Du, Fader, gav os meget Godt
See, Sen af lave Hytte
lyksalig vil ei bytte
med Fyrsten i det store Slo t.
Med Daad, o Bredre! priser
Guds Navn, og Mildhed viser
den arme Broder i sin Vraa,
som ei i Dag oplives,
som seer ei Kornet trives,
r i Engen og den selvblaa Aa.
Ja, Du, som Riigdom hesier,
vatr Du den Armes Trøster,
han vare Fremmed eller Den!
Ma t selv den Fugl, som iler,
naar Snee paa Marken hviler,
forladt til Dine Lader hen!
Z Fredens Palmeffygge
vi ende da saa trygge
vor Høst med Bøn, med Sang og Sveed
og hvert et Bryst udbryder
i Priis til ham, som fryder
med Regn og Soel og Landefred!

SLUTSEKTION

T:Christian Augusts Minni
F:
SIDE:66-

For ham tre Nationers Taare rinder;
Hans Fødsel drammer Dannerriget af;
Erkiendtligt Norrig har hans Seiersminder!
Ham Sværig bsd en ''Krone, gav en Grav;
For hine leved han, for dette er han død;
Hvis Graad mon stoltest, mon retfærdigst flød?  
Rahbek.


To r vel en ubersmt, en navnlss Sanger,
o Du Tilbedte! neerme sig den Grav,
hvor Egelov og stolten Laurbær pranger
om den for tidligt brudte Heltestav?
Tilg iv! - Hvor Nordens Svane høit sig svang,
og hvor dens Lyd i hvalte Himle klinger,
der sidder mindre Fugl med hundne Vinger,
og synger en veemodig Klagesang!
*
Va r Du ei elsket nok, o Elskelige?
Laae Du ei fedt ved Danmarks skiønne Bryst,
og laae det ikke trygt ved Dit tillige?
O stig, Du Menneskers og Guders Lyst!
udbredte det ei grædende sin Favn,
da Du forlodst dets skovbekrandste Strande,
og regned' Taarer ei som Himlens Vande
hvert Sted, o Elskte! ved Dit dyre Savn?
Men hvad var Klager, hvad var smme Taarer
for Dig, o Helt! naar Dannerkongen bsd?
Da læger Smerten selv i det den saarer,
da spirer herligst Liv af selve Død!
Saa steegst Du op til gamle Norrigs Land,
Du vakte atter op dets Ki<empeveelde;
Du stod for det, som fasteste blandt Fielde,
og selv blandt Nordmænd stod Du første Ma n d!
Da drogst Du Svm d, da maatte Fienden bløde;
Paa Thinge v iis, som fast i Slag Du stod; 7
for Dig hver Gut gik freidig hen og døde,
for Dig som Most han ski<rnked' Helteblod.
Z *
Den sidste Lyd fra norsse Kiæmpers Bryst
var den: ''Veed ha n, at jeg streed med og seired?
Og - svarres: '' Ja! '' da Guds Hmssarer leired'
sig vm hans Sotteseng/ og gav ham Trøst.
0 gr<rd, mit Land! gr.rd, gamle Kk<rmpe, Norge!
Hvad Du betroede, dyrere end Guld,
1 Nabo-Haand, Din stærkeste blandt Borge,
nu ligger dybt nedbrudt i svenske Mu ld! -
Do g, dser en Helt, saa stande Helte-Vterker:
som Field i Svelglands fiaae hans Navn i Sang,
den Helt, som vakte J e r, I nye Bersærker!
og selv i Striden gik Bersirrker - Gang.
-
Dig, Herlige! Dig bl«nded' ingen Krone;
Din høie Nornes Vink kun fulgt Du har;
fromt gik Du hen at lide og forsone,
og som Forsoner hørt Dit Kors Du bar!
For ringe Dig var jordisk Sp iir og Throne,
for fr i Din store Aand til Famgflet d e r;
saa b«r da, Hellige! Din Martyrkrone,
og Norhens Rigers bedste Helgen v « r!
Dog tie, min Røst! Forstum, min svage Tunge!
Men I, hvis Stemme, høi form Tordnens Brag>
kan Liv i det begravne Danmark flunge,
af Egen ned den store Harpe tag!
Syn g, Barder! syng det lystende Exempel!
Af Nordens bedste Blade flet ham Krands!
Forkynd det herlige nedbrudte Tempel,
og slynger Eders Navnetrark i hans!

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:

Hymne til Aarstiderne.
(Af James Thomson. )
Nlm w g t i g e! de, alt som de omskifte,
er' ikkun G u d afvexlende. Du fylder '
al Aarets Cirkel. Frem i favreu Vaar
Din Skiønhed gaaer, Din Raade og Algodhed.
Vid t bluffer Marken; mildnet Luft er Balsom;
trindt gialder Biergets Gienlyd; Skoven smiler;
og hver en Sands, og hvert et Bryst er Gl«de.
Da straaler frem Di n Gloria i Somm'ren
med himmelsk Lys og Varme. Da Din Soel
Fuldmodenhed i svangre Ax nedskyder;
og tidt Din Rssk i radsom Torden taler,
0g tidt ved Daggry, Middag eller Qvalden
ved Skovens Ba k, i blide Vinoes Høidsten.
Bundlsst Din Godheds Dyb i Hosten aabner
en Broderfest for Alt, hvad er og aander.
I Vint'ren radselfuld i Skyer og Uveir
Du svøber Di g; Du ruller Storm paa Storm
i helligt Mulm paa Hvirvelvindens Vinger
Du farer høit, og byder Verden knale,
og kuer al Naturen med Din Nordstorm.
0 dunkle Cirkel! -> Hvilket Alr«agts,Dyb
fremlyser her! See deres simple Gang:
hvor yndig dog, hvor himmelsk, kunstig blandet;
fee Skiønhed og Veldadighed forenet;
see, Skygge uformarkt i Skygge blaaner;
og Alting dauntr sligt harmonist Heelt,
at hver, som ny ftemgaaer, paa ny fortrykker!
Men ofte vandrende i dyrist Dorsthed
seer Mennesket ei Di g, ei Almagtshaanden,
som rastløs dreier tausen Stjerneborg,
1 Dybet virker, og udskyder frodig
den favre Adselhed, som Vaaren kroner:
- ? r -
som ned fra Solen Dagens Flamme kaster;
som matter Alt; som hvirvler Stormen frem,
og mens hiin Naades - Cirkel gaaer om Jorden,
med Himmelfryd hver Livetskilde fylder. -
Na t u r, vaagn op! Hver Sie l, som lever, kom,
forsamles under Himlens Tempel-Hvalving
til hans Tilbedelse; og andagtsfulde
opløft en Høisang! Ton h a n s Pr iis, I Vinde!
hans Priis, hvis Aand i Eders Kisling aander r
0, taler om ham i de dunkle Me r,
hvor høit paa Klipperne de tause Graner
den brune Skygge høitiidsfuldt opfylde?
Og I, hvis bolde Stemmer fiernt hendundre,
som ryste Verden, haver Eders Stormsang
mod Himlen høit; og stig fra hvem I rase!
Ton, Bak! han s Priis, og rifl' den, Kildesald,
og lad mig lsnlig lyttende den gribe!
1, Biergets Strømme, styrtende og dybe,
I, stille Aaer, som flynge Vandets Jrgang
i Dalens Sk is ), og Du, o Verdenhav,
en lsnlig Underverden i Dig selv!
basuun h a n s svare Lov, hvis Hersker-Røst
Vandbølgen byder bruse, byder falde!
U rt, Frugt og Blomst! blist ruller' Eders M.yrrha
i Skyer til ham, hvis Soelffin gav Jer Liv,
hvis Aande Vellugt, og hvis Pensel Farver!
Boi Dig, o Skov! bslg Dig, o Hsstmark! for ham;
aand Eders Sang i Agermandens Hierte,
naar hiem ved Maanens blide Lys han vandrer!
I, Himlens Nattevagt, mens Jorden sover,
udgyd en Strøm af Eders bedste Straaler,
I Stiernebilleder! mens Eders Engle
i gyldne Skyer flaae de solver Harper!
Du Dagens V<rld! Du bedste Billed paa
Din Skabermand, i det Du strømmer Didt
ec Hav a f Liv fra Verdener til Verd'ner,
skriv paa Naturen med Din I ld hans Pr iis!
Hør, Tord'nen ruller! Tie! nedkast Dig, Verden
mens Sky mod Sky den høie Hymne skralder!
Bros, Biergets Grusgang! moesbegroete Klipper
beholde Lyden; Dalens dybe Sangbund
giengialde; thi den store Hy r d e hersker;
hans m i l d e Regimentes Dag frembryder!
I Hunde! vaagner op! en Storm a f Hymner
fra Skoven bryde; og naar rastlsst Daglys
døer hen, og dysser Verdens Jubelhvirv'ser,
da, Godeste blandt Fugle, Philomela!
try l Skyggerne, og Natten l<rr h a n s Priis .
Og Du ister, for hvem Naturen smiler,
hiint store Legenrs Hoved, Hierte, Tunge;
kron Hymnen, Du! i store Skeder, saml' Jer,
I Mennesker! og til det dybe Orgel
syng lange Toner; ofte bryde de
høitdovende igiennem Virk e ts Brusen;
og alt som Flamme blander sig med Flamme,
flaae en forenet An d agts -Ild mod Himlen! -
Men staaer Din Attraa meer til landlig Skygge,
og seer Du i hver hellig Lund et Tempel,
lad der da Hyrdens Flsite, Msens Sange,
og Engles Hvidffen giennem Skialdens Harpe
hver Aarstid synge Gu d, som Aaret styrer!
Jeg, hvis jeg glemmer dette kitere Æmne,
hvad enten Blomsten blomstrer, Marken rødmer
i Sommersolen, Hosten svanger gløber,
hvad heller Vint'ren staaer i sorten Øst,
da vorde stum min Røst, min Aand døe hen,
og slukt mit Hiæte glemme da at flaae!
Om Skiebnen kalder mig til yderst Grændse
af grønnen Jord, til fierne vilde Jsrdstrog,
til saugukiendte Floder, hvor først Solen
forgylder indisk Bierg, og hvor dens Dalen
paa Vesthavs Aer flammer; - ligemeget!
G u d føles overalt, er overalt,
i tomme Ark'ner, som i Kongestader;
og hvor han spreder Liv, maa varre Himmel.
Ja, naar tilsidst den store Time harver
mig op i dunkel Flugt til andre Verd'ner,
jeg freidig lyde vil! hist med ny Kraft
nye Undere synge; jeg kan ei gaae hen,
hvor ev i g K i e r l i g hed jo smiler om mig,
opholder hver en Klode, og dens Sønner,
fra hvad der syntes O n d t udleder Go d t ,
og deraf Be d re; derpaa stedse Be d re
i evig Stigen. - Men jeg taber mig
i ham, h vi s Lys u d t a l e s ei! Thi kom,
o, udtryksfulde Taushed! tarnk h a n s Pr iis!

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
(Fremlagt efter Declamatoriet paa det Kgl. Hoftheater.)
  )v is Skiønhed Du, mit Vtrrk! besad som Villie,
Du toede dristig vove at gaae frem
for Kunstens Ander og for Kunstens Dommer!
. r
Jeg føler Alt, hvad dristig jeg har vovet,
jieg føler Alt, hvad <rrlig jeg har villet:
jeg føler - qk! -- hvor lidet jeg har naaet.
- Men - ingen Kunst udspender sit Pauluun
i Dalen høit paa Field staae Kunstens Templer;
en evig Morgen straaler over dem,
pg lokker hver, som ei alt aarle mat,
ved Staven kraft- og modløs hiem sig sniger,
ypad, did hvor kuns faa Udvalgte naae;
did op, hvor Roses store Skygge staaer
vmstraalet af sin Gloria; did op,
hvor, Ro s i n g, Du mit Monster, elskte Mester,
paa Templets lyse Tinde staaer urokket,
vmsavn't af Nords gienfødte Melpomene,
som barnlss - barnlss græder ved Dit Bryst?
Va r da min Evne kun min Villjes Skygge,
faa mindes, adle Folk! at i hver Sag
Begyndelsen er svarr, og dobbelt svarr,
tidobbelt svar i Alt, hvad kaldes Kunst! -
Hiin Kunst, hvormed Din Ab i l d g a a r d nu vakker
Din stolte Oldtiids Kiærmper op af Graven
til herligt, kunstriigt, evigt Liv paa ny -
hvad var vel den i første Barndoms Dage?
Hvad var den første vel af hine Borge,
som barre I ld i Vandets Skiød, de stolte
Havflotte, fra hvis gyldne Tinder ned,
o, stolte Nord! det høie Dannebroge,
urokket, som Nordstjernen, blinker paa Dig?
Fortiente da den rene Lue selv,
som reen sig offred her paa Kunstens Alter,
langt fra Beundring - o, saa msdte den,
saa msder den dog vel et Glimt af Haab,
som ei tilstader, at den flukkes i
den samme Stund dens rene Flamme tandtes.
Hvad Kunstdiscipelen har syndet her,
vil han med arlig Anger skrabe efter
at vinde Aflad for et andet Ste d!
Og nu tilsidst mit Hiertes varme Tak
trl hver, hvis Ankomst understøtted Sagen,
og huldt og herligen opmuntred Manden! -
I en Murers Stambog.
Mid t i en O ld, da selv de Bedre frygte;
da Angst og Ra'dsel flaae den feige SlKgt,
da Klogffab irrer om ved natlig Logte,
og søger selv i Srknen Varetogt:
midt i stig O ld, o «die Mester - Broder!
en Kirke slaaer af vor Almester bygt;
dens Spile stg h«ver klart blandt Nattens Kloder,
dens Grundvold staaer i Dybet fast og trygt.
Dens Skib stg stolt fra fiernest Østland strarkker
til Vest, hvor Solens Seng er gyldne Hav:
blind gaaer Du did; men see! Dit Syn opvækker
først Mu lm, saa Stierneglands, saa * * s Grav
den Brave, som sig vffrer glad til Døden,
den Fromme, som har Livets Vandring taalt,
sig reiser billedlig i Morgenrøden,
forklaret og af Seierglands bestraalt.
* *
Der forestaaer en O ld, da Ædle frygte,
da Angst og Bæven siaae selv Kdlest Slargt,
da selv Religion ved natlig Legte
hos faa Discipler søger Varetargt;
dog see, vor Vinkel Korsets Htrlvt betyder;
om Stormen end i Verdens Efteraar,
der hellige, det høie Kors nedbryder,
dets faste Halvdeel dog hos os besiaaer.
Da L y s og Sa n d h e d f s d t e s, stod paa Himlen
en Stierne klar, som ledte Kongers Spoer:
nu lad os stinke Stiernens Glands for Vrim le n:
kun mindste Loge nu kan vorde stor;
jo ste-rre Tempel vorder kun jo mindre;
jo meer vor Stierne mørk, jo mere klar;
ei over Husets Tag til Pragt den tindre;
ner, kun bag allerhelligste Alta r!
Mangt er vel for mit Syn end dybt bevaret
som nys indflynget i vor Mesterkrands;
Du, vise Olding! skuer soelopklaret,
hvad jeg kun saae i Tankens Maaneglands;
men her jeg skrifter for Dig, <rdle Mester.'
Hvad jeg har ahnet, skimtet, hvad jeg saae; -
virk længe, st<rrk blandt Ordnens Overpr<rster,
og seent Dit Min n i i vort Tempel staael
Ti, l Sø v n e n. ,
Ss v n! ff isn t Doven saa liig, v«rr en velkommen Gi«stl
Stille og bliid er Din Favn, Ro er mig liflig og ssd,
af alt Gode paa Jord prise man dette som bedst:
*
At leve uden Liv og dse uden Død. * )
* ) O r i g i n a l e n h e r til e r p a a L a t i n, a f Me i b o m i u s, s g l y d e r
s a a l e d e s:
- /er-r/ / æ k/o'5r/»<r t'r?7<7 o,
corr o k'ttm c   r 'o te t ir   e - r §555 t  o r-r.
 'ie5 oFtirta  e»r/ -roi/r §r'c sr-re
 r'ver-e  /rr-e 65t,  r'c 5r'-re -»or-te 7-rok-r,
Pa a En g e l s t h a r m a n a f d e n L e k i e n d t e Sa t i r i k e r Pe t e r Pi n -
d a r ( Do c t o r W o l s c o t t ) e n O v e r s æ t t e l s e d e r a f, s o m h a n s t a l
v c e r e L l e v e n f c r r d i g m e d i e t Pa r Mi n u t t e r:
<7 o ? « e, ve?rt/e / /rtte 7 r  t/,)'   o t'7   5 /ik tr er',
, t  o rteo t  F r'7/r o   e,  0 777  co//c/-
5i o e e t, /r /e /e 5,   e t r o itL / r / e, to / /e, '
-n r'tL e n t 0 / L o ro   e e t to ,/re /  
Lo

T:
F:
SIDE:

Ve n n e n .
(Ideen laant a f Vo u n g s:
75 /rre ? rc i/e 55 ',-.'tt5tLr- o / tt
<r iFor/li, rri /,r/- c/)tt5e o / tt /r rc?:/i 75  arVr.'')
Og eied' Du end Mø g u l s stere Rige,
og ei med Haand paa Brystet kunde sige:
''Jeg fandt en Ven med trofast Sind og Hu! ''
var mangen Ligger rigere end Du. -
Og eied' Du end alle Verdens Riger,
og ei foruden O ffe r, fteidig siger:
''Jeg for min Py la d e s dem giver hen,''
Du var ei vtrrd og aldrig fandt en Ven!
Ep i l o g.
( F r e m s a g t e s t e r e t De c l a m a t o r i u m . )
Du seer mig atter, adle Folk, fremtråde.
Hvo laerer mig at tolke Tak og Gl<rde?
O, evig skal jeg mindes denne Dag
som for mit Hiertes, saa for Kunstens Sa g!
Z a, havde Bragi mig i Haanden givet
det Strengeleeg, som giennemtoner Livet,
da skulde jeg med Greb i Strengens Guld
forkynde Dig min Tak for al Din Huld.
Du har hørt Gienlyd af Dit Barde-Chor; -
o! evig tone det i høien Nord! -
Du har hørt Høisang her af Oehlens chlager ,
mens Ra h b e k, Baggesen med Cithren leger;
Du har hørt Ev a l d s Røst, hans Hiertes Klang,
, seet I n g em a n n s saa stronne Digtergang;
med St o rm og Tode* ) har Du venligt smilet,
skiøndt i Elysium de har alt l«rnge hvilet.
Nu springer atter ud losrige Skov,
nu hvirvler fiedret Chor sin Skabers Lov;
snart tyer Du, <rdle Kreds, fra Stadens Larm;
gid Freden Dig-omslynge med sin Arml
Naar Llvrken siunger fro -sit Morgenqvad,
naar Bonden gaaer fra Marken tr« t, men glad,
naar Nattergalen i sit Mørke synger,
naar Herren høit udspreder Stierneklynger,
naar giennem Skovens tykke Bøgekroner
den friste Vind som Æolsharpen toner,
naar Bakken for Din Fod blandt Blomster suser,
og naar det stolte Hav liig Torden bruser:
* ) De o v e n n æ v n t e s y v F o r f a t t e r e s Di g t « h a v d e u d g i o r k o g
f o r h e r l i g e t De c l a m a t v r i c t .
v, da lad ogsaa Dine Skraldes Røst
med stille Fryd gienvaagne i Dit Bryst!
Vel har mig Bragi ei i Haanden givet
det Strengeleeg, som giennemtoner Livet,
dog lad mig, <rdle Kreds! erindringsfuld
gientage Dig min Tak for al Din Huld!
C h i l d *) Ma t e r s .
(En gammel engelsk Folkevise.)
Childe Maters stander udi sin Sta ld;
han klapper fin melkhvide Hest;
ind treen saa faur en Jomfrue,
og talte, som hun kunde best.
''Christ signe Dig, <rdle Childe Maters!
Chrisi naadelig signe Dig!
Mit gyldne Belte, som var for langt,
er nu for trangt til mig.
* ) C h i l d f o r e k o m m e r o s t e h o Sd e g a m l e e n g e l s k e Sk r i b e n -
t e r e, s o m e n Ti t e l; i Hr e n c e - ' i Å r e r «, s . Ex ., g i v
e s d e n o s t e til Pr i n d s Ar t h u r, o g en K o n g e s s n k a l d e s i
s a m m e Di g t: '' M/ r i Dr ', r ? E. ''
Akt er det formedelsk Dit lidet Barn
sig rsrer imod min Side;
min Kiortel grøn er nu saa trang,
tilforn den var saa viid.'' -
''Er det lidet Barn m it, skiøn Ellen,
Alt som Du siger mig,
Du tage Dig Cheshire og Laneashire baade
de skulle tilhøre Dig.
Er det lidet Barn m it, skiøn Ellen,
alt som Du monne sveerge,
Du tage Dig Cheshire og Laneashire baade,
og Barnet Din Arving varre!'' -
''Mig lyster heller et eneste Kys
alt paa Din Mund saa ssd,
end mig lyster Cheshire og Laneashire baade,
med alt Dit Guld saa rsd.
Mig lyster heller et eneste Smkil,
ædle Childe Maters, af Dig,
end mig lyster Cheshire og Laneashire baade
de skulde tilhøre mig.'' -
AA
'' I Morgen aarle jeg sadler min Ganger,
og rider høit op i Land;
den faureste Iom frn jeg der kan finde,
maa drage med mig paa Stand.'' -
''Vel er jeg ikke hiin Jomfru faur,
dog lad mig med Dig gaae!
jeg beder Dig, <edle Chttde Maters,
Din Smaadreng jeg v«re maa!'' -
''Og lyster Dig vwre min liden Smaadreng,
alt som nys lød Din Bøn,
en Tomme over Dit hvide Kn«
afski«r Din Kiortel gren.
Du binde op Dine gule Lokker
en Tomme over Dit Sie blaa;
ingen Mand maa Du mrvne mit Navn,
og min Smaadreng Du vsre maa! ''
Childe Maters reed den lange Da g;
hun barfod lsb ved hans Side;
dog aldrig var han Ridder saa fim,
at sige: vil Du ride?
Childe Waters reed den lange Dag,
hun barfod i Lynget monn' gaae;
dog aldrig var han Ridder saa fiin,
at sige: tag Skoe oppaa.
''R iid sagte, sagte, o Childe Waters!
saa hastelig rider Du;
det Ba rn, som er ingen Mands uden Dit,
det river mit Hierte itu.'' -
''Seer Du hiint Vand, flisn Etten,
det flyder med stride Strømme?'' -
''Jeg haaber til Gud, o Childe Waters,
Du ei vil lade mig svømme.''
>
Men da hun kom til Vandets Bred,
til Hagen naaede de Bølger;
''Hielpe mig Gud Fader i Himmerig!
nu maa jeg låne at svømme!''
Vor Frue bar' hendes Hage op;
hendes Kl-eder bare salten Strømme. ,
Herre Gud! hv.sr Childe Waters var haard,
han lod flisn Ellen svømme.
Og da hun nu over Vandet var,
da kom hun til hans Kn<re.
Han sagde: ''kom hid, flisn Ellen'
hvad monne Du hisset see?
Seer Du hiint Slo t, flisn Ellen?
det flimrer af Guld saa rsd;
a f tyve faure Jomfruer der
den faureste er min Førstems.
Seer Du hiint Slo t, flisn Ellen?
de Taarne flinne af G uld;
der ere sig tyve faure Jomfruer;
den faureste er mig huld.'' -
'' Alt seer jeg Skottet, Childe Maters!
det flinner a f Guld saa rsd.
Gud give Dig Godt nu af Dig felv
og af Din Førstems.
Alt seer jeg Slo tte t, Childe Maters.«
de Taarne flinne af Guld;
Gud give Dig Godt nu a f Dig selv
og af Din Brud saa hu ld!''
Der vare tyve faure Jomfruer;
de alle leged' med Bolt,
og Ellen den fauresi Jomfru af, dem
hans Hest ved Stalden holdt.
Der vare sig tyve faure Jomfruer;
de leged' Skaktavl for sand,
og Ellen den faurest Jomfru a f dem
maatte lede hans Hest til Vand.
Det da meldte Childe Waters Ssster,  
og saa tog hun oppaa,:
''Min Brodér! Du har Dig den finest' Smaadreng,
mit Sie allenstund saae.
Uden det, hans Mave saa svar monn' v«re,
hans Belte saa høit monn' staae;
jeg beder Eder, Childe WaterS,
i mit Buur han sove maa.'' -
''Ei sommer det sig, en Gangerpilt,
der rendte i Mose og Ki«r,
sover udi det gyldene Buur,
hvor stadselig Jomfrue er.
Bedre sig ssmmer den Gangerpilt,
der rendte i Mose og Ki«r,
«der sin Nadver' alt paa sine Knas
og sover i Klokkenet der.''
De ginge fra Nadver' een og hver
til Sengs at foie sig.
''Du komme nu hid, min Gangerpilt'
m<erk hvad jeg siger Dig.
Du gaae Dig strax i Byen ned,
ssg i de Gader brat;
den flisnneste Jomfru, Du finder der,
beed sove hos mig i Nat;
og tag hende op i Dine Arme to,
at ei hun smudser sin hvide F o d!''
Ellen gik sig i Byen ned,
søgte i de Gader brat;
den skiønnest Jomfrue, hun monne finde,
bad hun sove, hos ham i Nat,
og tog hende op i sine Arme to,
at ei hun smudsed' sin hvide Fod.
''Jeg beder Eder/ «dle Childe Waters!
lad mig ligge ved Eders Fod;
thi ellers er her intet Sted,
hvor Ssvuen vil virre mig god.''
Han sagde Ja / og skiøn Ellen
sig lagde ved hans Fod;
den Nat faldt paa saa sagtelig;
alt lakker det Dag imod.
''Sta t op/ stat op/ min liden Smaadreng!
giv Gangeren Korn og Straa,
og saa den gode, sorte Havre,
at han mig b«re maa.''
Alt stod op skiøn Ellen,
gav Gangeren Korn og Straa,
dertil den gode, sorte Havre,
at videre han monn' gaae.
Hun l«ned' sin Ryg mod Krybben,
stor Vaande monne hun lide;
hun lirned' sin Ryg mod Krybben,
og streg udaf stor Qvinde.
Fornam dette hans Frue Moder,
fornam hendes bedske Graad.
''Sta t op, stat op, Childe Waters!
til Stalden flux Du gaae.
Thi i Din Stald er vist en Aand,
som monne ynkelig skrige;
eller er det en Qvinde i Barnsnsd stødt,
der tør jeg for Sanden sige.'' -
O
Op da stod Childe Waters,
drog Silkeskiørte oppaa,
og Klarder over sin melkhvide Krop,
og flux til Stalden monn' gaae.
Og da han kom til Dsren,
da stod han stille der,
at han maatte høre stivn Ellen,
hvorlunde hun Monne kiær'.
Hun sagde: ''Vysselu, mit eget lille Ba rn!
Dysseluli, lille Barn søde!
Give Gud, Din Fader en Konge var,
Din Moder iblandt de Død e!''
Han sagde: ''Alt nok, stis« Ellen!
Din bedste Sø-eng bortflaa!
Vo rt Bryllnpsfterd og Barselgilde
skal nu paa een Dag siaae!''
Bi s k o p Ba l l e .
Esi Du tr<rt, Du Jesu Christi Mand?
Stunder Du til Sielens Hvileland?
Løfter Du ei meer fra Zions Vold
Christ's korstegn'te rene Skiold?
Er nu slukt hiint Blik, som »forvirret
midt i Vantroes Mulm og Taage-Slud
ufravigelige« eene stirred'
paa sin faste Stierne, paa sin Gud?
Er den starrke Haand for stedse svag,
som i Vindes Rasen, Lynets Knittren,
Troens Skibsroer greeb foruden Zittren
og i Havn indbragte stormstødt Vra g ? -
Hv iil, udhviil Du gamle KiEMpe st«rk,
efter udfort Jord- og Himmel-D<rrk!
Du har mandig striidt Din Herres Kampe
og i Mulmtiid vogtet Troens Lampe,
klar som Himmel-Soel paa Sommerdag.
GtKrk som Paulus, som Johannes from
Du for Hiorden stridet har og bedet,
og i Aands-Gethsemane har svedet
for at værne end om Christendom.
Ja! udhviil i Himmelpalmens Telt,
Du med Palmer kronte Christi He lt!
Ind trå d for den høie Engleffar'
med del Korsetsbanner, høit Du bar!
Poul- Johannes! h<rv Dig af Din Grav
og gak ind til Din Belsnnings-Krone!
Du kan l<vgge for Din Herres Throne
reen Din Absalonffe Bispestav! -
I Frue Hegermanns Stambog.
Aunde - naar jeg meer ei stedes her -
jeg endog Ve l ynde r in d e n glemme,
hendes hulde Blik, den blide Stemme,
og den skiønne Kreds, hvis Soel hun er:
O! saa vil dog Di g t e r i n d e n s Sang
ofte yndigt for mit Are svwve,
og som Æolsharpetoner b«ve
venligt paa min stille Verdengang!
saa vil disse Strenges rene Lyd
under Livets Vexlen, Fryd og Smerte,
stedse v«kke Tanken i mit Hierte
om min Gu d, om Dem, om Aa n d og Dyd?

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
( F r e m s a g t i Mu r e r - L o g e n d e n 2 1 d e Ap r i l 1 8 1 6 « )
'-Hvad keiste vel de gamle Ordners Ha l? ''
saa spurgte jeg; fra hellig Oldtiids Mørke
mig hvidskedes: ''Hv a d som ei f a l d e skal ,
men fast bestaae, kun bygges kan ved St y r k e . ''
- ------ Dog selve Pyramidens Kioempesteen
hensmuldrer -o som Runen her i Norden,
der, ramt af langsom Tiid og snare Torden,
henfalder over faldne Heltebeen! -
Og atter meldte Stemmen: ''See og nmrk!
Den blinde St y r k e ei forslaaer allrne;
har Du forglemt h ii: t Vabels Himmel-D«rk?
Hvor staaer Muurkronen? Hvor er dets Gr unds t e ne?
- Nei! Vi i s d o m s Genius maa huld indgaae,
og St y r k e n blidelige« Haanden rarkke
i de Pauluner, som sig maegtigt strarkke
fra Nordens Mulm til Asiens Himmelblås!'' -
Og mildt og huldt, som nu i Vaardags Favn
v i Solen see fremgaae af Sstre-Bølge,
jeg saae en Ge n i u s . Og dennes Navn? -
M»
Jeg vil Dig, <rdle Kreds! ei her fordslge,
det Sk i s n hed var! den i et helligt Tal
monn' ind til St y r k e n og til Vi i s d o m tr«de:
og see! jeg skued' da en yndig Kiærde,
hvoraf hvert Led taknemligt mindes skal!
o . s . p .
Sa n g .
Me l o d i e r Hv e r G l o e d e n s Ve n ,
?3<rr glad, v«r glad
i Livets Morgenrøde!
pluk Rosens Blad,
som dufter Dig imøde!
C h o r.
Yngling og Pige i Livets Vaar,
nyd dets uskyldige Glsder!
snarlig bekrandset med sslvgraae Haar,
bortsvundne Fryd Du begrorder.
D« r glad, v«r glad:
saa skrev Naturens Fader
paa Rosens Blad
for Jordens My ria d e r!
C h o r.
Herlig den smiler, men smiler kort;
snarlig dens Purpur forsvinder;
og, naar en Storm den vifter bort,
Vandreren aldrig den finder.
O, v<rr da glad
og nyd hver Himlens Gave!
snart Rosens Blad
man stroer paa vore Grave!
C h o r.
Venner! see Aftenen sanker os her
froe vi ved Bageret qvirde;
o, monn' vi ogsaa samles meer
her til ungdommelig Gl«de?
Kort Livet er!
»/ monn' ei mangen døde,
som nylig her
sad i sin Morgenrøde?
C h o r.
Mangen - o, mangen er vandret hen,
ligger og slumrer saa rolig;
klinker, o Fred om den kurre Ven!
Fred om,hans lsnlige Bo lig!
  *
End Venstab snoer
sin skiønne Rosenkilde
omkring vort Bord;
op, Brødre! op til G lld e!
C h o r.
Skaal for hvert Par i den raske Dands!
Skaal for hver Kone/ hver Moder!
Skaal for hver Mø med Uskylds Krands?
Skaal for hver redelig Broder!
Den faldne Cardinal Wvlsey.
( Tr e d i e Ac t, 2 d « n Sc e n e a f Sh a k e s p e a r e SHe n r i k ' d e n O t t e n d e ,
De t e r Di e b l i k k e t e f t e r a t K a r d i n a l e n s F a l d e r h a m f o r k y n d t . )
W o l s e y.
F a rve l/ et langt Farvel til al min Høihed! -
Saa gaaer det Mennesket: i Dag udskyder
det Haabets spæde Lsv, i Morgen blomstrer,
og b lre r Ærens tykke Blomsterkrone:
den tredie Dag en Frost, en skarp Frost kommer,
og - mens Du, Daare! troer nu fuldt og fast,
Din Storhed modnes - den Din Rod oprykker; -
da falder Du, som jeg! - Jeg har mig vovet,
liig vilde Drenge, som paa Blarer svømme,
nu mangen Sommer ud paa Ærens Hav; -
jeg hunded' ei; min høit-opbl.esie Hovmod
brast under mig tilsidsi, og overlod mig
nu alderstegen, tr« t af Tieneste,
til Malstrøm, som mig evig skal nedhvirvle!
Jeg hader Eder, Verdens Pomp og Bram -
gienfødt mit Bryst sig aabner! O, hvor ussel
er Den, som hemger sig ved Fyrste-Gunst! -
Der er, imellem Smittet, han attraaer,
det hulde Fyrste-Aasyn og - hans Fald,
meer Qval og Frygt, end Krig og Qvinder bringe;
og, falder han, liig Lucifer han falder,
for ei at haabe meer!
( C r o m w e l l, s o m e r i K a r d i n a l e n s Ti e n e s t e, t r o e d e r i n d . )
Hvor gaaer det, Cromwell?
Cr omwe l l .
Jeg maallss er!
W o l s e y.
Hvordan? kan vel mit Vanheld
forbause Dig? Dit gode Hoved undres,
at Stormand dalede? Ja - hvis Du grg-der,
da, Cromwell! er jeg sandeligen falden!
C r omw e l l .
Hvorlunde lider Eders Naade?
-Wol fey.
Ve t!
Saa vel som aldrig fo r, min gode Cromwell!
Nu tiender jeg mig selv, og føler i mig
en Fred, som verdslig Magt langt overveier,
en god Samvittighed. - Mig Kongen twged';
hans Naade takker jeg; fra disse Sku ld re ,.
fra de brostftetdige Ctstter huldt han korttog
en V<rgt, som Flaader strnked': '' f o r stor Ho ih e d .''
Det er en Byrde, Cromwell! - ja, en Byrde,
for svar for Hver, som haaber Saligheden.
C ro >n wel l .
Det glwder mig, at I som Viismand seer det-
Wol se i).
Saa haaber jeg, jeg seer det! NU jeg mener,
formedelsk Skele- Styrken i mit Bryst,
jeg kan udholde fleer og større Vanheld,
I oo
end mine feige Fiender mig kan byde. --
Hvad Ny t hist ude?
C r omw e l l .
V<rrst og sørgeligst
er Kongens Harm mod J e r!
Wo l f e y .
Gud signe ham!
> C r om w e l l .
Gaa, at Sir Thomas More er valgt til Cantzler
i Eders Sted.
Wol sey.
Det er lidt pludseligt;
Dog l«rd Mand er han. Larnge han bevare
hans Høiheds Gunst! for sin Samvittighed
og Sandhed Ret haandhwve! saa hans Been,
naar han har endt sit Lob, og sover saligt,
maae faae et Minde hengr«dt over sig
a f Faderlsses Taarer! - Nu, hvad mere?
C r o m w e l l.
At Cranmer er i Naade vendt tilbage,
og valgt til Erkebisp i Canterbury.
r o r
Wolsey.
Ha! Ny t, i Sandhed!
C r o m w e l s.
Sidst, at Frøken An n a ,
hvem Kongen a lt for langst i Løn har agtet,
i Dag blev offentlig som Dronning seer;
gik til Kapellet med ham; og nu taler
man blot om hendes Kroningsfest.
Wo l s e y .
Der er
den Va g t, som tynged' mig til Jorden. - CromweL
mig Kongen stred forbi: see! ved hiin Qvinde
for evigt mine Hadersposter tabte!
Ei Soel skal meer mit Pragt-Optog bestraale,
ei gyldne Adels-Skarer, som for vogted'
paa mine Smiil! - Gaa, Cromwell! gaa, forlad mig!
En stakkels falsen Mand jeg er; for ringe
nu Dig til Herre: Kongen fog, hiin Soel,
jeg beder, ei maa dale! - Jeg har sagt ham
hvad, og hvor tro Du est: han Dig forfremmer;
lidt Mindsel om mig vil formaae ham til
(hans adle Sies jeg kiender!) ei at lade
Din haabefulde Tienen dse med min.
Mirr brave Cromwell!
forssm ham ei; nu skynd Dig; sorg nu for
Din Fremtiids Sikkerheds
C r om w e l l .
H, ædle Herre!
skal -eg forlade Jer? Skal jeg forsage
saa god, saa <rdel, redelig en Herre?
Vidn' med mig hver, hvis Bryst er ei a f Jern,
hvor sorgfuld Cromwell fra sin Herre gaaer! -
Min Tieneste blier Kongens; mine Venner
for evigt kun for Uder skal opstige! -
Wo l se y .
Cromwell! jeg twnkte ei at firlde Taarer
i al min Qval; men see, trofaste Mand!
Din Ærlighed mig Qvinde-Graad aftvinger! - -
Dog, nu lad os aftorre vore Hine;
og hsr mig saa en liden. Stu n d, min Cromwell!
Hg naar jeg er forglemt, som snart jeg vorder,
og sover i det dorske, kolde Marmor,
hvot ei Erindring meer om msg skal høres, -
stig da, jeg l « r t e D'g; jeg, Wolsey, jeg,
som engang TLrens hme Fieldsti vandred',
,
og lodded' Herlighedens Dyb og Skiwr, -
Dig viiste ved mit Fald en Vel til Stigen;
en tryg Ve i, flisndt DinHe rre den forfeiled'.
Agt paa mit Fald blot, og hvad styrted mig!
Cromwell, jeg siger Dig: fly Hovmodssyge!
Ved hiin Synd Engle faldt; kan Mennesket,
sin Skabers Billed, da vel vinde ved den?
B« r i Din høire Haand den milde Fred;
saa bindes Avinds Mund; giør Ret, og frygt ei!
Lad hvert et Meed Du sager, Fædrelandets,
Din Gu d s og Sa n d h e d s vawe: falder Du da,
o Cromwell! falder Du en salig Ma rty r! -
Tien tro Din Konge! - Og nu leed mig ind!
Tag der Fortegnelsen paa alt jeg rier
til sidste Skierv; d e t Kongens er: - Min Kiortel,
mit rene Sind mod Himlen - det er Alt,
jeg nu tør kalde mi l . - O Cromwell, Cromwell! - -
Hvis halvt saa nidkier Gud Jeg havde tient
som Kongen, havde han, som Olding ei
- udkastet nogen mig blandt mine Fiender! --------
C r om w e l l .
Taalmvdig, wdle Herre! -
, Wol sey .
Det jeg er! -
Farvel/ Du Hostets komme Haab og Tant!
Mit Haab fast Bolig nu i Himlen fandt. -
Linas Aften- og Motgenbøn.
9?u lukker sig mit Sie;
o. Fader i det Høie!
i Varetagt mig tag!
Fra Syn d / fra Sorg og Fare
Din Engel mig bevare,
som ledet har min Fod i Dag!
See! Natten er forsvunden,
og Morg nen er oprunden;
høit straaler den paa Himlens Blaa.
Fra Bierg/ fra Da l/ fra Vangen
opstiger Frydesangen
til Dig, som lod Din Soel vpgaae! --
Hvor end i Dag jeg stedes,
jeg mindes vil og gltbdes
at Du, o Fader! grant mig seer.
Hvad Fare kan mig true,
hvad Nød kan mig vel kue,
naar mig min Gud og Ven er n«r?

T:
F:
SIDE:

Pr o l o g * ) .
<Ved den første Forestilling til Fordeel for Theatrets Enkes
og Børneforsørgelses-Casse.)
I Furen Agermanden Kornet strøer,
uvis om Frosten ei vil Spiren drikke;
om Vint'ren kierligt med fneehvide Lagen
vil darkke det; om Vaarsoels Morgenlys
til Liv det v«kke vil af Vinterssvnen! -
Urolig Frygt gaaer ved hans venstre Haand:
*) Den veemodige Inderlighed, som hersker i efterstaaende
Linier, syntes at indehold« en lønlig » Ahnelse om at vor
Foersom ikke skulde leve at see den nedplantede Spire
vorde Stamme. Dog formodede han vel neppe dengang, at
hans Enke just skulde være den første, som hostede Frugt
af en Indretning, hvorfor hans menneskevenlige Hiert
saa varmt interesserede sig.
men ved hans høire, som sirser Serven ud,
1
gaaer Haabets vennehulde Genius,
og hvidffer til den Tratte: ''Saae, Du Sadmand
Betroe Dit Korn til Jorden og til Himlen!
det spire vil og bare F rugt! - og om
Dit eget Aie ei i Flor det seer,
Din egen Haand ei bringer det i Laden,
skal Dine Børn eengang i Høst det meie,
og signe Dig, som saa'de tilliid s fu ld!'' -
- Og Haabets Genius fortfarer saa:
''Saa e Du ei Oldingen et Agern lagge
i Jordens Skiød, endskiøndt forvisset om,
h a n neppe skulde see det spire yp,
end sige see det løfte Egekronen;
i Tanken forudseer han frydeligt
a f Kiernen opsiaae Eeg, og hundredaarig
hestygge dyrebare Efterslægt!
th i hvo blot lever, birker for sig selv,
kun lever halvt: - men hvo for Efterslægt
. . . .
har levet, lever end i Efterslægter!'' -
Saa forestil Dig, adle Dannerfolk!
vi saae et Frskorn her, vi ei skal hoste;
- io 7 -
et Agern lagge di i Danmarks Skiød r
v i skal i Egens Skygge aldrig hvile;
en Grundsteen lagge vi i denne Stund,
en Grundsteen til en venlig Tr e s te n s By l i g ,
en Bygning, den vi aldrig skal bebor;
men som maaskee i Leb af Tiid og Aar
tør helt ved danst Velgiørenhed sig have;
og vore Bern og elskte Efterladte
skal muligt skue Frandsen over den! -
Grundstenen er nu lagt! - Guldpladen, TEdle!
har I lagt under den, - En evig Indstrivt
staaer der indgravet; '' Al l e vores Ta k! '' -
Og naar eengang der Enken Ly tør sege,
naar der I see en aandriig Sngling finde
en Stottestav, den være Me et Fristed -
jeg gruer ved at sige det! -  et Fristed
mod Red og Redens Felger: Last yg Skiandsel,
naar det I see, da, Ædle! lagger Haanden
paa Eders Bryst, og hester Eders Len;
foel; signet er Enhver, som uden Bram
l
meo adel Aand for Efterslægten virker,
og salig hver, som frelset hqr en Sie l!  
Ravnen og Narven.
En F a b e l .
Junker Ravn i Trirtop sad
ved en stiaalen Øst saa glad;
Mester Reev, som Lugten fik,
lumff ærbsdig strax fremgik,
hilste paa vort Fiog med Smiger;
'' I h / He. Ravn! velkommen her!
O, hvor deilig De dog er!
Phsenix selv langt for Dem viger,
dersom Deres Sang kun er
halv saa skisn som Deres F ie r!''
Ravnen, som med Tossens Gl<rde
hørte sig saa herligt roest,
vil paa Timen til at qv«de. -
Bumps! der laae den stiaalne Øst!
Vip s! har Mester R«v den fat,
sagde Junker Ravn Godnat;
men først bad han:
''Fromme Herre?
Dette Ham Advarsel v«re,
IOY
a t en Hy k l e r a l t i i d h a r
den, han smigrer f o r, til Na r .
De n n e L tv r d o m, t r v e r j e g, er
ganske <erl ig Østen v « r d! '' -
Ravnen svoer - men lidt for silde,
aldrig meer han narres vilde. -
Sa n g .
( I en Fuglekonges Navn, La han fratraadte sit Embede.)
Ae r h«ndes paa Jorden de sarlsomste Ting,
som synes fast Fabel at varre:
Fortuna med Mennesker kisrer i Ring;
det kan mit Exempel Jer l«re.
Nys var jeg en Konge med Magt og med Rang
rn Anden nu Kronen monn' bære:
men hvordan bsr herskes, skal dog nu min Sang
min arrede Thronfølger karre.
En Plante skal dyrkes, saavidt han har Land:
det er den velsignede Drue!
no
een Brsde kun straffes: at kisle med Vand
dens klare begeistrende Lue.
Eet Vaaben han svinge som kongeligt Sp iir
det blinkende, skummende Birger;
Viinhandlere staae om hans Throne til Ziir,
og paasee, at Landet stg qvæger.
Een Skat kun skal ydes; hver anden Tribut
skal sagtelig alle hendysses;
een Skat kun; den er: a f hver elskelig G lu t
i Riger og Land han skal kysses.
Og følges nu denne min Livre blot tro,
saa seer kun, hvor Alting vil trives;
i Fryd og i Fred vil man bygge og boe,
og Brødre med Brødre ei kives.
Og saa vil der synges med bredfulde H?aal,
saa det over Landet skal runge:
''Her tommes en velmeent og broderlig Skank!
Du leve, vor Broder og Konge!''
* *

T:
F:
SIDE:


Til Professor Klingberg.
Min K l i n g b e r g, brave Ven! Gud naade Dig,
hvis i Din Praxis hver en stakkels Prakker
Dig med et Honorar saa ringe takker,
som her mod Aarets Slu t Du faaer fra m i g -
Ja, aariig ei engang Du dette faaer:
thi skiøndt jeg i min F ritiid Shakespeare ploier,
er hans Fordanffning ofte dog flig Loier,
at Sveden derved paa min Pande staaer.
Een Tanke mig i alt Fald dog er kier;
hvad Shakespeare angaaer, veed jeg Du erkiender:
''h s it staaer han over hver, hvem Stegevender
og Viin og Guld begejstre fiern og mer.''
Som gamle W i l l blandt Skialde er mig Du
blandt L<eger: Livet Du fra Døden river
ei ved -Machaons Kunst blot; Du gienliver
ved Godhed, Hmhed, Bliidhed, Vennehu.
Lag denne Bog da, Frelser, Broder, Ven.'
min, alle mines Tak med hvert Blad følger
/ min Bog bortffylles vil af Lethes Bølger:
vor Tak hiinside moder Dig igien! -

T:
F:
SIDE:


Ved Skuespiller Elsbergs Død.   .
Ak, det er forbi! Det hulde Hie
smiler aldrig - aldrig meer!
aldrig toner meer den blide Stemme?
Graven aabner sig; dens Giemme
favner moderlig hans Leer.
A>
-i
S
Scenens Engel blideligen taler
ved hans tause Hvilested:
l; ''Hve r, som saae hans Manddoms fekre Sommer,
Elirnge end den ihukommer,
glemmer let hans sidste Fied!''
Ak, hans Aften var saa fuld a f Kummer!
Doden var hans sidste Den!
  *
med hiin Slægt, som fordum ham vaaffisnned',
og som huld hans Jid belønned',
her den samled' ham iglen.
Cleme n t i n blev glemt, skiøndt ei erstættet!
glemt er hvert af Scenens Savn!
Rose selv jo vandt ei Mindets Ære!-;
Glemsel Du da viet v«re,
huld den aabne Dig sit F a vn!
Far da vel! og Tak for hver en Glæd.e,
Du har ski<rnket Scenens Ven!
Roses Aand Dig møde hist med Glæde,
og An in es* ) Skygge lede
Dig til Paradiset hen!
* ) De n v e d s i n Sk i s n h e d Nd Mt e r k e d e o g v e d s i n f o r t i d l i g e
Ds d d e k j e n d t e Da n d s e r i n d e An i n e F r s l i c h .


T:
F:
SIDE:

Til Katharina Jaquek,
da hun havde spilt Grevinde Sal isbury
i Schroders Eduard.
( O v e r s a t e f t e r Sø n n e n f e l s . )
rødme er! Min Roes ei Smiger er.
Med hastig G ift en Smigrers Aande draber
den skiønne Spire til Talentets Blomster.
Nu skal Du høre, om jeg smigre kan.
Ja, Pige! hver en Tone vorder Sandhed
paa Di e Læber, tranger dybt i Sielen;
Dit Sies I ld opflammer hvert et Ord
med Udtryk; værdig til at vare Monster
for Raphaels og Guidos høie Kunst
Din kongelige Anstand er; Dit Sp il
Henrykkelse for Sre, Sie, Hierte:
»
og stinsyg Eduard feiler, naar hos Dig
han ahner kun een eneste Medbeiler.
L>, Konge, kast Dit Flammeblik omkring Dig!
See! Salens tause Skarer brande for
den himmelske Sa lisb u ry, som Du.
,
Med disse Gaver smykket, og ved dem
bestemt at vare Tydstlands Scenes Pryd,
- I I Z -
r
. i
Thalias Stolthed, Mclpomenes Stolthed;
med denne Aand, med denne Følelse,
som trolig paa Naturens Vei Dig leder,
ja, selv Naturens Helligste Dig aabner ---
med disse sieldne Gaver, denne Kunst,
som, uden Leder, Du har skabt Dig selv,
har Du den Ret Dit høie V>rrd at føle.
Ret til at strre det henrykte Folk,
hvad Sandhed er, hvad Skiønhed, ved Dit Sp il -
og ei antage Love for Dit Sp il
af Hoben-
Kl y n k e n d e Mø n o t o n i s
anseer den - kun for t i d t - f o r Følelsc,
b a r n a g t i g Pwnhed fo r Na i vi t e t .
For v t vnnet udi Sma g og Sy n den hol det
den hæse St s n n c n, s o m at sprænge t r u e r
det v idt udspændte Br y s t, og Kr ampet r«ek ,
som Pinebænken s Sy n d e r selv v a n z i r e ,
f o r t r ve Tr <rk, som l a a n l e s a f R a t u r e
Ja! alt for troe! Men ogsaa stionnr? - Nei!
Thi Sv u l s t i Ord ei Høibed er, og ei
8 *
er Pa r e r r t h y r s u s ' ) i Ge bærd e r K r a f t .
See Niobe Ei græfle Mester-Haand
udtrykker stumme Moderlidelser
ved Musklers Krampe; dyb - men skiøn er Smerten.
Saa v ilte r Fægteren sig ei uddelt
i Circus's Stev. Han twnker paa den Httder
at skues af Senatet og af Folket,
og hsver sig i Dødens Str iid, og falder
alt blegnende med Kunstens høie Anstand ).
O p h e l i a   ), Din Krone, ei fremtræder,
som en, der fled sig les af Bedlams Kinder;
1 ) Saa l e d e s k a l d t e d e g a m l e K u n s t n e r e d e n F e i l, n a a r F i g u r
e r n e s Ho l d n i n g o g St i l l i n g v a r t e g n e t a l t f o r f y r i g t o g
v i l d t . W i n k e l m a n n s i g e r: De g r å s k e Me s t e r v c e r k e r S
C a r a c t e e r e r c e d e l Si m p e l h e d o g s til l e St o r h e d b a a d e i
St i l l i n g o g U d t r y k . Sø m O c e a n e t s Dy b h e d s t e d s e b l i v e r
r o l i g, h v o r s t c e r k e n d Ha v f l a d e n r a s e r, s a a vi s e r U d t r y k k e t
i G r o e k e r n e s G e s t a l t e r e n h s i o g r o l i g Si e l m i d t i L i d e n ?
s k a b e r n e s St o r m .
2 ) Ef t e r a l l e K i e n d e r e s Do m e t a f d e h e r l i g s t e o g o r d l e s t e
Mi n d e s m æ r k e r f r a G r o e k e r n e s O l d .
z ) De n b o e n d e G l a d i a t o r s St s t t e .
4 ) F c e g t e r n e l o d e s i g m e g e t o m h y g g e l i g u n d e r vi s e i d e n K u n s t:
a t d o e m e d An s t a n d o g Vc e r d i g h e d, n a a r d e s a a r e d e s d o d e l i g -
A) I Sh a k e s p e a r ' s Ha m l c t .
6) EL Hospital for Gale i Løndon.
ek som den stakkels Tom' ' ) / ureenligt kladt
i Pialter. Axekrandsen, slyngende
sig om de løse, ikke vilde Lokker,
forraader meer det qvalomspandte Hierte
end den forvirrede Forstand; udsmykker
med Sorgepragt den omme Elskovs Offer.
Du raser ei; kun Sorrig Dig forvilder;
og dog - hvo føler ei Medlidenhed
ved dette Veemods Blik / ved kåbens Smile,
mens stille Taarer zittre i Dit Sie?
Hvem farer ei Din Liigsang dybt i Sielen?
Hvo strøer med Dig ei paa Din Faders Grab
Violer? Grader ei med Dig paa Graven?
For alle Kunster gielder denne Lov:
K u n s det kan v a re s k i s n t, som er gnstat r -
d i g t »)!
Tilgiv det Bifald da> som yttrer sig i Klap;
den Roes, som Haanden yder, hadrer ei.
7 ) I Sh Sk e s p e a r ' s K o n g L e a r . Sø n n e n f e l s m a a f o r m o d e n t l i g
h a v e h a v t e n b e s t e m t To m f o r H> i n e, d a U r e c n l ' g h e d f l e t
i k k e e r e n n s d v e n d i g Eg e n s k a b h o s Sh a k e s p e a r ' s .
8) Kr/,r'/ F/ercs'/e, Httoci -ron  eæt. /-i)?.
Lastdrageren, med sine brede Hænder,
staaer deri over M<end med Aand og Hierte.
Dig priser taus Beundring meget meer,
naar, henrykt ved Dit ædle Mesterspil,
den stille Skare knap at aande »Miner,
a f Frygt for at bersve sig en Skiønhed. -
Naar ved Dit sande Sp il den fulde Sa l
henreven glemmer sig, og føler med Dig,
og deler Mm o d, Gltede, Skrack med Dig.
Men, Pige! da ven kierlige Natur
Med slige sieldne ALvner Dig har prydet,
og kaaret Dig til Tydsklands Scenes Stolthed;
med disse høie Gaver, denne Kunst,
som uden Msnsier Du har ssabt Dig selv:
er Kunstens Fordring paa Dig ogsaa stor.
Selv høiest Flugt af Hverdags-Vinger er
knap Mi d d e l - R e g i o n for Arnens Flugt;
dens Maal er Solen. - Dit den høieste
af Kunstens høie Tinder. - Ikkun der
vil Rygtet flynge Evighedens Krands
omkring Din Isse; og opnaaer Du er
hun høie Tinde,- o, om Du endog
høit svang Dig over Dine Brødres Flugt,
blev Du dog staaende dybt under Dig
og det Talent, som Dig Naturen gav!

T:
F:
SIDE:

Den lille Landsbypige.
Jeg har a f alle Himlens gode Gaver
de bedste: Sundhed, Sorglsshed og R»,
og tusind Glæder, hvilke den kun haver,
der langt fra Stadens Sv«rm i Mag kan boe.
Og for ret glad at nyde disse'Goder,
med elskte Ssdskende jeg deler dem,
beskyttet af min Fader og min Moder
i Glsdens og Uskyldighedens Hiem.
O! jeg er lykkelig! og tusind ere
ei halv saa froe som jeg, og takke dog. -
Min Tak skak sæs i Lyst til meer og mere
at virre lydig, flittig, from og klog.
Miti Barndom skal i denne Tak forsvinde
og mere lydig, flittig, klog og from
min elskte Moder mig hver Dag skal finde,
og Gud skal høre, hvad jeg beder om!
Lad mig, o G u d! imens jeg er hos hende,
saa følge denne Moders Ja og Nei,
at, naar det elskte Ledebaand har Ende,
jeg selv kan vandre tryg ad Livets Mi!
Og.naar engang den endes med en bedre,
naar hendes Liv jeg her omlevet h a r;
da dette skiønne Sagn mit Minde h«dre:
''Hun var som hendes elskte Moder var-''

T:
F:
SIDE:

<Vaa knytter jeg Traad;
saa over sig Haanden i qvindelig Daad;
ved Haanden at ha:nge man bliver saa tr« t;
ved Haanden at rsre gaaer Tiden saa let.
Jeg knytter ei Silke, jeg knytter ei G u ld;
min Traad er af Uld.
Min uldene Traad,
vaar Vinteren bruser, skal varme min Fod.
Med intet paa Stikke, med intet paa Teen
saa mange maae skiølve paa iislagte Steen.
Gud see til de Usle, som nsgne og blaae
i Sneevandet gaae! -
Jeg knytter kun Traad,
jeg knytter ei Baand af ugudeligt Raad.
Viig langt fra mit Hierte, Du Mørkhedens Aand,
som l<rrer at binde besmerende Baand!
Skal Mennesket knytte for Menneskets Barn
et fangende Garn?
Min knyttede Traad
mig minder om Livet: - Mit Liv er en Traad,
hver massekl<rdt Strikke en fuldendet Dag,
hver Masse, hver Knude et Pulsaareflag.
Naax Livet er fuldbragt, o Gud! i Din Haand
annam da min Aand! -

T:
F:
SIDE:

Ve d en Gr a v .
*
bloms te r Sy vi Sorgens Krands indflynges,
blegnet er enhver; - dog hver forynges.
Hist, hvor Blomster grve i evig Vaar,
Hver i evig Soel rundt om Dig staaer! -
O, lad Vinter kun paa Vaaren følge,
Aar bortssylles lad a f Tidens Bvlge,
evig ssal dog Din Kiærrminde flynges
yrn mit Bryst, imens dets Hierte staaer!

SEKTION:Legender

T:<num>1.</num>De tre Blinde
F:Tre Blinde vandred' til en hellig Mand
SIDE:123-124
TODO:Find originalen (Herder)

Tre Blinde vandred' til en hellig Mand,
og bad' om deres slukte Øiens-Lys.
''Fortæl mig først, hvordan I misted' det,'' -
saa talede til dem den Hellige.

''Jeg (skriftede den Første) tog mig for
at see paa Solens Lys, til Øiet taalte
dens Straale-Glands; og deraf blev jeg blind.''

''Jeg (sagde nu den Anden) prøvede
paa mine Øine, om af dem maaskee
ei Lyset udsprang; og jeg trykte dem,
og præssed' dem saa længe, til jeg først
saae herligt Farvespil - og derpaa Intet.''

''Jeg talede den Tredie - (tilgiv mig!)
jeg plyndred' Liig. Eengang ved Midnat steeg jeg
ned i en Grav, midt for Høialteret,
og plyndrede en riig Begravet. Da
opvaagned' han, og reiste sig, og trykte
med begge Hinder mine Øine til.'' -

''Bort, Nidding!'' raabte flux den Hellige.
''Hvem Dødens kolde, hellige Haand til Straf
gengang har røvet Hiets Lys, ham giver
er alle Evigheder det igien!''

''Jer tvende Daarer har en daarlig Stolthed
alt straffet. Vorder karske; vorder kloge!'' -

<small>(Han vendte sig til sine Lærlinge:)</small>

''Soelskueren, som og hiin daarlige
Empiriker belære Jer! - Men denne -
(han peged' paa den lumpne Kritiker:)
er skrækkelig! - Sin egen Fader udgrov
han Øinene i Gravens Helligdom:
derfor, ved Livstiid ere - seer herhid!
betragt ham! - ved de Dødes kolde Haand
hans Øine dybtog evigt trykte ind!''

T:<num>2.</num>Skibbruddet
F:Midt i Verdenhavets vilde Bølger
SIDE:125
TODO:Find originalen (Herder)

Midt i Verdenhavets vilde Bølger
strander Skibet, og de Ædle redde
sig i Baaden. - ''=Hvor er Don Alonzo?=''
raabe de; (see, han var Præst paa Skibet.)

''Farer vel, I mine Vandrings-Venner,
Broder, Frænde! (raabte han fra Borde.)
Eders Pligt er endt; men min begynder.''
Og han iler ned i Skibets Kamre,
for at trøste sine Døende,
hører deres Synd og Boed og Bøn,
værger dem imod Fortvivlelsen,
qvæger dem, og gaaer saa under med dem.

{c:* * *}

Siig, hvis Aand var størst? hiin Catos Aand,
som i Vrede opreev sine Vunder,
eller denne Præsts, som, tro sit Kald
og sin Embedspligt, i Havet synker? -


T:<num>3.</num>Den frelste Yngling
F:
SIDE:126-
TODO:Find originalen (Herder)

Held den Mand, der fandt en ardel Grel;
dobbelt Held den Mand, som den beholdt;
rrefold salig Han, som frelsede
den, som allerede var forloren!
Sa n e t J o h a n n e s vendte hiern fra Pa t hmo s *),
var som fordum trofast Hyrde for
sine Hiorder. Han indsatte blandt dem
Meend at vaage over deres Siele.
Og blandt Mængden smed' han en Yngling,
frejdig Sundhed straaled' paa hans Ansigt;
af hans Hine talede en Sie l '
fuld af I ld og fuld af Kier-lighed.
''Vo g t mig, Bisko p!'' - talte han, ''h iin Yngling!
vær mig Borgen for ham! Menigheden
vidne skal for mig og D-g heroverfor
vor Herre Jesu Christi Ansigt!''
* ) Pa t h m o s ( Pa l m o s a ), e n Se, h v o r J o h a n n e s Ev a n g e l i s t
o g Ap o s t e l h a v d e v o e r e t i F o r vi i s n i n g « .
Og den fromme Biskop tog ham til sig,
karte ham, og saae den skiønne Frugt
blomstre i ham; og a f Tilliid til ham
lod han af udi det strenge Opsyn. -
Frihed blev et Garn for Ynglingen;
snart beruust af søde Smigrerier
blev han lad, og drak af Lystens Bager;
fandt saa Fryd i snedig Argelist,
saa i Magt og Herredom, og samled'
sine Faller, og drog ud i Skoven,
som en Fører for en Roverbande. -
Da J o h a n n e s kom iglen til Egnen,
var hans første Spørgsmaal til hiin Biskop:
''Siig, hvor er min Sø n ? '' - ''Ak, han er død!'' -
''Naar? Hvordan?'' - ''Dod er han for sin Gud
er (jeg siger det med Graad) en Rover!'' -
''Denne Ynglings Sie l a f Dig jeg kraver,''
svarede J o h a n n e s . '' Men hvor er han? '' -
''Hist paa Bierget!''
- ''Jeg maa tale med haml''
Og J o h a n n e s rimmede sig Skoven,
og blev greben: det var just hans Attraa.
''Brin g mig - sagde han - til Eders Fører.''
Han treen frem for ham! Den skiønne Yngling
vendte sig; han magted' ei at taale
dette Syn. - ''O, siy mig ikke, Yngling.'
fly ei, Søn! den vargelsse Fader,
Oldingen! Min Herre har jeg lovet
Dig: og jeg maa trolig svare-for Dig.
Gierne giver jeg, saafremt Du vil det,
Liv og Blod for Dig; men Dig forlade
kan jeg aldrig meer! Jeg bygged' paa Dig,
og min Giel er Herren Borgen for Dig.'' -
Gradende omfavned' Ynglingen
Sa n c t J o h a n n e s, skiulede sit Ansigt,
stum og stiv: isteden for et Sva r
styrted' Taarestrømme a f hans Sine.
Og J o h a n n e s sank i Knas, og kyssed'
ham paa Haand og Kind, og glad modtog
ham fra vilden Field paa ny gienstianket,
luttrede hans Bryst med Dydens Flamme.
Uadskilte mange Aar de leved' .
med hinanden; i den skiønne Ynglings
gisd sig heel J o h a n n i s skiønne Sies.
Su g / hvad var det/ som hiin Ynglings Hieræ
holdt saa fast ved/ og saa dybt erkiendte?
som gienfandt det/ og saa magtigen
frelste det? En Sa n c t J o h a n n i STr v ,
Til l i i d / Fas the d, K i e r l i g h e d og Sa n d h e d

T:<num>4.</num>Palmetræet
F:
SIDE:129-
TODO:Find originalen (Herder)

Elskov krandser sig med Roser, Myrther;
og for Helt og Digter spirer Laurbar;
Palmen er den hellige Overvinders
Hadersgreen; selv for den matte Vandrer
lader Gud en Palme groe i Arken.
' 4«- -S-k
Da O n u p h r i u s, en fyrig Arrgling,
hørte Fædrene El i a Liv
---- IZO -
prise og ophøre over alt,
rusted' han stg stu e, og drog til Arsen.
Dage syv han vandrer; ingen Stemme
raaber ettd: ''Hvad giør Du her, El ia?' '
Mat af Solens Brand, af Tsrst og Hunger
sank han ned. ''O Herre! tag min Siel!''
sukked' han, ''ak! kun en Ladskedrik,
kun en Daddel lad mig finde her!'' -
Ag en stille Søvn faldt paa hans Aine,
og hans Engel stod hos ham: ''Forvovne!
Du, som frister Gud, est Du El ias?''
Dog, til Løn og til Belaring for Dig,
hør! - En Kilde risler ved Din Side
og en Palme overskygger Dig.
Syvti Aar skal Du her leve med dem,
og de skulle dse tilsammen med Dig.
Men ei Menneskers den søde Stemme
eller Fodtrin skal Du høre her,
for Een kommer, som skal Dig begrave.''
- i z r -
Glad forskrækket skued' den Opvakte
alt hvad Engelen i Drømmen sagde;
Palmetræet kaldte han nu Broder,
Kilden Søster; qvsged' sig ved hendes
Lsdskedrik og ved sin Broders Frugter,
klsded' sig med Palmetrsets Blade;
men ei Menneffers den søde Stemme
kom til ham i syvti lange Aar.
Endelig han hører Fodtrin; siger:
''Denne Mand er sendt mig af min Gud
at begrave mig!'' Sin Giorst han modtog,
og sit Teses Historie fortalte. -
''Altsaa har Du nu opfyldt Din Pligt:
thi iil bort! for Dig er her ei Sted.
-Mennesker for Mennesker er' skabte.'' -
Flux sank Oldingen afstelet ned,
og en Stormvind kom og rev med Rode
Trset op, og Kilden var udtørret. -
Og en Lovsang tonede i Luften:
''Kom, o Broder, kom! forlad Din Arken!
hvad Din egen Brsde nagted' Dig,
synge Himlene Dig nu imøde:
saligt Venstab under Himlens Palmer!''
Og Panuphrius begrov den Døde;
Ligets Ansigt siraaled'. Srken hyled'
trindt omkring ham, og bortdrev ham fra sig
''Megen Sorrig bringe' de hinanden''
raabte han - ''men ogsaa Trøst og Styrke;
Mennostet er skabt for Mennesker!''
N 
Tak, nu efter tusind- Aar, Onuphr ius!
Tak, fordi i Livets sidste Stund
Du en <odel Aand har vedergvaget.
Frygtsom, syg, mistroisk mod Enhver,
som en jaget Hind - (ak! Pilen bar han
i sit Bryst!) - saa flygtede Torquatv
Ta Sso til Dig. Skraldens Tinding bar
stiult af Laurbarr; ingen Laurbær mere
søgte han: Din Palme *) qvrrged' ham.

* ) Da L a s s o, d e n n e e l s k v æ r d i g e, m e n f a s t s i t h e l e L i v
i g i e n n e m u l y k k e l i g e Di g t e r, k o m til R o m, f o k a t b l i v e
k r o n e t p a a C a p i t o l i u m, l o d h a n s i g b r i n g e til K l o s t e r e t
St . O n o f r i o, d a h a n v a r m e g e t s y g o g a f k r c r f t e t . Me d
e n s a l l e An s t a l t e r g i o r d e s til d e n n e Ho i t i d e l i g h e d, h e n s o v
h a n i d e t t e K l o s t e r Da g e n f o r h a n s K r o n i n g v e d e n s til l e
Ha n l i g g e r b e g r a v e t m e d Ba r c l a i o g Di g t e r e n
G u i o i i K i r k e n St . O n o f r i o u n d e r e n St e e n; til G r a v -
m a l e e r d e r i n g e n Pl a d s . Ma n vi s e r h a n s Br y s t b i l l e d e ,
e g e t Af t r y k, d e r e r t a g e t a f L i g e t s An s i g t .

T:Soldater-Vise
U:(Efter Schiller.)
F:Frisk op, Kammerater! til Hest paa Stand!
SIDE:133-135
TODO:Find originalen (Schiller)

{rs:Hvo det Hvide i Dødens Øie saae,}
{rs:det herligste Liv kan han fatte!}
{rsw:Staffeldt}

Frisk op, Kammerater! til Hest paa Stand!
Frisk! drager i Frihed, i Feldten!
I Feldten der gielder endnu en Mand;
der Hiertet endnu er i Velten.
:,: Der Ven eller Frende ei for ham gaaer:
ved egen Kraft der han ene staaer. :,:

Al Jorden er Træl, det er sandt og vist!
man øiner kun Afmagt og Vælde;
der styrer Falskhed og Argelist
de ufæle Mennesketrælle:
:,: Hvo Døden i Ansigtet skue kan,
Soldaten kun er den frie Mand! :,:

Al Livets Ang'ster han slænger væk,
han kiender ei Frygten, ei Sorgen;
han rider Skiebnen imøde kiæk,
den træffer i Dag eller Morgen:
:,: og træffer den i Morgen, saa lad os i Dag
vort Livsbæger tømme i Fryd og Mag. :,:

Vor Lod faldt fra Himlen, som Mannabrød;
ved Møie man ei den kan have:
Trælbonden graver i Jordens Skiød,
og tænker der Skatte at grave:
:,: han graver og graver, mens Vand gaaer til Hav,
og graver sig endelig selv sin Grav. :,:

En Rytter med samt hans snare Hest,
ei ere de velkomne Giæster:
klart brænde de Lamper ved Bryllupsfest;
ubuden han møder ved Festen;
:,: han beiler ei længe, han viser ei Guld,
med Storm han tager den Jomfrue huld. :,:

Ha! hvi græder Tøsen? hvi græmmer hun sig
Hurra! jeg maa videre fare!
Paa Jorden ei Standqvarteer er for mig,
tro Elskov kan jeg ei bevare;
:,: den raske Skiebne mig jager afsted,
og Hiertet jeg tager paa Marschen med. :,:

Thi frisk, Kammerater! til Vaabendyst!
høit Brystet i Kampene lufter!
vildt bruser vor Ungdom og Livets Lyst!
Frisk op, førend Kraften bortdufter!
:,: Og hvo, som ei her sætter Liv paa Spil,
ret aldrig han Livet vinde vil! :,:


T:
F:
SIDE:

Monolog af Schillers Wallenstein*).
Aer gives Aieblikke i vort Liv,
da nærmere vi ere Verdens-Aanden
end ellers, og ter frit adspørge Skiebnen.
Sligt var det Sieblik, da jeg i Natten,
som gik foran vor Action ved Lutzen,
siod tankefuld, og lånet til et Trer,
og stirred' ud i Sletten. - -Mat og dunkelt
igiennem Taagen brændte Leirens Vagtild:
den dumpe Vaabenraslen, Rundernes
eensformige Raab afbred kun Nattens Stilhed.
Mit hele Liv, saavel det forbigangne,
som kommende, gik i hiint Aieblik
forbi mit indre Syn. Og ahnende
med n<rste Morgens Skiebne sammenknytter
min Aand de fierne Tider, som skal komme.
Da tivnkte jeg som saa: ''Saa mange, mange,
dem byder Du! De følge Dine Stierner,
* ) De n n e R e p l i k s i n d e s i d e t Sc h i l l e r s k e Ss r g e s p i l: W a l l
e n s t e i n s Ds d, 2 d e n Ac t Z d i e Sc e n e, o g e r e t Sv a r a f
W a l l e n s t e i n til h a n s F o r t r o l i g e, F e l d t m a r f f a l k I l l o ,
d a d e n n e v a r e r h a m, e i a t s l a a e L i i d til G e n e r a l l i e u t e n a n t
O c t a vi o Pi c c o l o m i n i, s o m o g s a a b l e v d e n, d e r
s t y r e d e Mø r d e r e n s Ha a n d m o d W a l l e n s t e i n s Br y s t .
- IZ? -
og strtte, fast som paa et Lykketal,
Alt, Gods, Liv, Blod, kun paa Dit ene Liv;
og stige med Dig i Dit Lykkestib.
Dog komme vil den Dag, da Skiebnen atter
vidt spreder alle disse fra hverandre.
Kun faa vil blive tro mod Dig til Enden.
Den gad jeg kiende, der meest tro mig er,
af alle dem, som denne Leir indslutter.
Giv mig et Tegn, o Skiebne! Ham det mere,
som nu i Morgen aarle allerførst
mig med et Venskabstegn imøde kommer.''
-Og grublende herpaa jeg slumred' ind.
Og midt i Slaget blev jeg fort i Aanden;
svar Trængsten var; et Skud mig dræbte flux
min Ganger, og jeg sank, og over mig
soer ligegyldig Hest og Rytter hen;
og rallende jeg laae som doende,
fast sønnertraadt af Hestehovers Slag.
Da greb mig rast og. hielperiig en Arm:
det var O eta vi o's - og flux jeg vaagned'
Dag var det, og - Octavio stod for mig.
''Min Broder,'' sagde han, ''riid ei i Dag
,
,
Araberen Du plejer. Sart Dig heller
paa dette sikkre Dyr jeg har udssgt Dig.
Føi mig heri, en Drøm har varstet mig!''
Og dette Dyrs Lynsnarhed frelste mig
fra Banners hart forfølgende Dragoner.
Min Firtter reed Araberen hiin Dag,
og Hest og Rytter saae jeg aldrig mere. -

T:
F:
SIDE:

Sa n g
ved den mosaiske Friskoles Høitidelighvldelse
af Kongens Fødselsfest.
Me l . K o m m e r, Be n n e r! t a g e r Sc e d e .
Lydt skal Qvad i Hallen kl nge;
høit paa Vims og Sangens Vinge
skal sig raske Siele svinge
op til Gl«dens Paradiis!
Ei om blodig Helt vi synge,
ei om staalbeklsdte Klynge;
stille skal Camoenen siynge
Egelov til Borgerpriis.
Hvo er Nordens første Borger?
hvo bar Nordens største Sorger?
hvo om Nord, som Cherub borger?
det er Fredrik, bold og viis.
Raske Brødre! op at sjunge
Held for Fredrik Dannerkonge!
Herren signe vor Skioldunge!
synger Konning Fredrik s Priis!
Under Fredrik s Palmeskygge
Skolen bygged vi saa trygge;
Fredens Palme den betrygge
til den sidste Efterslægt!
Medens Sønners Nød vi lindrer,
Døttres Meed vi huldt erindrer;
Carolines Stierne tindrer
som vor Bygnings Varetogt.
Fredriks, Carolines Navne
Borgerkronen skal omfavne;
Spæde stamme deres Navne
i den sene Efterslægt!

T:
F:
SIDE:

Wed en ulykkelig ung Piges Grav.
( Se p t e m b e r i t z i Z . )
0 -r  or/re /snei 5xettst t/-e 50«/ ,-e/rs/.
ror?/e   r o » 5   '0   -5 c/o 5 /NAe c> i'e K:>e.e.
O f « )>.
Du har liidt: nu har D« overvunden;
Du har striidt den sidste svare Striid;
brat Din Gl«dessang blev Smertens Tone-?--
Rosen i Dit Haar blev Tornekrone;
men D« streed og msdte Dommersiunden
angerfuld, hengiven, rolig, bliid.
Og Du fortes for de store Skaaler,
de, som veie Dødeliges Daad;
den Anklagende, som Alt optegner,
og vor mindste Brsst tilsammenregner,
sivsted' paa Dig Forskerblikkets Straaler,
og randsagede Dit Hiertes Raad.
Den Forbarmende stod hiin ved Side,
Blikket mildt som Herrens Himles Blaa;
og en Taare faldt paa Regnebrettet,
og Anklageflriftet var udflettet:
''Kom til mig'' - saa taled' den Alblide -
''rendset nu for Thronen ind Du gaae!''
- i 4 i -
Far da vel! - O, Held Dig, Du som svinger
Dig afsonet op fra Lasters Ste d! -
men, forundes Dig, fra Lysets Sale
end mod syndefulde Jord at dale,
o! da komme Du paa lette Vinger
stundum end blandt'dens Pauluner ned.'
Blodig - streng som Furie Du svarve
for hver Usselheds, hver Skiarndsels Tr<rl!
Cain-Marrket br<vnd i Kobler-Pande!
Uskyld varslende det der lad stande!
L«r den kolde Skurk for Helved b«ve,
og at frie sin fangne Jammersiel! -
Aabenbar Dig huld for hver, som stmber
reen mod Kunstens rene Helligdom!
og, naar Folkegunstens Veir vil skifte,
fra hans Bryn Du Savnets Sky bortvifte!
aand et Himmelkys ned paa hans Larber,
og som Engel til hans Hytte kom! -

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g.
/Skiøndr for Theones Kunst ei ganske fremmed,
jeg stod som Fremmed nys i Murer - Hjemmet! -
O - tør vel der udtales verdslig Sang
for Alteret, hvor Mester-Resten byder,
hvor lamgst hiemgangne Mesters Stemme klang
til Priis for de henfarne Stores Dyder,
og Skialde-Harpen brunste mangen Gang! - ---
Og dog - var jeg vel her saa reent vildfremmed?
fandt Broder stedse ei hos Bredre Hiemmet?
Oplivende som Soel paa Vaar-Lufts Blaa
mig tyktes Templets Lampe til mig lued;
eg Mnnehu i Murer-Hallen skued
og følte Haab og Mod i mig opstaae.
Og - hvis I dsmite mildt om svage Larber,
som Skialdes Sang med Lyst at tolke striber;
og lyttede I huldt til Talens Lyd,
og knuustes ei i Klangen Skialdens Vinge;
o, lad mig da min dybe Lak frembringe
til hvert et Are lad dens Røst sig svinge,
og tolke min Erkiendtlighed og Fryd! -

T:
F:
SIDE:

Hannes Sang ved Sytoiet.
 pg tidligt op hver Morgen staaer,
det pr jeg vant, fra jeg var liden;
og naar jeg fat paa Naglen faner,
hvor let hensmutter ikke Tiden? --
Jeg mindes ved de førsie Sting:
hvor ssdt uskyldig Pige hviler,
,
at Himlen til mit Leie smiler,
og gav mig tusind gode Ting.
Saa nynner jeg en lille Sang,
som mig en Ven iblandt forarr'de; -
den tidt om Spøg og Latter klang,
den ofte Dyd og Klogskab lærte; -
og hurtig flytter Naalen sig.
Jeg sielden ud paa Gaden titrer;
vm Nyt jeg aldrig Andre fritter,
thi Naak og Sang er nok for mig.
I Kuld jeg ei til Ovnen tyer,
for der at siryge kielne Arme;
thi, naar jeg rast og flittig syer,
jeg nsies kan med ringe Varme.
Saa deilig lang hver Aften ep,
da kan jeg skynde mig saa troligt,
og sidde ved min Dont saa roligt:
og derfor har jeg Vint'ren kier.
Raar Vaaren kommer, barrer jeg
mit lille Bord ud i det Grønne,
og mener, det mig sinker ei,
at flotte lidt til alt det Skiønne
da nyder jeg Naturen fro,
og takker Gud den Eiegode,
som satte mig paa denne Klode,
og lønner Fliid med Sielero.

T:
F:
SIDE:

Sa n d G l d e.
Himmel, Jord og Hav mig sendertusinde
Velsignelser.
Hvor jeg end mit Hie vender,
den Algode er mig na:r.
Tusind Blomster til Din TEre
her omkring mig staae.
Glad som Eva vil jeg vaere,
flisnnere hun dem ri saae.
Jeg kan tale, t<rnke, føle;
det glor Du, Alnaadige!
O! hvad skal jeg hisset føle,
naar jeg Dig skal evig see!

T:
F:
SIDE:

Sang ved Brodererammen.
Herligt fagre Blomster spire
under Naalen op;
de mit hvide Atlas zire,
ranke som en Axetop.
Her en Lillje stolt fremtræder;
o! den skabte jeg.
men langt meer end den mig gla'der
disse smaae Forglemmigei.
)
Her jeg Midten vil omkrandse
med Violer blaae;
frit, - som naar i lette Dandse
Zephyr vifted' ned derpaa; -
hist et Rosenpar skal smile
frem ved egen Haand,
og de mørke Stilke hvile
i et knyttet Lilla-Baand.
ro
Gu>! hvor lidt er Duggens Draabe
mod Dit hele Dark!
kun den letbedragne Taabe
troer sin egen Evne stærk. -
Hvad kan Draabens Dilled ligne
svagt paa Silken her? -
Gud! min Afmagts Fliid Du signe!
da er mig min Syssel kier.
Altiid mig Naturen blive
skiøn og dyrebar!
og den skulde Kraft mig give,
om end tung min Skiebne var.
Altiid jeg erkiendtlig skue,
Glade blev min Lod!
Altiid varmt mit Hierte lue!
o! thi Glade blev min Lod.

T:
F:
SIDE:

Sang ved Sy etsi et.
Hvor er mit Hierte glad og let,
naar jeg kun drager Raalen ret!
den lange Som snart sirrdig er,
saa stikker jeg min Linning her;
og hurtig, hurtig skal det gaae,
at jeg det Alt kan sirrdigt faae.
Snart tager jeg den sidste Traad,
og snsser: gid jeg al min Daad
som denne Som kan ende fro,
og stedse blive Dyden tro!
og takker, milde Skaber! Dig,
som skabte Dyd saa elsselig.
Hvis Tiden stundum falder lang,
jeg ikkun synger Hannas Sang;
thi ssisndt jeg ofte nynned' den,
jeg fandt den altiid ny igien.
Den Digter signer jeg saa glad,
som bliidt om munter'Uskyld qvad.
Naar nu min Syening fterdig er,
saa ligger Skoven mig jo n<rr;
jeg lsber da i den omkring,
og seer og nyder mangen Ting,
og takker den, som larte mig,
o, fri Natur! at elske Dig.
skuer glad de Fugle smaa,
de Fiste, som i Vandet gaae;
den Lundens Bak jeg har saa kier,
som Reenheds fagre Billed er;
og i min lille Verden fro
jeg nyder Livets Held med Ro.

T:
F:
SIDE:

Ved den lille Marias Grav.
Farvel! Farvel, Du Hulde! Engle synge
Dig Velkomstsang, og Palmen om Dig slynge,
Du Seirerste, som Livets Lænke brød! -
Din Striid var svar: det skued fra det Høie
den Evige med kierligt Fadersie,
og tog Dig da som Engel i sit Skiød.
- i4 9 -

T:
F:
SIDE:

Til en bortreisende ung Pige.
( I hendes St awb o g . )
Hvor signet er den Mø, som strrdes trygt
i Verden, uden Dadel, uden Frygt!
En Engel huldt skal lede hendes Fied
til stille Dyders stille Fredested! -
- Saa føre Dig Guds Engle, hvor Du gaaer!.
de varsle Dig, hvor lumske Snare staaer!
de reen bevare Dig den høie Fryd,
den Salighed, som findes kun i Dyd!
det Adels-Stempel, som i Øiet staaer,
til Øiet brister, Hiertet meer ei staaer!
det Uskylds-Skiold, som løftet for vort Bryst
beskiarmer os i Verdens Trængslers Dystdet
Skiold, som naar Du her Din Kamp udstreed,
reent for Guds Throne hist Du largge ned!

T:
F:
SIDE:

I Sammes Stambog.
( I en Venindes Navn.)
Du gaaer ud fra stille Fædre - Hiem:
Roser blomstre for Dig, hvor Du trader!
Dog vil Torne spire mellem dem,
Sorger vil gaae frem blandt Dine Glader. -
Storme rase her paa Livets Elv t
D» kan trodse dem og overvinde,
hvis Du stedse giemmer dybt i Sinde
dette simple Valgsprog: ''Agt Dig selv!''

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
( Ef t e r e n p r i v a t, F o r e s til l i n g a f Er a s m u s Mø n t a n u S. )
-Avad nu! et Holberg sk Skuespil i Dag!
Har Psbelaand besielt Spektaklets Directeurer?
Min Gud! tør diste Herrers Smag
ustraffet, nu igien i Dag
med Holbergs Pslsesnak formrrme sine Srer?'' -
Saa taler Daaren, naar Satirens Straffelyn,
fra Holbergs Arm uedsvinget, ham omsvæver,
naar fra hans Sandheds-Speil han angst tilbageboger:
saa taler han. Men Musers Sen, hvis Syn
opklartes blideligt af Viisdoms Lampes Glands,
beundrende, alt hvad han var, erkiender;
glad mod hans Himmel r<rkker sine H«nder»
taknemlig for den Fryd, han Scenens Ander gav,
nedlægger end sin Krands
paa Scenens Faders Grav. -
Til Eder da, I Faa, I IEdle her,
hvem Holbergs muntre Aand blev altiid mere kier,
end Sch lenzheims Raseri, end Wa l t r o n s
Bsddel - Scener,
til Eder, som saa mildt tilgive Hver,
der Evne ei med Villie foreener,
til Eder, Ædlesie! et glad: god Na t til Jer!
- 152 -

T:Shakespear's Skygge.
U:(Efter Schiller.)
F:
SIDE:152-
NOTE:Gendigtning af Schillers <xref type="translation" poem="schiller2001102407"/>.

Endelig saae jeg og den høie Kraft af Herakles,
Shakespear's Skygge. Han selv saaes desværre ei meer.
Om ham lød, som Fugleskriig, Tragoedernes Skrigen,
og Dramaturgers Flok giø'de, som Hunde, om ham.
Rardeligt stod for mig Spøgelset; opsp<rndt var Buen,
Pilen paa Strengen traf idelig Hjertet endnu.
''Hvilket formasteligt Vwrk, Usirle! er det Du vover,
at til de Døde selv nu Du i Graven nedgaaer!'' -
Hidned kom jeg/ at spørge den Spaamand Tiresias:
hvor jeg
finder den gamle Cothurn/ som er ei mere at see?
''Troe de Naturen ei og Gråkerne/ nytter det intet,
*
at til -Orcus Du gaaer efter en Dramaturgie.'' -
O! Naturen/ den viser sig nu igien paa vor Scene
. splitternsgen/ som Barn fremgaaer af moderligt Liv. -
''Hvad? Saa sees da hos Jer i Sandhed den gamle
Cothurnus,
som at hente jeg selv nedsteeg i Tartan Mulm?'' -
Bort med de fæle tragiske Spøgelser! Aarlig knap
eengang
sees i sit Harnisk Din Aand over vor Scene at gaae.
''Vel da! Philosophie har Eders Følelser lrittret,
og den sorte Affect flyer for det muntre Humeur.'' -
Ja, en tør, haandgribelig Spas! Det er vores Livkost!
Jammeren morer os og, naar den kuns bare er vaad.
'' Alsaa sees da hos Jer den lette Dands af Thalia,
samt den alvorlige Gang, hvori Melpouiene gaaer?''---
Ingen af begge. Os rører nu ikkuns det kristeligmoralske,
og hvad ret populært, huusligt og borgerligt er.
''Hvad! Tor C<rsar da ei paa Eders Scener sig vise,
ei Anton, ei Orest, ingen Andrømacha meer?'''-
Nei! Man seer kun hos os Commeræraader og Pruster,
Fændrikker, Sekretairs, Hofraader, Amtmænd og sligt.
''Men jeg beder Dig, Ven! fortæl mig, hvad Stort
kan da møde
denne Misere? hvad Stort kan da frembringes ved
den?'' -
Hvad! de giøre Cabaler, de laane paa Pant og oe
stiele,
trodse selv Vand og Brod, Stokhuus og Rasphuset
med. -
''Hvorfra tage I da den store gigantiske Skiebne,
den, som hirver vort Støv, naar den os knuser til
Skov?'' -
Det er Griller! Os selv og vore gode Bekiendte,
vores Jammer og Nød søge og finde vi her. -
''Men det har I jo bedre og meget beqvemmere hiemme;
hvorfor flye I Jer selv, naar I kun sege Jer selv?'' -
Med Forlov, min Heros! den Casus er ganske forskiellig:
Gkiebnen er blind, vor Poet billig og stikkelig er. -
»Mtfaa Eders Natur, den elendige, seer man paa
Eders
S-ener, den store kun ei, den, som uendelig er?'' -
Vores Poet er Verten, den sidste Actus er Gildet:
?asten maa først kaste op, derpaa gaaer Dyden tilbords.

T:
F:
SIDE:

Minde-Ord over Hans Christian Knudsen,
fordum Skuespiller og Dannebrogsmand.
( Sk r e v n e o g f r e m s a g t e v e d e n Ss r g e h s i t i i d o v e r d e n Af d s d e . j
(§trs ei her Kiærmindens spivde Blaa,
eller Sydens Elskovs-Rosenblade!
ei Cypres ved Mandens Gravhøi staae,
og i Duggens Qvindegraad sig bade!
Kielne Sangfugl! tie ved denne Grav!
bløde Marmot ei som Minde kneise!
- r5 5 -
- nei! en Runesteen for Ham sig reise,
siarrk som Ficld i vilde Derdenhav!-------
------------Seiersstiernen i det mørke Slag:
Dannebrogen vaie ma'gtigt over,
hvor Skioldungens gamle Barde sover
tr<rt af Harpeleeg og Daabenbrag!
Thør lad tale ned fra Skyens Gang,
naar han vandrer høit sin Sommerbane;
og her synge Nordens Vinter-Svane
aarligt, Kampens Skiald! Din Minnisang! -
-------Borgersind og Daad; i Landets Fare
O!d - Bersærker - Mod; Din Orlogs-Sang
skal Dit Navn i Ord nens Hal bevare,
og det vie bedste Harpers Klang; -
ja! naar lamgst Din Kunstner-Tornekrone
visner i sirdvanlig Glemsels Favn,
da skal her blandt ædle Navne tone
høit i Hal Dit Borger-Adelsnavn! -
-------Aabned' er Dig nu de store Dsrre,
som tillukke Evighedens Blaa! -
Tordenskjold Dig op mod Altret føre!
Skram og Jnul som Borg'ner for Dig staae!
Hils de gamle klippefaste Helte!
siig dem i Din starrke Bardesang:
Norden staaer endnu med Sværd ved Belte,
og en Hauge er end Danmarks Vang:
Hils: at Danneb rogen evigt seirer,
hvor til Ligemand hun gaaer til Giast,
og at dansse Gut med Jubel feirer
hver en Kamp endnu som Gildefest! -
Siig dem: at de Mænd, hvis Kiæmpehænder
Dig henbare til Din stolte Grav,
end har Jern i Haand og Marv i Lamder,
og - naest Gud - end elsse Flag og Hav!
Hils dem: Ssepog taler Navnet: ''Konge!''
førend Faders Navn han navner ret;
Psalmen, han først »emmer, er at stunge:
Hur r a! høit paa Nordhavs Gyngebnrt!
Siig dem: første Leeg, som Søn monn' l«re,
Gienspil er a f Kongedybets Dyst;
A-b-c-ten - det er Ordet: ALre!
Katekismen: - d§e for Land med Lyst!
Og, hvis han gaaer op i Hvidt feldt -Flammen
og som heelbefaren Mand herfra,
da er: ''Fredrik leve!'' her hans Amen:
Danmarks Navn hist hans Hallellnja! -
-------Aflrrgs Soemand ofte skal beskue
her Din Grav paa hellig Sommerdag,
og i Straalen fra vor Mesters Bue
mindes Dig, Din Sang og Danmarks Flag!
Og den raske Sæguts Viv skal stande
med fin Knos, den flinke danske Dreng,
og Dit Navn blandt faldne Braves blande,
mens hun peger paa Din Æresseng:
og en Eeg og Gran fra gamle Thule
skal fremstande selvfaaet paa Din Grav,
og en Stormsang hvirvle om Din Hule
fra Dit evig-elskte Dannerhav! -
Murer-Sang over afdøde H. Chr. Knudsen.
Au, som indviet nu Din Vandring skiønt fuldender
og staaer ved Lysets V«ld,
modtag af Brødres Røst, som for af Broder - Hrender,
et mandig-ømt Farvel!
Er sidder Smigerlyd paa strenge Murers Tunge,
ei i hans Sie Graad:
men medens Mindesang i Ordnens Hal skal runge,
er glemmes vil Din Daad!
IZ 8
Thi sprang end mægtig Steen i gamle Forbunds
Tempel,
dens Spoer dog ei forgaae,
og saa skal herligen Dit Borgersinds Exempel
der længe præget siaae! -
Og gak nu freidkgt ind til Ordnens Overprarster;
der samles vi igien.
Gak hen til Lysets V«ld, op til vor store Mester,
feigiorte Mestersvend! -

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g.
( F r e m s i g t e s t e r Be s t g e t e l l e r L y s t til a t g l i m r e v e d e n p r i v a t
F o r e s til l i n g til Be d s t e f o r Sa m m c n f f u d d e t til K n u d s e n S
Ef t e r l a d t e . )
Den gamle Wendenberg igien fremtræder;
hans Sorg nys drukned i et Hav af Glarder;
han kaster Anker nu i trygge Havn;
vidt om paa Verdens vide Jord han stavned';
o! det han søgte lamgst, han nys først favned',
forlorne Søn i trofast Fader-Favn.
i- - Og her han flned' henrykt et Bess g
af Gitkster, ei af Gl immersyge flottet,
- iZ 9 -
hvem Veldaads-Soel til nordisk Mindebog
felv midt i Vaarens fagre Dage lokked!
I offred' ved Hans Christian Knud se ns Grav»
han ligger borgerkronet nu i Muldet;
ham offred' I ei til; han agted' Guldet
kun naar han gavmild det til Brødre gav! -
-------Men paa hans Grav skal herlige« vpstaae
et Mindetr«, og gyldne Grene sprede
til Slagters Hielp, til Trøstesløses Gl«de,
og strikke sig i Evighedens Blaa. -
Og nogle Sædkorn er nu nedlagt her;
- velsignet v«re Hver, som et nedlagde;
velsignet det Bessg, hvor hver Gurst bragte
en Gave med, hiin Ædles Minde vtrrd?

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
( F r e m s a g t a f F o r f a t t e r e n d e n 4 d e Ma i 1 3 1 6, e f t e r Be n e f i c e -
F o r e s til l i n g e n f o r d e n n y l i g a f d o d e K n u d s e n . )
Tilgiv og undskyld, brave Dannerfolk,
jeg her fremtræder som en ringe Tolk! -
Jeg for Din tabte Knud sen s Slikgt fremgaaer,
og modig - skiøndt veemodig - for Dig staaer! -
- Den Ædles Viv mig vårdiger den LLre
hiin dybe Tak her for Dig at frembore;
og sodk og huldt det lindrer hendes Savn,
at Du omkrandser end hans Kunstner-Navn!
- Saameget er mig blot paalagt at sige: -
jeg kunde atter nu bag Scenen vige;
dog tillad, Dottre, Sønner af vort Nord!
jeg taler end et ringe Minde-Ord! -
- I Tanken hen Jer ved hans Gravhøi stil,,
hvor Dagen i sit hele Farvespil
ven skiønne Vaarpragt herligt nu oplukker,
og Vaarnat sosterligt den ssdt bedugger!
O! stil Jer der, og see med Tankens Blik
hver som forbi den Braves Gravhøi gik! -
- Sv.rrdsiottet vil Skioldungen selv der siaae,
og stille ved sin Bardes Gravhok dv«le;
en Skygang paa hans Sies Himmelbtaa
Ibesiraale vil den Faldnes Efterm«rle! -
- Den vakkre Krigsmand mindes vil hans Sang
den GangSkiertorsdags-Storm-Malm va-ldigt klang,
og vakte efter mangt et fredsirlt Aar
de danffe Mwnd til Kamp og Hwders-Saar; -
selv Krobling, mærket stærkt med Hi ld u r s Tegn,
vil fl«be sig ud i hans Banta-Egn! -
- Den stille Borger vil i Tanken skue
ham kold midt i Sept ember-Nwt ters Lue;
den raske Dannerviv, den hulde Mø
med første Vaarblomst flal hans Grav bestrøe;
og hvert et ufordærvet, <rdelt Bryst
hans Daad erindre med veemodig Lyst! -
- Men - vandrer Spotteren forbi Din Grav,
og, Knudsen! hører Du hans dumme Dommeda
lad ham blegne, blues og forstumme!
da hav Din Røst fra Evighedens Hav!
Ja - saadan tael! -: ''Siig Mig, opffudte Dverg,
''hvor sad Du, da jeg stod paa Norges Bierg?
''Slaa op Dit Livs-Bog! stig: hvad har Du giort,
''hvad liidt, hvad virket, som var Godt og Stort?
''Hvor var Du, da jeg fulgte elsket Drot
''fra dybest Dal til høiest Fieldrflot?
''Du qvLded' muligt ved et Vellysts-Bord
i6 s
''den Stund min Høisang klang i Trondhiems-Thør?
''Du sang vel Lefle-Viser mangen Nat,
'mens Nordstorm sang for mig paa Kattegat. -
''Siig! blander Dig min Borgerkrones Glands,
''saa gaae, og flaf for Borgerdy) Dig Sands; -
''og naar, hvad Gavn jeg stiftet har, Du stifter,
''tilgiver Dig min Skygge let de Rifter,
''Du prøved' nidkier paa mit Egelov!
''men viig nu, Støv! og ei bestsv mit Støv!''
- Saa tale Du herned fra Valhals Tinde,
hvor nu iblandt Einheriar Du gaaer;
men, adle Danmark! glem ei nogensinde,
at kun for Dig han hist saa tidligt staaer! -
Til Pr« sten N. N.
Siig: er jeg fiern fra Dig, min Tankes Ven?
Du ved mit Hierte er selv i det Fierne. -
Du lyser mig liig Morgenlandets Stierne
til Klippens fliulte Himmelskatte hen. -
Jeg seer Dig henrykt fra min dunkse Vei;
i Stormens Nat høit b«r' Du Troens Lampe-
Du staaer som Kriger i Din Herres Kampe,
høit Skioldet paa Din Arm, Du bugne er! -
Men hvorsomhelsk Du gaaer, sendt af Din Gud,
en Ildmuur staae om Dig, og Gud annamme
som Vellugts-Offer vores Venskabs Flamme!
han ttrndte den; hvad kan den stukke ud? -

T:
F:
SIDE:

K o n g Da vi d .
(Rabbinsk Legende.)
s tev er- r'§, r'L
Af Dagens Møie træt, nedstumred' fode
Jehovas Striidsmand og Jehovas Sanger,
den kronte Helt, Kong David. - See, da kom
en tørstig Myg; og Braadens Sugersr
drak graadigt af det kongelige Blod;
og Søvnens Engel bortveeg fra hans Leie. -°>
Og som han opstog Hiet, skued' han,
veo Lampens Skin, en natlig Spmderffe,
rn Edderkop, som med sin Traad sig sirnkte
fra gyldne Loft paa Kongesengens Liin.
Da væmmedes Kong David; op han foer,
og gik paa Taget ud, og siirred' op
i Melkeveiens Stiernehav, og talte
formasteligt, den Skabte mod sin Skaber!
''Tre Vars'ner, undrer mig'' - saa talte han -
''Almægtige! Du vilde flæbe dem!
''Blodtorstig My g, som flreemmer Søvnens Due
''bort fra det Sielaag, den ruger paa. -
''Den arkke Edderkop, som spinder lumfl
''sin V«v for den guldspraglte Flues Vinge,
-'ja, klarber dristig sig til gyldne Høiløft.
''Og Daaren, som med Tant og raadden Tale
''og fiantet Adftrrd pletter Vises Samqvem.
''Hvad nytte disse Visener paa Jorden?
''Og hvortil flabte Du dem, Du Uflabte?'' -
Saa taled' David. - Hvad begav sig siden?
Kong Saul omspandt ham med Forræderi:
I Nattens Mulm laae Sammensværgelsens
uhyre Edderkop, og spandt ham ind,
imens han slumred ssdt ved Michals Barm,
som hun ved hans. Da kom en natlig Myg
og stak den fagre Kongedatters Bryst,
og op hun foer. I Borgens Haller klang
alt Mordersvard, bestemt mod Davids Bryst.
Hpn vakte ham, og viiste ham en Lønvei.
Den Myg, som vakte Michal, frelste David.
Op flygted' han til Gath da, til Kong AchiS;
men Kongens Hofmand oplod Røsten flux:
''Er denne ikke David, Landets Konning?
''Er det ei ham, om hvem i Vexelsang
''der jublet blev; ham, til hvis Priis det lod:
''Saul haver staget sine Tusinde;
''men David slog i Goliath Titusind!''
Og David lagde disse Ord paa Hierte,
og frygtede fra den Stund Kongens Ansigt;
og lod fvm han var galen; talte Tant,
og ridsede i Borgens Marmorvagge,
og lod sin Fraade flyde paa sit Skiag.
Og Achis smilede, og talte saa:
''Den Mand er galen! er der Mangel vel
''paa Galne og paa Daarer ved et Hof?
''han gaae blandt Jer! gaae trygt hvorhen han lyster!''
Da tyede David til Udullams Hule,
og Saul forhittret raske efter ham;
og Speidertunge bragte ham det Budskab:
''Adullams Hule er nu Davids Borg.''
og Saul omgiorded' sig, og drog didhen.
Men, som nu David sad i Mulm og Mørke,
og hørte fierntfra Fiendens Vaabengny,
da spandt i Hulens trange Uabning flux
en Edderkop sin Hiulv«y z knytted' fast
Grundtraadene, og slog nu Ifltrts-Traaden
med rastløs Fliid, og rolig satte sig
i Middelpunktet af sin fine Kunstvirv,
den svage Vsv, som her blev Davids Skiold.
Thi Saul til Hulen kom, og saae dens Uabning
omspunden af en Spindelvæv, og vredtes,
og talte haardt til sine Speidere:
'' I Daarer! I, som søge David her!
Her boer ei Jsai Søn! Seer, denne Borg,
I Blinde, har en Edderkov forpagter!'' -
Og Saul drog bort med sine M«nd. -
Men Dabid
gik frelsk af Hulen ud, og kom ihu,
som han opslog sit Blik mod Himlens Lys,
sin vrange Tale, og nedkastede
sig paa sit Ansigt dybt i Støvet, gr«d,
og bluedes ved at see op mod Solen,
hvis Skaber han gik daarlig med i Rette! -
Og Du, min Broder! som formasteligt
tidt lsfted' op Din Røst mod den Alvise,
naar opblæst Daare, ifert Misdoms Kaabe,
fra Lærestole prækede for Dig,
og paatvang Dig sit Larderprsg for Guld:
naar han, Tyrannen, (som kan aldrig sove)
han myrder Søvnen selv, og suger Blodstrøm
af stille Land, der ligger smilende
i Fredens Vugge trygt: hvad heller han
Dit Land omspinder med en kunstig D«v,
(som Edderkop omspinder Sommerfuglen,)
Dit Land, der ligger ssdt i Selverhavet,
og vaarligen, i Sommerfuglens Tiid,
i6 g
udfolder al sin Farvepragt med den. --
o! kast Dig angrende i Skovet ned
som hiin den kongelige Helt og Sanger!
erkiend, at Alt hvad den Almægtige
har skabt, fra Behemot og Leviathan,
og fra Schakalen til det fromme Lam;
fra IEblet, som i Solen purpurfarves,
kil Giften, som i Grubens Dybder lurer -
at Alt, hvad udgik af Alviisdoms H<rnder,
er ret, og virker til eet Meed, til Godt:
og naar Du dybt og barnligt det erkiendsr,
da stager paa Klippe bygt Dit Viisdoms-Slot;

T:
F:
SIDE:

Ep i l o g .
(Ester en Benefiæ-Forestilling af Lo des Sseosfiærry
den 26de Februar 1814.)
N?ed Mindets veemodblandte, søde Lyst
sig Pilegriwmen paa sin Valfart vender;
i Aftnens Guld staaer elskte F«drekyst,
i Asten Land, hans Ahnelse kun kiendor.
Hans Vandring striber mod den store Grav;
dog - korend Solen flukker sine Luer,
i Tankens Blik han Faderhiemmet skuer
og al den Salighed, det huldt ham gav.
Glemt er da steenriig Vei, han vandred over>
glemt bratte Dyb, han kun med Rod undgaaer;
hvert Minde om betraadte Torne sover,
kun Mindets Rose i hans Siel opstaaer.
Han siner meer ei Tisrnen i det Fierne;
han rnindefuld dens flisnne Blomst kun seer;
den ssdt og huldt og venligt tik ham leer
som sneehvid Lilljes solverblanke Stierne.
- Saa lad mig, ædle Folk! i denne Stund
taknemlig kalde i min Aand tilbage
hver Fryd, jeg nod her i Din Musa-Lund,
i trende Lustrers nu henrundne Dage! -
Som Yngling tyede jeg til dette Sted,
flisndt ei jeg reent afsvoer Pallas - Athene;
jeg kmrled', Danmark! for Din Melpomene,
og huldriig saae Du paa mit Offer ned
Men Pilegrimmen paa sin Valfart kaster '
f it Blik og Sid, hvor kun en Udvalgt naaer,
og frydeligt og freidigt did op haster,
hvor Maalet høit i Haabets Blaanen staaer.
- Saaledes, adle Danske! seer mig hige
og stribe op ad mitte Mest'res Vei! -
Jeg seer hvor høit de staae - jeg naaer dem es;
dog dale skal jeg ei, om end er stige!
t
Og nu min dybe Tak, Du adle Kreds!
Dit Bifald aabned frygtsom Ynglings kåbe;
vil Du mig see som Mand mod Maalet skrabe
og med min Striben virre huld tilfreds:
da fremad skuer jeg med Haab og Mod,
da seer jeg fro, taknemlig stolt tilbage,
og signer gladest den blandt mine Dage,
da første Gang jeg for Dit Aasyn stod! -
- i / r -

T:
F:
SIDE:

Sa n g .
N?ulm laae paa skumle« Grund
Tidsler fra giftig Bund
frodigt skiod frem;
da fremgik Lysets Aand,
sønnerbrød Mørkets Baand,
greb med alvarldig Haand,
spr«ngede dem.
Hvor for var Mørkheds Vraa,
mægtig nu Grundsieen laae;
Stemmer brød ud:
Sig te r! o byg derpaa!
Templet lad stolt fremstaae,
stige i Himlens Blaa
op mod vor Gud!
Nu det saa herligt staaer,
trodser hvert Lyn, som gaaer
ned mod dets Tag;
pranger derpaa ei Navn,
Navnet er: virket Gavn;
Armodens stkkre Havn
til sidste Dag.
Løfter om runden Bord
B<rgrek som Mænd i Nord!
høit bryder ud:
Bygningen stande fri!
Sl<rgter ti Gange ti
vandre til Lys deri!
figne dem Gud!
Bygherren mod i Hu
skued en Tomt endnu
d«kket med Muld;
freidigen brød han ud:
her skal vort Tempels Brud
trarde af Mørket ud
herlighedsfuld!
Flux var da Muurverrk reist;
l<rngst har alt Bielken kneist;
over dets Krands
pranger dets Dobenavn;
høit staaer i Blomsterfavn
vor Carol i nes Navn:
Dannemarks Glands.
Om Carol ine syng!
Roser om Bagret flyng!
Jubel, bryd ud!
Syng om vor Art af Skiold!
Syng om vort Værn og Vold:
Dannemarks Konge bold,
signe Ham Gud!

T:
F:
SIDE:

Til min yngste Datter.
min Ceci l ia! en Engels Billed,
høitelskte Glut, jeg i Dit Aasyn seer!
Det Himmelbarn, Cor reggio fremstilled,
er Dig, naar Du i barnlig Uskyld leer.
Spiir, fagre Blomst, og bliv Din Moders Glødet
udfold Dit Blad, og vord Din Faders Fryd!
Du yngste Led i Kærlighedens Ki<rde,
vord salig ved at elske Gud og Dyd!
Saa ssdt Dit Smiil oplive kan Din Fader!
ha« elsker alle sine kiere Smaa! -
og hvis paa Herrens Vink jeg Dig forlader,
jeg veed den Ven, som i mit Sted vil stage.
i7 4 -
Ei efter den Ce c i l i a, hvis Tonep
var Himmelsang, Dit Ravn Du arvet har,
men efter den agtvairdigste blandt Koner,
som Dig for Daabens Helligdom frembar.
D« hende, vor Velgiørerinde, ligne!
Du vorde vennehuld og god som hun!
ei med en bedre Bøn jeg kan velsigne
min elskte Datter i min sidste Stund.
Ja, Navnet Nie l s e n i vort Minde lever!
som Takkehymne det os klinge skal;
thi Bøn for det til Himlens Gud opsv<rver
fra Bl i n d e s Mulm t it Lpsers Gleedeshal.

T:
F:
SIDE:

K u n s t n e r e n s Li v.
Dr am a af Gvthe.
F o r s t e Ar t .
( F o r Sol ens Opgang. )
K u n s t n e r e n
( r e d f i n St a f f e l i e . Ha n h a r j u s t o p s til l e t Po r t r a i t e t a f e n f e e d .
h c c s l i g, k o q u e t K i e r l i n g . Be d f o r s t e Pe n s e l s t r o g h o l d e r
h a n i n d e ) .
Aeg vil ei, og jeg kan ei; Nei!
det ækle, grimme Contrafei!
( Ha n s o e t t e r Bi l l e d e t til Si d e . )
Skal spildt den skiønne Morgen saa bortile,
mens alle mine søde Sorger hvile?
o, elskte Smaa! o, gode Kone!
( Ha n t r c r d e r h e n til Bi n d u e t . )
Hvor nyfødt ligger Jorden for Din Trone r
o, Soel! forynget monn' mit Hierte flaae,
og salig, i D>n Glands, jeg græde maa!
( Ha n s til l e r e t Bi l l e d a f Be n u s U r a n! « i L e g e m s s t s r r e l s e
p a a St a f f e l i e n . )
O, min Gudinde! Dig at see for mig,
som førsie Ungdoms Lykke mig henrykker!
Med Brudgoms Varme, Himmel-Skabning! Dig
jeg salig til mit Hiertes Hierte trykker!
I eet/ i alt er Du min;
Du er mig; meer end mig: jeg er Din!
Al Skiønheds Kilde! Verden - Regentinde l
Skal Dig en Nar for usle Penge vinde?
En Nar / som i sit glimrende Pallads
kau gstte sig ved broget Narrestads?
( Ha n s e e r h e n m o d K a m m e r e t . )
Ak/ Bo rn! - Gudinde/ Du vil mattte dem!
Du flytter til en Riigmands Hiem
at presse Penge af hans Lomme,
sg i Dit Sted kan Brod i Huset komme.
Han ei besidder Dig; han har Dig kun.
Naturens V« ld! Al Skabnings Liv og Glwde l
Hos mig/ o Himmelske! der er Dit S«rde!
Hensynker jeg udi Din Glands,
bemestrer sig en salig Runs hver Sands!
( Ma n h o r e r e t Ba r n s k r i g e i K a m m e r e t . )
Ah! Ah!
K u n s t n e r e n .
Min Gud!
Ku n s tn e r e n s Kone ( v a a g n e r ) .
  Hvor jeg er vaagnet silde!
Er Du alt oppe/ Kiere? - Vilde
Du giøre I ld og koge Vand,
at noget Barnemad jeg lave kan?
' K u n s t n e r e n
( d v c e l e r e t K i e b l i k v e d s i t Bi l l e d e ) .
O/ min Gudinde! -
De n Klds t e Dr e n g
( s p r i n g e r u d a f Se n g e n, c g k o m m e r l s b e n d e m e d b a r e Ne e n ) .
See, Fader! jeg vil hielpe Dig!
K u n s t n e r e n ,
Hvor l<mge? -
Dr e n g e n .
Hvad? -
Kunstneren.
Saa hent da mig
til Kiok'net et Par Fyrrepinde.
12
- - 1 7 8 -
Anden Ac t.
Kuns t n eren.
F rits! See hvem saadan banke kan?
Drenge n .
Den tykke Frue og pene Mand.
K u n s t n e r e n
( s til l e r a t t e r d e t s t y g g e Po r t r a i t f r e m ) .
Saq maa jeg lade, som havde jeg malt!
Ku n s tn e re n s Kone.
Gisr det! det bliver godt betalt.
Ku n s tn e re n .
Ja, ham!
(Herren og Fruen treed« ind.)
He r r e n .
Ah! see! vi tresse Tiden ret.
F r u e n .
Ak - jeg har sovet meget flet!
K u n s t n e r e n s Kone.
Det Fruens Skiønhed dog ei flader.
He r r e n .
Hist staaer et Stykke - om De tillader -
K u n s t n e r e « .
De giør Dem stsvet.
( Ha n b y d e r F r u e n e n St o l . )
Hvis nu de befaler -
He r r e n .
Hold.' hold! indpræg Dem nu, før De maler,
hver Mine! - Dette er vist nok godt;
ret levende Liv det mangler blot.
Ku n s t n e r e n ( a f s i d e s ) .
Jeg malte heller en Hottentot!
He r r e n
( t a g e r e t Bi l l e d f r e m a f K r o g e n ) -
Ah! dette er nok Deres Po rtra it!
K u n s t n e r e n .
For ti Aar siben ligned' det.
He r r e n .
Det ligner end.
F r u e n
( k a s t e r e t f l y g t i g t Bl i k d e r p a a ) .
Ja, paa min ZLre!
, He r r e n .
Af Rynker bar De nu faaet flere.
12 4-
- IZO
Ku n s t n e r e n s Kone
( m e d e n K u r v p a a Ar n r e n; s a g t e ) .
Jeg skal paa Torvet; fly mig Penge.
K u n s t n e r e n.
Jeg har dem ei.
K u n s t n e r e n s Kone.
Saa kan jeg lsbe lange.
K u n s t n e r e n .
De ri
He r r e n .
Deres Maneer nu maa meer behage.
K u n s t n e r e n .
Det ene gaaer frem; det andet tilbage.
He r r e n .
( g a a e r h e n til St a f f e l i e n ) .
Saa! Saa! ved Rasen! der! Saa! Bra v!
Om mere I ld De Hiet gav!
Ku n s tn e re n (afsides).
Nei! Satan selv har ei flig Plage!
Mu s e n
( u s e e t a f d e a n d r e, t e n d e r h e n til h a m ) .
Min Ss n! begynder Du alt at forsage?
Hver Dødelig har jo sit Aag.
- iZ r -
Er hun end grim, betaler hun Dig dog.
Hvad siger det Dig, hvad den Daare taler?
Du har jo Tiid nok at henrykkes ved
Dig selv, og ved hvert Billede Du maler
med-hør Begeistrings hele Kierlighed.
Forsi da, naar tr«rt og mat man er,
er Ro og Hvile dobbelt kier.
Af Himlen selv vi kunne blive kiede,
og onske os igien hernede.
Ma d, Søvn og Elskov smage Dig,
og Du er brav - om Du end ei er riig!
IZ 2

T:
F:
SIDE:

Kunstnerens Apotheose.
Dr a m a a f G b t h e .
Et p r a g t i g t Bi l l e d g a l l e r i e . St y k k e r a f a l l e Sk o l e r h c r n g e i
b r e d e / g y l d n e R a m m e r . Ad s til l i g e Pe r s o n e r g a a e f r e m o g
til b a g e . Pa a d e n e n e Si d e s i d d e r e n L o e r l i n g, o g e r
b e f f i o e f t i g e t m e d a t c o p t e r e e t St y k k e .
Lær l ing en
O d e t h a n r e i s e r s i g, l o e g g e r Pa l e t o g Pe n s e l p a a St o l e n ,
o g s til l e r s i g b a g v e d d e n ) .
He r sad jeg nu alt mange Gange;
jeg bliver saa beklemt, saa bange;
jeg maler, pensler, og jeg seer,
hvad selv jeg giør, nu neppe meer.
Først i Avadrat det tegnet blev;
min Mester Farven foreskrev;
mit Monster her, a f alle Krafter,
at komme nar, jeg straber efter;
naar langer jeg ei komme kan,
da staaer jeg som en fangen Mand,
seer hist, seer her, som Sagen var
med bare Seen kant og klar;
her staaer jeg nu, og sveder, som
jeg op af Svovelpslen kom -
- i8 Z -
og dog dog bliver, til min Qval,
Copien ei O rig in a l!
Hver Tin g, som -hist har Kraft og Liv,
hos mig er tør og mat og stiv;
hvad der med Unde sidder, gaaer,
hos mig soa skievt og tvungent staaer;
hver Ting, som hist er lys og klar,
er her, som ingen Ting den var;
og paa min gode Villie n<rr,
jeg mangler a lt, hvad andet er;
og dobbelt qvælende er dette,
at see den Feil, man ei kan rette.
En Me s t e r ( t r « d e r h e n til h a m ) .
Min Søn! det har Du godt fuldendt!
Fliid paa Dit Billede anvendt.
Va r der ei sandt, jeg sagde Dig?
Jo meer en Kunstner plager sig,
jo meer han sig til Fliid vil tvinge,
des høiere monn' han sig svinge.
Thi sv Dig med hver Dag, som gaaer,
og Du vil see, hvad derved Du skal vinde
derved hver Hensigt Du opnaaer,
derved hver Vanskelighed vil forsvinde,
- 184 -
og sm en kort Tiid vil Du see, ae Aanden
hevsger sig umiddelbar i Haanden.
Lwr l i n g e n .
Z er før god; I siger er
Mie Aroeids F eil: dem snsked' jeg at høre.
Me s te r e n .
Jeg seer kun glad, hvor vidt paa Kunstens Mi
Du har trængt frem, og hvad Du alt kan giøre.
Zeg veed, at frem Du selv Dig driver,
i Kunstens Forgaard staaende ei bliver.
Om her og det en liden Feil jeg seer,
saa vil vi derom siden tale meer. ( g a s e r . )
L æ r l i n g e n ( s e e r p a a Bi l l e d e t ) .
Jeg faaer ek R o, jeg faaer ei Fred,
for Kunsten ret tilgavns jeg veed.
ENKu n s t e l s k e r (kommer hen tkl ham).
Min Herre! det forundrer mig,
at Deres Tiid De her vil spilde!
Langt bedre, at man sporenstregs kun sig
sirar til Naturen selv henvende vilde.
Naturen er hver Mesters Mesterinde,
kun den os viser alle Aanders Amid,
samt Legemernes Aand, og Lys vi finde
i hvert et Mørke, ledte ved dens Haan>.
Jeg beder derfor, lad Dem raade!
Det er Dem kun til liden Baade,
som Tr«l at gaae i fremmed Spoer!
og nu min Herre! m<rrk mit Ord:
hsr! De er paa urigtig Vei!
Natur! Natur! Natur! alt andet duer ei!
Lær l in g e n .
Min Herre! saa man sige vil.
Jeg fiundum kiæk mig voved' og dertil.
Det var mig idelig en Gl<rdes-Fest,
og een og anden Gang jeg kunde ikke klage;
dog blev jeg kun for ofte med Protest
og Skam og Skiændsel atter viist tilbage.
Nu vover jeg det »eppe meer;
sin Tiid man der unyttig kun bortdriver.
Dens Blade alt for cslossale er',
og underlig forkortet Skrift den skriver.
Kunstelskeren ( v e n d e r s i g e s t e r h a m ) .
Nu seer jeg, hvordan Sagen staaer.
Den Stakkel er et sælle Faar!
>
L æ r l i n g e n ( f a t t e r s i g ) .
Igien til V«rrket! Hvad Ler end er giort,
mig synes ikke siger stort.
En anden Mester
( t r a d e r h e n t i t h a m, s e e r p a a h a n s Ar b e i d, o g v e n d e r s i §
b o r t u d e n g t s i g e n o g e t ) .
Lær l in g e n .
S, gaae ei Laus, som Laus I kom!
maa jeg ei høre Eders Dom?
Z er en viis, forstandig Mand;
Z fremfor Alle kan mit Susse stille.
Fortiener jeg det ei, for hvad jeg kan,
fortiener jeg det for min gode Villie!
Me s t e r e n .
Jeg seer, hvad Du har giort, og hvad Du giør
jeg seer det halv med Undren, halv med Smerte;
Din Tiid Du viselig at bruge lwrte;
til Kunstner fødtes Du, jeg sige tør.
Den dybe Lidenskab er i Dit Bryst
med et begeistret Sie fast at bind«
hvert ssisnt, hvert <rdelt Billed, for de svind.e.
Du over den mevfødte Kraft med Lyst,
,
*
med hurtig Haand beqvewt Dig at udtrykke;
det lykkes alt; Du vil faae bedre Lykke;
men__
Lærl i n g e n .
O, tael ud.'
Mesteren.
Du over kun Din Haand,
og kun Dit Sie; sv nu og Din Aand.
Det allerheldigste Genies Vinge,
blot ved Natur og ved Jnstinet formaner
ei til det sande Store sig at svinge.
Kunst bliver Kunst. Den giennemtænkes bor,'
hvo det ei giør, tør sig ei Kunstner-Navn tilvende,
her nytter Famlen ei; for noget godt man giør,
maa man det først og fremmest sikker kiende.
Lær l ingen.
Jeg veed, at med mit Aie og min Haand
jeg til Natur og Mester mig kan vende;
men derimod, o Mester! jeg min Aand
kun sve kan hos dem, som selv forstaae og kiende.
Det er ei smukt, at leve blot for sig,
og Omsorg ei for Andres Tarv at barre:
hvor mange kunde Du ei nyttig virre?
hvorfor, o Mester! skiuler Du da Dig?
Mesteren.
Man har det for beqvemt den Dag i Dag
til Skolegang hos mig sig at beqvemme.
Det er ei heller just enhver Mands Sag,
den Sang, jeg altiid synger, at fornemme.
Lærlingen.
O, stig blot, har jeg deri handlet viis,
at den Mand ene er mit Monster blevet,
at han saa dybt, saa starrkt mig har henrevet?
( Ha n p e g e r p a a Bi l l e d e t, h a n h a r c o p i e r e t . )
Siig, er det Fordeel? Siig, er det Forliis?
at han fortrykker mig, og ene han;
*
at ham jeg meer, end alle Andre ffatter,
ham, som var han mig mer, med Kierlighed omfatter,
og i hans stolte Fied ku« tr<rde kan?
Mesteren.
Jeg dadler ei; han er fortreffelig;
Du Yngling er; thi dadler jeg ei Dig:
En Yngling maa udfolde diervt sin Vinge,
i Kierlighed og Had sig voldsomt svinge.
Ha«/ Du Dig kaared', er i Meget stor)
Du længe vandre kan udi hans Spoer; .
kun hvad ham mangler, snart at see Du lsre)
ei Mensteret, kun Kunsten kier os v<rre!
Lær l ing en.
Jeg paa hans Vsrker aldrig m<rt mig saae,
fra aarle Morgen, og til Aften silde!
Mest e r e n .
Hvad han har giort og er, Du først erkiende maa,
og da erkiend det, som han vorde vilde!
Først da, da vil han varre Dig til Gavn;
Du vil ei sv«rge ene ved hans Nav.n.
Ei Dyden i eet Menneske har boet;
ri Kunsten blev eet Menneske betroet.
Lær l ingen.
O, tael dog videre om denne Sa g!
Mes teren .
En anden Gang, min Sø n; ei meer i Dag.
G a l l e k i e - J n s p e c t e u r e y ( t r a d e r h e n l til d c m, .
I Dag har Skiebnen til os leet;
man bringer hid - s, hvilken Lykke! -
X
--- lyo
et nyt, et kostbart Mesterstykke,
hvis Mage jeg end ei har seet.
Af hvem?
Mesteren.
Lær l i n g e n .
O, tael! Mig ahner det -
( Pe g e r p a a Bi l l e d e t, h a n k o p i e r e r . )
Af denne Mester?
J n s p e c t e u r e n .
Ganske ret!
Lær l i n g e n .
Saa er da opfyldt, hvad jeg snffed' tænge!
saa slukkes da min hede Længsels Lue!
Hvor er det? Jeg maa ile det at skue.
J n s p e c te u re n .
De snart vil see det her at h«nge.
Saa kosteligt som det er malt,
saa dyrt har Fyrsten det betalt.
Ma l e r i e h andle r en ( k o m m e r i n d ) .
Nu kan dog Galleriet eengang sige, ,
«t det et Stykke har, som ei har Lige.
- i 9 i -
Va n kan eengang erkiende i vor Titen
Prinds, som Kunsten veed at ffatte.
Han strax vil see det, naar det er bragt hib,
og vil af Fryd ei vide sig at fatte.
Saa længe nu jeg levet har,
flig Lykke for mig ei beffiarret var.
Det giør mig nwsten ondt, at jeg det bort-skal give;
den M«ngde Guld, jeg for det fordret har,
kan med dets Varrd ei lagt paa Vsgtffaal bliv .
( Bi l l e d e t a f Be n n s U r a n i a b r i n g e s i n d, o g s c r t t e s
p a a e n St a f f e l i s . )
He r! ret som det i Boet stod!
End Fernis er samt Ramme sparet.
Her er al List og Kunst til Overflod.
See kun hvor ypperligt det er bevaret.
( Al l e f o r s a m l e s o m d e t . )
For s t e Mes ter .
See, hvilken Praxis er ei her!
Anden Me s te r.
Hvor giennemtlrnkt, hvor end man Øiet vender l
Laer l ingen.
Hvor i mit Inderste det brander!
Kunstelskeren.
Guddommeligt det Stykke malet er!
Maleriehandleren.
Hans skiønneste Maneer man her erkiender.
Inspecteuren.
Den gyldne Ramme nu man sender.
Saa Haand paa Vlrrket, alle Mand!
thi Prindsen strax vi vente kan.
( Bi l l e d e t s « t t e s i R a m m e n o g s til l e s a t t e r o p . )
Prindsen
( t r e e d e r f r e m, o g b e t r a g t e r Ma l e r i e t ) .
Oz hvilken mageløs V<rrdi! -
Forlang, modtag for dette Maleri!
Cassereren
( l s g g e r Pu n g e n m e d Z e c h i n e r n e p a a Bo r d e l, o g s u k k e r ) .
Maleriehandleren ( til K a s s e r e r e n ) .
Jeg prøver hver, om den er og fuldlsdig.
Cassereren ( i d e t h a n t « l l e r ) .
Det staaer til Jer; dog har I det ei nsdig.
( F y r s t e n s t a a e r f o r a n Bi l l e d e t; d e An d r e i n o g e n Af s
t a n d . Pl a t f o n d e n a a b n e r s i g; Mu s e n m e d K u n s t n
e r e n v e d Ha a n d e n s e e s p a a e n Sk y . )
Kunstneren.
Hvorhen, Veninde! vil Du lede mig?
Mu s e n .
Nedbsi Dit Aie, og erkiend da Dig.
Gee, det er Skuepladsen for Din Ære!
K u n s t n e r e n .
Zeg føler kun den tunge Atmsspharre.
Mu s e n .
See ned blot; dette er et D<rrk a f Dig,
som ved sin Side hvert et Varrk fordunklet,
og her, blandt mange lyse Stierner, liig
en Stierne af den første Klarhed funkler.
See, hvor henriver nu det V«rk til Lyff,
som i de reneste af Dine Sieblikke
undfangedes og fødtes i Dit Bryst;
som med beskeden Viisdom Du anlagde,
som Du med stille, trolig Fliid fuldbragdel
See! l<xre selv de store Mest're ikke!
Henrykt ved det en kyndig Fyrste staaer,
og føler, at ei Guld det kan opveie;
han vender om, hver Gang han fra det gaaer.
13
See denne Yngling, hvor han luer,
mens han Dit Mesterværk beskuer!
Det Anste brændende udi hans Aie staaer,
at faae Din Kunstner-Aand til Arv og Eie.
Gaa virker kmftigen den Adle Mand
Aarhundrede paa sine Lige:
thi akt, hvad ædle Siele opnaae kan,
kan ei opnaaes i Livets snevre Rige.
Thi lever han, skiøndt vendt igien til Jord,
og virksom, som da Liv var paa hans L<eber;
den gode Handling og det skiønne Ord,
liig ham som dødelkg, udødeligen str<rber.
Saa lever ogsaa Du; og denne Krands
indvie Dig til Udødeligheds Glands!
Kunstneren.
See, jeg erkiender med taknemligt Hierte
den skiønne Lykke, Zevs mig gav i Livet,
og hvad han mig i denne Stund har givet
dog - dette Syn opfylder mig med Smerte.
Som den forelskte, unge Mand
vel Guderne umuligt takke kan,
naar fiern fra ham hans Elsktes Taare rinder;
hvo kalder ham vel lykkelig?
og siig mig: kan han trsste sig
dermed, at samme Soel dem begge, to befkinner?'
Saa' har man aldrig mig den Ære viisi,
som nu saa rigelig mit Arbeid eier;
hvad hielper det, at nu jeg vorder priist,
og at med Guld man hvert mit V<rrk opveier?
O, havde jeg kun stundum havt det Guld,
hvormed nu Stykkets Ramme er beæret,
hvor havde Lykken da mig været huld!
Med Børn og Kone mart og glad jeg havde vieret!
En Ven, som ret mig kunde fatte,
I
en Fyrste, som Talent forstod at skatte,
i
desvaerre i min Lod ei faldt.
I Kløstret fandt jeg flove Kunstens Venner;
og saadan har jeg stræbsom, uden Kiender,
og uden L«rling mig bestandig qvalt. -
( h a n p e g e r p a a L c r r l i n g e n « )
Og hvis Du denne unge Mand
til det, som han fortiener, eengang harver,
Veninde! r<ek ham da, imens han lever,
»g Smag endnu i Livet finde kan,
til rette Tiid den Rsdtorft, Livet knever!
Han sole glad, at han er Musen kier,
mens let og fro de muntre Dage flyde;
og denne Ære, som nu mig ei Gl<rde er,
lad ham eengang med større Gl«de nyde!
i g t e
,
a f
Pe t e r F o e r s o m ,
kongel ig Sk u e s p i l l e r .
U d g i v n e e f t e r h a n s Ds d .
Anden Deel. Med Foersoms porteair.
K i s b e n h a v n .
Trykt i Lhi el eSBogt r ykker i e.
k 8 r 8.

I r r d h o t d r
 )et«r Th«» Foersom », ., » . » » » Sidt l
Foraaret . . . . . . . * » » » * * * » 9
Vi n t e r e n  
Sm a a d i g t e:
Vi i s d o m s o r a k l e t . . . . . . . . .   »     5
Prolog . . . . . . . » » * * * * *
Paa den tiaarige Maria I-rgettsens Grav . . 124
Fra Georg Reate til Hr. Jnstructeur Schwarz . 125
Fra Professor Tode til Hr. Jnstructeur Schwarz,
da han reiste til Engelland
I en Stambog *26
c

SLUTSEKTION

SEKTION:Anden Deel

SEKTION:Foraaret og Vinteren

T:
SIDE:
TYPE:prosa

oraaret og Vi nt e r e n
af
Z a rn e s Th o m s o n»
5 .:
 fameSThomson blev født den u te September 1700 i
Ednam ved Kelso i Roxburgshire. Hans Fader var Præst
der; men en talriig Familie af ni Bs rn nodte ham siden
til at modtage et betydeligere Kald i Southdean. Den
unge Thomson  viiste tidlig et Dig te r-G e n re, som en om
Moder i Forening med Si r William Bennet meget bidroge
til at udvikle. I Edinburg udmærkede han sig flet
ikke blandt sine Medstuderende: meget mere syntes han i
Følelsen af sit Digterkald at foragte alle andre lærde Stu -
dia. - Midlertiid lagde han sig efter Theologien, for at
foie sine Venner. Ved de Dvelses-Prsver, som havk
Sted paa engelske Høiskøler, fik han engang een af Da vids
Psalmer at forklare. Den theologiske Professor Hamilton
dadlede hans Forklaring som alt for poetisk og
uforstaaelig for en almindelig Forsamling. Dette vakte
,
sligt et Had til Theologien hos Thomson, at han fra den
Tiid af ene opoffrede sig til Digtekunsten. - Dengang
organiserede nogle af de Studerende en K lu b, som kaldtes:
l'b e Ltkemou soeier, og udgave en Samling af
Dig te: Lclinkui§!i mi8æ!!sn . Rimeligviis har Thomson
leveret Bidrag hertil; dog veed man ikke, hvilke Stykker
ere af hans'Haand. I Haab om at finde UnderstocteLsefor
sit Talent i Løndon, og tilligemed at faae nogen Hielp
af en Familie, han der kiendte, reiste han did, i Efteraaret
1725. Her fandt han sin gamle Universitetsven
Ma l l e t, som da var Lærer for Hertugen af Montroses
Sønner. Thomson viiste sin Ven Dig te t: Vi n t e r e n, '
som da blot bestod af Fragmenter. Ma l l e t og flere
Kiendere raadede ham til at lade det trykke; Thomson
lagde sidste Haand derpaa, og overgav det til Pressen.
Det kom ud 1726, men fandt ei almeent Bifa ld, for den
smagfulde Kunstdommer Wh a t e l e y havde anpriist Dig te
t, som man endnu anseer for Thomsons Mesterstykke.
Dedicatiomn til Si r Spenær Compton indbragte Digteren
kun 2O Guineer; større Løn var den Agtelse, hvormed
talentfulde Mænd modtoge dette Arbeid, som skaffede
Thomson Po p e s Bekiendtstab. 1727 udkom Sø m m e r
e n, tilegnet Hr. Døddington, siden Lord Melcombe.
Z samme Aar udgav han sit Mi n d e d i g t over Ne w t
o n, og sin Br i t t an n i a, et bittert Sk r ift mod det
daværende Ministerium. - 1728 udkom F o r a a r et, helliget
Comtessen af Hartford, siden Hertuginde af Sommerset.
Denne Tilegnelse forskaffede ham en Indbydelse
til Lord Harrfords Lyststed, hvor han tilbragte nogle Maaneder.
Ef t e r a a r e t, helliget Hr. Onslow, udkom først
17Z0, da Digteren udgav sine Værker. I samme Aar
blev hans Sorgespil Sø p h o n i s b a opfort. Ma n troede
det vilde have giort Lykke; men man bedrog sig. Et lpL
stigt Hoved, som under Forestillingen med lydelig.Røst
parodierede de rigtig nok matte Ord:
''O Sophenisba! Sophonisba, O!
saaledes:
''O Jacob Thomson! Jacob Thomson, O! ''
bidrog vist ei lidet til Stykkets Fald. - Kort efter reiste
Thomson udenlands med Kantsleren Talbots ældste Sø n ,
Charles; besøgte adskillige Hoffer paa det faste Land, og
kom hiem, beriget med mangfoldige Kundskaber. Til
Belonning blev han ansat som: Zeererar  ok rbe dr!e5§»
et Embede, som optog kun liden Tiid, og som dog gav
ham sit Udkomme. Paa Reisen fik han den første Idee
til Dig te t: og anvendte to Aar paa dets Fuldendelse.
Paa denne Tiid døde den unge Talbotz dette be«
vægede Digteren til at hellige hans Minde nogle Linier i
dette Dig ts første Sang. Thomson satte stor Priis paa
dette Arbeid, og spaaede det udeelt Bifa ld; men det blev
modtaget mindre gunstigt, end han havde ventet. - Kort
Tiid efter døde hans Velynder, den gamle Ta lb o t, og
Thomson mistede sit Embede, da han havde forsomt at
søge om det hos den ny Kantsler. Nu maatte han leve
af litterairt Arbeid. 77Z8 blev hans Sorgespit Ag a rn
em n on opfort i Dru c y -L a n e, med maadeligt Bifa ld.
Paa den Tiid blev Thomson bekiendt med Prindsen af
Wales, hvem det var meget om Popularitet at giøre, og
som desaarsag spilte Mææn. Han gav Digteren en aarlig
Pension af 100 Pund. 1739 vilde han have ladet sin
Tragoedie Edw a r d og El e o n o r a spille; men Forestillingen
blev forbuden af den daværende Lord Chamberlain,
fordi Digteren hoeldede t it Oppositionens Side. 1740 udarbejdede
han i Forening med Ma lle t: rke Klarque o f   1-
frs6, et Stykke, som opfortes i Lliefclen. kourre paa Prindsesse
Augustas Fødselsdag. 1745 blev hans Tragoedie
Ta n c r e d og Si g i s m u n d a givet, og giorde meest Lykke
a f hans dramatiske Arbeider. Det sidste Dig t, han udgav,
var rk« essrle c>f jn6o!enæ, maaskee det skiønneste
a f alle hans Arbeider. Det udkom 1746. Ved sin Ven
Lyttleton- Indflydelse blev han ansat som  urve or o f rk«
leevvarct - islams. - Nu kunde han have levet sorgfri;
men en Forkislelse han tildrog sig paa en Lystseilads fra
Løndon til Kew-lane, endte hans Liv den 27de August
1748. - Mellem hans efterladte Papirer fandt man Se r gespillet
C o r i o l a n u s, som blev opfort 1749 paa Coventgardens
Theater, og hvoraf Indtsegten tildeels tilfa ld t
Digterens tvende efterlevende Søstre, og deels anvendtet
il han- Gields Betaling. 1762 opreiste man ham et
ÆreSminde i Westminster-Abbedie.
F o r a a r e t .
l
I n d h o l d:
Digteren fremsætter, sin Gienstand. --- Tilegnelse tik Comtek
sen af Hartford. Foraaret heskrjves, som det virker paa de
forffiellige Dele af Naturen, stigende fra de lavere til de høiere.''-
Digressioner, som Giensianden foranlediger. Foraar ts Indflydelse
paa den livlsse Materie; paa Planteriget; paa Dyrene,
-g endelig paa Mennesket. Digteren slutter det Hele med at
advare Vnglingen for den vilde og tsilelsse Elffov, og med den
rene og salige Kierligheds Prns.
< om, blide Foraar, Himlens Mildhed, kom!
og fra hiin Vandskyes Ba rm, mens Frydeklanz
opvaagner rundt omkring, skiult i en Regn
af dunkle Roser nedstiig paa vor Slette!
O! Ha r t f o r d! lige skikket til ar lyse
med simpel Undighed i Kongesale
og vandre her med Uskyld og med Andagt,
i bliid Forening samlet, hør min Sang!
Dm egen Aarstiid maler den: Naturen
slaaer blomstrende som Du, som Du godoædig!
Og ses hvor barsken Vinter drager fiern
mod Nord, og kalder sine vilde Storme!
De lyde: hylende de flye fra Høien,
fra nøgne Skov, og odelagte Da l;
mens milde Vinde følge, ved hvis Aande
Sneedyngen flux i mørke Strømme smelter-
0g Pierget lester høit. sit grønne Hoved.
End staaer el Aaret fast, og Vinteren
msd Qvtkldeu sender tidt sin Kuling ud,
iiskl<rder Morgnen, byder Sneefogs Hvirvler
. den glædelsse Dag formørke: .saa at
Rsrdrummen veed knap, naar dens Neb i Dybet
skal giennemgialde Marsken; knap Loefuglen,
naar den fra Stranden skal til Heden tye,
og der sin vilde Sang for Arknen synge.
Fra Vwd'ren ruller nu den milde Soel;
den lyse Tyr modtager den. Ei meer
den vide Dunstkreds presses ind af Kulde;
men fuld af Liv og Livskraft haver høit
de lyse Skyer, og dem spreder tynde,
fneehvide, mylrende paa Himlens Hvælving.
Nu aander Luften lu u n t, og Isser Jorden,
og himmelsk Varme alting giennemgksder.
Fro marker langselfulde Agermand
Naturens Smelten, og fra Stalden driver
de stærke Axne did, hvor velkiendt Plov
i Furen ligger, nu fra Frost befriet.
Der villige« de bøie deres Hals
for Seletsiets Aag, og gaae til Arbeid,
a f kunstlsSGang og kirkens Slag opmuntret;
mens, bøiet over blanke« Ski«re, Bonde«
sig l«ner, trwnger giennem Jorden, styrer
det hele Vi r k, og vender Markens Flade.
Paa Nabo-Marken Sidemanden vandrer
med maalte Tr in, og gavmild Kornet strøer
i Jordens troe Ba rm; den skarpe Harve
gaaer frem, og lukker til Naturens Virksted.
V« r naadig, Himmel! - Menneffet har rygtet
sin svare Dont. Frugtbare Vinde, aander!
Du milde Du g, Du blide Støvregn, fa ld!
og styr Du a lt, o Soel! Du Alts Opliver!
til et velsignet Aar. - O tro, Du Søn
a f Overdaad, af Pragt og Hovmod, ei
den simple Scene er Dit Blik u v ird ig!
Slig Gienstand Marv fordum sang for Roma,
hiin Verdensdronning i dens fulde Flor
a f Smag og Snitte, luttret a f de Græker.
V'' d, fordum styredes den hellige Plov
a f Støvets Konger og glorværdige Fidre,
og Mand, mod hvem Din Dverge-ALt kun er
-et Kryb en lummer Sommerdag udklækker -
holdt Magtens Skaaler, styred' Krigens Svirdstorm,
og saa med dierve Hin d e r, glemmende
den fekge Blodhed, grebe de iglen
til Ploven, leved' storlig - uafhængigt.
I <rdle Bricter! b<srer Agt for Ploven;
og over Eders Høie, vide Dale,
lad Hosten sprede sine Skatte ud
i Solen, riigt og frodigt! Saasom Havet,
saalangt dets blaa, siormstagne Rige rakker,
Je rt Scepter hylder, og fra tusind Kyster
mod Eders Strand al Livets Pragt henvifter:
lad Eders Land, fortrinligt vrimlende
a f Fylde, gyde Himlens bedste Gaver
kil hvert et Rige, nsgne Lande kl«de,
yg v«re Verdens uudtomte Kornhuus!
Ei blot i lunen Luft den st<rrke Soel
fremaander denne salige Forandring;
dens Kraft dybt skyder til de morte Kamre,
hvor Grøde boer; den frier de hundne Dampe,
og sender dem ud over Foraarsmarken
i mange Farver; dog, o blide Grønne!
først Dig, den smilende Alffabnings Festdragt,
forenet Lys og Skygge, hvorpaa Hiet
husvalet stedse, stedse frydet dva-ler.
Fra fugtig Eng op til udtvrret Biergtop,
det friste Grønne, ledt af Vinden, lsber,
snart svulmende, snart stiult for gladen Sie.
Hvidtisrnen blomstrer; grsdefulde Lunde
fremstyde Knopper, som udfoldes langsomt,
til hele Bladestoven staaer udviklet,
med frodigst Kraft i Foraarsvindens Susen:
hvor Raaen bryder giennem dunkle Krat,
og Fuglen useet synger. - Flux udsmykket
med Vaarens stolte Farve - Pra g t, formedelsk
Naturens lsnlige og snelle Kraft,
nu Haven glsder, fylder bliden Luft
med rigest Vellugt, mens forjættet Frugt
end liig ufødte Foster useet ligger
i Purpur-Svobet. - Ofte lad mig nu
fra Hovedstadens lumre, dorste Pestluft
udvandre over dugbespromgte Marker,
hvor Sundhed aander, nedflaae Duggens Perler
af Busten, naar i grønne Labyrinther
af vilde Rosentræer jeg gaaer min Vandring
indaande Grossets Vellugt, og bestige
en Høi, Augusta! hist i Dine Sletter;
see Landet trindt om mig, een mægtig Rose,
et blandet Blomster-Mylr a f Hvidt og Purpur,
hvor det henrykte Aie skynder sig
fra Fryd til Fryd, og salig skimter, giennem
Alherrens Adselhed, den gyldne Høst.
Hvis ei fra Ruslands Ark en Frostvind kommer
og spreder ud fra stne vaade Vinger
en klæbrig Meeldug, eller ffarp udaander
en Nattefrost, ved hvis giftfulde Kraft
det modne Foraars hele Lovvwrk blegner,
frydlsst og dødt, en stor udtørret Arken!
Thi ofte, avlede a f taaget Nord,
hidsvterme Myriader a f Jnsecter
-aa giftig Nordvinds Vinge; <ede sig
igiennem Knop og Bark en graadig Vei
ind i det visne Hierte. Ringe Kryb!
dog ofte Straffe-Engle, i hvis Fied
gaaer gustne Hungers - Nød, og drrrber Aaret.
For det at hindre Bonden snild antamder
om Æblegaarden Blu s af Straa og Avner,
til, hyllet ind i Damp, den skiulte Fiende
fra hver en Sprirkke falder qvalt til Jorden.
Han stundum ogsaa stroer paa Blomsterne
skarpt Peberstsv, der drarber Frostens Arigel,
som os, naar sygen Blad sig sammenfolder,
han vander det, og drukner dem i Reden.
De Fugle smaa, Hvis Neb dem flittig dråber,
nviselig han heller ei bortffrMnmer.
Trøst Dig, o Landmand! ei forgieves bl<rser
hun Vind, skiøndt grum den synes. Fiern den holder
hiin svirre Masse Skyer, a f Regn betynget,
som baarne over Havet hid i Svtrrme
den blide Sommers Varme skulde qvæle,
og grumt der sp<ede Aar i Fodslen drukne.
Nordost forgieves raser; kenkebunden
i sine Huler. Nu det odfle Sønden
opvarmer Luften, og i Himlens Arken
udaander store, svangre Sommer-Regnskyer.
Først stige de liig dunkle Blomster-Kroner,
som neppe plette Himmelen; men flux
i Hobetal fordobbles Dampen, seiler
paa tunge Himmel, blander sig med Dybet,
og ruger som et Mu lm paa Horizonten:
ei flig t, som Vinter-Storme sender ned,
som kuer Livet, men et yndigt, venligt,
og bliidt og fuldt af Haab og fuldt a f Fryd,
Naturens Anffe. GradviiSdulmer Vinden
- 16 -
til fuldest Stikle, saa er mindste Pust
Du hører breve i de tartte Lunde,
er sagtest Susen vender Sølverbladet
paa ranken Esp. De lsste Strømme, spredte
i speilklar Brede, glemme deres Baner,
og lokkes hen til Fald. - Alt, Alt er Taushed,
og frydefuld Forventning. Hiord og Qvrrgflok
nu flipper Qvisten, str   anraabende
det himmelfaldne Grønne. Taus og tvivlsom
med Olie værder Fuglen sine Vinger,
for Regnens Himmel-Perler at afryste;
og venter paa sit Tegn, for flux at bryde
i almeen Jubel ud. Ja, Øie rg, Da l, Skovsaa
synes det, forlanges ivrig efter
den Salighed dem tilsagt blev. - Ophøiet
gaaer Mennesket iblandt den glade Skabning;
hans Tanke priser og hans §>ie takker.
Til Marken Skyen nu betroer sin Sk a t;
først paa det stille Vandspeil ryster den
de første Draaber; derpaa oversser
med rundest Riigdom en oplivet Verden.
Den sagte Daarregns Susen høres knap
a f dem, som vandre giennem Skovens Gange
i skyggefuld Mangfoldighed af Blade.
Men hvo gaaer nu i Skyggen, nu da Himlen
alnaadig stiger ned, strøer Urter, Blomster
og Frugter i Naturens vide Skiød?
Indbildningskraften ssdt dem forud smager;
og medens Himlens Modermelk nedstrømmer,
seer Jorden farves, gløbe trindt omkring.
Saa hele Dagen fuldt'- Hspamdte Skyer
nedsende svangre Skatte: Jordens Skiød,
velvandet, dybt med Grødekraft beriges: -
indtil paa vestlig Himmel Aftensolen
fremblusser glimrende fra Purpurrødmen '
af brudte Skyer, som lege om dens Skranker.
Dens lyse Straaleglands nu kroner flux
den klare Biergtop, strømmer giennem Skoven,
paa Aaen zittrer, og i gyldne Taager
fiern rygende hen over viden Slette,
i Duggens Perle-Myriader glimrer.
Friskt, klart og grønt leer Landet trindt omkring;
høit toner Skoven, Frydeklangen vaagner
i vilde Chore der, forhøiede
af B«kkes Brusen, fierne Hiordes Bøgen
paa Biergene, og Qvergets Bro l i Dalen,
hvorfra Zephirer Alt harmonist blande.
Tilbagekastet n« fra sstlig Skiden
store Bue staaer paa Jorden, stinker
sit Hoved høit i Himlen, og udvikler
det stolte Farvespil fra Purpur-Rødmen
til Violettet, som i Blannet blegner.
 Her, store Ne w t o n! viser brustne Sky,
mod Solens Ansigt vendt, Dit stolte Prism«,
og for den Underviistes Syn udfolder
den store Lysets Knude Du har oplsst
1
og ordnet. - Ei faa Drengen: undrende
han seer det blanke Tryllelys sig bue
ned over klaren Ma rk, og løber, for
den faldne Glands at gribe: men -forbavset
han seer den spøgefulde Bue flyr
og svinde bort. - Nu falder Natten paa:
en kiolig Skygge; nurttet venter Jorden
paa Morg'nens Stra a le, for at byde LyseL
igien i Millioner Blomster--Skaaler
-en Balsom-Riigdom, svundne Dag den skiønked'.
Vild t mylrer Plantelivet odselt nu
paa mørkegrønne Jo rd; ei Urtekyndig
formaaer at t«lle deres Slagters Skarer:
hvad enten rensom Da l han giennemvandrer,
og søger taus: hvad heller giennem Skoven,
hvor frodigt dorske« Ukrudt mvlrer frem,
han bryder: eller Fjeldets Top bestiger,
splokket a f dens grønne Krones Susenr
Naturens Haand har udstrøer deres Fro
saa gavmildt, viftet dem omkring i Vinden,
dem tallss blandet med den fede Jord,
med Bakkens Viede, og med svangren Regn.
Men hvo forklarer deres Kraft? Hvo kr«nger
med klare Hine i de dybe Skatte
af Sundhed, Gl<rde, Liv? og Mandens Fode,
da han i Uskyld levede, og talte
en Rad af gyldne Aar; ei vant til Blod,
ukiendt med alle Livets vilde Kunster,
Død, Rov og Mord og Fraadseri og Sygdom,
som Verdens Herre, ei som bens Tyran!
Da vakte første Daggry syndfri Slirg t,
da rødmed Morg'nen ikke ved at skinne
paa dorffen Søvn med sine fromme Straaler;
thi deres lette Slummer blidt forsvandt,
og op de stods kraftfulde som Solen,
nu for at dyrke foielige Jordbund,
L-sNU
for med Lyst at tye til Hiordens Vogtning.
Imens lød Sangen rundt; og Dands og Leeg
og viis og venlig Tale vexelsbiis
stial Timen bort; mens Elskov aandede
sit spæde Suk i Rosendalen, qvalfrit
og saligt; dog forenet med hiin Smerte,
hiin himmelssde Q v a l, som den forhører. -
Ei uretfærdig Handling, grusom Daad
var kiendt blandt disse Himlens glade Børn,
thi Bliidhed og Fornuft var deres Lov.
Harmonisk smilede Naturen til dem:
klar straalte Himlen, kisl't a f evig Svalning,
og fyldt med Balsoinduft. Den unge Soel
udskisd sin bedste Glands, og milde Skyer
neddrypped' Fedme, mens i Engens Skiød
trygt Faar og Qvæg i muntren Samqvem leged'.
Naar, springende fra Skovens mørke Leie,
den vilde Love dette saae, da smelted'
dens haarde Bryst, dens Barskhed frydopklartes;
thi Alt i evig Fred Musiken holdt;
ømt sukked' Flsiten; kielne Røst forkyndte
det fangne Hjerte; Skoven høit faldt ind
med sine Chor; og Vinde, Vande siede
i Samklang. - See! Saadan var TidenSForaak
Men hine rene Uskylds-Sarder, hveden
henrykte Digter gyldne Mder malte,
ei findes nu i denne Jerntiid meer,
og hos en kraftlss Sla g t. - Den syge Aand
har tabt hiin Samklang a f harmonisk Kraft,
som er Lyksalighedens Sie l; og Alt
er Striid . Hver Lidenstab har giennembrudt
sin Damning; og Fornuften svag, halvudslukt,
ja, vel bifaldende hiint Skiandsels Virv a r
betragter. Sandseslss og vanstabt stormer
krampagtig Vrede v ild t; hvis ei, da gusten
og stum den ruger ud den fule Havn.
Ved Andres Fryd den ufle Avind blegner,
og hader Storhed, som den ei kan naae.
Mistrøstig Frygt., a f fekge Griller plint,
svag og umandig flipper løs hver Kraft.
Selv Elskov er en Græmmelse i Sielen,
en stille Q val, som nager Hiertet; eller
tik ureen Fordeel siunken, meer ei føler
hiin adle Ik d, hiin aldrig slukte Attra p
som havet over Egennytte seer knn
sin Himmel i sin Elsktes Salighed.
I vilde Slisker Haabet døer; og Tungsind
af Livet kied, ril Raseri opsvulmer,
hvis cis da stum og dorsk sin Tud hengrwder.
Alt siigt, samt tusind Sindsbevægelser,
formedelsk evig Vaklen, evig Vejlen
i Godts- og Sndts-Begrebet, tumle Stelen
i evig Sto rm: fortærende og giftig
groer heraf Egennytte, som med Haan
og Kulde vender sig fra Brødres Held;
saa skumlen Nid ,' og Had, og snedig Rsmke,
ftig List, og glubflen Vo ld: tilsidst uddsrr
hver kierlkg Følelse; fu u l, frydløs Grumhed
igiennemtr«nger og forstener Hiertet.
Det synes, som Naturen heel forstyrret
hKvngierrigen sin Bane har forandret.
Thi kom i dunklen Sld en Vandflod; da
den dybe hvalte Bue, som Vandmassen
adskillede og bandt, indstyrted valdigt,
igiennembrusten, i Afgrundens Svalg ,
og over Jordens knuuste Klippedynger
slog Vandene i msgtig VslgegaNg;
indtit fra Centrum op til Firmamentet
et bredlsst Storhav sig om Kloden valted.
Aarstiderne har siden strengere
den skrantne Verden knuget; Vintren hvas
Sneebierge rystet ned, og Sommeren udskudt
en giftig I ld For stod den store Vaar
grøn hele Aaret; Frugt og Blomster rødmed'
i sod Forening paa den samme Green;
reen var den milde Luft; et evigt Stille
da herffed'; kun Zephirer milde aanded'
paa Himlens Blaar ei Storm da havde lark
at blase, ei Orkaner da at rase;
sødt sov da Vandene; ei Svo ve l-Mu lm
paa Himlen sankedes, og Lyn nedffisd;
ei giftig Dunst og efteraarligt Slu d
faldt kold og drabende paa Livets Rose.
Men n u, en Vold for vilde Elementer,
fra Lys til Mu lm, fra I ld til Iis omtumlet,
fra tort til fugtigt, lidende a f Taring,
er sygen Liv nedsiunket til et In te t;
dets Dage endte, førend vel begyndte.
Og dog den sunde Urt foragtet døer,
skiønt signed' er' dens Aarer med en Kilde
af Næring og af Sundhed og af Livskraft
saa riig, .at Kunsten kan den ei udgrunde;
thi Mennesket af Mandighed opflammet
er blodvant nu en Markens Love vorden;
ja txvrre! Ulven, som fra natlig Fold
vild støber taaligt F a a r, drak ei dets Melk,
bar ei dets varme Uld: ei heller Tyren,
hvis storke Bringe Tigren sønnerflKnger,
trak Ploven for den. Vilde skabtes de,
og haard Nødvendighed og Su lt dem driver,
ei Medynk boer i deres lodne Bryst.
Me n, Menneske! Du, hvem Naturen danned'
a f blødest Leer, med blide Følelser,
og ene Taarer gav; - mens a f fit Gkisd
den oser Millioner søde Urter
og Frugter ud, tallss, som Regnens Draaber,
og Straalerne, som næred' dem - skal da,
o favre Skabning! Du, som yndigt smiler,
og opreist seer paa Himlen, blande Dig
med Rovdyr-Skaren, ledske Dig med Blod?
Lad bkvdstwnkt Rovdyr bløde; men, I Hiorde!
hvad har I giort, I fredelige Slagter,
fyr at fyrtiene Døden? Melk I gav os
i søde Strømme, gav os Eders Klorret . . .
mod Vintrens Kuld! - Og nu den tros Oxe, ,
det fromme, årlige, ussyldige Dyr,
hvad har den syndet? den, hvis Sliid og Sl« b
saa taalig og saa villig Landet kloder
med Hostens hele Pragt? Siig: bor den bløde
og stride Dødens Kamp for samme Bondes
grusomme Haand, som den har n.rret?'bløde
for mere Gkands den Hostens Fest at skiænke,
dens Sla b erhvervet h a r! - Saa hvisker venlig
det bløde Hiertes Røst; men det er stok,
i denne J e rn -Tiid svagt at have rs rt
den høie Streng, hiin vise Samier slog.
Hiin bolde, høie Sang forbyder Himlen,.
hvis vise Villje satte os i Stater,
som reen Fuldkommenhed end ei maae opnaae.
Naar Bakken først, af Foraars-Regnen svulmet
nu flyder over, derpaa atter ebber,
og hvidlig Bølgeskmn vedglider ad
den moesbekrandste Strøm i da er det Tiid,
imens sortladne Vand end hielper Listen,
Forellerne at friste. - Da bereed -
den skiulte Fistekrog; Din Medestang,
som tyndt i en elastisk Qvist sig ende,
Din Snoee af sslvhvidt Hestehaar, og alt
Dit Fiske-Redskab. Men lad ei paa Krogen
den piinte -Orm i gvalfuld Bugt sig krumme;
'flu x fluges den af voldsom Su lt, og naar
D» atter river den af blodigt Svalg
paa hielplss, svag, og stumme Fange, gyser
Dit Hierte giennemtrangt af bitter Smerte.
Naar magtig S»el med livlig Glands nu Strømmen
har truffet, og opvakt befinnet Skare,
da fro og freidig i i l til muntren Fangst,
isar hvis spøgefulde Vestvind leger,
og barer lette Skyer over Himlen.
H-ik til sit Udspring da blandt Høiene
og Skove, som omjuble Dig, fslg Bakken;
og dernast spoer dens Irgang mellem Fielde
til Aaen, i hvis store Bølgespeil
dens smaa Najader helsk i Frihed lege.
Just paa det Sted, hvor med det stille Vand
sig Strømmens Baven blander, eller hvor
den kaager rundt om Stenen, eller mod
den hule Bred i muntre Hvirvler spøger:
der Fluen Du med sindrig Snildhed kaste,
»s mens i snedig Kreds Du rundt den drager,
agt med aarvaagent Blik paa vevre Bytte,
naar overgivent op af Vandets Flade
Let boltrer, eller piint af Hunger springer;
da f<rst med sagte Tryk de hvasse Kroge,
kast nogle stille ned ved gr«sriig Aabred r
drag andre hen til sivbekrandste Strand,
med forholdsmæssig Kraft til deres Styrke:
hvis alt for ung og letteligen hildet
en liden Fisk knap Medestangen bøier,
da ynk dens Ungdom og den korte Stund,
hvori den sig i Himlens Lys har frydetl
Bliid t løs den, og tilbage i sin Strøm
kast spraglet Fange. Men saasnart Du lokker
fra mørken Bølge, under knudret Rod
af vidtudspredte Tr<rer, Strømmens Ki<rmpe,
da sommer det Dig snildest Kunst at vise.
Han følger længe vaersom, spejder Fluen;
tidt vil han snappe den, men strax forkynde
Dandhvirvlerne hans attraafulde F rygt;
tilsidst, naar det sig hænder, at en Sky
gaaer over Solen, flux han farer til,
og fluger Doven. Bra t han skyder frem,
dybt saaret, flyer saa langt som Snoren r«kker;
han søger fiernest Dynd, og Skruk i Tanget,
i Breddens Huler, før hans trygge Vaaning,
og farer op, og pladsker vidt i Dammen,
vreed over Listen. Da med lempsom Haand,
der stedse mærker ham, dog viger for
hans vilde F a rt, Du da snart track, snart fslg
ham giennem Strømmen, og udmat hans Rasen,
til flydende paa aandelsse Side
pg overgivet til sin Skiebne, fro
til Bredden Du det matte Bytte drager.
Saa gaae de svale Timer; men naar Solen
høit fra sin Middags-Throne Skyen spreder,
og sender matten Dorskhed selv til Dybet:
da ssg den Hs i, hvsr Hylden blomstrer riig t,
hvor, gavmildt spredte, Dalens Mie r
udaande Balsom; hvor Vaarlysten boler
bedugget Hoved; hvor Violens Purpur
blandt Skyggens elskelige Børn sig skiuler. -
Gaae, l«g Dig under Assens store Krone,
som h«nger over Brinken, hvorfra Duen
paa sneehviid Vinge svLver; gaae, hvor Falken
paa Fieldets Svimmeltinde bygger Rede;
der classisk Blad Din Aand lad lede gkennem
hiint Landlivs Salighed, som Mantuas Hyrde
i magelsse Harmonier synger.
Ma l selv den favre Egn, som farer flux
forbi Indbildningskraftens klare Aie;
af Skoves Sang og Vandes Rislen dysset,
i Grublen tabt, i salig Eensomheds
utydellge Drømmerier, hvor
titusind Billeder forbi Dig gsgle,
Du Lidenskabens Storm til Fred neddaunpe;
hver Lidenskab; kun ei den Hiertets Svulmen,
som Mkker, ei forstyrrer Sindets Ro.
See, denne Blomster-Udsigt byder Musen
udvikle al sin Skiønhed. Men hvo maler,
som Du, Natur? Kan Phantasien i
sin muntre Skabning Dine Farver naae?
Kan den dem blande med hiin høie Kunst,
og i hinanden tabe dem, som her
paa hver en Knop? Hvis Phantasien da
afmargtig synker ved det skiønne Arbeid,
ak! hvad kan Sproget da! Hvor findes Ord,
saa mangefarvede, og Ord, hvis Kraft,
hvis Livlighed min Sang kan giennemtr nge
med hit« Ambrosia - Du f t, hiin Himlens Olie,
som fra et evigt V<rld Alt overstrømmer!
Og dog, skiøndt frugtesløst, Forssget gl«der.
Kom da, I Mø x r! I Ynglinger! hvis Hierter
har felt den rene Elskovs Galigheder:
»g D«, Amanda! kom, mit Drapas Stolthed!
af Gratier til selve Ånde dannet!
Kom med de hulde Sine, blye og blide,
det Alv o rs -Blik, som dybt i Sielett trænger,
hvor blandet med Forstandens Lys fremstraaler
en livlig Phantafie, et fo-elsomt Hierte:
0 kom! og mens paa Rvsenvinger Mayen
frenrsvirver rødmende, da lad os vandre
1 Morg'nens Perler, lad os plukke Blomster
i fuldest Flor til Z iir for Dine Lokker,
og for Din hulde Ba rm, al Skiønheds Throne!
See, hvor den krumme Da l sin sdfle Riigdom
i Strømme spreder. See, hvor Listjen drikker
den skiulte B« k, som knap kan treenge giennem
den høie Grarsvarxt, eller skiøn hensdstet
paa fugtig Aabred staaer. Her lad os dvnle,
mens Vinden vifter hid fra hine Marker,
hvor Bønnen blomstrer. - Ei Arabia yder
Ambrosia«Duft saa rtig, som derfra aander
til hver en Sands/ og Sielen giennemstrømmer.
Ei heller Engen er uvard Din Vandring;
frist grøn den staaer, fuld af et Blomster-Mylr,
Naturens vilde/ rige Sdselhed;
hvor umasteert af mimisk Kunst den spreder
et umaalt Skiønheds-Rige ud for Øiet. -
Her rygter flittig Bi sin skiønne Dont,
i Millioner Svarme. -» Hid og did
i Foraarsluften driftig Skare flyver,
paa Knoppen fatter sig/ med Sugerøret
dens rene Sa ft/ dens Himmel-Siel indsuger;
og tidt i dristig Flugt til Purpurheden
de vove sig, hvor vilde Timian voxer,
og gyldne Sødmes Fragt derfra hjembringe.
Omsider fuldendt Hangen viser Øiet
de aabne Skuer, grønne Buegange;
flux over friste Labyrints) sig Synet
forvildet tumler; farer nu vidt giennem
Lovhytterne, og lukte Gange, hvor
knap Dagglimt tranger giennem Blomster-Mørket;
nu moder Himmelbuen det, saa Bakken,
som risler hen, nu Søen Zephir kruser,;
nu dunklen Skov trindt om; nu blanke« Sp iir
og himmelhøien Bierg og fierne Hav.
Men hvorfor tye saa fiernt, da trindt omkring oS
paa hine dugbestrøete Rosenbredder,
og i hiint rige Labyrinth af Blomster
Foraarets favre Haand hvert Unde blotter -
fremkalder Krocus, Sommergiakken først,
saa Tusindssisn, Violen, Hanekammen,
og Tuberosens rige Blomsterkroner,
den gule Pe tr i-U r t, med brune Pletter,
og Gyldenlakken vidtomduftende? -
Fra Sommervindens lune Vinger spredes
nu Anemonen, og Auriklen, riig t
bestrøet med Sølverstsv paa Fløiels-Bladet;
og fuld og blussende Ranunklen glsder.
Nu Tulipanens Sla g t, hvis Skiønhed pranger
med stoltest Farvespil: saa som fra Sla g t
til Sla g t udspredt Befrugtnings-Støvet flyver,
saa blusser Farvers Mangde frem, og medens
de fangfle henrykt Aie, seer med Fryd
og Stolthed Blomsterkienderen sit Vark.
Ei mangler Blomst fra Vaarens første Knop
til høie Sommers vellugtrige Sla g te r;
kydsk bøier sig fueehviden Hyazinkh,
indvortes rødmende; Jonquillen spreder
sin sta:rke Du ft; den yndige Narcissus
sig over Birkken synes end at bøie;
her Nellikernes store Kronet prange;
hist Damaftener-Rosers Pu rp u r -My lr:
>
utalte Skarer, aldrig udtomt Vellugt,
talisse Farver - Ne i! ei Ord kan male
Naturens Liv og store Blsmsterrigel
Hil Dig, Du Himmelens og Jordens Sie lt
al LivetSVæld! Hil Dig, Alvastdcs Kraft.'
for Dig jeg bøier KnL; til Dig min Tanke
vpstræber stedse: Du Med Mester-Haand
bersrte a lt, og alting stod fuldkomment.'
ved Dig utalte Planterigets Slagter,
svobt i en Hinde, eller kltbdt med Blade,
indsuge Æth'rens Liv, og drikke Duggen.
Ved Dig hensat i en beslægtet Jordbund
staaer hver en tørstig Mx t, og nLrsom Saftinddier
svulmende af tusind' R s r;
Du byder: da opvakker Foraarssolen
den døde Sa ft, nedkrangt i Va:z:tens Rod
af Vintrens ViUde; nu i freidig Dands
»g livlig Gia-ring stigende udbreder
den Marens store farverige Scene.
Som stigende fra Planteverdenen
min Sang sig harver, hsv med lige Flugt,
v svage Musa, Dig! - og hsr hvor høit
den favre Skov Jer til sit Skiød indbyder!
Laan mig, I Nattergale! Eders Toner!
gyd Eders Melodiers vilde Sie l
i mine Sange, medens jeg udleder
fra første hule Tone, Gisgen synger,
Foraarers store Harmonis, og qvwder
et end usiunget Æmne: Skovens Elskov.
Naar Elskovs Aand først glsdende er udsendt
i livlig Luft, og griber Hierterne
harmonisk, da begynde Lundens Skarer
med Be ile r-J id at smykke broget Vinge,
og atter prøve længst forglemte Sang,
men først i svage Lyd. Dog ei saasnart
opflammes høiere den milde Dr ift,
før alt faaer L iv, og Glæden flyder over
i tusind Jubler flux. - Op stiger L<rrken -
klart hvirvlende og høit - som Morg'nens Budflab»
før Mørket flye r, den sv«ver syngende
i Dagbruds-Skyerne, og Sangens Slagter
I
fra deres Bolig kalder. Hvert et Tr«r,
hvert dunkelt K ra t, hver Busk, som dugbestrøek
sig hvslver over Hovederne af
de blye Sangersker, som boe derunder,
er rug paa Harmonie. Skovl«rrken nu
og Drosflen, over hele Choret hørte,
igiennemlsbe heelt den søde L<rngde
af Toner; Philomela lytter; lader
dem froe hovere, stolt besluttende,
at hendes Nat skal deres Dag fordunkle.
Soelsorten sioiter hist i Tornekrattet;
Dompappen svarer den fra dunklen Lund.
Ei heller flokkes Irisserne taufe
paa blomstriig Gyel. Forenede med disse,
tallsse Sangersser, i frisse Skygger
af nyfødt Lov, de honningssde Toner
nu blande. - Raagen, Alliken, Skovskaden;
hver Røst, som ssurrer ene hørt, forhøier
den store Symphonie; mens Ringelduen,
sødt klagende det Hele giennemlyder.
Det Elskov er, som skaber denne Velklang;
og dette Hav af Toner,. Elskovs Stemme,
- g6 -
som Dy r og Fugle selv den omme Kunst
at t<rkkes lierer. Fjedret Sanger prøver
hver Mi til Gunst, ham sindriig Elskov viser,
og i sin Beilen til sin Brud udgyder
sin hele lille Siel. Forsi vidt omkring,
nu frygtsom den i luftig Kreds omsvæver,
og søger listig at tilvende sig
det snilde, kolde, halvt bortvendte Blik
af sin Fortryllerste. Og synes hun
den svageste Opmuntring bliid at stiamke,
hans Farver gløde, haabopflammet flux
han n<rrmer sig; saa strikket pludselig
forvirret viger, saa sig atter nærmer;
i kielne Hvirvler farvriig Vinge spreder,
og hver en Fier af smmest Attraa zittrer.
Er Ægtestabets Pagt nu slutter, tye de
til dyde Skove, alt som deres Attraa,
som Fode, Lyst og Sikkerhed dem drive,
paa det Naturens store Bud maa lydes,
og alle søde Følelser, de smage,
ei døe uvirksomt. Nogle bygge Rede
i Christtorn- Hskken; andre tye til Krattet.
Hiin Slwgt betroer til Tisrnens vilde Ski«rnr
sin svage Afkom; hulen Tr<r tilbyder
sit vennehulde Sk iu l til nogle faa;
dets Mos er Rede, dets Insecter Fode;
fiernt andre i græsrige Dale eller
i vilde Ader laven Hytte flette;
de fleste dog i eensom Skov sig fryde,
i ubesøgte Mu lm, paa ffovriig Aabred,
steil og beskvulpet a f den klare Strøm, '
hvis Brusen glider dem udslagne Dag,
mens omme Pligter sirligste dem. Blandt Rsddek
af Htrfler, over Strømmen hængende,
de l<rgge deres Templers første Grundvold
af torre Qviste snildt og kunstigt ordnet,
og vel med Leer besirstet. - Nu er a lt
kun rastløs Fart i svarrmvpfyldte Luft,
som a f utalte Vinger flaaes. - Svalen
hen over Kileret sveier, for at bygge
sin H<rngeseng. Fra sorgfrie Hjordes Ryg,
af tusind' N<rb udrives Haar og Uld;
og ofte, naar ei Bondens Aie vaager
fra Laden, stiele de et enkelt Straa,
til blød og varm, og hyggelig og reen
og fuldendt deres lille Bolig vorder.
  ot ', Os
Mens nu taalmodig smme Moder sidder,
»g ei kan fristes fra den kiere Pligt
ved skarpen Hunger, eller Glædens Lokken,
skiøndt rundtomkring det frie Foraar blomstrer,
udvælger trofast Elsker sig et Seede
>Mt paa den anden Bred, og synger bort
udslagne Dag; saafremc han ei bekliLder
sin Mages Plads, mens hastigt hun indsanker
sit lille Maaltiid, - Er bestemte Tiid
fuldbragt med Moder - Jdr<rt, giennembryder
den npgne Angel, varmet og udvsxet
til Liv, sit Fængsel, og for Lyset kommer;
en hielplys Sleegt! hvis idelige Skrigen
forlanger Fode, - Hvilke Følelser,
o! hvilke blide Sorger da ei smelte
de smaa Foraldres Hierter! - Amt de haste
afsted, og uden Fristelse de bringe
selv lskkrest Bid hiem til de kiere Smaa.
Naar det er lige deelt, de søge flux
paa ny! - Saa stager et huldriigt Par (nedtrykt
af Lykken; men omstraalt afSleke-Adel;
henrykt ved Sorger, som ei Pohlen fatter)
fiernt i en eensom, skovomkrandfet Hytte,
af Himlens Forsyn ene understøttet,
mens grædende de see paa deres SpEde,
de qvtrle egen Nød - og Alt dem give!
Ei Møie blot de flyer den høie Elskov,
som Vaarens Fader dem indgjsd, meddeler
den Svage Mod, og den Enfoldige Snille:
naar vilde Trin forstyrre Skovens Fred,
de sagte ned i Nabobuflen flaae,
hvor ved forstilte Angstskrig de bedrage
haardhiertet Skoledreng. See, derfor lyder
den hvide Heiløs Vingeslag i Kredse
om Bondens Hoved; derpaa flyder den
i lige Flugt langs Sletten, for fra Reden
at lokke ham; og derfor over Mosen
Vildanden flyver; som Uhrhanen over
den vilde Hede, for - o fromme Sviig! -
sin Fiende, Hsnsehunden vild at lokke. -
O Musa! blues ei her at begræde
de Sangens Børn, som grusomt Mennesket
umenneskeligt fanger, og i Buret
fra Frihed og den hvalte Luft indspærrer!
Dorsk er den lille Tr«l; dens Fierpragt mat
og død, bersvet al medfødte Glands:
ri er hiint vilde Liv udi dens Toner,
som klarc og siarkt fra frie Nak udhvirvler!
Du, Ven af Elskov og af Elskovs Toner!
o spar den srmye Slagt! glem grusom Kunst!
hvis Uskylds Rest kan til Dit Hjerte tale,
Musik det fryde, Fromhed røre det!
Men først: lad Nattergalen ei beklage
.sin odelagte Møie; alt for fiin
for Burets haarde Fangsel blev den dannet.
Tidt, naar hjemvendende med fulde Nah
forfardek Moder finder Reden tom,
af grumme Bondes haarde Hænder plyndret;
flux falder da forgieves > bragte Fode,
dens Vinge zittrer, matchen knap kan bare
den Sorgende tik Poppeltraets Skygge;
hvor, siunken i Fortvivlelse, den synger
sin Sorg for Natten r og paa Qvisten, ene,
naar Sangens sidste Tone døer, begynder
paa ny sin evig vaagne Smertes Klage,
til vidt omkring den tause Skov giensukker
dens Sang, og høit dens Smertes-Qvad gienlyder,
Men fiedret Ungdom nu foragter stolt
den fnevre Rede; proper tidt sin Vinge,
og fordrer fri Besiddelse afruste«.
Det er den sidste søde Pligt; da flyer
Foraldre-Amhed flux, ei meer nsdvendig.
Forgieves aldrig fparsom Viisdom virker.
En soelklar, yndig stille Foraars-Aften,
naar ikkun.Balsom giennemaander Skoven
af Aftnen gyldnet, da befsger Ungen
den hvalte Himmel, skuer vidt om paa
Naturens FMed, fiernt hvor den kan sine
og flyve hen, sit Rige og sin Fode.
Forst over Grenen dandser den; dens Mod
paa svimmelhøie Kant forsvinder stedse;
i Ligevagt udstrakte Vinger b<rvs
for sig til Luften at betroe; da fturver
den faderlige Leder foran   rawser,
opmuntrer, styrer den. Nu Luftens Hav
modtager fiedret Byrde; selvlært Vinge
alt Himlens Bølger slaaer; den daler ned
paa Jorden, og med dobbelt dristig Flugt
sin Vinge nu til fierne Høide h«ver;
til, naar hver Frygt er svunden, hver en Kraft
til Liv og Virken vakt, de frie Foraldre
ste deres Afkom himmelhøit forsvinde,
og fryde sig, og kiende den ei mere.
Høit paa en Tinde af et Himmel-Field,
ud over Havet ha'Ngt, liig dem, som kneife
paa Kildas *) Strand, hvis lsnlige Indvaaner
seer Solen ned til Indiens Verdner dale,
opdrager stolte Srn sin dierve Æt,
med hvassen Klo og F<rdres Mod udrustet.
Kan de et eget Kongerige stifte,
han driver dem fra Borgen, Klippeflottet,
hans hundredeaars Throne, som i Htrder
og Fred han hævder, medens over Havet
han drager vidt, og fierne Ser plyndrer.
Skal jeg mit Fied til landlig Bolig vende,
hvis høie Elme, og <rrv«rdige Ege
indbyde Raagen, som i høien Top
i aarlen Vaar sin luftige Vaaning bygger,
og stedse lystigt skriger; der med Fryd
forskielligt Fierkrses heel ulige Statskunff
betragter jeg. Den omme Hsne kalder
sin qvidrende Familie omkring sig,
født og forsvaret af den ki«kke Hane,
!
* ) De n v e s t l i g s t e a f d e yotffe De r .
hvis Bryst af Ild gienflammer, mens den vandrer
stolt og til Kamp udasker. - Hist i Dammen
smuktspraglet And foran sit Følge roer
med snaksom Lyd. Stolt Svanen, seilende
sneehvjde Fiedre ud mod Vinden breder,
og, majestætisk buende sin Hals
roer stout sig frem, og vogter sivriig Ae,
beskyttende sin Angel. - Glødende
Kalkutta-Hanen truer; her Paafuglen
sin Farveherlighed i Solen spreder,
og sv<rver majestatisk glandsomstraalet;
hist Duen svæver kielent kurrende;
den svarmer tykt i Elskovs Leeg, og ruller
det lystne Blik, og farvriig Rakke dreier.
Mens Skyggens fromme Børn saaledes pleke
hiin blide Elffvv, raser vilden Verden
af Dyr hernede af ubandig Ild
og magtig Attraa. Brandende i hver
en lysten Aare feler Tyren Brynden;
keed af sin Grasgang, sorgles for sin Fede,
knap seet, den vader giennem gulen Gyvel,
mens høit omkring dens Ryg de vilde Avisie
sig frodigt skyde; tidt fortabt den vandrer
i vilden Skov; ei friskest Knop den nipper,
skiøndt lokkende dens dorske Sands den frister;
og tidt af skinsygt Raseri opflammet
den søger Striid, og stanger, og forblindet
seer blødende Medbeiler i hver Træstub.
Og modes de, da brsles der til Kamp;
Ild stammer Øiet; mod den hule Jordbund,
som stover vidt omkring, Blodtørsten broler,
og stsnnende i voldsom Kamp de rase;
mens favren Qvie blomsterskiult staaer hos
og deres Ild opflammer. - Hingsten zittrer,
af heden Lyst i hver en Nerve greben;
den marrker Tommen ei, ei Svøbens Sm«lden»
Slag føles ei: den ryster høit sit Hoved,
og af velkiendte Fryd, til fierne Sletter,
stmkt fristet, ellevild den farer bort;
den frier over Klippe, Krat, og Fieldtop,
og mindskende paa soelbestraalte Tinde
Lndaander kraftig Luft: saa styrter, klover
den stride Strøm, som ned ad Bierget skummer,
selv der, hvor Floden i et Sn«vre raser
i sorten Hvirvelgang: stig er den Kraft,
som i dens vilde Bryst og Sener svulmer.
Ek heller gladelss ved Vaarens Almagt
er Hav-Uhyret i sit Afgrundødyb:
fra dyben Dynd og kolde Huler vakt
det op sig valler i ubandig Fryd.
Haard var og skurrende en Sang, som qvad
de vilde Slagters grumme Elskovs-Brynde;
hvorlunde den opflammer medfødt Vildhed:
hvordan i magtigt Raseri de sireife
-
omkring i Havets Ark i vilde Skarer,
og brsle deres frygtelige Elskov;
men sligt formener mig den Sang, jeg henrykt
for Bretlands Favre qvader; den mig leder
til Bierget, hvor paa Grønsvar Hyrden sidder,
og aander Sundhed ind i Aftnens Straaler!
Omkring ham grasser talriig Hiord, hvis Stemmer
velklingende sig blande: muntre Lam,
som hist og her sig flokke, springe froe
i frydfuld Leeg: nu rasten V<rddelob
indbyder dem: da flux, paa givet Tegn,
de lynsnar fare over høien Skandse,
som sig om Bierget slynger: for et Bvlvark
i jernhaard Kriig, i hiin den vilde Oldtiid,
da Britters Land uenigt evigt blødte
i grusom Borgerkriig; før end det blev
den dybe, den grundfaste Stat, hvor Riigdom
og Handel løfte høit det gyldne Hoved,
og Lov og Frihed over vores Arbeid
til Verdens Undren vaage upartiist!
Slig, Vilse! stig: hvad er den nnrgtige Aande,
som i et kraftfuldt Sprog, ei hørt, men fslt,
opla-rer Himlens Fugl, og Elskovs Snitte
dens Sstl meddeler? See, det er vor Gud
og Guds Indstydelse! hiin store Aand,
hun evig vaagne Kraft, som giennemtr«nger,
opholder, ordner, og bevæger Alt!
Han virker evig ene; og dog ene
han synes, ei at virke, saa fuldkommen
Naturens høie, store Plan er lagt.
Men stiult endskiøndt, dog for det rene Sie
sig i sit V«rk dets Mester aabenbarer:
is«r, o Vaar! i Dine skiønne Scener
sees Herren smilende, mens Hav og Land
og Luft hans Godhed prise, som ophøier
selv Dyrene til mere Kdel Ild,
og aarlig smelter deres skyldfrie Hjerter
med Kierligheds og Stilheds rige Gl«der.
Antag, mit Qvad, en meer ophøret Tone!
fyng Daarens Virkninger paa Mennesket:
Mens Jord og Himmel kappes om at h<rve
hans Darsen, og hans Siel opklare, kan han
undlade da i al Naturens Smilen
at tage Deel? Kan Lidenskab ham nage,
naar hver en Luftning aander Fred, hver Lund
er Melodie? Bort fra det milde Foraars
riigtklædte Gange, Jordens gnidske Søn,
som haard og følesløs seer Brødres Smerte!
Du, som kun mod Dig selv er gavmild, bort!
Men kom Du, Ædle, i hvis høie Tanker
om Herrens V«rrk hans Skaber-Godhed brander
med renest Ild; Du, i hvis aabne Aasyn
og hulde Sie tronende den kalder
beskeden Trang fra Mørket! Stedse rede
Din Godhed venter ei paa Bøn: utrættet
-e kolde Vinter-Vraaer Du giennemssger;
som Himlen lønligt virker, overrasker
Du den Forladte med uventet Godt.
For Dig udstrøer Vaarvindens milde Aand
sit Blomster-Mylr; for Dig den svangre Sky
med frydfuld Riigdom stiger ned paa Jorden;
for Dig sin bedste Straale Solen tander,
Du Blonist blandt Mennesker! - I grønnen Vaar
oplivet Sygdom løfter matten Hoved;
nyt Liv opvakkes; evig ungen Sundhed
al Skabningen nu haver. - Gla'den vandrer
i soelklar Skovgang; over Sielen spredes
en indre Salighed, som Jordens Konger
ei kunne kisbe. Bliden Rolighed
fremavler Tanker nu og stille Andagt
Flux virker al Naturens Kierlighed,
og varmer Hiertet, indtil brændende
af høi Henrykkelses de rene Flammer
vi føle Himlen i vort Bryst, og smage
Guds Fryd: at skue en lyksalig Verden-
Slig hellig Følelse beboer Din Siel,
Din Siel, af Misdoms rene Straaler oplyst,
o L»>t l et on, min Ven! Saadan Din Tanke
med Andagt vexler, naar Du, Musers Yndling!
omvandrer vidt og bredt i Hagley-Park,
Dit Bretlands Tempe. Der i Dalens Skiød,
af Skove krandset og af Klipper hvalvet,
hvorfra sig Strømme fpogende nedboltre,
snart skummende i vilde Lob sig styrte,
og snart i fiernen Udsigt roligt glimre,
Du vandrer tans. Nu siddende i Skyggen
af stolten Eeg, som kroner hine Høie,
Naturens frie Haand skiønt om Dig strøede,
Du lytter taus paa blandet Vellyd fra
den stille Landegn: Hiorden, Fuglene,
Daarvindens Susen, Bakkens Klagelyd,
som rislende imellem snoete Rsdder,
der krybe vildt omkring, med sagte Brusen
det spandte Are kildrer. Herfra tidt
Du Viisdoms høie Verden gennemvandrer,
hvor, i lys Orden evige Undere opstaae
for videlystne og for fromme Sie;
og ofte, af Historiens Fakkel ledet,
Du gaaer tilbage i den iisgraa Oldtiid,
og kaster Planer ud med adel Ild
og arlig Hu, urokket af Partie-Aand,
til Bretlands Vel; hvordan dets Kraft kan haves
op af Bestikkelsens det fule Svalg;
dets Kunst oplives; - derfra vender Du
til Musens Tempel; smagfuld nydende,
Oldtidens Drapas Kraft Du aander ind,
tik adelt kappende Dit eget klinger.
Zo
Maaskee Din tro Lucinda vandrer hos Dig
med ligestemte Siel. - Da al Naturen
de Elskende et Elskovs Blik tilsmiler,
og Larmen fra en syndfuld Verden, tumlet
af nedrig Lidenskab, da brat forsvinder.
Bliid Fred det omme Hierte giennemstrømmer
og mens dets rige Skatte gydes ud
i huldriig Tale, som hver Sag forskiønner,
Du taus Dig vender tidt, og i hiint Blik,
hvor bliid Forstand og Engles Yndighed
og livlig Sodhed boe, Du henrykt drikker
af hiin navnløse Himmel - Glwdes V<rld
en navnløs Salighed, som Kierlighed
allene skiænker, og til faa Udvalgte!
Nu naae I Høien, fra hvis favre Top
den store Udsigt vidt og bredt sig aabner,
og over Bierg og Dal og Skov og Grusgang,
og grønne Mark, og lyngbevoxte Hede,
og Byer favnede i Skoves Skiød,
og stolte Stæder, fra hvis Arner Røgen
i Skotter stiger, Hiet vildsomt strejfer:
vidt vandrende fra Borgen, i hvis Skiød
G'.a'stfriheds Genius end venlig dvarler,
didhen, hvor Landet, gradviis stigende,
tilsiost i vilde Hore sig optaarner,
hvorover Cambrisk Bierg sig dunkelt haver,
liigt fierne Skyer i Horrzontens Blaanen.
Af frugtbar Daar-Aand vakt fremblomstrer n»
paa Mæns Kind en Rose rovere;
den Hudens hvide Roser end forhøre-;
meer rødme Laderne; hun aander Ungdom;
de klare Perler zittre klarere
i hendes Sie: vildt sig Barmen haver
af dunkle Ansker; kielen Uro slaaer i
hver Aare: hendes Siel er idel Elffov.
Sig Elsk ren bort fra dette Soelblik vender,
opfyldt af fod Henrykkelse, og syg
af Elskovs Langsker. O, Du Skiønne! vogt da
Dit svage Hierte vel! Udask ei selv
det kielne Suk, det udtryksfulde Blik,
nedslaget, bly, i bliden Uskyld kladt;
men fuldt af List. Lad ei den varme Tunge,
oplagt til Sviig, med Smiger overvinde
den faste Villje; eller i Lovhytten,
hvor Roser Leret brede, medens Aft'nen
sit Purpur-Forhang sanker trindt omkring,
§
betroe det falske Kisn Dit hulde Selskab.
Vogt Dig, haabfulde Mngling! og for Elskov
og for det kielne Blik: det er forsilbigt,
»aar Dig dets Trolddomskraft igiennemstrømmer;
død ligger Viisdom da, og Daad og Navn
forsvinde Skyggen liig; mens vaagne Drømme
om indbildt Salighed bestandigt male
for sygen Siel dens Tryllerindes Billed;
den hulde Ånde, Engleminen, Aiet
bly smilende, hvis Himmelskraale skiuler
.en hundløs Tradffhed, Grusomhed og Død:
bestandigt lyder for bedragne Sre
Sirenens Røst, og trykkende ham lokker
til Brsdens Skiar, til syndig Glades Enge.
Selv hende nar, mens han i Elskovs Skiød
vanhadret hviler; mens omkring ham flyder
Musik og Vellugt, Viin og vilden Fryd,
opløfter Angeren sit Slangehoved
blandt Roserne; brat farer Nag igiennem
det brødefulde Bryst, hvor Ærens Stemme
og adel Jdrat stunvum diervt end reise
sig op mod Overdaads og Vellysts Scepter.
Men fiern fra hende - hvilke vilde Qvaler,
af Grublen nærte, martre da hver Tanke!
da visner Purpur-Kind og Livets Blomster!
Foragtet Riigdom odes, synkende
brat mod sit Fald forfomte Velskand styrter.
Alt er kun Mørke om ham: Solen taber
sit Skin, og Vaarens Rosenbarm ham stirrer
i graadfyldt Sie; hiin den lyse Bue
sig sammenkrymper til en skummel Hvælving;
og al Naturen visnet døer; kun hun
er hørt, solt, seer, er Dronning i hver Tanke,
opfylder hver hans Sands, slaaer i hvert Pulsflag!
Ham Doger er' planmæssig Kiedsomhedr
sørgmodig sidder han i Vennelaget,
dybt i sig selv hensiunken. Perioden
ufuldendt fra hans L«rbe falder; medens
hans Aand, paa Elskovs Vinge baaren, flyver
hen til den fierne Elsktes falske Hierte,
han sidder, liig haablsse Elskovs Billed,
i sorgfuld Stilling, med nedbøiet Hoved,
og graadfyldt Kie. Brat han farer op
af henrykt Drømmeri, og rastløs iler
til sympathetisk Mulm af sknMe Skygger,
hvor dunkle« Tr« ud over Strømmens Fald
romantiss hunger; der i Skumringen
mørkt grublende han gaaer, for alting død,
kun ei for Elskov; nu henstrakt paa Høien
blandt blege Mjer, han Vindens Suk
med sine Suk formerer, Basskens Lob
med sine Taarer. - Saa hans Dag hentares
i Elskovs Qval: han dva-ler i sit Mørke,
til Maanen smiler ud fra Asiens Kamm're,
sig langsomt harvende, og leder frem
de stille Timer: da han vandrer ud,
omgiven af dens blege Sørgeglands,
med fmeltet Siel, og klager ømt sin Smerte
for Nattens Sangersse. Tidt, mens al Jorden
og alle Sorgens Børn af Sovuen favnes,
forener han sig med den sorte Midnat, »
og eensom sukkende ved Lampens Skin
udgyder det forgieves piinte Hierte
paa Bladet, som den Elssres Bryst ssak smelte;
hvor i hver Linie bild Henrykkelse
i Ildtrass blusser. Naar paa Leiet nu
halv vild hensiangt, ham Søvnen flyer, da tumler
han rastløs sig, men finder ei dens Balsom
i nogen Stilling, for den blege Morgen
bestraaler den end blegere Sorgende,
den Elskovs Martyr. Muligt da Naturen
udmattet synker for en Stund til Hvile,
som sandseslsse Drømme dog forstyrre,
der i hans syge Hierne reise sig,
og mørke Scener Sielen foregsgle.
Tidt han sit Hiertes Tryllerinde seer
i talrigt Lag, og grannmer sig: tidt vandre
de under dunkle Hvælvinger af Blomster,
allene, fiernt, og skiult for Verdens Hie;
men just som tillidsfuld han glemmer nu
sin endeløse Qval for Elskovs Glarder,
da river en usynlig Magt ham bort
fra hendes Favntag; giennem dybe Skov
og over sv«re sorte Heder gaaer han,
i Nat og Storm indsvøbt: snart gyser han
tilbage fra en Afgrunds-Bred; snart tumles
i Strømmens Hvirvler neden for, og strorber
at naae hiinsidig Strand, hvor bleeg, forladt,
med udstrakt Arm hun ham om Hielp anraaber;
men han forgieves str<eber: fiernt fra hende
paq Bølgens vilde Ryg han bares, eller,
i sorten Malstrøm hvirvlet ned, han synker.
See, det er Elskovs honningsode Qvinde,
hvis Bitterhed er Fryd. Men hvis i Hiertet
Skinsyge først eengqng sin G ift har gyder,
da er ei meer dens Smerter himmelsode,
men evig Sielekamp og evig Galde,
som, nagende hver Tanke, Elskovs Eden
brat lagger ode. Da, o favre Udsigt,
I Rosenleier, Gladens Blomsterhytter,
Farvel! I, sidste G lim t af Fredens Lys,
udslukker Je r! Den fule Pest angriber
det indre Sy n, og Din Indbildningskraft
indhykler i en Nat af skumlest Mu lm .
Ak! da istedet for hun lyse Pande,
hiint klare Smiil, hiint Aie, brandends
af rem Henrykkelse, sees mørke Blik,
opfyldt og tindrende a f Vredens I ld ,
et skyefuldt Aasyn, og en ildrod Kind,
hvorpaa forgiftet Sir l har reist fin Throne,
oz strakker Elskov bort. Titusind Ang'ster,
vildt digtede, titusind Gsgle-Syner
af frygtede Medbeilere, som nyde
den Skiønhed han af Hmhed smelter for,
med Nag og Raseri ham da fortåre.
Forgieves laaner Venskabs Røst sin Bistand i
thi Egenkærlighed og Svaghed bryde
hans korte Fred. Indbildningskraften viser
hans evig vaagne Tanke hendes Ånde;
den Skiønnes første Kierteg«/ som hans Siel
i Elskovs Tryllesnarer mægtig hilded.
Flux raser vilden Storm paa ny i Sielen,
i Nerven brænder/ og i Aaren syder,
mens angstfuld Tvivl det piinte Hierte nager;
thi selve Vished om hans Tvivl var Ro
mod hvad han føler. Saa den varme Yngling,
som Elskov giennem Rosensiier lokker
til tornestrøete Krkner, lever enten
i Qvaler, eller Feber-Drøm om GlEde.
Hans bedste Flammer stukkes brat, og brak
hans favre Tiid mod Undergang henrinder.
Men salige! de saligste blandt Støvet!
hvem Himlen huldt forener; de hvis Lod,
hvis Hierter, V>rs'ner bliidt den sammensmelter!
Ei er det Statens Loves grove Baand,
tidt unaturligt og for Sielen fremmed,
I
>?
som knytter den; men Harmonien selv
til kierlig Samklang hver en Tanke stemmer:
her Venskab fuldt sin blide Almagt viser;
Høiagtelse, opflammet af en Amhed,
som Ord ei male: Sympathie i Alt.
Her Tanke msder Tanke, Villje, Villje
med ubegrændset Tilliid; thi kun Elskov
er Elskovs Løn, og sikkrer Saligheden.
Lad hiin Uadle, som kun tænkende
paa eget Held, af gierrig Fader kisber
uvillig Mø, i velfortjente Sorger
evindelig hver Dag og Nat hentare:
lad vilde Folk, hvis Elskov, Dyrets liig,
er Brynde, glsdende som deres Sole:
lad Merlands Tyran for Himlens Lys
sin Elstte stinke, og elendige«
ikkun et livløst, kranket Billed eie:
mens de, hvem Kierlighed ved helligt Baand
til samme Himmel leder, leve frit
og roligt som Naturen! Hvad er Verden,
dens Pomp, dens Lyst, denStomme Stor' for disse,
som i hinanden favne Alt, hvad skiønt
sig Sielen male kan, og Hiertet snste!
Ja, uieer end Skiønhed, see de ind i Stelen,
og i det Himmelblik, hvor Stelen straaler:
Tro, Fromhed, Ære, Enighed og Elskov,
de rigeste Velsignelser af Himlen!
snart spirer op en frydfuld Afkom om dem,
og blander begges Dndigheder. Gradviis
udfolder sig den menneskelige Blomst;
hver Dag, som gaaer, ny Ånde viser frem!
snart Faders Kraft, snart Moders hulde Tmk.
Nu spirer barnlige Fornuft, og fordrer
i
aarvaagne Amheds Haand til Lederinde.
O, Fryd! at vskke tidligste Begreb,
ac l<rre Tankens Blomst at skyde frem,
at gyde Undervisnings Dug paa Stelen,
at aaude Liv og Aand i den, og udsaae
det aidle Fvrs«t i det unge Bryst!
O, tolker denne Fryd! I! I, hvem Taarer
tidt overraske, naar I see omkring Jer,
og sine intet uden Saligheder,
mens al Naturens Fryd Jer giennemgløder:
Tilfredshed, blide Kaar, en landlig Bolig,
og landlig Ro, en trofast Ven, og Bøger,
Arbejd og Hvile, gavnrug Daad, og Fremskridt
paa Dydens Vei, og Himlens høie Bifald!
See, det er dydig Elskovs Himmel-Gkivder!
saa rinder deres Liv: Aarstiderne,
mens om en spliidfuld Jord de rastlsst rulle,
see de Lyksalige, og Vaaren flynger
sin evig-unge Krands om deres Tinding;
til Aft'nen eengang kommer, mild og klar;
da efter Livets lange Sommerdag,
forelskte meer, som Hiertet mere glsder
ved tusind ihukomne Elskovs-Minder,
de begge med hinanden gaae til Hvile,
og frie de hulde Aander svame op,
hvor evig Salighed og Elskov herske!

T:Vinteren
F:
SIDE:

1
-
Vi n t e r e n.
,
,
4
,
>
I n d h o l d:
Gienstanden fremsattes. Tilegnelse til Greven af W i l m i n gton.
- Vinterens første Komme. Uveir beskrives i Forbold
til den fremffridende Aarstiid. - Storm. - Snee. Snefog:
en Mand omkommer i samme. - Deraf flydende Betragtninger
over det menneskelige Livs Mangler og Elendighed. -
Ulve stige ned fra Alperne og Apenninerne. - En Vin te r-Aften,
saaledes som den tilbringes af Philosophen; af Landmanden;
af Folk i Staden. - Frost. - Vinteren indenfor Polar-
Cirkelen. - Toeveir. - Digtet endes med aandelige Betragtninger
over en kommende Lilværelse.
 ee Vi n t re« lukker Aarets Cirkel nur
mørk, barff den reiser sig med alt sit Følge:
Damp, Skyer og Storme. Va:re de mit Æmne,
de, som til høie Tanker harve Sielen X
og himmelsk Grublen. Blide Mulm, velkommen!
Hil Jer, velkiendte Rerdsier! - Fro jeg tidt
har i mit Livs hiin frydelige Morgen 
da narr't af sorgløs Eensomhed jeg leved,
og sang Naturen med uafbrudt Glæde,
jgiennem Eders vilde Rige vandret,
traadt renen Jomfru-Snee, selv reen som den,
hørt Vinden brsle, svoldne Øiergstrøm briste;
seet sorte Uvejr giarre dybt og brygges
i vreden Aften-Himmel. - Saa gik Tiden,
til giennem Sydens himmellyse Kamre
den glade Vaar saae frem; saae frem, og smiilte.
Til Dig, sit aarleste Forssgs Beskytter,
o Wi lmington! fornyer min Muse Sangen.
- 64 -
Fra hiin Nid drog hun giemiem Aarets Kredslob;
flsi over bliden Vaar; paa Arnevinger
høit htkved' sig i Sommersolens Flammer,
soer over Hosten med den kiolne Vind;
og nu igien i Vinter-Skyer hyllet,
i tifold Uveir hyllet stiger hun,
og løfter høit sin Røst i Chor af Storme,
og stemmer stærkt sin Sang til Strømmes Torden?
Vild-stort er ALmnet; vild-stor hendes Sang-Gang. -
O salig! tskkes hun Dit Kiender-Sre
ved dierv Bestridelse vF mandig Tanke.
Ei kyndig est Du blot i store Planer
til Fædrelandets Herlighed og Flor;
men retviis Godhed, grundfast Ærlighed,
en fast, urokket, ubesmittet Siel,
midt i en flibrig Old, høit brændende,
ei blussende til Pomp, for Rigets Vel;
en Aand, standhaftig, regelmæssig fri:
see disse Dyder r«kke Dig som Statsmand
en Borgerkrone; Folkets Haab og Hie
de fteste paa Dig, byde Musen tale,
hvad selve Avind ei tør Smiger kalde!
Nu Bueskytten for Steenbukken viger
den mørke Himmels gladeløse Throne,
og Regn paa omvendt Aar vild Vandmand skyller j
hangt over fiernes! Rand af Himlen, Solen
knap over Æth'ren Glimt af Dag udspreder.
Mat er dens Skin, og kraftløs klampende
udskyder den horizontale Straaler
igienneut Taagen; mens i Stormsky kladt
bleeg, syg den over Søndens Himmel vandrer,
og tidlig dalende til langen Nat
den store Skygge-Verden overgiver;
og Natten er velkommen; Varme, Liv
og Lys og Fryd forsage tvivlsom Dag, -
mens svare Skygger, kladt i Sørgedragk,
og Klynger Skyer, dybtfarvede og vaade,
og hele Vinterhimlens vilde Opror
indhyller Alt. - Saa falder Dintren ned,
et magtigt Mørke, trykkende paa Verden,
soMudstrøer usal Virkning i Naturen,
og vakker Spirer op til sorten Helsoek.
Livskied døer Sielen hen i Mandens Brysk,
og galdesyg hver Livets Skue Morkner.
Forsagt gaaer Qvaget; over Agerlandet
S
fra Ploven fluppen nys den mørke Flok
nvogtet driver, nipper funden Rod.
Langs Skovene og Mosen sukker alt
den mørke Genius, som Storm bebuder,
og høit iblandt de brustne Klippetinder
og vilde Iokler broler Strømmen høit
og Klsften varsler med en Klagelyd,
som trænger dybt i Phantasiens Sre.
Da kommer Stormens Fader frem, indsvøbt
i sorten Mulm. Forst skumle, mørke Byger
med fule Dampe gaae i oprørt Luft;
flaae Biergets Pande; ryste Skoven, som
med Brusen bølger. - Knap er synlig Sletten
en dunkel Vandflod liig; thi lave Skyer
nedstylle Flod paa Flod; dog uudtomte
de klynges, sienke sig i Mulm og flukke
det favre Dagslys. - Himlens Vandrere
tye hver til Hiem, undtagen de, som elske
at tumle sig i stormfuld Luft, hvad eller
at sveie rundt om oprørt Ss og Ki<rr.
Fra det urørte Ævre Qvæget gaaer,
og søger med forstandigt Brol til Stalden,
hvis ei, da tygger Drsv i n«re Ly. -
Did samler sig og Gaardens Fjeder-Flok:
hielmbustet Hane med sin Kvinde--Skare,
nedflagen, drivvaad; alstund Bondeknosen
sig strakker over Arnens I ld, og fladdrer
om sine simple Lsierj megec teer han,
og meget snakker han, og Midjer ei
den Storm, som nde paa hans Straatag orgler.
Vidt over Rand af mangen Strøm opsvulmet,
og med bortstytt'te Bredder overspredt,
tilsidst oprsrte Bak nu stylter frem.
Stark, brslende og rLdselfuld ben styrter
fra vilden Field og Moesbegroete Ark.
Den tumler giennem Kloster, lyder fiernt fra;
saa over sandig Dal sin Flodgang breder
taus, doven, rolig, til igien indklemt
imellem Bierge to den Bane bryder,
hvor Field og Skov om oprsrc Strøm sig klynge,
der trefold Kraft den sanker; vild og dyb
den koger, skummer, snoer og tordner giennem!
Nat u r! o store Moder! Du hvis Haa ud
vmruller rastløs Aarets Tiid og Skifter,
hvor høie, magtige er' Dine Vakker!
Med hvilken Radsels.'Fryd de fylde Sielett,
som seer forbavset, og forbavset synger!
I med, I Vinde! som nu blase frem
i larmfuld Fart/ til Jer min Røst jeg haver.
Siig/ Starke! hvor er Eders Forraadskamre?
hvor Himmel-Oplagssiedet, hvor I giemmes
for ar udruge Storms og Uveirs-Radsler?
I hvilken Firmamentets fierne Egn
inddysses I i Søvn / mens det er Stille?
/ '
Raar fra den blege Himmel Solen daler,
med mangen Plet, som over blanken Skive
usikker vandrer, da fremblusse flux
ildrode Striber trindt. Skygangen raver,
vakler med svimmel V<rgt, som tvivlsom end
hvad Herre den skal lystre; medens langsomt,
blank i blyfarvet Sst sig Maanen haver
med blegen Dunstkrands om de stumpe Horn.
Jgiennem det oprsrte Skyhavs Bølger
dorsk Stiernen sender zittrende sit Blink;
tidt synes den at skyde giennem Mulmet,
og bag den lange Slab af hvidligt Blus.
Det visne Lov af Hvirvelvinden gribes,
og Fiedren gaaer i Bølgedands paa Aaen.
Med bredt opspilet Næseboer mod Himlen
den kloge Qvie forudlugter Stormen.
Bedaget Huusmo'r ved fit Aften-Arbeid,
mens tankefuld hun drager Herrens Traad,
af Kmrtens Lsben og af Flammens Knittren
spaaer Uvejr. - Luftbeboerne dog først,
hiin fiedrede Sla-gt, forftge Vejrets Skifter.
Fra Sletten flyer, hvor den udslagne Dag
de sanked' sparsom N«rring, dunkel Skare
gf Krager, skrigende, og klynger sig
i doven Flugt, og tyer til Lundens Hvælving
Nu qvæder Uglen i sin Enebolig
sin Sorgsang. - Høit Strandravnen hvirvler op
sin Flugt fra Dybet, hviner over Landet.
Høit svinger Heiren sig med Skrig. Sofuglett
i Kredsflugt klover vildt Sneeflyens Lag.
Indpresset, ujevnt koger Havet op
i vild Bevægelse; imens fra Kysten,
halv opædt af rastlsse Bølges Tand,
og flovomsuste Field en høi Rest kommer,
som byder Verden virre paa sin Post.
Brat da frembryder Storm, og hvirvler ned
den hele Luft, et nnrgtigt Bundfald liig,
i Brud af Skyer. Paa det tause Hav
nedstiger Himmelkraften, og fra Bunden
sandfarvet nu det sslyblaa Dyb spyender.
I sorten Na t, som throner vidt omkring,
ril Draaber pidstet Havets vilde Fraade,
liig I l d, paa tuflnd vrede Bølger gnistrer;
imens Bierg - Bs lge r, svulmende kil Skyen
med R<rdseis-Larm, og Braad af Ss paa Braad
forfærdeligt Alt ned i Chaos tordner,
og driver ankret Flaade ud a f Havn,
som Vinden v ild, lgiennem st«rke Vandes
hylende Sr k: snart høit paa opblæst Bølge
de glide kiKmpende; snart voldsomt styrte
i Dybets Lønvraa, medens Ss te r soen
nedtordner Vinterstorm paq deres Isse.
Opstyltede derfra igien bevinge
de Fart for Himlens hele Aqndepust;
ad fierne Khst de styre; hvis ei Klipper
og lumste Ski<rr monn' stække deres Vinger,
og stange stnmpeviis dem vidt paa Bølgen.
Ei mindre hersker losladt Storm paa Landet.
Hør! Bierget tordner; og dets stærke Sønner
til Klippens Grundvold bøie deres Skygge.
Paa natlig Fieldtop, eenfom og forsirrdek
den mørke Vandrer aandelss fremstr«ber,
og falder t id t, og klyver hart mod Stormen.
Dybt bølger sig rødfaste Skov, og henstroer
hvad end af falmet Lovkrands er tilbage;
mens Luftens vilde Furier nedflaae
og sprede vidt omkring dens Kiamrpe-Lemmer.
Saa strider Stormen i den stagne Skov,
og raser hvirvlende hen over Slette n;
og paa straatakte Huus og He rre-Slot
den faster Fod og ryster deres Grundvold.
Forsandet Søvnen flyer; og Borgen raver,
mens Blåsten hyler vild for at indlades.
Da - lyder Sagnet - høit i tungen Luft
skal høres Klagelyd, og Skrig og Suk,
som stødes ud a f Nattens Aand, og varsler
vildfarne arme Mand om Qval og Død.
Vid t hersker Oprors - Radflen. Skyer, blanded'
med snare Stierner, fare over Himlen.
Naturen raver. Men Naturens Kon g e,
som tidt i stormfuldt Mørke boer allene,
og paa lynsnare Vindes Vinger fremgaaer
rolig-forfardesig, paabyder Stilhed,
og flux er Himmel, Hav og Jord da tyst.
Nu er det dyben Midnat. Tratte Skyer
end medes sene, og til Mulm sig blande.
Mens dorske Verden ssvnbegravet ligger,
jeg slutter Pagt med den alvorlige Na t ,
og Md Be t r a g t n i n g e n, dens stille Hefters
lad mig afryste Dagens fvare Sorger,
»g lukke Duren for de vilde Gandser.
Hvor er' I, Livets falske Lykkebobler.'
med Eders Frister- og Bedrager-Skarer?
Hvor er' I nu? og hvad er Eders Vinding ?
feilflaget Haab, og Kr am kel se, og Anger,
syg, mørknet Tamkekraft! og dog, Bedragne.'
skiøndt alt det vilde Mummespil forsvandt,
skisndt nu Du vaagner, staaer Du op og vover,
sued nyt-oppustet Haab, Dig ned i Hvirv'len! ---
DLyset s, L i v e t s F a d e r! Huieste!
laer m ig hvad der er Godt! L«r mig Di g selv!
F r i mig f ra Da g r f k a b, Hovmod og f ra Last ,
f r a al s kens l a v At t r a a! og f sd min Si e l
med Kun ds k ab, Hi e r t e f r e d, usminket Dy d ,
med h e l l i g, i ndre, evig Him m e l f r y d! -
Meer hvasse Storme fremgaae: mørkbruun', dampfra
lugblaa Asten og fra iiskold Nord
opstige tykke Skyer, i hvis Skiød
en Vandsiod ligger, til Sneeflager størknet.
Tungt ruller deres hvide Verden frem:
og Himlen morknes, alt som Stormen samles.
Fra tavsen Luft et hvidligt Støv nedstiger,
1
førsi enkelt dryssende; saa svare Sneelag
nedstyrte vidt og bredt, og morkne Dagen
med stundigt Fald. -7- De elskelige Marker
paatage Vinterdragt af purest Hvidt.
Alt skinner blandende: undtagen der,
hvor nyfødt Suee i Strømmens Jrgang smeltex,
Dybt høier sig hviibhaaret Skov; og, for
fra blegen Vest Soel skyder Aften-Stpaalen,
al Jordens Ansigt, ssiult, og frossent, er
en margtig sneeblank Ark, som dybt begraver
Dit Va n k / o Menneske! - Dorsk Arbeids-Oxeir
slaaer stiult med Gnee, og fordrer nu sin Løn
for al dens Sliid og SlM- See Himlens Fugle,
ved grusom Aarstiid tivmmede, sig stokke
om Loen, kramerrde den lille Gave,
F o r s y n e t dem har anviist. Jkkuns een,
Rodhalsen, hellig for Huusgudæne,
seer viis-aarvaagen Himlens O p ro rs -Sik rin g;
i nogen Mark og Krat Farvel den byder
kuldstikre Brødre; Lilliidsfuld den yder
sit aarlige Besøg. - Halvbange først
den flager mod Vinduet; saa flink bestiger
den varme Arne; hopper over Gulvet,
og skotter rundt tis smilende Familie,
og pikker op, og studser og fordanses:
til meer bekiendt dens spinkle Fødder kokkes
op efter Distens Krummer, - Nsgne Arken
uddriver sine brune Flokke. - Haren,
skiøndt frygtsom af Na tu r, og haardt omfpkndt
<rf tifold Død, ved lumske G a rn, ved Hunden
og end meer grusom Mand, Kaalgaarden søger,
dreven a f frygtløs Su l t: - mens Faar og Geder
see hen mod blege Luft og blanke Jord,
med stumt fortvivlet Blik; og sorgfuldt spredes,
og kradse visne Urt op a f Sneedyngen.
Vog t, Hyrde! fromt nu hielpløst Pleiebar.!
Trods Aarets Raseri, og opfyld Folden
med gavmildt Foder; herberg dem for Stormen,
og pas dem vel; thi tidt fra Aftens Sv k lg
i denne Frosttrid Hvirvelvindens Vinger
opviste hele Vinterfletters Dynger
med eet stort Pust, og over ustrl Hiord,
fliu lt i en Huulvei mellem Nabo-Høie,
Sneebølger dynger, indtil opad dreven
det Dybe svulmer til et iisblankt Bierg,
hvis Krone høit i Skyen sammen flynges.
Mens Sneen stiger saa, og sal og grum
igiennem morknet Luft nu Vintren drager,
staaer Hyrden paa sin vverhvirvl'te Mark
fortvivlet: seer nye Høie reift sig
med ukiendt, frydlss Top; og RKdselsscener
optaarne sig viot over spoerløs Flakland:
ei B«k, ei Lund han siner; begge skiules
i formlss Ark; men dog han vandrer frem
fra Høi til Da l, alt meer og meer paa Feilspoer
vildt vadende i sammenfsgne Driver,
af Hiemvee rammet; Hiemvee giennemglsder
hans Nerver, vakker deres Kraft til mangen
forgieves Dyst. - Hvor synker da hans Sie l!
Hvor rKdselfyidt fortvivler da hans Hierte.'
naar for den mørke Plet, han drømte var
hans brune Tag, der raged' frem af Sneen,
han staaer paa vilden Sneeorks Beltested,
sier« - fiern fra St i og Ve i, og Brødres Vaaning:
mens trindtom Nat ham fastere omspænder,
og hver en Sto rm, som om hans Hoved hyler,
gror ode, vilde Ark meer vild og ode.
Flux fyldes da hans Sie l med Billeder
om skiulte Huler, og hundlsse Afgrund,
om rard'lig Nedgang over trolsst Ki<rr,
som Fryst ei binde kan; om svare Biergstr nt
af Sneen jaevn't; ei veed han hvad er kand,
hvad Vand a f Kilden, som ei Frosten binder
paa løft Marskland eller eensom Sø,
hvor Vældet evig friste fra Bunden koger.
Hans Angst-Trin standse da: og mat han synker
hen under Sk iu l a f formløs Drive-Snee,
og giennemtKNker hele Dødens Beedsthed,
med hiin Naturens omme Lrrngftl blandet,
som farer giennem bristesierdigt Hierte r
og mindes Hustrue, Børn og fierne Venner.
For ham forgieves huuslig Viv bereder
nu Arnens I ld, og varme Kl«demonr
forgieves see hans Smaa a f Hytten ud
i Stormens Na t, og fordre deres Fader
med knnstlss Uskylds Taarer, Ak! ei Viv ,
ei Bo r n, ei Venner skal han skue meer,
ei Hjemmets lille Helligdom. Hver Nerve
Dødskulden griber; hver hans Sands formørkes.;
alt sniger Frosten i hans Hjertekamre,
og largger ham et Liig i Sneens Lagen,
udstrakt og blegnende i Nordenstormen.
Ak! lidt kun mindes frække Letsinds Skare,
hvem Vellyst, Magt og Overflod omringe,
de, som i svimmel Fryd hendose Timen,
og tidt i kaad og grusom Sv iir den ode:
ak! lidt kun mindes de, i Glædens Dandse,
hvor mange nu - just nu Dødskalken tomme
>
og Smertens sørgelige Forraadskammer!
Hvor mange synke nu i Strømmens Svastg,
i Ildens Flammehav! hvor mange bløde
i skiændig Krig blandt Brødre-Folk! Hvor mange
vansmægte ei i Nød, og Fangsters Mulm,
udlukt fra frien Luft, og frien Brug
af Liv og Lemmer! Ak! hvor mange tomme
nu Sorgens Kalk, og æde Kummers Brod!
Hvor mange, giennemiisnede af Vintren,
nu gyse sammen i en trostløs Armods
urene Hytte! - Ak! hvor mange pidskes
af Stelens frygtelige Furier:
af Herskesyge/ Vanvid/ Brede, Nag;
naar hovedkulds fra Livets Høider styrted',
de yde Sto f for Sørgespillets Musa! -
Selv i den Da l/ hvor Viisdom gierne boer
hos Venskab/ Fred/ og Granskning/ ak, hvor mange
af Dydens Lidelser monn' der ei knttges
i Sorgens Afkrog! Mu lig t mange siaae
om elskte Venners Dødsseng, og beregne
det hulde Hiertes sidste Sla g! --------Betænkte
Du, Daare! det, og tusind andre Onder,
der giøre Livet til en evig Kamp,
et Sp il for Sliid, for Lidelse og Skiebne:
da blegned Lasten paa sin høie Bane,
da l»rrte vilde Dr ift at eftertanke;
af Medynk blødnet høit da Hiertet banked'
og vidt og bredt Goddardighed udspredte;
da cpsteeg Broder-Suk og Broder-Taaren j
og op til høi Fuldkommenhed og Held
forædlet Broderkierlighed os h«ved'.
Og kan jeg glemme her den «dle Skare *),
som, kort af Bredres Nød, steeg frelseriig
*) FangselS-Committeen i Aaret 1729.
i mørke Fomgflers Nak og R<rdfler ned?
Hvor Jammer klager uhørt og »ynket,
hvor Sygdom martrer, Tsrst og Hunger >br«rnde,
og Vandheld føler Lasiens Svobeflag.
Imens i Friheds- Landet, dette Land,
hvor Frihed paa hver aaben Torv og Gade
fremblusser, Smaatyranner raske frem;
udrev den magre Bid af Hungers Mu n d;
fleed Armods Pialter af de frosne Lemmer;
ja, sidste Trøst, j a! Søvnen dem bersved';
til Fængsels-Muur fribaarne Br i t t er lirnked',
eller, som Grumhed fnysed', og godt tyktes,
ham merrkede med arelsfs Strib e r
og ad en blodhundst Sniigvei qv<rsted' Lemmer,
som vilde siildt, ja blødt for Fædrelandet.
O, store Plan! hvis den udførtes vel,
med Taalmod, Omhu, og med nidkier Viisdom.
I Sønner af Forbarmelsen! fog atter!
drag frem for Lys de Lovenes Uhyrer!
vrist ud a f deres Haand Votdmandens J e rn Sp k ir ,
og holder Grumheds Kalk til Grumheds L«ber!
Dog, tie, min Musa! i flig Ukrudts-Old
,
kan Patriotens Haand ei Alt opluge.
8o
Lov-Snarerne, dem skumle, lumske Siele
opstillet har, for Ærlighed at hilde
og giøre Hsker-Gkaal a f Retfrrds Vargtskaal -
Ha! hvilken Harders-Dag, som saae dem briste
og hver Mand Ligemand i Lovens Rige!
Opvakt af Vin te r -Su lt, fra hele Strsgek
af Rardfels- Biergene, dem blanke Al p e r
og bølget Ap p e n n i n og Py r e næe r
fiernt i uhyre Grene skyde ud
fsm Døden grumme, hungrige som Graven,
blødtorstige, skindvisne, niagre, grimme
i vilde Skarer Ulve nu nedstige;
de overstrømme Egnen, styrte frem
som Nordenvinden over Sneens Glarspeil!
Alt vorder deres Rov: de flaae til Jorden
den stolte Hingst, hvis Hjerteblod de drikke.
Ei Tyren v«rge kan sin starrke Pande,
og stode bort den vilde Morder-Flok. --
Drabslysten farer den Mod Moders Bryst,
og river spwde Barn af hendes Favn-
Gudsbilledet i Mandens Blik ei KUdses.
Selv Skiønheds Him m e l-K ra ft, hvis Engleblik
forbavser og formilder Dyrets Konge,
et u s ilt Rov blandt andre her maa bløde.
Men hvis, advaret om hiint grumme Angreb,
man sparrer Egnen, da af Lugten lokket
mod skumlen Kirkegaard (forfærdeligt!)
bedragne Rovflok vender sig, opgraver
det liinindhyll'de Liig, og hyler høit
blandt f ile Skygger og blandt Nattens Aander.
Blandt hine Bierge, hvor omfavnet af
Lyksalighedens Da l, G r a u b u n d t n e n boer,
tidt styrtende fra overlistet Fieldtop
et Sneebierg, voxende i Ridsier, ruller. -
Fra Brink til Brink høit (ordnende den kommer,
en Ark af Snee, som grumt bortriver Alt;
og Qvighiord, Faareflok, og Vandrer, Hyrde,
ja, stundum Skarer af Bellonas Svnner,
og Byer, sovende i Nattens Dyb,
dybt under Dyngen qvalt' mod Morg'nen ligge.
Nu midt imellem Aarets Ridselsscener,
i Vintrens vilde Afgrund, mens hist ude
en rastlss Frostvind hviner, staaer mit Fristed
imellem bladlss Skov og Havets Bred,
der flaaes af utallig Bølge - Hir .
Et landligt straatagt eenligt Huus det v ire ,
6
hvor munter Arneild og Lampens Straaler
oplive Mørket. - Lad mig dvæle der
i høi Samtale med de ma'gt ige Døde;
de Oldtiids Vi f t, frygtede som Guder,
som Guder gode, der velsigned' Jorden
med Kunst, med Vidskab, og omskabte Verden.
Begeistret blot ved Tanken jeg henligger
den gamle Bog, og dybt i Aanden hilser
de store Skygger, som sig langsomt h«ve
forbi mit Unders-Blik. - Først Sø c r a t e s ,
som fast og god i en fordærvet Sta t,
stod, ene mod Tyranners Enevælde,
uovervindelig! Fornuftens Lov,
hiin Ros t f r a Gu d i agtpaagivne Siel,
adlydende, og ki<rk i Død og Live;
stor S<rdel<rrer; størst blandt Støvets Vise! -
Saa Sol o n, som opbyggede sin Sta t
paa Billighedens Grund; ved mi l d e L o v b u d
i Ave holdt et liv lig t Folk, som fr it
endnu bevarede den Guddoms-Flamme,
»
hvoraf i alle Kunsters Laurbærlund
og Kampens Mark det skinned' magelsst,
det skiønne G r s k e r l a n d s og Verdens Stolthed.
- -8Z -
Derpaa k y c u r g, som bøied under Vagten
af strengest Tugt, a l v o r l i g - vi i s, hver Dr if t
i Menneskenes Bryst. N<rst ham jeg seer,
herlig som ved Th e rmo p y lw han faldt,
hiin gudt ndv i ede He l t * ) / hvis Stordaad fandkd*
det haarde Lovbud, som den Anden l«rte.
Nu haver Ar i st id sin erdle Pande;
hiin rene Sie l, hvem Friheds-Landets Stemme
gav fr it det høie Adelsnavn: Ret ser rdi g; '! '
i rene Armods Majestæt tilbedet: -   '
han, som selv egen Glands for Statens glemte,
sg lsfted' høit en stolt Me d bet ler s * * ) StornaStt- -
Af ham opdragen, blidere fremvandter ''
den fromme C imo n, han hvis stakke Aand
afrysted' Ungdoms-Svirens Baand; i Udland
var Persisk Stoltheds Svobe; hiemme Ven
af alskens Baerd og alskens sindriig Kunst;
beffeden, simpel midt i Riigdoms Pomp.
Nu siunkne G r a r k e r l a n d s de sidste Helte,
seent, i forffiellig Tiid til Æren kaldte,
gaae tause frem. - C o r i n t h! Diu lyse Stierne/-
* ) L e o n i d a S 
* * ) L h e m i s t s c l e s .
6 5
F
M
Ti mol eon, Adelsaand! saa bliid som fast,
som grad for Br o d e r / medens Vo l d s m a n d
blødte., -
Og Mage til enhver staaer Th e b e n s Pa r * ) ,
hvis Dyder / i et He l t e - F o r b u n d / haved'
til Frihed/ Ma g t/ og Ære Fædrelandet. -
Nu han/ med hvem Athenens Hader sank,
og lod tilbage kun et Barme-Bundfald,
h r i n g v d e Ph o c i o N/ i Sta ts liv streng,
i Dydens Tieneste som Fieldet haard;
i
men under lave haderkronte Tag
vpklared' Fred og Viisdom mørken Pande;
er Elsker var saa om; ei Ven saa trofast. -
Og han den sidste a f L y c u r g i Sønner,
det adle Offer/ som forgieves søgte
en raadden St a t at f r e l s e / Ag i s / hait,
som saae selv Sp a r t a ned i Guldtorst siunken. -
Achaias tvende Hel te stritte Skaren:
Ara tu s / som en Stund oppusted' Ild e n
a f Friheds - Asken i de G r a k e r s L a n d:
Og han dets kiereste/ dets sidste Haab,
den di er ve PhilopoemoN/ der til Vrrrge
* ) Pe l o p i d a s o g Ep a m i n o n d a s .
omskabte Riigdoms Pomp, den ei han ændsed';
nu tralled snart som Bonde ved sin Avlsgaard:
nu ki«rk og snild stod tordnende i Marken.
Med Barssheds-Blik et Magt-Folk nu fremtræder l
En Helte-8Et i hine dierve Tider,
hvis ene Feil partiisk Forkierlighed
for Fædrelandet, fremfor Alle, v a r .-
Hiin <rdle St i f t e r først, hiint Roma s Lys,
Numa, som mildned' dens rovsyge Sønner:
Kong Se r vi ns, der lagde fasten Grundvold,
hvorpaa den store Verden - Fristat reistes.
De store Consuler nu herligt fremstaae!
St a t s f a d e r e n * ), som st l r rkHuusfaderen qvalte,
da streng han sad paa frygtelige Domstoel. -
Han, hvem et utaknemmeligt Fædreland
ei kunde tabe, hiin C ami l lu s, hamnsyg
mod Fjender blot. - F a b r i c i u s, Guldsforagter;
og C i n c i n n a t u s, Sta ts som Plovens Styrer. -
Derpaa C a r t h a g o s s e l vi n d vi e d e O f f e r * * ) ,
der sted sig af Naturens omme Lunker,
fra hele Romas Taarer, nurgtig kaldt
'') Marcus Junkus BrutuS.
'' ) Neg ulus.
>ved rsvtet og ved ALrens strenge Høibud. --
Sc i p i o, hiin <rdle Helt, sag bold som blud,
der snarlig lob uplettet Harders Bane,
og, varm som Yngling, til Parnasset s Sk y g g e r
med Venskab og med Vi i s d o m veeg tilbage, -
Ru Tu l l i u 6, hvis siarrke Svada holdt
Dig, siunkne Rom!, en Stund opreist i Faldet, -
Hiin faste C a Lo, Dydens Helt i Ds d e n!
Og Du, ulykkelige, smme Br u t u s ,
hvis storke Arm, af Dydens Strenghed dreven,
et romersk St a a l mod Ve n n e n s Bryst oplssked'.
Dog Tusinder forlange Sangens Skatssyld;
men hvo kan talte Firmamentets Stierner?
hvo synge deres Virkninger paq Jorden? --
See! hvo fremtræder hist! i værdig Pragt,
ssisn, mild og Dark, som Himlens Sommer-Soel!
Ha ' PHa b n s er det: eller Ma n t u a s Hy r d e!
Homer selv sees i sin Himmelskugt,
hiin Sangens F a d e r, og jævnsides med ham
Br i t t a ni af Mu f a, Haand i Haand i Halvmulm
bestige de Udødeligheds-Bierget.
Saa hines Skygger, som med kunstriig Haand
det rørte Hierte maled', og henrykte
At hen en s Folk med den moral s ke Sc e n e:
samt deres, som til Klang opvakte Lyren. -
I Støvets første Aander! Guddoms Samqvem!
besøger hver min Aften, Jer den offres,
og h<rv min Sie l til Eders Tankers Høide!
Du stille Ma g t, o Ta u s h e d! vogte Dsrren;
at Ingen skal forstyrre Andagts-Timen,
undtagen de udvalgte Faa, som vwrdeS
min Hytte at forherlige ved Diisdom,
ved vel fordoiet Lårdom, prøvet Trøstab,
naturligt Vid, og evig muntert Lune.
Eller stiig ned fra Musa-Bierget, Pop e!
forhøi min Andagts-Stund og byd den smile,
og med Din Samfunds-Aand opvarm mit Hierte:
skiøndt Du harmonist, som Home r fast synger,
Dit Liv er Harmonie end skiønnere!
Hvor est Du, Hammond? Digterchørets Stolthed,
dets Ven og Broder? Elskelige Yngling!
Ak, hvi bortreves Du, i aarlest Blomstre«
af Ungdoms-Genius, da frist udsprungen
hver «del K ra ft, hver Dydens Rose pranged,
hvi fra vort Haab bortreves Du saa aarle?
Hvad gavner nu hiin «dle Æretorst,
som br<rndte i Dit Bryst? hiin Kundskabs-Skat
saa aarle oplagt? hiin Din ho-ie Varme
for Fædreland, da glødende Du stod
blandt unge Patrioter, Bretlands Skotter?
Hvad hielper nu hiint muntre Vid, som spredte
trindt Liv og Lyst? Hiin Kierlighed kil Muser,
hiint Venskabs-Hierte og hiin Glædens-Siel,
som bod med blidest Glands hver Dyd fremsmile?
Ak! Alt blev viist, vor J id, vyrt Haab at giKkke,
ydmyge det, og livre: Dr s m sr L i v e t! -.
Saa gad jeg leve i en dunkel Hytte
i Vintrens Mu lm, blandt omme Venner, muntre,
alvorlige, alk saasym Wmnet fordrev';
med dem udgranske, om Naturen kaldtes
seent-stigende a f Nattens Sde, efter
sprang evig frem af Ev i g h e d e n s Aa n d )
dens Kilder, Love, Fremgang og dens Meed. ---
Saa vilde Blikket paa det skiønne Hele
sig gradviis aabne, som vor Sie l sig aabued';
og undrende yi faae hver Harmonis
i høi Fuldkommenhed sig reen forene,
Saa granskes vi den stede l ige Ve r d e n ,
som, synes den forvirret end, dog vandrer
i høiest Orden: dannet og bestyret
af Viisdoms Almagts-Haand cg strarbende
blot til det Heles Vel . - Og derpaa ledte
os C l i o giennem Tidens Dybder, viiste
hvorlunde Riger steeg, sank, faldt i Sp lin te r;
hvad der fremkalder Smiil paa Folkets Ansigt,
forbedrer Jordbund, og fordobler Soel;
og hvi de sirnrgte under klarest Himmel
midt i Naturens Skiød. - Som saa vi taled,
da blnssed' vore Hjerter høit, indaanded'
hiin Guddoms Arvelod, hiin Himmel-Straale,
som lyser vidt og bredt i Patrioters
og Heltes Bryst. Men hvis vi dsmtes til,
t
i magtlss Vanhelds Stand at undertrykke
deslige <rdle Blu s a f Sielens I ld ,
da, htbvede sely over ALresyge,
vi lterte huuslig Dyd: gleed stille hen
i Skygge, paa det klare Landlivs Strøm;
og rev os Haabet hen i dunkle Tiidsrum,
som komme skal, da forud skued vi
med Alvors Aie hine høie Optrin
af Salighed og Undren, hvor vor Aand
yo
i endlss Daxt, og evig Opgang stiger
fra Stand til Stand, fra Verden og til Verden. -
Men, med flig Folie under Alvors Tanken,
til Dexel-Lyst, vi leged Pha nta sien s
det muntre Tryllespil, ja danned rastlos
de raske Billeder, den glade Skare
af aldrig for forenede Ideer,
hvor livligt Vid henrykker; eller Lune,
skiøndt selv alvorligt, maler Dognets Daarstab,
fremkalder Latter, og hver Nerve ryster. -
Imens antamdes Ild paa Landsby-Arnen;
vel træt, og dyrt bekræftet, hørt med Andagt
gaaer Spøgelse-Historien omkring,
til Overtroens R«dsel iisner alle.
Tidt i Storstuen landlig Springedands
nu vækkes: landlig Munterhed gaaer rundt;
det simple Indfald tryker Bondens Hierte,
som notes let; den høie Hiertelqtter;
det stiaalne Kys fra halvbortvendte Mø
dep snart Uagtsomhed, snart Søvn forstiller;
d« glade Julelege, og tilsidst
den raske Dands til Fødehiemmets Toner
dem Vinter - Aft'nen lysteligt bortvisker.
Nu sværme Stadens Vandbier. Hvert et Stade
fuldt af hvert Æmne, varmt af blandet Samsnak,
nu dunkelt blandet surrer. Daarstabs Sønner
ad Gleedens falste Tryllestrøm henglide
mod Hvirvlets Sv«lg. Paa ryggesløse Bryst
Spil-Furien nedslaaer, yg, i et Dyb
af Sdelaggelse, Dyd, Ære, Ro,
Sla:gt, Venner, Velskand hovedkulds nedsænkes,
Høit springer Dands i oplyst Sa l; indviklet,
udviklet nu paa tusind muntre Maader.
Nu Hoffets Glands sin hele Pomp udspreder;
fordunkler Alt; gienstraalt af Galladragter,
af Diamanters og af Aines Glands,
en Gloria Høisalen giennemsvarver:
mens - et Insekt liig - i sit Sommerstin
her paa stsvspraglet Vinge Daaren flagrer.
Mørk over Scenen strider Hamlers Aand;
DtHel lo fnyser; og Monimia klager;
og Belvidera aander ud sin Gie!
i Elskov. Rardsek slaaerz den hulde Taare
paa Kind nedrinder: eller og Thal ia
for Mrden holder frem sit Verden-Speil,
yg varkker snild den upartiiste Latter, -
Hun stundum h<rver Tonen, maler Livets
de skimme Scener; og i Bevi l *) viser
hvad Manden pryde kan, og Hiertet trylle.
O Du, hvis Snille, grundl«rd, som forfinet,
hvis Borgerdyd, hvis Mesterhaand der rsrer
de fine Fiedre, der bevæge Verden,
forenet med hver Grat iernes Gave,
og al Apol løs Himmel-Ild, Dig giver
med yndig Værdighed tredobbelt Glands
som Larer, Prydelse og Glade for
det fine Livi tillad en landl ig Musa,
v Chesterfreld! med Dig sit Qvad at pryde.'
Før ydmyg hun i Skyggen atter svæver,
hun barnlig-stolt sig blander i Dit Følge,
(thi i Dit Følge har hver Musa Plads),
for nar at see Din Aands vidtstrakte Rige;
den Aand, der med oldb rittisk Haan afsiog
hver Lokkemad af en bestukken-Magt.
Hiin Aands- og Legems-Anstand, som fordunkler,
selv efter det indbildste Frankr igs Dom,
-ets stolte Kongeborgs lovpriiste Gader;
* ) En C h a r a c t e e r i Sk u e s p i l l e t: e   e e o « r c r ' o » i / » x c e, a s
hiint Vid, hiiltt raske Lynildsglimt af Snille,
Maturens Sandhed, som med attisk Salt,
og syrlig-sod Satire stikler Dig
ind i vort Bryst, og lager uden Smerte. -
Og naar Du harver Dig i al Din Glands,
da lad mig hilse Dig paa Hardersdage,
naar til det tanse Høiraad Bret lands Sønner
henstimle, for at høre Bret lands Talsmand. -
Thi da, ikladt af Dig, fremtrader Sandhed
forskiønnet udi Svadas milde Dragt;
bifaldende Fornuft giengiver Du
dens egne lyse Tanker; kaldt fra Hiertet
adlyder Lidenskaben flux Din Røst;
ja, selv Partiaand føler for en Stund
Din skiønne Magt, naar i et Storhav af
Veltalenhed, snart bliid, snart rast, snart stærk,
dyb, klar Din Tales rige Strøm fremruller.
Vend, Musa! til Din elskte Bolig nu:
thi see! de muntre Vinterdage fremgaae
iiskolde; mens, for Synet alt for fiint
atherist Salt al Himlen giennemtranger,
og draber giftig Damp; og matten Luft
paa ny med reen og himmelsk Livskraft styrker.
Blank klynger Atmospharen sig, og knuger
vort styrkede Legem i sin kolde Favn;
»vliver alt vort Blod; hver Livsaand luttrer,
som stormer giennem de nyspændte Nerver
i dobbelt hurtig Fart til Hiernen op,
hvor Sielen sidder rolig, stor og kold,
som Himlen klar, og som Aarstiden kraftfuld.
Alt føler Din -Oplivnings-Kraft, o Vinter!
og kun for tankeløse Blik Du synes
en Adel<rggelse. Frostbundne Jordklump
indsuger Liv og Aand for Planteffarer,
og samler Kraft for Aaret, som skal komme.
Af dobbelt Rsdme gløber Ildens Kind
vaa Vintrens Dag; og dobbelt klare flyde
de rene Strømme; selv de bratte Dyb °
staae aabne som et Speil for Hyrdens Blik,
og bruse høiere i Frostens Lunker.
Hvad est Du, Frost? hvorfra de hvasse Vaabeu
hvormed Du lsnlig Alting giennemtrKnger,
hvem selv ei lette Dunst og Damp kan undflyr?
Er ei Din Magt useete Myriader
af Saltpartikler, dannede liig Kroge
eller liig Dobbeltkiler, riigt udspredte
i Vand, Jord, Luft? Desaarsag tidt mod Qvalden
skarpt aandet ud fra røden Synskreds rundt,
som fyldes nu af Vintrens Vredes-Glsd
og iiskold Bl«rst, tidt vexlende, paa Vandet
en blaalig Hinde svæver, og i Lsbet
fangster den muntre Bak. Det Isse Iisflag
nedledt af Strømmen, og af Soel halvoplosi,
ei rasler meer, men til sivgroete Aabred
groer fast, og samler trindt om spidse Steen
et Brolag af Chrystal, af Himlens Aande
hart hundet; til fra Bred til Bred som Fange
den hundne Aa dybt under Isen mumler. -
Høit klinger frosne Muld, og giver klart
en dobbelt Gienlyd; medens Landsby-Hunden
paa Aftenvagten skrammer Nattetyven;
høit brsler Qvien; fierne Vandfald svulmer
i Nattens Kuling; og de snare Trin
af Vandreren gienlyde vidt og bredt paa
Sneemarkens Hvalving. Firmamentets Bue,
utalte Verdner aabnende for Synet, '
nedstraaler dobbelt hvalt og klar; een Kuppel
af Stierneglands, fra Pol til Pol i Lue.
Fra Pol til Pol den strenge Virkning falder
i stille« Nat, svar, stærk, og ude« Ophør,
og griber al Nature«. - Frosten voxer;
til Morg'nen seent op over frydløs Verden
sit blege Hie h«ver dorff. Oa ftes
den tauft Nats forskiellige Bedrift:
fra frosne Tagsti<rg og fra Strømmens Vandfald,
hvis Pragt - Chryskaller synes kun at bruse,
Iistappen hKtrger, og det skiønne Frost-V«rk
med Farvespil og sirlsomme Figurer.
Vidt over Høien styrtet, frosne B.rk
en blaalig Stribe er i Morgen - Glimtet.
Sig Skoven borer under Sneens Lovværk;
og Sneen, luttret nu af Frosten, bleget
og sammenslynget, klinger under Trinnet .
af aarle Hyrde, mens han sorgfuld søger
sin matte Hiord, eller fra Biergets Tinde
ad spejlglat Skraaning fro og rask nedstiger. -
Til munter Spøg og Leeg de unge Karle,
nu mens hver landlig Sylftl lrrgges hen,
ved Floden samles fro, og spredes der
til alskens Lyst og Fryd: did iler glad
den saligste iblandt dem, Pogen; henrykt
han Toppen hvirvler. - Eller der, hvor Rhinen *
*
fin lange Strøm i mange Grene spreder,
fra hver Provinds Bat a vi a sorglss svaermer j
og mens der fries frem paa blanken Sksitei
tusind Retninger, i Cirkelbuer
med kunstriig Ligevagt og Vindens Fart,
hiint ellers dorske Folk staaer frydberuset.
Og hist paa Sneen sprede Nordens Hoffer
en useet Pragt. Rast der de snare Kaner
den starte Ungdom diervt paa Banen hvirvler
i Vaddefart. Men, for at livne Dysien,
staaer skan disk Favre hos med Rosenkindett,
ved Sneens Side dobbelt rosenskiøn;
hist Ruslands stærke Datter / smilende.
Reen, klar og frydfuld er den sunde Dag,
men snart ndruNden. - Lavt bed Horizonten
breed hist i Syden hattger Soel ved Middag,
og fast uvirksom kolde« Field bestraaler:
der stander fast i sin azurne Rustning,
og følek ei dens Piil: mens Dale« stunduM
for en tilbagekastet Straale bugner;
mens klynget Snee fra Skovens Krone falder,
og, Myriader Ædelskene tiig,
i Faldet adspredt glimret Høit omkring
lordner Jagtherrens Fryd, som nu med Bossen,
og Hunden, der ved Skud.det lynsnar farer,
langt grumnrere end Vintren Marken h«rger;
og, forende til Aarets Rrrdfler, dommer
forladte Fugl og Dyr til Lyst at bløde.
Men hvad er det? Vor sprrde Vinter synker
afført sin Majestrrt, saafremt vort Blik
forbavset skuer op til kolde Zone,
hvor hele Maaneder den gamle Nat
Iissæptret holder paa speilblanke Throne. -
Der, i et Frrngsel af umaalte Ader,
fra Flugt ved selv Naturens Haand udlukt,
vidt Ruslands Landsforviiste vanker om. -
Snee-Arkner kun hans mørke Aie farngfle;
tilfsgne Skove, og hundfrosne Floder,
som giennem dette svare Ade strrrkke
yp til Iishavet deres Vinter-Rrrdster;
og fierne, mørke Strrder, som kun frydes
med Hilsen og med Nyt fra Mennesker
eengang hvert Aar, naar Karavanen vandrer
ad Cathays *) Guldkyst. - Dog selv her er Liv;
selv her fro under blanke Arken boer
*) Chinas gamle Navn,
dg bygger Foervrrrks-Dyret; Hermelinen,
soiu Sneen hviid, med sorttilspidstt Hale;
i
og Zobeldyret blank-sort; mørkebruunt,
og stribet skiønt med mangen blandet Farve;
samt tusind andre end til Kongers Hofpragt. -
Der Skarer Raadyr ta:t sig sammenklynge,
og slumre varmt paa den nysfaldne Snee.
Knap sees Hovedet af takket Elsdyr,'
som dsrfft og dybt i hviden Afgrund sover.
Her bruger Jagtens Søn er Garn, ei Hund;
og ei med Buens Rædfels-Klang han jager
den feige Skregt; han svinger svare Kslle;
mens mod Sneedynger de forgieves siode
det bange Bryst, og skrige ynkeligt,
han gispende i blodstankt Snee dem ligger,
og til sin Hiemstavn jublende nu brrrer.
Der i den nøgne, halv begravne Skov
den plumpe Biorn, hiin vilde Skovbebver,
i sit Iispantser frygtelig omvanker,
meer sten og gram i Hu, som Stormen voxer.
Den reder Seng i det umilde Sneebierg;
med steenhaardt Taalmod, og for stolt til Klynke«
sit Bryst den imod Nødens Angreb hrerder.
7 *
I oo
Vidt over Nordens lqngtudsirakte Riger,
som see Bostes styre senen Vogn,
en Folkestamme, vild, i Nordstorm hærdet,
der kiender lidt til Lyst, ei Smerte frygter,
omsværmer frugtbar. - De gienreiste engang
den faldne Verden, feig i Trældom siunken;
drog krigerst * ), hordeviis, med Stormens Fart
og Styrke over det qvindagtige Sydland,
og danned' om den overvundne Verden.
Ei saadan Laplands Søn: thi viselig
foragter han det vilde Kriger-Haandvarrk,
og snster kun hvad ham Naturen rakker;
han elsker varmt sit Fieldland og dets Storme.
Ei daarlig Jrd, ei Savn af Hovmod avlet,
hans Dages stille Strøm forstyrrer, eller
t Vellysts eller Hovmods Labyrinth
»astlss mod evig Qval den byder rase. -
Rensdyret er hans Riigdom: det ham stiamker
hans Telt, hans Kiortel, Seng og Huusgeraad,
og sunde Kost og glade Ltrdstedrik.
Larvittig lyder Dyret flux hans Røst,
og bøier Hals for Sliedens Aag, og hvirvler
* ) De v a n d r e n d e Sc h y t i s k e St a m m e r .
- IOI -
ham over Øierg og Dal, som savnes til
en sneehvid Marmor-Mark, saa vidt man siner,
,
og med et blaaligt Lag af Iis forg-laffes.
Nu ved Nordlysets Dands, som rastløs kaster
et Hav af lyse Bølger over Himlen,
ved klare Maaner, og ved blanke Stierner,
hvis Straale - Glands i Krknens Speil fordobles,
han, selv i dybeste Polar -Nat, finder
en Under-Dag, der lyser ham paa Jagten,
og paa hans Elskovs-Gang til Finlands Skiønne.
Nu kommer snffet Vaar; fra mørke Syden,
mens mat Aurora langsomt forud vandrer,
frempipper den velkomne Soel knap først,
saa haver gradviis op fin gyldne Skive!
Da seet i hele Glades-Maaneder
fit Lob i fortsat Skruegang den dreier,
og som den sanker ned fin Flamme-Kugle,
ben haver sig og gienbestiger Himlen.
I denne Iubeltiid fra Soer og Floder
hist hvor Niemi ' s *) Trylle - Field sig taarnek,
*) Esterat Ma u p c r tu is i sin Bog over Jordens F ig u r
har flildret den skiønne Ss og Bierget Niemi i La pr
land, siger han: ''Fra denne Høide fik vi Leilighed trl
102 -
s:
og rvsenkrandset T  u g l i o' s Serom heurnller,
! han drager rige Dræt. Med dem i Qvlrld
! han fro betynget nu ti! Hiemmet tyer,
hvor efter fuldbragt hunslig-gavnligt Dagværk
den fromme, troe Viv ved Arnen syfler.
O, lykkelige ALt! Død Armod fikkret
for hvert lovmæssigt Ran, og rovsyg Magttryk.
Duul Gierrighed har i Dit Bryst end aldrig
saaet Lastens Sled: Din rene Mngling kiender
ei Urets-Daad; Din Datters Roscnkind
for troløs Elskovs Aande aldrig falmed.
End trænger frem, hiinside To r n e a a s Sse,
sg Hec la, som Snee-Srknen grennemflammer,
og fiernest G r o n l a n d, op mod Polen selv,
hvor Livets matte Lys gaaer gradviis ud,
f l e r e G a n g e a t s e e d e Da m p e o p s t i g e a f Sø e n, h vi l k e
L a n d e t s Bs r n k a l d e Ha l t i o s, o g a n s e s f o r Bi e r g c t S
Sk y t s a a n d e r . Ma n h a v d e s k r c e m m e t o s m e d F o r t æ l l i n g e r
o m Bi s r n e, s o m s k u l d e o p h o l d e s i g h e r; m e n vi s a a e i n g e n .
O s f o r e k o m d e t s n a r e r e s o m e t Te m p e l f o r F e e r, c g
G e n i e r, e n d e t O p h o l d s s t e d f o r Bi o r n e . ''
* ) Vi d e r e s i g e r d e n o v e n n æ v n t e b e r s m t e F o r f a t t e r: '' J e g
> o v e r r a s k e d e s h s i l i g c n v e d p a a Te n g l i o - F l o d e n s Br e d d e r
! a t s e e R o s e r, f u l d t f a a U Ti g e o g r o d e, s o i n n o g e n a f
' d e m, d e r b l o m s t r e i v o r e Ha h g e r . ' '
i  !
  l! .! !i
mm Musa i sin F lu g t; og mens den svKver
høit over vilde Underværkers Scener,
seer nye Have under nye Himle *).
Her Vi n t r e n s Konge i sin styblaa Zisborg
høit throner med sin glardeløse Hofstat:
her i hans Lufthal tordner idelig
det høie Don af Nordenstormen. - Her .
Tyrannen psnser paa sin Heevn; her våbner
han Vindene med Frostens hvasse Pile;
her stober han sin Hagl, Sneebolten klynger,
hvormed han rammer fast den halve Klode.
Nu vendt mod Hst, imod Ta r t a r e n s Kyst,
min Musa over Havets Tordner svarver:
Her, uoplsst fra Klodens første Dag,
Snee taarner sig paa Snee til Himmelbjerge.
Iisfield paa Iisfield dynget synes for
den giennemfrosne Somand i det Fierne
en hviid, blank formlss Dunstkreds. - Redeligt,
uhyre fremstrakt over Havets Svaelg
seer Bierg paa Bierge ned; nu sammenstyrts,
som Chao s kom igien, og spalte Dybet,
og ryste fasten Pol. - Dæa n us
* ) De n a n d e n Ha l v k u g l e .
selv magter ei at modstaae Vintrens Lænker,
men gribes midt i al sin Stormlsbs-Rasen
af Frostens Kiampehaand, og lankebindes
i mange Favnes Dyb til fasten Bund,
oz tør ei brsle; som et Kiampeliig
med Skiag a f Klipper stiv og strakt han ligger,
fiern fra alt Levende, der klogt mod Syden
for Vintrens Radfler flyer, Ynkvardige!
hvo her, indffruede i Dr iv iis, sige
for sidste Gang Farvel til Solens Dalen;
mens dræbende, frostsvanger tifo ld, Natten,
den lange Rat med sine Radfler falder
svart over dem, Saa var den Br i t ter s * ) Skiebne,
hvis Snekke først (hvad har ei Br i t t e r vovet!)
sig søgte Giennemfart, saa ofte siden
forgieves prøvet,, fast som var den sparret
med evigt Bolvark a f en fiendsk Natur. -
I disse grumme Egne, i Ar z i n a ,
mens i steenhaarde Dyb det lette Skib
flux naglet stod, ha-n med usale Mandskab,
* ) R i d d e r Hu g h W k l l o u g h b y, s o m a f Dr o n n i n g El s «
s a b e t h s e n d t e s, f o r a t o p d a g e, d e n n o r d o s t l i g e G i ' e n -
n e m f a r t, . ............... '
hver i fin Dont sig trillende til Døde,
Iisstøtter blev: Matrosen frss til Touget,
og Snekkens Sty re r stod til Roeret frossen. -
Rerr ved hiin Strand/ hvor O bys Strøm for Iis
knap ruller frem/ boer Jordens sidste Slægt;
og / halv kun livnet af den fierne Soel,
som modner Mennesket/ saavelsom Plante«,
b<rr' her Naturen dyrisk Raaheds Stempel.
For Vintrens Kulde dybt i Huler skiulte,
ved skummelt Ildsted og ved frydlsst Maaltiid
hendrives kiedsomt Mulm . I Peltsveerk svobt
Barbaren doser hen. El Spøg/ ei Sang,
ei Smhed kiende de: - af Levende
kun Egnens Bisrne/ deres fødte Frender:
til Morgenen / hvis Roser visne her,
et langt Tudsmørke spreder over Landet,
og kalder frem til Jagt den Vildes Bue.
Hvad virker kraftfuld Viisdom ei? Den skaber
et Folk paa n y! Vid t spredt fra disse Kyster
et Folkefærd/ fra fierne Oldtiid vildt,
en stor foragtet Sta t/ af gothisk Mørke
blev opvakt ved en Aa n d af Him l e n iqdblæst .
Ubodelige Pe t e r! Storst blandt Konger!
t
ih i i!
io 6
  et vildr Land tammed' Du; dets Fielde, Floder,
i Moradser, Have, og haardnakne Souner;
i og mens den raa Ba r b a r Du undertvang,
vphøied Stelen Du i Ma n d e n s Bryst.
I Oldtiids Helte-Skygger, som arbeided'
i Seclers Rakker paa at bygge op
i
en skranken Sta ts -Pla n, skuer her med eet
Miraklet giort! Stzer. ham, den Mageløse!
forlade Fædres Throne, hvor, til den Tiih
en magtig Skygge sad af indbildt Ma g t; ,,
stor han foragted' Hoffers lade Pragt;
og vandrende i hvert et Land og Havn
bortlagde Sceptret, og med Kongehaand
»krattet førte Haandvarksmandens Redstab,
indsamled' Sad til Handel og til Kunst,
til verdslig Diisdom, og til Kriger-Snitte.,
Riig med Eu r o p a s Skatte hiem han gaaer
da fremstaae Stader i opklarte Ader;
i frydlss Arken smiler Agerdyrkning;
den fierne Flod i Floders Favn henflynges;
Eu x i n u s hører Astersoens Br o l;
stolt gynger Flaader paa det Ha v, som aldrig
for Kislen stummeL' for: og Hare vende
>
-- I
til alle Sider blanke Rækker; standse
her Nordens Al e x a n d e r s vilde Rasen;
hist kue de O sm a n n e n s feige Emmer. -
Da landsforvises Ladhed, Dumh e d, Last
af gammel Skiændsel stolt; alt gløber trindt om,
lm t af hiin Kon g e - Haa n d, som vakte Alt,
et Kunsters, Vaabens, Handels Skuespil;
hvad Viisdvm ordner, og hans Magt fremtvang,
meer nmgtig end hans Etorexempel lterte.
Ru hviner Vinden mindre hvas i Qvastd,
huult blasende fra Sønden. Undertvungen
opløfts Frosten nu i Tsveirs Draaber.
Alt spættes Bierget; løft Sneelag smelte,
og v«de Egnen. Bakken svulmer høit,
og trodser Rand og Bred. - Fra Høien brat
ned over Field og Skov i brune Sluser
og tusind Arme Biergstrøm styrter ned,
og hvor den rammer, lyder Sletten høit,
og er en Dynd-Ark. - Hine dorske Have,
som siaae om frosne Po l, vil meer ei tove
i Vintrens Konges de chrystalne Larnker;
men mokke brat de størke Belgehme.
Og h o r!'i Gienlyd lyder Kampens Brs l
- lo g - -
tvert giennem Dybets R ifte r; brat det reevner,
og taarne tusind Bierge op mod Himlen.
Men! Vee det Sk ib, med usirlt Folk bemandet,
som tumlet i det brustne Hav nu ankrer
i Liv og §y a f flig en nyskabt Iis -Se ,
mens Nat paa Havet staaer, og Ra:dsel seler
dobbelt redelig. Kan Menneffet
staae fast i flig en Hvirvelskorm afQvaler?
mod Hungers ssarpe Tand, mod Msdigheb,
I
mod Vinds og Bølges Br s l, mod Isens Brag,
som tier nu, og nu fordoblet raser,
og vidt og bredt i rædsom Gienlyd tordner.
For at hundrsre Dybet, stormer op
a f Svarlget L e vi a t h a n med sin H«r,
og spruder Havskum vidt; mens giennem Mulmet,
fiernt fra den sorte og ugiarstfri Strandbred,
paa Stormens Vinger høres hungrigt Hyl
af sultne Rovdyr, ventende paa Vrag.
Doig, F o r s y n! o, Di t evig vaagne Ai e
seer ned forbarmende paa Støvets Sliid ,
og selv, naar Haabets Lys er slukt, Du lyser
hem trygt i Skiebnens REdsels-Labyrinther. -v
Aet er fo rb i! - grumt spreder Vintre« nu
sit sidste Mu lm, og lamkebinder Aaret. -
Hvor dorsk og død nu Planteverdnen ligger!
hvor stum er Sangens Rige! Vid t udstrækker
Forfærdelsen sit J e rn -Sp iir . - Kom, Du Daare!
see her Djt Liv i Sp e il; nyd fsie Aar
Din Blomster-Vaar, Din Ungdoms-Styrkes I l d;
Din satte Høst, som falmer alt til Alder; -
og blegen Vinter kommer da tilsidst, ,
og lukker Scenen. - Ak! hvor flygted' nu
de Høiheds-Drømme? hiint Dit Boble-Haab
om Lykke? hine Længsler efter Stornavn?
hiin vaagne Sorg? de urofyldte Dage?
de Pragtens Fester, og de lette Tanker,
som mellem Godt' og Ondt Dit Liv henhvirvled'?
Alt er forsvundet! Dy d e n kun bestaaer
ubodelig; Din Ven i Liv; Din Leder
til himmelsk Salighed! - Og see, den kommer
hiin Morgens-Gloria! hiin anden Fødsel
af Jord og Himmel! Vakt Naturen hører
nyt Sk a b e r - Bl i v; og stander op til Liv,
i hver forhøiet Form, fra Sorg og Død
for evig fri. - De n s tore evige Pl a n ,
som giemmer Alt, og i et Gu d d oms -He e l t
H0
forener Alt, opklares efterhaanden,
og Skuet aabner sig for Tankens Blik.
I v ift Daarer, og I stolte Blinde!
i Støvet kast Jer nu; tilbeed hiin Alm a g t
og Vi i s d om, I beskyldte! Seer nu Grunden,
hvorfor beskeden Dyd i Mørket leved';
uamdftt døde; hvi den Ædles Lod
i Livet var kun bitter Galdedrik;
hvi Enken og de Faderløse hungred'
i oden Vraa;. mens Overdaad i Borgen
anspændte tomme Hierne for at skabe
indbildte Sa vn; hvi himmelbaaren Sandhed
og freidigt Snille bare røde Strimer
a f Overtroens Pidst; hvi Plagefog'der
bestaltede, liig Øievle i Ildharnist,
vort Liv forbittred'. - Gode Lidende!
I <rdle Faa! som her urokket staae
i Livets Trængftl, lider end en Stund,
og hvad begrMidftt Blik, som saae kun Lidet,
for Onde ansaae, er ei Onde meer:
Snart Vi n t e r - Ti d e n s Storm skal gaae forbi,
og ubegmndset Vaar omfavne Alt!
m
Foersorns Nota til Laseren wed F o r a a r e r:
En h ve r, som tiender Th o m s o n, maa vide, at en
Oversættelse af ham, endog i ubunden St i i l, vil have
sine Vanskeligheder; hvormeget mere da en metrisk? -
At det har været mig um u lig t, paa dansk Grund ganske
at omplante den hele, rige Blomstervrimmel, der findes s
Dig te t, har jeg tilstaaet, i det Øieblik jeg siger, at jeg
har fulgt Originalen Linie om Linie, hvilket jeg forudsætter
er den metriske Oversætters Plig t. - Er denne Forudsætning
rig tig, og fsier jeg hertil Th oms o n s pragtfulde
Verbositet, og hans Sprogs store Riigdom paa Eenstavelses-
Ord fremfor m it, da er jeg waaskee anbefalet
til den sagkyndige Læsers overbærende Bedsmmelse. -
Maa F o r a ar et behage en og anden af dem, som
er læse Originalen, og ei have opvakt ugunstig Fordom
med den lislige Sangers Mu sa, ifald jeg nogentiid skulde
levere flere af hans malende Læredigte, da er min Hensigt
med dette ringe Arbeid opnaaet.
Me d Vi n t e r e n:
Den ikke ugunstige Modtagelse, Oversættelsen af
Th o m s o n ' s Va a r i Aaret 1807 fandt hos mine Landsmand,
har givet Forlæggeren Mod til at udgive, og mig
Opmuntring til at oversætte Digterens Vi n t e r: den af
hans Aa r s t i d e r Britterne stedse have sat høiest, ligesom
hans Aalstider høiest iblandt hans Atbeider. Jeg har
ladet Hymn e n   til Aa r s t i d e r n e *) følge med, (skiøndt
den forhen af mig oversat har været trykt i Maanesffriftet
I r i s ) - da jeg i de Udgaver af Th oms o n - jeg tienderstedse
har funden den aftrykt efter Vi n t e r e n - og jegsaafremt
dette Arbeide maatte beætes med Publikums Bi fa
ld * ), agter ved Tiid og Leilighed at fordanske de to
mellemstaaende Digte: Sø m m e r e n og Ho s t e n - og
- >
saaledes levere et Heelt r mine LandsmoeNds Hænder.
Oc t ober i 8 n .
* ) De n n e e r a s t r y k t t Di g t e n e s i f f e De e l Pa g i n a
* ) U a g t e t d e t t e v a r F o e r s o m s L s n, h i n d r e d e Ds d e t t d e s -
v s e r r e h a n s s k i s n n e F o r s c e t .

SLUTSEKTION

SEKTION:Smaadigte


T:
F:
SIDE:

Vi i s d o m s r O r a k l e t.
( O v e r s a t . )
Ubegribelige,
selv lidet begribende død'lige Sliegt!
Adspredt over uendelige Jord,
Uend'lig for Dig,
men Skyggen kun af er Punkt
for den, som er det Uend lige felv!
Du kommer, veed ikke hvorfra!
Du gaaer, veed ikke hvorhen!
- Enkelt Din Viden kun er og Arbrid Din Daad
Dver Dig Sole, Planeter sig snoe
t evige Ungdom;
de gaae, og de komme, og kiende der' Tiidr
Men Du - udød'lig i Arten,
lever kutt hen i Din Ark,
og finder nyt Middel
at undgaae Alder og Død!
Modnende stedse Oplosning imøde,
i kraftfulde Liv
dirrer Du Dødens gnavende O rm!
Over Dig hen
Nødvendighed vandrer sin jernfaste Gang.'
Paa Diamants-Rokken
en uigienkaldelig Skiebnes Traader den spinder,
og leder det Hele ved evige Snorer.'
Men D»! - Hen over Din pyntede Grav
og blomsterbedarkte Ruiner,
Du nyder flygtige Dage,
Aieblik, enkelte Aandpust a f Ti-d,
Hieblik, fulde a f Moie og Nød,
som Du Dig stundum med Tvivl,
stundum med Angest og Sorg,
med Daarffab og Laster forbittrer!
Af alle den grøntkfirdte Jordens Bebære
Du ene a f Skaberen fik
et Blik i det Kommende frem,
Tilbageblik i det Forgangne;
og mellem tvende Verd'ner,
den synlig' og usynlige,
Du staaer!
Men Skumring blot er al Din Udsigt,
og enkelte af Morgenrødens Straaler
langt borte, i det Fierne, svømme.
En Halvgud ei fordrisi Dig til at virre,
ei heller ganske sirnk Dit Blik til Jorden ned!
Nysgerrigheden,
med de forvovne Vinger, svæver
ustraffet ei hen over Synets Kreds,
naar den, forglemmende sit Baand,
hengiver sig paa toilelsse vilde Flugt! -
Men tragt, og blot til Jorden hundet,
uden fyrig Ild,
ei efterstrabende det Høiere,
holdt Mennesket kun op et Menneske at vare!
Jeg hørte Mangen Spørgsmaal giøre
til Viisdommens Orakel.
Aartusinde de spurgte,
Aartusinde de streed om Svaret paa:
''Hvad kan jeg vide, t roe og g i s r e ? ''
Hvo er da Viisdommens Orakel vel?
Jeg Klipperne vil klavrende bestige,
om Torne, Klipper end mig Veien sp.rrred' l
Jeg giennem Torne, Klipper vil
den steile Gang opad,
hvor at Oraklets Bakk'ner skingre,
og Viisdoms Kundssab mig
a f viet Prasi forkyndes. - - -
I Lundens Dunkle ei,
ei yver klipperige Bierge,
hvor magiske Fortryllelses - Gestalter
omsvæve Dig:
i Di g, o Mennesse, er Viisdommens Orakel
Dig felv Du høre!
Du nyde og Du l i d e '
Ta a l og u n d v a r!
El s k, haab, og t roe!
Ssg ei den Evige!
Du maatte desto mindre finde ham,
ja / maaskee tabe ham/ imens Du so-gte!
Troe ham!
han er Dig narr, omkring Dig, hos Dig, i Dig!
og Kierlighed, hans skiønne Datter,
samt hendes Søster Haabet,
gav han til Brud og til Ledsagerinde Dig!
- Naturen ham for Dig lovsynger,
dens fyrigste Psalme er Stjernehimmelens Gang!
Lidet at vide, ham at tilbede,
det txrre Din Viisdom!
saa godt Du kan, søg ham ved Kierlighed at ligne!
tilkiwmp Dig Da)den!
Med Sveed dens Bane turdet har
den Evige,
og henlagt meget Arbeid for den.
Men! - bod end ei den os Usynlige,
alligevel blev Pligt for Dig
Fuldkommenhedens Lov!
hiin evig uforanderlige,
for alle gieldende;
Alverd'nens Harmonis
paa den hentyder! -
Og var ei Løn hiinstde Graven,
(Vild t leder os kun Belsnnings Attraa og Frygt
Pligten adlyd! ------------
Dig selv behersk,
ved Dydens Bud at underkastes!
Den skiønneste a f ALdelskene,
i hiin Din Friheds-Krone,
en faadan Lydighed lad virre!
Bevar den Krone vel
I
t
Du rie r;
Dit V<erd, som Menneske!
JEr dette Diadem, som det Dig <ervr,
a f Sandsers   'Me ak! -   saa tidt va n « r't!
Frygt ikke Døden!
At ei dens Skr<rk Dig <rngste skulde,
har Du dens Billed' mere bliidt,
i Søvnen, Dødens Broder,
De Trættes Trøster,
Af hiin den gode Aand erholdkt. -
Frygt ikke Døden
men foragt den ei!
hiin store Lierer!
hiin Frelser a f sqa megen Nød!
som le-ser Dine Baand;
som enten Ende eller og Fuldendelse Dig bliver!
Troe: at den vil Fuldendelsen!
troe paa Dig selv og paa Udødelighed!
hvad end hiinside Graven virre maa,
>naar Dyden kun og Viisdom Du
'i 8E»e holdt og sved'/ -
Hel Dig! Di g s e l v Du e i e r!
4

T:
F:
SIDE:

Pr o l o g .
( F r e m l a g t v e d Hs . K g l . Ma j e s t c e t s h o r e An k o m s t i Sk u e s p i l h u s e t
d e n 2 9 d e Ma i 1 8 1 2, a f F o r f a t t e r e n . ) ,
Før Terppet h<rver sig for sidste Gang,
og før Thal i a smilende paatager
den muntre Maske! tillad, høie Konge!
Thal ia s Børn i Kreds at fremstaae for Dig
som Børn sig klynge om en elsket Fader;
tillad, at de med hellig Ærefrygt
Takoffer for det svundne Aar Dig bringe! - -
Tidt har i Aar Du hædret Musatemplet:
med Alvors-Blik seet Melpomenes Dolk;
med muntert Smiil Thal ras Tryllespeil;
ftet paa Terpsi chøre med Velbehag,
hørt Polyhymnia, hiins høie Søster.
Hver Musa bringer Dig sin dybe Tak;
hver Musa signer med erkiendtlig Stolthed
hver Dag, Din Ankomst giorde her til Festdag:
hver Musa raaber i min Røst nu til Dig:
''Du Musernes Beskiaermer! glem mig er
Staaer Du ved høien Mast, gaaer Du i Slag,
vil Døden, som Herold, gaae for Din Bane,
og Seiren sidde paa Din venstre Haand
som kielen Andlingsfugl; mens med Din høire
Du svinger Nordens gamle Kongesværd:
og tr<rder Du i Kunstens stille Hiem,
da skal Dit lyse Blik udbrede Liv,
og Kraft, og Lyst, som Morgenhimlens Blaa
nu spreder det paa Dine skiønne Riger! -
Ei b«re vi det blanke Sv«rd i Striid;
men Danske ere vi, og kalder Du
og Æren, varre sig i Mark, paa Vold,
i Døden selv vi gaae: ei ere vi
Din Trones Skotter: men hver Kunst har staaet
som Prydelser ved <rdle Fyrsters Troner. -
Skiøndt een a f Kredsens yngre Mænd, fremstaaer jeg,
og tolker mine Brødres Følelser:
dog har jeg ubeskeden ei Fremtrtrngt mig
som Taler for det høie Kongesirde,
her hvor langt Ældre, meer fortiente staae!
men tie mine Brødres L«rber end,
hvert,Hierte taler taust det Sp ro g, jeg taler.
Kong He n r i k, god og elskelig som Du,
steg frq Høisirdet tid t, og fryded' sig,
naar, paa ukiendte Vandring, Fryd og Held
som hulde Genier modtoge ham:
Han sad engang ved landligt Egebord,
og grard af høi og salig Kongeglsde
ved et velmeent men simpelt Gl<rdes-Chor: ->
O Du, den gode Konge her i Nord!
tillad nu her Dit Danske Sanger-Chor
om Dig den samme simple Sang at qv«de!
Vor Konge! Du vor tappre Helt!
vi aldrig faae Din Lige:
saa viis i Raad, saa ki«k i Feldt,
saa elsket af Dit Rige:
Du leve, leve mange Aar.'
Du glemmes ei, mens Verden staaerl
Vor Konge, Hersser, Fader, Helt!
vi aldrig faae Din Lige!

T:Paa den tiaarige Maria Jørgensens Grav
F:Under Vintersneens Sørgelagen
SIDE:124

Under Vintersneens Sørgelagen
ligger Blomsterfrøet skiult for Dagen;
men det spirer dog i Vaar
og med Kronen høit i Solen staaer:
Saa, =Maria!= her Dit Støv nu hvile,
elskte Barn, huldsalig, yndig, from!
Men, som Engel skal Du mig giensmile
og omfavne i Elysium.

T:Fra George Keate til Hr. Instructeur Schwarz
F:
SIDE:125-
TODO:Fodnoten
TODO:Find originalen

Why com'st thou here with fascinating art
respect and love to claim from every heart?

Hvi kom Du hid, for med Dm Kunsts Magie
hvers Agtelse og Kierlighed at binde,
og derpaa som et Himmelblus forsvinde
mod Danmark hiem med alt Dit Trylleri? -
Tag disse Afffeeds-Linier fra den,
som saae, hvor sandt Du viser andres Qvaler,
hvor magisk tryliende Du fremmed Fryd afmaler;
Cothurnens Undling og Thalias Ven,
Mester i Alt! - Det Land, Din Vugge bar,
Dit Kunstner- og Dit Borgervwrd maa ffatte;
ei Fædreland Geniet kan omfatte!
det lyser overalt, som Solen klar,
mens Folket i dets Straaler fryder sig. -
England har Garrick født - og Danmark Dig!

T:Fra Professor Tode til Hr. Instructeur Schwarz
U:da han reiste til England.
F:Drag liig den ædle Bie til fremmed Egn
SIDE:126-
NOTE:* _Range, like a gen'rous bee through foreign fields;<br/>Sip all the nectar blooming England yields.<br/>Enjoy the op'ning buds of spicy flow'rs;<br/>At tyb return the honey will be ours!_
N:tode
TODO:Find originalen

Drag liig den ædle Bie til fremmed Egn;
smag al den Nectar blomstriigt England giver.
Nyd Blomstersaft i friske Rosers Hegn;
naar hiem Du tyer, Din Honning vores bliver!

T:I en Stambog
F:Hvor leder Du i Jordens Blomsterdal
SIDE:126-127

{rsi:Our youth is like the dream of the hunter on the hill of the heath.}
{rsi:Ossians war of Inisthona.}

Hvor leder Du i Jordens Blomsterdal,
o Haab! mildtskimrende, min stille Vandring hen?
See Livets Foraars-Mark omstraalet af Din Glands,
har jeg med Uskylds Jubel giennemstreifet -
ak grædende forladt! - O, led mig Du!
naar engang Middagssolens varme Straaler
sig hælde dalende, og Aftenvind
fra mine Venners Grav hen i mit Sølvhaar lispler -
o led mig da, Du blide Stiernelys!
til hine kiere, kiere Dale hen,
som saae mit første Smiilm min fyrste Taare;
til Barnets Yndlingssted i hine Egnes Skiød! -
Og naar jeg bøiet paa min Vandringsstav
ved Maanens Aftenglands dets Helligdom betræder,
o, saa lad der endnu en gammel Ungdoms-Ven
gienkiende, og et glad: =God Aften!= byde mig! -
Der skal Erindring blidt sin Lampeglands
paa mine Morgenglæder sprede hen!
Der Livets Soel nedgaae, der Evigheden
for os sit høie Straale-Tempel aabne!
Der Livets Blomst sin favre Krone lukke,
hvor fyrst den aabned sig. - Det skee! Det skee!

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION
