KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:


T:Til Kongen
SIDE:II-VI
TYPE:prosa

Maaskee torde allerede en Samling af Digte, der ved Indhold og Aand have erhvervet deres nu hedengangne Forfatter Dannedigterens hæderværdige Tilnavn, haabe Adkomst til at tilegnes Dannersprogets kronede Ven, som under alle Tidskifter saa kongelig holder sit ved sin Thronbestigelse Videnskab og Kunst givne Skjoldunge-Tilsagn; en hellig Taknemmeligheds Gjeld maatte i det ringeste en saadan Tilegnelse synes til den Fyrste, der saa lang en Række af Aar igjennem var Digterens, som Udgiverens huldeste Beskytter og Velgjører; men hvad, fremfor Alt, maa tale disse Arbeiders Sag, er, at de i bogstaveligst Betydning skylde Deres  Majestæt deres Tilværelse, som Den, der ikke blot gav Digteren Æmnet, men og Begejstringen til de ypperste og fleeste deriblandt.
    Ja! allernaadigste Konge! det var ved at synge Fædrelandet og Dem – der fra det Øjeblik af, da De bleve hans Dannersind Eet, aldrig for ham mere adskiltes – Digteren for nu henved 40 Aar siden førstegang vandt, og siden saa hæderligen vedligeholdt sine skjønsomme Medborgeres hædrende Opmærksomhed; det var Deres og Fædrelandets Glædesdage, der besjælede ham til hine uforgjængelige Arbeider, som stedse ville blive mellem vor poetiske Litteraturs skjønneste Klenodier; det var hans uforanderlige og usvækkede Hengivenhed og Kjærlighed til begge, der indtil hans allerseneste Dage bevarede ham Sangens ualmindelige Gave, paa det han med sine sidste Toner paa Jorden kunde nedbede Kongernes Konges Velsignelse over Fædrelandet og Dem.
    Det være da den, der næsten et halvt Aarhundrede igjennem var hans Aands og Hjertes Fortroligste, det stadige Vidne til, hvor trolig begge Haand i Haand gik frimodig Sandheds Vei, allernaadigst tilladt, i sin forevigede Vens Navn og paa hans Vegne, for Deres Majestæt allerunderdanigst at nedlægge disse Dem af ham helligede Digte, som Mindesmærker af Dannerigets skjønneste Dage, af hans og Fædrelandets inderligste Taknemmelighed til den Fyrste, vi skyldte disse, i det Haab, at de allernaadigst vilde blive modtagne med den landsfaderlige Hyldest, der saa lang en Vandring igjennem var Digterens Stolthed, hans Lykke, hans Ære, hans skjønneste og værdigste Løn.
    
    {s:Bakkehuset den 17de Junii 1822.}

{rs:Allerunderdanigst}
{r:K. L. Rahbek.}

T:Fortale
TYPE:prosa
SIDE:VII-XXIV

I det jeg herved overgiver vore Medborgere min afdøde Vens efterladte poetiske Skrifter, er det min Pligt fremfor Alt at bevidne min inderlige Taknemmelighed for den redebonne Velvillie, der har sat mig istand at give Samlingen en Fuldstændighed, som var langt over mine dristigste Forhaabninger; da jeg med Føje kan bevidne, at der ikke er et eneste trykt eller paa andet Maade udkommet poetisk Stykke af den Hedengangne, hvis Tilværelse jeg har kunnet erfare, og som jeg ikke har været saa lykkelig at komme i Besiddelse af. Først og fremmerst blandt dem, jeg har dette Held at takke, er jeg stolt af at torde nævne Hans Excellence Oberhofmarschal Hauch, der atter her har givet et Beviis paa det Sindelag, hvormed han saa lang en Række Aar igjennem har hædret Digteren og Udgiveren, ved at meddele denne ikke faa af Thaarups maaskee allerskjønneste Sange, hvortil han ellers ikke havde havt Adgang. Lige Taknemmelighed skylder han sin aarle Ungdomsven Conferenceraad P. J. Monrad, der med sin saa bekjændte Redebønhed ogsaa her af sine mangeaarige litterariske Samlinger understøttede Udgiveren; ingen har han imidlertid ved dette Foretagende saameget at takke, som Herr Forstander Borch, der, Mindet af vor Ungdoms glade Kreds tro, omhyggeligen har i en lang Række af Aar samlet paa vor fælles Yndlingsskjalds Arbeider, indtil de allermindste, meddeelt mig en omhyggelig affattet Fortegnelse derover, og været utrættelig i at skaffe mig tilveje, hvad jeg ikke selv havde eller kunde opspore. Mine Bibliothekvenners saa uafladelig erfarede og bevidnede Tjenstvillighed, behøver jeg ikke at nævne.
    At imidlertid en paa denne Maade sammenbragt Samling ikke saaledes kan ventes ordnet, som om den afdøde Digter selv efter en foretagen Mønstring af sine Arbeider, havde kunnet vælge og bestemme Stykkerne, han vilde udgive, er naturligt. Saaledes er eet og andet Stykke først kommet mig tilhænde, efter at den Afdeling, hvortil den hørte, var sluttet og trykt, hvilket især er Tilfældet med samtlige de elegiskidylliske Stykker, der slutte Samlingen, og der forhen, men uden Navn, vare aftrykte i det almindelige danske Bibliothek 1780. Disse blev jeg først opmærksom paa ved det, en mig personlig ubekjændt hæderlig Borger, hvem Thaarup havde taget sig af, som en fattig Bondedreng, og blandt andet lært at skrive, ved at høre, at jeg var i Begreb med at samle hans Arbeider, sendte mig en Afskrift, han fra de Dage havde, af Stykket =til Doris=, Side 529 <!-- TODO: Link -->, under Overskrift, Aria af Hr. Thaarup til hans Kjæreste Jfr. Lund (død ikke saare længe før Digteren som hans Kone) dette Stykke forekom mig bekjændt; ved at opsøge det, traf jeg tillige de øvrige, hvorpaa jeg strax gjenkjændte Thaarups Stempel, og fandt nu i Worms Lexicon tredie Bind Digterens egen Hjemmel for, at disse Stykker ikke blot var af ham, men og alt da bestemte af ham at udgives med flere.
    En anden skjøndt ikke megen betydelig Ulejlighed, som af denne uundgaaelige Samlemaade er fulgt, er, at et Par Smaastykker, der først var komne Samleren til hænde, som for sig bestaaende Sange, og som saadanne havde, med eller uden Digterens Medvirkning, været indrykkede i adskillige Samlinger, siden befandtes, at være udskaarne eller udtagne Dele af et Heelt, hvor de nu ikke kunde udelades, og følgelig paa ny maatte aftrykkes. Dette er f. Ex. Tilfældet med Sangen til 28de October <!-- TODO: LINK --> Side 379, der efter det danske Broderskabs Sangbog er aftrykt som en Vise, medens den siden befandtes at være et Brudstykke af Prologen <w>Fædrelandskjærlighed og huuslig Lyksalighed</w> 1809 <!-- TODO: Link -->, som ved særdeles Tilfælde var bleven Samleren saa ubekjændt, at han endog benægtede dens Tilværelse, indtil hans Ven Forstander Borch gav ham Troen i Hænderne ved at meddele ham den.
    At der i øvrigt mellem de her meddeelte Stykker vil findes adskillige, der i større eller mindre Dele have en paafaldende Liighed med hinanden, er en naturlig Følge saavel af Maaden, hvorpaa de bleve til, som den, hvor paa de samledes. En ikke liden Deel af min Vens Arbeider, endog af saadanne, der ere almindelig bekjændte, kunne med Føie siges, aldrig før at have været offentlig trykte. Ikke at tale om de Sange, der vare for enkelte sluttede Kredse, hørte det en Række af Aar ligesom til enhver større og mindre Samfundshøitids Festlighed, at den skulde vies ved en Sang af Thaarup; med den riges runde Haand omspredte han disse sine Sange; ofte kom de ham aldeles af Syne, vel endog af Minde, saasnart de kom ham af Hænde; meget naturligt altsaa, at naar mangen Idee, mangen Vending, mangt et Billede, som han her havde henkastet, ved et nyt lignende Arbeide frembød sig for ham igjen, tog han uden Betænkning dertil, vel som oftest uden at erindre sig, at han alt andensteds havde gjort Brug deraf, stundom vel endog som til sin rette og lovlige Eiendom, da han ansaae som utilværende og utrykt, hvad ikke var offentlig udgivet.
    At han, hvis han selv havde oplevet at forestaae Udgaven af sine Digte, vilde have sigtet og drøvtet samtlige Stykker, veed jeg saameget des vissere, som jeg allerede for en lang Række af Aar siden to Gange har samlet ham de da tilværende til dette Brug, som han ved tilfældige Omstændigheder hindredes at gjøre deraf. Der vil da vel findes de, der ville paastaae, at hvad Døden bortkaldte ham fra, blev nu hans Udgivers Pligt, og med stræng Haand udpege denne hvert Stykke, der uden Skade vilde kunne savnes. Uden Skade! maaskee! skjøndt det vel sjældnere, end man saa løselig hen antager, torde være Tilfældet, at der i et saadant Stykke fra Thaarups Haand i poetisk eller lingvistisk Henseende Intet skulde være tabt; men ogsaa uden Savn! det omtvivler jeg endnu langt mere. For mangen af Digterens Samtidige er denne Samling som for mig en kostelig Kjærmindekrands fra Fædrelandets, og vore egne skjønneste og gladeste Dage; næsten ved hver Blomst deri hænger middelbar eller umiddelbar en eller anden hellig og elsket Erindring; stundom den, der kan synes den ligegyldige Nutid, som jo endog har forlangt Høstgildets og Peters Bryllups hellige Fædrelandssange forkortede, ubetydeligst, gjenkalder os i kjært Minde, hvad vi vel gav Blod og Liv for at kunne gjenkjøbe i Virkeligheden. Sandelig! til at vrage, bortkaste heriblandt, hører en Haand, som jeg ikke har, og ikke vilde ønske mig! og hvormeget Rum optager da en Blomst? hvormeget den hele Krands! Dette til Nutiden; hvad Eftertiden angaaer, dens Dom seer jeg rolig imøde, erindrende mig, hvad Priis Sekler have sat paa hver Linie, hvert Ord, der har givet Glimt af Lys om en Virgils, en Horat ses, en Tibuls Old, Tænkemaade, Forbindelser, og personlige Forhold.
    Dog har jeg troet at burde udelade nogle Selskabscantater – der for det meste vare, maaskee ikke engang samtlig af Digteren gjorte, Forkortninger og Udvidelser af een Grundcantate, hvis Hoveddele endvidere forekom blandt de enkelte Sange – et Par Oversættelser, en Fortælling, eller rettere et Fragment, Claus og Ole, aftrykt i den saakaldte schulziske Poesiesamling 1ste Aargang, men hvorover Digteren selv paa en Maade havde brudt Staven, deels ved ikke, som han da ellers pleiede, at sætte sit Navn derunder, deels ved ikke at fuldføre den; ligesom han og ofte fortalte, at hans daværende Censorer i det danske Litteraturselskab i venskabelige Sarcasmer ikke just havde behandlet ham mildelig derfor. Med mere indvordes Strid har jeg udeladt en Prolog bestemt for et Privattheater, og forhen aftrykt saavel i Thortsens Lommebog for Skuespilyndere 1820, som i Tilskueren.
    Denne sidste Omstændighed er vel tilstrækkelig til at godtgjøre, at det er ikke, fordi jeg misbilliger Stykkets Indhold, hvormed jeg vel kun torde være altfor enig, det udelades her; men fordi dets Tone synes alt for afstikkende fra samtlige her meddeelte Stykker, til ikke at give en Dissonants, som, jeg frygtede, vilde forstyrre det øvrige heles blidt harmoniske Indtryk.
    Endnu har jeg ikke omtalt de mig af Digterens Frænde og Ven, Hr. Historiemaler Lund, venskabelig meddeelte trende dramatiske Fragmenter. Det første af disse er den mig fra vort allerførste Kjændskads Dage bekjændte første Act af Operaen Orpheus, saaledes, som den til det danske Litteraturselskab har været indsendt, og der circuleret. Skjøndt ustridig dette Fragment, som en litterarisk Mærkelighed fortjener at bevares, synes det ikke at egne sig til at meddeles her, saameget mere, som Digteren, ved at drage sin Haand i saamange Aar derfra, selv ligesom havde forskudt det. Ogsaa torde det i det mindste for den nærværende Smag være nok at vide, at alt det mythiske i Æmnet er fremstilt historisk, at saaledes den Vandsnog, der dræbte Euridice, her er en rasende Elsker, ved Navn Serpentes, til at den ikke vil forlange mere deraf.
    Hvad derimod forefindes af Syngespillet Alfsol, synes, efter Haanden at dømme, at være fra Thaarups kraftfuldeste Tid, ogsaa tegner det til, at en Deel, maaskee endog en Act deraf har været fuldbragt, da der findes en Reenskrift, saa pyntelig, som Thaarup kun ved færdige
Arbeider plejede at skrive, men hvoraf til Uheld adskillige Blade i Midten synligen mangle. I den Forudsætning, at de, som maatte ønske at kjænde Æmnet nærmere, ville vide at søge dette i den suhmske Fortælling af samme Navn, meddeles Fragmentet, saaledes som det er forefundet.

Al f s o l.
Første Act, første Scene.
Skuepladsen førestiller en Skovegn i Nærheden af Templet Skiri sal, man
seer dets Tinde at vise sig over Træerne, bages paa Skuepladsen er Fjeld.
Det er Morgen, og Himlen er klar, som paa en skjøn Sommerdag.
Thors og Odins Præster, Freias og Skjæbnens (Rornernes)
*Præstinder fremkomme for at lyse en høitidelig Fred over Egnen ved Templet.
Ch 0r.
Tryg ved Guders store Vælde,
Fred! dit Tempel grundet er,
Krigens blodbestænkte Glavind,
Kiv og Vaabenbrag og Avind,
Helligdom blandt Norges Fjelde!
Komme ei dit Alter nær.
Mandligt Chor.
Auka Thør sin Mjølner glemme,
Era hans Aasyn straale Fred!
Qvindeligt Ch9r.
Og ved Møens glade Stemme
Smile Freia huldrig ned:
Ch 0r.
Tryg ved Guders store Vælde Uc.
Odins Offerpræst.
Mægtige Valfader! styrt i din Vælde
Til Nastrond ned
Hver en Vanhellig, som bryder din Fred!
Sreias Præstinde.
Moder til Kjærligheds reneste Glæder
Sign med dit Aasyn de skyldfrie Stæder,
Som vi indvie til Fred.
Ch 0 r.
Fred over Fjeld, Fred over Dal,
Fred over Guders klarskinnende Sal!
De forlade Skuepladsen.
XIV
Anden Scene.
- - Alfsol.
Dag, som min Skjæbne skal bestemme,
Du er da kommen; klar og herlig
Begynder du, og Alt er Fred;
En sagte Susen Granen gjennembæver,
QErbødig bøier den sin høie Jsse,
Og hilser dig med alle sine Grene;
D dette Hjerte hilser dig.
Vær mig velkommen! du opfylder
Hvert lønligt Ønske i min Barm,
Du giver mig mit Fødeland igjen.
Fødeland! din kjære. Bred, * - - - -
Snart din Alfsol skal modtage;
Til hvert fjændt, hvert yndet Sted
Henrykt vender jeg tilbage. - -
Mine Dage der igjen -
Himmelklare svinde hen.
Som en Bæk i Engens Skjød: -
Sagte mellem Blomster rinder, -
Der min Barndoms Glæde flød!
D hvor glad min Sjæl sig minder ... -
Livets første Vaar i dig?
Da var Alfsol lykkelig.
Hun hensætter sig tankefuld paa en Steen; hendes Gebærder udtrykke
Følelserne af foregaaende Sang, ,

Tredie Scene.
Ingi, Alfsol.
Sngi kommer ind, hans Øje søger hans Søster, han seer hende, og nær.
mer sig, hun bliver ham vaer, og gaaer ham imøde.
Jmgi.
Du søger Eensomhed, og skyer den Hæder,
Som hele Verden yder dig.
Alfsol.
Ei Ærens letforsvundne Glæde,
Men Ro, mit Hjerte ønsker sig.
D Fader! da dit matte Hoved
Sank i min Barm, og Odin viuked dig,
Og sidste Gang dit Øie saae til mig,
Og brast, – da svandt din Datters Glæde,
Da sank jeg i min Kummer ned, -
Min Trøst var ved din Bautasteen at græde,
D! Vemod svækkes ei ved Hæder.
Jmgi.
Hvorlænge vil din Sjæl tungsindig hvile
Ved Mindet om hin sørgelige Dag!
Selv Odins Vink vor Fåder kaldte,
Med sneehvid Jsse var han viet
Til Heltes Løn i Valhal.
D havde Borghild tænkt, som du,
Var Alf da bleven glædet med en Alfsol ?
Følg du Freias Anilde Bud!
See, Naturen hende lyder!
Jorden staaer, som Himlens Brud,
Livet glædes, naar hun byder,
Heltens seierlystne Bryst
Smelter hun til Hendes Lyst.
Her afbrydes desværre det reenskrevne Fragment; af
de løse Brudstykker, hvoraf der til disse første Scener er
en Deel, har jeg uddraget følgende:
JNgi.
Min hele Sjæl er fæstet paa den Tanke,
I Dag skal Guder aabenbare
Det Held, som de bestemte dig,
Bliv det, du bør, min Alfsol, lykkelig!
Her tør en Broder Folkets Dom bekræfte.
Alfsol.
MØrk tale Gudertte i deres Runer i: ''
Høit og ufatteligt er Asamaal; - '' '' |
XVI
Hvo veed, om det er Held at vide
Hvad Lod de gav den Dag, som vorder.
Jmgi.
Dog er det passeligt at følge
Vor Fædre-Tro – thi Guders Sprog er Visdom,
Og gruble maa den Mand, som Viisdom søger.
Det mørke svinder; kunne Aser skuffe,
Og hilde vore Fjed til deres Bolig ?
DAlfsol.
Kun Skjæbnens vise Styrer, elskte Broder
Han overskuer den, og tier.
Dog vil jeg følge vore Fædres Skikke – – -
Jmgi.
D vilde Nornens Bud i Dag bestemme
Ham, som jeg ønsker dig, som er dig værdig!
Alfsol.
Jmgi.
Du kjænder Vestfolds unge Konge:
Hvo er som han blandt Nordens Sønner? -
Djærv i sin Idræt, vennesæl i Adfærd,
Og elsket af et Folk, ham villigt lyder.
Stor er hans unge Sjæl i Kamp, og mild i Freden,
I Manddoms Idræt uden Lige. .
Som Odin er blandt Aser,
Som Alfsol er blandt Nordens Piger,
Saa er han hædret, er han elsket.
Ved mig han sønder dig sin Hilsen,
Ei vil han stædes for dit Aasyn,
Før Du tilstæder det,
Som Ven, som Broder jeg dig beder::
Nægt ham det ei! dit Aasyn blidt samtykker?
Alfsol.
Hvad kan, o Broder! Alfsol nægte dig,
Du beder, Konge! hvor du kunde byde?
XVII
Ingi.
Ved Odin! havde jeg en Sigurds Vælde
Jeg bød dig ei! ei har jeg Sigurds Sind,
Mit BUd er over Mænd,
Efter de følgende paginerede Brudstykker, der alt
blive færre og ufuldstændigere, synes nu Ingi med Alf
sols Minde at have hentet Harald; i en Monolog,
hvoraf lidet eller intet findes, lader da Alfsol til at
have røbet sin Kjærlighed til denne, hvem hun eengang
har rakt en Seierkrands. Han kommer nu med Ingi,
Fjerde Scene.
Alfsol. Harald. Ingi.
Harald.
Dig Jordens Freia! skylder jeg den Hæder,
Jeg vundet har i Kamp og Manddoms Idræt,
Dit Bifald var mig Løn, var mig Opmuntring;
Vel styrer jeg en ringe Deel af Norden,
Men det er Mænd, jeg byder.
Fornøjet med min Lod, til Vestfold odelsbaaren,
Jeg Konge er ved mine Nordmænds Valg,
Som blot ved Hjertets Bifald lyder.
Stort er mit Held; men vilde du det dele,
Valkyrie! med mig,
Da først var Harald lykkelig.
Efter et undvigende Svar af Alfsol, hvor hun ud
sætter Udslaget paa Grund af:
Snart bære sølvblaa Bølger
I Svanefavn mig hjem til Fædreland
findes følgende Grundideer til en Sang af Harald:
Trods Stormt og vilden Bølge
Jeg gjør mig gjennéhi Havet Vei!
I Mulm og Nat skal jeg dig følge,
Jeg tænker dig, og skjælver ei!
Lad vreden Thør paa Broen age,
XVIII
Og Ild fremkaldes fra hans Bryn,
Lad Himlens lyse Hvælving brage,
Og Fjelde styrte for hans Lyn,
Naar kun dit Blik mit Hjerte svarer (?)
Jeg Hel tør skue for min Brud,
Jeg trodser Storm og Lyn og Farer,
Og skjælver ei for nogen (?) Gud!
Under foregaaende Arie - siger nu Conæpten -
kommer Signe Prindsessens Fortrolige ind.
Femte Scene.
Sig!le.
QEdle Alfsol!
Alfsol.
Kjærlige Veninde!
Betænksom seer du paa din Alfsol ?
Signe.
Om føte Tid, Fyrstinde! er den Time,
Da Nornen dig skal aabenbare
En herlig Udsigt over dine Dage;
Alt Dine MØer vente dig,
Og Nordens store Skare
Vil følge dig.
Alfsols Svar findes ikke, saalidet som Begyndelsen af
følgende Scene, hvori hun formodentlig har givet Harald sit
Ja, – da en Qvartside mærket med Bogstavet Mfat
tes – Bladet N begynder med følgende Replik af Ingi.
Mit Venskab har du og en Broders Minde,
Og det bekræftes med et ærligt Haandslag.
Harald.
Ved Odin, ved den Tro, der boer blandt disse Fjelde,
Og i hver Jotes, og hver Nordmands Favn,
Tilsværger jeg dig et urokket Venskab.
I Fredens Skjød, og Hildurs haarde Leeg
At glædes, seire, dWe med dig,
XIX
Følgende synes at være en Duo, saameget mere,
som næste Brudstykke omtaler en Duet.
Harald.
Fast som mine Fædres Fjelde
Er den Tro, jeg sværger dig,
Ingen Smiger, ingen Vælde -- .
Daarer, eller skrækker mig.
Jmgi.
Med en Sjæl, som Svig ei kjænder,
Med en fri, en Jotes Aand,
Som for Tro og Ære brænder,
Gav jeg dig min Høirehaand.
Begge.
Guder skal vor Pagt beskytte!
Den er skjøn, som den er fri.
Nors og Joters Sønner knytte * --
Evigt Vennebaand, som vi! 36. ”, ”
Syvende Scene.
De forrige. Danske og Norske Hærførere.
En norsk Høvding til Ingi.
De norske Kjæmper byde Joters Konge
Ved os en Hilsen, de dig byde, - -
At føre dennem an ved Festens Høitid. ''.
4En dansk Høvding til Harald.
Og Joters Kæmper hilse Vestfolds Konge
Ved os, at den, som Alfsol Krandsen rakte,
Vil føre dem til Festens Høitid.
Jmgi. *, ''''
Hvilket herligt Varsel
Paa Broderbaand imellem Nordens Sønner!）
Trofaste Mænd! I Dag svær Eders Konger
Fostbroderlag! - * -
Jevnsides vil vi vandre Æreus Bane; …
Saa vandre Jot og Nordmand med hinanden -
Jævnsides og i Dag til Fæstens Fryd.
XX
Som Brødre vandre Haand i Haand
I, vore Mænd, som Brødre Eders Konge.
Harald og Jmgi.
Guder skal vor Pagt beskytte,
Den er skjøn, som den er fri,
Nors og Joters Sønner knytte
Evigt Vennebaand, som vi!
Dette gjentages i Almeenehør, og Scenen forandres til Templet.
Ottende Scene.
Præfter og Præstinder, Ingi, Harald, Alfsol, Folk.
Chor af Præster og Præstinder.
Hellig Ærefrygt bebuder
Eders Aasyn, Nordens Guder!
Hvo som reen og ubesmittet er,
Træde Eders Aasyn nær!
Han er det værd.
I det Alfsol nærmer sig Skjæbnens Præstinder, siger den første. '')
Vær trøstig Kongedatter!
Den tredie.
Gid din Skjæbne
Vorde dine Dyder liig!
FDen mellemste,
Kongedatter! - -
Fat den skræksomme, Ring,
Og sværg!
Alffolknæler for Alteret, griber Ringen, som er befæstet deri, cg sværger.
Alfsol.
Mig hjelpe Nordens Guder og Gudinder,
Som jeg med Tillid,
Med et usmittet Hjerte,
Fremstiller mig at forske Skjæbnes Dom.
'') Resten af denne Scene er blandt det reenstrevne, som ender dermed.
XXI
Chor.
Mægtige Guder! h$rer den Bøn!
Hun er uskyldig, som hun er skjøn
Templet muørknes, et Dron, som af en fjern Torden, heres, Præstinden
bedækker sig med sit Slør, og siger med huul Stemme:
Gudinde....... Dødelige
Lykkelige....... Vaandefulde
Fra Østen - den Kjække, den Gamle
Lyn - Baal - og Brand
Nu - klarner Himlen.
Hvad Mulm min Sjæl omgiver?
D det er Guders Tudsmørk!
. . Spaadommen forvildes,
Mørket svinder; man seer Skjæbnens Vræffinder sidde tause og blege;
maalløs Rædsel herster overalt; Alfsol reiser sig langsømt fra Altret. -
Hvad Lys skal dette mørke Bud forklare?
- JNgi.
For første Bør vi spænde Seilet ud,
Og lade staae ad Fædrelandets Bredde.
De gaae med Følge tause bort.
Chor af Præster og Præstinder,
SkjæbRe, mørk ufattelig
Ddin ene skinter dig. - #-
Da det reenskrevne her holder op midt paa en Side, er
det sandsynligt, at Digteren ikke nogensinde har gjort mere
færdigt, især da Acten ikke sluttes her, men'' der endnu
er tre Scener deraf tilbage, som foregaae i Ingi og
Alfsols Telt, den første mellem disse to ene, nu kommer
Harald til, og midt under en høitidelig Elskovs Scene
mellem ham og Alfsol, høres udenfor et Chor synge:
Hil være Sigurd Gothekonge!... .
Held, og Hæder følge hans Fjed,
Herlig, som Solen i Østen opstiger,
Han kommer, og straaler paa Laudene ned.
Nu bliver med eet Oraklet Alfsol klart, og hun
erkjænder i Sigurd
Den Gamle fra Østen,
XXII
Harald og Ingi søge vel at berolige hende; men i
det samme indtræder en Udsending fra Sigurd at stævne
begge Konger for dennes Throne, og lader tillige et
Par uhældvarslende Ord falde om Sigurds Hensigter
paa Alfsol.
Som jeg nu er i Begreb med at vilde samle noget
af de langt ufuldstændigere og øjensynlig med Forsæt
mutilerede Brudstykker til anden Act, træffer jeg uventet
i det ældste af mine Tidskrifter, dramaturgiske Samlinger,
tredie og fjerde Hefte, et Par henkastede Ord, hvori ankes
paa, at Alfsol, ligesaalidet som Prams Olindo, og hans
Asla, havde fundet Naade for daværende Vedkommendes
SPine, men vare forkastede eller henlagte, og fik jeg da
herved Oplysning, hvorfor Digteren havde afbrudt sit
Arbeide, hvoraf han da mulig kun har indgivet en Prøve 5
og skjøndt han vel siden, i de Aar han selv var Thea
terdirecteur, og Skuepladsen ejede Componister, som
Schulé og Knuéen, kan have havt Fristelse at tage fat
derpaa igjen, er han formodentlig bleven hindret ved det,
han til sin Høstgilde og sit Peters Bryllup havde benyttet
saa mange enkelte, deels Ideer, deels Stæder deraf,
saa han aldeles havde maattet begynde forfra.
Har jeg imidlertid, ''skjøndt ikke uden Vanskelighed
og høist ufuldstændig, udbragt noget af disse disjecti mem
bra poetæ, da mistvivler jeg om, at kunne have lignende
Held med hans sidste Arbeide, Alæste, som han øjensynlig
er bortrevet fra midt under Arbeidet, uden at nogen Deel
deraf kan ansees for mere end løselig henkastet til videre
Udarbeidelse. Dog kan jeg ikke nægte mig at meddeele
Enden af første Act, der, skjøndt øjensynlig ingen
lunde færdig, forekommer mig at være af lyrisk Kraft.
Den foregaaer i Templet, hvor Præsterne og Folket for=
ene deres Bønner med Alæstes for den dødsyge Admets
Frelse. - -
XXIII
Alæste.
Du Lys, som tændt af Evighed
I evig Klarhed brænder,
Du skuer i mit sorgbeklemte Hjerte ned,
Dets skjulte Tanker, hvert mit Ønske fjænder;
Har jeg ved Ægtetro, ved Kjærlighed og Dyd,
Attraaet din Guddom at behage,
Var det mit Hjertes Lyst ved huuslig Dyd
At lette Kronens Vægt for elsket Mage,
Saa hør min Bøn, og lad mit Offer dig behage!
Hun ofrer Virak, Flammen stiger høit, og Vellugt udbredes over Scenen.
J2pperstepræst.
Klar Offerflammen mod Olympen stiger,
For Haabets Daggry snart vor Kummers Mulm bortviger,
O Dronning! Lysets Gud har hørt din Bøn;
Dit Offer han med Naade har modtaget,
Din Ydmyghed ham har behaget – – –
D! hvilke frygtelige Drøn! #
Orkaner hvirvle, Templets Grundvold bæver,
Han nærmer sig, Latonas Søn! – – –
Ei Tordner buldre meer, Orkanen tier,
D hør den gyldne Lyras Harmonier,
Et Lys sin Straaleglands om Gudens Billed breder;
Thesalier! nedknæler og tilbeder!
Musiken vorer, Alterluen forsvinder, en blaalig Flamme slaaer op fra
Trefoden, Musiken tier, og en huul Stemme siger:
Admet skal døe, naar ei en anden for ham døer.
* Ruffes, et Tusmørke udbreder sig. Alæste hensynker som i Afmagt,
- Chor.
D iler fra denne
Forfærdelsers Bolig!
D lader os flye.
- Alæste.
*** = = = * = = =
I Guder! Eders Himmelstemme lyder,
Jeg hører fra Olympen Eders Røst,
XXIV
I gyder Trøstens Balsom i mit Bryst,
Et Haabglimt Smertens Mulm igjennembryder.
Alæste! kun en trofast Ægtemage,
Kan kalde din Admet fra Dødens Svælg tilbage,
Gudinder fra det mørke Land,
Som smelte ei ved Dødeliges Klage,
See! Livets Maal blev lagt i Eders Haand,
Afskjærer da dets Traad, forkorter mine Dage,
I har mit Løvte hørt, jeg bryder ei min Pagt;
For min Admet jeg er i Eders Magt.
Den blaalige Lue opblusser atter og Stemmen høres.
Alæste! vi modtage dig.
FDen ypperste Præst kommer fra Helligdommen.
Du hørte Dødens Røst, den dig til Offer kræver,
Den er dig nær, den om dit Hoved svæver,
Admet nu nyde skal de Dage, du ham skjænker,
Naar Solen snart i Thetis Favn sig sænker,
Tænarens Gud fra Grændsen af sit Rige
Sit Bud skal byde at opstige,
For at modtage dig, du ventes der.
Alæste.
D glad opfylder jeg en Pligt, saa kjær.
4Evander kommer ilende til.
Paa Guders Hjælp forgjæves venter du.
Iil din Admet at see eengang endnu,
Hvad har han, hvortil han sin Lid kan fæste
I Dødens Stund?
#
Alæste. <!-- TODO: s/Alæste/Alceste/ -->
Han har Alceste!
Hvorvidt dette Brudstykke lover en Opera, som man
nutildags fordrer den, tør jeg ikke afgjøre. Mig har de
Udkast, jeg har gjennemløbet deraf, ladet dybt beklage, at
Danner - Folket under Frederiks nylige Sygdom og ved
hans Helbredelse har savnet sin gamle Ordfører
Den 7de Juli 1822.
K. L. Rahbek.

T:Høst-Gildet
F:Nys fyldte skjøn Sired det attende Aar
SIDE:1-48

Høst - Gildet.
''------
Et Syngespil i een Act,
De handlende Personer.
Hans, en Sjellandsk Selveier-Bonde,
Henrik, en Holsteensk Bonde, Broder til Hans,
Tord Halvor sen, en norsk Bonde.
Halvor, hans Søn, afskediget Garde.
Peter, Henriks Søn, Skipper.
Anna,
Grethe, } Hans’s Døttre
Chore
Af Bønderfolk,
Af Landsoldater,
Af Matroser,
Scenen er en Landsby i Sjelland.
Første Scene.
Anna
(kommer ind med sit Strikketøi; hun seer af og til hen ad Veien,
som fører til Landsbyen, som om hun ventede Nogen. Hendes
Adfærd forraader Urolighed.
R om a n æ.
Nys fyldte skjøn Sired det attende Aar,
Var rolig i Vinter og munter i Vaar,
Som Bækken i Engens det blomstrende Skjød,
Saa-stille, saa klare de Dage henflød.
From var hun i Hjertet, i Adfærd saa blid,
Var rød som en Rose, som Lillien hvid;
To Øine hun havde saa klare, saa blaae,
Som Himlen, til hvilken hun sørgefri saae.
Hun bandt uden Hensigt den skjønneste Krands;
Var altid den første i Sang og i Dands,
Saa mangen stolt Ungkarl forelsket hende saae;
Men haabløse lcd hun dem alle, bortgaae,
Rask ride de Bønder nu Sommer i By,
De Sange, de lyde saa høit udi Sky,
Sin Oluf ved Gildet hun første Gang saae,
Beltalende Øine hinanden forstaae.
(*)
4
*
Han elsker nu Sired, og elskes igjen;
Hun græder, da Oluf fra hende drog hen 3
Med Glæde hun seer ham at komme til By;
Og naar han bortdrager, hun græder paa ny.
O Halvor! min Skjæbne, skjøn Sireds er lig,
Saa frygter, saa haaber, saa elsker jeg Dig.
O Halvor! med Dig drog min Rolighed hen,
Din Gjenkomst alene kan bringe mig den,
Anden Scene.
Grethe og Anna.
Grethe
(kommer listende sig bag ved Anna; naar denne har udsjunget,
gjentager hun med Munterhed.)
O Halvor! med Dig drog min Rolighed hen,
Din Gjenkomst alene kan bringe mig den.
Hvor jeg beklager Dig! dog, trøst Dig Pige!
Der tør vel blive Raad......
Anna.
Min kjære Søster!
Du kan vel være glad, Du elsker ikke.
Grethe. -
Og, hvem har sagt Dig det? fordi jeg spøger,
Og ei gaaer eensom, tankefuld, og sukker;
Er jeg da meer af Stok og Steen end Andre?
Nei Søster! jeg har Lyst at skrifte for Dig,
Jeg elsker.
\
3
Anna (med Forundring)
Hvem?
Grethe.
Jh nu! jeg elsker Peter.
Anna,
Hvem? Peter?
Grethe.
Jeg vil sige Dig i Korthed,
(Skjøndt Nogle mene, Kjærlighed er snaksom)
Hvordan det staaer imellem mig og Peter:
Fra første Dag, han kom herhid til Gaarden,
Saae han saa mildt til mig, og venligt trykte
Han snart min Haand, snart kaldte mig sin Grethe.
Jeg tænkte først, det var saa Sømænds Sæder,
De gantes gjerne, siger man, med Piger;
Saa gav jeg Spøg for Spøg, og ligeledes
Jeg kaldte ham min Peter.
Anna.
Spøg blev Alvor,
Ei sandt, min Søster?
Grethe.
Jo det ramme Alvor.
I Morges tidlig foer han til sit Fartøj,
For ret at pynte sig; thi Du maa vide,
I Dag har han besluttet at begjere
Mig af min Fader, og jeg tør dog haabe,
At han faaer ja?
6
Anna.
Du lykkelige Pige!
Vist tør Du haabe, Anna kan kun frygte.
Grethe.
Nu, hvorfor frygte? er Din Knøs ei stræbsom,
Og skikkelig, og født, som vi, af Bønder?
Har ei vor Fader sagt: at flinke Hænder
Og ærligt Hjerte er den sande Rigdom;
At Den, som ædelt gjør, kun han er Adel.
Og passer det sig ikke alt paa Halvor? -
Hvad vil Du meer? saa ønsker just vor Fader
Sin Dotters Mand; og noget er i Gjære:
De Gamle har i Dag saa travlt, de tale
Dm Udstyr, Fæstens Øl og Sønnesønner;
Det er om os, de tale; o! jeg tænker,
At alt er kant og klart med os før Aften.
Anna.
Det give Gud! jeg er i Dag saa bange,
Saa underlig.
Grethe.
Friskt Mod, min kjære Søster!
Tro mig, Du faaer Din Halvor, jeg min Peter,
Førstkommende Majdag vort Bryllup''skal staae,
Den skjønneste blandt vore Dage.
Saa faer jeg med Peter paa Bølgen den blaae,
Du blir hos vor Fader tilbage.
I Arbeid og Færsel gaaer Sommeren hen.
Om Høsten saa samles vi glade igjen.
7
Saa kommer Din Grethe vel eengang en Høft;
Hvad Held er mod hendes at ligne ?
En diende Søn ved et moderligt Bryst,
O! ham skal vor Fader velsigne,
Og knæsætte Drengen, og sige saa fro:
Bliv Mand, bliv Din Konge, Dit Fødeland tro!
Men jeg maa ind og see til vore Gamle;
Jeg troer, de kommer – lad os gaae tilside;
Gaa Du i Stegerset og reed til Davre,
Jeg staaer imidlertid bag disse Buske,
Og hvad jeg hører, skal Du faae at vide.
Tredie Scene,
Hans og Henrik.
(komme Ud fra Huset, og sætte sig begge paa en Bænk Under
Træerne, bag hvilke Grethe staaer.)
Hans.
Ja Broder! Himlen gav mig meget mere,
End hvad jeg turde haabe, kunde ønske -
O! meget gjør mig denne Dag mærkværdig:
I Dag for tvende Snese Aar, da sad jeg
For første Gang paa dette Sted, da tænkte
Jeg ikke paa at eje al den Velstand,
Og at jeg skulde fundet her en Hustru,
Saa from, saa huuslig..... hun er ikke mere,
Hun er hos Gud.....
8
Henrik.
Jh nu, min kjære Broder!
Det vor Lod at give Plads for Andre,
Det er nu eengang saa.
Bams. )
Min ældste Datter
Er ret et Contrafei af salig Grethe,
From, huuslig, klog, og tarvelig, og stille.
Dog har hun lært lidt meer end andre Piger;
Thi uden det, at hun forstaaer sin Gjerning
I Huset, som sig bør; saa kan hun knipple,
Og sye i Ramme, og har lært at skrive,
Og Strengeleeg og Sang; dog alt til Maade,
Henrik.
Saa bør det være, det er Viv for Peter!
From, huuslig, klog, for alle Ting hans Lige.
Han er just ikke nogen hverdags Skipper;
Han veed Latin og Fransk; det var min Mening,
Han skulde været Præst, men Knøsen vilde
Langt heller gaae til Søes; saa gaae da, svarte
Jeg ham, og bliv en kjæk, erfaren Sømand;
Jeg vil ei tvinge Dig med Magt til Bøgen;
Thi tvungen Hund, min Broer! jog aldrig Hare,
Hans.
Nei! Tvang gjør sjelden Gavn.
Henrik.
Og man kan tjene
9
Sit Land og Konge, i hvad Stand man stædes;
Naar dette kun er rigtigt (peger sig paa Hjertet) nu saa
foer han
Først som Matros, og siden blev han Styrmand,
Å0g derfor tjente han paa Kongens Skibe;
Var yndet af sin Overmand, var æret
Af Undermænd, og elsket af sin Lige.
Nu mærkte jeg, at Knøsen vilde fremad,
Pg var paa rette Vei, seer Du, saa kjøbte
Jeg ham et Skib, og nu har han alt faret
Med det i fire Aar; er kjæk, forsigtig,
Forstaaer sin Dont, og er i sin Faders Glæde,
- Hans.
Ja vore Børn vil vorde lykkelige,
Og glæde os paa vore gamle Dage.
O! det er godt, at Lige søger Lige. ''-
Din Peter er just rette Mand for Anna.
Henrik (giver Hans Haanden)
Saa Broder, mellem os er Sagen afgjort.
Hans.
Broer! denne Dag er en tredobbelt Høitid:
Først skal vi glæde os ved Himlens Rundhed,
Den har belønnet vore Hænders Arbeid,
Med en velsignet Høst; see hist staae Hæsser
Ved Hvermands Gaard, og fuld er Hvermands Lade,
Dernæst trolover jeg min ældste Datter, -
Og endelig: tænk Broder! hvilken Høitid
10
For Landets Børn? i Dag er vores Kronprinds
Hjemkommet med sin Viv; han søgte tkke
Det røde Guld, ei fremmed Magt og Vælde.
Han gifted’ sig, som een af vore Lige.
Henrić
(tager sin Hat af, og folder sine Hæuder.)
Gud signe dem, og giv dem glade Dage,
Og fromme Børn, som kan og vil det Gode!
Hans
(som ligeledes har taget sin Hat af, og foldet sine Hænder.)
Gud høre det! saa fremmes Landets Bedste,
Og Hvermands Tarv, saa gaaer hver Olding rolig
Ned i sin Grav, naar det er Himlens Villie. –
Men Hillemænd; det er alt høit paa Dagen;
Vort unge Mandskab dvæler noget længe
At komme hjem; dog veed jeg vist, de kommer
I Dag; for dem har jeg opsat mit Gilde;
De ere flinke Folk, Soldat og Bonde,
Det er en hæderlig og god Haandtering
At dyrke og forsvare Fødelandet.
Og her ved Friheds Støtte staaer vor Høitid,
Den satte vi til et erkjendeligt Minde;
Skjøndt den er ikke konstig, er den velmeent;
Thi føle kan vi under Vadmels Kofte.
''. Henrik.
Et ærligt Hjerte trænger ei til Fløjel. –
Kom! lad os gaae, og tænke paa vor Høitid.
(De gaae bort; saasnart de ere borte, kommer Grethe frem)
4.
11
Fjerde Scene.
Grethe (alene.)
Gud bedre mig! mit Haab forsvandt, som Duggen!
Hvi saae jeg ham? mit uerfarne Hjerte
Let overgav sig..... tage det tilbage.....
Hvor kan jeg det? Gud!..... nei, det er umuligt.
Eene Dig min Sjel begjerte,
Evig vil Dit Minde boe
I mit kummerfulde Hjerte,
Uden Glæde, uden R0.
Mine Ungdoms feire Dage
Taarefulde svinde hen,
Og hver Midnat skal jeg klage,
Uden Trøst, og Haab, og Ven! -
Der kommer min ulykkelige Søster!
Femte Scene.
Anna og Grethe.
Anna
(med Munterhed.)
Nu, bedste Grethe! tør vi begge haabe ?
Grethe (nedslaaet.)
Det er forbi.
Anna,
Forbi! hvordan? jeg skjælver!
Hvordan forbi ? sig frem? -
12
Grethe.
Du ægter Peter!
Anna.
Jeg Peter?
Grethe.
Ja! saa er vor Faders Vilje.
Anna.
Nei Søster! aldrig, aldrig ægte Peter!
En hellig Eed forbinder mig med Halvor,
Og meer end Eed forbinder mig mit Hjerte.
Hans er det, og min Gave var frivillig;
Jeg agter Peter, han er rig, forstandig,
Han er min Ven; men ingen, uden Halvor,
Skal eje mig, skal kalde mig sin Kone, - -
- Grethe.
Gud! skal vi krænke vores fromme Fader?
Anna (med Heftighed.) -
Nu Gud velsigne Dig! fordi Du nævnte
Bor fromme Fader!
Grethe.
Fat Dig, fat Dig, Søster!
Anna.
P! jeg har fattet mig – jeg har en Fader!
Ja Fader! jeg vil flye i dine Arme,
Bekjende for dig: at jeg elsker Halvor.
Din Anna skal gjenkalde i dit Minde,
Hvordan du fældte Taarer med min Moder
13
Ved Livets første Lyd fra mine Læber.
Hvor kjærlig listed' du dig til min Vugge,
Naar du kom hjem af Marken fra dit Arbeid, .
Og kyste mig? Har du ei selv fortalt mig,
Hvor maalløs Glæde greb dit hele Hjerte,
Da jeg før første Gang dig kaldte Fader?
O! skulde jeg paa denne blide Morgen
Dig have kaldet sidste Gang min Fader!
O Fader! aldrig kan du glemme,
Hvor høit din Datter elsker dig.
Naturens skjønne, milde Stemme
Skal tale i Dit Bryst for mig.
Du skal mit taarefulde Øie,
Du skal mit bange Suk forstaae;
Jeg skal din Sjæl til Medynk bøie,
Med Tillid jeg til dig vil gaae.
Begge.
Nei Fader! aldrig kan du glemme,
Hvor høit din Datter elsker dig,
Naturens skjønne, milde Stemme
Skal tale i dit Bryst for mig.
Anna.
Kom Søster! følg mig! lad os begge ile,
Omfavne vores Faders Knæ, og bede;
Han skal ei være døv mod vore Bønner,
Ei følesløs ved sine Døttres Taarer.
(De gaae bort.)
14
Sjette Scene.
(Man hører langt fra Musik af de hjemkommende Soldater; Bøn
der af hver Alder og Kjøn komme frem, for at modtage dem.)
Ch 0 r
(af de kommende Soldater)
Fædrene Bolig, o straatakte Hytte!
Modtag hvert Hjertes ''erkjendtlige Røst:
Dig Arbeid berige, Dig Kjækhed beskytte,
Bo Fromhed og Mod i hver Bondemands Bryst!
Saa nytte vi Fredens velsignede Dage,
Vor Frihed opmuntre til Flid;
Men kommer en Krig, uforfærdet vi drage
Mod Dannemarks Fiender i Strid,
Ch 0r
(af Piger og Koner.)
Velkommen! velkommen tilbage!
Saa glade vi see Jer igjen,
Hver Ægtemand favne sin Mage,
Hver Fæstemø hilse sin Ven.
Ln Fader og Moder.
Velkommen hjem hver elsket Søn,
Hver Faers og Moders Trøst og Glæde!
Vær kjæk og god, det er vor Bøn,
Og Gud bønhøre det, vi bede.
En Olding med tvende Sønner.
SO I O.
I Freden blev min Isse graa,
Saa herligt Gud mit Arbeid lønner.
15
Jeg Trældoms Lænker brudte saae,
Og jeg har fri og kjække Sønner,
Tr i 0.
Velsigner Kongen alle Mand;
Thi han har adlet Bondens Stand.
Ch 0 r.
BGud! velsigne Christian;
Thi han har adlet Bondens Stand.
sEn Bondedreng.
Endnu kan jeg kun Ploven kjøre,
Og maa i Skolen gaae;
Men Landsoldat det vil jeg være,
Øg Exercitsen lære.
Saa skal jeg engang Værget føre,
Og under Fredriks Fane staae.
I Freden skal jeg Ploven kjøre,
I Feide Danmarks Fiender slaae,
Ch 0r.
O Gud! velsigne Christian;
Thi han har adlet Bondens Stand,
(En Bondepige.
End tæller jeg kun femten Aar,
Og er en fattig Landsbypige;
Men ingen Mand mit Hjerte faaer,
Som ei er god og kjæk tillige.
Chor,
Ø Gud! velsigne Christian!
Thi han har adlet Bondens Stanb,
16
Smeden.
Sværd og Plovjern kan Hans Smed
Smedde i sin Esse;
Plovjern jeg laver smukt i Fred,
Men til Strid jeg Sværd kan hvæsse;
Være i Fred til Krig parat,
Saa bør den danske Landsoldat.
Ch 0 r.
Være i Fred til Krig parat,
Det bør den danske Landsoldat,
Fædrene Bolig, o straatakte Hytte!
Modtag hvert Hjertes erkjendtlige Røst:
Dig Velstand berige, dig Frihed beskytte,
Bo Fromhed og Mod i hver Bondemands Bryst!
(Med dette Chor forlade samtlige Skuepladsen.)
Syvende Scene.
Halvor (alene)
Modtager eders Ven, frugtbare Sletter!
Modtager fra mit rørte, glade Hjerte
Min Tak, for hver en blid, lyksalig Time
Jeg nød, for dem, jeg her endnu skal nyde.
Her kom jeg fremmed, langt fra Fødelandet,
Med Vemod tænkte jeg paa Fædre Fjælde;
Jeg mindtes hver en Høi, hver Dal, hver Klippe!
O! hver en Fryd fra Barndoms blide Dage.
Da runde mange, mange tunge Taarer;
17
I Drømme stod mit elskte Norge for mig,
Jeg saae dets Klipper, hørte Strømme dundre,
Og Vinden suse gjennem Graneskove.
Da strakte jeg de længselfulde Arme,
For at omfavne en graahærdet Fader –
Og vaagnede forladt, og fremmed – ene -
Nu aabnede du mig en gjæstmild Bolig,
O Dannemark! her fandt jeg Ven, og Fader,
Bg meer end alt! her vandt jeg Annas Hjerte.
Ja Himmel! tør en dydig Elskov haabe ?
Et skyldfrit Liv har du forjættet Glæde!
Saa hør mig: ei om Guld jeg dig anraaber,
Velsign mit Ansigts Sveed, og giv mig Anna.
Himmel! hvad ligner min Lykke,
Salige navnløse Lyst ?
Nu jeg min Anna skal trykke
Tæt til mit brændende Bryst,
Herligste blandt mine Dage,
Naar jeg tør kalde Dig Mage,
Naar vi skal dele de nøisomme Kaar. –
O! naar Din Skjønhed forgaaer,
Trofast Du Halvor skal finde,
Dig skal jeg kalde Veninde,
Dig skal jeg elske med sneehvide Haar,
O kom, min Anna! føl og deel min Glæde!
Kom til din Halvor!
(2)
18
Ottende Scene.
Halvor og Anna.
Anna (kommer forvirret frem)
O! hvor er min Fader!
Forgjæves søger jeg, forgjæves.
Halvor.
Anna!
Anna,
Gud! Halvor!
Halvor (med Henrykkelse.)
D, min gode, søde Pige!
Hvor jeg har længtes efter Dig, hvormeget
Jeg har at sige Dig ? o! hvor jeg talte
Hvert Øjeblik, hvert Fjed; hvor slog mit Hjerte,
Da jeg fra Veien kunde øine Kirken, -
Og saae Din Faders Gaard – o Pige! Pige!
Der findes mangen mere rig og fornem,
Og mere klog, end jeg; men ingen, ingen
Kan elske højere end jeg.
Anna (rørt.)
Min Halvor!
- Halvor.
Nyt bringer jeg Dig med fra Hovedstaden,
Min gamle Fader, tænk, den sølvgraae Gubbe
Er reist hermed; han vilde see sin Konge,
Og Fredrik, og hans Brud; han bragte med sig
19
En sammensparet Skat af gamle Penge,
En Sum vist nok langt mindre end hans Hjerte.
Dem vil jeg give dem til Brudegave,
Saa sagde han: og Faer, og Søn skal kjende,
Hvad Gubben tænker mellem sine Fjelde.
Anna
(som søger at skjule fin Urolighed.)
D Halvor! hvilken god, elskværdig Fader!
Halvor.
Som Din, min bedste Anna! – nu jeg venter
Hvert Øjeblik, at han skal komme; neppe
Fik jeg ham overtalt i Gaar at age.
I Morges sov han hart, saa bad jeg Bonden
At bie ham, jeg vilde ei forstyrre -
Hans Søvn, jeg kyste ham, saa løb jeg -
Saa læt, saa glad, og ilte til min Anna –
Nær havde jeg for Fryd forglemt min Gave.
(Han tager frem et Guldhjerte, for at forære Anna.)
Halvor.
Tag dette Smykke, elskte Brud!
Et Billed paa mit Hjerte,
Amma.
Jeg kan det ei, forbarm dig Gud!
Ha! jeg forgaaer af Smerte.
Halvor.
Du kan det ei ?
Anna,
O Nei! o Nei!
(2*)
20
Halvor.
Det maa Du mig forklare!
Anna.
O Gud! hvad skal jeg svare ?
Halvor.
DU vil det ei ?
Anna.
O Nei! o Nei;
Jeg vil det; men jeg kan det ei,
Halvor.
Det Falske maa Du aabenbare.
Anna,
Jeg skal min Haand en Anden give,
Mit Hjerte jeg Dig evig gav.
Min Bryllupsdag, min Dødødag blive,
Mit Brudehuus, min Grav!
Halvor.
Du vil Din Haand en Anden give,
Den Haand Du mig, troløse! gav 5
Du vil mit Hjerte sønderrive,
Og rolig see min Grav.
Begge.
Himmel! hvad os førestaaer!
Ubeskrivelige Smerte!
Knus, og døv, og dræb mit Hjerte,
At det aldrig mere slaaer.
Halvor
(vil holde hende tilbage.)
Du kan forlade mig, det kan Du, Anna?
21
Anna
(river sig løs fra ham.)
Jeg maa, o lad mig ile til min Fader.
Miende Scene.
Halvor (alene.)
Ja! flyv og iil Troløse! langt fra Halvor;
Det er den Glæde, hvortil jeg har stundet.
Hvad? er det Svaghed, eller er det Letsind?
Det være, hvad det er, mit Haab er intet.
Hvad skal jeg her? hvad holder mig tilbage?
I)! jeg vil flye langt, langt fra disse Egne.
Min Afsked har jeg – men, hvorhen? – i Krigen?
Ja! jeg vil stride under Ruslands Fane,
Og søge Døden! Døden vil jeg finde.
Hvor Krigstorden dæmper de Døendes Skrig,
Hvor Hingstene vrinske, og trampe paa Lig,
Hvor Damp skjuler Solen med kulsorte Sky,
Did hen vil jeg tye,
Min Sjæl sig skal hærde, mit Øre sig lukke
For Oldingers Bønner og Mødrenes Sukke:
Og breder da Natten sin Flig
Hen over mit Lig;
Min blodige Skygge omkring dig skal svæve,
O! da skal du vaagne, og see den, og bæve,
Og kjende din Brøde og mig.
Men frelser mig Skjæbnen til qvalfulde Dage,
Da vender jeg atter i Striden tilbage,
22
Og Banesaar søger paa ny –
Did hen vil jeg tye.
(Han vil gaae bort, men mødes af Hans.)
Tiende Scene.
Hans og Halvor.
Hans
(saaer ham venligt imøde, og giver ham Haanden.)
Belkommen Halvor!
Halvor.
Tak, min gamle Fader!
For alt det Gode, jeg har nydt hos Eder.
Hans (falder ham ind.)
Nu intet derom..... det var vel, jeg traf Dig.
Jeg har endeel at flye Dig at bestille;
Du er dog vel ei træt af Reisen ? sæt Dig!
Halvor.
PNei! jeg er ei træt (for sig selv) Gud! hvilken Marter!
*Hans.
Gaae ind- og faae Dig noget Mad hos Anna!
Halvor.
#0! jeg behøver intet.
Hans.
Mu, saa hør mig:
§ Dag staaer en tredobbelt Høitid hos mig,
For Høsten, for vor Kronprinds, og min Anna;
Nu maa Du ud, og bede Folk til Gilde,
23
Først skal Du bede vore Landsoldater,
Dernæst hver ærlig Gaardmand og hans Qvinde,
Og Karle, Piger, Huusmænd, Børn og Enker,
Jeg vil, at alle skulle glædes med os:
Og Du skal være Skaffer ved vort Gilde.
Halvor. -
Men jeg er fremmed, er en fattig Tjener.
Hams.
Hvad? fattig? fremmed? o! det var en Usling,
Som turde sige det, at Du var fremmed. –
Een Faders Børn, een Konges Undersaatter,
Eet Fødeland er Danmark, Norge, Holsteen;
Kun Skarens Folk, den Feige og den Lade,
Og den, som vil sit Land og Konge ilde,
De være Fremmede i Kongens Riger,
Dem vil vi skye.
Halvor.
O Gud!
Hams.
Du sukker, Halvor!
I Dag maa ingen sukke..... bie en Kjende.
(Han gaaer ind i Huset.)
Ellevte Scene.
Halvor (alene)
Hvad Synd har jeg begaaet mod dig, o Himmel!
At du nedtrykker mig saa dybt i Støvet?
24
Tung er din Haand, jeg skjælver under Byrden!
Hal kan jeg bære den?
Tolvte Scene.
Hans
(kommer ud med en Flaske og Glas.)
See her! det qvæger:
En heel Snees Aar den Mjød laae i min Kjælder,
Den skal herfor i Dag; thi Du maa vide,
Den er saa gammel, som min ældste Datter.
Halvor
(med conæntreret Smerte.)
Din ældste Datter?
Hams.
Jeg var just i Marken,
Vi pløjede til Vintersæd, og angest
Gik jeg bag Ploven, Halvor! aldrig, aldrig
Jeg glemmer, da vor Pige kom og raabte:
Kom hjem! vor Faer, vor Moer har faaet en Datter,
O! jeg blev stum af Fryd; og hvad jeg følte,
Det føler kun en Ægtemand og Fader,
Kom! drik engang endnu, det være Annas
Sg Peters Skaal, en Søn af Broder Henrik!
De drikke Fæstensøl i Dag – nu drik dog,
Halvor.
De vorde lykkelige! nu, min Fader!
Lad mig nu gaae, mu gaae og rygte
25
Det Ærende Du gav mig! Gud velsigne
Dem begge – Eder alle!
(Han iler bort)
Trettende Scene.
Hans
(alene; seet efter ham.)
Gode Halvor!
Tak for Dit Ønske; see, hvor flink han løber.
Gid alle Kongens Mænd var troe, som Halvor.
(gaßer.) -
Fjortende Scene.
Henrik og Peter.
Peter.
{O hør mig Fader!
Henrik (yderlig opbragt.)
Intet vil jeg høre.
For Pokker! hvad har min Herr Søn at sige
Paa Pigen! er hun Herr Captain for ringe?
Han vil vel giftes med en Kjøbstæd Frøken?
Peter.
D nei min Fader! hør mig.
Henrik.
Med en Dame ?
Saa skal det gaae Dig, som der staaer i Visen:
26
En Time for Middag, Madamen opstaaer,
Saa drikker hun først Sukkerlade,
Og maler sit Ansigt, og kruser sit Haar,
For Speilet hun meier, og smiler, og gaaer,
Og seer, hvordan det monne lade.
Nu kommer en Straajunker pyntet og stram:
God Morgen Madam!
Peter.
Fader! luk dog ei Dit Øre.
Henrik.
Intet! intet! vil jeg høre.
Man spiser til Middag, naar Klokken slaaer to,
Og sidder til Bords Klokken fire;
Der spotter man Dyden, og Fromhed og Tro,
Saa kommer Klørknægt for at skifte vor Bo,
Det kalder man ikke at svire.
Herr Hasenfus har man den Ære at see
Ved sligt Assemblee.
Peter.
Fader! lad min Bøn Dig røre,
Henrik.
Intet! intet! vil jeg høre,
I Morgen Madamen er budet til Gjæst,
Det Lag kan hun ikke forsage;
Den unge Herr Spradenfeldt giver en Fæst,
Og Huset faaer skøtte sig, som det kan bedst,
Lad Manden kun brumle og klage!
Madamen hun tænker: hvad Øret ei hør,
Det Hjertet ei rør.
27
Peter.
Fader luk dog ei Dit Øre.
5enrik.
Intet! intet! vil jeg høre.
Til alt maa den Ægtemand tie og see,
Skal det ei bekomme ham ilde,
Naar Manden maa græde, Madamen vil lee,
Madamen er Dronning ved hvert Assemblee;
Men Tyende gjør, hvad de ville!
For sildig til Syndernes Kundskab hun kom,
Da Pungen var tom.
Peter.
Fader! luk dog ei Dit Øre!
Henrik.
Intet! intet! vil jeg høre. –
See saa, Herr Søn, nu kan Han holde Bryllup
Med hvem Han vil; men om jeg heder Henrik,
Saa vent Han ei af mig den mindste Skilling.
Femtende Scene.
Hans. Henrik. Peter.
Henrik
(i det han bliver Hans vaer.) -
Nu Broer! nu faaer Du skjønne Ting at vide!
Tænk! min Herr Søn vil ikke ægte Anna!
Nu! hvorfor taler da Herr Junker ikke?
28
Hans (til Peter.)
Nu! jeg vil ikke tvinge ham til Pigen,
Hun faaer sig vel en Mand.
Henrik (falder ham ind.)
Hvad! tvinge? tvinge?
Nu skal han gifte sig.
Hans.
Nei Henrik! hør mig:
Med hvem, Du ellers vil; men ei med Anna.
Men sig mig: hvad har Du da at udsætte
Paa Pigen?
Peter.
Intet, bedste Farbroer! intet!
Henrik.
Han, o! han har vist Ret.
Hans (falder ham ind.)
Nu rolig Broder!
(til Peter.)
Men, sig mig Aarsag?.....
- Henrik.
Min højlærde Herre!
P! lad os høre, hvad Hans Visdom udfandt
For Finte!
Peter.
Bedste Fader! dæmp din Vrede,
{0g hør mig: gjerne skulde jeg Dig lyde;
Men viid, mit Hjerte er ei meer mit eget.
*
29
Henrik.
Der har vi det.
Hams.
O tie dog, gode Broder!
Peter.
Forgjæves strider man mod Strøm og Stormen,
Forgjæves strider man mod Elskovs Vælde,
Jeg rødmer ej ved den, mit Hjerte valgte!
Din Datter elsker jeg.
Hans.
Min Datter ?
Henrik (med Forundring.)
Grethe?
Peter.
Ja! Grethe elsker jeg, Din yngste Datter!
(De to Gamle staae i Forundring øg Uvished.)
Min hele Sjæl for Grethe brændte,
Fra første Dag jeg hende saae.
Selv Himlen denne Lue tændte,
D! den kan aldrig undergaae.
Jeg hendes Haand paa Hjertet lagde,
Hun rødmende tilsmilte mig 5
Bort Øie taust hinanden sagde:
Jeg elsker Dig i
Henrik (ved sig selv.)
Nu! det er ei saa ravgalt, som jeg tænkte,
Der er dog Mening i, hvad Knægten siger«
30
Sertende Scene.
De Forrige. Grethe og Anna.
Peter.
Der er hun selv – kom Bedste! kom og hjelp mig!
Forson min Fader, bøi Din Faders Hjerte.
Hans.
Du elsker Peter?
Grethe,
Ja, min bedste Fader!
Jeg elsker ham! –
Hams.
Nu, Anna!
Anna.
O, min Fader!
Du veed, jeg skjulte aldrig noget for Dig,
Du var fortrolig med mit Hjertes Tanker:
Saa gjerne havde jeg bekjendt det for Dig,
At jeg, tilgiv mig - at jeg elsker Halvor.
Men veed jeg, hvad det var, der bandt min Tunge,
Hver Gang jeg vilde tale ? nu just kom jeg
For at tilstaae Dig Alting.
Hans.
Piger! Piger!
Men, hvorfor taug I for Jer gamle Fader?
Har jeg fortjent det af Jer?
(De kysse tause hans Haand, og slaae Øinene med.)
31 ''>
Nu, min Broder!
Hvad raader Du i denne Sag?
Henrik (som er bleven rørt.)
Min Mening
Er den: givt hver af dem med den, hun elsker;
Og Du, Herr Søn! tak Du Din gode Stjerne,
At, skjøndt Din Fader var af anden Mening,
At han dog uden Skam kan give efter.
Peter.
Min Fader! hvis Du læste i mit Hjerte –
Henrik.
Det troer jeg nok, maar Herren faaer sin Villie.
Peter.
Min elskte Grethe! -
Grethe.
Peter! hvilken Lykke! .
(til Anna.)
Seer Du! jeg faaer min Peter, Du Din Halvor!
Førstkommende Maidag vort Bryllup skal staae.
Anna.
Pige! Pige!
Fra Sorg til Glæde er en Haandevending.
Grethe.
Der kommer Halvor og hans gamle Fader!
Hans.
Tys! lad os høre, hvad han vel vil sige.
32
Syttende Scene.
De Forrige. Halvor.
*Halvor .
(med sin gamle Fader ved Haanden kommer ilende ind.)
Kom Fader'' see! der staaer Din Søns Velgjører:
Tak ham, bed ham Farvel, og fly med Halvor.
(Til Hans.)
Tilgiv mig Hosbond! jeg forlader Eder
I uret Tid; men hør mig, og frikjend mig:
At jeg har tjent Dig trolig, Fader! veed Du;
Det var min Pligt, og derfor blev jeg lønnet;
Men at jeg elskede Din Datter......
Hans.
Veed jeg.
Anna (med øm Følelse)
Min Halvor!
Hans (til Anna)
Ti, og lad ham tale, Anna,
(til Halvor.)
Nu vel, nu vidre?
Halvor.
To Aar bar jeg lønlig
Min Kjærlighed.
Hams.
Hum! det var noget længe.
Halvor.
Du spotter.
33 #
Hans.
Nei!
Halvor.
Hvor kan Du være grusom?
Hans.
Ei heller.
Anna.
Bedste Fader!
Hans.
Ti dog, Pige!
Halvor,
Nu, da jeg drog fra Hjemmet sidst, min Fader!
Jeg skyede Anna, vilde ikke sige
Farvel - jeg gik; men Anna stod i Porten,
Bad mig Farvel! o Gud! med hvilken Stemmel
Nu brød mit Hjerte ud, vi svær hinanden
En evig Tro.
Hans.
See! det gik saare hurtigt.
Cord Halvorsen
(som er bleven utaalmodig.)
Kom Søn! og lad os gaae.
3alvor.
Strax har jeg udtalt.
Din Broersøn Peter har en grundriig Fader.
(3)
34
5enrik.
Nu, nu! saa lovlig.
Halvor.
Lad ham ægte Anna,
Han elske hende; ak! med bedre Lykke,
End jeg. Farvel!
(Vil gaae, Hans holder ham tilbage, tilligemed hans Fader.)
Hans.
Saa troer Du, at Hans Jensen .
Betragter Anna, som det Korn, han fører
Til Torvs i Kjøbenhavn, og som han sælger
Til højest Pris? saa gjør vel somme Fædre:
De sælge Døttrene, som andre Vare;
Saa handle, hvo der kan, Hans Jensen ikke!
Paa Ægtestand beroer al huuslig Lykke,
Vort Valg maa være frit – Du bruser, støjer,
Som Du saa tit fortalte mig om Sarpen;
Giv nu lidt Tid, og hør, hvad jeg vil sige,
Det er paa Riim; thi ogsaa jeg kan digte:
Jeg fremmed her til Stedet kom,
Bar faderløs og langt fra Frænder;
Mit Hjerte var min Eiendom,
Og tvende arbeidsvante Hænder.
Her gamle Morten fæsted' mig,
Og han har gjort mig lykkelig.
35
Han var en klog og ædel Mand;
(Thi Adel kan en Bonde være)
Hans Stolthed var hans Bondestand,
Hans Ærlighed det var hans Ære,
Han var sin Gud og Konge tro,
Hans Liv var Fryd, hans Død var Ro.
En Helligaften, som vi sad,
Lidt før vor Moder Duggen bredte,
Den Gamle spurgte mig saa glad:
Hør Hans, vil Du vel ægte Grethe?
Min Glæde var mig Tungebaand,
Jeg kyste taus hans Faderhaand.
Nu Halvor! Du har dog forstaaet min Vise?
Halvor (i uvished.)
Tilgiv mig!
Hans.
Jeg vil see at gjøre Gjengjeld.
Kom Anna! giv ham Haanden!
Halvor.
Fader! – Pige!
Anna.
Min elskte Halvor!
Tord Halvorsen.
Gode danske Broder!
(3*)
36
Velsign Dig Gud! der, tag en Normands Næve,
Og tag hans Tak, uskrømtet som hans Hjerte!
Søn! Du er lykkelig! jeg gamle Gubbe!
O! jeg skal raabe højt blant mine Fjelde,
Jeg skal fortælle alle mine Grander,
Hvormeget godt jeg nød hos danske Bønder.
Ja Broder! Du har handlet som en Konge,
Og Du fortjener Navnet af en Fader.
Og Du, min Søn! stræb nu, Du kan fortjene,
At Du med Ret kan kaldes deres Landsmand.
Henrik.
Ei godt Folk! Ei! vi er jo alle Landsmænd,
Een Faders Børn, een Konges Undersaatter.
Tord Halvorsen.
Og alle frie Folk og lykkelige.
(Han trækker en Pung frem.)
See her, min Søn! tag denne Pung med Penge,
Den var bestemt til Fredriks Brudegave;
Men Fredrik trænger ei til mine Penge,
Desuden veed han, hvordan Nordmænd tænke:
Det, Konger trænge til, den Rigdom har han!
Alt Folkets Kjærlighed, kun den han søgte! ''
Han fandt den og i Danmark, Norge, Holsteen;
Den Skat, den kan, den vil han aldrig øde.
37
Henrik.
Den gaae i Arv til Danmarks sidste Konge! –
Hams. }
Nu Børn! saa giver nu hinanden Hænder,
(De Trolovede give hinanden Hænder.)
Og han, som giver Kornet Vært og Kjærne,
Velsigne Jer, naar I ham dyrke gjerne!
Betænker Børn! Gud giver Fuglen Føde;
Men lægger den dog ikke i hans Rede,
For Alting værer tro mod Land og Konge,
Opdrager Jere Børn i Dyd og Fromhed,
Og lærer dem at elske Fødelandet;
Saa skal I efterlade Jer en Afkom,
Som kan fortjene Frederik til Konge,
SOg saa oplever I en Dag, som denne.
Henrik.
Det høre Gud!
Tord Halvorsen.
Det vil han vist bønhøre!
Halvor.
Navnløs Salighed jeg finder
I min glædedrukne Sjæl.
O! jeg seer paa Annas Kinder
Morgenrøden til mit Hæld.
Fader! den min Sjæl begjærte,
Ciegode! gav Du mig;
38
Ei min Vandel, ei mit Hjerte,
Himlen, Himlen lønne Dig. J
Anna.
Halvor! Dig mit Øie sige:
O! hvor kjær Du er min Sjæl!
See Din himmelglade Pige
Bæver, svimler ved sit Hæld,
Fader! den min Sjæl begjærte,
Eiegode! gav Du mig,
Disse Læber – dette Hjerte –
Mine Taarer takke Dig.
Peter.
Bølgen er jeg vant at pløie,
Og at frydes ved min Stand;
Men min Grethes skjønne Øie
Lærte mig at elske Land,
Fader! hædret skal Du være,
Mindet, som min Grethes Navn,
Kjær, som Dannerflagets Ære
Midt paa Havet og i Havn.
Grethe.
Trofast Dig skal Grethe følge,
Elskte Peter, hvor Du gaaer,
Dver Sø og vilden Bølge,
Det en Sømands Viv anstaaer,
Fader! mindet skal Du være:
Elsket selv i Peters Favn;
39
Thi af Dig skal Fædre lære
At fortjene Fader-Navn.
Hans (til de tvende andre.)
Os er Fadernavnet Ære,
Kommer Brødre! stemmer i:
Glad som vi vor Konge være!
Halvor og Peter.
Lykkelig hans Søn som vi!
Anna og Grethe.
Lykkelig hans Brud som vi!
Ch 0 r.
} er Fadernavnet Ære.
Stemmer, stemmer alle i
vi
Glaadd som J
Peter og Halvor.
vi!
I!
Anna og Grethe.
Os
Jer
} vor Konge være!
Lykkelig hans Søn som
- vi .
Lykkelig hans Brud som } I!
MEn Bondekarl.
Vor Faer! nu kommer alle Mand til Gilde l
40
Hans (til Bondekarlen)
Godt Børn – kom, lad os møde dem paa Vejen,
Sidste Scene,
(Mænd, Qvinder, Karle, Piger og Børn af begge Kiøn komme -
frem under en landlig Musik; de føre med sig, Nogle Høfiredskaber,
Andre Vaaben, Søfolket fører et Flag med sig.)
Chor.
Gud gav os et velsignet Aar,
Bag Hvermands Gaard
En Hæsse staaer,
Pg fuld er Hvermands Lade.
Den arme ei tomhændet var, -
Sin Pose fuld af Ax han bar. -
Gud gav os et velsignet Aar; -
Thi vil vi være glade! -
Hvor Leen klang,
Hvor Piger sang,
Der Qvæget nu paa Stuhben gaaer:
Gud gav os et velsignet Aar,
Oldinge.
Han gav os Landefred,
Og Frugten af vort Ansigts Sveb.
''Han fyldte Bondens Lade;
FChi bil vi være glade.
41
Chor.
Gud gav os et velstgnet Aar;
Thi vil vi være glade,
(Dands.)
Qvinder.
Livsalige Fred,
O! Du skal beskytte
Den straatakte Hytte,
Og Frugtbarhed følge Dit yndige Fjed,
Livsalige Fred!
Mænd.
Lyksalige Stand,
Som Rigdom ei kjender,
Men flitttge Hænder,
Og Lyst til at dyrke og værne Dit Land,
Lyksalige Stand!
(Dands.)
Hans
(fulgt af Bønderne, nærmer sig Friheds- Støtten.)
Her, Dannemænd, staaer Friheds Minde,
For Landets Fader, Bondens Ven,
D! kommer Piger! Krands at binde,
Det frie Hænder satte hen,
En Blomsterkrands hver haabfuld Sommer,
En Krands af Ax hver Høst, som kommer.
42
Chor.
O Gud velsigne Christian;
Thi Frihed, Frihed skjenkte han!
(Dands.)
Halvor.
Kjæk i Strid,
I Freden blid
Skal Dannerkongens Kriger være,
Sin Banner skal han ære.
Døe, før han det skal svige,
Aldrig for Faren han vige:
Til Fødelands Forsvar han freidig skal gaae,
Hvor Fienderne staae,
For Huus og for Hjem han drabelig slaae.
Chor af Soldater.
Til Fødelands Forsvar han frcidig skal gaae,
Hvor Fienderne staae,
For Huus og for Hjem han drabelig slaae.
Peter.
Danmarks Flag
I Fred og Slag
Skal danske Sømænd helligt være,
Det Havet ydmygt bære,
Medbør og Hæld det følge
Gjennem den skummende Bølge. -
Til Hæder og Velstand en Sømand laer staae,
Over Bølgen den blaae,
Med vindsvangre Seil ved knagende Raa!
43
Chor af Matroser.
Til Hæder og Velstand 2c.
Anna.
Friheds Minde!
O, hvor er Du skjøn!
Naar jeg vorder Danneqvinde!
Bringer jeg til dette Minde
Glad min førstefødte Søn,
Ploven skal han kjøre,
Værget skal han føre;
Men naar han kan nævne Moder,
Skal han nævne Fødeland,
Og velsigne Christian,
Grethe (til Peter)
Din Grethe lever vel den Dag,
Hun med en Søn sin Peter glæder;
Da tager jeg det danske Flag,
Og over Drengens Vugge breder.
Min Peter tidlig ham skal lære
En Sømands sande Sindelag:
Stolt af sin Hædersstand at være,
Og slaae og døe for Danmarks Flag.
Ch 0 r.
Fra Nordkap ned til Elbens Bred
Boer Velstand, Frihed og Fred.
Leve vor Konge! Leve hans Søn.
Det er vort Ønske, det er vor Bøn.
(Dands.)
44
Hans.
Nu Brødre! vi er eenige i Hjertet,
Og dog forskjellige i Sprog og Sæder.
Nu, kommer! laer os qvæde hver sin Vise
Paa sin Maneer,
Henrik og Tord,
Ja vel!
Hans.
Nu! jeg begynder:
Frugtbare Marker og skovgroete Slætter,
Fiskrige Have omgive vort Land;
- Bølgen beriger og Ageren mætter,
Gavnlighed adler hver Alder og Stand.
Ære sin Øvrighed, elske sin Lige,
Tro mod sit Land, og sin Konge, og Mø,
Saa tænker Dansken, og før han skal svige,
Før skal han døe.
Henrik.
*) All bruust de See, all druut de Flooth
Dat Lant to ðwerswåmmen,
Man Wie verstaht mit Kunst un Mooth
To dicken un to dåmmen.
*-
*) End bruser Hav, end truer Flod
Vor Land at oversvemme;
Dog vi forstaae, med Kunst og Mod
At dige og at demme.
45
Dat fette Veeh im Kleuver geit,
Und unse Buur den dreemal mai't.
Stolt is de Buur op sinen Stant,
Um tro fin König, View un Lant.
Tord Halvorsen.
*) Malmrike Fieiller aa kojnrike Daler,
Skoger taa Biørk aa taa Furu aa Gran,
Elver aa Viker med Smaafisk aa Hvaler,
Tusinfoil Got ga vor Herre vort Land.
Øierv taa si Frihet, sit Mot aa si Styrkie,
Griaug paa Roos æ hver Odelsfødt Mand;
Men aat sin Konje, sit Land, aa si Fyrkie
Ingen nei ingen va truar ein han.
De tre Fædre tilsammen,
Enige Brødre det ville vi være!
Bundne ved Slægtskabs og Broderskabs Baand.
Een er vor Konge, og een er vor Ære,
Derpaa vi give hinanden vor Haand.
Det fede Qvæg i Kløver gaaer.
Tre gange den vor Bonde slaaer.
Stolt er den Bonde af sin Stand.
Og tro sin Konge, Viv og Land.
*) Malmrige Fjelde og kornrige Dale,
Skove af Birk, og af Fyr, og af Gran,
Elver og Viger med Smaafisk og Hvale,
Tusindfold Got gav vor Herre vort Land!
Djærv af sin Frihed, sit Mod, og sin Styrke.
Gridsk paa sin Roes er hver Odelsfødt Mand;
Men mod sit Land, og sin Konge og Pige
Ingen var mere oprigtig end han.
46
Ære sin Øvrighed, elske sin Lige,
Trofast mod Land, og mod Konge og Mø!
Saa tænker alle, og før vi skal svige,
Før skal vi døe!
VTogle Ungkarle og Mænd
(til Halvor og Peter.)
I Eders elskte Qvinders Favn
Skal Eders Hjerte lønnet være;
O! gid en Faders Hædersnavn
Engang J maa med Glæde bære,
Halvor og Peter.
O! hvis vi nu for Fredrik stod,
Til ham vi freidigt skulde sige:
En Krone blev Din Fødsels Lod;
Bliv stor! lyksaliggjør Dit Rige!
Det Navn, Du skal som Konge bære,
Nyd i Marias ømme Favn:
Dit Valg, Din Løn, Din Krones Ære,
Er Faders dyrebare Navn.
Chor.
Dit Valg, Din Løn, Din Krones Ære,
Er Faders dyrebare Navn.
Chor af Koner og Piger.
Den Krands med Blomster smykket ud,
Skal Eder bolde Piger lære:
I favren Vaar stod Jorden Brud,
Fordi den Moder skulde være.
47
Anna og Grethe.
O! var vi to i Kjøbenhavn
O! hvor vi da os skulde fryde!
Vi rev os løs af Eders Favn,
For Fredriks Brud en Krands at byde:
Af Ax den skulde hundet være,
Med Høstens Blomster smykket ud,
Af den Fyrstinden skulde lære,
Hvi Jorden stod i Vaaren Brud.
Chor.
Af den Fyrstinden skulde lære,
Hvi Jorden stod i Vaaren Brud.
Tord Halvorsen.
Jeg eengang femte Fredrik saae,
Jeg græd af høi og sønlig Glæde.
En Himmel i hans Aasyn laae,
Hans Bryst var Godheds Kongesæde!
Nu saae jeg Christian og hans Søn,
Og Fredriks skjønne unge Qvinde;
Jeg Gubbe bad en stille Bøn,
Og Himlen saae min Taare rinde.
Jeg bad: o Gud velsigne Jer!
Og giv Jer Børn og Hæld og Hæder.
Og hvad jeg bad, jeg beder her,
Det Danmark, Norge, Holsteen beder.
48
Chor.
Bryder Jubel-Samlyd ud!
Stemmer alle i:
Fredrik og hans Brud,
Dem velsigne Gud,
Dem lykønske vi,

T:Peters Bryllup
F:O hvad kan min Glæde ligne
SIDE:49-

-=--
-
Et Syngespil i to Akter,
(4)
De handlende Personer.
-
Peter,
Gre the.
Anna,
H alvor,
H a n s Jensen,
H en r i k.
H ans Smed,
K i r ste n, hans Kone,
Cecilie, Henriks Datter
Fred r ik, Smedens Søn, forelsket i Cicilie,
Ma r tin, en Neger.
Jo n Baadsmand.
Chor af Bønderfolk.
Chor af Søfolk.
F ø r st e Ak t.
-=-
Første Scene.
(Theatret førestiller en Bondestue, Anna sidder paaklædt som an
velhavende Bondekone i sin Stads, og vugger sin Søn.)
Vuggevise.

O hvad kan min Glæde ligne,
Hvad er herligt som min Stand!
Dag! dig skal min Sjæl velsigne,
Da min Halvor blev min Mand!
Sov, min Søn! sov sødelig,
Vor, og bliv din Fader lig;
Men, naar du kan nævne Moder,
Skal du nævne Fædreland,
Og velsigne Christian.
Skjønnende du snart skal smile
Fra den moderlige Favn,
Snart i Faders Arme ile
Og udlalle Faders Navn.
Sov, min førstefødde Søn!
Du min Elskovs Fryd og Løw;
Søn! du skal indviet være
Kongen og dit Fædreland!
Vor, og bliv en ædel Mand!
(4*)
52
Først saa skal du Ploven kjøre,
Og i Skole flittig gaae;
Siden skal du Værget føre,
Øg som Mand for Kongen staae,
O! da faaer du Himlens Løn.
Gaard og Hustru, ja en Søn.
Naar din Søn kan nævne Moder
Lær ham nævne Fædreland,
Og velsigne Christian!
Anden Scene.
Halvor og Anna.
Halvor (kommer sagte ind.)
Moer! sover Gutten?
Anna.
Ja, min bedste Halvor!
Han sover trygt – hvor lig sin gode Fader!
Hvor sødt er Modernavn – Gud hvilken Lykke
Halvor,
Og Navn af Fader!..... tænk, min bedste Anna!
Naar han nu vorer til, naar han kan skjønne,
Og lønner med et Smiil Din Moder-Omhu;
Snart vil han kjende Dig, og saa begynde
At pluddre; endelig saa vil han lære
At sige Moer,
Anna.
ÅOg Faer, min bedste Halvor!
-
*
53
Halvor.
Saa vil han kravle rundt omkring i Stuen,
Og varsom støtte sig med spæde Hænder
Langs hen med Væggen; naar da Anna vinker,
Saa vil han vove sig tre Skridt, og styrte
I Moderskjødet stolt og overgiven,
Anna.
O Halvor! med hver Morgen, Solen rejser,
Hver Aften Sol gaaer ned, vil jeg velsigne
Den Dag, som bandt os to til huuslig Glæde.
Hvad kunde vi begjære meer af Himlen,
End det, den gav os selv: Formue, Helbred,
Og Lyst til Arbeid, Venner, og et Hjerte,
Som føler det, og meer; en Søn, min Halvor!
Anna.
Lykønsker mig, I Danneqvinder!
O, jeg er Moder til en Søn!
Halvor.
I huuslig Fryd mit Liv henrinder,
O, jeg er Fader til en Søn!
Anna.
Din glade Pligt, o Mand! skal være
At danne ham til Flid og Mod.
Halvor.
Og Du, min Anna! skal ham lære
At være vennehuld og god.
54
Begge.
Hver ved sin Haand vi ham skal tage,
Og lære ham de første Fjed,
Paa Livets Bane ham ledsage
Til Himlens Haab, til Livets Fred.
Anna.
Vor Ungdoms Fryd, Midalders Ære,
Vor svage Alders Trøstestav!
Halvor.
Sit Land, sin Konge tro han være;
Bort Hædersminde paa vor Grav!
Begge.
Tak skee dig, Godhed! du os lærte
Paa Livets Held at sætte Priis;
Bi har en Himmel i vort Hjerte,
Og trindt om os et Paradiis,
Halvor.
Men hør, min Anna! Gutten kunde vaagne.
Hvad ? om om vi bar ham op i næste Stue
Til Maren? -
Anna.
Ja, min Halvor! hjelp mig..... Sagte!
Sov, min førstefødde Søn!
Du min Elskovs Fryd og Løn!
Søn! Du skal indviet være
Kongen og dit Fædreland!
Bor, og bliv en ædel Mand!
(De bære begge Vuggen bort i næste Stue.)
65
Tredie Scene,
Hans Jensen (alene)
Det varer noget, inden Peter kommer,
Dog har man seet hans Skib i Gaar mod Aften,
Han krydsede, men havde Strømmen mod sig.
Den arme Grethe! hun har neppe sovet
Eet Blund i Nat; knap gryede det ad Dagen,
Saa var hun oppe, og saae ned til Stranden;
Mistrøstig kom hun hjem: ”Han kommer ikke!”
Saa sagde hun, og taug..... Den stakkels Pige!
(Seer ud af Binduet)
Saavidt jeg seer, saa har dog Vinden vendt sig.
Fjerde Scene.
Halvor og Anna (komme tilbage) Hans Iensen.
Hans Jensen,
God Morgen, Børn!
Halvor og Anna.
God Morgen, kjære Fader!
Hans Jensen. -
Hvor er min Navne?
Anna.
Gode Faer! han sover,
Bi bar ham nylig op i næste Stue.
Hans Jensen.
Saa faaer jeg vel at bie, til han vaagner,
At jeg kan ogsaa sige ham god Morgen,
56
Anna.
O det er en Velsignelse, min Faber!
Hvergang Du kysser ham.
Hans Jensen.
Og mig en Glæde.
Ja, Børn! den Lykke, som kan faaes paa Jorden,
Den har jeg nydt, og nyder den fremdeles;
Der hviler ingen Graad paa det, jeg ejer,
Jeg har ei Frygt for Trang, hvis jeg skal leve.
Halvor.
PDu skal leve længe med os, Fader!
Pg længe glædes ved Din Afkoms Lykke!
Hans Jensen.
Som Himlen vil, min Søn!
-
Anna.
Din glade Datter
Bil ikke bytte Kaar med nogen Dronning.
Hvad er for Qvinden en Trone?
Er hun ei Kone ?
Er den da skjøn?
Dvinden i straatakte Hytte
Ikke med hende vil bytte.
Skue diende Spæde ved Brystet at hvile,
Skue den at skjønne, at smile,
B), det er meer end en Krone!
D, det er Kjærligheds Løn!
57
Femte Scene.
De Forrige. Henrik.
- Henrik.
God Morgen, Børn! naa, nu har Vinden vendt sig,
Nu kommer Peter,
(til Hans.)
Hør et Ord, min Broder!
Hans Jensen (til Halvor.)
Gaae Du, min kjære Halvor! ned til Stranden
Til Rasmus Fisker, beed ham være færdig,
At vi kan roe vor Fæstemand imøde.
(Halvor og Anna gaae)
Sjette Scene.
Henrik og Hans Jensen.
Henrik.''
Kom, lad os sætte os..... Har Du bemærket,
At Smedens Søn har Øie paa min Cille ?
Hans Jensen.
Jo, det er godt at mærke, og Din Datter
Kan ogsaa lide ham, saavidt mig tykkes.
Henrik.
Nu! mellem os, hun har ei heller Uret.
Vel kunde een og anden Daare sige:
Det er dog kun en Landsby-Skolemester;
Men hvad gaaer det mig an, hvad Narre mene ?
Nok, han er god for mig. -
58
Hans Jensen.
Han er forstandig,
Åog lærer, som det bør sig, Sognets Ungdom,
Pg derfor kan vi takke Kongens Omsorg,
Han er oplært dertil for Kongens Penge.
Du har selv hørt, hvor han kan spille Orgel
Bg anden Strengeleeg; men i hans Skole,
Der maa Du komme, naar han underviser
Saa tydeligt. Før tvang man Børn til Lærdom,
Nu løbe de, som var det til et Gilde,
Pg høre til, som, naar i gamle Dage
Bor Moer fortalte os om Holger Danske.
Han veed at pode Træer, og dyrke Urter,
ÅOg hvad der hører til en Bondes Have,
$g gjerne gaaer han Bønderne til Haande
Med Raad og Daad, endog i Agerdyrkning.
- 5enrik.
Ret godt; men hvordan har det sig med Smeden,
Han sidder dog vel varm forinden Dørre?
Hans Jensen. -
Man holder ham for rig i hele Egnen.
Henrik.
Nu, det ei af Gjerrighed jeg spørger;
Men, seer Du, unge Folk behøver meget,
Skal Fredrik passe, som sig bør, sin Skole,
Saa maa han leve uden Trang.
69
Hans Jensen.
Det kan han.
Maar Degnen engang døer. Forresten Broder,
Saa passer nok Hans Smed, de ei skal trænge.
Henrik (seer ud af Vinduet)
Nu er det næsten Havblik, ingen Peter
Endnu at see. –
(Han tager Hat og Stok.)
Hør, jeg gaaer hen til Smeden 5
Der vil jeg bringe denne Sag paa Bane;
Maaske trolover jeg i Dag min Cille.
God Morgen, Broer: saa snart, som Peter kommer,
Saa faaer jeg Bud. Farvel!
Hans Jensen.
Farvel saalænge!
Syvende Scene.
Anna, Cecilie. Hans Jensen.
Nu, Cille! længe videt ikke vare,
Før Du er Brud,
Cecilie (forlegen)
Jeg Brud, min Farbroer:
Hans Jensen. -
See mig,
Hvor ærlig, mei! Du kjender vist nok ikke
En ung Person, som hedder Fredrik Hansen ?
See, rød hun bliver!
- (Cecilie endnu mere forlegen)
60
Anna.
Skaan den stakkels Pige,
Min gode Fader! husk, hvor tungt det faldt mig
At sige Dig det, jeg dog gjerne vilde:
”Jeg elsker Halvor!”
Hans Jensen.
Har jeg glemt det, Anna!
Pnei! jeg husker det endnu, min Datter!
Anna.
Da jeg første Gang dig saae,
Halvor! dig mit Hjerte kjendte;
Da du syntes for mig staae,
I hvorhen jeg Øiet vendte;
Eensom satte jeg mig ned,
Tænkte: Er det Kjærlighed?
Halvor! naar man. nævnte dig,
Bævede din glade Pige,
Da dit Øie sagde mig,
Hvad din Mund ei torde sige,
Taus jeg rødmede derved:
Himmel! er det Kiærlighed?
Da det rosenrøde Baand
Du mig hjem fra Marked bragte,
D'' blyfærdig tog min Haand,
FTrykte den saa ømt saa sagte;
Og da følte jeg derved:
Himmel! det er Kjærlighed!
-
61
Seer Du, min Faer! saa gik det selv Din Anna.
Det var Blyfærdighed, der bød mig tie.
Hans Jensen.
Gid den ei gaae af Brug hos Danske Piger!
Jmidlertid, min kjære Broderdatter,
Saa er der noget godt for Dig i Gjære.
Jeg vil ei sige meer: naar Tiden kommer,
Saa vil Du sikkert faae det selv at vide.
(gaaer.)
Ottende Scene,
Anna og Cecilie.
Cecilie.
ÅO! hvis det kun var sandt, Din Fader sagde,
Saa var jeg lykkelig.
Anna.
Troer Du da, Cille!
Min gode Fader vilde lyve for Dig?
Men hør, vi glemme jo at binde Krandsen
Til Grethe,
Cecilie.
Fredrik lovte flere Blomster,
Han bliver ogsaa borte.
Anna,
Tys! det banker!
Luk op – (Fredrik kommer ind.)
Der er han jo, God Morgen, Fredrik!
62
Miende Scene.
De Forrige. Fredrik.
Sredrik.
God Morgen, Moer! god Morgen, bedste Cille!
Her bringer jeg de Blomster, som jeg ejer.
Knap gryede det ad Dag, saa var jeg oppe,
For selv at plukke dem.
Cecilie.
Men, hvorfor blev De
Saalænge borte?
Sredrik.
O, De veed jo, Bedste!
At jeg besørger hele Brudefærden.
Cecilie.
Og derfor glemmer, at Han har en Pige!
Hør, veed Han vel, jeg havde fast besluttet
At hevne mig! der har Han gjort en Vise.....
Ja, var det ikke for den''smukke Tone!
Skjøndt den har intet af det store, store,
Som lokker Taarer frem, i det man gaber,
Vi skulde sat os ned, og hundet Krandsen
Saa stille som to Muus. Ei sandt, min Anna!
Sredrik.
Det kunde De ?
Anna.
Nu kom, Du lille Galning!
\ ) - 63
Du synger dog langt heller, end Du tier.
Imidlertid saa kan vi binde Krandsen.
Vi s e .
I Østen sølvblaa Dagen smiler,
Paa Rosen Duggen laae,
Ung Harald fro til Haven iler
At plukke Blomster smaa.
Han ændser ei den unge Dag,
- Ei Nattergalens Slag.
”Jeg vil en Krands til Thora binde,
Hun har de Blomster kjær.
Dig skal hun i sin Løvsal finde,
O Krands! min Talsmand vær!
Siig Krands, hvad jeg ei vover mig,
Siig: Harald elsker dig.”
Den muntre vennehulde Pige
Har hørt ung Haralds Sang,
Saa sagte monne hun sig snige
Ad løvbedækte Gang.
”Svar Krands, hvad Thora vover sig s
Svar: Thora elsker dig!''
Den, som sin Fryd med Ord kan male,
Hans Sjæl er arm paa Fryd;
Her Glædens tause Taarer tale,
Her Læben mangler Lyd,
Han aander ei sin Thoras Navn,
Hun taus sank i hans Favn.
64
Den Krands betragter Thora møie,
Hmtsmilende derved;
Men fra det himmelklare Øie
En Taare triller ned.
Saa kort, o Rose! du bestaaer;
Saa kort er Elskovs Vaar.
D Thora, lad ei Taaren rinde
For Rosen kort bestaaer!
Min elskte Mø er min Veninde,
Det svækker ingen Aar.
Naar Ungdoms Roser svinde hen,
Da Hjertet er igjen.
See nu, min Cille! nu er Krandsen færdig.
Sredrik.
Min elskte Pige! maatte Annas Hænder
Snart binde os en Krands!
Anna.
Med Tiden, Fredrik!
Tør der vel blive Raad.
Cecilie.
O ja, med Tiden! .
Maaskee om kort, -
Fredriß.
Dm kort hvor lykkelig! forklar mig, Bedste.....
Cecilie.
Ja giv kun Tid, jeg hedder ikke Thora.
Paa eengang faaer man ikke Alt at vide;
Taalmodighed!
65
Tiende Scene.
De Forrige. Grethe.
Grethe.
God Morgen!
Anna.
Nu, min Grethe!
Hvad! paa Din Bryllupsdag med røde Øien?
Grethe.
Jeg har dog ikke grædt, men jeg har stirret
Langs ned ad Bugten.
- Anna.
O, de slemme Sømænd!
Ei sandt, min Søster! knap har en omfavnet
Sin Brud, saa gaaer han strar ombord, og letter,
Bg hidser Seil, og vips, saa er han borte.
Grethe,
Din Skjemt er alt for grusom, kjære Søster!
Anna.
Løn som forskyldt; men hør mig nu, smukt agtsømt!
Knap kysser han Taaren fra blussende Kind,
Farvel, allerkjæreste min! -
Binden er god, vi maa seile paa Stand,
Springer i Jollen og sætter fra Land;
Kysser paa Finger,
Hatten han svinger,
Alt som han fjernes fra elskede Strand,
(5)
66
O den forgrædte Brud
Knap et Farvel fik stønnet ud.
Hendes røde Øie følger
Skibets Fart paa sølvblaa Bølger.
Nu det sidste Glimt svandt hen,
Eene staaer hun der igjen,
Dvæler endnu paa eensomme Strand,
Skriver hans Navn i hviden Sand.
Langsømt gaaer hun nu tilbage;
O, de lange, lange Dage,
Til hun atter seer igjen
Hjertelskte Ven!
Grethe.
Nu Søster, Du har gjort mig skjellig Gjengjeld;
Men maa jeg bie, sandt nok noget længe,
ÅO, det belønnes med en tifold Glæde,
Naar han nu kommer, o! det spaaer mit Hjerte,
Snart i min længselfulde Favn
Jeg Peter skal modtage,
O, hvilken Løn for korte Savn
I nogle føie Dage!
Saa glade vi til Kirken gaae,
Og, naar vi da for Præsten staae,
Skal Sognets Møev sige:
D, den som faaer saa smuk en Mand,
Saa flink, saa eiegod, som han,
Er en lyksalig Pige!
Anna.
Ja vel, det troer jeg nok; saa var og Ordet
-
67
Blant alle Sognets Møer om mig og Halvor.
Men, hør engang! det er dog Tid at tænke
Paa Brudestadsen. Alting er vel færdigt ?
Grethe.
ÅO ja, for længe længe siden færdigt.
Anna (til Cecilie)
Og Du, min lille vævre Brudepige!
Alt viser Klokken syv paa Kirketaarnet;
(Til Fredrik.)
Og han, Herr Skaffer, som skal kommandere
Den hele Brudefærd, veed, hvad jeg mener.
Fredrik.
At jeg skal gaae, og lade Jer alene.
Ei sandt?
Amma.
Jo vist!
Sredriß.
Farvel! (til Cecilie) Et Kys, min Cille!
Cecilie.
Saa troer han da, at Sagen alt er afgjort?
Nei, Fredrik! der er endnu langt tilbage.
Fredrik.
De veed dog alt, og dog vil intet sige.
Cecilie.
Han er nysgjerrig, og han er et Mandfolk!
Fredrik.
Nu, kun et Kys, saa vil jeg intet vide.
(5'')
68
Anna,
M), giv ham dog et Kys, og lad ham løbe.
Cecilie.
Nu, siden det kan ikke være andet.....
(Hun kysser ham.)
Anna,
Men tys, jeg troer, min lille Hans er vaagen.
Farvel! jeg kommer strar igjen, min Grethe!
(De gaae,)
Ellevte Scene.
Grethe (alene) \
Nu atter ene; men har jeg ei længtes
Til denne Dag, og nu er Dagen kommen.
Nu bæver jeg – med Ro seer jeg tilbage
Til de hensvundne Aar; men, seer jeg fremad,
Hvad Ansvar, nu som Kone! nu som Moder! –
Din Vandel, Moder! være skal mit Mønster.
O, hvis du kan, o see da fra Din Himmel!
See ned til mig, og sign din bange Dotter!
Tolvte Scene.
Grethe. Anna (kommer tilbage)
Amma.
Nu sov han atter ind, den lille Stakkel!
Men, bedste Grethe! Du er saa alvorlig ?
En Brud bør være glad.
69
Grethe.
Det er jeg, Anna!
Men hvor er Faer ? hvor er Din Halvor henne?
- Anna.
Har jeg hørt ret, gik de til Rasmus Fiskers.
Maaskee – (Man hører Skud.)
- Glæd Dig, min Grethe! der er Peter.
Grethe.
Kom, Anna! lad os ile ham imøde!
Der er han alt.
Anna.
Belkommen!
Trettende Scene.
De Forrige. Peter (iler Grethe yenrykt imøde)
Peter.
Grethe!
Grethe.
Peter! (en Pause)
Peter.
Jeg har Dig atter, dyrebare Pige!
Dit Billed fulgte mig i fjerne Land,
Du var min Fryd i Bør, min Trøst i Uvejr.
Rig er jeg; men hvad var min hele Rigdom,
Foruden Dig, min dyrebare Pige! -
70
Med Grethe glad jeg skulde gaae
Til Spitsbergs fæle Vinteregne;
Med Grethe Linjens Ild udstaae,
M0g finde Eden allevegne,
Et Gjæstebud i Vand og Brød
Og Søvn paa nøgen Klippe sød;
Men, elskte! uden dig
Var jeg ulykkelig!
Dog var mig Gaarsdag længst af alle Dage.
Mod Aften Vinden stik imod og stille –
Nu, saa til Ankers, og saa nær ved Landet,
Jeg kunde høre Qvæget, høre Piger,
Som raabte, sang, og loe rundt om i Skoven.
Nu gaae fra Skibet, seer Du, bedste Grethe!
Det kunde jeg; men det bør ingen Sømand.
I Morges, ret i Dagningen, sprang Vinden,
Og i et Øjeblik, saa fik vi lættet,
På satte til, hvad Tøjet kunne holde.
Du veed jo, hvad det er at længes, Grethe!
Grethe.
Det har Du lært mig. Jo det veed jeg, Peter!
Jeg længselfuld lod Øiet følge
Hvert Glimt af hvidt paa sølvblaa Bølge;
Jeg tænkte: det er Peters Seil;
Jeg sukkede, da jeg tog fejl.
Naar Stormen sig hævede,
O, hvor jeg bævede!
Angestfuld saae jeg den svindende Dag.
71
Tænkte om Natten paa Skibbrud og Vrag.
Gud! jeg drømmende dig saae
Dødbleeg og vaad ved mit Leie at staae -
Men var Dagen klar og skjøn ,
Dog din Grethe græd i Løn.
Intet kunde fryde mig.
Uden dig!
Peter.
O, nu er det forbi, min bedste Grethe!
(Til ''Anna.)
Og Du, min Anna! Du er bleven Moder!
Anna.
Ja, jeg er lykkelig, min bedste Peter!
Jeg har en Søn.
Peter.
Ham maa jeg kysse?
Anna,
- Siden,
Nu sover han, den lille Skjælm har støjet
Den ganske Nat.
Peter.
Men veed Du vel, min Grethe
At jeg har og en Søn?
Grethe.
En Søn, min Peter!
Peter.
Ja vist!
72
Grethe.
Har Du forladt hans arme Mober
For mig? – En Søn –
Peter.
Bnei, min bedste Pige!
Det er en Neger, vist et Par Aar ældre
End jeg.
Grethe,
En Slave!
Peter.
Fri, som jeg, min Grethe
Grethe,
Hvordan? Fortæl mig.....
(Man hører Musik)
Peter.
Hører Du Jon Baadsmand?
Chor (udenfor)
Fædreland! -
For dig den danske Mand
Havet pløjer,
Stormen døjer,
Glad ved sin Stand,
73
Fjortende Scene.
Jon Baadsmand. Matroser. De Forrige.
(Jon Baadsmand og Matroserne komme ind, men stifdse
ved at see Capitainen.)
Peter.
Bliv ved, Jon Baadsmand! syng Dit Chor til Ende,
J0m.
Ja gjerne, Hr. Captain! som De befaler.
Fædreland!
For dig den danske Mand
Havet pløjer,
Stormen døjer,
Glad ved sin Stand.
Havet gier Velstand og Brød.
Fædreland! hvor Brødet smager,
Naar du dine Børn modtager
I dit moderlige Skjød! .
Kjækhed er Sømandens Lov!
Hviner end Stormen i Takkel og Tov,
Slingrer end Skuden, gaaer Søen end høi,
Hurra my boy! -
God Sømand, rask Kamerat!
I Havblik som Dravat.
Jon.
God Morgen, Hr. Captain! god Morgen, Jomfru!
Hvor vil Captainen, vi skal sætte Tøjet?
(Til Anna.)
God Morgen, Moer!
74
- Anna.
Kom Baadsmand!
Peter.
Tak, min Søster!
Jon.
Vel, sej der Manne, kommer, følger Konen!
(De gaae.)
Femtende Scene.
Peter og Grethe.
Grethe.
Din Baadsmand er en lystig Mand, min Peter!
Peter.
Pg brav og kjæk dertil – Skjøndt haard som Flinten,
Har jeg dog seet den Knub at fælde Taarer,
Saavel af Glæde, som ved Andres uheld,
Sertende Scene.
De Forrige. Baadsmanden og Sluproerne.
J0n.
Har Hr. Captainen mere at befale?
Peter.
Nei, Baadsmand! -
Jom.
Bel!
75
Peter.
Men hør! knap har Du hilset
Min Brud. Den Tid har Du dog vel tilovers?
J0m.
Jo, som Captainen vil.
(Til Matroserne.)
Sej, Rasmus Bødker!
Hvem af Jer blev som Bavian i Jollen?
Rasmus.
Den Sorte.
J0m.
Hvorfor det?
Rasmus.
Fordi han vilde,
Saa byttede jeg med ham.
Jom.
Arme Sorte
Mistroer hver ukjendt Blank, som hine Djævle,
Der barkede hans Hud paa Porto Ricco.
Det Gud betale dem, saadan de handler
De arme Mennesker. Nu, han slap fra dem,
Dog var det Nød og Nap. Vi traf ham, Jomfrv!
I vilde Sø i en elendig Barke;
En Kallebas med Vand var alt hans Forraad,
Han havde ei smagt Brød to fulde Etmaal.
Sæt Fartøj ud, saa mældede Captainen,
Pg red den sorte Mand, han er vor Broder.
76
Som sagt, saa gjort; og hvad Captainen siden
Har gjort mod ham, hvordan han lod ham pleje,
Det faaer han sige selv; thi Tand for Tungen,
Din Hund! det sagde mig min salig Fader;
Gud lønner nu hans Sjæl for det og mere:
For, seer De, vor Captain han hjelper gjerne,
I hvor han kan; men han kan ikke lide
Den mindste Passiar om ædelt Hjerte.
Peter.
Jon! Tand for Tungen! .
J0m.
Hr. Captain, jeg tier.
En Bøn, den har jeg dog, før jeg fortrækker:
Seer De, i Nat blev jeg og mine Gaster
Klar med et Vers paa Riim til Hr. Captainen;
Det er paa Sang, Ru, naar De saa befaler
Saa skal jeg synge op.
Peter.
Ja, syng kun, Baadsmand!
Jon (til Matroserne.)
Sej Manne, klar til Sangen! Rasmus! varsko
Naar det er Tid. Pas paa, naar jeg begynder.
Med Complimenter vi veed
Ingen Beskeed;
Dem kan vort Hjerte undvære
At lære,
77
Vi derfor gratulere
I Simpelhed,
Dog i al Respekt og Ære.
(Han giver et Stød i Fløjten, og Chor gjentages.)
Himmel! hør vor Bøn,
Skjænke dem en Søn!
(Til Peter.)
Men for Alting ham lær.
At have Søen kjær.
{Gid han vore til,
Rank som Piil,
Gjøre Forældre Plaseer.
Glad i Sind og smidig i Krop
Entre han op
Paa store Top,
Svinge med Hatten, og raabe:
Hurra! Hurra! Hurra!
(Chor gjentages.)
Grethe.
Tak Jon! Tak allesammen for Jer Vise,
Altid honet og af et velmeent Hjerte.
Jom.
Peter.
Du kommer vel i Land forinden Aften?
J0m,
Naar alt er kant og klart forinden Borde
(gaaer.)
78
Syttende Scene.
Hans, Halvor, Cecilie, Peter, Grethe.
Hans Jensen.
Velkommen, Svigersøn!
Halv0r.
Velkommen, Svoger!
Cecilie.
Velkommen, elskte, længe ønskte Broder!
Peter.
D, alles Hjerter byde mig velkommen,
Hvor jeg er lykkelig!
Grethe.
End jeg, min Peter!
5ans Jensen.
Nu, Børn! laer nu gaae Bud til Broder Henrik;
Og kommer ind til mig, og faaer Jer Davre,
Den er den høje Tid.
(De gaae bort.)
Attende Scene.
Fredrik (forvirret.)
Forbi, forsvundet,
Som Drøm forsvundet – evig – Haab og Glæde –
Usalig Trættelyst! usalig Stolthed!
Min Faer, hvi skulde du dog lade høre,
79
At du var vel belæst i gamle Bøger,
Gjenkalde nu Marskbondens fjerne Feide –
Min Cilles Faer blev vred, det kom til Ordstrid,
Han tog sin Hat og Stok, og bittert sagde
Isteden for Farvel: ”Tredobbelt Fiende
”Kan kue kjække Mænd, dog meer Naturen.
”Jmidlertid, saa er det vel, jeg lærer
”At kjende dig, Hans Smed! jeg var paa Veje
”At gjøre det, der ei stod til ændre.
”Din Søn..... Dog herom nok.....
Nittende Scene.
Anna og Fredrik.
Anna.
Gaa, kjære Fredrik!
Vær Mand!
Fredrik.
Hvordan?
Anna.
Hør! Farbroer Henrik,
Saasnart han kom, saa spurgte han min Fader:
Hans Smed er dog vel budet? Ja, hvad andet?
Var Svaret..... Hør, naar Smeden kommer, Broder!
Gaaer jeg – og nu brød Vreden løs for Alvor;
Bg nu fortalte han den hele Trætte.
Med megen Møje fik min Faer ham stillet.
80
Din Faer er kommet, begge ere tause,
Og skotte vredeligen til hinanden;
Dog tænker jeg, de tør vel blive Venner.
Sredrik.
Umuligt! men min Cille!
Anna.
Tie for Alting,
End ei et Ord til hende maa Du sige;
Men overlad til mig og til min Halvor
At jevne Sagen.
Fredrik.
Gud! mon jeg tør haabe?
Anna (fører ham ud.)
Ei haab, og gaa, min Farbroer kunde komme.
Tyvende Scene.
Egnen i Høstgildet. -
Forsamling af Bønder af begge Kjøn.
Dands.
(De 4 Brudepiger og Brudekarle komme ind. Cecilie har Bkudé
krandsen, som hun ophænger paa Frihedsstøtten.)
Chor af Piger.
Spæde Blomster, favre, smaa!
Krandse vi af Eder binde;
Kort I blomstre, snart forgaae,
Dog forgaaer ei Eders Minde.
ASgte Tro med sølvgraa Haar,
Mindes Jer og Elskovs Vaar,
84
Chor af Ungkarle.
Trefold Held den Fæstemand!
Held for alle Livets Dage,
Som ved Friheds Minde kan
Blomsterkrandset Brud modtage;
Ham er Krandsen kjær og skjøn,
Den er Uskylds Roes og Løn!
Brudeskaren. Almindeligt Chor,
Af Hjertet bryde vi ud:
Belkommen Brudgom og Brud! \
Til festlige Glæder,
Til Held og til Hæder,
Signe Jer Gud!
(Brudepigerne nedtage Krandsen og sætte den paa Brudens
Hoved.)
Guld og Ædelsteen har Glands,
Sjelden Dydens Løn de blive;
Men den favre Brudekrands,
Den Dig alles Hjerter give.
Brud! Din Krands er ædel skjøn,
Den er uskylds Roes og Løn!
Mænd og Sædre til Peter,
AEdel Yngling, lydig Søn!
Skal fra Himlens Haand modtage
Livets Held og Dydens Løn,
En elskværdig Ægtemage.
Føl det, hvad der gives Dig,
Vær lykkelig!
(6)
82
B0mer og MSdre.
Anna.
Ved en Danneqvindes Navn
Ønsk og haab en Moders Lykke!
Naar til glad, til henrykt Favn
Hun sin spæde Glut kan trykke;
Det hver Moder ønsker Dig:
Vær lykkelig!
Ch 0r.
Vær lykkelig!
En Olding og hans Kome.
Hør mig, min Datter og min Søn!
Jeg og min gamle Ægtemage
Har fundet begge Standen skjøn;
Dog har den sine mørke Dage.
Altid I ei paa Roser kan gaae,
Takker Jer Gud, at det er saa,
Peter og Grethe.
Vi Haand i Haand paa Banen træde,
Kun Himlen veed, hvad førestaaer,
Den vil vi takke for hver Glæde,
Og taalig bære tunge Kaar.
Grethe,
Hvor sød skal mig hver Glæde være,
Du den skal dele, elskte Ven!
83
Peter.
Hvor let skal jeg hver Kummer bære,
Naar jeg for Dig kan bære den,
Du 0.
Bi Haand i Haand paa Banen træde,
Kun Himlen veed, hvad førestaaer;
Den vil vi takke for hver Glæde,
Og taalig bære tunge Kaar.
Slutnings-Chor.
Haand i Haand til Kirken gaaer!
Til Held og til Hæder!
Til Ægtestands Glæder!
Belsignelse faaer!
Alles Hjerter bryde ud:
Brudgom og Brud!
Jer signe Gud!
(6*)
84
AII d e n Af. t.
--（-
Første Scene.
(Skuepladsen førestiller et lille Bondeværelse, som viser en velha
vende Eiermand; i Baggrunden et Bord, dækket med Fade, Tal
lerkener, og et sølvlaaget Kruus.)
Hans Smed. Kirsten, hans Kone,
Hans Smed.
Bor Moer! hvis Du vil ikke spise meer,
Saa tag kun Maden bort.
Kirsten.
Snart blev Du mættet!
Og, hvis jeg ikke kjendte Dig desbedre,
Saa skulde jeg snart troe, vor Faer! Du angrer,
At Du blev hjemme fra Hans Jensens Gilde,
Hans Smed.
Nei Moer! min Hu staaer ei saa stort til Gilder;
Men det, der angrer mig, det er den Trætte,
Der var imellem mig og gamle Henrik.
85
- Kirsten.
Ja, Faer! nu har vi levet christelig tilsammen
I syv og tyve Aar, vil Gud! til Julen,
Og aldrig var der os et Ord imellem,
Undtagen, naar Du kom med Din Peer Hvidtfeldt.
Du veed det selv, at Mangen blev Din Uven,
Fordi Du vilde vide meer end Andre,
Skjøndt det var ei Din Dont.
Hans Smed.
Nu, Moer! jeg tænkte,
Det jeg ei endnu tør troe: Fornøden Sandhed
Er ingen Mand for broget. Eller troer Du,
Det kunde skade, om hver Sjellands Bonde
Bar kyndig om det, der er skeet i Landet?
Kirsten.
Nu seer Du dog, min gode Faer! hvad Fordeel
Du har i Dag af al Din megen Læsning;
Nu gaaer vor Søn dog glip af Henriks Cille,
Hans Smed.
Hvo skulde have træt, han var saa hidsig?
Pg hvordan kunde jeg saa flur begribe,
At Paradiis endnu var til i Marskland,
At Hvermand der har været fri fra Brøde
Fra Arilds Tid? Jeg kan ej troe paa Jertegn.
Birsten,
Men troer Du da, at alt paa Prent er Sanden?
80
Nei, mei, vor Faer!
Hvo veed, om ei Peer Hvitfeldt var
En Praler, som saa mangen Anden ?
Han vel iblandt
Skrev Tant;
Men eet jeg veed, see det er Sanden:
Vor arme Fredriks Held er spildt,
Nu er han ved sin Pige skilt.
Hvem var vel Manden ?
Vor Faer!
Hans Smed.
Nei, Moer! Du er for haard; thi hvis mit Hjerte
Har tænkt at haane Nogen, mindst Faer Henrik,
Saa vil jeg ønske.....
Kirsten.
Nu, vor Faer! tie stille!
Jeg troer det, gjort staaer nu ei til at ændre;
Nu er det eengang saa.
(Seer hændelseviis ud af Vinduet.)
Men, seer jeg rigtigt!
See! kommer ikke hisset Halvors Qvinde?
Hans Smed
(seer ogsaa ud af Vinduet.)
Men gjør hun saa,
- Kirsten.
Jeg tænker, hun vil mægle
Forlig,
87
Hans Smed.
Nu, det vil blive let at slutte.
- Kirsten.
Dog tør Du ikke ved at give efter
Saa strar.
Hans Smed.
Saa strar ? nej, Moer! lad mig kun raade.
Anden Scene.
De Forrige. Anna.
Anna.
God Dag, vor Faer! God Dag, vor Moer!
Hams og Kirsten.
Tak, Anna!
Anna.
Hør, Faer og Moer! man savner Jer ved Gildet.
- BKirsten.
Jeg mener, Savnet er ei stort for Somme.
Anna.
Jo, Moer! vi er bestandig vante hjemme
At dele vore Glæder med vor Næste;
Tro mig, det er et Skaar i Dagens Glæde
At savne Jer blandt vore gamle Venner.
Jer Plads er ubesat ved Brudebordet,
Pg hvergang Dørren gaaer, saa seer min Fader
Derhen, og siger; mon ei Smeden kommer ?
Selv Farbroer Henrik er uvanlig stille,
»
88
Og plager mig, at jeg skal synge for ham.
Din Søn gaaer fra og til, han vil ei sidde
Til Bords, og stundom skotter han til Cille;
Da stjæler sig en Taare fra hans Øje.
Hun sidder bange, og kan ikke fatte,
Hvad Fredrik fejler – Hendes Fader skjænder,
Og byder hende, hun skal være munter;
Saaledes seer det ud i Bryllupshuset.
Hans Smed.
Dog frygter jeg, det torde blevet værre,
Hvis jeg var kommet; derfor blev jeg hjemme,
Anna.
Men bør den Sindigste ej give efter?
|
Hans Smed.
Bød jeg ham ei min Haand i Brudehuset?
Han saae mig knapt, og lagde sin paa Ryggen,
Anna,
Nu, det var ikke brav; men hvo af Eder
Begyndte Trætten?
Hans Smed.
Vel! jeg gav Anledning,
Skjøndt det var ei min Hensigt.
Anna.
- O, saa bør Du
End eengang prøve paa at jevne Sagen.
Du mindes jo den Sang, Din Søn har digtet,
89
Det er Guds Løn, at Du Dig fryder
Ved Broders Held, som var Din Daad;
Guds Løn, at Vemods Taaren flyder
Og blander sig med Brødres Graad.
Naar Du Arme mætter,
Svages Byrde lætter,
Gode hædre Dig;
Men vil Du stor blandt Ædle blive,
Lær at tilgive!
Da er Du Himlen lig.
Hans Smed.
Du lokker Taarerne fra mine Øine.
Ja, Anna! det, er herligt at tilgive,
Rirsten.
Gud signe Dig! at ægge Mand til Trætte,
Det er saa mangen Qvinde let, desværre!
Men dæmpe Tvist, men klog og kjærlig blidne
Hans Vrede, Anna! det er Himlens Gave!
Hans Smed.
Men, hvordan faaer vi bedst den Sag i Gænge?
Anna.
Lad mig kun raade; kom, saa snart som muligt,
Du og Din Qvinde; men saa maa J blive
I næste Stue, indtil des jeg kalder,
Hans Smed.
Det skal vi, Anna!
90
Anna.
Nu, farvel til siden!
5ans og Kirsten.
Farvel! Farvel!
Tredie Scene.
Hans Smed og Kirsten.
Hans Smed.
Hør nu, vor Moer! hvor hængte
Du min Paryk og Halsdug?
- Rirsten.
Hisset oppe
5ans Smed.
Kom vor Moer! og hjelp mig.
Fjerde Scene.
(Br y ups hu set.)
Hans Jensen, Henrik, Fredrik, Halvor, Peter
Grethe, Eille, flere Giæster om Brudebordet
Hans Jensen.
Har nogen af Jer læst det, der staaer skrevet
Paa Frihedsstøtten?
fEn Bonde.
Ja, vor Faer! det har vi.
Og mener jeg, at Skriften tør vel komme
Paa Prent.
I næste Stue.
91
En anden B0nde.
Da vil jeg kjøbe den med Glæde,
Og sætte den ret pænt i Glas og Ramme,
Da skal den bramme øverst i min Stue,
Og paa hver Helligaften, ved hvert Gilde,
Saa skal min ældste Søn staae op og læse
Det højt og tydeligt for mine Gjæster:
(Det maa han lære ham, Hr. Skolemester )
At han og hver forstaaer, hvad Kongen gav 05,
Og hvad han fordrer af os for sin Gave.
Halv0r.
Nu, det han fordrer, er vor egen Lykke.
Henrik.
I gode Mænd! den Dag vil snart fremkomme,
Da Bonden veed at nytte Kongens Gave;
Saa tænker jeg, at Kjolen passer Bonden.
Fredrik.
Ja! da tør vel hver Bonde sige Kongen,
Hvad Norske Bonden sagde femte Christian.
Henrik.
Hør, Søn! fortæl Du os, hvad Bonden sagde.
Fredrik.
Faer (thi saakalder Folket helst sin Konge)
Jeg troer, det er det bedste for os begge,
At ingen af os trænger til hinanden.
Alle Bønderne.
O, dertil Amen! – det er begges Velfærd
92
Hans Jensen I
(tager et Sølvbæger.)
Nu, Børn! Gud være Lov for Bondefrihed!
Og lønne hver den Mand, som raader Kongen,
At skytte den, de raade ham det bedste!
Men, Halvor! Du maa qvæde os en Vise.
Halvor.
Por Faer! den om Kong Adelsteen i Norge ?
Hans Jensen.
Ja, Halvor! han gav Bonden først sin Frihed,
Halvor.
Vi s e .
Ung Adelsteen paa Tinge stod,
Til Konge skal han kaaret være:
Hvis han er kjæk, og viis, og god,
Da skal han Norges Krone bære 5
Saa mældte frit hver Kæmpe bold,
Og slog med Spyd paa stridvandt Skjold,
Saa vist jeg er af Kongeæt,
Saa hørtes Adelsteen at sige,
Jeg holde skal ved Lov og Ret,
Saavel den Arme som den Rige,
Og over hele Norges Land
Er Bonden fri og Odelsmand,
De Trønders Laugmand reiste sig,
Fem Snese Aar bar Gubbens Jsse,
93
Til Retfærd du forpligter dig,
Den maa du holde os tilvisse;
Frem den, da fremmer du dit Gavn;
Jeg hilser dig med Kongenavn.
Og Konge! lød blandt Vaabengny,
Blandt Fryderaab med Tordenvælde:
Det gjaldt saa højt i vilden Sky,
Det gjengjaldt mellem Norges Fjelde:
Vær Konge i det frie Nord!
Bær Konge for den hele Jord!
Hans Jensen.
Skaal, Børn! Gud være Lov for Fred og Frihed!
(De drikke Alle,)
Men, hvor blev Anna?
Femte Scene.
(Anna kommer ind i det samme.)
Anna. De Forrige.
Halv0r.
Du blev længe borte.
Er Gutten syg?
Anna.
O nei, min bedste Halvor!
Grethe.
Aa nei, min Svoger! hun har sat og stirret
Paa Drengen, og forglemt, jeg havde Bryllup
94
Anna.
Nu, nu, min Søster! engang kommer Grethe
En Høst; jeg tænker, Du forstaaer min Mening?
Da faaer Du travlt.
- Grethe.
Maaskee med Cilles Bryllup?
Henrik.
Ja det vil have Tid endnu med Cille,
Hun er jo kun et Barn.
Cecilie.
Et Barn, min Fader!
- Henrik. •
Hør mig engang, hvor knipsk; hvem har adspurgt Dig?
- Sredriß.
Skal da et ubesindigt Mundsveir skille.....
Henrik.
Nu, kjære Fredrik! gjort staaer ei til Ændring,
(Sagte.)
Dog var det vel, jeg havde fat paa Smeden.
(Høit.)
Hør, Anna! Du maa synge os en Vise.
Anna.
Ja gjerne, kjære Farbroer; men den Vise
Jeg kan, er sørgelig, jeg veed ej flere.
Henrik.
Nu, det er ligegodt, syng, hvad Du lyster,
\
95
Anna.
Herr Thorwald, skjøn Signe, de venneste to.
I Dannemarks Rige saa vide,
De svore hinanden uhrødelig Tro,
Sig begge til Sorrig og Qvide.
De Fædre begyndte saa bitter en Kiv,
Den kostede Thorwalds og Signelilds Liv,
Herr Hogen han svor ved den øverste Gud:
Din Søn skal min Datter ei fæste;
Herr Thorbjørn ham svarte: han faaer sig vel Brud,
Min Avindsmand tør han ei gjæste.
I Morgen ung Thorwald til Bretland skal gaae!
Den Morgen for sidste Gang Thorbjørn ham saae.
Skjøn Signe hengræd et saa sørgeligt Aar,
Hun svinder som Liljen i Enge,
Ung Lave kom ridende stolt udi Gaard:
Det Fæstensøl varer mig længe.
Herr. Hogen! Jert Løvte I viger ei fra.
Den Fader tvang Signe at sige ham ja.
I Morgen jeg lader dit Fæstensøl staae,
Did byde du Thorbjørn din Frænde;
Saa angest skjøn Signe hun knæler i Vraat
Christ give mit Liv havde Ende;
Hun blegner og segner i Torelilds Skjød.
Hjelp Gud! skreg den Terne, skjøn Signe er død.
Tre Døgn græd Herr Lave ved Signelilds Lig;
Den Fader ei magter at klage;
96
Forgjæves er Moderens jamrende Skrig,
Det kalder ei Signe tilbage.
Den Sørgefærd samles, de Ligklokker gaae,
! Nu lukker de Kisten, til Graven hun maa.
• Ch 0 r.
Gud! hvor det er tungt at skille dem ad,
Som troligen elske hinanden!
Henriß.
Nei, Børn! det er formeget!
Hans Jensen.
Kjære Broder!
Du vil Din Datters Vel.
Cecilie.
Min gode Fader!
Halv0r.
Hør Alles Bøn foreene sig med vores. -
Peter.
Du elsker jo Din Søn, skjænk ham den Glæde
Til Brudegave! glem en ussel Ordstrid,
Grethe.
Din lykkelige Sønnekone, Farbroer!
Har dette kun at ønske til sin Lykke.
Henrik.
Nu slipper, Børn, og hør, hvad jeg vil sige:
Jeg er en Hadere af Kiv og Trætte,
Og Sol er aldrig dalet for min Vrede,
97
Naar kun Hans Smed vil komme, vil vi drikke
Forlig, som gode Mænd; men han maa komme
Herhid, og møde mig, thi han begyndte
At yppe Kiv.
Anna.
Han er her, kjære Farbroer,
Sjette Scene.
De Forrige. Hans Smed. Kirsten,
Hans Jensen. -
Belkommen Hans.
Hans Smed.
Tak Faer,
Henrik.
Kom, vi vil glemme
Den Strid, der var imellem os i Morges,
Du 0.
At Mænd kan vorde vrede,
Kan hænde sig;
Men ærlig Mand er snart tilrede
At byde ærlig Mand Forlig.
Henrik.
Her er min Haand, Hans Smed!
Jeg er ei længer vred,
(7)
98
Hans Smed.
Der min igjen, vor Faer!
Jeg intet mod dig har.
Gode Mænd kan vorde vrede,
Dog har de Lede
For fiendtlig Sindelav.
Hvo sin Næste hader,
Selv sig skader;
Kun Fanden har sin Fryd deraf.
Hans Smed.
Nu da, paa godt Forlig.
Henrik.
Og dermed Basta!
Hør nu, Du har en Søn, og jeg en Datter.
Kom hid min Datter, kom Du ogsaa Fredrik,
Hør Børn! jeg veed, I holde af hverandre;
Mit Ja, det har I! Himlen giv Jer Lykke.
Hans Smed.
Mit med.
Kirsten.
Mit med. Gud give Eder Lykke!
Cecilie (til Fredrik.)
Men, Bedste! hvad. Forlig, og hvilken Trætte!
Fredrik.
Det skal Du faae at vide siden, Cille!
Fredrik (til Henrik.)
Min Faer!
99
Kirsten (til Cecilie.)
Giv mig et Kys, min Sønnekone!
Henrik.
Nu stille Børn! vi kan jo kysses siden;
Og nu, Hans Smed! Din Haand igjen, som Svoger;
Det gaae os vel!
(til Hans Jensen.)
Du, Broer! slaa Haanden over,
Saa synge vi om Enighed og Venskab.
Enighed! Himmelens Billed paa Jorden!
D! du forsmaaer ei den straatakte Bo!
Du er tilstæde,
Skaber vor Glæde!
AEdel den samme i Solskin og Torden;
Mnglingens Vellyst og Oldingens Ro!
Grethe og Peter. *
Knyt dine Blomster i Kjærligheds Kjæde! *
Halvor og Anna.
Plei, som en Moder, den huuslige Glæde!
Signe du Qvinde og Mand!
Alle.
Enighed! Himmelens Billed paa Jorden!
Signe hver Alder og Stand!
Signe vor Fædreneland!
Hans Jensen.
Kom, Børn! og skjænker i, nu smager Vinen,
(7*)
100
N
Og denne Skaal er for vor Brud og Brudgom,
Og de Trolovede: Gud giv dem Lykke!
(De drikke, og Vedkommende takke for Skaalen.)
Men, Børn! der ere de, som lide ilde,
Som væde Kummers Brød med deres Taarer,
Og kjænde ei til Gjæstebud og Glæde;
Lad os erindre dem ved vores Gilde!
Det er en gammel Skik blandt Egnens Bønder.
Hør, Døttre! I maae synge os den Vise,
Som salig Moer har lært Jer om en Hyrde.
Anna,
I Dalens Skjød en Hytte laae,
Ved Bredden af en Kilde;
Dens Væg var Leer, dens Tag var Straa,
Dens Hegn var Roser vilde;
Dens Eiers Lcd var Fattigdom,
Dog var han glad, thi han var from,
Kun ringe var hans Hjord og Land;
Hans Brud ei aatte Frænde.
Hun var saa arm, saa god som han;
Og derfor tog han hende.
Kun Tak til Gud, ei Klage lød
Bed Kildevand og sparsømt Brød.
En Foraars Aften Hyrden sad
Ved Hytten med sin Qvinde;
Nu, Kone! sagde han saa glad,
Nu veed jeg Raad at finde,
101
Og vi kan lindre Brødres Nød, -
Endskjøndt Gud gav os sparsømt Brød.
See hist den Vei i øde Sand,
Og trintom nøgen Hede;
Der maa den trætte Vandringsmand
Om Ly forgjæves lede.
Om vi kun plante der hvert Aar
Et gavnligt Træ hver Høst og Vaar ?
Knap gryer den næste Morgenstund,
De froe til Arbeid ile,
Nu staaer en sval og løvrig Lund
Til trætte Vandrers Hvile;
Der lagde man og deres Been,
Men der er ingen Mindesteen.
(Et Bud
Her er Jon Baadsmand, og med ham en Blaamand.
Peter.
O beed dem begge komme ind, min Pige!
Syvende Scene.
De Forrige. Jon Baadsmand. En Neger.
Peter.
Velkommen hid igjen!
J0m.
Jeg takker skyldigst;
402
Mu er det bedre med den syge Styrmand,
Forresten Alting vel forinden Borde.
Peter. *.
Men, hvordan er det fat med Dig, Jon Baadsmand?
Du tørrer Taarene fra Dine Øine,
Hvad fattes Dig?
J0n.
Nu, skal jeg fige Sandhed,
Jeg hørte Visen, som de sang herinde,
Og saa kom Taarerne i mine Øine;
Men maa jeg være dristig nok og spørge,
Hvem der har digtet den?
Anna.
See, her staaer Manden.
Jom.
Jeg takker ham for Sangen, Hr. Magister!
Og, skjøndt jeg kun er en eenfoldig Sømand,
Har dog mit Hjerte sagt mig, det var Sandhed.
Seer han, da jeg var knap saa høi, saa gik jeg
En Vaardag, fra Nyboder, uden Porten;
Saa fandt jeg i en Grøft en Pilestamme,
Den bar jeg hjem, og plantede i Gaarden.
Vel skjændte Faer: ”See mig, den Ravneunge!
Hvordan han bryder Stene op i Gaarden;
Men om en føje Tid slog Stammen Rødder
Og Grene med, og mangen Sommeraften,
103
Naar Faer kom hjem af Holmen fra sit Arbeid,
Saa sad han ved min Piil, og legte med os;
Da tænkte jeg: det Træ har jeg dog plantet.
(Han tager en Penge op af Lommen.)
Nu, han forsmaaer dog ei en ringe Gave
For Visen fra Jon Baadsmand ?
Fredrik.
Kjære Baadsmand!
Den Løn, jeg ønsker mig, den har han givet;
Min Sang har rørt ham.
J0n.
Ja! og hvis jeg lyver,
Saa vil jeg ønske: gid Jon Baadsmand blive
En Krumholts Gast, der gaaer om Læ for Veiret,
Det Gud forlade mine slemme Synder!
(Seer paa Pengen, og lukker den Pung op, han har i Haanden.)
Nu, du faaer gjøre Selskab i min Pose.
Peter.
I har dog glædet Jer i Dag?
J0m. -
Ja, herligt!
Da alt var kant og klart forinden Borde,
Vi skaffede, og drak Captainens Sundhed,
Øg Brudens med. Nu, da vi havde skaffet,
Og takket Gud for Mad og holden Reise,
See saa tog jeg til Ords som saa: Nu, Manne
164
Nu vil vi tænke paa den Fattige..... Spilkoppen
Det var vort Alter, og her er vort Offer.
Men nær var Pung og Penge blevne borte.
Tænk, Hr. Captain! ret som vi sat fra Borde,
Plump den i Vandet, Martin som et Lynild
Af Klæer, i Vandet, og herop med Pungen.
(til Negeren.)
Kom, jeg maa kysse Dig, Din sorte Djævel,
Du er en ærlig Karl.
Martin.
For megen Ære,
For lidet Arbeid for det Gode.
- Jom.
Tand for Tungen!
Captainen lider ei den Passiaren
Om Velgjort.
(til Fredrik.)
Hr. Magister! tag han Pungen,
Han kjender bedre her, end jeg, de Arme;
Men, træffer han en gammel aflægs Sømand,
Hør! giv ham dobbelt, han er værd at ynke,
For ingen Mand kan gaae tilveirs paa Krykker.
Fredrik.
Nu, derfor skal jeg ærligt sørge, Baadsmand!
Peter.
Men, Martin! du er ikke vel ved Mode? \
Hvad fattes Dig? -
105
Martin.
Min ejegode Mester!
Hvem kan vel glædes med et knuset Hjerte?
Du kan ei give mig det, jeg har mistet;
Dog bør Du vide det, jeg hidtil dulgte:
Jeg er en Fyrstesøn, min elskte Pige
En Fyrstedatter. Nu – de Blanke vakte
Et Nabofolk til Krig imod min Fader;
Han faldt, og jeg blev fangen, gjort til Slave,
Den samme Dag, jeg skulde have Bryllup:.
Min Pige havde samme Lod; fortvivlet
Hun skreeg, hun strakte sine Arme mod mig;
Forgjæves, hun fik Hug, blev lagt i Lænker;
Saa blev hun solgt til dine Landsmænds Øer.
Nu, jeg har sagt Dig, hvordan jeg blev handlet,
Og det af Folk, som føre Navn af Christne.
Jeg vil flye din Høitids Fryd,
Jeg vil uhørt eensom græde;
Arme Negers Klagelyd
Bør ei skurre hos din Glæde.
O! beklag den sorte Mand,
Langt fra Mø og Fædreland!
Hvad har stakkels Neger gjort,
At den blanke Mand ham hader;
Er han ond, for han er sort?
Er Gud ikke Alles Fader?
O! beklag den sorte Mand,
Han er Træl i fremmed Land!
106
Negres, Christnes, Alles Gud!
Vældig Blankes Hjerte røre,
At en Brudgom fra sin Brud
De ei meer til Trældom føre.
O! beklag mig sorte Mand,
Har ei Brud, ei Fædreland!
Nu, Hr. Captain! jeg gaaer.
Peter.
Hvorhen?
J0m.
Hør, Martin!
Er det ei Isin, Din Prindsesse hedder ?
Martin.
Jo!
Jom.
Har hun ei et saare konstigt Belte
Af Slangehud; og trende Ar paa Brystet?
Martin.
Du kjender hende – jo! – dem slog en Tiger:
Jeg frelste hende, store Gud! til Trældom.
Jon.
Næstsidste Reise var vi paa St. Thomas,
Da var Din Isin hos en Planter - Enke,
Som overalt var roest for hendes Mildhed.
Martin (til Peter.)
Du har jo givet mig min Frihed, Mester!
107
Peter.
Ja vist! Du er Din egen Herre, Martin!
Martin.
Jeg gaaer til Kjøbenhavn, der vil jeg sælge
Mig selv til Træl, og kjøbe fri min Pige.
Hans Jensen.
J Danmark er den onde Mand kun Slave,
Her sælges ingen Mand, min gode Martin!
End mere bør Du vide, at vor Konge
Har indskrænkt Slavehandel med de Sorte,
Og eengang vil den Handel reent ophøre.
Modtag imidlertid, hvad vi har samlet
Paa denne Høitidødag, og hvis Du trænger
Til mere, see, saa skal vi Bønder vide
At finde Raad dertil; nu kan Du blive,
I Fald Du vil, hos os i denne Vinter.
Grethe.
Maa jeg ei give ham min Brudegave?
Henrik.
Nei Grethe, her vil nu vi Gamle raade.
J0m.
Tak Gud, Du kom til Danmark. Lystig, Martin!
Nu faaer Jon Baadsmand dandset til Dit Bryllup.
Martin.
Nu, Gud velsigne Jer! jeg kan ei mere!
Å0! kommer jeg engang til mine Landsmænd,
108
Og de skal signe Eder, ædle Danske!
Ja jeg skal lære dem at dyrke Bomuld,
Og Riis, og Sukkerrør, og Korn, og Frugter!
Saa kan de handle med de danske Skibe.
Og naar vi samler os til Fryd i Høsten,
Skal jeg gjentage glad for mine Landsmænd,
At Danmarks Konge var den første Konge,
Som hævede den lede Slavehandel;
Velsign ham og hans Æt, Naturens Fader!
Hans Jensen.
Gud være lovet, at han lod mig fødes
Og leve i en Tid, faa skjøn som denne!
Ja, jeg er bleven graa i huuslig Lykke,
Og seer mit Fædreland i Fred og Velstand,
Sg hædret til, o jeg har Ret at synge:
Mit Liv svandt hen som Vaarens Dag,
Saa herlig er dets Aftenrøde.
Naar det er Himlens Velbehag,
Min Død jeg rolig gaaer imøde,
Jeg slumrer træt af Glæde hen,
Og vaagner vist til Fryd igjen.
Nu, kommer Børn! og samler Jer omkring mig,
Sg hører, hvordan vi bør hædre Kongen.
O Børn, da skjønnes bedst paa Landets Lykke,
Naar vi fortjene den ved gavnlig Idræt.
Skjønt nok, at digte Riim og sætte Minder;
109
Men det har Hykleri gjort lovlig tvivlsømt.
Men naar som Bonden synger glad bag Ploven,
Naar Qvæget trives i de fede Enge,
Naar Vinden bølger tætte Ar paa Agren,
Og Leen stryges tit med Sang og Latter,
See det er Bondens allerbedste Lovsang.
Naar Kjækhed følger jevne med Oplysning,
Og huuslig Flid boer inden hver Mands Dørre,
Og fromme Børn gaaer i Forældres Fodspor,
O da kan Tid og Rost fortære Minder;
Men selv den sidste Slægt skal ikke glemme
Den Tid, de Mænd, som skabte deres Lykke, –
Nu Børn! nu vil vi takke Gud for Maden!
(Dands.)
Hans Jensen.
Hør Børn! her er for lidet Rum i Stuen,
Vi vil fortsætte vores Dands paa Engen;
Men først saa vil vi synge Fredriks Vise:
Sign Norges Dale, Danmarks Sletter,
Du glæderige Fred;
At Flid beriger, Arbeid mætter,
Og lønner Bondens Sved.
Sign Modersind og rene Sæder
\ Hos Qvinden i hver Stand!
Sign Mods og Viisdoms Vei til Hæder
Paa Bølgen og paa Land! /
110
Gud, lad ei Vøldsmands vilde Skare
Vor glade Grændse naae!
Hver Dannemand skal den forsvare,
Hver Mand i Vaaben staae!
Stig Fædreland i Dyd og Vælde,
Stig til Lyksalighed!
Paa Danmarks Sletter, Norges Fjelde,
Bo Velstand, Glæde, Fred!
111
F o r a n d r i n g e r
foretagne af Digteren
i de senere Udgaver af Høstgildet og Peters Bryllup.
-（-
- Det ligger allerede i slige nationale Leilighedsstykkers
Natur, at nogen Forandring med dem maa finde
Sted, naar de vedblive at holde dem paa Skuepladsen,
efter at den Anledning, hvortil de digtedes, er forbi,
om end iøvrigt i de der omhandlede Forhold ingen
Forandring af Betydenhed foregaaer. Dette følte Dig
teren med Hensyn til sit i Anledning af vor daværende
Kronprindses Formæling digtede Syngespil Høstgildet,
og foretog i senere Udgaver de i saa Henseende dermed
fornødne, ikke saa overmaade betydelige Forandringer.
En større Forandring blev fornøden, da Aaret 1814
opløste den sekelgamle Forening imellem Danmark og
Norge, saa at ikke mere
112
Een var vor Konge, og * var vor Ære,
Imidlertid fandt den alderstegne Digter endnu Kraft,
skjøndt med blødende Hjerte at gjøre de herved fornø
digede Forandringer, saavel i dette Stykke, som i Fort
sættelsen Peters Bryllup, paa det vor Skueplads ikke
skulde berøves disse tvende kostelige Hæders- og Helds
Minder fra sine lykkeligste Dage.
Betroet, at besørge Udgaven af min Vens efter
ladte Digterværker, har jeg træt det min Pligt, at
lade begge Stykkerne aftrykke saadanne, som Danmarks
gode Genius oprindelig tilsagde ham dem af hans glade
Hjertes Fylde. Da jeg imidlertid indsaae, at hans se
mere Forandringer deri ikke kunde eller burde savnes
i Samlingen, har jeg fundet det passeligst at aftrykke
disse bagefter, som forandrede Læsemaader; og heri
anseet det igjen for det rigtigste, at hver Udgaves Va
rianter stod for sig.
113
Varianter i Udgaverne af Høstgildet
fra 1791 og 1800.
Disse tvende Udgaver, hvoraf det første bærer Navn
af andet forandrede Oplag, og det andet, af tredie Op
lag, begge udkomne paa afd. Dir. Schulhes Forlag,
ere aldeles ordlydende eens, og anføres derfor begges
Varianter under eet.
Forved dem begge findes følgende Sorerindring:
Ved atter at udgive dette mit første originale Forsøg
i det Dramatiske med de nødvendige Forandringer, aflæg
ger jeg min Taksigelse til mine Landsmænd for det Bi
fald og den Opmuntring, de have givet mig til at gaae
frem paa denne vanskelige Bane. Jeg har nydt den sjæld
ne Lykke, ved en høitidelig og glædelig Begivenhed, i land:
lig Sprog og Sæder at udtrykke en Deel af den ubrøde
lige, den varme Troskab og Hengivenhed, der besjæler
to Rigers Folk for det Kongehuus, som de lyde af Pligt,
men elske ved Valg, og derfor gjerne lyde. En vigtig
Deel af denne Lykke skylder jeg Hr. Capelmester Schulz,
en Mand, hvis Kundskab og Smag fortjener al den Agt,
som danske Mænd kunde give en Konstner i dette Fag, og
hvis Hjerte har Ret til alle Godes Venskab. – Hvor
meget vore agtværdige Skuespillere og Skuespillerinder
bidrage til at hæve og forskjønne en Landsmands Arbei
der, behøver jeg ikke vidtløftig at forklare for et Publi
kum, der ved mange Leiligheder, men især ved at have
(8)
114
seet Høstgildet opført, visselig ligesaavel giver dem denne
fortjente Roes, som jeg skylder dem offentlig Tak.
3 Scene nærværende Udgave S. 9 m. L. og S.
10 de 4 øverste.
Ved hendes Fæstensøl vil vi erindre
Vor gode Konge, Fredrik og Marie,
Og hele Kongehuset, og de Ædle,
Som raade Kongen vel til Bondens Beste.
En skreven Variant i Soufleureremplaret har i
Steden for -
”Vor gode Konge, Fredrik og Marie”
Vor gode Konge, Fædrelandets Fader.
7 Scene har en haandskreven Variant i samme
Eremplar i Halvors Monolog L. 11, Sosser dun
dre, isteden for Strømme dundre, hvilket jeg og
af afdøde Rosing, Digterens første Halvor, bestemt
mindes at have hørt; de tvende Linier, som slutte denne
Monolog efter Sangen, findes i samme Eremplar ud
strøgne. Midlertid har Digteren i begge de følgende
Udgaver beholdt dem.
8 Scene nærv. Udgave S. 18 nederste Linie ind
til Repl. Ende.
Og Fredrik, og hans Viv og Kongens Frænder,
Du skulde seet den Gamle, seet hans Glæde,
Alt som han øjnede fra Kongeveien,
Hvor Bonden aag de svære Læs til Laden,
Og dynged' Neger op i høie Hæser.
Bed Bernstorfs Støtte stod den Gamle stille
415
Og taug, og blottede sit sølvgraa Hoved,
Og nejede, og henrykt saae til Himlen.
Med Kraft greb han min Haand, jeg saae hans Taarer,
”Søn, (sagde han) tak Gud, velsign din Konge,
Og lyd hans Bud, og gaae i Døden for ham,
Erindre dig: du er en Guldbrandødøl,
Og hvad du skylder Land, og mig, og Fædre!
Tænk paa, den danske Bonde er din Broder,
O Søn! o glæd dig med ham for hans Frihed!''
I Soufleureremplaret findes isteden for den første
Linie, som der er udslettet, tilføjet i Margin med
Blyant:
I Norge kalder Bonden ham (Kongen) for Fader.
10 Scene, nærv. Udg. S. 22 næstsidste Linie.
For Høsten og min ældste Datter Anna,
17 Scene, n. Udg. S.36, 14 L. til Repl. Ende.
See her, min Søn! tag disse gamle Penge,
De var bestemt for Kronprinds til en Gave;
Men Fredrik trænger ei til mine Penge,
Desuden veed han, hvordan Normænd tænke:
Det Konger trænge til, den Rigdom har han!
Alt Folkets Kjærlighed, kun den han søgte!
Han fandt den og i Danmark, Norge, Holsteen;
Den Skat, den kan, den vil han aldrig øde,
I Soufleureremplaret findes anden og tredie Linie
heraf saaledes forandret:
Jeg vilde bragt dem Kongen til en Gave,
Men Kongen trænger ei til mine Penge.
17 Scene, nærv. Udg. S. 39, 3 Linie indtil Re
ylikens Ende. (8*)
116
Hans til de tvende AI1dre.
Os er Fadernavnet Ære,
Kommer Brødre! stemmer i:
Glad, som vi, hver Fader være!
Halvor og Peter. ,
Lykkelig hver Søn, som vi.
Anna og Grethe. -
Lykkelig hver Brud, som vi.
Sidste Scene, nærv. Udg. S. 47, 4 L.
For Fredriks Viv en Krands at byde.
Slutningschøret, nærv. Udg. S, 48,
Bryder Jubelsamlyd ud!
Stemmer Alle i
Frihed er fra Gud.
Kongen lød hans Bud!
Kongen gav os fri;
Ham velsigne vi.
147
Varianter i Udgaven af Høstgildet
fra 1819.
En Hovedforandring, Begivenhederne ved denne Ud
gave havde gjort nødvendig, var, at Nordmanden
Thord Halvorsen ikke kunde beholdes i Stykket; han
blev da forandret til en Colonist fra Alheden, ved Navn
Didrik, og hans Søn Halvor fik Navn af Jacob.
De for det meste dermed i Forbindelse staaende Foran
dringer ere følgende:
J 3 Scene hedder nu Slutningen af Hans's Re
plik, nærv. Udg. S. 9.
Ved hendes Fæstens Øl vil vi erindre
Vor gode Konge, som gav Bonden Frihed,
Og hele Kongehuset og de Ædle
Som raade Kongen vel til Landets Bedste,
Halvors (nu Jacobs) Monolog 7 Scene, nærv.
Udg. S. 16, er nu saaledes forandret:
Modtager eders Ven, frugtbare Sletter!
Modtager, fra mit rørte glade Hjerte,
Min Tak, for hver en blid lyksalig Time,
Jeg nød, for dem, jeg endnu her skal nyde,
Her kom jeg fremmed, fjern fra Fædre-Arne;
Med Vemod mindes jeg den lille Hytte,
Hvor først mit Øje aabnedes for Lyset.
Vel ligger den paa Alens sorte Hede;
Men o! der svundne min Barndoms Dage,
118
Der nævnede jeg første Gang dig, Moder,
Dig Fader! Gud og Fædreland og Konge!
Her lærde jeg, i Morgenrødens Straaler
At prise ham, som skaber Græs i Ørken,
Og naar da Fredens Aftenklokke kaldte
Til Ro, at takke ham Algodheds Fader,
Som gav os Brødet i vort Ansigts Sved.
O Barndoms Vaar! du kommer ei tilbage!
Mig har dit Minde kostet tunge Taarer!
I Drømme saae jeg dig, min Fædrehytte!
Mit lille tarvelige Blomsterbed,
De unge Træer, som jeg havde plantet.
Da strakte jeg de længselfulde Arme,
At favne dem, jeg skyldte Liv og Glæde,
Men vaagnede forladt, og fremmed – ene -
Nu aabnedes mig her en gæstmild Bolig;
Her fik jeg Arbeid, Hosbond, Ven og Fader,
Og, meer end alt, her vandt jeg Annas Hjerte.
Ja Himmel! tør en dydig Elskov haabe!
(Et skyldfrit Liv har du forjættet Glæde).
Bønhør mig: ei om Rigdom beder jeg dig,
Velsign min Flid! og gjør mig Anna værdig
I 8 Scene er Halvors (Jacobs) tredje Replik,
nærv. Udg. S. 18, saaledes forandret:
Nyt bringer jeg dig med fra Hovedstaden:
Min gamle Fader! tænk, den sølvgraa Olding
Er reist hertil; han vilde see sin Konge.
Du skulde seet den Gamle, seet hans Glæde,
Alt som han øinede fra Kongeveien,
Hvor Bonden aag de sidste Læs til Huus,
119
Og dynged' Neger op i høje Hæser.
Ved Bernstorfs Støtte stod den Gamle stille:
Han saae mod Himlen, blottede sit Hoved,
Og bøjed' sig; han greb min Haand, en Taare
Faldt ned paa den, i det han brød sin Taushed,
”Her ved det ældste Bondefriheds Minde,”
”For Bernstorf, den trofaste Kongens Mand!”
”Søn! (sagde han) Tak Gud, velsign din Konge,
”Dit Fædreland, og gaae i Døden for dem.
”Betænk, du har staaet Værn ved Kongens Borg.
”Glem ei Soldaten, naar du vorder Bonde,
”Og, kalder dig dit Fædreland til Forsvar,
”Forlad da Ploven, og grib kjæk til Værge.”
I 10 Scene, hedder Hanses næstsidste Replik,
nærv. Udg. S. 23, saaledes:
Hvad Fattig ? Fremmed ? o! det var en Usling,
Som turde sige det: at Du var Fremmed.
Een Faders Børn er Kongens Undersaatter,
Eet Fædreland er Dannerkongens Rige.
Kun de, som vil sit Land og Konge ilde,
De være Fremmede i Kongens Rige,
Dem vil vi skye.
17 Scene hedder fra Didriks lange Replik af
nærv. Udg. S. 35 indtil Sangen saaledes:
Didrik.
Ædle Mand og Broder!
Belsign Dig Gud! (giver ham Haanden.) der, tag en Oldings
-Haandslag,
Modtag hans Tak, uskrømtet, som hans Hjerte,
O Søn! min kjære Søn, skjøn paa din Lykke!
420
Vær from, arbejdsom, kjærlig mod Din Hustru!.
Og vær ærbødig mod Din anden Fader! –
Tænk, hvilken Glæde for Din gamle Moder
Ja! naar jeg atter seer min gamle Hytte,
Skal jeg forsamle alle mine Venner,
Og ved vort tarvelige glade Maaltid
Skal jeg fortælle dem om alt det Gode,
Jeg nød hos Dannerkongens frie Bønder!
(til Hans Jensen.)
Min Broder! Du har handlet som en Konge,
Derfor tilkommer Fadernavnet Dig.
Men Du, min Søn! stræb: at Du kan fortjene,
At Du med Ret kan kaldes deres Landsmand,
Henrik.
Ei, kjære Broer! vi er jo alle Brødre!
Didrik.
Og alle frie Folk og lykkelige!
(tager en Pung med Penge frem.)
See her min Søn, tag denne Pung med Penge,
Dem har vi sammensparet til Dit Bryllup,
Vort Hjerte vilde givet Dig langt mere.
Jacob.
Nei, Fader! jeg har ingen Trang til Penge,
Behold dem, plei Dig og min Moder med dem.
Jeg har desuden selv en lille Sum,
Som jeg har sammensparet af min Løn.
Didrik.
Nu vel, saa skal de ligge Dig tilrede
Til Arv, naar jeg og Moer er ikke mere;: *
Men een af Pengene maa Du modtage,
421
Det er mig paalagt af Din gamle Moder;
Viid, det er alt det Guld, vi begge eie.
(han tager en Ducat ud af Pungen.)
Søn! der er Frederik den Femtes Billed.
(Jacob seer paa den med Henrykkelse, kysser den, og viser den
til Anna .)
Jacob.
See Anna, det er Frederik den Femte,
Han var sit Lands Velgjører og dets Konge,
Han kaldte os fra Tydsklands fjerne Egne,
Hvor vi forfulgtes for vor Fædre-Tro,
Og bød os dyrke den lynggroede Hede, - -
Øg gavmild lettede det tunge Arbeid.
Nu knejser Granen paa den sorte Lyng, - -
Og giver Læ mod Nordens barske Vinde;
Nu spirer hist og her den unge Velstand, ”
Velsignet være femte Fredriks Minde!
Ja Anna! jeg vil bære denne Penge
Her paa mit Bryst, – den skal begraves med mig,
Anna.
O Jacob, kunde dette fulde Hjerte
Dig elske høiere for denne Tanke!
Didrif,
Velsignet være Gud, at jeg tør kalde
Dig Danmark Fædreland, Din Konge Fader!:
Og eder, brave danske Bønder, Brødre!!!
O Fædreland, for dig er hvert et Offer, - - -
Som nøjsom Flid nedlægger paa dit Alter,
En hellig Pligt! hver ufortrøden Idræt,
Som virker til dit Held, et Bud fra Himlen,
Bel er vor Evne svag, vort Offer ringe,
122
Men Enkens Skjærv fandt Naade for hans Hine,
Som dømmer Villien, men ikke Evnen.
Fred boer iblandt os, huuslig Flid og Sæder,
Og qvindelig Blyfærdighed og Gudsfrygt.
O fæster stadig Bopæl paa vor Hede,
I himmelsendte, himmelværde Dyder!
Da vorder Heden os et Paradis,
Da staaer urokkeligt, som Klippens Grundvold,
Du, Kjærlighed til Fædreland og Konge!
Alle.
De gaae i Arv til Danmarks sidste Slægter!
Hans,
Nu Børn! saa giver nu hinanden Hænder.
(de Trolovede give hinanden Hænder.)
Og han, som giver Kornet Vært og Kjærne,
Belsigne Jer! naar I ham dyrke gjerne,
Betænker Børn! Gud giver Fuglen Føde;
Men lægger den dog ikke i hans Rede.
For alting værer troe mod Land og Konge,
Opdrager Jere Børn i Dyd og Fromhed,
Og lærer dem at elske Fødelandet;
Saa skal I efterlade Jer en Afkom,
Som kan fortjene Fredrik til Konge,
Og saa oplever I en Dag, som denne.
»Henrik,
Det høre Gud!
Didrik,
Det vil han vist bønhøre!
I sidste Scene hedder Slutningen af det første
Chor, nærv. Udg, S. 42.
123
Fra Skagens Pynt til Elben ned,
Boe Velstand, Frihed og Fred!
Leve vor Konge! blomstre hans Land?
Mandige Dyder adle hver Mand!
I Steden for Thord Halvorsens norske Sang,
nærv. Udg. S. 44, synger nu
Didrik.
Fra Elsaf drog den tydske Mand
At dyrke Jyllands Hede,
Der kneiser nu den ranke Gran
Mod Nordens Storm at frede,
Snart binde vi med Sang og Dands
Den glade Høst af Ar en Krands,
Fro er den Hedbo i sin Stand,
Og tro sin Konge, Mø, og Land.
Slutningen af denne Final efter de tvende Fæ
dres Sang, nærv. Udg. S. 45 c., lyder nu saaledes:
VNogle unge Barle og Mænd.
(til Jacob og Peter.)
I eders elskte Qvinders Favn
Skal eders Hjerte lønnet være.
D! gid en Faders Hædersnavn
Engang J maae med Glæde bære!
Jacob og Peter.
D! hvis vi nu for Kongen stod,
Til ham vi frejdigt turde sige:
En Trone blev din Fødsels Lod,
- Din Dyd lyksaliggjør dit Rige:
Din Krone du med Glæde bære:
Frem med dit Scepter Rigets Gavn:
Dit Valg, din Løn, din Krones Ære,
Er Faders dyrebare Navn.
124.
Ch or.
Dit Valg, din Løn, djn Krones Ære,
Er Faders dyrebare Navn.
Chor af Koner og Piger.
Den Krands med Blomster smykket ud,
Skal eder, bolde Piger lære:
I favren Vaar stod Jorden Brud,
Fordi den Moder skulde være.
Anna og Grethe.
D! var vi to i Kjøbenhavn,
D, hvor vi os da skulde fryde!
Vi rev os løs fra eders Favn,
Den Kjøbstæd-Mø en Krands at byde;
Af Ar den skulde hundet være,
Med Høstens Blomster smykket ud,
Deraf den Venne skulde lære,
Hvi Jorden stod i Vaaren Brud.
Ch or.
Deraf den Venne skulde lære,
Hvi Jorden stod i Vaaren Brud.
Didrik.
Jeg eengang femte Fredrik saae,
Jeg græd af høi og sønlig Glæde;
En Himmel i hans Aasyn laae:
Hans Bryst var Godheds Kongesæde.
Nu saae jeg Kongen og hans Æt;
Kun Himlen saae min Taare rinde;
Før Livets sidste Aandedræt
Det Syn ei svinder af mit Minde.
Jeg bad: o Gud! velsigne Jer!
Gud! giv dem huslig Held og Glæder ?
Og hvad jeg bad, jeg beder her,
Det hele Dannerige beder.
125
Chor.
Bryder Jubel Samlyd ud!
Stemmer Alle i:
Frihed er fra Gud,
Kongen lød hans Bud;
Kongen gav os fri,
Ham velsigne vi.


T:Varianter
U:til Peters Bryllup.
F:
SIDE:-129
TYPE:prosa

Af dette Syngestykke udkom ikke nogen ny Udgave,
før Omstændighederne ogsaa havde gjort Forandringer
deri fornødne, og det tilligemed Høstgildet omtryktes
1819. Midlertid vare Forandringerne deri færre, blot
blev ogsaa der Navnet Halvor ombyttet med Jacob,
dernæst maatte i anden Acts fjerde Scene den deilige
Ung Adelsteens Vise opofres, og i Følge deraf
Slutningen af Scenen, nærv. Udg. S. 91, saaledes
forandres:
*Henrik.
I gode Mænd! den Dag vil snart fremkomme,
Da Bonden veed at nytte Kongens Gave;
Saa tænker jeg, at Kjolen passer Bonden.
Fredrik,
Ja! da tør vel hver Bonde svare Kongen,
Som Bonden svarte Christian den femte.
*Henrik.
Hør, Søn! fortæl du os, hvad Bonden sagde.
Fredrik.
Faer! (thi saa kalder Folket helst sin Konge).
Jeg troer, det er det bedste for os begge,
At ingen af os trænger til hinanden.
Alle Bønderne.
O, dertil Amen! - det er begges Velfærd.
427
*Hans Jensen
(tager et Sølvbæger.)
Nu, Børn! Gud være Lov for Bondefrihed;
Og lønne hver den Mand, som raader Kongen,
At skytte den, der raade ham det bedste!
Men, Jacob! Du maa qvæde os en Vise!
Jacob.
Vor Faer! den om Kong Fredrik den Fjerde?
»Hans Jensen.
Ja, det var ham, som først gav Bonden Frihed,
Jacob.
En Reise Fredrik foretog
Sit Riges Tarv han vilde lære.
Han saae det Aag, som Bonden drog,
Da bød han Bonden fri at være.
Thi mandigt kun den frie Mand
Kan værne for sit Fædreland.
I Kongestad saaes Christian staae
Med Danarigets Svir og Krone;
Og Stavnets Kjæde brusten laae
Henslængt ved Foden af hans Trone;
Da stemte Danas Jubler i:
Den Bondemand er atter fri!
I Kirke-By et Gilde stod,
Og der var Fryd og megen Gammen,
De Bondemænd med freidigt Mod
Saa fredeligen sadde sammen:
Og hver en Qvinde, hver en Mand
Velsignede Kong Christian!
Da stod fra fjerde Fredriks Tid
En Olding med sit dragne Værge
Han mæled: ”Karle kommer hid:
”I lægge Haand herpaa og sværge:
128
”I Krigens Larm, i Fredens Ro,
”At være Land og Konge troe.”
De Karle lagde Haand derpaa,
De svore ved den EvighØie;
Hver Vennebrud sin Brudgom saae
Med Glædestaarer i sit Øie
I det han svor den Eed: som Mand
At slaae for Drot og Fædreland.
*Hans Jensen.
Skaal, Børn! Gud være Lov for Fred og Frihed!
(de drikke Alle.)
Men, hvor blev Anna ?
Ligeledes blev nu Finalen, nærv. Udg. S. 109,
saaledes forandret:
Velsign med Velstand Danmarks Sletter
Du glæderige Fred,
At Flid beriger, Arbeid mætter,
Og lønner Bondens Sveed.
|
Sign Modersind og rene Sæder
Hos Qvinden i hver Stand.
Sign Mods og Visdoms Vei til Hæder
Paa Bølgen og paa Land.
Gud! lad ei Voldsmænds vilde Skare
Vore glade Grændse naae! - -
Hver Dannemand skal den forsvare,
Hver Mand i Vaaben staae. -
Stig Fædreland i Kraft og Dyder
Stig til Lyksalighed! -
Hvor Dannerkongens Septer byder,
Bo Velstand, Glæde, Fred!


T:Hjemkomsten
U:Et Syngespil i een Akt
F:Dalens Lilje mod det Høie
SIDE:129-176

(2)
- • • • • • • • • • • * *
• • • • • • • • \ •
$je mt omftem.
2.
Gt €9 mge fpii i eem ?Itt,
- - -.
Cari sunt parentes, cari liberi, propinqni, familiares: sed -
omnes omnium caritates patria una complexa est: * pro qua
qvis honms dubitet mortem oppetere, si ei sit profuturus ?
C i c.
{9}
De handlende Personer.
- - -
- - - *- -
* -
L o vise,
Sig ne.
Madam R i chard t.
Poul H a n s e n.
Mort en, en gammel Baadsmand.
Jørgen, en blind afrediget Soldat,
H en r ik, Mortens Søn, Matros.
Fre drik, Jørgens Søn, Soldat.
L ud vig, Poul Hansens Søn, forlovet med Signe,
C h o r:
Af Bønderfolk af begge Kjøn,
Af Landeværnet,
Af Børn,
Skuepladsen førestiller en landlig Egn. I Baggrun
den sees en Kirkegaards Muur med en Indgang; inden
for denne Muur er et Stykke af Choret tilsyne; allerba
gest er en Bakke med en Vei, Paa den eene Side et net
Bondehuus med et lille Staggitter udenfor, og en Dør
paa; paa den anden Side en Portbygning af en velha
vende Bondegaard; noget frem paa Skuepladsen et Maj
træ med en Jordforhøjning omkring.
-
- -
-
Første Scene.
Lovise (alene.)
Hun kommer langsømt frem ud fra Huset; hun er tildeels
bondeklædt, men med meer end almindelig Smag; hen
des Dragt er smuk, men uden Pragt eller Bonde-Coavet
teri; hendes Adfærd røber stille Vemod.

Dalens Lilje mod det Høie
Om en qvægsom Draabe bad;:
Uhørt den sig maa nedbøie;
Visnet faldt dens favre Blad.
Morgenrøden saae den smile;
Solens Middags-Ild den sved; - -
Langt før Solen gik til Hvile, -
Kjendte man et meer dens Sted, -
(9*)
- ''… 132
Ingen, ingen Trøstens Draabe
Himlen i mit Bæger gjød;
O! jeg har ei meer at haabe;
Taalig venter jeg min Død.
Trætte Vandrers tause Bolig,
Grav! naar vil du aabne dig!
Med dit Mulm er jeg fortrolig;
Naar vil du modtage mig?
O! jeg har hengrædt søvneløse Nætter –
Hver Aftenstjerne vinker mig til Kummer;
Hver Morgenrøde møder mine Taarer!
Her staaer jeg atter – Mørke Tordenskyer
Omgive tungt min Sjæl; ak! ingen Straale,
Ei blot et Tudsmørk til en bedre Fremtid
Igjennembryder dem – Ja! han er borte!
Er evig revet bort fra dette Hjerte!
Da Fædrelandet kaldte ham til Forsvar,
Gik han, af Gud indviet til dets Offer.
Ro var hans Adfærd, ingen Vemods Taare
Vanhældede hans høitidsfulde Øie.
”Farvel Lovise,” sagde han; ”i Kampen
”J Liv, i Død, skal jeg dig vorde værdig.”
Ja, han er faldet, o det veed mit Hjerte!
O! saa hensvinde Haabets Tryllerier!
Saa svandt dit Haab, min evig elskte Fader!
Du lagde vore Hænder i hinanden
I Dødens Stund; med mat og afdrudt Stemme
133
Velsignede du kjærlig vor Foreening. -
O! hvad er nu tilbage for mig? Graven –:::::
Hist ryste Vaarens Liljer deres Hoved;
De vinke ad mig paa min Faders Gravhøj
Jeg hører deres Røst i Vindens Susen: *:” -
”En føje Tid, og vi er ikke mere!”
Velsignet være eders Vink fra Graven! - --
Snart faaer jeg Fred. - -
- -: «: 2
Anden Scene. *
Mad. Richardt. – Lovise.
Mad, Richardt, -
Du skyer mig, min Lovise,
Og søger Eensomhed? har jeg da nægtet -
Min Datter at udgyde sine Taarer. - --'' -- = -
I denne Barm? - - *
- Covise.
Min ejegode Moder!
See! nu er Din Lovise atter rolig. ---
Mad. Richardt.
Dog har Du grædt. … … '' |
L0vise,::: '' '' .
Tilgiv Din arme Dafter! ...;
-
''… '' -
-
Hun har tabt Alt. --
mad. Richardt.
Dog ikke Haab og Taalmod
134
C0vise.
Hvad kan jeg haabe? – Vilhelm er ei mere!
Mad. Richardt.
Møn hvis han lever?.....
Lovise.
Moder! ja! han lever
I Fredens Hjem – men ikke meer paa Jorden,
Hør mig! o skjenk mit kummerfulde Hjerte,
Om ikke Trøst, blot en medynksom Taare!
Mad Richardt.
Jeg lider med min Datter,
L0vise.
Sidste Midnat,
Da alt var taust, sank jeg saa træt af Kummer
I Søvnens Favn; – da stod min Vilhelm for mig;
Blegt var hans Ansigt, blaanet var hans Læbe,
Tang hængte blandt hans mørkebrune Lokker;
Dog var hans Mine himmelblid og rolig.
Han nærmede sig til mig, greb min Haand,
Hans Haand var kold og vaad, hans klare Øie
Var rødt og halvlukt – og hans skjønne Stemme
Klang svagt, som Harpens Lyd fra fjerne Egne.
Han sang; end lyder Sangen for mit Øre.
Romanæ.
Kjend, min Lovise, din Vilhelm igjen,
Skjøndt Ungdommens Roser hensvunde!
135
Bleg er dit Hjertes fortrolige Ven;
Saa stride de Blodstrømme runde. （: --
Lovise! de Bølger omtumle mit Liig,
Min Gravsang er Søfuglens Skrig.
Dannemark kaldte, din Vilhelm adlød:
Det indbød til Pligt Og til Hæder 3.
under dets Vimpel modtog jeg min Død;
Min Løn er ufattede Glæder. '' ''
Lovise! græd ikke kom snarlig til mig!
Blandt Englene venter jeg dig.
mad. Richardt,
Bil min Lovise sætte Lid til Drømme?
Det er en Drøm; men var det end et Varsel,
Lad det berede Dig til stille Taalmod, -
* - 33 i ”
2 Du 0. - （:;: 2:;
Mad. Richardt.
Midnat demmer for vort Øie,:,::::
Himlen ene seer port Vel. . …'' （:k ''...
• -
Covise. '': ---t-
Atting, Moder, vit jeg døte,'' '' ''
Lide alt med taalig Sjæl.
# 7:” *:
Mad. Richardt.
Tænk om Vilhelm kom tilbage
Lovise. . . . ”
Jeg ham aldrig mere seer.: *:, , ''''
136
-- Mad. Richardt. -
Du tør haabe bedre Dage.
Covise.
Moder, ingen, ingen fleer!
mad. Richardt.
Trøst Dig ved hans Manddoms Hæder,
Hvis for Landets Vel han faldt.
Lovise.
Pnk mig, Moder, naar jeg græder!
O Du veed, jeg tabte Alt.:::
• （: Begge::, ,, ,
Godhed, du som Trøsten sender:
Til den kummerfulde Sjæl.
Vi er Leer i dine Hænder;
Hvad du vil, det er vor Vel.
Lovise.
Ja, Moder, jeg vil bære alt med Taalmob,
Endskjøndt jeg veed, jeg seer ham aldrig mere.
Mad. Richardt.
Fat Dig, see hisset kommer Morten Baadsmand.
- -
%.
% -
- -
Tredie Scene.
-, *, -
Morten. De Forrige.
Morten.
God Morgen! hurra! idel, idel Glæde!
Vort unge kjække Mandskab har faaet Orlov,
137
De komme hjem en føje Tid! vor Konge
Har sluttet Vaabenstilstand med vor Fiende.
I Dag skal vi omfavne Børn og Venner,
Og Koner deres Mænd, og Brud sin Brudgom.
Ha! var jeg rask, jeg ilte dem imøde!
For Satan, det er tungt at gaae ved Krykke.
Nu lystig, Jomfru, hvad? De staaer bedrøvet!
For Satan! snart skal De omfavne Vilhelm.
Mad. Richardt.
Lovise troer, hun seer ham aldrig mere.
Morten. -
Og hvorfor ikke? veed jeg vel, hvor Henrik
Er blevet af? og dog, dog tør jeg vedde,
Han kommer her igjen! følg mit Erempel!
Saamangen uheldsvanger Sky
Mig bød i Nattens Mulm at vaage;
Men see: ved Dagens første Gry
Hensvandt den, som den lette Taage.
I Mulm og Lyn og Tordenslag,
I Bølgens Skryden, Stormens Brag,
Jeg uforfærdet staaer.
Mig Mulm og Lyn, og Stormen spaaer,
Det vorder atter Dag.
Saamangen slem Dravat og Dyst
Paa vilden Hav jeg maatte døje,
Men see, tilsidst den ønskte Kyst
Sig viiste for mit glade Øie,
138
Ja, Haabet er min bedste Ven!
Det følger mig ad Banen hen,
Skjøndt jeg ved Krykken gaaer.
Naar Døden Krykken fra mig slaaer,
Jeg staaer dog op igjen.
See, saa er min Maneer, min smukke Jomfru,
Og vee den Pige, som tør ikke haabe,
Især naar hun vil giftes med en Sømand.
Saalænge han er ung og rask til Mode,
Saa er hans rette Element paa Bølgen.
Til Bølgen blaa staaer Sømands Jd,
. Der færdes han sin meste Tid,
Saa stundom han maa
Til Orlogs gaae, -
Å0g mod Fjenderne staae,
Naar Dannebrog vaier til Slag,
Er det hans Lyst, hans Høitids Dag.
Snart tumles han blandt blinde Skjær,
Altid sin Død paa en Planke nær.
Sjælden dvæler han i Havn,
Sjælden i sin Piges Favn.
(Under denne Sang er Lovise gaaet bort,)
Lovise gik.
Mad. Richardt.
Beklag den arme Pige!
Morten.
Maaskee er ogsaa hendes Vilhelm falden.
139
Fred være med hans Sjæl, den raske Junge!
Men pas kun paa, han kommer vist tilbage,
Ogsaa har hun forvundet al sin Kummer –
Nu sig mig, hvor er Deres Datter Signe?
Hun sidder vel; og græder for sin Ludvig.
Mad. Richardt.
Det troer jeg neppe.
Morten.
Nu! jeg troer det for Dem.
Mad. Richardt.
Men løb han ikke bort, den stille Ludvig,
Den Dag, da Fiendens Flaade kom i Sundet?
Og kan han tænke sig, min gode Morten,
Min Datter skulde elske den, som rømte ?
Morten.
Min gode Moder, hun maae ikke skue
En Hund paa Haarene. Sandt nok, at Ludvig -
Var stille, ikke nær saa vild, som Henrik;
Men troe mig, derfor var han ikke bange, - ''
Mad. Richardt.
Og hvoraf veed han det? -
. Morten«
Det var den Sommer . ”
Jeg havde været syg og uden Hyre,
Saa foer jeg stundom med min lille Jolle;
Hun veed, at Drengene foer jevnlig med mig,
140
Een Dag var jeg og Ludvig ene ude;
Hun kulte raskt; men knap en Miil fra Landet
Saa blæste hun en Storm med Tordenbøier;
»Lad flyve Skjødet, Knøs!” vips! løs var Skjødet!
Vi maatte krydse; Knøsen sad og smilte;
Jeg spurgte: ”Ludvig! er du ikke bange?”
Mei, det gaaer herligt, svarte han, Faer Morten!
Ved hvert et Slag, ved hver en Overhaling
Han raabte Hurra – Da vi kom til Landet
Som druknte Muus, han bad: sig det til ingen,
Især for Guds Skyld ikke til Faer Richardt,
Jeg raabte Hurra, da vi var paa Søen.
En Dansk bør være kjæk, men ikke prale. –
Tro mig, han har vist været med i Slaget.
MTad, Richardt.
Nu, saa er der dog noget Haab tilbage,
Hvis han er ikke faldet. •
Morten.
- Er han faldet,
Saa er han død, som dansk Soldat, med Ære.
Men lever han – og sig mig, hvorfor ikke?
Det bæres mig saa for – saa har han sikkert ---
Staaet, som en Mand, mod Fædrelandets Fiende.
Hvorledes skulde Ludvig kunne glemme
Den ædle Fader Richardts Lærdom ? sandt nok,
Han havde ingen Prækestol i Skolen,
Og lærte ikke Børn at løse Gaader: .
141
Og Passiar – ej heller turde Pogen
Staae frem, og være næsvis mod den Gamle,
Som nu er Skik og Brug; thi nu vil Ægget
Jo lære Hønen. Nei, hvad Richardt lærte
Var Kjærlighed til Gud og Fædrelandet
Og Kongen, huuslig Dyd og gode Sæder,
Og Kundskab om vort Land og Agerdyrkning.
Det var ei Tant, han lærte. -
M7ad. Richardt. •
Gode Morten!
Det var hans Glæde, naar han kunde gavne
I Stilhed, uden Pral og ufortrødent,
Og derfor valgte han sig denne Hytte.
See, Eders Sønner vise, han har gavnet.
O! vilde den, som Himlen skjænkte Evne
At danne Brødres Sjæl til Dyd og Visdom,
Nedsætte sig blandt lave Bondehytter,
Og blive Bondens Ven, og mild og kjærlig,
Som Dydens Lærer, vise ham tilrette;
Han vilde vorde lønnet for sit Arbeid,
Skjøndt ingen Titel gjorde ham mærkværdigt
Han skulde skabe sig en evig Hæder:
At Bonden blev ved hans Vejledning bedre!
Morten.
Ja, Moder, det var Fader Richardts Hensigt;
Han naaede den; velsignet er hans Minde!
End mindes jeg ham i hans sidste Time;
142
Bi Gamle stode rundt omkring hans Dødsseng;
Han rakte hver af os sin Haand og sagde:
Farvel! o! gid vi alle samles hisset!
Da, Moder, sank hans Hoved til Dit Bryst;
Et sagte Gisp – Gud! o! det var en Dødsstund,
Som Solens Nedgang paa den skyfri Himmel,
- Mad. Richardt.
Ja, gamle Ven, det var den Mand, jeg tabte!
Og hvem har tabt, som jeg?
Morten.
Det har vi alle! –
Jeg hører Signe komme – jeg vil humpe
Lidt ind til Poul, og tale ham til Rette.
Han trænger dog til Trøst, endskjøndt han lader,
Som om han havde slaaet sin Søn af Tanker.
(Gaaer ind til Poul.)
Fjerde Scene.
Mad. Richardt. Signe.
Signe.
Min Moder jeg har søgt Dig allevegne.
Mad. Richardt.
Hvad vil Du mig, min Datter?
Sigme.
Gode Moder!
Det er saa fælt, naar Du er ikke hjemme;
143
Men hører jeg Dig sysle inden Dørre,
Saa er det strar Opmuntring for Din Datter,
Endskjøndt jeg ikke seer Dig.
Mad, Richard. -
Gode Signe!
Du vakler dog vel ikke i Dit Forsæt?
Signe. ''
Nei! – dersom Ludvig skjulte sig af Feighed,
Da, Moder, har han evig tabt mit Hjerte.
Og jeg, hvad har jeg tabt? et troløst Haabglimt.
Men er han gaaet i Kamp mod Landets Fiende,
Og jeg har gjort ham Uret, træt ham frygtsom;
Tør jeg da løfte mine Øine til ham,
Naar han kom hjem, og kaldte mig sin Signe?
Og er han faldet, kan da mine Taarer
Afsone denne Brøde ? – Sandt! hans Adfærd
Var høist mistænkelig. Saasnart han hørte
Det første svære Skud fra Kronborg Fæstning,
Da skjalv hans hele Legem; mørk, urolig
Gik han omkring og slog sig for sin Pande,
Og naar jeg talte til ham, taug han stille,
Og naar han svarte mig, var det forvirret.
Tilsidst tog han min Haand og trykte den
Til sine Læber, saae med Vemod paa mig,
Og i hans Øje tindrede en Taare;
Og nu forlod han mig med Iil, og siden
Har ingen hørt det allermindste til ham.
144
-
Mad. Richardt.
Haab til det bedste; men hvad Du beslutter,
Det være min og Richardts Datter værdigt.
Lad ingen Svaghed tvinge Dig at glemme
Hvad Du er Dig og Slægt og Danmark skyldig.
Den Du skal elske, Signe, maa Du agte;
Hvo agter den, som søgte Skjul for Faren? –
Hvor er Din Søster?
Signe.
O, den arme Pige!
Hun kæmper heltemodigt mod sin Kummer,
Jmellem Taarer smiler stille Taalmod,
Som Solens Glimt igjennem Foraarsregnen.
Mad. Richardt
(i det hun gaaer.)
Jeg veed, Du glemmer ei Din Moders Varsel.
Signe.
Nei Moder, det er, hvad mit Hjerte byder.
Femte Scene.
Signe (alene.)
Forlade mig og en graahærdet Fader?
Bg intet Ord, som ymtede hans Forsæt,
Men var det ædelt, hvi fortaug han det
For mig? hans Fæstemø, hans tro Veninde!
At han fortaug det for sin gamle Fader,
145
See, det var Frugten af utidig Strænghed;
Men at han taug for mig? maaskee han troede,
Jeg vilde raade ham fra Pligt og Ære.
Og kjendte Ludvig ei sin Pige bedre?
Mon han har skjult sig ? nei, det er umuligt!
Men har han fulgt sit Kald, som Mand og Borger,
Deelt Fædrelandets Farer og dets Hæder,
Og han er faldet – Himmel hvorfor gyser
Mit Hjerte? Signe! ingen Svaghed.
Jeg Haabets favre Mildne saae
Som Vaarens Morgensol oprinde,
Snart jeg med Taarer skue maa
Det sidste Glimt i Mulm forsvinde,
Kom, Ludvig, kom min elskte Ven,
Kom hædret til din bange Pige!
Men, har du Danmark kunnet svige,
Nei, da kom aldrig meer igjen!
Svind da hver troløst Smil af Fryd!
Ham skal mit Hjerte evig glemme,
Og aldrig tause Nat fornemme
En Aande blot til Klagelyd,
Sjette Scene.
Ludvig, (som af og til har ladet sig see) Signe.
Ludvig.
Min kjække Signe!
Signe (forskrækket)
Ludvig!
(10)
146
Ludvig. A
Troer min Pige,
Det er min Gjenfærd? see ret paa mig!
Signe.
- Ludvig!
Hvor har Du været?
Ludvig.
Paa Fregatten Kronborg.
Signe.
Du har forladt os for at gaae mod Fienden?
Ludvig
(viser hende sin venstre Arm.)
See her mit Vidne, hvis Du skulde tvivle!
Saa nær slog Døden ved mit Hjerte.
Sigme.
Ludvig!
Kom til mit Hjerte, ædle, kjække Ludvig!
Du 0.
Sigme.
Jeg har Dig, min Ludvig! uventede Glæder!
Jeg signer Din Bortgang, Du gjenkom med Hæder.
Lndvig.
D, jeg er belønnet med saligste Lyst!
Jeg seer Dig, jeg trykker Dig tæt til mit Bryst,
Signe.
Min Elskte!
147
Ludvig.
Min Pige!
Begge.
Bor Kummer svandt hen,
O Fryd uden lige! -
Vi begge kan sige:
Jeg har Dig igjen.
Ludvig.
Min Elskte! Dit Hjerte bør ikke forsage!
Naar Dannemark kalder, jeg vender tilbage
I Kampens de blodige Fjed.
Signe.
Nei, Ludvig! mit Hjerte skal ikke forsage!
Gaae freidig mod Fienden, kom hædret tilbage,
At favne Din Pige i Fred.
Begge.
Livsalige Fred, du er flygtet fra Jorden!
See Tvedragt den væder med Blod.
Livsalige Fred, kom tilbage til Rorden!
Bær Løn for dens Krigeres Mod.
Ludvig.
Jeg hørte paa Din ædle Kamp, min Signe!
Hvor er jeg lykkelig i Dine Arme!
Hvo kan belønne mig, som Du, min Pige ?
Sigme,
Tilgiver Du min Tvivl?
(10'')
148
Ludvig.
Om jeg tilgiver?
Jeg hædrer den; saa bør min Brud at tænke. #-
Signe. -
Du er dog ikke farlig saaret, Gode!
Ludvig.
Nei, blot et lille Rap, blot en Adminding;
See, jeg kan røre Armen som den bedste.
Og nu min Pige, til min gamle Fader,
Det er den første Sorg, som jeg har gjort ham;
Mon han tilgiver mig? jeg tør dog haabe ?
Hvad troer Du, Signe?
Signe.
O, det kan Du sikkert!
Hans hele Strænghed er dog Fadergodhed,
Er Omhu for vort Vel – Dog lad os bie,
Endnu har neppe Vreden lagt sig hos ham,
Han skjænder jevnligt, alt er ham i Vejen,
Og ingen uden gamle Morten Baadsmand
Kan nogenlunde styre ham tilrette.
Kom med mig til vor Moder og vor Søster,
De vil modtage os med aabne Arme.
Lovise sørger – Har Du talt med Vilhelm ?
Hun troer, at han er faldet.
Ludvig
Hvorfor faldet?
Vel har jeg ikke seet ham siden Slaget;
149
Ei heller har jeg spurgt det mindste til ham,
Saameget veed jeg, saaret er han ikke.
Saasnart jeg kom i Land fra Engelsmanden,
Saa ilede jeg hid, forglemte Vennen,
Og tænkte blot paa Fader og paa Pige.
Sigme.
Gud! er der ingen Glæde uden Kummer!
Syvende Scene.
Poul Hansen. Morten.
Poul (indenfor.)
Hør! rid mig med den sorte Hest til Smeden!
I seer jo, han har tabt den ene Bagsko.
MI9rten,
Saa kom dog, Faer,
Poul. -
Du, Ole, skal til Mølle!
(Poul og Morten komme ud.)
Poul.
Jeg troer Jer, Morten, endskjøndt Venzel Jagthieb
Fortalte ganske anderleds i Kroen;
Han har dog været med i gamle Dage.
Morten.
Jo, han var med, den Tid de maalte Pidske,
Og surred' Lægge paa en spinkel Synder.
Han fører herlig Passiar i Kroen,
150
Især, naar han kan sætte Skræk i Bønder
For Engelsmanden. Danmark har et Ukrud,
Skjøndt sjældent, som i en veldyrket Ager.
Det trives bedst, naar det gaaer Landet ilde,
Og derfor vil det aldrig trives hos os.
Og nu Faer Poul, I vilde dog vel ikke,
At Jeres Søn skal høre til det Ukrud?
Poul.
Hør! løb han ikke fra sin gamle Fader,
Og fra sin Brud? men tænker han, Poul Hansen
Skal have trællet for slig Lykke-Ridder,
Saa ta'r han Feil, og det vil Tiden vise.
Hør! jeg skal givte mig, ja gon! det skal jeg.
Morten.
Nu, det var vel den mindste Straf for Ludvig,
Især, hvis I vil mindes salig Maren,
Saa ta'r I vel den Sag til Eftertanke.
P0ul.-
Hør Morten, I skal lade mig de Døde
I Ro, hun hviler i sin Grav med Ære.
M10rten,
Det faldt mig aldrig ind at vilde mane.
Men hvorfor var J vel saa egensindig,
At I forbød Jer Søn at gaae mod Fienden?
\ Poul.
Jeg skaffede en Karl isteden for ham,
Fordi han skulde blive her ved Gaarden,
151
Og fæste den, og ægte Jomfru Signe,
Saa løber Knægten ud paa Eventyrer,
Gud veed, hvorhen.
Morten.
Hvor Pligt og Ære kaldte,
Hvor Dansken stod mod overlegen Fiende.
Gud bedre mig! jeg er en stakkels Krøbling,
Og at jeg blev det paa en Kjøbmands Skude!
Men vidste jeg endnu, jeg kunde gavne,
For Satan, jeg forlod min lille Hytte,
Jeg skulde humpe glad, saa godt jeg kunde,
Til Kjøbenhavn, og sige til vor Kronprinds:
Her er jeg, Prinds, vel har den gamle Skude
Liidt meget, og er nær ved Spaanehaugen,
Brug mig, passerer jeg saa Fokkeskødet,
Saa kan min Søn jo tage mit Absent.
I grunder, Poul.
Poul.
Ja men! jeg staaer og tænker
Om den gjør ikke fyldest nok for Landet,
Som færdes hjemme med at dyrke Jorden?
Morten.
Hvem Satan nægter det 2 men hør min Mening:
Den, der kan tænke Gaard og Gods og Pige,
Og har sin Førlighed, og kommer ikke,
Men laer sit Fædreland forgjæves kalde,
Han er en Nidding. Sæt engang, at Fienden
152
Gjør Landgang paa de værgeløse Kyster,
Hvor bliver da Jer Gaard og Gods og Fæmon?
Er det saa sikkert, naar J blive hjemme ?
Nei, bag ved Manden skal hans Arne ligge!
Mod Fienden skal han vende Bryst og Værge.
Kun over Danskes Lig, (det Gud forbyde!)
Maa Fienden bære Vei til Landets Velstand;
Men, som jeg veed, er Veien spærret for ham.
Der staaer en Muur af gode danske Drenge,
Et Landeværn, som veed, hvorfor det kæmper.
Og nu, da Alle kappes om at gribe
Til Værge, kappes om at møde Fienden,
Vil I, at Jeres Søn skal blive hjemme?
Naar Andre komme hjem, og Børn og Qvinder
Velsigne dem, og prise deres Manddom,
Saa vil den danske Bondemand, Hans Poulsen,
Hans Søn skal skjule sig af Frygt for Skændsel,
Og blues ved sig selv, naar han er eene,
At hvergang nogen nævner blot Skærtorsdag,
Jer Søn skal staae der, som en anden Judas!
Og sig mig nu, kan en retskaffen Fader,
En dansk Mand, ville det?
Poul.
Nei, gode Morten!
Morten.
Og har jeg ikke præket nok for Døve?
Men altid troede I paa Venzel Jagdhieb,
153
Som paa et Evangelium. Skærtorsdag,
• Da Nelson bød os Stilstand, løb den Nidding
Omkring, og raabte: alt er tabt, de Danske
Har tigget Vaabenstilstand af sin Fiende,
Jeg har seet alt fra først til sidst i Slaget.
Og veed J saa, hvor han stak under Slaget?
To Mile ind i Landet i en Kro,
Der holdt han Passiar med en Skjærsliber.
Naar Andre talte til Jer, blev I vranten,
Og var saa vantro, som en anden Thomas.
Men naar min Søn nu kommer, skal J høre,
At det er Sandhed, hvad jeg har fortalt Jer,
Poul.
Troer I, at vi faae vore Børn tilbage ?
Morten.
Og hvorfor ikke? sandt nok! Jeres Strænghed
Jmod Jer Søn har kunnet skrække Knøsen;
I sagde jo, I vilde aldrig kjende
Ham for Jer Søn, hvis han blev ikke hjemme.
Poul.
Nu, faaer jeg ham kun frisk og vel tilbage,
Saa vil jeg slaae hans Flugt i Glemmebogen.
-
Morten.
Hvad vil I glemme? glem Jer egen Uret,
Og glæd Jer, at Jer Søn var Jer ulydig,
Ifald I seer ham meer,
154
P0ul.
Ifald jeg seer ham!
Bel muligt, han er er falden. - Morten, Morten!
I straffer haardt, og dog er I selv Fader.
Morten.
Fat Mod, og haab! Nu lystig, der er Knøsen.
Ottende Scene.
Ludvig. Mad. Richardt. Signe.
Poul. Morten.
Poul.
Min Søn!
Ludvig.
Min Fader!
Poul.
Gud! tilgiv min Svaghed,
Og giv mig Kraft at bære al min Lykke!
Min Søn, min Søn! Gud gav mig Dig tilbage:
ÅO blues ikke ved Din gamle Fader,
See mine graa Haar!
Morten.
Fat Jer, fat Jer, Gamle,
Poul.
Kom, Morten, Signe, Moder, kommer Alle
Lad mig omfavne Jer, jeg har min Ludvig.
155
Ol hvem er lykkelig, som jeg, blandt Fædre!
Søn! Du har staaet som Mand mod Danmarks Fiende.
Ludvig.
Ja Faer, det har jeg; nu, vil I tilgive
Den Sorg, som jeg har voldt Jer ved min Bortgang.
Poul.
Tilgiv mig, Gud! og Fædreland, og Konge!
Tilgiver mig! o Du min Søn! tilgiv mig.
Ył1Orten.
Men vee hver Nidding, som forleder Svage
At tænke haant om Danmarks Hær og Flaade.
Pcul.
Søn! Du maa min Uret glemme,
Tak, at Du mig ei adlød.
Ludvig.
Fader, det var Pligtens Stemme,
Det var Hjertets Røst, mig bød.
Morten.
Det var Danmarks Røst, Du lød«
Alle.
di dW.
Hæld { s Danmarks Røst { lød.
mtg mtg
Mad. Richardt.
Himlen gav os Dig tilbage.
156
Signe.
Kan Din Piges Favnetage,
Hendes Hjerte lønne Dig?
Ludvig.
Naar den favre Mø sig glæder
Bed sin Ynglings vundne Hæder,
Hvo som han er lykkelig?
2lle.
d
Hvo som { * er lykkelige
1eg di
Alle hædre, elske s
Mig
Poul.
Ham en Fader glad modtager,
Kalder ham sin kjære Søn.
Mad. Richardt.
Ham en Moders Hjerte fryder,
Naar hun kjærligt ham tilbyder:
Tag min Datter, vær min Søn,
MTorten.
Naar til Orlogs-Færd han drager,
Kjækkes Bifald ham ledsager. ”
Mad. Richardt og Signe,
Bruds og Moders fromme Bøn.
457
YIIOrten,
Og naar han fra Kampen drager,
Fædrelandet ham modtager,
Kalder ham sin kjække Søn.
Signe.
Kjække Ludvig! .
Ludvig.
Elskte Pige!
. Begge.
O hvor er vi lykkelige!
Hjertets Bifald er vor Løn«
Alle,
Alt bør danske Mand at glemmer
Gods og Fædre, Ven og Brud,
Naar, o Fædreland! din Stemme
Kalder ham til Kampen ud.
P0ul.
Mu kommer indenfor, og tager Hvile
En føje Tid! (til Ludvig) Du er dog træt af Reisen?
Ludvig.
Jeg træt, min Fader! kan den Vei da trætte,
Som gaaer fra Hæder til saamegen Glæde?
Men gode Moder, kommer ei Lovise?
Mad. Richardt.
Jeg vil see til at overtale hende
At komme ind, (hun kalder.) Lovise! -
458
Niende Scene.
Lovise (kommer langsømt ind.)
Mad. Richardt.
Gode Datter!
Kom med, og deel Din Vens og Søsters Glæde!
Han er forsonet med sin gamle Fader.
Lovise.
Den Trøst har Himlen skjænket i min Kummer.
Dig, gode Moder! venter mange Glæder:
Mig venter Graven, jeg kan ikke lønne
Din Moder - Omhu: at mit Hjerte vilde,
Det veed Du, Moder!
Mad. Richardt.
Ja! det veed Din Moder.
Men kom, adspred de sørgelige Tanker,
Følg med mig, Alles Hjerter vente paa Dig.
Er det besluttet af det vise Forsyn,
At det skal vorde Vished, hvad Du aner,
Vil Alle lide med Dig, græde med Dig;
Er der ej megen Trøst i Venners Taarer?
L0vise.
O! længe skal jeg ikke see dem flyde:
Min Aften nærmer sig: min Vilhelm kalder:
Naar hisset da den simple Gravhøi skjuler
Lovises Haandfuld Støv, besøg den stundom!
(Hun følger med sin Moder.)
159
Tiende Scene.
Jørgen,
(en blind Jnvalid, ledet af sin SQn.)
Jørgen.
Før Du mig hen, min Søn, til Byens Maj-Træ,
At jeg kan hvile mig, – jeg bliver gammel,
Og duer ikke meer til at marchere.
(han beføler sin Søn.)
Du har Din Søndagskofte paa i Dag;
Vel Søn! den minde Dig om, hvad Du skylder
Dit Fædreland og Kongen: viid, Din Fader
Bar den som Hædersdragt, viid, at han tjente
Ustraffelig i fyrgetyve Aar.
Sømmen.
Men Faer! hvis jeg var voren, som Broer Fredrik,
Saa fik jeg dog vel Lov at gaae i Krigen?
Jørgen.
Ja Søn! Du skal gaae med, naar Nøden kræver;
Det er en Gjæld, Du skylder Fædrelandet:
Dertil er Du opdraget, som Din Broder.
Vær god og kjæk, min Dreng, og naar Du agtes
Den Ære værd, at bære Kongens Kjole,
Besmit den aldrig med en nedrig Handling!
Lad ei Dit Hjerte sige Dig i Enrom,
At Du begik en Niddingsstreg ustraffet!
Jeg efterlader Eder ingen Penge,
160
Men Børn, langt meer end det, et ærligt Rygte.
Elsk Gud og Land og Konge, som Din Fader,
Ja elsk det meer end han, hvis det er muligt,
Sßmmen.
Ja Faer! det vil jeg.
Jørgen.
Dreng, viid: Gud er Vidne
Imellem mig og Dig, hold hvad Du lover.
Men hvad er det for Sang og Spil, jeg hører?
Sønnen.
Faer, eiegode Faer! o gid J kunde
Nu see! o Gud! Faer, det er Landeværnet,
Som drager ned til Kysterne mod Fienden.
Jørgen.
Det er den danske Hær, Søn! blot Dit Hoved!
(Personerne af forrige Scene, undtagen Lovise, komme ud,
ligeledes nogle Bønder og Fruentimmer.)
Ellevte Scene.
Landeværnet, (som drager over Skuepladsen)
Til Værn for den Gamle, den Svage,
For Barnet og Qvinden og Brud,
Vi Danske saa frygtfrie drage
Til Kampen mod Fjenderne ud,
Bi følge vor elskede Fame
Paa Ærens og Seierens Bane:
Gaaer freidigt mod Fiendernes tordnende Skud,
Saa byder vort Hjerte, vor Konge, vor Gud.
164 -
Naar Dannemænd komme tilbage,
Er Fred deres herligste Løn,
For den de til Kampen uddrage,
For den er selv Døden dem skjøn.
De Møer os Egekrands binde,
Den Krands om vor Tinding de vinde.
De sige med Bifalds fortryllende Smiil:
I stod, som de Mænd fra den anden April.
Til Kampen, til Seier og Hæder,
Gaaer freidigt hver Landeværnsmand.
Han Kæmpendes Bane betræder,
For Kongen og Fædreneland,
Hvor Fiendernes Glavinde blinke,
Der Seirens Palmer ham vinke.
Gaaer freidigt mod Fiendernes tordnende Skud!
Saa byder vort Hjerte, vor Konge, vor Gud,
Tolvte Scene.
Jørgen. De Forrige.
Jørgen.
Forgjæves skinner Dagen for mit Øie;
Men Tak, o Gud! at jeg endnu kan høre
Mit Fædresprog! kan høre det ublandet,
Pg Danskes Fjed, som gaae mod Landets Fiende!
Trindt om mit Fædreland der staaer en Skjoldborg
Af Landets egne Børn; den staaer samdrægtig
Pg klippefast ved Trofast mod min Konge,
Og dig, mit Fædreland, og inden Kredsen
(11)
162
Er Svage trygge, trives Flidens Færdsel. –
Ja Himmel! naar min store Time kommer,
Da være det den sidste Lyd, jeg hører:
Held er med Fædrelandet og dets Konge!
Børn, synger alle med den blinde Olding:
M7ænð.
Stridens alvældige Gud,
Signe du Danmemarks Hære,
Leed dem til Seier og Ære,
Stridens alvældige Gud!
Qvinder.
Fredens altsignende Fader,
Send du fra Himmelen med!
Send os den qvægende Fred!
Hør os altsignende Fader!
Mænd,
Styr med din vældige Arm
Fiendens hovmodige Harm!
Qvinder.
Skjænk os Algodhed, o skjænk os igjen
Sønner og Fædre, og Brudgom og Ven k
Alle.
Gud til din Salighed kalde
Dem, som for Freden maa falde!
163
Mænd.
Hver den, som kommer tilbage,
Vende med Hæder tilbage!
Alle,
Hæder og Held med dem alle!
Hør os! alvældige Gud!!!
Morten.
Det skee! det skee! det tør vi sikkert haabe;
Thi stride Danske ei for Fred og Frelse?
Ei for at vinde Guld og Andres Lande.
Men hør min Gut, du har jo intet sagt os.
Hvor det gik til i Slaget,
Ludvig.
Gode Morten,
Jeg saae kun Kampen paa Fregatten Kronborg.
Her stode Mænd, og ventede paa Ordre:
Der sadde Dannemænd paa Stykkets Taljer,
Og sang om Mod og Pligt, til Officeren
Bad dem: min Gut, stop nu din Sang i Lommen!
Nu skal vi slaae mod Danmarks Fiende. Herligt,
Som da Gud bød, vord Lys, fløi Lyn paa Lyn,
Enhver stod rædselfri og flink og fyrig,
Og med et Aasyn, som en skyfri Himmel.
Nu vorte Striden: Hauch og Jonge fulde,
Og mange danske Mænd; saa heiste Nelson
(11*)
164
Det hvide Flag, og tilbød Vaabenstilstand.
Mu kom en vilter Sværm fra Nelsons Flaade
Ombord til os, og vi blev deres Fanger;
En Nat, en kedsom Nat, blev vi paa Kronborg;
Om Morgenen kom de igjen, og bød os
At kaste Hauch og Jonge overborde.
Morten.
Mu, der er braadne Kar i alle Lande.
Ludvig.
Vi lød dem ei, men lagde dem jevnsides
Paa Skandsen, toge saa det danske Flag,
Og bredte over deres Lig til Gravskrivt;
Da kom den første Taare i vort Øie,
Morten.
Dreng! brave Dreng! det var en Sømands Ligfærd:
Det danske Flag, Gud! hvilken herlig Gravskrivt!
For dette stode de, for dette faldt de.
Gud! hvis min Søn er faldet for dets Hæder;
O jeg vil takke dig med mine Taarer.
Ludvig.
Der kommer fleer af mine Vaabenbrødre,
165
Trettende Scene.
Chor.
De 5jemkommende,
Hæder og Held
For Dannemarks Banner og Flag!
Stridens Torden hviler 5
Fredens Dagning smiler 3
Den stiger den herlige Dag.
Den Vælde, som kjerlig beskytter,
Som figner de rolige Hytter,
Gav Dannemænd Mod i det hædrende Slag
Hæder og Held
For Dannemarks Banner og Flag
De Modtagende.
Velkomne, velkomne tilbage,
Hver Fader og Brudgom og Mage,
Hver Søn og hver Ven,
Velkomne igjen!
Alle,
Hæder og Held -
For Dannemarks Banner og Flag, 2c. 2C''
Fædre og MTødre.
Bi hørte Kampens Rædselsgny,
Vi saae dens tunge Tordensky,
Vort Hjerte bad til Stridens Gud:
Før vore ''Børn af Kampen ud!
Dog falde de heller, end feige de flye.
166
Piger og Komer.
Vi skjalve ved Tordeners Brag,
Paa Kampens forfærdende Dag.
Piger.
Ak! om den elskede Fæstemand faldt ?
TKOner.
Ak! om den elskede Hosbonde faldt ?
Tilsammen.
Gud! da var hans Manddoms Erindring
Fæstemøe
Hustrues
Men kom han vanæret, da tabte vi Alt.
§
Den grædende { Lindring.
De 5jemkommende.
Held os, vi komme tilbage,
Værde vor skjønneste Løn!
De Modtagende.
Held os! med Hæder og Fryd vi modtage
Fædre og Sønner og Brudgom og Mage!
Himlen bønhørte vor Bøn,
Alle.
Hæder og Held
For Dannemarks Banner og Flag!
Stridens Torden hviler,
Fredens Dagning smiler,
Den stiger, den herlige Dag;
167
Den Vælde, som kjærlig beskytter,
Som signer de rolige Hytter,
Gav Dannemænd Mod i det hædrende Slag.
Hæder og Held #-
For Dannemarks Banner og Flag!
(under denne Scene gaaer Lovise frygtsom omkring. Stumt
Spil imellem hende og hendes Moder.)
Morten.
Belkommen alle brave danske Gutter
Fra Herrefærd! – min Søn er ikke med dem.
(En Moder.
Belkommen, Søn! Med hvem var Du i Slaget?
Sønnen.
Jeg stod den haarde Dyst med Captain Lassen.
\ (En Rome (omfavner sin Mand.)
Og Du, vor Faer?
Manden.
Jeg stod med Captain Riisbrigh
Paa Vagrien: vi laae næst Prøvestenen,
Og holdt det seks sammen med vor Fiende.
Bh Pige (til sin Kjæreste.) *
Og Du, min Knøs?
Rarlen. .
Jeg var med Willemoes
Paa Gernes Batteri; vi hilste Nelson,
Saa han vil mindes Willemoes og Danske.
168
En Søster.
Og Du, min Broer ?
2Broderen.
Jeg var med Thomas Fasting.
Vi slog, indtil vor Skude vilde synke,
Saa blev vi bjergede af Captain Rothe.
En Bondepige.
Velkommen Fredrik! hvor stod du mod Fienden?
Fredrik.
Jeg var med Captain Braun paa Dannebrog;
Han mistede sin Haand, men ikke Modet. –
D! hisset er min gamle blinde Fader!
Jørgen.
Gud signe Dig, min Søn! omfavn Din Fader!
Men tøv her ei, til Fædrelandet kalder;
Naar Du har hilset paa Din syge Moder,
Gaa til Dit Kald! udret, hvad Kongen byder!
Og vor Velsignelse skal følge med Dig.
- - - - Fredrik
(rækker ham en Pung.)
Saa er min Hensigt. Men, milligsde Fader!
Fortørpes ei! modtag med Faders Hjerte
En ringe Skjærv.
Jørgen. -
Hvordan ?
Sredriß.
En Sparepenge
Fra Sønnens Haand; vel sandt, kun saare lidet.
169
Jórgen.
Søn! trænger jeg til Dine Sparepenge ?
Sredrik.
Du veed, jeg elsker Dig, min gode Fader!
Jørgen.
Men Du skal elske Fædreland og Konge
Langt meer, end mig. Hør, Fredrik! giv de Penge,
Giv dem til faderløse Børn og Enker
Og til de kjække Saarede i Slaget. -
Sredrik.
Og sørger ikke begge Kongens Riger
For dem? Den Rige aabner sine Skatte,
Den Arme føler ikke til sin Armod,
Men for sit Fædreland; og Alle kappes
At trøste, lindre, hjelpe deres Brødre.
Hvad kan da denne lille Skjærv udrette?
Det er en Draabe Vand i Verdenshavet.
Jørgen.
Vel Søn! men er ei Havet mange Draaber?
Lad denne blandes ubemærkt med Havet. ..
Vær gavmild som en Dansk, taus og beskeden!
Kom nu min Søn, og glæd din syge Moder. . . . .
(Han gaaer bort, vejledet af sine Sønner.
Morten. -
Hist troer jeg sikkert, at jeg øiner Henrik;
Han kommer ene.
170
Covise.
Saa er Vilhelm faldet,
(Til sin Moder )
Jeg er beredt til Alt, det er Guds Vilje.
Morten.
Nu kommer fleer; de føre noget med dem;
Maaskee det er et Rov fra Danmarks Fiende.
Fjortende Scene.
Henrik (med sit Følge; de bringe et Stykke af Nyborgs
Mast med dem.) De Forrige.
Henrik,
(det gjentages af den hele Forsamling.)
Hurra for Hædersmanden Olfert Fisker!
Hurra for alle Høvedsmænd i Slaget!
Hurra for Dannerkongens Hær og Flaade!
(Giver sin Fader Haanden.)
Her er jeg Faer! frisk, som da jeg forlod Dig,
Og rede til at gaae til Slag i Morgen.
Morten,
Ret saa, min Søn! saa bør det Dig at tænke. –
Hvad er det for en Blok, I fører med Jer?
Henriß.
Det er et Stykke af vor Skudes Stormast,
See der! der har vor Fiende sat sit Mærke.
Hist vil vi reise det til Kjækheds Minde;
Det er et Liigtræ, lagt af Vennehænder.
(De hjælpes ad at reise det paa Enden. Naar det er opreisk:)
171,
Ch 0 r.
Engang paa Nyborg du kneiste
Djærv imod Himmelen op,
Da paa din stormvante Top
Dannemarks Vimpel vi heiste.
Om dig saa kjække de Stridende skod;
Blodstrømmen randt ved din Fod.
Fienderne knuste din Tinde,
Knuste ei Dannemænds Mod;
Hist skal din splintede Fod
Stande til Tapperheds Minde,
Vilhelm sin Konge, sit Fædreland lød:
Dannemænd hædrer hans Død!
Lovise.
Du er da faldet, Vilhelm! – du er faldet!
Saa var dit ømme Afskedskys det sidste ?
End brænder det paa din Lovises Læber!
End gjennembæver mig det sidste Haandtryk!
O Vilhelm! du, som var dit Liv saa værdig,
Du faldt! Nu tumler Østersøens Bølger
Dit Liig, og skyller det til fjerne Kyster;
En Fremmed finder det, og sorgløs graver
Din ubesøgte Grav paa eensom Strandbred.
Jeg skal ei kysse dine kolde Læber,
Ei trykke til mit sønderknuste Hjerte
Dit vaade Bryst! og ingen sanddru Liigsteen
Skal vise, hvor min elskte Vilhelm hviler!
O du hans Ungdoms Ven – skjænk du mit Hjerte
172
Det uée Glimt af Trøs:! c Fig mig, Henrik;
Hvordan han faldt, c3 cm han tænkte paa mig
Henrik.
P22 søndre Ferszar Fyrte ned
En ftclt cg cvermodig Fiende;
Men hver stod paa et Vink bered,
Den danske Velkomst ham at sende.
Vi saae hen til vor Høvedsmand,
Og følte Gud og Fædreland.
Nu Lyn paa Lyn og Skrald paa Skrald
Modtoge vi, og Fienden sendte;
Trods Blod og Saar og Landsmænds Fald,
Den danske Mand ei Frygten kjendte;
Som Faren steg, saa Modet steg,
De stode, faldt, men ingen beg.
Din Vilhelm fyrigt lød hvert Bud;
Hans Sjæl for Danmarks Hæder brændte;
En Splint, fremhvirvlet ved et Skud,
Hans Mod og skyldfri Levnet endte.
Dit Navn han kyste paa sin Haand,
Og med et Smil opgav sin Aand.
Lovise
(segner ned paa det oprejste Stykke Mast. En kort Taushed,
Endelig hæver hun sig langsømt igjen.)
En evig Seierkrands er om din Tinding.
Dig kalder ikke Stridens Raab tilbage;
Du har betalt din Gjeld til Fædrelandet –
Bg jeg, jeg skulde egennyttig trætte
Med Himlen – vilde kalde dig tilbage
173
Til mig! til mig!! – og være Danmarks Datter!
Misunde dig, mit Fædreland! dit Offer!
Nei! kæmpe vil jeg mod mit Hjertes Kummer;
O! jeg vil dæmpe hvert et Suk, hver Taare!
Omfavn mig, Moder, glæd dig ved din Datter!
See hun er rolig! Hvorfor disse Taarer?
Trøst dig, min Moder! o jeg lider ikke!
En Himmelstemme taler i mit Hjerte:
''Han faldt for Fædrelandet og dets Konge.
Lovise!
Glands af Himlens Herlighed
Din forklarte Tinding pryder;
Dydens høie Løn du nyder,
Evighedens lyse Fred.
Ingen, ingen Klage lyde,
Ingen Vemods Taare flyde
Fra Lovises Øje ned!
Føie Dage
Iler fage!
Og jeg er fra Støvet fri.
Jeg med Morgenrødens Vinger
Til din Salighed mig svinger,
Engles Himmel-Melodier
Os indvier
Til en evig Harmoni.
Mad. Richardt,
Sigme.
Søster!
174
YIOrten.
Ædle danske Pige!
Lovise.
Hvad er min Kjærlighed mod Fædrelandet?
M10rten.
Saa lære danske Mødre deres Døttre!
Sogden.
Børn! lad os sætte Vilhelm hist et Gravsted
Paa gammel dansk Maneer af Kampesteen!
Der præge vi hans Navn og denne Gravskrift:
”Han faldt for Fædrelandet og dets Konge.”
Men dette være os et helligt Alter!
Om dette vil vi samles, for at mindes
Vor Pligt hvert Aar, naar Kampens Dag indfalder.
Her vil vi Alle stræbe at opflamme
Hos vore Børn til høi og hellig Lue
Den Gnist, som Kjærlighedens Gud antændte
I deres spæde Sjæl for Fædrelandet.
Okjække Brødre! seer de nøgne Jsser, -
De tynde sølvgraa Haar, som Tiden levnte!
De spaae endnu et lidet Tal af Dage;
Men dette være Fædrelandet helligt!
Her staae vi Gamle! rede til dets Forsvar.
Beredte til at falde for dets Frelse;
Bi bleve graae i Fred; vort Hænders Arbeid
Var til Velsignelse for Fædrelandet.
Nu byde vi dig her, vor gode Konge!
175
Og dig, vort Fædreland! vort sidste Offer.
Velsign det, Gud! at det maa vorde gavnligt!
(Til Børnene):
Forsamler eder, Børn! om dette Alter,
Og lægger eders høire Haand derpaa!
Ch 0 r.
Straal frem, straal i din Vældes Glands,
Du Kjærlighed, som Himlen tændte!
Bestraal den Løn, vi alle vente,
O Fædreland! din Borgerkrands!
Til dig indvie vi vort Mod,
Til dig vi Fredens Frugter yde,
Og naar du vil, da flyde,
O Fædreland! vort Blod!
Hver Mø, hver Yngling, Qvinde, Mand
Indvies dig, vort Fædreland!
Mænd.
Vi Mænd, som for dit Aasyn staae,
For dig til Daad og Kamp og Død vi gaae,
Mødre.
Hver from og trofast Danneviv
Sin unge Søn skal tidlig lære:
Dit Fædreland indviet være -
Dit Vid, din Daad, dit Liv,
Oldinge.
Er end vor Jsse vorden graa,
Os Landet ei omsonst skal kalde;
Med Lyst vi for dets Frelse staae,
Med Ro vi for dets Frelse falde.
176
Piger.
Hver Dannemø, som vorder Brud,
Skal sige til sin Hjertes Kjære:
O! lad dit Fædreland dig være
Langt meer, end jeg, næst Gud!
Ch 0 r.
Hver Mø, hver Yngling, Qvinde, Mand
Indvies dig, vort Fædreland!
Oldingene.
(lægge deres Hænder paa Børnenes Hoveder.)
Slægt, som skal staae, naar vi er ikke mere!
Dig til vort Fædreland indvie vi!
Dets Held, dets Hæder lad dig helligt være!
Elsk det som vi!
Børn.
End ere vore Kræfter svage,
O Fædre! men de skal tiltage;
Med barnlig Tillid love vi,
At vi vil elske det som J.
Alle.
Straal frem, straal i din Vældes Glands,
Du Kjærlighed, som Himlen tændte!
Bestraal den Løn, vi alle vente,
O Fædreland! din Borgerkrands;
Til dig indvie vi vort Mod,
ITil dig vi Fredens Frugter yde,
Og naar du vil, da flyde,
O Fædreland! vort Blod. -
Hver Mø, hver Yngling, Qvinde, Mand ,
Indvies dig, vort Fædreland!

SEKTION:Lyriske Digte

T:Hymne
U:Opført i Slotskirken, den 30te Januar 1791.
F:Gud Jehovah! vi prise dig!
SIDE:179-

Gud Jehovah! vi prise dig! 
Til dig vort Hjerte hæver sig.
O du! som var, som er, og bliver;
Lyksalighedens runde Giver!
Hvo er, som du, o! Jehovah?
Du er vor Gud! Halleluja!
Bed Glimtet af din Herlighed
Seraphers Chore knæle ned,
Og Evighedens Harmonier, -
Og Himlens Jubler daaner, tier -
Ei Lyd til Stemme aandes ud:
Alt tier og tilbeder Gud!
Gud! Himle zittre for din Magt!
Og Sole svinde for din Pragt:
Og Alt er opfyldt med din Ære;
Dig love alle Himlens Hære,
Og Jord og Havet stemmer i;\
Pg Alt! og Alt! er Harmoni!
- (42*)
180
Du vink'Sø – straalende frembrød
Hver Sol af Mørkets Moderskjød;
Og Verd'ner deres Kreds begyndte.
Det store Alt din Magt forkyndte;
Almægtig er du Jehovah!
Hvo er, som du? Halleluja!
Omstraalet af sin Herlighed \
Seer Herren fra sin Trone ned;
Seer trindt om Livets Hære vrimle;
Men Sole, Verdner, Himles Himle,
Hvad ere I for Almagts Aand?
Det Draaben er i Mandens Haand,
Bryd Jord, bryd Himmel vældigt ud!
Syng: Hellig! Hellig! Hellig! Gud!
Du overskuer Jordens Riger, •
Seer Tanken, som i Hjertet stiger;
Alt er dig lige stort og nær;
Gud er hos Alt – vor Gud er her!
Knæl Folkets Fyrste ydmygt ned!
For Herrens Aasyn og tilbed!
Gud Jehovah velsigner Kroner:
Gud Jehovah henaander Troner;
O Jordens Gud kom det ihu!
At han er Herren! – Støv er du!
181
Knæl Folk med Eders Fyrste med
I tillidsfuld Ærbødighed!
Gud Jehovah! du er vor Fader;
Selv, naar du revser, er du Fader!
Men hvo, som lyder dine Bud,
Den, Fader! lønner du, som Gud!
Dit Bud er Fred og Himlens Haab;
Thi hæve sig vort Fryderaab:
Dig Herre vorde Priis og Ære!
Du Sandheds Vei os vilde lære;
Hvo er som du, o Jehovah! /
Vor Fader! Gud! Halleluja!
Alt levende forsamler sig
Og haabende seer op til dig,
Naar du din milde Haand oplader,
Du Ormens og Seraphens Fader!
Din Godhed gryer med hver Dag.
Du mætter alt med Velbehag!
Fra dig gaaer Vaaren yndig ud
At smykke Jorden som en Brud:
For dig det fulde Ar sig bøier;
Dig Høstens Fryderaab ophøjer,
Og mod den mørke Vinters Kuld
Du klæder os med Lammets Uld!
182
See stolte Fyrster ruste sig,
Og true Undergang og Krig:
Nu Stridens Tordenrøst sig hæver,
Og Hytter falde, Sletten bæver;
I Blodstrøm Aret trædes ned;
Da vinker Gud – og der er Fred!
Drkaner prise dig, o Gud!
Og Tordner buldre: du er Gud!
Naar Havet sig mod Himlen hæver,
SOg Jordens faste Grundvold bæver,
Det er dit Bud, o Jehovah!
Dit Bud er Held – Halleluja.
Sku maadig til vort Samfund ned,
Dpfyld hvert Hjerte med din Fred;
Hør Tvillingrigets Millioner,
Du Herre! som befæster Troner!
Belsign med Lykke Kongens Daad!
Velsign med Visdom Kongens Raad!
Alt Folkets Haab, vor Kongeslægt
Tag Herre! i din Varetægt:
S)! lad den aldrig savnet være,
Som skal dit Folk med Held regjere:
Belsign vort Land med Frugtbarhed:
Bort Mod i Krig, vor Flid i Fred.
483
Alvældes Gud, vi prise dig!
Algodheds Gud, vi takke dig!
Vær Jord et Altar til hans Ære!
Du Himmel al dets Hvelving være!
Alt Livets Haab er Jehovah!
Al Livets Røst Halleluja.
184
Passions - Sang.
-
Forfatterens Forerindring.
Min Hymne var en Følge af en Plan, hvorefter jeg
agtede at forfærdige til enhver af de christne Høitider en
Sang, passende til Festens Hensigt; og nærværende Pas
sions-Sang har samme Øiemed.
Mit Embeds Arbeider, og andre af samme Art, som
jeg maa foretage for at leve, afbryde ofte min Omgang
med Muserne; jeg kunde altsaa, da Hr. Kammerherre
Ged de og Hr. Kapelmester Schulz anmodede mig om
* forfærdige en Passions-Sang til nuværende Faste, ikke
give noget aldeles afgjørende Løvte, men jeg lovede at
gjøre mit Bedste, lagde Haand paa Arbeidet, og gjorde
&apelmesteren bekjendt med mine Hoved-Ideer. Adskilli
ge Forhindringer mødte mig, og blandt andre Sl. Admi
*al Gr otsch illings Død, der affordrede mig en Sør
ßetale.
Jeg var imidlertid over halv færdig med min Sang,
* et Byrygte underrettede mig om, at Hr. Professor
Baggesen allerede havde forsynet Hr. Kapelmesteren
med fornøden Tert, og dette Byrygte bekræftede Kapel
mesteren hændelseviis i en Samtale med mig.
Da jeg aldrig har fortrængt nogen Digter, eiheller
fremdeles agter at gjøre det, stod det endog i min Magt,
saa taug jeg, og henlagde mit Arbeide. Jeg forelæste et
Par af mine Venner, hvad jeg havde skrevet, og da disse
bifaldt mit Arbeide, troede jeg, at det maaskee kunde
tjene Flere til Opbyggelse, og derfor udgiver jeg det nu,
*
A
185
skjøndt jeg ikke tør haabe det komponeret af vor indsigts
fulde Kapelmester. . .
Det er uvist, om jeg kan fuldende min Plan; min
nærværende Stilling synes at byde mig ophænge den Har=
pe, som jeg, opmuntret ved mine Landsmænds Bifald,
saa gjerne rørte, saa nødig forlader. Een Trøst bliver
mig imidlertid tilovers, at jeg aldrig med Vidende og
Villie har misbrugt den; thi havde jeg det! hvor vilde
Digter-Navnet qvæle mig!
\
Første Deel,
#-
Biisdom Godhed! Herre! Fader!
Knæler, Himlens Myriader!
Adams Slægt knæl! og tilbed!
Fader til vor Frelses Komme,
Hvo har fattet Dine Domme?
Hvo har maalt Din Kjærlighed?
Jesu! Salighedens Kilde!
Du mig Livet give vilde,
Du mig Døden gjøre sød,
Med din Fader mig forsone,
Adle mig til Livets Krone
Ved Din Lærdom, ved Din Død!
486
Jeg vil Korsets Vei betræde,
Jeg vil med Maria græde,
Jeg til Golgatha vil gaae;
D! jeg vil med Sjælens Øie
See den Qval, Du maatte døie,
At jeg skulde Frelse faae.
Korsets Straf Du lydig taaler;
Taalmod fra Dit Aasyn straaler,
Fuld af Smerte, uden Had!
Dig kan Grumhed urørt høre!
”De ei vide, hvad de gjøre
”Fader! Fader! dem forlad!”
Mirjams Moderhjerte lider
Utænkt Angst, navnløse Qvider,
Uden Taarer, uden Bøn!
O Du dulmer hendes Smerte!
”Han, som laae tæt til mit Hjerte,
Qvide, see! det er Din Søn!”
Bilde Raab mod Himlen stiger,
Ondskab spotter, raser, skriger,
Mørkets Fyrste fryder sig.
Frækhed Smertens Braad bedøver:
En, selv pint, korsfæstet Røver,
Fropmme Jesu! spotter Dig,
t
187
Held ham! Held ham, som bekjendte,
At han leed, det han fortjente;
Han udbrød til Uskylds Priis.
Taalig han sin Qval kan bære!
Han i Dag med Dig skal være,
Jesu i Dit Paradis! ''
Frækhed! seer Du Solen blegne?
Gys og skjælv – fra Mørkets Egne
Vælder ud den kolde Nat.
Frelser! Rædsel er Din Stemme!
Jord og Himmel den fornemme!
”Gud! hvi har Du mig forladt!”
Jesus tørster! – Tør Du haabe
En Drik Vand? – Nei, ingen Draabe
Dine tørre Læber sik.
Man Dig Æddike tilbyder,
Grumme Juda Galde gyder
. I en Hednings Lædskedrik.
Hevn, Din bittre Kalk er drukket,
Smertens Helvedflamme slukket,
Hør hans Røst: ”Det er fuldbragt!”
Stund! Dig saae Propheters §Hie
Stund! blot fattet af den Høie!
Store Stund! Det er fuldbragt.
188
Natten vorer – han vil stige
Til sin Herlighed, sit Rige,
Rolig løsnes Støvets Baand.
Han den sidste Røst udsender! -
”Fader! udi Dine Hænder!
”Overgiver jeg min Aand!”
Øjet brister, Læben blegner!
Nu hans Hoved langsømt segner!
Blot et Gisp – nu er han død –
Føl Natur! den Rædsels Tone!
Styrt Dig Satan fra Din Trone!
Nu er Jesus Christus død!
Bølgen sig mod Himlen hæver,
Klippen revner, Sletten bæver,
Templets Forhæng brast med Magt.
Hør fra Gravens skumle Gjemme
Vaagnet Dødnings hule Stemme:
Han er død – det er fuldbragt –
Trindt om Viisdoms høje Trone
Prise Engles Jubeltone
Støvets Frelse ved Guds Sønk
”Godhed er Du, Evighøie!
”Naade fandt Du for hans Øie!
”Naade! fryd dig Adams Kjøn!
189
Søn af Evighedens Fader!
Jordens frelste Myriader
Knæle for Din Trone ned!
Korsets Død for os Du døde;
Du forsonet har vor Brøde!
O! vort Haab er Salighed!
Halleluja!
Anden Deel.
•
SVee Dig! som i Synd Dig fryder,
Du, som Vellyst-Stemmen lyder,
Og bespotter ham, som leed.
Du, som Uret eftertragter,
Hevnen kommer, Gudsforagter!
Naar Du troer at have Fred!
Skjælv! han i sin Klarhed kommer,
Jesus! Jorderigets Dommer!
Han! som Dig til Frelse kom.
Hør! Basuners Skrald udstøde:
”Vaagner! stander op J Døde!
Kommer frem til Herrens Dom.”
190
Tordnen buldrer, Lynet knitrer,
Storme rase, Jorden zittrer,
Fjeldet dirrer som et Løv -
Raab til Fjeldet, det Dig skjule
Dybt, dybt i sin Midnats Hule!
Fjeldet hvirvles hen i Støv.
Skynær Bølger syde, fraade;
Styrt Foragter af Guds Naade!
Styrt Dig ned til Havets Bund!
Bølgen kan ei mere dræbe!
Seer Du Luens tørstig Læbe
Suge, tænde Havets Grund!
Han nedskuer – Ondskab segner;
Frækhed zittrer, Falskhed blegner,
Synden dømt og blottet staaer –
Vee Dig! hvor Du Dig henvender;
Over Dig en Himmel brænder,
Under Dig en Jord forgaaer.
Hvirvler, brager, vilde Flammer!
Brøl, o Smerte! hyl, o Jammer!
Dybets Stemme bryder ud:
Vee! vor Synd er Straffen værdig;
Jehovah! Du er retfærdig,
Du har dømt os, strænge Gud.
{
191
Smerters Jamren, Tordners Bulder t
Svinde fjernt – de svagt bortrulder,
Himlens Chore bryder ud:
”Han som klar i Skyen troner,
3ion! han er Din Forsoner:
Sku Din Dommer, Frelser, Gud!”
Hør Din Frelser kjærligt sige:
Arving til min Faders Rige,
Dig beredt, før Verdners Bliv!
Jion! Du adlød min Lære,
Du mit Kors har villet bære!
Kom til mig, til Lys, til Liv.
Søde Jesu! gid mit Øre,
Maa Din Frelses Stemme høre,
Naar Naturen skal forgaae!
At hver Sandhed Du mig lærte,
(Fat og føl den o mit Hjerte)
Evig, evig, skal bestaae.
Jeg vil i Dit Fodspor træde,
Prise Dig for hver en Glæde,
Som Din Naade skjænkte mig!
Taus og taalig vil jeg lide
Ringhed, Armod, Sorg og Qvide;
Thi og dette er fra Dig!
192
Ak! om Tant mig skulde daare,
See min angerfulde Taare!
Jesu mig til Frelse sendt!
Frelser! om jeg lod mig hilde,
Gjorde det, jeg ikke vilde,
Skaan det Støv, Dig er bekjendt!
Under Smerters Helvedqvaler
Du dog Ondt med Godt betaler,
Gode! – gid jeg ligne Dig!
Gid min Fiende jeg forlade,
Gjøre dennem godt, mig hade,
Signe dem, som bande mig.
Aldrig hærde sig mit Hjerte
Mod min Broders Graad og Smerte,
Gjerne lindre jeg hans Nød!
Gid, som Du! jeg mig forbarme,
Arm, jeg dele med den Arme
Min Drik Vand, min Mundfuld Brød!
Haabets Glimt, straal for mit Øie,
Shvor let er Livets Møie, -
Bhvor snart er Kummer glemt?
Jeg vil stræbe, ile, brænde,
Bed den korte Banes Ende
Mig er Livets Krone gjemt.
193
Grav hvortil jeg daglig stunder;
I Dit Skjød jeg eengang blunder,
O saa sødelig saa sagt!
Bakt til Livets Morgenrøde!
Skal mig Himlens Jubler møde!
Halleluja! Alt er fuldbragt!
Dig o Jesu Christe! være
Priis, Tilbedelse og Ære!
Lys og Sandhed er Dit Ord.
Vældigt det sin Glands udgyde,
At det trindt om Jorden lyde:
”Een er Hyrden, een hans Hjord.”
Amen!
(13)
194
Op st a n delse n.
-
Første Afdeling.
Chor.
Klag, o Sandhed! for din Ven,
Dndskabs Magt ham tog af Dage!
Han for dig gik uden Klage
Taalig til sin Marter hen!
Sandhed! du har tabt din Ven!
Ingen er, som han igjen! –
Mild, uskyldig, ædel, fri,
Leed han for det Ord, han lærte;
Talte til det knuste Hjerte,
Trøstens Himmel-Melodie.
Midnat hør vor Angestklage!
Ak de toge ham af Dage,
Vort Erempel, Lærer, Ven,
Ingen er, som han igjen!
Johannes.
D, hvi bortjog du, Røst af Kummer,
Mit Hjertes Salighed,
Den Himmelfryd, jeg nød i Søvnen!
195
Dog aldrig gøgle Drømmes Trolddom
Saa lyst, saa herligt!
Min Drøm er Sandhed!
Jehovah Elohim har talet til mig.
Jeg saae en Himmel
Klar, som Lysets første Dag!
En Jord, nys færdig ved sin Skabers Bliv!
Han træder frem, min Jesus træder frem
Med meer end Tabors Herlighed omgivet!
Hans Syn er Livet, Himlen er hans Røst!
”Kom elskede, kom atter til mit Bryst,
”Jeg er Opstandelsen og Livet!”
En Røst, som Levi's fulde Harmoni,
Gik ud til alle Jordens Egne:
”Børn af een Fader!
”Elsker Sandhed!
”Elsker hinanden som Brødre.”
Foreeen, du milde Sandheds Aand,
Foreen hvert Folk, din Vei at finde,
Dit Lys i deres Sjæl oprinde;
Een Gud, eet Haab, eet Broderbaand.
Min Jesu, da din milde Lære
Skal alle Slægters Lærdom være,
Da Kjærlighed skal Seier vinde,
Og Alle vandre Haand i Haand!
(13*)
196
Kaifas.
Fly Søvn fra mine trætte Øienlaage!
Langt mere rædselfuld end vaagen Angest.
Hvi kom du, Aaron, til min Sjæl i Drømme?
Hvi bøjede en Hvirvel Offerluen,
Og fyldte Templets Helligdom med Damp?
Blod er paa Aarons Brystspan! sagde Stemmen,
Uskyldigt Blod!
Jehovah kræver det af dine Hænder!
Med Dødens hule Stønnen aabnes Østens Port,
En anden Stemme lød lig Vandets Brusen;
Deres Hænder ere fulde af Blod!
Lader os gaae herfra! –
Hvad har jeg gjort?
Var Jesus ei en Drømmer, en Oprører?
Hvad stort frembragte Nazareth?
Han er ei meer: – -
See vi forgaae: alt Kjød er Hø,
Dets Skjønhed er som Markens Blomster!
En Stormvind bruser, og dets Sted ei kjendes meer!
Jehovah! naar din Straale slaaer et Gravsted,
Den slaaer et livløst Støv –
Men hvilket Lyn oplyser Graven?
Hvad Helved-Stemme raaber inden i mig:
Du skal ei døe!
I Bjerge, skjuler mig
For ham, for ham, som dømmer mig og Jorden!
497
Med Klarhed omgivet han kommer,
Al Jordens retfærdige Dommer!
Hans Øjesyn Frækhed nedslaaer!
Jeg blottet og bævende staaer!
O, vee mig! i hvor jeg mig vender!
See Himmelen over mig brænder!
See under mig Jorden forgaaer!
Ch 0 r.
Klag, o Sandhed! for din Ven,
Ondskabs Magt ham tog af Dage!
Han for dig gik uden Klage
Taalig til sin Marter hen!
Sandhed! du har tabt din Ven!
Ingen er, som han igjen! -
Mild, uskyldig, ædel, fri,
Leed han for det Ord han lærte;
Talte til det knuste Hjerte,
Trøstens Himmel-Melodie.
Midnat, hør vor Angestklage!
Ak! de toge ham af Dage,
Vort Erempel, Lærer, Ven.
Ingen er, som han igjen!
198
Anden Afdeling.
Bagten ved Graven. Centurio.
{En af Vagten.
3us hvilken rædselssvanger Nat
Paa den forunderligste Dag!
Var han uskyldig – o det troer mit Hjerte!
Hvad Blodskyld over dig! Judæa!
O Jeus! hvis du er mægtig, er retfærdig,
Hvi taaler du, at Uskyld dræbes?
Seer du ei Palæstina fra Olympen!
Centuri0.
Ven! Nat omgiver den Alvises Lønraad,
Han Tidens Søn til Kundskab leder
Igjennem Labyrinther;
Og denne føler, skuer ei hans Haand.
Alherskeren
Bød Lidelser at vorde Lærdom!
Skjult er hans Raad med denne Nazaræer.
Men Retfærds Trone rokker ikke Tiden!
Og intet Mulm kan evig skjule Sandhed.
En af Vagten.
Hvor Natten vorer! Mulmet tynger
Mit angestklemte Bryst.
199
Er det et Uvejrs Fødselsstund ?
Centurio; hør Legions Basunen!
Vaager op Commilitoner!
Til Værge! til Værge!
(Engelen,
Han! som var død – lever!
Chor af Engle.
Halleluja! han lever!
Hans Vink, som Jord og Himmel fryder,
Som viden Hav har Grændser sat,
Hans Vink og Dødens Lænker bryder,
Det byder Lys i Gravens Nat;
De Levendes umaalte Kjæde
Er Haab, Lyksalighed og Glæde;
Da Almagts Stemme sagde: bliv!
Da bød den evigt Liv.
Ch 0 r.
Halleluja! Almagtens Bliv
Er evigt Liv!
Halleluja!
Vagten, som vaagner af Dvale,
Hvilken Jubel gjenkalder til Liv?
Stenen er væltet fra Graven!
200
Guder! den er opfyldt med Klarhed!
Lader os flye.
Chor af Hyrder.
Hil være dig signede Dag!
Du Mulmet fordriver!
Al Jorden opliver!
See Østen i Purpur og Guld!
See Duggens mildqvægende Draaber
Paa, Græsset, og Lammenes Uld!
Lovpriser Israels Gud!
Han Solen bød ypperst at være
Blant Stjerners utallige Hære.
I Brudgommens Pryd gaaer den ud,
Som Kæmper ved Banen sig glæder,
Fra Østen til Vesten sin Klarhed udbreder.
Lovpriser Jsraels Gud!
De tre Qvinder ved Graven.
Det sidste Venskab vi dig yder;
Det yde vi dit kolde Liig!
Din milde Røst ei mere lyder;
Ak! Dødens Midnat fængsler dig!
Saa god og viis, dit Kald saa værdig!
Din Idræt var at gjøre vel.
Dit Liv, o Jesus, og din Lære,
Vort Mønster, Trøst og Tillid være!
Dit Minde evigt i vor Sjæl!
204
En MEngel.
Hvo søger Levende blandt Døde?
Han er ej her – han lever.
Himlens Røst mig gjennembæver,
Jubler! Jesus, Jesus! lever!
Hæv dig Sjæl til Livets Gud!
Gud! du vakte ham til Ære!
Jesu milde, lyse Lære
Bredes over Jorden ud!
Klar skal Sandheds Fakkel brænde!
Jordens Slægter skulle kjende
Dig, du eene sande Gud!
Chor.
Død, hvor er din Braad?
Helvede, hvor er din Seier?
Løvet være Gud!
Han gav os Seier
Ved Jesum!
Choral.
See Vaaren fryder alt, hvad lever,
Den Vintrens tunge Lænker brød;
Sit hvide Hoved Lilien hæver
Fornyet op fra Jordens Skjød;
Den mild og venlig vinker mig:
Fryd dig! du er udødelig.
202
Fra tunge Svøb sig Ormen svinger
O Sol ved dine Straalers Magt;
Gud pryder nu dens lette Vinger
Med Vaarens mangefarvet Pragt!
Den let og munter vinker mig:
Fryd dig! du er udødelig!
Gud har mig Kundskabs Attraa givet,
Mit Ønske her jeg ei opnaaer;
Held mig, det spaaer mig vist, at Livet
Langt over Gravens Grændse naaer.
En Himmel-Stemme siger mig:
Fryd dig! du er udølig!
Slutnings-Chor.
Med Taalmod, med hellig Forlængsel,
Alvælde! vi vente dit Bud, •
Som aabner vort jordiske Fængsel,
Og fører til Frihed os ud!
Erkjendtlig vi nyde hver Glæde,
Taalmodig paa Torne vi træde,
Vor Lod er, Alviisdom! dit Bud:
Til Sandhedens evige Rige
Bi luttres, vi stunde, vi hige,
At skue dig, Gud! '':
203
Jule hy m ne.
1818,
Fyd dig, Jion! du er Herren kjær!
Længst er Nattens dybe Mulm forsvunden,
Skyfri var din Morgens Purpurskjær,
Klar er Sandheds Stjerne dig oprunden,
Herrens Aasyn skuer til dig ned,
Du omstraales af hans Herlighed.
Sandheds Dag! o du er klar og skjøn!
Kjærlighed er den ufattelige;
Herren hengav sin eenbaarne Søn,
At han kunde sig med os forlige
Evigt Liv og Lys og Salighed
Kom med ham til os fra Himlen ned.
Eensømt Herrens Bjerg i Ørknen stod,
Tordensvangre Skyer om dets Tinde;
Dødens Rædsler vogtede dets Fod,
Bævende saae Folket Skyen svinde.
Møses nedsteeg til det bange Folk,
Dets Lovgiver, Gud Jehovas Tolk.
204.
Klar, som Livets Morgen, rædselfri
Sandheds Dag i Nattens Mulm begynder.
Rene Aanders Himmelharmoni
Naadens Pagt ved Jesu Byrd forkynder.
AEre være Gud i Evighed
Og paa Jorden Brodersind og Fred!
Romas Drot i Diademets Pragt
Over Adams kjendte Slægter byder;
Jordens Joner bæve for hans Magt,
Deres Børn i Slavekjæder lyder.
Sekler Romas Vælde blomstre seer,
Herren vinker, og den er ei meer.
Jesus Christus i en Krybbe lagt,
Ham omgiver ingen Jordens Hæder,
Armods Klædning er hans første Dragt,
Snart hans spæde Fod paa Torne træder,
Men det Lys, han tændte, skal bestaae
Da naar Stjernehæren skal forgaae.
Evigt, som dets store Sendebud,
Straaler det for Jordens Myriader,
Lysets Børn see i Alvældens Gud
En forsonet mild og kjærlig Fader.
De besjælede af Sandheds Aand
Bandre i dets Straaler Haand i Haand.
205
Jesu Christu! Guds eenbaarne Søn!
Lys og salig er din Himmelære;
Ved dit Bud er Livets Bane skjøn,
Ved dit Bud dets Kors saa let at bære.
O det glade Haab i Straaleglands
Viser os en evig Stjernekrands.
Folk og Fyrster! knæler ydmygt ned!
Stoler ej paa sejervante Hære!
Fyrstevælde, Folks Lyksalighed
Ene staae ved Jesu lyse Lære!
Folk og Fyrste lyder Jesu Bud!
Og da signer eder Sandheds Gud.
Frydes, Christne! frydes, stemmer i,
Jubler, jubler til Jehovas Ære!
Priser ham i vældig Harmoni,
Herren vil en Fader eder være!
Naaden Lovens Lænker sønderbrød
Eder er i Dag en Frelser fød.
206
Langfredags - Hymne
med Choral,
1819.
Amagt Visdom! Godhed! Fader!
Dig tilbede Himlens Myriader,
Adams Børn i Støvet knæle ned,
Himles Himle straale af din Ære,
Hellig, hellig, hellig est du, Herre!
Jorden fyldes af din Miskundhed.
Fra en Himmels Herlighed og Ære
Fra sin Faders højre Haand,
Nedsteeg Jesus, Sandhed os at lære,
Han for os med Herren at forsone
For at adle os til Livets Krone,
Paa et bandlyst Træ opgav sin Aand.
Følg, o Sjæl! din Frelsers tunge Fjed,
See ham taalig, uden Klage
Korsets tunge Træ at drage
Segnende mod Jorden ned.
Fra hans Tornekrone rinder
Blodet paa de blege Kinder
I hans Aasyn er Forsonlighed.
207
Grummes Raab mod Himlen stige,
Ha! korsfæst! kortfæst! de skrige,
Øjet gnistrer Hævn og Had.
Jesu Bøn de ikke høre:
Fader dem forlad!
De ei vide, hvad de gjøre.
Hvo udsiger, hvo udmaler
Alle Smertens Helvedqvaler
I Marias fromme Bryst?
Moderhjertet svulmer, bæver,
Bleg og taus hun Øiet hæver
Op til Sønnen efter Trøst.
Han, som Hjertets Tanker kjender,
Kjærlig Trøst fra Korset sender,
Han har hørt sin Moders Bøn!
”For dig skal Johannes Omsorg bære,
Du skal ham en Moder være,
Han dig en Søn!”
See Dagens Stjerner blegne,
Dem Lys og Varme har forladt;
Fra Mørkets Rædselsegne
Udvælder kold en ukjendt Nat;
I Mulm, som ingen Straale bryder,
Høit Jesu Stemme lyder: .
Min Gud! min Gud! hvi har du mig forladt?
208
Hævn din Smertes Ild er slukket;
Vredens Kalk! du er uddrukket,
Jesus aander tungt og svagt.
Hører! hører! alle Himles Himle!
Hører Folk! I som paa Jorden vrimle!
Hører Frelsens Røst: det er fuldbragt.
Hans Læbe blegner
Hans Hoved segner
Han raaber: Fader i din Haand
Befaler jeg min Aand.
Hans Øjne brister
Han døer.
Angest ruger over Jorden,
Gud Jehovas hule Torden
Dybt fra Jordens Skjød sig hæver,
Klippen revner, Templet bæver,
I det frygtelige Nu
Helligdommens Forhæng brast itu.
For den frække Synders bange Syn
Gravens blege Dødning svæver
I Glimt af Lyn.
Alle Himles Magter skue ned
Til det Kors paa hvilket Jesus leed.
Alles Røst i Jublers Himmeltoner
Prise dig, du Menneskets Forsoner!
Du grundløse Kjærlighed!
209
Store Dag! vær hellig i vort Minde!
Du beseglede vor Naades Pagt;
Dag! paa dig er Frelsens Lov fuldbragt,
Herrens Kjærlighed dig lod oprinde.
Stiig, og flam, du hellig Andagts Lue!
Flyder, Glædestaarer! ved at skue
Lysets Sejerskamp mod Mørkets Magt.
Hallelujah! den er fuldbragt.
Ch 0 ral,
Verdens Dommer og Forsoner!
Dig i Andagts glade Toner
Priser min forløste Sjæl.
Jesu! lad min Idræt være
Viet til din Guddoms Ære
Og til mine Brødres Vel!
Jeg vil i dit Fodspor træde,
Takke dig for hver en Glæde,
Som din Godhed gav min Aand,
Jeg vil dig hengiven lide
Sygdom, Fattigdom, og Qvide;
Alt er fra din vise Haand.
Jesu! see den Graad, som flyder,
Hør det Angers Suk, som lyder,
(14)
240
Naar min Fod paa Banen gleed.
Naar jeg sank i Sandsers Hilde,
Gjorde det, jeg ikke vilde, -
Frelser! vær mig da ei vred!
Naar mig Vredens Ild antænder,
Naar min Sjæl af Hævnen brænder,
Fromme! lad mig mindes dig!
Mine Fiender forlade,
Gjøre dennem godt, mig hade,
Signe dem, som bande mig.
Bøi, du milde! bøi mit Hjerte,
Til at føle Brødres Smerte,
Til at lindre Brødres Nød!
At som du, jeg mig forbarme.
Arm jeg dele med den Arme
Min Drik Vand, min Mundfuld Brød,
Jesu! naar mit Hoved segner,
Øiet brister, Læben blegner,
Styrk mig i den haarde Strid!
Byd, at Haabets Stemme toner:
Frelste! kom til din Forsoner!
I) da er min Dødsstund blid.
--
214
Paa sk e hy m ne
med Choral.
1821.
Hil dig! Hil dig! Livets Morgenrøde!
Du har overvundet Mørkets Magt,
Jesus er opstanden fra de døde,
Jord og Himmel er ham underlagt.
Alle Jordens Hymner sammenstøde,
Priser, priser Naadens Pagt!
Halleluja!
Himmelskjøn, din Stemme, Jesu! lød,
Og din Faders milde Bud du lærte,
Vden Brøde leed du Korsets Død,
Med et taaligt, et forsonligt Hjerte,
Her ydmyget, haanet, dybt nedbøiet, s
Hisset til din Faders Herlighed ophøjet
Har du sejret over Død og Grav.
Saa haanligen lød Jesu Fienders Stemme:
”Han som forførte Folket, er ei meer;
”Lad hans bandlyste Leer
”Hensmulre glemt i Gravens skumle Gjemme!
”En vældig Steen for Graven vorde lagt,
”Beseglet, vogtet af en Romervagt!”
(14*)
212
Fromheds tunge Sukke løde,
Vemods hede Taarer fløde,
Jesu! ved dit blege Liig. -
Føie vare dine Dage,
Ak! du kaldes ei tilbage
Ved vor Smertes Jammerskrig.
O du var dit Kald saa værdig,
Var saa kjærlig, saa retfærdig,
O du var saa elskelig.
Mu din milde Stemme gavner;
Ak sin gode Hyrde savner
Den forladte Hjord i dig.
Den stjerneklare Nat indhyller Jorden,
Men Søvnen flyer de dødeliges Syn;
Afgrunden drøner ved Jehovas Torden;
Lyst flammer Golgatha i blaaligt Lyn;
Den tunge Gravsteen hvirvles fra sit Sted,
I maalløs Dvale segner Vagten ned,
De vaagne – flye.
See, straalende Guds Herlighed frembryde
Af mørke Tordensky!
Den straaler ned i Gravens Skjød,
Hør Engles Himmelstemme lyde:
”Han lever, Jesus er opstanden,
”Han lever, som var død.”
213
Hallelujah! det er fuldbragt,
O Lys! din sejerrige Magt
Har Mørket overvunden;
Bor Jesus lever, som var død,
Han Gravens Fængsel gjennembrød,
Dens Rædsel er forsvunden.
Hæv dig, hæv, dig, Jubeltone
Mod Guds Throne!
Gud har givet -
Os Opstandelsen og Livet. . . . .
Tegn paa Jordens Frelse, paa dens Brøde,
Kors paa hvilket Jesus Christus døde,
Du fra Sinai forbandet var i
Du blev Seierstegn ved ham, du bar.
Grav din kolde Mulm ei mere skrækker,
Haabets Stjerne straaler for min Aand;
Livets Aften venlig rækker
Evighedens Morgenrøde Haand.
Triumph! fra 3ion Korsets Banner vaier
Forsvunden er, o Savn!: din Graad.
Triumph! o Helvede, hvor er din Seier?
Triumph! o Død, hvor er din Braad?
O frydes, frydes, Jordens Myriader!
I Himlen throner en alkjærlig Fader
Paa Jorden spredes Sandheds Straaler ud;
Alt, hvad som, lever, love Gud!
214
Choral.
Vi, Jesu Christe! prise dig,
Du herlig, stor, og sejerrig
Har grundet Sandheds Rige;
Da Evighedens Haab frembrød,
Da du os mild og kjærlig bød
I Dyd og Kundskab stige.
Herlig, herlig, Sandheds Stjerne
Fra det Fjerne
Lys udbreder
Paa den Bane, vi betræder.
Froe skue vi i Graven ned;
Til Lys og herlig Evighed
Skal Jesu Røst os kalde.
I Herrens Haand vor Skjæbne staaer,
Jmod hans Vilje intet Haar
Skal af vor Jsse falde.
Jesu Christe priset være
For din Lære!
Hvo den lyder,
Himmelfred paa Jorden nyder,
O Sjæl! sku fra din Prøvestand
Mod Himlen, mod dit Fædreland,
Brænd høit af Andagts Lue!
Der fri fra Støvets trange Baand
215
Du skal, udødelige Aand!
Din Frelsers Aasyn skue
Evig, evig skal du leve,
Skal dig hæve
Mod Guds Throne
Prise ham med Engletone.
216
Pind se hy in ne
med Ch or a l.
1820,
Da throner i en evig Straalepragt
Navnløse Væsen! uden Byrd og Ende!
O Visdoms Dyb, ugrændselige Magt!
Dig Adams Børn blot af din Godhed kjende.
I Andagts høie Jubler bryde ud
De ved din Søn forløste Myriader.
Din Magt, din Visdom kalde vi vor Gud!
Din grændseløse Kjærlighed, vor Fader!
Utalte Stjernehære
Paa Nattens Himmel juble dig til Ære
I deres Harmoniers Hvirvelklang.
Men alle Kloders Harmonier
Men alle Engles Himmelmelodier
Udtømmer ei din Kjærlighed i Sang.
Du vil, en Solekreds oprinder;
Du vil, en Solekreds forsvinder;
Din Almagt skaber, hvad din Visdom bød,
Ved dig Alskabningen bestaaer, og falder,
Af Livet Døden du fremkalder,
Bg Liv af Død.
217
Du Jorden med sit Vinterslør bedækker,
Og Taushed ruger paa dens Liig,
Din Almagts Aande Vaaren vækker,
Og Livets Hære prise dig.
I klar letkruset Bølgen Bækken flyder
Dig Blomsterengen Virak yder
Dens Offer mod din Throne hæver sig.
Orkaners Krigsbasun i Mulmet klinger,
Den vilde Bølge skummende sig svinger,
Og styrter brølende mod bratte Fjeld;
Høimælet Torden skralder, Lynet knittrer,
SOg Alt, hvad lever, zittrer;
Gud! du gaaer frem paa Veirets Vinger,
Du styrer dem til Held.
Du Skyer sammenkalder
At dryppe Regn i Furens Skjød,
Husvalende den sagte falder,
Og Haabet smiler Frugtbarhed og Brød,
I milde Draaber Solen spreder sig,
Med fjedret Sanger sig forene
Sædspiren, Skovens lysegrønne Grene,
Med sagte Susen de velsigne dig.
Naar Solen glad og skyfri daler,
Naar Aftenpurpur Vesten maler,
218
I Tak til dig Naturen bryder ud,
Naar Østens Morgenstraaler smile,
Naturen vaagner glad af qvægsom Hvile,
ÅOg haabende lovpriser dig, o Gud!
Den sølvgraa Olding ved din Soel sig fryder,
Hans Aand ophæver sig fra Gravens Bred,
Med Vaarens Sang hans Røst samlyder
I Gjenskin, Fader! af din Herlighed.
Den favre Mø med Blomsterkrone
Lig nyfød Rose knæler for din Throne
I Andagts tillidsfulde Bøn:
”Lad mig dit Billeds Præg i Reenhed bære!
”Min Gud! du dannede din Jord saa skjøn,
”Hvor skjøn maa ei mit Haab, din Himmel, være ”
Hvor første rene Favnetag
Samknytter kjærlig Samfunds Kjæde,
Du skuer med med Velbehag,
Velsigner den med Haabets Glæde.
Dit Forsyn vaager, naar ved Moders Bryst
Den førstefødde sorgfri hviler,
Du deler Moderglæden, naar den smiler,
Din Lovsang er dens første glade Røst.
219
Du kjærlig seer den muntre Hob
Med Vaarens Krandse sig at krone,
Harmonisk lyde deres Fryderaab
Med Seraphshymnen for din Throne.
Lovpriser alle Aldre Gud!
Nedknæler i hans Forgaard, og tilbeder!
Alkjærlige! dit Faderbud -
Uddeler Livets Sorger, Livets Glæder!
Du pryder som en Brud din unge Vaar,
Du kroner med Velsignelser dit Aar,
Din Søn du Sandheds Lys bød tænde,
At alle Jordens Slægter dig maa fjænde
Indvie os her til Evighedens Vaar
Naar Soel og Jord forgager.
Hallelujah!
Choral.
Din grændseløse Kjærlighed
Vor Fader, os har givet,
Din elskte Søn til Jorden ned
At kalde os til Livet.
Han døde Korsets Død,
Han Gravens Fængsel brød,
Han opfoer seierrig,
I Herlighed til dig,
Du vor forsonte Fader!
220
Du fra din Faders højre Haand
Os milde Jesu! sende
Din trøsterige Sandhedsaand,
At vi vort Vel maa fjænde,
At mandelig vi maa
I Sorg og Fryd bestaae,
Og vandre Banens Fjed
I Broderkjærlighed
Til Herlighedens Rige.
O naar du kommer anden Gang
Omstraalet af din Ære,
Naar ved Basunens høje Klang
Vor Grav skal aabnet være;
Naar fra dens Mulm vi gaae,
Og for din Domstol staae,
Vor Sjæl ei frygte sig,
Men skue glad i dig
Vor Dommer og Forsoner!
221
Ny ta a r s - Sang
1822.
(Digterens sidste Arbejde.)
Æonen fødes, den forgaaer,
Men du, o Jehova! bestaaer!
Naar Dagens Stjerne slukkes i det Høier
Naar Jorden smuldrer med sin Fryd og Møie,
Da taler du, som skabte Sol og den:
”Vord Sol og Jord!” da vorde de igjen,
Og vandre straalekrandste for dit Øie.
Halleluja, lovsynger Herrens Navn!
Du er hos hvert et Bliv, din Almagt bød,
I Solens Glands, i Nattens mørke Skjød.
Hvor Engles Jubelchør udbryder,
Hvor ydmyg Andagts Stemme lyder,
Hvor Røst af Livet aldrig lød.
Udtalte Sole dreie sig
Useete af de Dødeliges Øie;
Men hvad er skjult for dig, du Evighøie
Og hvad omfatter dig?
Nær er vor Gud, og huld han seer,
Maar vi det Gode fremme;
Og glemmes det af Mennesker,
222
Gud vil det ikke glemme.
Gaaer det end ikke frem med Held,
Saa finder Ønsket i vor Sjæl *
Dog Naade for hans Øje.
Du hersker over Seraph, over Mid,
Du lagde Banen, de betræde,
Bestemte deres Varetid
I Væsners, ene dig bekjændte, Kjede;
Du giver Ørnen Mod og Magt,
At den sig højt mod Skyen svinger;
Med meer end Salomonisk Pragt
Du smykker Ormens Vinger.
Vi knæle for dit Aasyn ned,
Din Vælde, Jehova, vi fjænde;
Men – salig Trøst! – vort Hjerte veed,
At, som din Vælde, er din Godhed uden Ende.
Vor Skjæbne i det nys begyndte Aar
Lys for dit Aasyn staaer.
Giv Land og Konge Held og Fred!
Giv, at med Visdom vi din Godhed nyde!
Og naar du sender Nød og Kummer ned,
Giv, at med Taalmod vi din Villie lyde,
At vi lovprise maae dit Navn
I Fryd, i Sorg, i Dødens Favn,
Amen!
223
Jub elh y in ne.
1801,
Gud er her! den evighøje;
Intet skjules for hans Øje,
Livet er hans Bud.
Han er Herren! kun de rene
Kunne ham i Sandhed tjene,
Hellig, hellig er vor Gud.
Gud er her! hvert Hjerte bæve!
Hisset vil han Regnskab kræve,
End for denne Stund.
Hvo for Herrens Aasyn træder,
Hvo ham i hans Huus tilbeder,
Hjertet stemme med hans Mund!
Du er her, Algodheds Fader!
Hvert dit Barn sig trygt forlader
Paa din Kjærlighed.
Dig vor Fader! dig til Ære
Denne Stund indviet være!
Giv du os dit Lys, din Fred!
Amen!
224
Efter Prædiken.
Lovpriser Jehova i jublende Chor,
Lovpriser ham, Himmelens Hære!
Al Jorden forkynder hans Ære,
Han ene er Herren, alvældig og stor!
Hallelujah.
Herre! evig er din Vælde,
Verdner svinde bort af Ælde,
Sole slukkes ud!
Ved dit Vink Naturen falder,
Og dit Vink den atter kalder;
Alskaber! Gud!
Alvældige! din Skabnings Bryst
En hellig Rædsel gjennembæver,
Maar han sin svage Røst
Om dine Underværker hæver.
Svimlende han aander ud!
Ubegribelige Gud!
Hvis jeg i Jordens Skjød nedsænkte mig,
Og kunde jeg med Lynets snare Vinge
Mig til den sidste Solkreds svinge,
I Mulm, i Lys jeg følte dig. –
Fra Jordens Svælg, fra Sole tordnes ud,
Her er Gud!
225
Alvældig, evig, ubegribelig,
Langt over Jorden, over Himles Hære,
Alskaber! Herre! hvo kan fatte dig?
Hvad Navn kan værdigt til din Storhed være?
Selv bød du os miskundelig:
Vi skulle Fader kalde dig.
Udgyd, o Haab! din Himmel i vort Bryst!
Vor hele Sjæl erkjendtlig Tillid være!
Stig høit, du Glædens Jubelrøst!
Forkynd Jehovahs Godhed med hans Ære!
Du Fader! Støvet bød at elske dig,
At være lykkelig.
Du kuer Stormens Vælde med din Arm,
Dit Vink ærbødig Havets Bølge lyder,
Tyranner rase frem i vilden Harm,
De synke hen i Støv, naar du det byder.
Et Folk sig stort ved Vold med Stolthed seer,
Jehovah vil, og Folket er ei meer,
Jehovah bød: vord Lys! og Lyset blev;
Han vil; Vankundighedens Mørke viger.
Han Overtroens Gøglelys bortdrev,
See, Kundskabs klare Morgenrøde stiger,
I Lysets Straaler Folket fryder sig.
Det, Lysets Fader! priser dig.
(15)
226
/
Du førte vore første Fædre frem
Paa Kundskabs Vei med Faderhjerte,
Dit vise Forsynsøie fulgte dem,
Du under Billeder dem Sandhed lærte;
Da deres Afkom gik med sikre Fjed,
Du Morgenrøden bød for Solen svinde,
Thi sendte du din Søn til Jorden ned,
Og Verden saae det store Lys oprinde.
Som Drøm hensvunde attenhundred Aar,
End straaler det med reen usvækket Vælde,
Som Herrens Throne Sandhed evig staaer,
Den dræber intet Mulm, den svækker ingen Ælde,
Til fjerne Folk dens Lys skal spredes ud,
I det al Jorden skal tilbede,
De skulde fryde sig ved Jesu Bud
I Fuego - Landets Kuld, og Jarahs Hede,
Thi stor og reen og navnløs Salighed
Er deres Løn, som Jesu Lærdom lyder,
I Sjælen Lys, i Hjertet Fred,
Og Taal i Modgang dem Alvisdom byder,
Ved Dyder adles Sjælen meer og meer,
Og naar den sidste Time kommer,
Naar Øiet brister, Sjælen seer
En Fader i Alverdens Dommer,
227
Gud! du danned os til Glæde,
Kaldte os til Salighed;
I din Skabnings Underkjæde
Bleve vi et vigtigt Led.
Alles Hjerter hæve sig,
Alles Læber prise dig.
Herre! du saae ned til Norden,
Skjænkte den fremfarne Tid
Fred, og Frugtbarhed af Jorden,
Signede hver gavnlig Id.
Dette nys begyndte Aar
Gud! i dine Hænder staaer.
Vi din Faderhuld erkjænde
Dybt i vor henrykte Sjæl,
Du os vil fra Himlen sende,
Hvad som tjener til vort Vel.
Gud! du skaber Vel af Vee,
Fader! Gud! din Villie skee.
Giv vor Sjæl i Viisdom stige
Luttre os til Hellighed,
At vi modnes til dit Rige,
Som du hisset har bereed.
Der fra Lys til Lys vi gaaer
I et evigt Jubelaar,
(15*)
228
Alt det som aander, love Herren
Halleluja!
Min Sjæl! lov Herren
Halleluja!
H y m ne
til det nye Aarhundrede.
--
Jhovah uden Byrd, og uden Ende,
Alvældig, ene stor, og ene viis;
Til dig al Jordens Slægter Bønner sende,
Al Jordens Joner juble til din Priis
Dit Bud ukjændte Stjernehære lyder,
I Alt, og over Alt du ene byder,
I evig Orden din Alvisdom bød
Døgnormens Liv, og Solekredses Død.
Orkaners vilde Hvirvel hærger Jorden,
Og Bølgen sluger den beboede Bred,
I Jordens Indvold døner Dødens Torden,
Et Ildsvælg aabnes, Stæder styrte med 3
Blodtørstig Tvedragt Krigens Ildsvælg tænder
Dens vilde Lue trindt om Jorden brænder 3
Nu fare Pestilents og Hunger ud;
Du, Herre! bød det, Visdom er dit Bub.
229
Nu tie Tordner, Stormens Rasen hviler,
Bag vante Bredde suser vilden Hav,
Hvor Ildstrøm raste, haabfuld Grøde smiler,
Stolt hæve Stæder sig paa Stæders Grav.
I Fredens milde Ly sig Folket glæder,
Nu fremmes Visdom, Flid, og Dyd, og Sæder,
I tusind Samlyd bryde Jubler ud,
Du Herre! bød det; Visdom er dit Bud.
Hvad er vor Jord? et Støvgran af dit Rige,
Imod din Evighed et Lyn dens Tid.
Vor Lod er i din Haand, Uendelige;
Du gjør vor Skjæbne mørk, du gjør den blid,
Du gav vor Sjæl dit Guddomspræg at bære
Den kom fra dig, og evig skal den være;
Men Jorden falder, Sole slukkes ud;
Du, Herre! bød det; Visdom er dit Bud.
230
Bed det nye
Aarhundredes Begyndelse.
-
Lig Drøm et Hundredaar vi saae hensvinde,
Et nyt Aarhundred vi imøde seer;
Men naar dets sidste Morgen skal oprinde,
Sda er ingen af os meer,
Han, hvem et tusind Aar som Lynglimt ere,
Han veed, om dette skal det sidste være,
Hvad heller vi skal leve fleer.
Som Bølgen døer, og atter fødes Bølge,
Paa Verdens vilde vidtudstrakte Hav,
Saa Jordens Slægter paa hinanden følge,
De spire, vore, modnes til en Grav.
Al Jordens Riger denne Lov adlyde,
Paa Tidens store Strøm som Bobler flyde,
Og styrte ned i Evighedens Hav.
Du Evighedens, som Naturens Fader!
Paa Livets Bane styrer du vort Fjed,
Dit skjulte Forsyn aldrig os forlader,
Det følger med vort Støv i Graven ned.
Vi troe fra Fjeld i Labyrinth at stige,
For dig er Vejen lys, og kort, og lige,
Dens Maal er evig Kundskab, evig Fred,
231
Af s f e e d s s a n g
til Aaret 1807,
bestemt at opføres Nytaars Aften.
-=-
Første Deel.
Det mulmer flur ad Dagens Ende,
Alt Aftenstjernen er at kjænde;
Snart din Midnat forstaaer, -
Du Rædselsaar! -: - -:
Dødens tause Huler
Sønderknuste Faldne skjuler,
End deres Gab udvide sig
Mod saaredes Liig. \
Nattens kolde Vindstød hviner
I Templets Ruiner, -
Suser blandt Altrets henhvirvlede Steen,
Hvisler blandt Dødningers hvidbrændte Been,
Gjennem brudte Hvælving ind
Kaster Nyet blegt og sparsømt Skin.
Ak! naar Natten svinder,
Aar! din første Dag oprinder,
Den unge Morgenrøde -
Ei glade Øine møde,
232
Ingen Høitidsklokkeklang,
Ingen Andagts Jubelsang.
Tause Templets Mure staae
I Dagnings Graa;
Beemods Taare flyde,
Dødens Sange lyde.
Ch or al.
Din Smertes Afskedstime slog,
Nu er din Kummer hævet,
Men hvert et Vaandesuk, du drog,
Er hos vor Gud opskrevet,
Den kommer, Gjengjelds strænge Dag,
Da Herren dømmer Uskylds Sag,
Gud Herren er retfærdig.
Han hører den Fortrængtes Røst,
Som sig paa ham forlader,
Bor Gud, vor Gud er Enkens Trøst,
De Faderløses Fader! -
Han byder over Død og Grav;
Gud Herren tager det, han gav,
Hans Navn lovpriset være!
Ak hvorhen vi øine,
Grave sig ved Grave høine,
Mand og Qvinde,
Ven, Veninde,
233
Skue ned
Paa Slagnes Hvilested,
Og tause staae. .
Fra natlig Lampes Skin
Hæver sig den favre Pige!
Ingen, ingen Sukke stige,
Ingen Graad paa blege Kind;
Ak hun hendes Brudgom saae,
Knust for hendes Fødder laae,
Maalløs en Fader staaer,
Moderen i Qval forgaaer,
Kort hun Moderglæden smagte,
Til sit Bryst den Spæde lagte,
Lægger den fra Moderskjød
I en Søvn saa sød, saa sød;
Gud! i Blod den vaander sig;
Under Dødens Jammerskrig
Rækker hende spæde Haand,
Og opgav sin Aand.
Grumhed vilde Luer tændte,
Gud sit Aasyn fra os vendte,
Alle Dødens Stemmer løde,
Lyn paa Lyn, og Knald paa Knald
Nattens Mulm og Taushed brøde.
234
Blod af saarede og døde
3idskede paa glødet Steen,
Sønderknuste Arm og Been
I dets Strømme fløde.
Den troløse Fiende
Seer Templet at brænde,
Og grusom og vild
Forstærker sin Ild.
De hvirvlende Luer,
Fryddrukken han skuer;
Han hæver Gudspottende Sang
Bed Trommernes Bulder, ved Cimblernes Klang.
Det luer op
Ad Spirets Top.
Det falder, det tænder;
Nu raser Bespottelsens Lyd,
Han hujer, og hurrer sin Fryd,
Han klapper i rovlpstne Hænder.
Trindt os Tvivlens Skygger vrimle,
Labyrinth! hvori vi svimle,
Er du Viisdoms Vei ?
Hører Gud ei, Fromhed raaber,
Uskylds Suk, som paa ham haaber,
Seer, hvor Blodstrøm strid henflyder,
Seer, hvor troløs Vold sig fryder,
Seer og straffer ei. ** -
235
Hellig, hellig, hellig est du Herre!
Dine Veie Retfærd ere, -
Viisdom er dit Bud.
Din Time kommer,
Alvældige Dommer!
Vor Gud!
Anden Deel.
Den store Time nærmer sig,
Britannia! snart skal du bøde
For hver din Falskheds fule Brøde,
Europas Vee er over dig.
Du Havets Herskerinde,
Kan du Orkanen binde,
Som hvirvler Havet høit i Sky,
Naar vilden Bølge syder,
Maar Lynet Mulmet bryder,
Og styrter dig i Mulm paany.
Vee dig, hvor vil du lande,
Vee dig, hvor du maa strande,
Snart alle Kyster dig forbande,
Hver Havn, dig nægter Ly.
Du mærkede din Søn med Cains Tegn,
Du bød ham Brodermorder være;
Til Danas fredelige Egn,
Dit Blus og Staal han maatte bære.
236
Formummet som en Ven,
Sneeg han sig hen;
Som Nattens Stimand han frembrød,
Han jublede ved Fald og Nød,
Som Helvede ved Uskylds Død.
Thron stolt! haan hver det Folk,
Som Tro og Love holder,
Bryst dig i blødstivt Purpurs Folder,
Fra Bræmmen funkler Inders Rov,
At rane Svaghed er din Lov,
Dit Kongespiir en Dolk.
Din Tempels Hvælving ved din Lovsang bæver,
Bloddrukne Hænder du til Gud ophæver,
Et Hav af Uret cirkler sig
I tætte Kredse trindt din Throne,
De Undertryktes Jammerskrig,
Anklage dig fra hver en Jordens Jone,
|Vil du forhærde dig,
Til Hævnens Torden slaaer,
Øg du forgaaer ?
Smelt Frelsens Gud! den haardes Bryst,
At han sin Brøde kjænder,
Han ydmyg lyde Sandheds Røst,
Før Straffens Lyn du tænder.
Ha, naar det zidsker ned,
237
Støv vorder Jordens Herlighed,
En Drøm dets Sted.
O Dana! du vort Fædreland!
Din Fyrstes Sjæl for Freden brændte,
Han aldrig til en fremmed Strand
Af Guldtørst dine Sønner sendte,
Nødtvungen bød han Ledingsfærd,
Mod Voldsmand bød han blotte Sværd.
Thi lyde vi hans Faderbud,
For dig, o Fædreland! vi kæmpe,
Vi drage fro til Striden ud
For Voldsmands vilde Ran at dæmpe,
Og Mod skal styrke vore Fjed,
Vi stride for at vinde Fred.
See Kampens Dage førestaae,
Han ingen skal forgjæves kalde,
Selv Oldingen med Jssen graa
Skal frydes for dit Held at falder
Sank han end ned i fjerne Grav,
Opslugtes end af vilden Hav.
Opflammet ved din Vældes Bub,
Staaer væbnet Mand fra Huustroes Sibe,
En Yngling fra sin skjønne Brud,
For dig og dem og Fred at stride.
238
Af Længsel svulmer Drengens Barm,
At vie dig sin Kraft, sin Arm.
Nedknælet ved dit Alters Fod,
Sin Skjærv en Enke velmeent giver;
Som rige Gavers Overflod,
Af Enkers Gud den signet bliver!
Hver Dane veed, det Held, han nød,
Er af dit faderlige Skjød.
Vi sværge dig en hellig Eed,
D Dana! du vor Eed modtage!
For dig, for Fyrste, Held, og Fred,
Vil dine Sønner Sværdet tage,
Men aldrig smitte lumsk Bedrag
Med Blod dit Banner og dit Flag.
Jehovah, Jebaoth!
Useet af Dødeliges Øje,
Du vejer Skjæbnen i det Høie.
See! det, du vil, er godt.
I sønlig Ydmyghed
Bi knæle for dig, Fader! ned,
Du vil, og Krigens Torden
Henruller over Jorden.
Du vil, og der er Fred.
#0s bør det lyde dine Bud,
Din Villie skee! o Gud!
239
Sa n g e
ved Bispevielsen 1811.
-
I.
Lysets Fader i det Høje,
Vi for dig i Støv os bøje,
Herre! hør vort Hjertes Røst!
Byd din himmelsendte Lære
Hele Jordens Lærdom være,
Hele Jordens Haab og Trøst!
Herre, Fader, hør vor Røst!
De, som for dit Alter knæle,
Herre, tænd i deres Siele
Flammen af din Kjærlighed!
Giv dem gode Hyrder være;
Fremme din Eenbaarnes Lære!
Jesu Christi Lys og Fred;
Jesu Christi Kjærlighed!
II.
Han, som kjender Tanken nøje,
Han har hørt, den Evighøje,
Eders Hjerters Bøn!
Eders Vandels Jdræt være
Reen i Sæder, reen i Lære,
Være viis og stærk og skjøn!
240
Herrens Overhyrder værer!
Styrker Hver, som Ordet lærer,
Med en Broders Aand!
At de Folkets Sjæl maa vinde,
At Guds Menighed forbinde
Et eendrægtigt Broderbaand!
At de fremme Herrens Rige,
Byde Tant og Vantro vige,
Styrke Haab og Tro!
At de Unge Gud maae kjende,
At de Onde sig omvende,
Angergivne finde Ro!
At, naar han i Skyen kommer,
Alles Frelser, Alles Dommer!
Og vor Jord forgaaer,
Naar hans Aasyn Regnskab kræver,
I da ei for Dommen bæver,
Men ustraffelige staaer!
III.
L o v s a n g.
Priser Jehovah i hellige Tone!
Herren seer ned fra sin evige Trone,
Skuer den Fromme med Lyst,
241
Hører hans ydmyge Bønner!
Herren med Glæde belønner
Hver, som adlyder hans Røst!
Herren er vældig! see Sole forsvinde,
Verdeners Sted er ei mere at finde.
Mulmet opslugede dem!
Herren sin Aande udsender,
Sole sig straalende tænder;
Verdener cirkles om dem!
See paa vor Klode de skynære Fjelde!
See, de skal ravende styrte ved Ælde,
Smuldres til. Solgrande smaa.
Men hans livsalige Lære –
Priser hans Godhed, hans Ære! –
Den skal evindelig staae!
Herren er hellig, retfærdig i Domme,
Skjelver. I Syndere! Straffen vil komme
Paa den, som haaner hans Bud! ''
Lynstraalen hastig frembryder; * - «
Da mellem Qvalskriget lyder:
Strænge, retfærdige Gud! -
Herren er naadig: Alkjærligheds Fader!
Angrende Synder han Brøden forlader!
(16)
242
Styrker den vaklende Dyd;
Dulmer den Lidendes Smerte;
Giver den Døendes Hjerte
Haabet om Himmelens Fryd.
Bittrer, o Harper, i smeltende Toner!
Kjærlighed gav os sin Søn til Forsoner,
Lærer og Broder og Trøst!
Hver, som adlyder hans Lære,
Evig og salig skal være!
Hører hans kjærlige Røst:
”Kommer, J Herrens Velsignede, kommer! -
Favner al Jordens Forsoner og Dommer.
Signede smager min Fred!
Kommer til Klarhed at stige!
Kommer at arve mit Rige,
Eder før Jorden bereed!”
Herren Jehovah er vældig og herlig;
Herren Jehovah er naadig og kjærlig;
Priser den vældige Gud!
Andagts højtjublende Tone
Stige mod Alherrens Trone,
Takke den kjærlige Gud!
Halleluja!
s
243
IV.
Chor.
O, hvor livsalige de Baand,
Som broderligen os foreene!
De knyttedes af Herrens Haand,
At vi i Sandheds Aand ham tjene!
Een Daab!
Een Troe! Eet Haab!
Een Gud, som vil vor Fader være!
Han helliger vor Aand;
Os leder ved sin Haand
Til evig Ære!
(16'')
244
Sange og Cantater
i Anledning af Kroningsfest en
i Julii 1815.
Indgangs-Psalme.
--
Herre Kongens Sjæl erkjænder:
At ved dig hans Trone staaer;
Ved din Vælde han sig fryder:
Til din Priis hans Røst udbryder:
Evige! fra dine Hænder
Han sit Held alene faaer!
Gud! sra dig er Kraft og Hæder!
Diademet er fra dig!
Sign ham, sign ham, Evighøje!
Følg ham med dit Faderøie:
At han ved dit Bud sig glæder,
Og paa dig fortrøster sig.
Han med Faderhuld regjere!
Retfærd ved hans Side staae!
Aldrig Smiger ham forføre!
Sandheds Himmelrøst han høre!
Lad hans Slægt velsignet være!
Lad hans Jsse vorde graa!
245
Lad hans Faderhjerte smage
Fromme Fyrsters Salighed! .
Folkets Kjærlighed ham være
Hjertets Løn og Kronens Ære!
Og hvis han skal Sværdet drage,
Drages det for Ret og Fred!
For dit Aasyn vi os bøie
Herre! som i Lyset boer;
Hør o! Fader, hvad vi bede,
O! bønhør, at vi med Glæde
Prise dig du Evighøje
I forenet Jubel-Chor.
For Kongens Salving.
•--
Herren troner i sin Herlighed!
Alle Himles Vældige ham hylde:
Naadig straaler han til Jorden ned,
Jorden mylrer af hans Godheds Fylde,
Evig, Stor, i Visdom og i Magt,
Med sin Salvede han svor en Pagt.
246
”Jeg Jehovah dine Fædres Gud!
”Satte dig til Folket at regjere.
”Naar du sønlig lyder mine Bud,
”See! da skal jeg dig en Fader være;
”Til min Salvede jeg vier dig,
”Til at vorde viis og lykkelig!
”For dit Aasyn skal min Sandhed gaae,
”Dine Fjed min Kjærlighed vejlede,
”Ved min Kraft din Trone skal bestaae,
”Ved min Godhed skal din Daad mig glæde.
”Frygt dig ei for dine Fienders Harm:
”Jeg skal værge for dig med min Arm!
”Dine Dage skal jeg give Fred:
”Landet skal til dig sin Rigdom yde!
”Folket skal i sønlig Kjærlighed
”Dine faderlige Bud adlyde. -
”Det er Pagten, som jeg sværger dig:
”Dette skee dig: maar du lyder mig!
Bryder, glade Jubler! bryder ud!
Vældig Lovsang til Jehovahs Ære!
Konge! Fader! alle Væsners Gud!
Du vor Konge skal en Fader være:
Gud! vor Trøst, vort Haab, vor Salighed!
Giv hans Scepter Held, hans Hjerte Fred
* Amen. --
-
247
For Dronningens Salving.
Du Danneqvinders Hæder!
O Dronning! Du fremtræder
I Diademets Pryd.
Knæl med for Herrens Trone!
Han gav Dig Liv og Krone;
Han lønner Trofasthed og Dyd.
Gud! som Dit Hjerte kjænder,
Ned fra sin Himmel sender
Til Dig sin blide Fred.
Saa værdig Kronens Hæder,
Saa værdig Moderglæder,
Saa værdig Folkets Kjærlighed.
O Fyrstelige Mage!
Du glæder Kongens Dage,
Du er hans Hjertes Trøst!
Vor Gud Din Afkom signe,
Den Dig i Dyder ligne!
Hør Kongers Konge, Folkets Røst!
248
Efter begge Salvinger.
--
Hædrer, o Kongepar, Danas Trone!
Den jordiske Krone
Fra Viisdom og Dyd har fin Glands.
Du længe, længe den bære
Til Danas Held, til dets Ære!
Sildig, o Gud! den byttet være
Med Evighedens Seierkrands.
Slutning5-Psalme.
--
Salig den, som sig forlader,
Herre! paa din Miskundhed!
Det er Fred og Himmelglæde
I dit Huus dig at tilbede.
Og for dig, du Livets Fader!
Tillidsfuld at knæle ned.
Magt, som Vold og Svig har vundet,
Duggens Draabe lig forgaaer;
Men den, du har valgt at bære
Diademets Vægt og Ære,
Den, hvis Trone du har grundet,
Som et Fjeld i Stormen staaer! *
249
Dine Salvede du glæder!
Du har givet dem din Fred!
Andagts rene Lue brænder,
Folkets hele Sjæl erkjænder,
Priser, takker, og tilbeder
Din grundløse Miskundhed!
Cant a te
ve d
Kr o n i n g s - Taf f ele t.
Chor.
O kom, o kom til Jorden ned,
Du milde Glæders Skaberinde!
Du Himlens hulde Datter: Fred!
Byd Tvedragts Tordensky forsvinde!
O Fred!
O kom, o kom til Jorden, med!!!
Trøst snehvid Oldings lange Savn,
Giv ham sin fromme Søn tilbage!
Glæd frelste Mand med Fadernavn
Fra glade Børn og blide Mage,
Giv Bruden til sin Brudgoms Favn!
250
Du byde Flid og Frugtbarhed
Udslette Krigens grumme Minde.
O Fred!
O Moder til Lyksalighed!
Flæt Oliegreen om Fyrste-Tinde!
Fremstraal i al din Herlighed!
End høine tordensvangre Skyer sig;
End vælter Tvedragt Asken om,
Pg søger Tændingsgnist til Mordbrands Blus.
See! Vinden hvirvler brændte Dødingbeen
Med knuste Stæders Støv mod Skyen.
Den hyler mellem eensomme Ruiner
Af Tempel, Fyrsteborg og Hytte.
Den gjennemsuser tidselgroede Slætter,
Hvor før den vakte frodig Ares Bølge.
Plovjernet blotter Krigens brudte Redskab
Og Slagnes Liig.
Blandt Grave lyde Savnets Sukke;
End zittrer Enkens og den Faderløses Taarer
Paa blege Kind.
Fred! dine første Fjed vil gaae blandt Grave,
Din Morgenrøde skinne paa Ruiner.
Forsvinder! forsvinder!
I rædsomme Minder.
Ei høres paa Jorden,
O Tvedragt, din Torden!
254
Ei kjendes dit blodige Fjed!
Lad blidere Dage,
Lad Dyderne vende tilbage!
Hil være dig, Fred!
Du dale fra Himmelen ned!
Relig i o n en.
Min Helligdom laae styrtet i Ruiner,
Den vilde Frækheds Haan sorfulgde mig;
Da tyede jeg til Dødens Offerørk,
Gød Trøstens Basom i den Slagnes Bryst,
Som stred den sidste Strid.
I Hytten lød min Røst til de Forladte
Om Gjensyns Fryd og Taal
Og Kronens Haab ved tornet Banes Maal–
Han! som befæster, og nedstyrter Troner,
Min Fader byder Fred!
Adlyder, Fyrster! det er Gud, som byder!
O! kalder af sit Grus mit Tempel atter frem!
At Andagts Hymner mod Guds Trone lyde,
At Jordens Slægter i mit Lys sig fryde,
Og Broderenighed velsigne dem.
Lyd, Dødelige! lyd mit Bud.
Lad det din Daads Veileder være!
252
Da skal dit Hjertes Fred dig lære,
Jeg sendtes dig fra Sandheds Gud!
Du, som Alvisdoms Raad udsaae
Til Kongetronen at bestige,
- Styr, Jordens Gud! et arvet Rige,
At Himlens du fortjene maa!
R e t f æ r d.
Spydstagens Ret ei gjelde meer!
Giv Fred! giv mig mit Sværd tilbage!
Giv atter Vægten i min Haand!
Langt over Svaghed, uden Harm,
Enhver sin Ret skal tildeelt være!
Vor fælles Dommer Dødelige bære
I egen Barm.
Religion! min Tvillingsøster!
Vi stode samlede ved Danas Trone
I Sekler! Kongerne adlød vor Røst,
Vi vide, Srederik! Du elsker os,
Vi sværge Dig ved ham, som os udsendte:
Vi aldrig skal forlade Dig!
253
Du 0.
Religion, Retfærd.
9Vi Haand i Haand for Sredrik træde:
Ved os hans Vælde skal bestaae:
At lyde os er Kongens Glæde,
Ped os sin Kongeløn han naae!
Retfærd.
For mig skal Lastens Slave bæve;
Han skal omkomme ved mit Sværd!
- Religion.
Min Kraft den Frommes Sjæl skal hæve;
Han elske Dyden for dens Værd,
- Retfærd.
Min Dom ubøjelig skal være:
Min Arm et vældigt Værn for Ret! .
I
• -- -- '' Religion.
Og ved min himmelsendte Lære,
At lyde dig skal vorde let.
Begge.
Vee Folk! vee Fyrste! som os hader! -
See Troner styrtes ved vort Savn,
Men Held: for Folket og dets Fader, -
Der aabner os en villig Favn!
254
Sa n dhed.
Gud satte Dig, o Sjette Frederik!
Paa dine Fædres Trone.
Han gav Dig mange Fyrsters Savn,
Maria, Danas Dagmar ved Din Side,
Ved Dyders Ynde værd sin Krone;
En Æt, i Qvindedyder hende lig;
Et kjækt og trofast Folk, som elsker Dig.
Han luttrede Din Sjæl, som Guld!
Igjennem Modgangs Ørk gaaer Vei til Visdom.
Thi veed Du, Konge! Glandsen om Din Krone
Er ei af Ædelsteen, men Kongedaad:
At moden Viisdom styrer Kongens Raad;
Og oplyst Kjækhed værner om hans Trone.
At Lasten straffes bør ved Retfærds Magt, -
Og Smigger med Foragt.:
At trofast Dannedaad har Ret til Ære!
At Sandheds Røst bør Kongens Øre være
Som Harpens Melodie, -
At Himlens uforanderlige Lære
Ei gjør vankundig Træl; men oplyst Fri!
Thi er Dit Faderbud: o Konge! Danas Held!
Dets Tak, dets Fryd Løn for Din Sjæl,
Og trefold hellig denne Dags dets Minde.
Thi ufordunklet af en Krones Glands
See Ægtekjærligheds uvisnelige Krands
255
-#
Om Diademerne sig vinde,
Skjøn, som den var i Elskovs Rosenvaar.
Skjøn i et Fjerding-Sekels Aar!
Skjøn skal vor Efterslægt den finde
O Kongepar! om Dine sølvgraae Haar!
Chor.
Straal frem i Din Herligheds Glands,
O Fred! omstraal Du Dana-Kongens Trone!
Flæt Oliegreen, med Eeg- og Myrthe-Krands
Om Fredriks, om Marias Krone.
Lad Flid oplives!
Lad Velstand trives!!
Lad Dyd og Visdom styre dem!!!
At Dana vorder deres Hjem.
Hør Folkets Jubelrøst sig hæve,
I fulde Harmonie den bryder ud:
Srederik, Maria leve!
Velsign dem, Fredens Gud!
256
C á N t a t e
paa
Universitetet i Kjøbenhavn.
i Anledning af Kroningsfesten,
Du Straale fra Guds Herlighed,
Du Lysets Faders Førstefødde!
Dit Skin er Livets Salighed,
Er Evighedens Morgenrøde.
O Viisdom! Du kun modner Daad!
Advarer, styrker ved Dit Raad,
Du ene giver Sjælen Fred,
Ved Dig den Dødeliges Fjed
Gaaer fast sit store Maal imøde.
Du breder Dine Straaler ud,
Vankundighedens Mulm forsvinder.
Du styrker Troner ved Dit Bud,
Du Folkets Sjæl til Fyrsten binder,
Du giver Diademet Glands,
Du giver Værd til Borgerkrands
Og Varighed til Hædersminder.
Du adler Guld ved Brug til Gavn
Dets Gift til Lægedom bereder,
257
Dog skal Din Yndling ved dets Savn
End nyde Dine rene Glæder;
Thi Guld som jordisk Held og Pragt
Er underkastet Tidens Magt,
Din Skat er til for Evigheder,
Dit Lys opklarer sandt og ret,
Din Vælde blidner Sandheds Stemme,
Den hæver Tronens Majestæt,
Den giver Kraft til Dydens Fremme:
Selv til den Syges Leiested
Du sender Trøst og Lindring ned,
- Kun Du kan Savnets Smerte hemme!
Du lærer Dødeliges Aand
At veje Daad og tælle Dage!
Sin Skjæbne med erkjendtlig Haand
Af Skjæbnens Fader at modtage;
Du lærer Taal ved Glædens Savn,
Og Ro i Liv og Dødens Favn,
Og Jd sin Skaber at behage,
Du gyder Kraft i Sjælen ned,
Den gjennemgrandsker Jordens Joner,
Den hæver sig med Dristighed
Mod Lysets høje Regioner.
Den kjender, seer, og frydes ved
(17)
258
Det Gjenskin af hans Herlighed,
Som over alle Himle troner.
Her Dannerkongens Faderslægt
Har bygt et Tempel Dig til Ære!
Her værnet ved dens Varetægt
I Sekler blomstrede Din Lære.
Velsigne Du hver Lærdoms Stand,
At Dine Yndlings Poder kan
For Sjette Sredrik Frugter bære. .
Vor Jubel fra vor glade Sjæl
For Sredrik og Maria stige!
Paa Thronen som i huusligt Held
De vorde store, lykkelige.
Om Viisdom Sredrik Herren bad,
Gud gjorde Kongens Hjerte glad,
Ved Dig han styrer Danas Rige!
For den theologiske Promotion.
Det blev, o Mand! Din skjønne Lod,
At tolke Støvet Himlens Lære,
Ham lede, vare, give Mod,
I Sorg og Glæde viis at være,
At styre saa sin Banes Færd,
At han ved Maalet vorder værd
En evig Seierskrands at bære.
259
For den juridiske Promotion.
Ved Kundskab om Retfærdighed
Du Trædskheds Snare skal opdage,
Og Ondskab fra sit skumle Sted
For Sandheds klare Lys fremdrage,
For Ret og Skjæl Du staae som Mand!
O fryd Dig! at Din Hædersstand
Er Værn for Uskyld og den Svage.
For den medicinske Promotion.
Du mildner Sygdoms Lejested,
Du dulmer Smerte, Haab opliver,
Ja selv i Dødens Angest-Sveed,
Du ved Din Kunst Husvaling giver.
Den Frelstes Røst fra elsket Favn
Med Signen nævne skal Dit Navn,
Naar Du af Dødens Arm ham river.
For den philosophiske Promotion.
I skal ad Tænksomhedens Vei
For Brødre Sandheds Lys udbrede,
At mystisk Gøgleblus dem ei
I Sværmer-Labyrinth skal lede.
O fremmer, hævder Sandheds Ret,
(17*)
260
At den i herlig Majestæt
Kan sine lyse Straaler sprede.
Slutnings - Chor.
Vi prise Dig i Jubelchør
Alvise! som i Lyset boer,
Vort Tempel helliget Dig være!
Klar straale her Din Himmellære!
Her under Fredriks Vældes Læ
Fremspire hvert et Kundskabs-Træ,
Fremvore, blomstre, Frugter bære!
O Fader til den Vises Glæde!
Gjør Viisdoms Dyrker ædel, fri
Samføi hvert Led i Kundskabs Kjæde,
Hver Tænkers Sjæl i Harmoni.
Bi prise Dig i Jubelchør,
Alvise! som i Lyset boer,
Vort Tempel helliget Dig være!
Klar straale her Din Himmellære.
Her under Sredriks Vældes Læ
Fremspire hvert et Kundskabs- Træ,
Fremvore, blomstre, Frugter bære!
261
Ps a l m e r
til
Gudstjenesten i Holmens Kirke
den 6te August 1815,
-）=
For Præd i ken.
Ch or al med Orgelet.
For Dig Alvældes Gud vor Andagtsstemme toner,
Du som i evigt Lys, langt over Stjener troner,
SO salig Fryd: et Støv til Dig tør nærme sig,
Og ydmygt, andagtsfuldt, Alhersker! prise Dig.
Lyd yndigt til hans Priis vor Jubel mod det Høie!
Han skuer sine Børn med kjærligt Fader-Øie.
Vor Gud os høre skal, skjøndt alle Himles Chor
I vældig Harmonie samjubler: Gud er stor!
Almægtige! til Dig al Livets Lovsang lyder
Vor Trøst, vort Haab er Gud, vor Sjæl i Tak udbryder.
Hvo har Din Herlighed, uendelige! seet?
Vi hellig bævende staae for Din Majestæt.
Hvo er, o Gud!, som Du? Alkjærlige! vi falde
I Støvet for Dig ned, Dit Fadernavn paakalde,
Med henrykt Tak og Fryd erkjender Alles Aand:
Fryd Haab og Salighed er fra Din Faderhaand.
262
I Himle priser Gud med alle eders Hære!
Lovsyng al Jordens Kreds hans Kjærlighed hans Ære!
Samstemmer Himmel, Jord. Halleluja vor Gud!
Vor Gud Halleluja! Livsaligt er Dit Bud.
Naar Præsten gaaer paa Prædikestolen.
I Jesu Navn!
Bi Fader! bede Dig!
Giv Herre! hvad som tjener os til Gavn!
Bær Du os miskundelig!
Sign Kongens Daad!
Sign Hans Hær – Sign Hans Raad!
Velsign vort Fædreland, -
Hver Alder og hver Stand,
Fader! fra Din Himmel med
Send os Frugtbarhed og Fred!
Brødet i vort Ansigts Sved!
Alviisdoms Aand!
Os til Dit Lys vejled:
Bind ved Din Eendrægts ynderige Baand
Alles Sjæl til Kjærlighed.
Een er vor Daab,
Een vor Tro, et vort Haab,
Een Fader Herren er,
Som har os alle kjær;
Giv os Visdom, Kraft og Taal!
263
At vi ved vor Banes Maal
Vorde Livets Krone værd,
Naar Præsten gaaer af Prædikestolen.
At kjænde Dig, Du ene sande Gud!
Og Jesum Christum, Du udsendte
Til at forkynde Dine Fader-Bud,
Er Forsmag paa det Liv, vi vente.
Byd Herre – byd Dit Sandheds Ord
Den hele Jordens Slægt vejlede,
Lad i Dit Lys sig alle glæde, -- -
Een vorde Hyrden: een hans Hjord!''
: # -
264
Ps a 1 m er
bestemte for
H i r sch holm s Men i ghed
ved Reformationsfesten 1817,
For Prædiken.
Til dig, du ene sande Gud
I hellig Jubel bryder ud, .
De Christnes Myriader,
Du Herre! som i Lyset boer,
Er ene vældig, ene stor,
Du er vor Gud, vor Fader.
Hellig, Herre!
Alviis, herlig
God og kjærlig!
Dig til Ære
Jubler Jord, og Himles Hære.
Bord Lys! din Almagts Stemme bød;
Da Lys brød ud fra Mulmets Skjød,
Pg Dagens Stjerner tændte.
Men o grundløse Kjærlighed!
Din elskte Søn fra Himlen med,
Med Sandheds Lys du sendte.
Jesu Christe, -
-
265
Vdmyg, dydig,
Taalig, lydig,
Uden Brøde
Korsets Skjændselsdød du døde.
Men Gravens Mulm og Dødens Baand,
Ei fængsle kan din Guddoms Aand,
Ei fængsle kan din Lære,
Han, Fader! ved din Almagts Bud,
Gik seirende fra Graven ud
Til Herlighed og Ære.
Knæler, knæler,
Bøier Eder,
Og tilbeder,
See, han kommer
Atter som al Jordens Dommer.
See! Lys paa Jorden bredes ud,
Nu kjendes du, den sande Gud,
Og han, som du udsendte.
At hver, som følger Jesu Fjed,
Den, Fader! giver du din Fred
Pg Himlens Fryd at vente.
- Skjænk os! skjænk os,
Evighøje!
Kraft, at stride,
Taal, at lide,
Kronens Løn for Banens Møie.
266
Ak! vore Fædre vendte sig,
Du Lysets Gud! fra Lys og dig,
Til Tant og vrange Lære.
Dem Overtro til Mørket bandt,
Men du bød Lys, og Mørket svandt,
Dit Navn velsignet være!
Herre! Fader!
Lad det være
Til din Ære!
Lys i Norden
Dverstraale hele Jorden.
En Mand opflammet af din Aand
Veiledet af din Forsynshaand
Brød Overtroens Kjæder;
Hans Minde staaer uglemmelig,
Men Lys og Kraft var, Gud! fra dig,
Og din hans Idræts Hæder.
Frygtfri, mandig
Stred ham, Herre!
For din Lære
Til din Ære,
Thi din Haand var med ham, Herret
Med Tak til dig, Algodheds Gud!
I glade Jubel bryder ud
De Christnes Myriader.
- - 267
Bønhør vor barnlig Tillids Røst;
Vær du vor Styrke, Haab, og Trøst,
Vor Gud, vor milde Fader!
Naadig, naadig
Alviis, herlig,
God og kjærlig,
Dig til Ære
Jubler Jord, og Himles Hære.
Efter Prædiken.
Tak skee dig, naaderige Gud!
Som til dit Lys os kaldte,
Og dem, som følge Jesu Bud
Til dine Børn udvalgte.
|Velsign fra Himlen ned
Din Kirke med din Fred!
Bind alle Christnes Aand
Med kjærligt Broderbaand
I Sandhed dig at tjene.
Sign du vor Konge, sign hans Æt,
Byd Landets Velstand stige!
Giv, Kraft og Sandhed, Dyd og Ret
Maa boe i Danas Rige!
Belsign fra Himlen ned
Vort Fædreland med Fred,
268
Men kalder Voldsmands Jd
Et trofast Folk til Strid,
Staa, Herre! ved dets Side!
Øplys, og styrk, du Sandheds Gud!
Hver Lærer i dit Tempel,
At han forkynder Jesu Bud
I Lærdom og Erempel!
Opfyld vor Frelsers Ord:
Een Hyrde og een Hjord!
Send Trøst til Kummer ned,
Til Syges Lejested,
Bæk Medynk mod den Arme!
Lad os, o Gud! vor Salighed! .
I Dyd og Kundskab stige!
At her i Jordens Plantebed
Vi modnes til dit Rige!
SO Gud! let og veiled
Paa Livets Vei vort Fjed!
ÅOg ved vor Banes Maal
Giv Herre, Kraft og Taal,
Den sidste Kamp at stride.
269
C a n t a t e ,
opført
i Vor Frelsers Kirke paa Christianshavn,
til Capelmester Reichards Musik,
Psalm. LXV.
1. Til Sangemesteren en Davids Psalme at synge,
2. Det Sjælens Høitid er, o Gud!
Til 3ion dig at love
Og Løvtet der dig at betale.
3, Bønhører af vor Røst! til dig er Alles Haab!
4. Er os vor Synde-Last for tung,
Vor store Brøde; – Du tilgiver den.
5. Held for din Yndling, ham du vælger,
At han maa i din Forgaard være!
Der bli'r man mæt udaf dit Huses Gode,
Mæt af dit Tempels Helligdom!
G. Din Trudsel selv, o Frelsens Gud!
Er rædsom, men dog Ret.
Du er den faste Lid for Jordens Ender,
Den faste Lid for fjerne Kyster.
7. O Du! som ved din Kraft
Har Bjerges Grundvold lagt, -
Gud! Jehovah! Alvældige!
270
8. Du stiller Havets Brusen,
Oprørte Bølgers Brusen,
Som Nationers vilde Trods,
9. For dine store Jertegn studse
De Folk, som boe i fjerne Joner.
Du skjænker Glæde
Hver Morgen, hver Aften, du gav Byrd.
10. Din Kraft befrugter Jorden, vander den,
Beriger den med Godt!
(Utømmelig er Herrens Kilde)
Grødefuld er Jordens Frugt,
SNaar du selv bereder Agren,
11. Frugtbargjør dens Furer,
Smuldrer det, som nys er pløjet,
Smælter det med milden Regn,
Signer Kornets Vært.
42. Du kroner Aaret med din Godhed,
Af dine Fodspor drypper Overflod.
13. See Enge vandes midt i Ørken!
Og Høie gjorde sig med Munterhed!
14. Græsgange klæde sig med Hjorde.
Kornet skjuler Dalens Skjød,
271 -
Paa sk e - Can ta t e.
Til Capelmester Wolfs Musik.
-=
é
Den Livets Fyrste har de dømt til Døden,
Din Frelser, Jsrael!
De grebe ham og dræbte ham.
Den Fromme gaaer til Død,
Og ingen er, som ved hans Smerte røres,
Den Hellige blev revet bort;
Og ingen agter det.
Men see!'' Graven holder ei sin Døding,
Den skal opstaae.
Vaag op! til Dag! du sovende Gravens Beboert
Hans Vink er Livets Bud. –
Almægtig Rædsel griber alle Væsner:
Er det Livets Strid med Død.
Om deres Fyrste? –
Jehovah har nævnt sin Søn
I Gravens dunkle Skjød:
Fra Dødens Søvn opvakt opstaaer den Helt
I Guddoms Kraft!
Hvo kan ham holde?
Han oplader Livets Porte;
Lyse Skarer,
272
Som Dødens stærke Arm forgjæves holdt tilbage,
De drage med ham, deres Gud,
Og følge ham til Herlighed;
De trænge sig til Lyset frem
Med Kraft!
Ophæv, o 3ion, din jublende Sang,
Modtag din Konge i seirende Pragt!
Han er din Konge, han er din Helt.
Rædsom, mægtig i Kamp.
Omsonst sig Helved rustet har,
Han brød dets Vælde, han eene det brød,
Han ene stred, og Seir han vandt
Mod Grav og Død.
Ophæv dig, Jion, med jublende Sang,
Modtag din Konge i sejrende Pragt,
Han straaler Held!
Straal, o Haabets Morgenrøde!
Gjennem Nat og Død og Grav
Det var Gud, os Livet gav;
Det var Gud, for Synden døde,
Ved hans Almagts andet Bliv
Gaae vi frem til Lys og Liv.
Skuer den klare Morgenpragt,
Som Natten brød:
See! saa blev Livet ved hans Død opvakt.
273
Hvi skjælver du mit Hjerte
For liden Nød?
Bag Dødens Midnat
I Himlens Glæde
Forklares Gud.
Vor Gud døder, og vækker til Live,
Han fører ned i Graven, og fører derfra.
Helligt Haab min Sjæl antænde,
Bryder Glædes Taarer ud!
Dig i Livet skal jeg kjænde,
Dig i Døden, Frelsens Gud!
Hisset skal jeg for din Throne,
Prise dig med Jubel-Tone;
- Midt i Kummers Nat og Gru,
Gud min Frelses Haab er du!
{Opstandne Frelsere!
Hvad hellig, hvad ukjændt Fryd,
Hvad salig Vellyst fylder
Min hele Sjæl!
Du har forsonet Gud!
Mig straaler Haabet, skjønt, som Vaarens Morgen
Fra Livets Egn;
Det hæver mig til Mod og Kraft
Fra Støvets Nat og Ringhed;
Jeg aander Himlens Glæder;
I min forløste Sjæl er Evighedens Haab i
(18)
274.
Jeg føler dig –
I evig Lys og Herlighed!
Der skal mit Øie skue
Den underfulde Frelses Maal
Og see den seirende forklarte Christenhed,
Og dig, du Jordens Frelser! –
Paa hin den Dommens store Dag
Mit Legem skal opstaae;
Og Gravens vide Egn
Gjengive skal de længst forfaldne Been
Til evigt Lys og evigt Liv. –
Hvad lyder hist fra Graven? –
Gud! hvilken Røst er det! –
Den hæver sig mod Himlen!
”O Død, hvor er din Braad? hvor Helvede din Seier?”
Jesus lever, som var død,
Over Himles Himle throner:
Jesus Gravens Fængsel brød.
Verdens Dommer og Forsoner!
Du fra Dommen frelste mig;
Evig vil jeg prise dig.
Halleluja!
See Døden opsluges i Seiers Sang:
Død, hvor er din Braad? Grav, hvor er din Seier?
Lov skee dig, Gud, du os har Seier givet
Ved Christum Livets Helt.
275
Begyndelses - Chor
til en
Cantate
opført i Srue Kirke
Søndagen den 28 Martii og Torsdagen den 1 April 1790.
Himles Himle straaler af din Ære,
Seraph bæver for din Herlighed:
Du, som var og er og bliver!
Himlens Konge! Godheds Giver,
See vi knæle for dig med!
Hellig, hellig, hellig, est du Herre!
Og dit Bud er Lys og Salighed.
Passions-Sang,
til samme C ant at e
Jesu, Dydens milde Lærer! -
Du, hvis Vandel Uskyld var,
Du al Jordens Brøde bar;
See! vi dig i Støvet ærer!
Sku fra Himlen til os ned,
Fyld hvert Hjerte med din Fred!
(18'')
276
Lad ei Verdens Tant mig blinde,
Jesu! at jeg glemte dig;
At du leed og leed for mig,
Være mig til saligt Minde,
At jeg i min Vandrings Stand
Dine Fodspor følge kan.
Hellig Andagts Lue brænde
Højt i den forløste Sjæl!
Jesus gav os Livets Held,
Kronens Haab ved Banens Ende,
{O! de mødefulde Fjed
Lønnes hist med Salighed!
Passions - Sang.
Føder, Glædes Taarer! flyder,
Knæl o Jion! og tilbed!
Han, som over Himle byder,
Gav sin Søn til Jorden ned.
Føl, hvor han ydmyged' sig,
Jion, for at frelse dig.
Salig Vemod, smelt mit Hjerte.
Kjærligheds hundløse Væld!
Al din Angest, al din Smerte
277
Bar for mit og Jordens Hæld;
Og din qvidefulde Død,
Helveds Jepter sønderbrød.
Straal, o Haabets Morgenrøde!
Gjennem Nat og Død og Grav!
Det var Gud, os Livet gav,
Og en Gud, for Synden døde!
Ved hans Almagts andet Bliv,
Gaae vi frem til Lys og Liv.
I’il
Jubelhøitiden ved Herlufsholms
trehundred Aars Fest
23 Maj 1816.
Choral
for Indlednings-Talen.
Tred frem med dyb Ærbødighed,
Ved Danaheltens Hvilested,
Hans Minde lad dig helligt Være!
Han stod som Mand for Pligt og Ære,
Paa Bølgen viet til sin Død,
Hans Blod for Land og Konge flød.
278
I Freden, som i Orlogsfærd
Sin Adel ved sin Idræt værd,
Han stiftede med Faderglæde
Sin Herreborg til Kundskabs Sæde;
At her den Unge dannes maa
Til Danas Borgerkrands at naae.
For dig, vor Gud! vi knæle ned
Ved Herluf Trolles Hvilested,
Du naadig høre Støvets Bønner,
Bønhør, o Fader! dine Sønner!
Sign Kongen, sign vort Fædreland!
Lad mange vorde Mænd som han.
Ber l e - Sa n g,
efter Indledningstalen.
Tidens Flugt mod Skyen liig,
Trende Sekler saaes hensvinde;
Trolle! men din Godheds Minde
Staaer uglemmelig;
Kundskabs blomsterrige Vaar
Byrdes med hver Tidens Aar,
Vinker os saa moderblid:
Pngling! nyt din Blomstertid.
279
Held os, naar med Kraft og Glæde
Her fra Kundskabs Moderfavn
Vi skal Ærens Vei betræde
For at fremme Danas Gavn.
Held os, at vi her kan lære
Vore Pligters milde Bud,
For trofaste Mænd at være
Konge, Fædreland, og Gud.
Overtroens Mulm forsvinde,
Kundskab! ved din Straalepragt!
Bantro skal du overvinde
Ved din seierrige Magt.
Da skal Aandens Kraft ei mere
Fordoms Slavelænker bære,
Men fremvirke glad og fri.
Himlens Bud, Fornuftens Lære
Staae i tvangløs Harmonie.
Herre! Fader! vær os blid!
Styrk vor Kraft! vejled vor Iid,
Da vor Idræt vorder skjøn,
Sjælens blide Fred vor Løn.
Ch 0 r
efter første Tale.
Al Visdom er fra Gud,
Du er, og var, og du skal være
280
Alvældes Gud! ufattelig.
Gud! vi din Majestæt tilbede
Hvad Sjælero, hvad Himmelglæde,
Hvad Salighed at lyde dig!
Efter anden Tale.
Hvor skjønt sit Fædreland at være
Til Gavn! hvor herlig er den Ære,
At staae for Ret og Dyd, som Mand
Hvor stort for Døden ei at bæve!
At tænke, færdes, virke, leve
For Kongen og sit Fædreland.
Slutnings-Chor.
Glædens lyse Fædreland!
Himlen har dig, ædle Mand!
Der, forklarede! du nyder
Evig Løn for dine Dyder.
Sign vor Konge, sign vort Land,
Viisdoms Gud! med Mænd som han!
–------->==''---------
284
MVed ,
H. k. H. Kronprindsesse Lovisa Augustas
og
H. H.D. Prinds Fredrik Christians
Formæling, den 17 Marts 1786.
For Tale n.
Himlens Haab og Jordens Glæde
Straale fra Guds Throne med,
Ham bekjænde, det er Hæder
Ham adlyde, Sjælens Fred.
Han indviende beskuer
Fyrsten og hans Kongebrud;
Thi de ædle rene Luer,
Tændtes ved hans vise Bud.
Chor et t e.
Du, som med en Faders Bud,
Manden bandt til sin Mandinde,
Ubegribelige Gud!
Vi med hellig Bæven finde:
Du er dem, dig kalde, nær,
Du er her!
82
Efter Tale n.
Omstraalet af Guds Herlighed,
Stod første Par i Edens Dage
Thi Gud saae fra sin Throne ned
Til Edens Fyrste og hans Mage.
Ch 0 ret te.
Saa skuer Livets Fader ned
Og kalder Edens Fryd tilbage,
Saa yndig, som den første Brud,
Lovisa staaer i Vaarens Dage,
Øg ædel for Naturens Gud,
Gav Haand og Hjerte til sin Mage;
Hans Øje saae til hende hen
AOg taus sin Salighed erkjendte,
Men Gud saae ned fra Himmelen,
Bg signed Luen, som han tændte.
Ch 0 r,
O bryder høie Jubler ud
Fra Nordens glade Millioner,
Thi Støvets Fader, Himlens Gud
Vort Fyrstepar med Glæde kroner.
Dig Jord, og Hav, og Himmel hylder,
Du med din Kjærlighed opfylder
Dit Tempel i den Frommes Bryst;
Du hører, du har hørt vor Røst;
Du har velsignet dem, o Jehovah!
Halleluja! #-
283
C a n t a t e
i Anledning af
Kong e n s Fødsel 5 dag,
opført
i Conærten paa det kongelige Gjethuus 1786.
Første Afdeling.
Ch 0r.
Verdeners Fader! du gode, du vise!
Saligheds Kilde! velgjørende Magt!
Dig skal vor Lovsang jublende prise:
Held er dit Bud, og Godhed din Pagt!
Bec i ta t i v.
Hvad vare vi
Foruden dine Godheds Straaler?
Fra dig er Livet,
Og dets Fryd.
Ved dig den blide Vaar
Omkring sin Tinding flætter
En Blomsterkrands,
Til Lyst og haabfuld Frugt.
Du løser Frostens Baand for Bækken,
Dens Bølge flyder klar, og qvæger
Den Vandrende, som hviler ved dens Bred. -
284
Naturens Røst, det er din Hymne!
Dog svagt den nynner om din Godhed! –
For Støv ufattelig,
Du eene kjender dig!
Som i en Haand en Draabe,
Er dig det vide Ocean.
Ei maale vi din Godheds Svælg,
Almægtige!
Vi nyde og tilbede;
Thi hvor vort Øie skuer,
Er Glands og Majestæt.
Hvor stor og god vor Gud!
Chor.
Berdeners Fader! du gode, du vise!
Saligheds Kilde! velgjørende Magt!
Dig skal vor Lovsang jublende prise!
Held er dit Bud, og Godhed din Pagt!
Recitativ.
Paa denne Dag,
Med hellig Ærefrygt,
Nedknæle Landets Børn, og bede
For Nordens Christian, dets Fader og dets Ven!
Alfader! fra din Haand
Er Kongens Vælde;
Til Millioners Vel han Kronen fik:
Did sigte hver hans Daad! -
285
Og hver hans Jd!
Velsigne dem for os med Held, for ham med Glæde! –
Ved dig faae Troner Glands,
Som uden dig forsvinde! -
O! vigtigt er dens Kald,
Thi hvem du Magten gav
For Millioners Vel at fremme!
Thi Qval og sildig Nag
Bag Gravens dunkle Bred
Med Hevn Tyrannen skal modtage,
Og Lysters feige Træl,
Skjøndt Diadem han bar -
Hvert Suk har Himlen hørt
Fra de Fortrængtes Læbe –
Hver skjændig Daad, til Nat og Mulm betroet,
Er seet af Lysets Gud,
Thi hvad er Nat for ham?
Ar i e .
Han, som Solens Straaler byder
At udbrede Dag og Lyst,
Han almægtig gjennembryder
Mørket om sin Skabnings Bryst:
Fjeldet aabnes for hans Øie,
Hvor han seer, er klare Dag;
Han beskuer fra det Høie
Dydens Ven med Velbehag.
286 -
Be cita t i v.
Han seer til Folkets Ven,
Hvis Kongesjæl erkjender:
At han befæster Tromers Magt,
Og ved sin Vældes Arm
Bortvender Nød og Farer
Langt fra hans glade Rigers Grændse.
Ar i e .
Fra Landet vige Nød og Farer,
Det haabe vi af Godheds Aand.
Men selv i Fare
Skal os bevare
Hans Almagts Arm, hans Visdoms Haand.
Re citativ,
Selv Kongen knæler ned,
Og beder Godheds Giver
Om Held – ei blot for sig;
Men for sit Folk og Land.
Ch 0 r.
Hør, Kongers Gud, de Suk, som stige
Fra Kongens Hjerte for sit Land.
Din Almagt værne for hans Rige,
Som Folkets Fader styre han!
Hør, Godheds Fader, Folkets Stemme!
Gyd salig Glæde i hans Bryst.
D! lad ham ved hver Daad fornemme,
At han er din og Folkets Lyst,
287
Anden Afdeling.
Hør, Landets Fader, Trældoms Klage!
Hør! ak! den haaber Trøst af dig!
Smil mod dens mørke tunge Dage!
O gjør den glad og lykkelig!
Mod Jorden Trældomsaaget bøier
Din fromme Søn – din Agermand
Med Suk – med Graad – han Furen pløjer,
Og kummerfuld indhøster han.
Hør, Landets Fader, Trældoms Klage!
Hør! ak! den haaber Trøst af dig!
Sin Søn, sin førstefødte Spæde,
Modtager han med Vemods Graad.
O Fader! bryd hans tunge Kjæde,
Og Gud velsigne skal din Daad!
Hør, Landets Fader, Trældoms Klage!
Hør! ak! den haaber Trøst af dig!
Recit at i v.
Han bryder den. See Haabets Morgenrøde,
Den straaler alt,
Sig Friheds Stemme hæver
Fra Hyttens frelste Søn,
Og Stemmen vorer til,
Og Kummer svinder hen, som Dug for Solens Ild,
288
1.
1.
2.
1.
2.
1.
1.
1.
2.
1. 2.
Du 0.
O see den Fryd, som herligt smiler!
.- Uvante Syn ei taaler den.
Vort Haab, vort Held paa Kongen hviler.
Vort Haab, o han er Friheds Ven!
See Kummer flyer og Trældoms Plage.
Flyer? - tør min Sjæl – sin Glæde smage,
Hæv dig til Haab
- 2. Svagt er mit Bryst
End frygter du? -
2. Hver uvant Lyst.
Haab dæmper Kummer, qvæger Smerter,
Jeg seer dets Smiil, men frygter mig.
Men Haabet styrke Svages Hjerter,
At de til Glæden hæve sig. –
Ch 0 r,
Glæder smile,
Klager hvile,
Haabets Straaler bryde frem.
Mod og Dyder
Frihed pryder,
Christian fremkaldte dem.
289
Tredie Afdeling.
Recitat i v.
Naar Kongen holder Dom,
Da zittrer ned i Støv
Den Onde! bleg og taus,
Fordømt af eget Hjerte! –
Lig Gud, han Ondskab strængt bør dømme,
Men skaane, lig ham, hvor han kan.
Da viis Retfærdighed
Til Skaansel Haanden rækker;
Thi Billighed afsiger Dom!
Kun Hævnens tunge Haand
Paa Lastens Jsse faldt!
Den selv til Hevn fremkaldte Straffen.
Ar, i e .
Solen lig, hvis Straaler sprede
Lys og Varme, hvor de naae,
Christian udbreder Glæde,
Haab og Mod i mindste Vraa. –
Skal han end, som Dommer, kalde •
Straffen frem til Uskylds Fred;
See hans Medynks Taarer falde
Paa den tvungne Dødødom ned!
Men naar han med Hæder lønner
(19)
290
Flid, og Mod, og Visdoms Sønner,
Har hans Sjæl sin Salighed. -
Recitativ.
See fra din Trone ned!
Sku Folkets Fryd – dit Værk – din Løn
Dets Tak – o Fader!:
Dit Riges Vel er dit – er dit -
Ar i e ,
Hvor svulmer det frydsvangre Bryst!
Og aandløs og bævende stiger
Dets Tak til den stammende Læbe,
Som stræber at skabe den Lyd!
Nu stiger dens Kraft – nu bryder den frem t
Christian leve – med Held du os byde,
Du raader, som Fader, og glade vi lyde.
Da lever for os, vi leve for dig,
Hvad Glæde, hvad Held er denne vel lig?
Chor.
Nordens Christian leve, leve!
Vor Afkom see dit sølvgraae Haar! -
Re cita ti v.
Ja Folk, din Held er Kongens Storhed,
Ham flyer den blege Nød,
Han dæmper Kummers Klage,
Han bryder Trældoms Lænker,
294
Han vækker Mod og Friheds Aand -
Og Kjærlighed til Fødelandet!
Hæv dig, o! Tvillingfolk
Til sand og herlig Fryd! –
Chor.
Viisdoms Hæder,
Dydens Glæder, -
Helligholde denne Dag, /
Landets Sønner
Glade skjønner
Himlens lyse Velbehag.
Høit den glade Røst sig hæve:
Konge, Fader, Christian leve!
Og din Afkoms Trone bæve
Først paa Jordens sidste Dag!
S0 l 0.
Kjækheds muntre Sønner følge
Held paa Land og Held paa Bølge,
Mod til sidste Aandedrag:
Klogskab Kjækhed Veien lære:
Fiender frygte, Venner ære
Da paa Kampens store Dag,
Danmarks Banner og dets Flag!
Ch9r.
Biisdoms Hæder,
Dydens Glæder,
(19*)
292
Helligholde denne Dag.
Landets Sønner
Glade skjønner
Himlens lyse Pelbehag.
S0 l 0.
Mørke Dage
Under Klage
Taarefulde svunde hen!
Dybt nedbøiet
Søgte Øiet
Ak forgjeves om en Pen!
Under Trældoms tunge Plage
Svunde mange Dage hen!
Haabet dæmper
Trældoms Klage,
Christian har lettet den, -
Ch9r.
Viisdoms Hæder,
Dydens Glæder,
Helligholde denne Dag.
Landets Sønner
Glade skjønner
Himlens lyse Velbehag.
3D u 0,
4, 2. Mellem Oliegrene flætte
Ceres sine Gaver med
293
1«
1. 2.
Flid berige, Arbeid mætte
Manden i sit Ansigts Sved,
Danmarks gyldne Sletter yde
Brød til Norges frie Mand:
Og af Fjeldets Skat han byde
Vederlag med Broderhaand!
Haand i Haand til Held og Hædev
Gaae de Dyds og Viisdoms Fjed,
Broderlig de dele Glæder,
Glade Fredens Salighed. -
Ch 0r.
Biisdoms Hæder,
Dydens Glæder,
Helligholde denne Dag!
Landets Sønner
Glade skjønner
Himlens lyse Velbehag!
Konge, Fader, Christian leve!
Og din Afkoms Trone bæve
Først paa Jordens sidste Dag!
294
Ea n t a t e
Paa
Konge n s Fødsels fest
1786.
Ch 0r.
Du, som med harmonisk Kjæde
Livet bandt til Held og Glæde,
Fader! Gud! vi love dig.
Du vor Konges Daad velsigner,
At han dig i Godhed ligner;
Ved vort Held er lykkelig.
Recitativ,
Saa stiger reen og festlig Glæde
Fra Hjertet til det blanke Øie,
Øg Øiet giver Christian
Det store Navn af Fødelandets Fader,
Sg skjænker ham en taksom Taare. –
En taus Veltalenhed rundt om sig breder,
Hvert Øje sig til Himlen hæver!
Hvert Hjerte taler til Algodhed,
Pg evigt Bifald skuer Hjertet!
Arioso,
Vaarens Yndighed udbreder
Hymners tonerige Fryd:
295
Men til Hjertets Saligheder
Himlen ei gav Læben Lyd,
Rec i ta t i v.
O Christian!
Vor Sang kun svag og stammende udtrykker
Den mindste Deel af Glæden i vort Hjerte,
O Fader! thi saa langt dit Scepter rækker,
Omskaber du hver Ørken til et Eden!
Som Vaaren skabende fremkalder
Af Jordens Skjød den haabefulde Spire
Til moden herlig Frugt i Høstens Dage!
Ved Kongedaad du lætter Trældoms Lænke. –
See Frihed rejser sig, og undres ved sin Styrke.
Ukunstlet Jubelsang til Himlen stiger
Fra Agermandens Bryst, o Fader!
Og Ordet døer paa hans henrykte Læbe.
Da samler han sit Hjertes hele Styrke,
Og raaber: jeg er fri – Gud signe Kongen!
Og Gud bønhøre ham, og signer Kongen.
ID u et t 0.
1. I Herre-Slot og Armods Hytter
Udbreder Kongen Held og Fryd;
En Konges Fred vort Tempel skytter k
Der fremmes Enighed ved Dyd.
1. Og hver, som kjender Dydens Glæde,
2. Hvert Led af denne faste Kjæde,
•*
296
1. 2.
1.
2.
Jstemmer med det glade Land:
Vor Konges Dage mange være,
Og Fader-Navn hans Krones Ære!
Velsignet være Christian!
Chor.
Velsignet være Christian!
Eft er Tale n. v
Re citativ.
O Hæld os, vi, som boe i Fredens Skygge
Vi føle det; en Konges Godhed skytter
Vor Tempels Varighed!
Vor Ordens Kjæde sammenføjer
Hver ædel Broder med hver dydig Søster,
Og alle til Lyksalighed!
Os bliver Pligters Baand en Blomsterkjæde,
Ar i e .
Pndefulde Baand os binde,
Blomster sig om Kjæden snoe.
Borget Glands os ei skal blinde;
Thi vort Maal er Sindets Ro.
Dydens uformørkte Glæde
I en fri og ædel Sjæl,
Og at fremme Brødres Vel,
Ere Lede af vor Kjæde.
297
R e c i ta t i v.
Stiltienhed.
I Templets Helligdom alene
Der skues Maalet for vor Kjæde,
Ei seet af uindviet Øie.
Om Templet natlig Mulm sig lejrer!
Nysgjerrig Letsind ængstes og forvildes;
Thi Taushed hviler i det tykke Mørke.
Kun for Indviede er Lys og Kundskab.
Velvillighed.
Paa Livets tunge Vei velvillig møde
Den Vandrende, – fortrolig Haand ham række,
Og hæve ham, snart over stejle Klipper;
Snart kjærlig vare ham for skjulte Grave;
Velgjørende med Brød hans Hunger stille,
Og slukke Tørstens Brand paa matte Læber:
Det er Velvillighed og Kjædens Hæder!
Bestandighed.
Som Klippen rokkes ej ved Storm og Torden,
Og svækkes ei ved Morgenrødens Straaler,
Stor ved sig selv, og fast ved egen Vælde:
Saa ubevæget staaer vort Tempel!
Ei Avinds Magt, ej lumske Fiender svække
Dens Grundvold! Aldrig borget Glands forføre
Fra Pligters Veil Vor Bøn, vor Hæder være
Et fast og roligt Hjerte.
298
C er 3 e t t o.
Stiltienhed.
Mulm jeg lejrer om vor Kjæde
Mod letsindig Videlyst.
Velvillighed.
Og jeg skaber Lys og Glæde
I hvert viist og ædel Bryst.
Bestandighed.
Sammenføjet med min Vælde
Trodser Kjæden Tid og Ælde
Fast ved fælles Harmonie.
Alle Tre.
Sammenføjet med vor Vælde
Trodser Kjæden Tid og Ælde
Fast ved fælles Harmonie.
Ch 0 r.
Men for den Fred, vor Orden nyder,
Bi Dig, som vore Hjerter byder,
Dig, Christian velsigne vi!
299
Sørge - C ant a te
0Ver
Bi sk op Harboe
1783.
For Parentationen.
Chor.
Naar Fromheds Taarer Urnen væde,
Og vidne om sin Yndlings Savn,
Da Himlens Vældige sig glæde,
Og Jubler priser Herrens Navn,
Men Lyden kan ei Støvet røre
Som føler Tabet af sin Ven;
For svagt til Engles Sang at høre,
For indskrænkt til at fatte den.
Recitativ.
Alfader billiger den Graad, som flyder,
Han Taaren gav til Dødeliges Øje,
Til at fortolke høje Følelser.
Han seer vort. Tab – vor Ven – vor Lærer
Han er ei meer! Ak Graven
Indslutter. Støvet af den fromme Olding,
Men Mindet fører til det knuste Hjerte
Hans Venneraad, hans kjærlige Formaning,
300
\
Hans Vandel, reen, som det, hans Læbe lærte;
Hvor han var værdig til sit høie Kald;
At lære Støvet Himlens Villie,
Og vaage for dens Menighed paa Jorden.
Han er ei meer; – og Menigheden græder.
Arioso.
Bemods tause Graad, som flyder,
Fromme Lærer! paa din Grav,
Ak! den skildrer svagt de Dyder,
Som din Vandel straaled af.
Recitativ.
Stort var hans Kald, at vaage for den Lære,
Som Dødeliges Værd og Held bestemmer;
At tænde Lyset i det fjerne Land,
For ved dets Straalers Magt at bryde
Det Mulm, Vankundighed og Overtro udbreder,
At samle Hedninge til Herrens Menighed,
Og binde Christne til de fjerne Brødre
Ved Troens og ved Haabets Baand!
Saa lyder høit hans Roes med Sukke blandet,
Fra Kodanoniens frugtbare Sletter,
Fra Grønlands øde sneebedækte Fjelde,
Og fra det fjerne Land blandt Tansiaurs Sønner;
Og alle føle det, de tabte.
Men Herren saae sin Tjeners lange Møie,
Og kaldte ham til den fortjente Glæde,
Til Engles Samfund, til at see hans Aasyn.
301
Ar i e ,
Opløft dit taareblændte Øie
Forladte Hjord til Himmelen,
Vent Trøsten fra den Evighøje
Hans Miskundhed skal give den.
Han lysner Mulmet om dit Hjerte,
Med Haabet dæmper han din Smerte,
Og tænder hellig Længsels Brand.
Lev som den Hyrde, du begræder,
Da skal du nyde Livets Glæder
Med ham i Evighedens Land.
Opløft dit taareblændte Øie
Forladte Hjord mod Himmelen,
Vent Trøsten fra den Evighøje!
Hans Miskundhed skal give den,
Efter Parentationen.
Beligionen.
Jeg stod usynlig ved min Yndlings Side,
Og holdt hans højre Haand, og talte
Ord, som hans Sjæl forstod, som ikkun fattes
I Dødens store Stund, mod sidste Gisp af Livet:
Da svandt Naturens Skræk for Døden,
Da hævede Han det halvbrustne Øie
Mod Himmelen, og see! dets sidste Blikke
Var fuld af Sjælens Fred, og Haabets Glæde;
302
Da saae han hen til de forgrædte Venner,
Og stammed Haab og Trøst, som jeg alene giver,
”Jeg veed – jeg gaaer til bedre Held – til Livet,”
Saa sank hans sølvgraa Hoved ned,
Og Livets sidste Gisp var med en Mildne blandet,
Skjøn og alvorlig var hans sidste Time,
Som Efterhøstens fredelige Aften.
Ar i e .
Mig har Livets Fader givet
Kraft at skabe varig Fred,
Øg Opstandelsen og Livet
Førte jeg til Jorden ned.
Freidig kan nu Støvet vente
Bag ved Graven evig Held,
Thi min Straales Lys jeg tændte
Selv ved Lysets Kildevæld.
Udødeligheden.
Jeg var af Evigheden, hos min Fader!
Før Tiden hævede sin unge Vinge -
Sp over Chaos – og jeg fulgte -
Min Skabers Aande, som besjælte Støvet -
Jeg hersker over Død, og jeg oplyser Graven,
Hin er ei Søvn, og denne ingen Hule,
I den fortsættes Livets Arbeid,
Å0g Ormen, og Opløsningen
Bereder Støvet til den store Time,
303
Da Herrens Røst oplader Gravens Gjemme
Til Legemets Opstandelse,
Og Dødens Navn opløses, og forsvinder.
Ei Tid, ei noget Tab indskrænker
Min Varighed.
Hvad er da indskrænkt Støv, at det tør klage
Paa Døden! see, den løser Sjælens Lænker,
Som bandt dens Flugt; selv Dødens hule Stønnen
Er skjøn, som Lyden af de tunge Fængslets Døre,
Der aabnes til den ønskte glade Frihed.
See! den oplader for mit vide Rige
Til evigt Lys og ubehindret Fremgang
I Kundskabs Salighed om Evighedens Fader.
Omskifter da Jer Graad, I Dødelige!
Til høi og til alvorlig Glæde,
Og Eders Klageraab til Tak og Jubler.
Chor.
Langt over Død og Grav, og Tid
Og dens indskrænkte Joner,
Hans Aand, som streed den gode Strib
Udødelighed kroner.
Det Baand, hans Sjæl til Støvet bandt.
Ei meer dens frie Flugt kan binde.
Halleluja! han overvandt,
Halleluja! vi skal og overvinde!
304 -
Sørge - Sange
OVer
H e n r i k G er n e r
den 29 Marts 1788.
For Talen.
Hæv dig, mandig Klagestemme!
Lad Europas Mænd fornemme
Nordens Værd og Nordens Savn!
Lys og vældig skal du lære:
Vid og Dyd og Borger-Ære
Mævnes Alt med Gerners Navn!
Almagt saae hans modne Hæder,
Værd til Evighedens Glæder,
Alt for stor til Støvets Baand!
Kjærlig bød han Døden kalde,
Lette Støvets Lænker falde
Fra hans englelige Aand.
Danmark! – Danmark! hør vor Stemme!
Bee dig! om du kunde glemme
Hvad han var, og var for dig!
Nei! Du glemmer ei hans Hæder;
Thi som Mand for Manden græder,
Danmark græd ved Gerners Lig.
305
Efter Talen.
Lad, Venskab! dine Taarer rinde
Ved Tanken om din Gerners Minde;
Hvo følte meer for Dig end han!
Hvor høit slog ei hans ædle Hjerte
Ved Brødres Glæde, – Brødres Smerte!
O! han var Ven, – som Danmarks Mand,
Lyd vældig Gerners Eftermæle:
Opflam til Idræt store Sjæle,
Til Mod og Lyst hans Navn at naae;
Og hver, som ligner ham, skal være
Sin Alders Held og Danmarks Ære,
Skal Himlens lyse Bane gaae.
- - ''… Be d
Sørge h ø i t i de n.
Du, som byder over Død og Grav,
See du naadig til vor bange Smerte!
Naar du da borttager det, du gav,
Og vi føle Savnet i vort Hjerte,
Lær det at ydmyge sig,
Og love dig!
(20)
306
#
Naar du, Fader! løser Sjælens Baand,
Og opløfter den paa Lysets Vinger,
Og den fri, utrættelige Aand
Glad sig mod din høje Trone svinger,
Hædrer Støvets hede Graad dit Navn,
Men seer sit Savn.
Hellig, hellig, hellig er vor Gud!
Maadig! naar han vore Hjerter saarer,
Viisdom! Godhed! er hans Faderbud,
Ak! vi skimte det igjennem Taarer,
Gérmer krones, lider nu ei meer,
Der, hvor han er!
Lever saa, at eders Sjæle
Og kan i hiin Bolig komme,
Hvor ham højt af Himlens Hære
Synges en forklaret Lovsang,
Ham, som var, og er, og bliver!
307
s
C a n k a t e,
opført paa Universitetets øverste Auditorium
over afgangne
Statsminister og Geheimeraad
Henrich de Stampe.
1789.
For Talen.
Som Skyggen svinder Livet bort:
Tung er den Vei, vi træde:
Bor Ungdoms favre Vaar er kort:
Ustadig al vor Glæde;
Alt spirer, modnes, og forgaaer;
Syv Gange Ti er Støvets Aar;
Men sjelden, sjelden flere.
O føl det, du som i din Ungdoms Vaar
Gridsk søger Held i Jordens Glæder,
IOg du! som i din Manddom gaaer
Den skumle Vei til falsk udvortes Hæder;
Og du, som sneehviid dynger Guld til Guld,
Og glemmer Graven for et ubrugt Muld;
Henvender Øiet til et Helsot-Leje, ,,
Seer Ungdom visne der som Løv,
Hovmodig Manddom segne ned i Støv,
Og Guldets Træl blot fire Fjelle eje!: =\
s
(20*)
308
Med Anger mindes Daaren svundne Glæder,
Det Glimretegn paa falsk, udvortes Hæder
Er for dens Stoltes Øie,
Som Lyn i Midnat for en Synder;
Og mørk, som Nat, som Fjedren let
Er Guldet selv ved Graven. –
Naar Dødens mørke tunge Vinge
Nedtrykker Luften paa dit Bryst,
Og Sjælen angest skuer ned
I Gravens Svælg, og tænker Evighed,
O Menneske! hvad trøster dig
Paa Jordens hele Klode?
Maar Øret neppe Lyd kan kjende,
Maar Pulsen mattes i sit Slag;
Og tungt og afbrudt Aandedrag
Og Mulm forkynde Dagens Ende;
Ei Taaren, Venskabs tause Klage,
Ei Magens smertefulde Skrig,
Medkalder Glimt af Trøst til dig; -
Har du ei vejet dine Dage,
Har du ei handlet viselig!
Herre! lær os at tælle vore Dage, at vi
maae vorde forstandige!
Som Solen daler ned
Paa Vaarens ynderige Dag,
309
Bg i sin Dalen overstraaler Jorden,
Saa er den Vise i sin sidste Stund;
Med Ro forlader han al Livets Hæder,
Og uden Anger mindes han dets Glæder.
Rundt om hans Leie staae ..'', ''
Med Haand i Haand de brugte Dage
At følge ham for Evighedens Dom, -
Og alle smile Himlens Haab,
Hans Dødsstund er en skyldfri Søvn,
O Himle fryde sig, men Jorden græder -
See, saa forlod vor Stampe Jorden.
Græder ved hans Urne, græder,
I, som kjendte Mandens Sjæl!
Savnet er den Vises Hæder,
Men hans Løn er Himlens Glæder:
Og at ligne ham er Held!
Efter Talen.
Ved Danmarks minderige Bred
Athene staaer i dyb Betragtning,
Og Sorgens Alvor er i hendes Aasyn:
Hun mindes sine nye Tab. -
Urania! din (Geus er ikke meer -
Og Danmarks Archimed, den ædle Gerner,
310
Han, Nordens umiskjendelige Savn,
Som gjennem Bølgen fortnede dets Hæder,
Er Støv. –
Saa sank den Lovens Tolk,
Astræaf Ven, den vise Anker –
Og han, som brændte for sit Fødeland,
Som ædel Elsker for sin Mø,
Din Eriksen, o! Jsland, tier –
O du, som i din Egekrands
Bar latialske Musers Pryd,
Du ædle Lüxdorph! hvor tør gribe,
Den Harpe, du forlod ?
Den kjække Mand, trods Jemblas Kuld og Nat,
Som Paulus, varm for Tro og Brødre,
Den fromme (Egede, der lærde Grønlands Vilde
At hæve Tanken fra den fæle mørke Hule
Til Lys og Himlens Haab,
Er samlet med sin Lærdoms Førstegrøde,
Hvor Haab er Vished. – -
Og du forlod Athenes Helligdom,
Som Dyd og Lærdom bante: Vei
Til Ærens Tempel, i: .
O Stampe i dine fejre Aar -
Du viede til ungdoms Lære.
Som Olding sidder nu din Lærling taus,
Og stirrer paa din Grav, og takker dig med Taarer. -
Dig satte Nordens Christian
314
Blandt første Mænd,
Og gav dig Hæderstegn paa Dyd og Visdom:
Athene savner dig, og Fødelandet
Og Kongen savne dig! - -
Pngling! knæl i Visdoms Tempel,
See vort Savn og dit Erempel,
Og en hellig Flamme stige ''
For at vorde deres Lige,
Som udbredte Lys og Gavn! -: *
Lad din Vandel skyldfri være,
Hellig, som Guds Navn, din Ære;
Dig da vorde sande Glæder,: # …
Fast og stor og lys din Hæder,
Og udødelig dit Navn! - …
––=---
I 2: -
-
« …''
-
- - ***
.:; ...!: （::::::::
- --'' - -
-
-
（: -, '' - . • …'', ”, ”;'' | - | . ”
- - - - -
''- - « ,
* ''*******
… . . . . ... -
t - - - -
312
Sørge 2 Sange
. . ...''- ved ” -
Prindsesse Sophie Friderikkes
Sordefærd 1794. .
For Ta len. -
Choral. . -
Som Skyggen svinder Livet bort;
Den Vei er tung, vi træde;
Vor Ungdoms favre Vaar er kort,
Ustadig al vor Glæde. '' '' |
Alt kommer, modnes, og forgaaer;
Syv Gange ti er Livets Aar, --
Og sjelden, sjelden flere.
Som Ringheds Søn, en jordisk Gud
J Dødens Favn maa segne;
Nu rives Brudgom fra sin Brud,
SOg nu maa Bruden blegne.
See! fromme Fædre, Mødre, maae
Forlade deres spæde Smaae;
Nu Fædre Børn begræde.
Her Døden Mand i Styrkens Aar
Fra Daad og Venner kalder;
Her Yngling midt i Haabets Vaar
313
Som visnet Lilje falder.
Hist eensom Olding, mæt af Aar,
Med trætte svage Trin hengaaer
Til Sorgs og Mødes Hvile.
O Tidens Søn, betænk hvert Fjed,
Du gaaer til Haab og Glæder,
Henfarne Slægters Hvilested
Din lette Fod betræder;
Hvor Livets første Stemme lød,
Der fulde Taarer for en Død:
Thi mindes, mindes Døden.
Sol 8.
I, som skjønne Moderhæder,
Qvinder, Mødre, klager, græder,
Ved Sophias Lig!..
Hører de forladte Poder,
Ak! omsonst de raabe Moder!
Hører deres Jammersskrig!
Du 0,
Tidlig, tidlig maae I græde -
Arme Smaae! J skal betræde
Moderløse Livets Vei;
Hvo skal Eders Leder være,
Dydens Skjønhed Eder lære?
Af en Moder ei!
314
S0 l 0,
Føl, og ti du Ægtemage,
Tabet er for stort til Klage,
Hold det dybt i mandig Favn!
Kan det døe af Mandens Minde?
Kjærlig Hustru! øm Veninde!
Hvilket Savn!
Flyder, Venskabs Taarer! flyder,
O! fortolker Hendes Dyder!
Hendes Venne-Sindelav!
Maalløs Armod angest irrer,
Blegner, stirrer
Paa Sophias Grav.
Ch dr.
Ubegribelige Gud!
Ikke bør det Støv at trætte,
Ikke Støv at gaae i Rette,
Mod dit Bud. -
Men tilgiv, Miskundelige!
At vi græde, naar vi sige:
Skee din Vilje, Gud.
315
Efter Talen.
Choral.
Blandt Levende ei lyder meer
Sophias blide Stemme,
Et følesløs afsjælet Leer
Sank ned i Gravens Gjemme;
Hun gik til Livets Egne hen,
Hun kommer ei til os igjen.
Forsvind du Jammers høie Raab,
Taus vorde Veemods Klage;
Til Gud, al Jorderiges Haab,
Gik Hendes Sjæl tilbage.
Hun nu sin Skabers Øjesyn seer,
Og kjender Sorg og Død ei meer.
Til Graven alle Fjed hengaae,
Som vi paa Banen træde;
Og vorder end vor Isse graae,
Dog liden var vor Glæde. ..
Paa Jorden er vor Vandringsstand,
I Himlen er vort Fædreland.
Der vi velsigne skal den Stund
Med glad forklaret Stemme,
Da vi faldt hen i Dødens Blund,
Pg sank i Gravens Gjemme.
316
Her Livets korte Dag svandt hen,
Hist straaler evig Dag igjen.
O! nu velsigner Hun den Stund
Med glad forklaret Stemme,
Da Hun faldt hen i Dødens Blund,
Og sank i Gravens Gjemme.
Held Hende! thi Hun gik herfra
Til Alles Gud – Halleluja!
Sørge - Cant a te
OVéE
Arveprindsesse Sophia Friderikas Død.
Dpført i det Harmoniske Selskab den 31. Deæmber 1794.
---
Linbræ, Sukke, Kummers Smerte;
Letter det beklemte Hjerte;
Rinder, Veemods Taarer, rinder;
Længselfulde Graven seer,
Det forgrædte Øie finder
Et afsjælet Leer.
O, kun en Lyd,
O, blot et sagte Aandedræt til Stemme –
-
317
Et Venneblik i det halvaabne Øie,
Et Vink, Sophia, at Du lever,
At Du er til! – o rør de hulde Læber -
At Du er til!
Rædselfuld
Er, o Grav, dit mørke Gjemme;
Døv for Venskabs Klage-Stemme,
Døv for Elskovs vilde Skrig,
Smuldrer taaredugget Lig
Til ukjendt Muld.
O. Tidens Søn!
Du bygger Seklers Borg for føie Dage,
Som Barnet frydes du ved Jordens Glimmer,
Forregner dig i Længden af din Glæde.
See, Døden kommer,
Den trodser Lægens Konst,
Og lader haant om Graad;
Den viser Graven: See din Moder!
Og Ormen: See din Broder?
Hør, Dødens Røst en Moder kalder;
Hør de forladtes Jammerskrig!
See tause Mages Taare falder
Paa Magens kolde Lig!
O! hvad fortolker Brudens Smerte?
Forgjeves smelter hendes Hjertei.
318
See Graven gjemmer hendes Fryd! ''
Fortvivlet seer hun mod det Høie;
Ak! ingen Graad for hendes Øie,
For hendes Jammer ingen Lyd.
Hvo søger Levende blandt Døde?
Hvo Lys i Gravens Nat?
Seer mod Himlen!
Fra Himlen daler Dug
Paa tørstig Ager.
Fra Himlen sendes Trøst
For Dødeliges Hjerte:
O, der er Dydens Fædreland!
Paa Jorden spirer Dyden, knoppes, blomstrer;
Men Evigheden modner den.
Hvi søge I da Moderen, Sophia!
I Gravens Skjød ?
Hun er der ei – Hun lever.
Saa længselfuldt vort Syn sig hæver
Mod Himmelen, vort Blivested,
Imens det knuste Hjerte bæver,
Mens Veemodstaaren triller ned.
Sophia! Du var Herren kjær;
Thi er Du ikke mere her. -
Forladte Smaae! I skal ei glemme
Hver kjærlig Omhu, som I nød;
319
Hvor Hendes blide Moderstemme
At elske Dyden Eder bød.
D fromme Børn, o lyder den,
Da see I hende vist igjen.
Forklarede! hvor Du Dig fryder,
Har Guld ei Vægt, ei Krone Glands;
Der krones Du for Dine Dyder
Med Evighedens Seierskrands.
I Jubler lyder der Dit Navn,
Mens Jorden sukker ved Dit Savn.
320
Sørge - Cant a te
bed
Ambassadeurens, Friherre
Johan Wilhelm Sprengportens
Bi sættelse den 10 Februar 1796. -
--
For Tale n.
Ch 0r.
Dans og Gothers Klage lyder,
Ædle Olding! ved Dit Savn;
Hver, som Sjælens Adel kjender,
Hver, hvis Sjæl for Brødre brænder,
Hædrer høit Dit Navn.
Vældig deres Røst udbryder:
Hæder vindes kun ved Dyder,
Adel, det er virket Gavn.
Re citativ.
O glemmer aldrig denne Sandhed!
I som ved Byrd fik tidligt Kald til Hæder:
”Adel, det er virket Gavn!”
Vee Dig! Du Adelsyngling,
Som hendøser Livet
Bag rustne Fædreskjold!
Troe ei at arve Dyd, som Guldet!
Tænk! Du skal staae for ham, som dømmer Jorden
321
Med Retfærd!
Forgjeves stoler Du paa Marmormindet;
Viid: krænket Sandhed spotter med Din Gravskrift;
Trophæen raaber: Du var feig!
Alcides-Køllen: Du var svag!
Et frodigt Ukrud haster med at skjule
Dit alt forglemte Navn –
Kun Nattens Fugle skrige ved Din Urne;
Og værdes den en Vandrers Sideblik,
Da er det Haan!
Ar i e .
Hist sørge Mænd ved navnløs Minde:
”Fred med hans Støv! han var os kjær.”
Og Møen, Rosernes Veninde,
Med Graad sin Yndling planter der.
See! Oldinge til Graven smile:
”Gid vi, som han, maae gaae til Hvile!
”Fred med hans Støv, han var os kjær!”
Til Sønnen talér daadfuld Mand:
Søn! sværg mig, Søn! du vil ham ligne!
Da skal dig i din Grav velsigne
Din Vennekreds, dit Fædreland!
Recitativ.
Forklarede! ved Dit fortjente Minde
Skal Vennen med den Kloge sørge,
AErværdige Olding!
(21)
322
Din Byrd var Adel;
Men Du formerede Din Stammes Hæder
Med Fredens milde Dyder,
Din Sjæl var lys, Din Vandel ærlig,
Du var en trofast Mand mod Land og Konge,
En Ven af Mennesket. –
Du lærde Cimbren elske Gothen!
Din redelige Sjæl forsmaaede Sviig;
Langt over dem, som troe det Statskunst,
Med Fordoms Mulm at dække Trædskhed,
Med Sværmerfakkel at mislede Folket,
Og byde det at rase frem i Mulmet,
Og dræbe Brødre!
Thi skal den Vise grunde ved Dit Minde,
Og dømme, det er Tegn paa Dine Dyder!
Og Cimbrer Haand i Haand med Gother
Skal tøve der, og sige:
Fred med Dit Støv, Du ædle Olding!
Du var en Mand!
Du 0.
Forsamler eder Nordens Piger,
Strøer Blomster paa den Ædles Grav;
Forsamles, Nordens Mænd! og siger:
Hans Hæder er hans Dyders Krav!
Mænd! sætter ham et Marmor-Minde,
Med Krandse Piger det omvinde!
323
Han var en viis, en ædel Mand!
Sig hæve Dans og Gothers Stemme:
Han søgde Brødres Held at fremme,
Vort Norden var hans Fædreland!
Ch 0 r.
Han søgde Brødres Held at fremme,
Bort Norden var hans Fædreland!
Recitativ.
Bed Gotha-Rigets Bred en Klage lyder:
Der vandrer vemodsfuld en Mage,
Et Barn ved hver sin Haand.
Med Kummer længes hun for at modtage
En Mages Støv, bestemt til Graven.
Mod Oldtids Gravhøi vakle hendes Fjed,
Afmægtig synker hun ved Bautastenen med,
Omfavner sine Børn –
”O Børn! J græde med mig.
”Ja! jeg har tabt en Ven, og J! en Fader!”
-
Ar i e .
Lær Yngling af en Mages Smerte!
Han vandt ved Godhed hendes Hjerte,
Elskværdig med sit sølvgraa Haar.
O! det er Mindet af hans Dyder,
Den yndefulde Mage yder
Veemodig Graad i Livets Vaar!
(21*)
324
Eft er Ta le n.
Ch 0 ra l.
J Gravens tause, mørke Gjemme
Nedsynker Alt, hvad aander Liv.
Jehovah med Almægtig Stemme
Udsagde: døe! med første Bliv.
Den hele Jord, det vide Hav
For Alt, hvad lever, er en Grav
Du 0.
Ustadig, som en Hyrdes Hytte,
Paa Jorden er vort Opholdssted.
Og hastig, som en Væverskytte,
Henlyne Tidens snare Fjed.
Kun Møje er vor Daad, vor Jd;
Det længste Liv et Spand af Tid.
S0 i O.
Hvo vil for Gravens Rædsel grue!
Hvo bæve for den visse Død!
See! Haabet byder os at skue
Et Glimt af Dag i Nattens Skjød.
En lys, en herlig Morgenstund
Skal ende Dødens korte Blund.
Ch 0 r.
Bed Livets Jubel Graven bæve!
O Haab! din Straale bryder ud;
325
Til dig, til dig vor Aand sig hæve,
Du Livets Konge, Fader, Gud!
Død er dit Almagts andet Bliv.
Til herligt Lys, til evigt Liv.
Sa n g
vé d
Mi n d e - Ta l en
0 Ve Y
Statsminister, Grev P. A. Bernstorff
paa Universitetet den 22 Marts 1798.
---（----
For Talen.
Chor.
Blide Fred! du mild udbreder
Alle Jordens Saligheder,
Velstand følger dine Fjed;
Sandhed straaler, Mørket svinder,
Du med Rosenkjæder binder
Broderfolk til Enighed.
Ak hvi mørkner Veemod Glæder?
Hjertet tænker Bernstorffs Navn,
Viisdom sørger, Folket græder
Ved hans Savn.
326
Han er ei meer!
Saa klage Danmarks Sletter,
Saa lyder Vemods Røst blandt Norges Fjelde!
Den Ædle, som har værnet Nordens Fred,
Han er ei meer! –
Klog, men retfærdig,
Urørt af Trædskheds Smiger,
Ved Overvældens Trudsel uden Frygt,
Stod han, en trofast Ven
Af Konge, Fædreland, og Mennesket.
Sørg, Konge! du har tabt en Mand!
Sørg, Fædreland! see, du har tabt en Ven!
Klag, Menneske!
Klag! du har tabt en Broder!
Engles Samfund i det Høie
Jublende modtog sin Ven;
Vemods taarefulde Øie
Seer hans Støv at smuldre hen.
Lyder, høie Klager! lyder!
O! det er Naturens Røst,
ÅOg den hede Graad, som flyder,
Ak! den giver Trøst.
Hvor saligt er det Liv, til Daad indviet!
Hvor rolig er dets sidste Stund!
See! Døden griber daadfuld Mand
327
Midt i sin Idræt, nu hans Hjerte brænder
Af hellig Ild for Brødres Gavn.
See hvor den kæmper med hans Manddoms Kraft!
Hvi straaler fra hans næsten brustne Øie
Den stille Sjælens Fred?
En Himmelstemme hvisker til hans Sjæl:
Fryd dig, og haab!
Din korte Prøvetid
Er funden værdig til en evig Løn!
Den Jdræts Plånte, du knap spire saae,
Skal blomstre, bære Frugt til Glæde,
Og evig skal du skue det.
Ch 0 r.
Herre giv os at døe den Retfærdiges Død,
Og Vort Endeligt vorde, som hans
Eft er Ta len.
Haab! din Himmelstemme lyder,
Smerten dulmer ved din Røst,
Dine glade Straaler bryder
Mulmet i det bange Bryst.
Mildt du letter Slavens Kjæde,
Venlig tørrer Armods Graad;
Du forjætter evig Glæde
For hver ædel Jd og Daad.
328
D Visdoms Yngling! brænder ei dit Hjerte
Ved Bernstorffs Grav?
Å0! følg hans Liv, og haab hans Døb!
Er det ei Held,
Med mandig Ro at høre Dødens Røst,
Og freidigt følge den med Himlens Haab?
Er det ei stort,
At være Jordens Savn,
Bg blot at have vakt erkjendtlig Taare?
Men Dyden ene giver dette Held,
Thi var din Idræt ei at fremme Gavn,
Kun Higen efter tom udvortes Hæder,
Da vige Trøst og Haab langt fra din Sjæl
I Lidelser, i Døden.
Slutnings-Chor.
Straal Visdoms ugrændsede Magt!
Bankundigheds Mørke forsvinde!
Sig Yngling og Manden og Olding forbind
At fremme dit Rige i broderlig Pagt!
See, Dyden, see, fremvirket Gavn
Foreviger Bernstorffs Navn!
Styrk, Haab! styrk den Mødiges Fjed!
Naar tornefuld Bane han træder,
Tilsmil ham et Glimt af de ventende Glæder,
Af Himmelens Fred!
329
Ved
Fru Haabers Grav
1786.
Hede, tunge Taarer snige sig
Ned paa mandig Venskabs blege Kinder,
Og i høje vilde Klageskrig
Armod hver en nydt Velgjerning minder.
Taus den store Kummer Graven seer;
Hun er ei meer.
Føler det, I, der har hende kjændt!
Taarer male, lindre Eders Smerte.
Eders Tab og Savn har hun fortjent,
For sit sjældne, store, gode, Hjerte.
Dyd og Venskab har det Minde kjær,
At hun var her.
Nu forklaret over Grav og Død
Evighedens Jubler hende møde,
Og det korte Dødens Tudsmørk brød
Livets store klare Morgenrøde;
Graven Støvets mørke Gjemme er,
Hun er ei der.
#
330
Fromme, naar I nævne hendes Navn,
Og med Længsel skue hendes Minde,
Føler heelt og stort, det tunge Savn,
Tænker da, at Eders tro Veninde
Glædes, lønnes, lider ikke meer
Der hvor hun er.
Capelmester Schulées Minde,
høitideligholdt af hans Kunstbrødre
1808.
--
Stiger, vorer, Klagers Lyd!
Schulh! for dig vor Taare rinde!
Helligt være os dit Minde,
Sangens Hæder, Venskabs Pryd!
Vise Fader! ved dit Bud
Rosen spirer, vorer, blegner,
Støvets Søn i Graven segner,
Herre! Dommer! Fader! Gud!
Ch 0 ra l.
Forgjæves Vemods Taare flyder,
Forgjæves er vor Klagerøst
Ei meer, o Schulé! din Harpe lyder,
Dens Velklang smelter ei vort Bryst.
331
Du Hjertets Sanger, fromme Ven!
Ei mange vare dine Dage,
Algodhed bød dig tidlig drage
Til Evighedens Egne hen.
Did, hvor et evigt Held os bier,
Forløst fra Dødeligheds Trang,
Med Seraphs høje Harmonier
Samlyder nu din Jubelsang.
O Schulé! i Dødens mørke Blund,
Vi skal ei din Velgjerning glemme,
Din Daad velsigner Enkens Stemme,
Og spæde Faderløses Mund.
Med stille Haab, med taalig Længsel,
Vi vente Dødens milde Bud
Han aabner kjærlig Tidens Fængsel,
Han fører os til Livet ud.
Fra Støvets tunge Lænker fri
Med Seraphs aldrig trætte Vinge
Vi til din Salighed os svinge,
Forklarte! da gjensamles vi.
332
\
Bed
J. E. Colbjørnsens Jordefærd
19 Februar 1802.
Visdom seer sin Yndlings Grav
Hun et Blik mod Himlen vender,
Gud! du tager det, du gav!
Hun sit Blik mod Danmark vender:
Danske Folk! hans Vandel sige dig,
Hvad han var for mig.
Faste Retfærd bød ham staae
Ædel, mandig i sit Tempel,
Hun i ham med Bifald saae
Pligtens Tolk, og dens Erempel,
Nu med Sorg hun seer til Graven hen,
Hun har tabt en Ven.
Fadersind og Ægtetro,
De med Venskab sig forbinde,
De med Savnets Taarer snoe
Blomsterkjæder om hans Minde.
Dyd og Uskyld vidne om hans Grav:
Bi har intet Krav.
K
333
Mand, som i din Styrke staaer,
Du som bøier dig mod Ælde,
Ungdoms Kraft, som Idræt spaaer,
Fædrelandet i sin Vælde
Byder, raaber hver af Eder an,
Lev og dø, som han!
K. S.
For de Afdøde.
Være signet Eders Minde,
Hver vor Ven, og hver Veninde!
J, hvis Banes sidste Fjed
Var til Gravens tause Fred,
Føie Tid vi eder savne;
Snart vi eder atter favne.
Saligt Haab i Hjertet luer,
Naar vi Dødens Billed skuer,
O den er ei rædselfuld,
Den er, som en Engel huld;
Himlen os ved den indbyder
Did, hvor ingen Taare flyder,
334
Sjælens Øie seer imøde
Evighedens Morgenrøde,
I dens Straaler samles vi
Til en ukjendt Harmoni.
Kjæden, som os bandt herneden,
O den er for Evigheden.
Gr a v s a n g.
Som en Drøm hensvinde vore Aar,
Som en Skygge Livets bedste Glæder,
Stakket er vor Ungdoms blide Vaar
Og forfængelig er Jordens Hæder;
Gaae ei alle vore Fjed
Til Graven ned ?
Du, hvis Guddoms Aande Livet gav,
Lær du os at tælle vore Dage,
Uden Frygt at see mod Død og Grav,
Uden Anger paa vor Vei tilbage,
At vor Bane føre kan
Til Livets Land.
Chor.
Herre, Dommer, Støvets Gud!
Vi for dig i Støv os bøie,
Vi med taarefulde Øie
Hædre dit alvise Bud,
（:
335
Herre! da du Livet gav,
See, da bød du Død og Grav.
Paa den vide Jordens Kreds,
Hvor end Livets Stemme lyder,
Savnets tunge Taare flyder,
Graven aabnes allesteds.
Ved hvert Slag, som Pulsen slaaer,
Dødens Svælg et Offer faaer.
Føie Daad og megen Jd
Støvets bedste Dage tegne;
Hvad er hundred Aar at regne?
Blot et ussel Spand af Tid,
Som et Støvgran sank det ned
I din Afgrund, Evighed!
De Hedengangnes Minde.
Fra Dødens Midnat Mulm frembryder,
Et Morgenskjær til varigt Liv. -
Dybt i den tause Grav gjenlyder
Jehovahs andet Skaberbliv,
Ei Jord, ei Grav er Blivested,
Vi skabtes til en Evighed.
Med Vemod vi de Ædle savne,
Som gik til Gravens Hvile hen,
336
Men hisset vi dem atter favne,
O, hisset samles vi igjen.
Paa Jorden er vor Vandringsstand,
I Himlen er vort Fædreland.
O blide Haab til salig Glæde,
Dæmp du vor Kummers Klagelyd,
Hvert Led er evigt, som vor Kjæde,
Er til for evigt Lys og Fryd.
O stemmer alle, stemmer i,
Guds Værk er evig Harmoni.
«
L i ig ps alm e.
Bestemt til evig Salighed,
Gaaer Sjælen til sit Blivested.
I Jorden gjemmes Legemet,
Og der i Støv hensmulrer det.
Men Gud skal ved sit Almagtsbliv
Gjenkalde det til evigt Liv;
Forklaret Legemet opstaaer
Naar Alt, hvad jordisk er, forgaaer.
En Vandring kun er Livet her,
Vort rette Hjem i Himlen er,
Did stunder hvert et mødigt Fjed,
Thi Banen gaaer til Lys og Fred.
337
Sørgelogesang.
•=-
Du hvis skjulte Haand fremleder
Hver ad Banen, han betræder,
Livets Fader! Dødens Gud!
Giv, at vi ved Graven sanke
Mandig Alvors Eftertanke,
Os ved Daad og Taal berede
At modtage Dødens Bud.
Hver en Gravhøi, som sig hæver,
Raaber til enhver, som lever;
See, og føl: Alt Kjød er Hø!
Barn og Yngling, Manddom, Alder
Hvert et Blun til Graven kalder,
Biisdom ei for Døden bæver,
Ene Vise rolig døe.
Bejer Daad, og tæller Dage,
I, som ville see tilbage,
Uden Nag til svunden Tid!
Lader aldrig Brødre savne
Eder, hvor I kunne gavne,
Naar I da skal heden drage,
Vorder Afskedstimen blid.
(22)
338
Choral.
Hans Støv blot sank i Gravens Hvile.
Han gik til Gud, som Livet gav,
See, Kummers, Sorgs og Sygdoms Pile
Henligge brudte ved hans Grav;
Han nu sin Skabers Aasyn seer,
Hvor Sorg og Død er ikke meer.
I Vel, i Vee, i Fryd og Nøden,
Hvert Øjeblik, ved hvert et Fjed,
O lader os betænke Døden!
Og frydes ved vor Evighed,
Hvordan vi Banen træde maa
Den skal til Liv og Glæde gaae.

SLUTSEKTION

SEKTION:Fædrelands Oder, Hymner og Sange.


T:Ode over Indfødsretten
U:1777.
F:Hvilken Mand, til Scepter baaret
SIDE:339-341

Hvilken Mand, til Scepter baaret,
Som sin tunge Kongepligt
Føler og med Mod opfylder,
Hannem vorde Sangens Søn,
Bg hans Harpespil
Helliget!
Hæld Dig, Konge! som fortjener
Skjaldens redelige Sang!
For Dit rene Hjertes Dyder,
Som, naar Verden staaer i Brand,
For Alfaders Stol
* Lov.
Du, som kaldte Dine Sønner -
Nærmest til Din Fædrestol,
Og som Fader dem tilsmilte
Straaler af Alfaders Smiil, ''
Naar med Lyst han seer
Adams Børn. '': ''.
Fordumstidens store Skjalder!
Kunde I fra Mørkets Skjøb
See vor Glædes Morgenrøde!
Kongen kalder os til Roes,
Giver Heltens Høi
Bautasteen!
Giver Klogskab billig Ære;
Giver Skjalden Egekrands,
Som i Fredens gyldne Alder
Synger Dyds og Troskabs Værd;
Agermandens Sveed
AErer han.
Eders Sjæl brød ud i Sange,
J, som kjendte Kongeværd;
I, som frit i Kongers Sale
Æred Sandhed ved Jer Sang;
Frygted ei for Død,
Men for Løgn.
Glæd Dig i Din Ungdoms Styrke,
Christian! Thi Alfader Dig
Med sin Straale gjennemtrængte,
Saa Du kjendte Difie Børn,
Bonge! thi Du bør
Kjende dem,
341 -
Kjekke Cimbrer og Normanner
Brænde, for at tjene Dig,
Som de gamle Fædre tjente
Fyrster troe med Haand og Raad;
De, hvis Efterslægt
- ''.
Svor Dig Tro,, , ''''
Fader, Du skal fra Din Trone ... （:æ”.
See Din Ære ved var Flid;: -
Og da skal Dit Kongehjerte”:: . . . . .
Føle Glimtet af den Lyst,..., ... . . .
Hvormed Gud besaae'' （: - ...
Skahningen,
See, da skal den blanke Taare,:, ）.
(Mere værd end Konst og Flid). -
Som Du ofrer Kongers Konge,:::::
Glæde vores: rørte Bryst,, ）. -
At vor Christian saa: … . …}.
Elsker os. ”, i: .
Paa Din ærefulde Bane
Skjalder gyde Sangens Lys,
Dens udødelige Straaler ” .
Skinne til den sidste Slægt,
En Alfaders Skjald -: *
Synge Dig! .
342

T:Fødelands-Kjerlighed
U:1782.
F:Du Plet af Jord, hvor Livets Stemme
SIDE:342-345

Du Plet af Jord, hvor Livets Stemme
Steeg første Gang fra spæde Bryst,
Hvor Himlen gav mig at fornemme
Det første Glimt af Livets Lyst,
Der, hvor jeg lærte Moder stamme,:;
Og første Fjed ved hendes Haand;
Der tændtes Gnisten til den Flamme,
Som brænder for mit Fødeland,
Og naar i Barndoms blide Dage
Til fremmed Egn vi løbe hen, … ...
Med Længsel ilte vi tilbage: ”::,::
Til moderlige Hjem igjen;
Hver Høi, hver Dal, som gav os Glæder,
Den blev vort Minde dyrebar,
Og henrykt Manden seer de Steder,
Hvor han som Barn lyksalig var.
Fra Øst, fra Vest, mod Polers Ende,
Hvor en fornuftig Stemme lød,
De samme Luer varig brænde,
Som Himlen, som Fornuften bød.
343
Ei Grønlands arme Søn vil bytte
Sit golde Fjeld med kornrigt Land,
Et Marmor-Slot er ham hans Hytte,
Og Fjeldet er hans Kanaan,
Af denne ædle Lue brændte
De fordums Helte af vort Land
Skjøndt de kun tvende Pligter kjendte:
At elske og at døe som Mand;
Saa glemte Hjalte Elskerinde
Og Fødelandet ene saae, 1.
Og faldt for det; Hans Troskabs Minde
Som Bauta-Stenen varig stage!
Den bød dig, Absalon, at lægge: ”
Din Stav, og gribe Sverd til Strid,
At bytte Klostrets lune Vægge • .
Med Telt i Landets Trængsels Tid;
Ei Storm ham skrekker, Mulm ham blinder;
Arkona følte Danmarks Ven,
Med Skjelven saae sin Overvinder,
Med Glæde Mennesket igjen.
De danske Sletter, Norges Fjelde -
d. Har Minder af den Kjerlighed, -
Hvorpaa Monarkers sande Vælde
Staaer fast i Feide og i Fred-: ..
（
344
Kjær har vi Fædre, Ven og Pige
Og Frugten af arbeidsom Haand;
Men over Alt skal Flammen stige,
Som brænder for vort Fødeland.
Du Troskabs Minde i vort Norden,
Urokkelige Fredrikshald!
Du trodsed' Carls gjentagne Torden,
Og tændte Lynet til hans Fald;
Paa Klippen, som et Alter, brændte
Et Offer for vort Fødeland,
Der Borger-Kjerligheden tændte
For Landets Vel sin By i Brand.
{O Konge-Stad, din Seiers Minde
Til Danskes sidste Slægt skal staae:
Det Land, som Gustav vilde vinde,
Bag dine svage Volde laae;
Men Borger-Kjerligheden vinder,
Øg Gustav skjelver for sit Navn,
Hans Haab og Helte Gravsted finder
{Omkring det frelste Kjøbenhavn.
Hver Dannemarks og Norges Pige
Skal henrykt synge deres Navn;
Hver Moder ofte Sønnen sige
Sm Frederikshald og Kjøbenhavn,
345
Og, mens han lærer stamme Moder,
Ham lære stamme Fødeland,
At elske Mennesket som Broder,
Men Fødelandet som en Mand.
Bi ville ligne vore Fædre
Som Mænd i Feide og i Fred;
Vort Navn skal Efterslægten hædre
For Fødelandets Kjerlighed;
Hans Minde Tidens Tand ei skader,
Maar tvivlsømt Marmor-Tegn forgaaer,
Som sig den Gravskrift efterlader:
At han en nyttig Borger var.
Brænd varig i vort Dan og Norden
Du Fødelandets Kjerlighed!
Gjør Manden kjek i Slagets Torden,
Og nyttig i den gyldne Fred!
Vor Attraa Viisdoms Børn skal ære;
Alfader give Bifalds Smil! .
Den gode Borgers Navn at bære,
Er Maalet, som vi stræbe til.


T:Sang
U:paa Kronprindsens Fødselsdag
U:1784.
F:Naar Østens Straale mild udbreder
SIDE:346-347

Naar Østens Straale mild udbreder
Sit Purpur og fremkalder Glæder,
:|: Da rørte Hymner møde den;:|:
Saa skal vor Sang, o Sredrik, møde
:|: Din Manddoms blide Morgenrøde,:|:
Og henrykt takke Himmelen.
Det blev Dit høie Kald at bære
Engang en Krones Vægt og Ære ,
:|: Til Held for dem, som lyde Dig:|:
Og Himlen Dig skal Evne give
:|: Til viis, og god, og stor at blive;::
Saa blir du glad og lykkelig.
O Konge-Søn, gid Smigers Stemme
Dig ei forføre til at glemme,
:|: At Jordens Gud er Støvets Søn,:|:
At det er Arbeid at regjere;
:|: Saa skal dit Hjertes Bifald være::
Din og den gode Konges Løn.
347
Naar Christian til sine Fædre
Gaaer sølvgraa hen og til det bedre,
:|: Til Kongers lyse Evighed,:|:
- Og Landet ved hans Urne græder,
:]: Da sku de Taare, som den væder:|:
Til Minde paa dets Kjerlighed.
Og naar Du paa hans Trone stiger,
At herske over Land og Riger,
:|: Og byde faderlige Bud,:|:
Da gid Din glade Sjæl fornemme,
:]: At Du fik Magten, Held at fremme,:|:
Fra Kongers store Konge, Gud!
O Konge-Søn, da skal Du være
Dit Riges Vel, Din Krones Ære,
:|: Og Dine Undersaatters Lyst;:|:
Og deres glade Myriader -
:]: Dig kalde deres Ven og Fader,:|:
Og Himlen ynde deres Røst.
Med Bøn vi ville Dagen hædre:
Hver Dag han vandre til det Bedre,
:|: Vor gode Konges elskte Søn!:|: .
Hans Ungdom skjøn som Vaaren være!:|:
:|: Hans Manddom glade Frugter bære!:|:
Velsign Ham, Gud, og hør vor Bøn!

T:Murersang
U:i Anledning af 
U:Kronprinds Frederiks Confirmation.
F:Vor Ordens-Mester! store Fader
SIDE:348-350

Vor Ordens-Mester! store Fader
Til Visdom, Kraft og Salighed!
Som fra din lyse Trone lader
En Straale til vort Tempel ned:
Hør naadig Brødres Jubeltone,
Som Glæden sender for din Trone.
Port Tempels Varighed beskytter
Din ved Velgjerning kjendte Haand;
Du grunded' den paa faste Støtter,:
Forbandt os med et evigt Baand;:
Du saae vor Sjel, som svær: Din Lære,
Vort Land og Konge tro at være.
Du gode Fyrster gav til Jorden,
Og gav dem Kraft til Kronens Vægt.
Og Yndest for vor vise Orden,
Som blomstrer ved din Varetægt,
Du har vor Prinds, vor Sredrik givet
Den første Morgenglands til Livet.
349
Til jordisk Gud bestemt at være,
Han knælte for din Trone ned
Og ved Sit Ja tilsvor din Lære
En uindskrænket Lydighed;
Derfor skal Jubler til dig stige,
Du Konge over Lysets Rige!
*** ** ***
Den Konge, som din Lærdom lyder,
Han sender Held fra Tronen ud,
Han faderlig med Visdom byder,
Og lydes som en jordisk Gud;
Han, elsket udi Borg og Hytte,
Skal fremme Held, og os beskytte.
Ja, hvergang Lysets Straale sender
Sin Middag i vort Tempel ned,
Den sande Broders Sjel erkjender
Dig Kilden til sin Salighed;
Thi du har gjort det, at vi trygge
Kan Dydens Tempel hos os bygge.
Du giver af vort Arbeid Glæde,
Og hjelpsom Medynk til vor Aand,
Vor Ordens uopløste Kjede -
Du holder i din højre Haand,
Derfra den sig om Jorden vender,
Og atter i din Haand sig ender.
350
Vor Ordens trefold Jubel lyde
Fra Øst til Vest, fra Pol til Pol!
Ei Voldsmand kan vor Kjede bryde,
Ei Mulm kan dæmme for vor Sol.
Bag Dødens dybe Midnat finde
Vi den igjen for os oprinde.

T:Chor af Muser
U:afsjunget i Decorationen udenfor Skuespilhuset
U:ved Kronprindsens Indtog med sin Brud.
U:1790.
F:Fredrik! Folkets Lyst og Haab
SIDE:350

Fredrik! Folkets Lyst og Haab
Og Maria, Fredriks Mage!
Eder Folkets Jubelraab,
Eder skal vor Sang modtage;
Pnder Pieriders Chor!
Deres Sange vældig lærte
Fyrstens Sjæl at vorde stor,
Og at vinde Folkets Hjerte.
Hører! Danmarks Røst sig hæve
Fredrik og Maria leve!
De skal ynde Phæbi Chor.

T:Freden
U:Et Digt, helliget Hendes Kongl. Majestæts
U:Dronning Juliane Maries
U:Fødselsdag 1792.
F:I fjerne Tid, i Livets Morgenrøde
SIDE:351-356

I fjerne Tid, i Livets Morgenrøde,
Da var du Fred! livsalig Førstegrøde
Af den Velsignelse, Alfader gav;
Da fra sin Trone han nedsaae til Jorden,
Saae: Alt var saare got, Alt yndig Orden
I Himlens Kreds, paa Jord, i Hav.
Hver Uskylds Daad fandt Løn i Sjælens Glæde,
Og Pligters Baand var yndig Blomsterkjæde,
Og hele Livets Røst, Algodheds Priis!
Med skjønt og tillidsfuldt uskyldigt Øie,
Saae Støvets Børn til dig, Du Evighøje!
Fra Jorden, deres Paradis.
Men dybt fra Nattens Skjød fra hine Huler,
Hvor Ondskab sig og blege Avind skjuler,
Opsvang sig Hovmods Aand, ved Avinds Bud.
Iil, sagde den, lær Støvets Søn at synde:
Tænd i hans Sjæl din uhældsvangre Brynde:
Siig: han kan vorde stor, som Gud! .
352
Hans Aand, med Kraft og Iil til alt at prøve,
Lod sig af Hovmods Smiger-Røst bedøve,
Umættet Attraa greb hans hele Sjæl!
Fra Slægt til Slægt udbredtes Hovmods Lære;
Og Himlens Billed’ blev, for Gud at være
Af Avind, Had, og Anger Træl.
Med Spyd og Sværd, og med en konstig Torden,
Forjog man dig, o blide Fred, fra Jorden:
Og tvungen, medynksfuld forlod du den,
Nu Landet blev for trangt til Hovmods Ære,
Den tvinger Storm og Hav sit Navn at bære
Til Skræk i fjerne Lande hen.
Mod Brødre Sværdet Brødre sees at drage,
Og Mandens Blod udøst ved troløs Mage,
Og grusom Søn, døv mod Naturens Bud.
See Død og Rov og Grumhed allevegne,
Bed Sønnens Side sølvgraa Olding segne,
En Brudgom ved sin unge Brud!
Ei værgløs Uskyld, Armod ei beskytter
De fromme Hyrders fredelige Hytter,
Saa grum, som falsk er Hovmods Raseri;
Tyran, du skjælver selv bag trefold Mure,
Foruden trædske grumme Fiender lure:
Forinden boer Forræderi.
353
V
Vee dig! hvis Haand fremkalder Harpens Toner
Til Grumheds Priis, som paa Ruiner troner,
At kalde den for vi is og stor og god,
Som Friheds Søn vil under Aaget tvinge,
Som agter Ret og Dyd og Brødre ringe,
Og kjøber Navn for andres Blod.
Hør, Enken, hør, den Faderløse græder,
See golde Marker, see nedbrudte Stæder!
Halvnøgne Krøbling! lad ham røre dig,
Skue væbnet Træl mod usle Landmand drage,
Tyrannen bød hans sidste Skjærv, at tage
At lønne hin, og sikkre sig.
Jeg flyer med dig fra fæle Egn, Kamoene!
Til Fredens Lund i Ly af Oliegrene,
Opliv min Sang, du ynderige Fred!
Hvor du nedsteg, alt Folket Fyrsten kalder
Med Fadernavn, hans Old, den gyldne Alder,
Han kaldte dig fra Himlen ned.
Der Agermanden, fri fra Trældoms Lænker,
En haabfuld udsæd dyrket Fure skjænker,
Og Fyrstens Dyd bag Harven er hans Sang,
• Og naar han samler tunge Neg i Dynge,
Hans Møer Gud og Kongen Lovsang synge
Ved Leens fredelige. Klang, -
(23)
354
Og i det Skjød, hvorfra hans Velstand flyder,
Til Fødelandets Held sin Skat han yder,
Erkjendtlig Glæde brænder i hans Barm,
Sin Dont med Jver skal han Sønnen lære,
Opmuntre ham til Landets Værn at være,
Med frejdigt Mod og vældig Arm.
s
Med Skibets Fart igjennem vilde Bølger
Det visse Haab til Held og Velstand følger,
Og fjerne Havne elske Landets Flag;
Dets Hæder skal hver Søemand hellig være,
Til Landets Tarv skal Kjøbmands Skib det bære,
Til Forsvar vaie det i Slag.
Her rejser Slot og Tempel kunstskjøn Tinde,
Her sætter Folket Fyrstens Dyd et Minde,
Her Penslens Trolddom skildrer Fædres Daad!
Her Lærdoms Søn med Lys sin Sjæl beriger;
Goddædighed! her ved dit Smil bortviger
Den nøgne Trang og Kummers Graad.
For Fyrstens Trone lyder Sandheds Mæle,
Dens Røst er skjøn for Fædre - Fyrsters Sjæle,
Tyrannens Hjerte bæver kun for den,
Til vældig Sang den Skaldens Sjæl opgløder,
Hans Sang med Folkets Stemme sammenstøder:
”Hæld Fyrsten! Fødelandets Ven!”
355
O Fødeland! mit hele Hjerte brænder;
Saa er dit Held, hvorhen jeg Øiet vender,
O føl, og grib, og nyt det, Danske Mand!
Hør det, hver stolt Europas Kongerige!
Hør Dansken fri, og glad og henrykt sige:
Jeg har! jeg har et Fædreland!
Skue danske Mand til fjerde Sredriks Minde,
Hist troner det paa dorisk Støttes Tinde,
For dig det Juliane satte hen;
For Fred bød fjerde Sredrik Sværd at drage,
Den førte han i Seierstog tilbage,
Hans Æt har kjærligt fredet den.
O Dronning! ej kan Retfærds Bøn neddrage
Fra Himlen større Held til Dine Dage,
Thi det Du har, er det, Du ønskte Dig;
Du seer med hellig, med en Moders Glæde
Din femte Sredriks Æt hans Fodspor træde,
Og Dansken glad og lykkelig.
Stort ofrede Din Søn i Dydens Tempel;
D Jordens Fyrsteslægt! følg hans Erempel
Ved Daad, og Himlen skal velsigne den!
Bel fandt han stort et Fyrstenavn at bære,
Men større Fyrstenavnet at undvære: .
For Broder-Mavn og Folke Ven!
(23*)
356
Dit Hjertes:Fred er Danmarks Held og Hæder,
O Dronning! ofte, fulgt af nye Glæder,
: Din Fødselsdag gjenkomme dobbelt skjøn!
Nyd længe, i en signet Afkoms Vrimmel,
O Juliane! Forsmag paa den Himmel,
Som border Dine Dyders Løn.

T:Opmuntringssang
U:til
U:Fædrelandets Forsvar
U:29 Januar 1801.
BEGIVENHED:1801-01-29
F:Det glimter i Kimingen, varslende Gny
SIDE:356-357

Det glimter i Kimingen, varslende Gny
Bebuder et Uvejr i Norden,
Alt hæver sig langsom den ildsvangre Sky,
Snart ruller den fjernere Torden.
I see det, Medborgere! høre det grant;
End kan vel det Uvejr bortdrage,
Men ofte til Skade den sorgløse fandt,
At Vejret kan komme tilbage.
Den Kloge bør tænke paa Feide i Fred,
Kun Daarerne Varslet kan haane;
Thi bør det hver Hædersmand stande bered,
Før Uvejret times at graane,
Til Idræt, til Værge med Klogskab og Mod!
O lader Europa det kjende,
At ingen sig holder til Kampen for god,
Men hver til at flye for en Fjende.
Og hver, som i Freden vandt Velstand og Guld,
Og Hjorde, og mangefold Ager,
Han sikre den Broder for Hunger og, Kuld,
Som modig mod Fjenden uddrager.
Til Værge, til Værge mod Trædsthed og Vold.
For Overmods Trudsel at dæmpe .
Som Bille, og Krabbe, og Lilienskjold.
Paa Landet og Bølgen vi kjæmpe.
Der vorde, da Feide, der vorde da Fred,
Dog skal det til Hæder os være,
At hver Mand var frejdig til begge. bered
For Fædrelands Velfærd og Ær:

T:Krigssang
U:for
U:Studenterne
F:Borgerdyders store Moder
SIDE:358-359

Borgerdyders store Moder,
Fædrelandets Kjærlighed! .
Smil til dine unge Poder,
Smil med Himlens Bifald ned!
Her vi for dit Aasyn staae;
Styr de Fjed, vi skulle gaaet
Hellig er den Ild, du tænder
I den unge Borgers Barm,
Sku, hvor alles Hjerte brænder,
''Din er Kraften i vor Arm;
Kun dit Bifald er vor Løn,
Kun for dig er Døden skjøn.
Intet, Intet skal os skrække,
I din Varetægt vi gaae;
Du har ingen Dansk at vække,
Alle, alle for dig staae.
Den, til hvilken du ei seer,
Han er ei vor Landsmand meer.
359
Stolte Britte! vi dig møde 3
Retfærds Sag er Danmarks Sag.
Danmarks Dyder er dets Brøde i
See, det ægger dig til Slag.
Men det tænder os fil Mod;
Sluk den Flamme med vort Blod«
Du, som Hjertets Tanker skuer,
Ene veed vor Skjæbnes Meed,
Gud! i Faren, som os truer,
Giver du vort Hjerte Fred
Brødre! Mænd! til Slag! til Slag! .
Retfærds Sag er Danskens Sag'' -

T:Sang
U:for
U:Kronprindsens Livcorps
U:da det havde svoret til Fanen.
F:Alvælde du har hørt os sværge
SIDE:359-360

Alvælde du har hørt os sværge,
For Dannerkongens Ret at værge 3
Dit milde Faderbud vi lyde,
Du seer i vore Hjerter ned,
At aldrig vi vor Ed skal bryde,
Vi gaae, hvorhen vort Banner vaier,
Til mandig Død, til gladen Seier:
Velsign vor Daad, giv Norden Fred!
360
Du Borgerens, som Fyrstens Ære
Saa værd den Krone, du skal bære,
Vort Hjertes Hylding du modtage!
Vi alle, Fredrik! elske dig.
For dig i Kamp vi freidig drage,
Til din og Fædrelandets Ære
Hver Fredens Daad indviet være,
Vi alle glade lyde dig!
Henrykte vi dig, Banner! skuer,
For dig en hellig Flamme luer,
Du leder til den sande Hæder,
At være trofast Dannemand.
Bor Bane vi med Mod betræder,
Vor Idræt Jordens Folk skal lære,
At Borgernavnet er vor Ære,
Sg Norden er vort Fædreland.

T:Sang
U:for
U:Kongens Tømmermænd
U:ved Hæderstegnenes Uddeling 1801.
F:Freidigt til sin Idræt træder
SIDE:361-362

Freidigt til sin Idræt træder
Danneflaadens Bygningsmand;
Kongens Retfærd gav ham Hæder,
Bød ham frydes ved sin Stand.
Konge, Fader! helligt være
Hæderstegnet, du os gav!
Manden det ukrænket bære
Ved sit Arbeid mod sin Grav!
Flid skal Fredens Dage nytte,
Flid erkjænde Fredens Værd;
For dens Salighed vi bytte
Værktøi med det blanke Sværd,
Konge! Fader! dig adlyder
Hver til sidste Aandedrag,
Hvor du bød, vort Hjerte byder,
Kald til Arbeid! kald til Slag.
Sku fra Salighedens Sæde,
Fjerde Christian! herned,
See din elskte Slægt betræde
Dine hæderfulde Fjed!
362
Sku den færdes, for at ligne
Hver din Kongeid og Daad!
Hør det hele Folk velsigne
Fredrik, Kongens Søn og Raad!

T:Til Mændene fra anden April.
F:Kjække Mænd! vi signe Eder
SIDE:362-363

Kjække Mænd! vi signe Eder;
I forøge Nordens Hæder,
Med en ny og herlig Glands
Eders Jdræt eder lønner,
Seer, Europa eder skjønner
Værdige sin Borgerkrands.
Frydes ved den Ild, I tænde,
Seer den lys og varig brænde
Paa hver Tvillingrigets Bred,
Seer, hver Mand vil Værge bære,
Higer for at naae den Ære,
At, som I, han stod og streed.
Færdes I paa Havets Bølger,
Eder Manddoms Hæder følger,
Møder Eder i hver Havn.
363
Og naar. I fuldendte nyder
Himlens Løn for Eders Dyder,
Græder Norden ved Jert Savn.
Fædreland! for dig alene
Alle Ævner sig forene,
Viisdoms Tænken, Manddoms Arm!
Gyd din himmelrene Flamme
I hver Mand, du skal opamme
Ved din moderlige Barm!

T:Indvielses-Sang
U:bestemt for Monumentet over anden Aprils Faldne.
F:Vær kjært, vær helligt, Kjækheds Minde
SIDE:363-364

Vær kjært, vær helligt, Kjækheds Minde
Paa faldne Brødres Hvilested! ..
Erkjændtlig Savnets Taare rinde
*
Den vie det til stille Fred! ''
Her grunde Nordens ung Mand
Paa Konge, Pligt, og Fædreland!
::::
Her nordisk Moder Sønnen lære
Sin skjønne Pligt, sit høie Kald,
For Fædrelandets Vel og Ære
Ei frygte Fare, Saar og Fald,
I Fredens Skjød, i Orlogsfærd
At være Fædrelandet værd!
364
Vee den, vee den, hvem Krig er Hæder,
Hans Lyst er Sværd, og Rov. hans Haab,
Han spotter kold, naar Uskyld græder,
Og jubler ved Fortvivltes Raab;
Hans Frydeblus er Stæders Brand, -
Han skaber Ørk af Agerland.
«- - ） * 4° -
Velsignet være Folkets Fader,”
Som skjønner Folks og Fredens Værd,
Han ofrer ikke Myriader “ ”）
Til stolt undværligt Ledingsfærd;
Han byder Striden, naar han maa,
For ham, for ham, bør Folket slaae.
Brænd høit, brænd varigt i vort Norden,
Du Fædrelandets Kjærlighed: ''.
Gjør Manden kjæk i Slagets Torden.
Og nyttig i den glade Fred., ++
Vær, Borgerkrands hans Løn for Mod
usmittet af undsstlig BK. I
-
• ------ ''… '' ''f-
22:: - ）, II.'.
• • -
- - - -
- • - - « - - *:,
- - - «-
* ''* ''; ------- -
–”:” ”）
-
-: # … ” –
*.
- - « » -
” -, '' - -, , '' | - -
- -
- * --
* - --- 7
- * - （ - （ - • - * -
- - ''
365
|
Fædrelandskjærlighed.
K. S.
Straal i din Vældes fulde Pragt,
Fædrelands Kjærlighed! straal i Norden,
Brænd med usvækket Magt
I Fredens Ly, som Stridens Torden,
At Manden frygtløs maa
For dig i Døden gaae.
Smelt med din ætherrene Ild
Qvidernes Sjæl til de blidere Dyder!
Hver give glad og mild
Det Offer, Pligt og Hjerte byder;
Thi Hu for Landets Tarv
Er Danneqvinders Arv.
Hærd ved din Lues rene Magt
Venskabs og Enigheds skjønne Kjæde,
Styrk du vor Ordens Pagt
Med varig Kraft i Sorg og Glæde!
Styrk du vort Mod, vor Flid,
Styrk du vor Daad, vor Id!
366
See fra din lyse Throne ned,
Kjærlige Fader, du Hjertekjænder!
Sign Borgerkjærlighed,
Som højt i hvert vort Hjerte brænder,
Den er, Alvældes Gud!
Dit faderlige Bud.
*
For Kongen og Fædrelandet.
K, S.
\
Fra dig, fra dig, du Evighøje!
Er Lys og Kraft, og Salighed,
Din Vældes Arm, din Viisdoms Øje,
Bød Soles Kreds, og Støvets Fred,
Kun du alene Maalet kjænder,
Naar Krigen du til Jorden sender,
Og naar du signer den med Fred.
Du vejer Livets Sorg og Glæde
I Retfærds Skaal med Visdoms Magt,
ÅOg Folkeheld, og Thronehæder
Dpholdes ved din Varetægt.
Kun du er god, kun du retfærdig;
Gjør du vort Land sin Lykke værdig,
Den staae til Nordens sidste Slægt!
367
Befæst vor Kongeæt, og Throne,
Bøj du til Dyder alles Sjæl!
Da vorder Fyrsten værd sin Krone,
Da vorder Folket værd sit Held!
Byd varig Lyset her at brænde!
O Fader! at vi maa erkjænde,
Alt, hvad du gjør, er vel!
Bøn for Kongen.
K. S.
J din Herlighed, du evighøie!
Aldrig seet af Dødeliges Øie,
Der din Throne evig staaer;
Tidens Børn, utalte Stjerners Hære
Lyse, vidne om din Magt, din Ære;
Hele Tidens Underværk forgaaer. -
Her paa denne urofulde Klode,
Hvor du satte os du Eviggode!
Skimte vi din Viisdoms Spor.
Jordens Magter sig til Vold forbinde,
De, som Duggen for din Aande svinde.
Du er ene viis og god og stor. -
Hør de Hjertets Sukke, som opstige
Fra vort Bryst til dig, Uendelige!
368
For den Konge, du os gav!
Sign ham, Herre! giv ham Fred og Hæder!
Giv hans Sjæl sin Idræts høje Glæder,
Giv hans Folk erkjendtligt Sindelag!
Løft dit Aasyn, Fader! paa vor Kjæde,
At vi Dyds og Ærens Vei betræde,
At vi naae dens Øiemeed!
Deres Himmelrøst til Daad oplive!
Ufortrøden vi hvert Offer give
Til vort Fædrelands Lyksalighed!
Murersang for Kongen.
-
For Fredrik Kongevældens Ære
Hvert ædelt Murerhjerte slaaer!
For Landets Fader tro at være,
Hver Murer kjæk i Døden gaaer.
I Dydens skjønne Harmoni
Bor Frederik velsigne vi.
Straal vældig, Østens Lys! i Norden,
Dpfyld vort Tempel med din Pragt!
Dplys, forskjøn, og styrk vor Orden!
Den virke med usvækket Magt;
Den vinke Dydens ægte Søn!
Et evigt Lys er Dydens Løn.
369
Held være Dannerkongens Hære
Paa vilden Bølge, som paa Land!
Held vorde dem, som Folket lære!
Held vorde hver en Idrætsmand!
Fryd vorde hver den brugte Dag!: *
Hver Fred i sidste Aandedrag.
Hver Mand, som ydmyg i vort Tempel
For Østens Alter knælte ned,:::::
Ham Dydens Lærdom og Erempel.: ..
Paaminde vældigt om hans Eed
Den Dag ham være: stor, og ''kjær,:::::: .
Da først han skued Lyset her!'' （#
Til dig, som Rigers Skjæbne veier,, ,
Dpløfte vi vor Sjæl, o Gud, （, ,
Giv du vor Konge Held og Seier （:
Du Helds og Freds, og Seiers Gud! …
Byd Freden dæmpe: Jordens Vee: ...''
Det skee, Algodheds. Gud! det skeel c:::
;;::::, -::::::;;::: ''*
- - - - - ） i - -- '' '' '' | - | - （ -, -- * »
- • 4 - - - -: -- '' '' （ -, ''
''-）=-–--- '' '' '' '' | ''>
----: ****
ž ' - U.
-:::::# ...'':
- * 1 - - ） - ».
'',: . . . '': £3, ): ''..
-, - - * • （* ''--
: i v::::: ë: ）, （''2'' |
(24)
370
Sa n g
for
det danske Broderskab.
/*
Hv- Borger, som her tager Sæde,
Han Kongen være trofast Mand!
Han bære Sorg, og dele Glæde
Med Fredrik, som med Fædreland,
Kun hvo har Land og Konge kjær,
Som Broder os velkommen er,
Her Guldets Træl har ingen Ære,
En rangsyg Daare ingen Fryd;
Ei blot at synes, men at være
En Mand af Mod og Kraft og Dyd,
Den Hæder attraae vi at naae,
Med den vort Samfund skal bestaae.
I længst henfarne Dannefædre!
I første Mænd af dette Lag,
Vi Eders kjære Minde hædre
Paa Fædrelandets Høitidødag;
Ved Eders Minde sværge vi,
At være Kongens Mænd, som J.
371
Saa bør, det Broderskabet ære . . .
Den Dag, da: Fredrik Lyset saae,
Belsignet Landets Fader være! -
Til Jordens Fald hans Throne staae! …''>
Paa Kampens Dag, i Fredens Favn, +
Vor Hæder være Borgernavn! -
Murersang for Kongen.
1793.
''# -
#
* -
# **
Svæv højt vor Bøn for Lysets Throne
Om Hæld for Dannerigets Krone,
Om Hæld for Fader Christian!) .
Velsign o Gud! hans Alders Dage,
At ingen, ingen Fyrste smage （ ） .
Sin Hæld, sin Fryd saa skjøn, som han l
; . . . . . ? . * -
Og naar da eengang graa af Alder
Ham Fredens lyse Hvile kalder,
At nyde gode Fyrsters Løn; ..
Da lad, o Fader i det Høie! ... . -
En Straale fra dit Forsyns Øje ... .
Nedsmile til hans fromme. Søn! … -
(24*)
372.
Med Fred og Visdom du ham glæde;
At stedse Retfærds Vei han træde, - .
Og vorde fordums:Fædre lig!::::”
Da skal vor Jubel, herlig lyde, （…'' -: .
Og vældig Skyen gjennembryde, . . .
O Lysets Gud! at signe dig!'' … .
.: Sa n g. ''
for -
Kr o n pr ind s e n s Klub
den 2 Ja n U a r 1791.
: . ’; G''
– -
Lyd vor Glæbe stig vort Haab!”
Stig med Aarets første Dage,
Eder Folkets Fryderaab, * '' |
Eder Sangens Røst modtage!'' i
Glæde til hvert Kjøn, hver Stand!
Fred til Dannerkongens Rige,
Dyd og Frihed til hver Mand,''
Dyd og Ømhed til hver Pige, ”: ” ”
Hædret Sjælens Adel være,
Borgerkjærlighed vor Ære, s'' i '' – ''>
Saa velsignes Folk og Land! # i:
\
373
Hæld paa Bølge, Hæld paa Land,
Hæld vor Konges Fadervælde, ''… .
Hæld hver trofast Kongens Mand; -
Avinds Gift ham aldrig fælde!
Hæld for hver, som fremmer Gavn;
Hæld til Agermandens Møje;
Rundhed hæve Armes Savn,
Medynk Riges Hjerter bøje!
Alle Godes Agt paaskjønne,
Konges Hæderstegn belønne
Ædel Daad for arvet Navn! ''
Sredrik, Kongens elskte Søn!
Du engang skal Kronen bære!
Som Din Ungdoms Vaar var skjøn,
Saa skal og Din Manddom være,
Bisdom styre. Dine Fjed,
Og hvad Purpur ei kan give,
Hele Folkets Kjærlighed -
Skal Din Løn, som Konge, blive;
Alles Jubelraab sig hæve:
Sredrik og Maria leve
Alles Haab og Kjærlighed.
• * -
-
374
'' Slutnings-Chor.
Trofast Venskab, milde Glæder,
Sjælens Adel dyrkes her!
Vid og Klogskab vær vor Hæder,
Manden agtes for sit Værd!
Sa n g
i de t
Harmoniske Selskab
de n 15 Maj 1801.
Nyd Fredri?! nyd Din Idræts Glæde,
Nyd den i Feide som i Fred!
Dit Ønske var en Borgerkjæde,
See her den knyttet Led til Led!
Hør alle, alle stemme i:
Hæld være Nordens Harmoni!
Et helligt Baand os alle binde
Til Fædrelandets Værn og Gavn!
Den Hæder bør det os at vinde,
I Stridens Storm, i Fredens Favn!
Syng Nordens sidste Slægt som vi:
Hæld være Borgerharmoni!
- 375
29 Januar 1791.
Opstemmer o Brødre! med frydefuldt Qvad,
Vor Christian leve lyksalig og glad!
Hver føle en Borgers betydende Navn
Og fremme vort Fædrelands Hæder og Gavn.
Skjøn være den Tanke, og lys for vor Sjæl,
At Dyden gjør Adel, men Lasten gjør Træl,
Som Dovrefjeld Christians Throne skal staae,
Naar Mænd ere mange, men Niddinger faa.
Naar Hustruen føler sig glad i sin Stand,
Er Moder mod Børnene, tro mod sin Mand,
Ei holder de huuslige Dyder for Skam,
Og rolig Lyksalighed langt over Bram.
At Velstand udflyder af Flittigheds Væld,
Er Christians Hæder, og Borgeres Held,
At mandige Sæder med Velstand bestaae,
Dpmuntrer til Arbeid, gir Mod til at slaae.
Styr Fødelands Kjærlighed Borgerens Fjed,
Styrk Manden i Strid, og velsign ham i Fred,
Kun den, som vil fremme sit Fødelands Gavn,
Fortjener en Borgers betydende Navn.
-
376
Sa n g
ve d
Kongeslægtens Ankomst i Skuespilhuset
den 13 Martii 1794 (efter Christiansborgs Brand.)
Vtemmen, Kongeslægt! dig byder
Et trofast Folk fra tvangfrit Bryst,
Du veed, det Jubelraab, som lyder,
* Det er et sønligt Hjertes Røst;
Med dig det sørger, fryder sig,
*) Kongeslægt! det elsker dig.
Kun Retfærds Haand kan værne Throne,
#0g Borgerfrihed staae ved den,
Hvor æntnertung, hvor fæl den Krone,
Naar Folket ei er Fyrstens Ven?
Men der, hvor Folk har Fyrsten kjær,
Som Vaarens Krands ham Kronen er.
Baar Voldsmand avindsyg ham truer,
Sig væbner Mand, og er ham tro;
Han Døden seer i vilde Luer,
Bg døer som Mand, og er ham tro.
Thi Pligt mod ham for frie Mand
Er Troskab mod sit Fædreland,
*
377
Du Borgerkjærlighed! vor Ære,
Du Thronens Værn, og Folkets Tarv,
Naar Fredrik skal Kronen bære
Du vorde skal hans Fædrearv.
Saa synger høit hver Dannemand;
Saa synger Fredriks Fædreland.
Den 29 Januar 1802.
--
Nu tier Krigens Rædselskorden,
End spore vi dens grumme Fjed;
Men Freden smiler huld til Jorden,
Den stegen er fra Himlen ned,
Den kort vort Fædreland forlod,
Dens Gjenkomst juble vi imod.
O Fred! du Jordens Held beskytter,
Gid alle Hjerter hylde dig!
Da er i Borg, som Armods Hytter
Enhver Beboer lykkelig.
Thi Fred! du skaber Mod og Flid,
Velsigner alles Daad og Jid.
For dig i Kamp den Danske drager,
Kun du er Lønnen for hans Mod;
Erkjændtligt han dit Held modtager,
378
Du skjænktes ham ved Brødres Blod,
Bed deres Mod du kaldtes frem;
Vi danske Mænd velsigne dem.
Du som fortjener Danmarks Krone
Og Faders Navn, vor Christian!
Til trofast Værn om elsket Throne,
Staaer klippefast hver Dannemand
Som vi vor sidste Slægt skal staae,
Til Jord og Himmel skal forgaae.
Din Fødselsdag er Fest i Norden,
Og hele Norden glæder sig;
Thi Flid og Mod og Dyd og Orden
Og alle Hjerter hylde dig;
Thi synger fro hver Dannemand:
Du leve, Fader Christian!
28 og 29 Januar samme Aar.
--
Fyd dig, o Konge! thi du byder
Et Folk, som trofast elsker dig,
See Mod, og Flid, og alle Dyder
Trindt om din Throne samle sig
Dem Retfærd ene kaldte frem,
Kun Retfærd ene kan beskytte dem.
379
O Fredrik, Nordens Haab og Ære
Dig vorde dine Dyders Løn!
Bed Moderbryst Maria nære
Til fjerne Slægters Held en Søn!
Og kjæk og god han ligne dig!
Den Slægt da vorder lykkelig.
= -
Naar du, som Christian skal regjere,
Og fremme Dyds og Retfærds Sag,
Skal Nordens Kraft dig viet være,
I Fredens Favn, paa Kampens Dag.
Vor Sang er alle Hjerters Tolk
Saa tænker Dannerigets Folk,
Den 28 October.
Hvad qvæger Fyrsten træt af Dagens Møie
For sine Rigers Gavn, for Retfærds Sag?
Et Blik fra Magens himmelklare Øie,
Et reent et kjærligt Favnetag.
Det Held Maria! dig har Himlen givet,
Et Held, som sjælden blev Fyrstinders Lod,
At følge Fredrik kjærlig gjennem Livet,
At være Folkets Dannebod.
380
Det Diadem, som er dit Dronningsmykke,
Det adler du til Danneqvinders Pryd,
Du veed, en Krone har ei Værd, ei Lykke
For den, som bær den uden Dyd.
O han, som styrer Alt, skal dig velsigne,
Han, som dit fromme Hjertes Attraa seer;
Enhver din Datter dig i Dyd skal ligne,
Og vorde, Dronning! det du er.
\
Til
Kronprindsesse Caroline
1810,
Vaaren daler fra det Høje
Under Livets Jubellyd,
Haabets himmelklare Øie
Tindrer af en stille Fryd,
Deres Blik hinanden møde
Under glade Favnetag,
Reen og skyldfri Morgenrøde
Spaaer en klar og herlig Dag.
Ædleste blandt Nordens Piger,
Dette er din Ungdoms Vaar,
381
Sandheds høie Stemme siger
Du opfylder, hvad den spaaer.
Kongedatter, Nordens Glæde
- Fredriks og Marias Løn!
Milde Dyders Blomsterkjæde
Gjør en Fyrstekrone skjøn.
O du veed det, o du kjænder
Dydens glæderige Fred;
Thi dit unge, Hjerte brænder
For dens høie Salighed, ...
Du skal naae den, du skal stige
Ved dens Kraft fra Held til Held;
See! dens Fred skal aldrig vige,
Kongedatter! fra din Sjæl. -
P. -:::: ... .
Kongemø! Fyrstinders Hæder t”
Dette gamle Broderlag -
Signer dig for rene Glæder,
Som du skaber denne Dag.
Denne Jubelsang, som lyder,
Den er tvende Rigers Tolk
Vord, hvor Himlens Godhed byder,
Vord en Moder for et Folk
382
Skjoldungers Minni
ved det
danske Broderskabs Paaskegilde
Hil være dig, vor Samfunds Dag!
Du skjænkte vore Fædre Glæde!
Naar her i ærligt Broderlag
De elskte Konger toge Sæde,
Og efter Brødres gamle Skik ,
Tog Deel i deres Samfundødrik,
Her sad han, tredie Christian;
Han til sit Værd ei brugte Throne;
(En Fader for vort Fædreland!
Hvad trænger han til Spir og Krone?)
Han gav Religion, og Fred =
Og Velstand og Lyksalighed. . .
Og her den anden Fredrik var
Som Konge, og som Fader hjemme,
Thi Værd og Huld hans Aasyn bar,
Hvor kunde Brødre dette glemme?
Hans vennesæle Blik, hans Dyd
Gav Adel til vort Samfunds Fryd.
Saa her den fjerde Christian sad,
Den Konge Held, som er hans Lige!
383 -
Blandt sine Børn saa mild og glad,
En kjærlig Fader for sit Rige;
En Kjæmpe bold i Ungdoms Vaar,
En Kjæmpe stærk med sølvgraa Haar.
En Lue brændte i hans Sjæl,
Den Døden ene kunde dæmpe:
For Kronens Hæder, Folkets Vel
At leve, tænke, virke, kjæmpe.
Vi see det straale fra hans Blik;
O vi velsigne Frederik.
For ham, det Godes bedste Ven
Vi ville Mænd i Faren være,
Fremkalde Landets Held igjen,
Og tunge Byrde mandig bære.
Nu tømmer efter Broderskik,
Vort Brodersamfunds Paaskedrik.
Den 28 Januar.
Bikommen Høitidødag i Norden,
Velkommen Fredriks Fødselsdag!
Vi hilse dig i Krigens Torden,
Vi overjuble Vaabenbrag. -
Thi Retfærd staaer ved Thronens Fob,
Den byder Kraft, og Daad, og Mod.
-
384
O det er Himlens Røst, som byder
At værne for vort i Fædreland;
Saa freidigt Nordens Mand adlyder;
Ham derfor egner Navn af Mand.
Den vækker i hans Hjerte Mod,
Han offrer Jd og Daad og Blod.
O du! som Himlen bød at bære
Det Diadem, du giver Glands,
Dig, Fredrik! dig indviet være
Vort Borgersind, vor Borgerkrands,
Dig vier sønligt Sindelav
Hver Kraft, hver Evne, Himlen gav.
Naar vore trætte Øienlaage
Tillukke sig i Søvnens Favn,
Da Landets Fader! du maa vaage
For alle dine Sønners Gavn.
Thi vil, thi maa vi elske dig!
Frem du vort Held, vær lykkelig!
Byd, Fredens Gud! byd Freden stige
Med Hæderkrands til Norden ned
Byd Krigens vilde Rædsler vige
Sporløse vorde deres Fjed! #
Hør Fader sønligt. Hjertes Bøn! -
Giv Fred, giv, Held, giv Fredrik Løn! -
385
Velkomst - Sange
for
de t d a n s ke Bro d er skab.
Til Kongen.
O Fader for dit Danarige!
Lad, Konge! dig vor Glæde sige
Hvor høit dets Sønner elske dig.
Det skjønne Fadernavn at bære,
Det er vort Held, din Krones Ære,
Det gjør dig stor og lykkelig.
Mildt smiler du fra høje Sæde,
At adles maa hvert Samqvems Glæde,
Her er den dig en sandru Tolk.
Som her hvert Hjerte sig udgyder,
Som her sig hvert et Hjerte fryder
Saa frydes dit trofaste Folk.
SKue, Fyrste, som fik Magt paa Jorden!
Kue ei med Sværd og Rædselskorden,
Dit Folk til feig og troløs Træl!
Men lad dig sjette Fredrik lære,
En Fader for dit Folk at være
Søg Fyrstens Hæder i dets Held.
(25)
386
Til Dronningen.
Saa ynderig, saa blid, som Edens Qvinde,
Uskyldig, som den første Brud
Du kaaret blev, elskværdige Fyrstinde!
Til Fredriks Viv af Godheds Gud;
Han dannede din unge Sjel
Til Fyrsterang og huusligt Held.
Til Danas Held han bød dig Krone bære,
Du kjænder grant dens Værd og Vægt,
Du skulde Landets hulde Moder være,
Og Moder til en signet Slægt.
D fryd dig ved dit Modernavn
Paa Thronen, som i Fredriks Favn!
For dig til Himlen Folkets Ønsker stige,
Du længe glæde Fredriks Sjæl!
Vær længe Moder for hans Æt og Rige!
Bær længe hans og Folkets Held!
Du vor Maria Dannebod,
Du er saa moderlig saa god.
387
Paa Maskeradeballet
i Anledning af
Kong e n s og Kronpr ind se n s
Fød s e l s da g e.
1804.
J jublende Samlyd udbryder
Hver Borger i Dan, og i Nor,
Os Retfærd ved Lovene byder,
Og Fred har sit Tempel i Nord.
Ei Tvang, ei den krybende Smiger,
Men Sandhed, og Hjertet det siger:
Vor Lod er blandt Folkene hædret og skjøn,
Vi signe vor Konge, vi signe hans Søn,
Vort Held vil vi alle fortjene,
At være det værd, er vor Fryd;
Eet Baand skal os alle forene,
Det knyttes af Viisdom og Dyd.
Vort Held skal Europa fornemme,
Og sige med Sandhedens Stemme:
O Norden! din Løn er dig værdig og skjøn.
En Fader din Konge, en Broder hans Søn,
(25*)
388
Vær varig du yndige Kjæde,
Som knytter vor Glæde til Dyd!
Vær aabent hvert Hjerte for Glæde,
Hvert Hjerte fortjene sin Fryd!
Med Mand og med Yngling forbinder
Sig blomstrende Møer og Qvinder;
Sku, Himmel! vor Glæde! opfyld du vor Bøn!
Velsign du vor Konge! velsign du hans Søn,
Velkomstsang i Skuespilhuset
den 28 Januar 1816,
-
Konge dig velkommen byder
Hver en Danes frie Sjæl,
Fra hver sønlig Læbe lyder
Fromme Ønsker for dit Vel;
Fædrelandets Fader smage,
Mange mange Fødselsdage,
Fryd ved sine Sønners Held!
Biisdom hædres, Mod oplives,
Velstand vorde Flidens Løn!
Aldrig for dit Aasyn trives
Nedrig Egennyttes Søn!
Lumske Trædskhed, giftig Smiger!
389
Langt fra Fredriks Throne viger!
Den skal stande fast og skjøn.
Mandig lyde Sandheds Stemme,
Landets Fader! i dit Raad,
Hver din Kongeattraa fremme, -
Ei ved favre Ord, men Daad!
Avind i sin Hule blegne,
Ondskab magtesløs nedsegne
Med sin Vanmagts knuste Braad!.
Kraft og Mod, og Dyd, og Hæder,
Haand i Haand ved Thronen staaer;
Skaber dig de høje Glæder,
Som din Kongesjæl attraaer.
Danas Held er Fredriks Ære,
Gid vor Afkom see dig bære
Egens Krands om sølvgraa Haar!
Den 28 October 1820.
-TMaria
!:Danas første Qvinde!
Fyrstindestandens Pryd, -
Du vore Hjerters Herskerinde
Ei ved din Byrd men Dyd, ...
Høit Danas Røst lykønsker dig:
Lev længe lykkelig!
390
Var du i Hytten fød og baaret,
Var det din Skjæbnes Bud,
Dog Retfærds Røst dig havde kaaret
Til Uskylds Rosenbrud,
Du havde givet Rosens Krands
En Krones Værd og Glands.
Vi dig vor elskte Moder kalder,
Fyrstinders Hædersnavn!
Det bære du til sneehvid Alder,
Vord seent vor Afkoms Savn!
O gid den længe fejre maa
Den Dag, du Lyset saae!
Det danske Broderskabs
Velkomstsang til Kongehuset
den 3 August 1820.
-->
Vort Samfund dig velkommen byder,
O Konge! Fader! Ven! -
Hver trofast Borgers Sjæl sig fryder,
At see dig her igjen.:
Pg høi og værdig Jubellyd
Forkynder Alles Fryd.
391
Hil dig, som Himlen os har givet
Til Moder for vort Land;
Vor Dronning, du! som blidner Livet
For Konge, Fader, Mand;
Os kjær som Fredrik Ejegod,
Maria Danneb0d!
Med Danas elskte Caroline,
Du adler Dagens Fryd,
Vort Samfunds Dronning, Vilhelmine!
Som hun, vord Slægtens Pryd!
Liig yndig Rosenknop du staaer
Nær ved din Ungdoms Vaar.
Her deelte Danas Konger Glæder.
Med Danas Borger fro, . . . .
D Fædre det var eders Hæder …
At være Kongen tro. . . … ,
Glad sværger Eders Æt den Eed.….
At gaae i Eders Fjed. ” …'' （: -, ,, ,
&
- -
- - -
''...'' （. ）.
…}. （# … ”
- -
- ''.
…'' - i
392
3il
Prindsesse Car ol i n e Am a l i e
ved Hendes Komme til Sorgenfri,
den 18 Julii 1815.
-
Christians fyrstelige Mage,
Sku, og føl, og deel vor Fryd!
Du lyksaliggjør hans Dage
Bed din Ynde, ved din Dyd,
Guld og Ædelstene tynger,
Gjøre Sjæl og Øie træt,
Men den Krands, dig Hjertet slynger,
{O den er saa skjøn, saa let.
Bi en Blomsterkrands big byde,
Bind den om dit fagre Haar!
Haabets frie Blomster pryde
Elskovs ynderige Vaar;
Baarens Ynde hastig svinder,
Derom minde Krandsen dig!
Men den Krands, dig Dyden binder,
Den er uforgjængelig.
Du dens milde Bud skal lære
Christians haabefulde Søn,
Du skal ham en Moder være,
393
Og hans Kjærlighed din Løn,
Venlig du til ham dig bøie!
Hæv ham mod din skjønne Favn,
Seer du Taaren i hans Øie
Nævne dig med Modernavn!
Hvor din skjønne Fod fremtræder,
Alles Hjerter møde dig;
Huusligt Held og Moderglæder
Trindt om Dig forsamle sig.
Christians hulde blide Mage!
Du er værd din ædle Fryd,
Du lyksaliggjør hans Dage
Med din Ynde, med din Dyd.
Sa n g
i Anledning af
In dretningen paa Doqven.
1784.
Held vorde den, hvis ædle Hjerte
Bevæges ved sin Broders Nød,
Som lindrer Undertryktes Smerte
Og Armods Hunger med sit Brød,
- Og som en Engel smilende
394
Gaaer ei med Armods Søn irette,
Men vil hans Kaar og Hjerte lette,
Som Broder og som Menneske,
Men dobbelt hædret den bør være,
Der ved sin forskende Forstand
Anvender Viisdoms vundne Lære
Til Gavn for elsket Fødeland.
Som ikke grubled for at naae
Den Lærdes gode Navn alene;
Men søgte Viisdom for at tjene
En Verden, ei for Roes af Faa,
Vel kan Monarken herligt lønne
Med Hæder Viisdoms ædle Søn,
Men at oplyste Brødre skjønne
Paa Mandens Værd, er dobbelt Løn,
Saa lyde da vor Harpes Klang
Vor danske Archimed til Ære!
O Gerner! hædret kan du være,
Ei vorde større ved vor Sang.
Din Hæder Havets Bølger bære
Til fjerne Land ukrænket hen;
Men for din sidste Værk dig være
Det store Navn af Danmarks Ven!
Ei blot skal denne Slægt, som staaer,
395
Men sidste danske Afkom ære,
Den Mand, som tænkte for at lære
At lette ringe Brødres Kaar.
Ven ne sang
til
G er n er s Fødselsdag
de n 5 J Ult i 1784.
Lad den, som tryglet Rang og Hæder
Og Millioners Eie glæder,
Kun for lyksalig skatte sig;
Men han, som nød ved Flid den Ære
Sit Fødeland til Gavn at være,
Er hædersværd og lykkelig.
O Gerner! see i Dag tilbage ''
Til de henfarne Livets Dage,
Og nyd din Sjæls fortjente Fred!
Vær lønnet ved din Pligt at fremme,
Thi til dit eget Hjertes Stemme
Skal skjønsom Sandhed stemme med.
396
Og naar en Krig sit Uvejr rulder
Til Danmark hen, og Ild og Bulder
Forkynde Heltes Høitidødag;
Skal Land og Konge glade kjænde,
At Gerners Skib mod Storm og Fiende
Er værdt at føre Danmarks Flag.
Den 5 Julii 1785.
Philosophens sande Hæder
Er at fremme Brødres Gavn,
Og hans Sjæls forborgne Glæder
Meer end tomme Hædersnavn,
Stolthed hvisler, giftig Smigger
Kryber lumsk mod Thronen hen;
Ærens Mand ei Hæder tigger,
Thi han vil fortjene den.
Herligt lyder Folkets Stemme,
Naar det kalder ham sin Ven,
Thi blot for dets Held at fremme,
Svandt hans bedste Dage hen,
Stolthed skjælver feig tilbage
Ved den slet anvendte Tid,
Men den Vises brugte Dage
Gjør ham selv den sidste blid.
397
Gerner! mellem dine Dage,
Er os denne dyrebar,
Folkets Røst skal højt gjentage,
Hvad dig Venskab nynnet har:
Længe Brødres Held du fremme,
Visdoms, Dyds, og Brødres Ven!
Gid din Hæder maa beskjæmme
Hver, som ei vil føle den.
Den 5 Julii 1787.
Ch 0 r.
Kronet med forøget Hæder,
Gerner! seer du denne Dag,
Sku i dine Venners Glæder
Fædrelandets Hjertelag;
Som du hædres her af Ven,
Hædres du af Nordens Mænd.
To Stemmer. *)
Du, som faderlig os lærte
AErens lyse Vei at gaae,
Nyd den Løn, din Sjæl begjærte,
At som du vi gavne maa i
O! naar vi kan ligne dig,
Hver af os er lykkelig!
*) H. Hohlenberg og T. Jessen hans Fostersønner.
398
Ingen Frastand skal udslette
Mindet, hvad du var for os;
Du os Veien vilde lette -
Til en sand og varig Roes;
Gid vi favne dig igjen,
Som vor Fader, Lærer, Ven!
Ch 0r.
Længe Havets Bølger bære
Vidt og bredt til fjerne Land
Mange Vidner om din Ære,
Trygge Værn for Fødeland!
Høit paa Bølgen og i Havn
Kjændes, hædres Gerners Navn!
Pa a
Chr. Colbjørn se n s
Fødselsdag, 1791.
Den Mand, som Himlens Bifald glæder,
Hvis Hjertes Adel er hans Værd,
Som haaner Daarens tomme Hæder,
Som skjalv ei for Despotens Sværd;
For ham en Sang vi stemme i;
Held vorde ham, den Mand er fri.
399
Til ham vor Fest indviet være,
Ham adler Værd, og Byrd, og Stand;
Vær stolt, o Norge! af hans Ære,
Velsign ham danske Bondemand!
O Brødre stemmer, stemmer i:
Colbjørnsen! du er Mand og fri.
Stig højt vor Sang til Christians Throne!
Som Folket tænker Christian; -
En Ædelsteen i Kongens Krone
Er klog og kjæk og trofast Mand.
Hør Konge! Folket stemmer i:
Colbjørnsen er din Mand og fri
Lykønskningssang
til
Justitiarius Cortsen, den 4 Novbr. 1794.
Med Lyst at lyde Sandheds Stemme,
Med Kundskab veje Brødres Daad,
Med Kjækhed Retfærds Bud at fremme
Urørt af Trudsel, Smiger, Graad;
Slig Hædersmand fortjener det
At styre Dannerkongens Ret.
400
Ei over ham Fortrængte græde,
For ham tør Uskyld freidig staae;
Frikjænde er ham Hjertets Glæde,
Tungt, at fordømme, hvor han maa.
For ham er Retfærd ene skjøn,
Ham er hans Hjertes Bifald Løn.
Din Dyd, o Cortsen! er din Ære,
ÅOg Navn af Mand dit Hædersnavn;
Du længe første Dommer være
Til Ondes Skræk, til Godes Gavn!
Vi dig lykønske, ædle Mand!
Vi dig lykønske, Fædreland!
Kunstbrødretak
til
Capelmest er Schul é.
•
Hid den Mand, hvis ædle Hjerte
Veed mod Skjæbnens Haardhed Raab,
Lindrer faderløses Smerte,
Og aftørrer Enkers Graad;
Held den Mand, der ivrig søger
At forfremme Brødres Gavn,
Ædel Daad vort Værd forøger
Meget meer end ædelt Navn.
401
Ædle Schulé! du blev vor Broder
Ved dit Kald, vor Ven ved Dyd,
Mangen dybt nedbøiet Moder
Seent skal mindes dig med Fryd,
Tit en Fyrstes Laurbær falder
Hastig fra hans Tinding ned,
Men den Mand, man Fader kalder,
O hans Roes er Evighed,
Ven! det Minde du dig bygger,
Gjør dig uforglemmelig *)
Naar du boer i Gravens Skygger,
Vore Børn skal signe dig.
Her i Dag, hvor Bacchus vinker,
Her, hvor Glæden er vort Maal,
Fylder Glasset, Brødre! klinker!
Drikke alle Schulhes Skaal!
*) Ved den stiftede Enkecasse for Capellets Medlemmer.
(26)
402
- Bed
Tønder Lunds Afrejse til Norge
den 16 Deæmber 1808.
Gaa did, hvor Kald og Fredrik byder,
O Mand! din Lod er skjøn;
Det kjække Fædreland sig fryder,
Snart favner det sin Søn.
Det kalder dig fra Danas Favn,
Hun sukker ved sit Savn.
Dig mandigt Venskabs Ønsker følge
Did, hvor du drages hen,
Paa natlig Vei, paa Vinterbølge,
Du alle Godes Ven!
Det lytter, som til Harpens Lyd,
Til Norges Velkomstfryd,
Velsignet Nordens Fredrik være!
Fra Slette, Dal, og Fjeld
Han vælger Mænd af Dyd og Ære
At fremme Landets Held;
Gaa Mand! din Hæders lyse Vei!
Gaa! du os glemmer ei.

SLUTSEKTION

SEKTION:Blandede Sange

T:Festlig Begyndelses-Sang.
F:Vær du vort Selskabs Skytsgudinde
SIDE:403-404

Vær du vort Selskabs Skytsgudinde,
O Venskab, Jordens bedste Held;
Vort Favnetag dit Hædersminde!
Vor Fryd udspringe fra dit Væld!
Op Brødre! stemmer, stemmer i:
Held være Venskabs Harmoni!
Du Moder til hver ædel Glæde
Forskjønner selv den Vises Fjed,
Du har i Amors Blomsterkjæde
Indflettet dine Roser med.
Op Brødre! stemmer, stemmer i:
Held være Venskabs Harmoni!
Naar Himlen sin Velgjerning sender,
Du lærer os at nyde den,
Naar Skjæbnen sine Tordner tænder,
Hvor sødt at flye hen til en Ven.
Op Brødre! stemmer, stemmer i:
Held være Venskabs Harmoni!
Og her ved Festens glade Dage,
Naar Ven er samlet med sin Ven,
Du smelter os ved Armods Klage,
Mild byder du at lindre den.
Op Brødre! stemmer, stemmer i:
Held være Venskabs Harmoni!
Lyd høit, vor Sang! lad Verden kjænde,
At Venskab er vort Øiemed;
At alle, alle Hjerter brænde,
For dig, du Jordens Salighed!
Op Brødre! stemmer, stemmer i:
Held være Venskabs Harmoni!

T:Selskabs-Sang
F:
SIDE:404-405

Mild som Aftenstjernen smile
Sande Glæder til os med!
De forskjønne Mandens Hvile,
Og belønne Dagens Sveed,
Ham hver ædel Broder møde
Med uskrømtet Favnetag,
Bg en rolig Aftenrøde
Slutte den anvendte Dag!
405
Sjælens blide Fred forsamle
I fortrolig Vennekreds
Vngling, Manden, og den Gamle,
Ved den svundne Dag tilfreds! .
Ved dens Harmoni forsvinde
Forskjel mellem Stand og Aar,
Her graasset Olding minde
Glad sin Sommer og sin Vaar!
AEdle Venskab du vor Hæder!
Stadig du iblandt os bo!
Adle du vort Selskabs Glæder,
Og befæst vor Hjertes Ro!
Du som over Hjerter byder,
Dig til Ære synge vi;
Ædle Venskab! intet bryder
Dine Sønners Harmoni.

T:Vennesang
F:For Glæden i Venskab at finde
SIDE:405-

For Glæden i Venskab at finde
Vi række hinanden vor Haand,
For Frihed med Pligt at forbinde
Vi knytte selskabeligt Baand,
406
Værer fro, værer fro! det er Himlens velgjørende Gave!
Værer fri, værer fri! det er Himlens almægtige Bud!
Hver Sandheds Fiende er en Slave!
Frihed og Sandhed er fra Gud.
Vanmægtig er Voldmandens Lænke,
Og Sværmerens Fakkel og Dolk;
Forgjæves er Oprørsaands Rænke
At rejse det tænkende Folk.
Held det Land, Held det Land, hvor Fyrsten Retfærdig
hed ærer!
Held det Folk! Held det Folk! hvor Sandhed er Love
mes Tolk!
Den hersker ei, der mild regjerer
Over et frit og oplyst Folk.
For Venskab og Sandhed at kjæmpe,
At elske hver oplyst og god,
De Lidendes Klager at dæmpe,
Det være vort Broderskabs Lod!
Bærer fro, værer fro! det er Himlens velgjørende Gave!
Værer fri, værer fri! det er Himlens almægtige Bud!
Hver Friheds Fiende er en Slave,
Frihed og Glæde er fra Gud!
407
Klub sang
for
Klubb en stiftet 1775.
Samles her til milde Glæder,
Hver en Alder, hver en Stand!
Ærligt Venskab, blide Sæder
Binde trofast Mand til Mand!
Hædret her den Ædle være,
Han som gavner Land ved Daad,
Hædret hver en Mand af Ære,
Kongens Kriger, Kongens Raad!
Herligt være Eders Minde,
Fædrelandets tunge Savn,
I som holdt det Held, at vinde
Borgerkrands ved virket Gavn;
Jer formørker ingen Alder;
(Dydens Roes ei svinder hen)
Naar løgnagtigt Marmor falder,
Eders Minde staaer igjen.
Mandig Frihed, sæt din Throne,
I vor Samfunds ringe Bo!
Nids og Selvraads vilde Tone
Ei forstyrre Samfunds Ro!
408
Sang oplive Glædens Bæger,
Brodervenskab adle Skjemt!
Pg hvergang os Druen qvæger,
Armod aldrig vorde glemt.
Fylde hver sit Glas til Randen,
Brødre det er Klubbens Skaal!
Dyd og Visdom hædre Manden,
Denne Hæder er vort Maal.
Den skal Klubbens Støtte være,
Som den er vort Hjerte kjær!
Skaal for hver en Mand af Ære,
Som her var og endnu er.
Dyd og Venskab.
K. S.
Død og Venskab, Haand i Haand
I vort Tempel træde;
Slynge Glædens Blomsterbaand
Trindt omkring vor Kjæde!
Stemmer alle, stemmer i,
Priser Kjædens Harmoni,
409
Dyden styre hvert et Fjed
Paa den Vei, vi træde,
Venskab knytte Led til Led
I vor Ordens Kjæde!
\ Os til mild og værdig Fryd
Vække Venskab, adle Dyd.
Iler fro ad Banen frem!
Hisset Stjernen blinker,
Og til Lysets sande Hjem
Mild og venlig vinker.
Der henrykte skue vi
Kjædens høje Harmoni.
En i g h e d.
K. S.
Himlens Billed, Enighed!
Med dit Held velsign vor Orden!
Vælg dig her dit Opholdssted
Langt fra Kiv og Krigens Torden!
Bind med dine milde Baand
Sjæl til Sjæl, og Haand til Haand.
410
Kraft udstrømmer fra dit Væld,
Fyrstethroner du betrygger,
Du befæster Folkets Held
Styrker Lov, og Stæder bygger,
Du bestyrker Elskovs Magt,
Du velsigner Venskabs Pagt.
Himlens Billed, Enighed,
Moder til hver huuslig Glæde!
Smiil til Borg og Hytte ned,
Til hvert Led i denne Kjæde!
Tvedragt, Vrede, daarlig Harm
Aldrig huses i dens Barm!
Hver den Kraft, Algodheds Haand
Støvet gav til Held at vinde,
Enighed! dit skjønne Baand
Her i Harmonie forbinde!
At en mild, men virksom Dyd
Vorder Kjædens sande Pryd!
Kom med al din Salighed,
Kom med al din Himmelglæde!
Himlens Billed, Enighed
I vort Tempel tag dit Sæde!
D! da gaaer hvert Banens Fjed,
Blomsterstrøet til Herlighed.
411
Velgjør en hed.
K. S.
Du Støvets Præg af Himlens Gud,
Hans Billed, synligt her paa Jorden,
Belgjørenhed! dit milde Bud,
Skal være helligt i vor Orden,
Kun han, hvis Hjerte lyder dig,
Er Verden ukjændt lykkelig.
Kun han med klog og virksom Daad
Sin Broders Byrde veed at lette,
Og med et mildt sagtmodigt Raad
At vise Feilende tilrette.
Som Solens Smiil hans Aasyn er,
Og som dens Straaler alle kjær.
Held den, som end i snævre Kreds
I Løn Naturens Gud vil ligne,
Thi han, som skuer allesteds,
Skal see ham og hans Jd velsigne.
Ham Livets sidste Aandedrag
Skal endes som en Foraarsdag.
Hist hviler Armods fromme Søn,
Kun sparsom kjendt med Livets Glæde,
Dog var han from og god i Løn,
412
Seer Armod ved hans Gravsted græde,
Og med erkjændtligt Sindelav
Strøe Markens Blomster paa hans Grav!
Som Himlen Templet aabent staaer
For hver, som ofre vil sin Gave,
Her intet Rang og Magt formaaer,
Hvor Godheds Gud vil Hjertet have.
Ei Pragt, ei Rigdom gjælde der,
Hvor Enkens Skjærv han naadig seer,
Mild Himlen gav en følsom Sjæl
Saavel til Arme som til Rige,
{O det er skjønt at gjøre vel,
Og stort at savnes af sin Lige,
Pg intet Marmormonument
Er bedre meent, er meer fortjent.
Velgjør en hed.
M. S.
Han, som kan ene Glæder skjænke,
Velgjørende vort Hjerte bød,
Ved Glædens Bæger at betænke
Forladtes Bud, og Armods Nød.
Op Brødre! følger dette Bud
Fra Glædens Giver, Godheds Gud!
413
Han bandt med en harmonisk Kjæde
Hver Broder til sin Broders Sjæl,
Gav Ynksomhed med dem, som græde,
Og Attraa til at gjøre vel,
Da lød hans Røst saa faderlig:
Hvo som er god, han ligner mig!
Hans Fred har den, som villig letter
Sin kummerfulde Broders Nød,
Som slukker Tørst, og Hunger mætter,
O var det kun med Vand og Brød; .
Thi Gud seer ei paa Riges Haand,
Men paa den fromme Givers Aand.
Og Guldets Værd ved Graven svinder,
Dets vise Brug kun adler det,
Selv Diadem og Seiersminder -
Blev Evighedens Vægt for let;
Men for den Skjærv, vi Armod gav,
Vor Løn er over Tid og Grav.
ÅOg nu da Glædens Sange lyde,
Betænker Armods bange Aand!
D lader Medynks Taare flyde,
D rækker den en hjelpsom Haand!
Op Brødre! følger dette Bud
Fra Glædens Giver, Godheds Gud!
414
Va a r s a n g.
K. S.
Til Glæde Vaarens Stemme byder,
Naturen lyder hendes Bud;
For hende Rosens Knop frembryder
At smykke Himlens favre Brud;
Sig fjedret Sanger parrer glad
Bag Skovens lysegrønne Blad.
Med skaberige Smil hun vækker -
Kornspirens Søvn i Jordens Skjøb,
Dens spæde Blade Agren dækker,
Og lover Frugtbarhed og Brød.
Fra lette Skyer suser ned
En frugtbar Regn i hendes Fjed. . .
Du tryller, Vaar! med Haabets Glæde
Dets Melodie er din Røst;
Bær du et Billed for vor Kjæde,
Bæk Himmelaning i vort Bryst,
Fra Gravens Vinter vi opstaaer
Til Haab i Evighedens Vaar.
415
F e st s a n g.
K, S.
Vil du den sande Lykke finde,
Din Sjæl da være Glæden huld!
Du aldrig lade dig forblinde .
Af borget Hæder, Vellyst, Guld,
Søg ei at blænde Mængdens Øje,
Men frem i Løndom Brødres Vel,
Da signer dig den Evighøie
Med stille Bifald i din Sjæl.
Dig Dydens milde Ro skal følge
Hvert Skridt, du gaaer paa Banen hen,
Som Ven paa Land, som Ven paa Bølge,
I Dydens sidste Stund som Ven.
Dyd styre dine Fjed til Hæder,
Og du skal naae dens sande Maal,
I Vel den luttrer dine Glæder,
I Vee den giver Mod og Taal.
Smil, Dydens Bifald! til vor Kjæde!
Leed Visdoms Haand! vor Jd til Gavn!
Lær os den sande Brug af Glæde,
Den stille Taalmod ved dens Savn!
416
Ved Dyd og Viisdom skal du være,
O Bane! selv blandt Torne skjøn,
Og hver vor Ordens Fest skal lære:
Lyksalighed er Banens Løn.
Or de n s regler.
K. S.
E. end Banen tung at træde,
Er den dog saa rig paa Glæde,
Er saa rig paa Sjælefred;
Følg vor Ordens vise Lære:
Du dit Hjertes Herre være,
Viisdom styre dine Fjed!
Om dig Gøgledands forvilder,
Sandsers Rosenbaand dig hilder,
Nat og Svælg opsluge dig,
Frelsens dig fravendte Øre
Aldrig, aldrig meer skal høre
Dit fortvivlte Jammerskrig.
Eet er Salighed paa Jorden,
Giver Mod i Skjæbnens Torden,
Det, at være Dyden tro.
Det velsigner dine Glæder,
417
Og naar du paa Torne træder,
Det dig skjænker Taal og Ro.
Da naar Banens Byrder trætte,
Ædelt Venskab dem skal lette,
Trykke dig til trofast Bryst;
Frygt og Kummers Mulm skal svinde,
Og din Sjæl skal stedse finde
Kraft og Haab og Mod og Trøst.
Stjerne! lad dit klare Øie
Straale for os fra det Høje
Fyld vort Tempel med din Glands!
Os vor Kjæde kraftig binde,
At vi kjæmpe for at vinde
Evighedens Seierskrands!
Mur er sang.
-（-
Fader fra din Himmel ned
Seer du Livets store Vrimmel,
Paa forskjællig Tid og Sted
Alle stunde til din Himmel
Alles Røst forener sig,
Alle Fader kalde dig.
(27)
418
/
Paa den Vei du giver Agt,
Som til Lyset vi betræde,
I dit Navn vi svor vor Pagt,
I dit Navn vi bandt vor Kjæde
Styr du, Fader! vore Fjed
Til dit Lys, din Salighed.
Som du er miskundelig,
Broder mod sin Broder være!
Han hver, som forvilder sig,
Kjærligt raade, venligt lære,
Selv ublændt ved Gøgleild,
Pnke dem som farer vild.
Sorgens Huus og Armods Vraa
Trøst og Hjælp ved Brødre nyde!
Og den Syge paa sit Straa
Broderhaanden Lindring byde,
Slavens Lænke fatte han,
Hjelpe, trøste, hvor han kan!
Trofast, som mod dig, sin Gud,
Han imod sin Fyrste være,
Lyde hvert hans Faderbud,
Villig Stadens Byrde bære;
Han i Feide som en Mand,
Værne for sit Fædreland!
419
Fader! er dit Lønraad saa,
At vi skal for Sandhed lide,
Lad os uforfærdet staae,
Og med Dyd og Taalmod stride!
For den Sandhed, du os bød,
Taale Trængsel, Lænker, Død.
Almeen Brodervelbehag
I hver Broders Hjerte gløde!
Dermed klar og dunkel Dag
Dermed Dødens Mulm vi møde,
Da hver Broder glad opstaaer
Til sit Væsens Jubelaar.
Sjele fred.
K. S.
Du Dydens Datter, Sjelens Fred!
Du Støvets Held i Sorg og Glæde,
Smiil straalende fra Himlen ned,
Velsign hvert Led i denne Kjæde!
At naar vort Tempel aabner sig,
Da alles Aasyn hylder dig.
(27*)
420
Du adler Glæden i vort Bryst,
Du venlig dulmer Livets Møje,
Du gjør vort Aasyn mildt og lyst,
Skjøndt Taaren rinder i vort Øie,
Du styrker trætte Vandringsmand
Ved Haabet om et bedre Land.
For dig hvert ædelt Hjerte slaaer;
Det trættes ei, for dig at vinde,
Du ved den Syges Leie staaer,
Du er i Døden hans Veninde,
Hans Aasyn, naar det segner ned,
End straaler af din Salighed,
Velsign! velsign, o Sjælens Fred!
Velsign hvert Led i denne Kjæde!
Ledsag ethvert vort Reises Fjed
I Vel og Vee, i Sorg og Glæde!
Bed dig alene ledes vi
Til Evighedens Harmonie.
421
Va a r e n .
K, S. •
Da straaler venlig, blide Vaar!
Du aander, Vinterkulden svinder,
Nu knoppes Træet, Fuglen slaaer,
Og isfri klare Kilde rinder;
Snart mylre Blomster uden Tal
I løvrig Skov og græsgroet Dal.
Velkommen Vaar! fra Himlen ned,
Du Moder til Naturens Glæde,
Til Fryd du kalder hvert et Led
Af vor, som af Naturens Kjæde.
O det er Glimt af Himlens Lyst
At føle dig i skyldfrit Bryst!
Held hver, som ved en virksom Dyd
Var værd vor Tempel at betræde,
Der nyder Livets Vaar med Fryd
Og Livets Vinter uden Keede.
Den øiner stadig Banens Maal;
Den følger Mod og Haab og Taal.
See Enden af vort korte Laab,
See, hvad der straaler os imøde,
422
Hvor herligt er vor Vandrings Haab,
Et evigt Foraars Morgenrøde;
Der Brødre! Søstre! samles vi
I lys og ubrudt Harmonie! -
Sang ved Aarskifte.
Lad Aaret komme, Aaret gaae,
Vor Glæde vil vi nyde,
Og vorder da vor Jsse graa,
Os Mindet dog skal fryde;
Svandt end en Dag med Kummer hen,
Med Taalmod vil vi lette den.
Vær glad, imens din Vaar er blid,
Dens Dage faae kun ere;
Og i din Efterhøstes Tid
Dens Minde kjært dig være!
Men vil du ende glad din Dag
Fuldend din Aften uden Nag!
Du, Venskab! bandt vort Samfunds Baand,
Uløst ved dig det være!
Dig hilse alle Haand i Haand,
Dit Præg hvert Hjerte bære!
Bær du vor Fryd trods Tid og Aar,
Vor Trøst, naar Afskedstimen slaaer.
•- –
W 423
Sa n g
for
de bor g er l i g Mi l i t a i r e
September 1790.
----
Da Krigens Tordenstemme lød
Trindt om de svage Volde,
Og varsled’ Undergang og Død,
Og Agrene laae golde;
Da Stadens Borger trofast stod -
For den at offre Liv og Blod;
Da Krigens Tordenstemme løb
Trindt om de svage Volde.
Da var den danske Borgermand
Et Værn for Sredriks Trone,
Han frelste det fortrængte Land,
Og gav sin Konge Krone:
Thi han løsrev de tunge Baand,
Som bandt den bedste Konges Haand;
Saa var den danske Borgermand
Et Værn for Sredriks Trone.
O Fædre! Eders Hæder staae
I Agt hos Eders Sønner;
424
Men Hædersnavn fortjenes maa
Det trygles ei ved Bønner;
Det vindes skal ved virket Gavn,
Thi tomt er kjøbt og tryglet Navn;
D Fædre! Eders Hæder staae
I Agt hos Eders Sønner.
Her sværge vi en hellig Eeb
Bed vore Fædres Minde:
At Borgerdyd og Eenighed
Os alle skal forbinde:
Ag den, som tør forstyrre den,
Han er ei Lands og Konges Ven!
{Og hellig, hellig er vor Eed
Ved vore Fædres Minde!
Til dig, du elskte Fødeland!
Vor Idræt viet være!
At være en retskaffen Mand
Det er vor Borger-Ære;
Saa drikke vi med bredfuldt Maal
Vor Fredriks og Marias Skaal,
Han bære Fadersnavn som Mand,
Som Konge han det bære!
425
Sa n g
for
det borg er lige Artilleri - Corps.
Sept ember 1790.
--
Til Glædens Ild vi Krigens Lyn antænde;
Saa byder os den glade Fred.
Langt fra vort Land den vilde Krigsgud vende
Sit uhældssvangre grumme Fjed!
Men skulde han vor Grændse naae,
Skal vi som Mænd i Ilden staae!
Dit Navn, o Sredrik! skal vor Løsen være
Og Mod skal stige ved dets Lyd!
Hver Mand er stolt ved Borgernavn at bære;
Hans Adel er hans Borgerdyd;
Thi staaer han rædselfri og fro,
Mod Fødeland og Konge tro.
Velsign, o Himmel! alle Sredriks Dage!
Skjænk Ham et dobbelt Faders Navn!
Velsign Hans skjønne vennehulde Mage
Til huusligt Held og Landets Gavn!
Ham være Borgerkrandsen skjøn
Og Alles Kjærlighed hans Løn!
426
Sa n g
for
det borg er lige Art iller i corps.
-
Dis, Fødeland! vor Kraft indviet være,
I Fredens Skjød, og haarden Strid!
For dig, for dig, vi Kampens Glavind bære,
Til dig vi yde Borgerflid,
Den er en Midding, ingen Mand,
Der glemme kan sit Fødeland;
Vær du hver Mands Lyksalighed
I Krig og Fred,
Du Fødelandets Kjærlighed!
Din Fiende skal i os den Æt erkjænde,
Som for den tredie Fredrik stred,
Og kjæk skal vi en vældig Torden sende
Mod hver, som bryder Danmarks Fred,
Da skjælve Voldsmand for dit Navn,
Du Danmarks stolte Kjøbenhavn!
Vær du hver Mands Lyksalighed
I Krig og Fred,
Du Fødelandets Kjærlighed!
For Christian en Fader for sit Rige,
For Fredrik, Alles Haab og Lyst,
427
For Fædre, men og for den elskte Pige,
Høit slaae den danske Borgers Bryst!
For dem vi staae som Mænd i Kamp
Trods Ild og Død og Skrald og Damp,
Vær du hver Mands Lyksalighed
I Krig og Fred,
Du Fødelandets Kjærlighed!
\
Nytaarsaftensang.
--
Et Aar igjen tilbagelagt
I trofast Vennelag,
Hvor mangen Aften glad tilbragt
Paa vel anvendte Dag!
Lad Tiden da hensnige sig,
Ubrudt vort Venskab staaer;
Dets Magt er uforanderlig
I Livets Høst og Vaar.
Bo Venskab altid i vor Kreds,
Vær du vort Samfunds Pryd!
Gjør du hvert Hjerte veltilfreds
Med Kummer som med Fryd!
Hvert Ægtepar paakalde dig,
Det hylde glad din Magt!
428
De elskende paakalde dig
At signe deres Pagt.
Plei du, og styrk til Virksomhed
Hver stor og gavnlig Daad!
Veiled den uerfarnes Fjed
Med viist og venligt Raad!
Som Harpen lyde dine Ord,
Du ener Mand med Mand,
Du gjør den hele vide Jord
Til Godes Fædreland.
Udbred i Sorgens Huus, din Trøst,
Opløft den Svages Haab!
Bønhør den Spædes Klynkeraab,
Dæmp den Forladtes Raab!
Din milde Haand nedlade sig
Til Fængslets mørke Vraa,
Den Syges Røst velsigne dig
Fra sparsømt spredte Straa!
Naar sidste Stund af Aaret slaaer,
Skal vi velsigne dig,
Og hvert det nysbegyndte Aar
Vor Kreds indvier dig,
For dig højt toner Sangens Lyd!
Ved dig foreentes vi,
429
Du Venskab! er vort Samfunds Fryd
Du er vor Harmoni.
Evas Skabelse.
Naturen stod i yndig Orden,
Og Himlen smilte til den ned,
Og hvad, som følte Liv paa Jorden,
Det følte ogsaa Kjærlighed;
Kun han, som Herrens Billed bar,
Saae, at han stor, men ene var.
Han saae det, og den Evighøie;
Han vinked, see, da glider ned,
En rolig Søvn paa Mandens Øie,
Ham skjules Jordens Herlighed,
Men naar han skuer den igjen,
Da seer han meer endnu end den.
Den unge Morgenrødes Vinger
I Østen bredes herlig ud,
Og al Naturens Hymne klinger
Med hellig Lov til alles Gud;
Da Manden vaagnede, og saae
Mandinden ved hans Side staae.
430
Han strar sit Væsens Mage kjændte,
Og favnede med skyldfri Arm,
Et takfuldt Suk mod Himlen sendte,
Og trykte hende til sin Barm.
Den nu ei flere Ønsker har;
Nu Eden først hans Eden var.
Sang til et Klave er.
-
Naar Kunst og Hjerte Strengen røre,
Da maler du med Trolddoms Lyd,
O Strængeleeg! for agtsømt Øre,
Nu stille Sorg, nu ædel Fryd.
Hvor skjønt, naar med din Harmonie
Melodisk Sangen stemmer i!
''-
Et færdigt Kunstnernavn at vinde,
Den Roes er ei mit Hjerte skjøn,
O rører jeg kun en Veninde,
Det er min allerbedste Løn,
Maar hun med dine Strænges Klang
Istemmer Hjertets skjønne Sang.
Jeg vil i dine Strænge spøge,
Hvergang mit Hjerte fryder sig,
431
Dig i min Sorg fortrolig søge,
Og eensom finde Trøst hos dig.
Da skal mit Hjerte signe den,
Som skjænkte dig; han er min Ven,
Sa n g
til
det harmoniske Selskabs første Conært.
1819.
Harmonie vort Samfunds Hæder,
Du forskjønner Livets Glæder,
Styrker Mod, opliver Haab,
Du i Kampens vilde Bulder,
Der, hvor Dødens Torden rulder,
Overstemmer Smertens høje Raab,
Dine Toner smelter, fryder
Dem, som Myrthekrandsen pryder,
Amor! i din Blomstervaar.
Du fremtryller Venners Minde,
Naar den aldrende Veninde
Favner Oldingen med sølvgraa Haar.
432
Ved din Svadas Tryllestemmer
Tvedragts Tigermod du tæmmer,
Ben omfavner atter Ven,
Og ved dine Himmeltoner
Fredens Engel atter throner,
Sværdet prydes med en Oliegreen.
Du den Unges Sjæl opliver,
Du ham Kraft og Attraa giver,
Til at vorde daadfuld Mand;
Dine høje Melodier
Ham til villigt Offer vier
For sin Gud, sin Drot, sit Fædreland.
Hjertets vældige Betvinger!
Du paa hellig Andagts Vinger
Hæver Sjælen til sin Gud.
Haabet seer den Seierkrone
Som nedlagt for Herrens Throne,
Venter den, der holder Kampen ud.
Vi et Alter for dig tænde,
Byd dets Lue varig brænde,
Hør os! dig paakalde vi.
Dine Toner dybt og længe
Vore Hjerter gjennemtrænge,
Himlens fagre Datter, Harmonie.
433
Sa n g.
--（-
Etil Sangens Søn alene
Smile Muser venligt ned;
Selv en ynderiig Camene
Styrer vore lette Fjed,
Gratier om Venus dandse
I den haabefulde Vaar,
Og de lette Rosenkrandse
Bæver i det favre Haar.
Blomsterkjeder sammenbinde
Muser med fortroligt Baand,
See! hver byder sin Veninde
Søsterlig den skjønne Haand;
Polyhymnia antænder
Alles Sjæl til Harpens Klang;
Taus Terpschøre erkjender, #
Føler, maler hendes Sang.
Leve alle Kunstens Sønner,
Deres Bane vorde blid!
Leve hver, som oplyst skjønner
Paa Genie og Kunst og Flid!
Vi til Pieriders Ære,
Alle glade stemme i:
(28)
434
Skjøn som deres Forbund være
Alle Kunsters Harmonie!
Sa n g.
-=-
Nu Dagens Arbeid er forbi,
Held, hver hvis Daad var Gavn
Til Fryd og Hvile stunde vi
I Venskabs aabne Favn,
Vi ynke Hovmods tvungne Træl,
Foragte Nid og Had,
Det er at bruge Tiden vel,
At være god og glad.
O Venskab! Livets Salighed!
Dit Baand er Pligtens Baand,
Du letter Livets tunge Fjed
Ved hjælperige Haand;
Du giver Kummer Mod og Trøst,
Du lindrer Armods Graad,
Dit Bifalds ynderige Røst
Fremkalder ædel Daad,
Kun ædel Daad, kun elsket Gayn
Kan give Fred og Ro,
435
Kun disse gjør trods Lykkens Savn t
Til Tempel Ringheds Ro;
Thi vandre vi med frejdigt Fred
Mod Gravens mørke Blund,
For Glæden er en Evighed
For Døden kun eet Blund.
Sa n d h e d.
Stjerne, som Algodhed tændte,
Som før Jordens Grundvold brændte,
Du, som aldrig daler ned,
Sandhed, evig, som din Fader!
Lys for Jordens Myriader,
Sandhed! lys for vore Fjed.
Lad vort Liv indviet være,
Som vort Hjerte, til din Ære,
Villig lyde hver din Røst!
For din Hæder vil vi stride,
Dig til Hæder villig lide,
Sandhed! du vort Haab, vor Lyst.
Sandheds Gud! blandt os tilstæde,
See, vi for dit Aasyn træde,
*\
(28°)
436
Signe du vor Daad og Jd!
Giv os mod vort Maal at hige,
Til vi samles i dit Rige,
Evigt over Død og Tid.
Sa n g
i Anledning af
Prinds Christians Fødselsfest
den 18 Sept. 1816.
J Fredens livsalige Dage,
I feireste Manddommens Vaar
Du, Christian! lagde tilbage
Et uigjenkaldeligt Aar.
Men Prinds! den, som Dagene pryder
Med Viisdom og Borgersinds Dyder,
Han tænker sig velbrugte Dage saa fro,
Og Aarenes Bortgang med Ro,
Hvert Hjerte med Glæde Du fylder,
Som kjender Din herlige Sjæl;
Hvert Hjerte Dig, Elskede! hylder,
Og hæves til Bøn for Dit Held.
437
Din Hæder med Aarene stige! t
Det ønsker Dig Daniens Rige.
Vær længe til Pryd for Dit Fædreneland
Vor Srederiks trofaste Mand!
Den herligste Gave i Livet
Fra Himlens velsignende Haand
Dig med Caroline blev givet;
Chariterne hunde det Baand.
Den blide harmoniske Kjæde
Dig binder til huuslige Glæde:
Gud gav Dig en Mage, saa dydig som skjøn,
Den kjærligste Moder din Søn,
Hver kommende Høitid Du finde
Din Glæde med Dagen at grye!
Hver Kummer i Livet hensvinde
Som Vaarens letvingede Skyl
Lev, Prinds! med Din elskede Mage,
Med Afkom velsignede Dage!
O Fyrstepar! mindes med sneehvide Haar
Din Kjærligheds Sommer og Vaar!
438
I det harmoniske Selskab
den 29 Januar 1798.
Langt over Smiger, fri fra Tvang
Bør Nordens Mænd sig fryde,
Selv Sandhed vækker os til Sang,
Og Sandheds Røst vi lyde;
Thi synger fro hver tvangfri Mand:
Held Kongen! Held vort Fædreland.
Paa Kongens Fødselsdag vor Pagt,
Med Fryd skal mindet være,
Af Valg at lyde Lovens Magt,
Og agte det for Ære,
At være Mand med oplyst Sjæl,
Ei Selvraads, ei Despotens Træl.
Et arvet Skjold, et tilkjøbt Navn,
Det Daarens Adel være!
Hver Nidding i sin lumske Favn
Sin Straf i Anger bære!
Den sande Ædle virker fro
Til Statens Vel, for Hjertets Ro.
439
*
F o l k e s a n g
den 16 Sept. 1790.
•=-
Med Frydesang fra trofast Bryst
Vi stemme i,
Vor Sang er Dannerrigets Røst,
Velkommen Fredrik, Folkets Lyst!
Og du Maria, skjøn og blid,
Velkommen hid!
Det ubetvungne Kjøbenhavn
Modtager Jer i aaben Favn,
Vor Pligt, vi veed,
Er Lydighed,
Vor Kjærlighed er fri.
Modtager, elskte Fyrstepar!
Modtager den!
Og før skal Dovrefjeld forgaae,
Og Bølgen over Danmark staae,
Før Manden kold om Hjertet var
For Folkets Ven;
Thi selv i Armods-ringe Bo
Er hver Mand glad, er hver Mand fro;
Fri er vor Sang
Fra sledske Tvang,
Thi Hjertet synger den.
440
Med Jubelsang fra trofast Bryst
Vi stemme i,
Hør Fædrelandets høje Røst:
O Fredrik! du er Folkets Lyst,
Vær du, Maria! skjøn og god
Dets Dannerbod!
Det hele Land med Kjøbenhavn
Modtager Jer i aaben Favn;
Vor Pligt, vi veed,
Er Lydighed,
Vor Kjærlighed er fri.
–-
C h o r
Ve d
K. H. Marie Sophie Frederikkes
Ankomst i Skuespil huset,
den 10 Deæmber 1793.
Vtemmen hvert Hjerte dig byder,
Maria! saa værdig din Stand;
Velkommen! Velkommen! gjenlyder
Fra lykkelig Hustru og Mand.
Hver Qvinde, som hæver sin Spæde
Med navnløs Glæde
Til moderligt Bryst,
441
Hun føler, hun deler din Lyst.
Hver Mand, som til Fadernavn fjender,
For Fredrik og Fædreland brænder,
Med Qvinden forener sin Røst:
Fyrstepar! vi signe dig.
Du forbandt med Tronens Hæder
Huslige Glæder,
Vær længe lykkelig!
Hør Fædrelandet stemmer i,
Synger som vi:
Fyrstepar, vi signe dig,
Vær længe lykkelig!
Sølvbryllups - Sang
til
Conferentøraad Jacobi og Frue.
den 28 Julii 1805.
Besignet er det glade Minde
Af Elskovs svundne Vaar,
Naar Vennen favner sin Veninde,
Endog med sølvgraa Haar;
Thi trofast Ægtekjærlighed
Af ingen Vinter veed.
442
Dem Hymens uopløste Kjæde
Er let, som Rosenbaand,
Med rolig Sjæl de Sorg og Glæde
Modtage Haand i Haand,
De dele Fryd i fælles Favn,
Og Taalmod ved dens Savn.
Saa svunde de henfarne Dage
For dig, du elskte Par!
Saa vorde hver, du har tilbage,
Som hin den bedste var!
Saa vorde seent den sidste Dag
I fælles Favnetag! -
Va a r s a n g
ved den harmoniske Conærrs Slutning
1794.
Fra Himlen Vaaren skjøn nedstiger,
See Kuld og Taage svinde hen,
Hør, Skov og Eng og Ager siger
Held os! o det er Vaar igjen!
Viol og Lilie bøie sig,
Almægtig Vaar! de hylde dig.
443
Du Løvets trange Fængsel bryder,
Din Aande lokker Roser frem,
Sølvklare Kilde sagte flyder,
Den vander, den husvaler dem,
Dens Lyd, lig Harpens eensom Klang
Samtoner blødt med Lærkens Sang.
Med Skyer Himlen du bedækker,
En lunken Regn nedlader sig!
De grønne Arme Træet strækker,
Med sagte Susen signer dig.
I Regnens Perler Agren staaer,
Den signer dig, almægtig Vaar!
I løvrig Læ paa trygge Rede
Mys kjærlig Mage taalig sad,
Mu seer hun dunefulde Spæde,
Mu er hun Moder, lønnet, glad,
Mu Faderstemme hæver sig,
Almægtig Vaar! den signer dig.
Al Livets Jubelrøst udbryder
Utalte Skarer prise dig;
Alt blomstrer, elsker, Alt sig fryder,
Med Himlen Jorden parrer sig,
Med Haab du signer dette Aar,
Hil dig! Hil dig, almægtig Vaar!
444
Sa n g
Ved
det harmoniske Selskabs 25de Aars Fest.
---
F o r Ta l e n.
Ch0r af Mænd.
O Harmoni! din Tryllekjæde
Bandt Brødres Sjæl til skyldfri Glæde,
Du samlede dem her.
Din Guddomskraft velsignet være,
Din Majestæt vor Samfunds Ære,
ÅOg alle Hjerter kjær! •
Chor af Qvinder.
Du Hjerters milde Herskerinde!
Hver Dannemø, hver Danneqvinde
Paakalde dig i Dag;
Hæv Mandens Sjæl til Daad og Hæder,
Du adle Hymens Rosenkjæder,
Men ingen vorde lydisk svag!
Sire Stemmer.
Velsignet deres Minde være,
Som først udbredte her din Ære
For fem og tyve Aar. -
Fred med dens Støv, som Graven gjemmer,
Held hver, som nu med os samstemmer,
I Manddoms Kraft, med sølvgraa Haar!
445
Chor.
Vær Harmoni! vær du vor Hæder!
Du adle dette Samfunds Glæder,
Du smelte Alles Bryst!
Hæv os til Daad, bøi du vort Hjerte
Til Brødres Fryd, til Brødres Smerte,
Til Glædens Ven, og Sorgens Trøst.
Eft er Ta le n.
Dig Fødeland! til Held og Ære
Vor Hviletid skal hellig være,
Og her dig gavne vi;
Naar Sangens Røst melodisk lyder,
Den bøje, styrke os til Dyder
Til Borgerharmonie!
Br o d er s i n d.
M. S.
Dig, Dødeliges Salighed!
Vor Helligdom indviet være!
O Venskab! straal fra Himlen ned,
Dit Præg hvert Broderhjerte bære!
Du styre alle vore Fjed
Til Visdom og Lyksalighed!
446
Dit uopløselige Baand,
Skal Dyd og Kundskab blandt os knytte,
Og da skal en almægtig Haand
Vor Orden lede og beskytte;
Og fast og herlig skal bestaae
Det Tempel, som vi bygge paa.
O du, som seer i Hjertet ned
Og Tankens Bliv og Værd bestemmer,
See du vor Sjæl, hør du vor Eed,
Velsign os, naar dit Bud vi fremmer!
Med Haand i Haand saa sværge vi,
At fremme Broderharmonie.
Sø r g e s a n g
Kong Frederik den Anden af Preussen.
M. S.
*
Du fortrolige med Grav og Død
Ved din Yndlings Askeurne græder;
Seer den Magt, som Sjælens Fængsel brød,
Bg den Udsæd til forklarte Glæder,
Moder! og din Taare triller ned
Paa dette Sted!
447
Vemodsfuld du Glædens Øje her?
Skaberinde af vor Trøst i Kummer!
Dit nedslagne Øie fæstet er
-
Paa din Yndling udi Nattens Slummer,
Og sit skumle Slør har Natten lagt
Paa Stjernens Pragt.
Moder! o hvor mægtig rører mig
Denne varme moderlige Taare,
Som hver Draabe af mit Blod for dig
Taler bankende i hver en Aare,
Dybt jeg føler det i Marv og Been,
At han gik hen.
Da han ved dit Alter knælte ned,
Hellig Bæven gjennemgjøs de Lemmer,
Som Gud skabte for en Evighed,
Nu en taaredugget Ligsteen gjemmer,
Men af Angest bæver vi nu her,
Og tifold meer.
Fald! o fald da Veemods Taare ned,
Du en billig Smertes milde Lindring,
Paa den store Dødes Hvilested,
Hellig, hellig er os hans Erindring!
Og den fjerne Fremtid Vidne vær:
At han var her,
448
Over Urnen i sin Frihed sat
Sommerfuglen let mod Himlen iler
Vinker, at den tunge Dødens Nat
Kun paa Gravens kolde Bolig hviler,
Og hvor Livets korte Dag svandt hen,
Er Dag igjen. -

SLUTSEKTION

SEKTION:Idyller og Elegier

T:Til Julie
U:1778.
F:Julie selv denne stille Glæde
SIDE:448-

Julie selv denne stille Glæde,
Som dit Kys, og dine Favnetag
Skabe i min Sjæl, skal Skjæbnens Vrede
En Gang røve mig; den grumme Dag
En Gang skal med Morgenrøde smile
Da du, Bedste! i en Andens Arm
Skal forglemme mig! at kan du smile
Rolig fra en andens Elskers Barm.
Gid du kunde, min udvalgte Pige!
Thi du bør at vorde lykkelig,
449
Aldrig vil den Soel i Østen stige,
Som i Vesten giver dig til mig.
Mangen Fare bange Hjerte saarer;
Mange Skyer dække Haabets Smiil,
Som Auroras Glimt i Duggens Taarer,
Svinder det, men Taaren bliver til;
Vilde Himlen kun mit Ønske høre:
Gid jeg døe, og gid den give dig
Saadan Mand, som dine Taarer røre,
Naar du græder ved at mindes mig!
Forsøg til en Elegie.
1780.
E; har mit frække Raab fornærmet Skjæbnens Fader,
Naar bad min blændte Sjæl om Fyrsters Herlighed?
Naar ønskte jeg mit Huus Corinthens Colonnader,
Og Persers Tepper paa mit Gulv af Marmor lagt ?
Naar, at jeg Herre var, og at fortrængte Slaver
Mig offred Landets Frugt opgroet ved Blod og Sved,
Naar Fyrsters Naadetegn og Yndest og de Gaver,
Som den Forvovne kun af Himlen straffes med.
Nei! dig kun, nøjsom Ro! dig Glædens Skaberinde,
Dig var det, som mit Suk med utæmt Jver bad,
Jeg tænkte, eengang skal min rene Iver vinde,
(29)
450
Og Tanken gjorde mit forelskte Hjerte glad,
Og saa, min Julie! at jeg i mange Dage
Med dig nød Glæden af de velanvendte Kaar,
Por Kummer lettede med rene Favnetage
I en Lyksalighed, som Dyden ene naaer,
Da skal jeg, tænkte jeg, min Ungdoms Ild anvende
Til Dydens høie Sang, og endda lige varm
Med sølvgraa Hoved skal mod mine Dages Ende
Jeg nyde Dydens Løn, i din, min Elsktes Arm.
Da see vor lille Kreds saa oplyst ved det Gode,
Vi stræbte, Haand i Haand i den at skulle boe,
Fortjene Venskabs Tak, og ingen vanskabt Pode,
Ved vor Forsømmelse at see urøgtet groe.
Og naar med nagfrit Bryst vi tælle vore Dage,
Da finde Livet, som en deilig Foraarsdag,
Saa takke Himmelen, fordi den lod os smage
Den Glædes Fylde af sit høie Velbehag;
Dig skue døende, min dyrebare Pige,
Dig trykke til mit Bryst med en afmægtig Arm,
Mit stammende Farvel dig og min Glæde sige
Og hæve sidste Gang for dig en trofast Barm.
Blandt Dødens kolde Sveed skal dine Taare rinde,
Og din afbrudte Røst, dit hulkende Farvel,
Dit sidste varme Kys, vor Elskovs sidste Minde,
Bag Evighedens Slør ledsage skal min Sjæl.
O Drøm! som Slavens Drøm om Frihed i sit Fængsel,
Knap drømte jeg dig, Fryd! før du forsvandt for mig,
451
Jaskuffet blev mit Haab, mit Bryst blev skabt til Trængsel
Og Guldet, Julie! ak det forførte dig.
O vee den første Stund, da Bjergets mørke Huler
Ved graadig Lyst til Guld blev Dydens visse Grav,
Man fandt det gule Støv, som vist Naturen skjuler
Og Himlens Vrede tit til Straf en Nedrig gav,
Da fløj du, Nøjsomhed! fra Jordens gridske Sønner,
Med et medynksømt Smil, i det du dem forlod,
Forglemt, saasnartsom skjult – da hørte Himlen Bønner,
Ei meer om nøjsømt Nok, men kun om Overflod.
Nu hvo der eier Guld, han ejer mange Dyder,
For hannem hæver sig den unge Piges Bryst,
Ham sælges Kjærlighed, han kun den Glæde nyder,
Som før vor Troskabs Løn, og nøjsømt Levnets Lyst,
Forgjæves er mit Raab, og min fortvivlte Klage,
Min Pige hviler i en anden Elskers Arm,
Hun ofrer hannem Kys og kjælne Favnetag,
Mens jeg fortæres af min Sjæls forborgne Harm.
Min fordum elskede, men nu en andens Pige,
Tag dette Ønske: gid du vorde lykkelig,
Ei skal mit Klageraab mod dig til Himlen stige,
Ei kan jeg hade, jeg, som fordum elskte dig.
Ja din Lyksalighed, det er min Kummers Lindring,
Men naar jeg lægger ned min tunge Vandrestav,
Da skjænk, o Julie! en Taare til Erindring
Ved en ulykkelig men trofast Elskers Grav.
(29'')
452
Til Kjær lighed.
-----
Da et almægtigt Vink fremkaldte Livet,
Da steeg du fra din Faders Throne ned,
O Kjærlighed! thi du blev Jorden givet
Til Glædens Moder, til Lyksalighed.
I Glandsen af den unge Morgenrøde,
Modtog dig Livet i sin aabne Favn,
Og Himmel, Jord, og Hav sang dig imøde,
Alt følte dig, Alt helligholdt dit Navn.
Og medens Solens Lys bestraaler Jorden,
Dit Alter hædret paa dens Grundvold staaer,
Med sidste Lyn af en almægtig Torden,
Med sidste Gisp af Livet det forgaaer.
Alværende! hvor Lyd af Livet bæver,
Der bæver den, og stiger til din Priis,
Ved dig i Ørkner Hyttens Tag sig hæver,
Du danner Fjeldet til et Paradiis.
Hvor fjerne Soel sparsomme Straaler spreder,
Gjør du den lange Mulm som Vaarens Dag,
Og hvor dens Ild opbrænder tørre Heder,
Der vederqvæge dine Favnetag.
453
Hvo sang din Magt? Naturens Harmonier
Antyde blot, men ei beskrive dig,
Selv skabtes Fyrste, Manden, Manden tier,
Og Taaren siger, han er lykkelig.
Forgjæves Lasters Slave dig paakalder,
Hvad er han dig, som ei er Dyden huld?
Forgjæves paa dit Alter Guldregn falder;
Din Gunst fortjenes, kjøbes ei ved Guld.
Forgjæves man dig virket Teppe breder
I Marmorsal, og med en lejet Sang
Og konstig Strengeleeg din Huld tilbeder,
Du kommer ei! du hader Pragt og Tvang.
Ja fik en Mand og Jorden til sit Rige
Med al dens Rigdom; stolte Mand! endda,
Ei tvang – ei kjøbte du fra nogen Pige
En ædel Haand – ei et frivilligt Ja.
Din Held, o Kjærlighed! ved dig kun vindes,
Som Valget maa din Gave være fri;
Du ofte i den ringe Hytte findes,
Naar du gaaer Herreborg og Slot forbi.
Held den, som dig med ædel Sjæl tilbeder:
Som viis adlyder dine milde Bud,
Den helligste af Jordens Saligheder
Skal vorde hans, en from en ædel Brud.
454
Thi uden Nag skal han din Vellyst nyde,
Ei Aar, ei Vanheld kunne svække den;
Kun Dødens kolde Blund skal den afbryde,
Men Evigheden vækker den igjen.
Ved et Bryllup.
-
Igennem mørke Labyrinther leder
Det milde Forsyn vort usikkre Fjed;
I stændig Verel mellem Sorg og Glæder,
Vi skimte Banens Maal, Lyksalighed.
Nu græde vi ved Savnets bittre Smerte,
Og troe al Fryd begravet med vor Ven,
Nu læger Himlen Saaret i vort Hjerte,
Og kjærlig skjænker os en Ven igjen.
Bel den, som sig paa Himlen tryg forlader,
Saavel i Glædens Eie, som dens Savn,
Den skal erkjænde Himlens Gud som Fader,
Og glad og taalig love Herrens Navn.
D denne Dag! den skal et Vidne være,
At han, som styrer Alt, er god og viis,
See, Kummers Taare blev hans Visdoms Ære,
See Glædens Mildne er hans Godheds Priis.
455
I Elskende, som nu en Pagt indtræder,
Den Himlen stiftede til Eders Fryd,
I kjænde Livets Kummer, Livets Glæder,
De lindres, nydes ved den sande Dyd.
Ja Eders Ægteskab Erempel give
Paa al den rene Glæde, Standen har,
Gid Sandhed seent paa Eders Gravsteen skrive:
Her hviler et lyksaligt Ægtepar.
H y m e n æ e
den 28 Julti 1780.*)
--
Du, som til Livets Held fra Godheds Throne smilte
Til en uskyldig Dødelig,
Og Chor af Engle var omkring ham, da han hvilte,
At see ham vaagen lykkelig;
O Kjærlighed! dit Smiil i Hytter og paa Throner
Er Dødeliges Salighed,
Sg for din Guddoms Magt al Jordens Millioner
Fra Slægt til Slægt skal knæle ned.
Thi hvad er Diadem, og Bjergets Guld at eje?
Ei gjør det Fyrsten lykkelig,
Naar han i Thronens Glands, og paa sit gyldne Leie,
O Kjærlighed! maa savne dig?
Du gjør til Kongesal en Hyrdes snævre Bolig,
Hans lille Kreds et Eden liig,
See Side 441.
456
Og selv ved tunge Kaar hans Sjæl saa let og rolig,
O Kjærlighed! saa lykkelig.
Hans lille Strimmel Jord langt meer end Rigdoms
Skatter,
Hans Søvn paa haarde Leje sød,
Hans Drik som klare Viin, og Gjestebudets Latter
Du skaber ved hans Brød;
Blandt Livets Torne har du dine Roser flettet,
Du Skjebnens Galde sødnet har,
Og kun et Glimt af dig har Trællens Kummer lettet,
At ham ei tung hans Lænke var.
O Kjærlighed! henrykt ved disse glade Scener
En Lovsang jeg udstammer dig,
Men Dydens fromme Ven alene det fortjener,
Ved dig at vorde lykkelig.
Kun han kan føle det forunderlige Høie,
Som unævnt tager Hjertet ind,
Kun han seer Salighed i Pigens Øje,
Det tause: jeg er evig dim.
Kun han fortjener Navn af Mand, og Navn af Fader,
Han, Kjærlighed! din Fylde nød,
Han deler Moders Smiil, som henrykt hun nedlader
Til Barnet i sit fromme Skjød,
&O Kjærlighed! velsign min Ven, velsign hans Pige
Med al din Stands Lyksalighed!
Belsign dem begge, hør du mig, Uendelige!
D du, som skabte Kjerlighed!
457
Ven sk abs - Mi n de.
til
R a h bek 1782.
---
Vi drømme bedre Kaar paa den indskrænkte Klode,
Hvor Haabet smigrer med det aldrig naaete Gode,
Her hvor vor meste Fryd er daarlig Seløbedrag,
Lig Glimt af Mildne paa en vaad og stormig Dag.
Faa skimte Glædens Sol i Livets Morgenskummer,
Men færre saae den klar og uformørkt af Kummer,
Vee den, som haaber, at hans Dag blier altid klar,
Naar den et Øieblik en skyfri Himmel har.
Vor Vei er tornefuld, gaaer over stejle Klipper,
Hver Afvei løber let, men ved en Afgrund slipper;
Dog hænger Fjeldet mørkt udover Livets Vei,
En Mand gaaer det forbi, kun Svaghed tør det ei.
Men paa vor tunge Vei goddædig Venskab møder,
Den Himlens Datter, som vor bittre Qval forsøder,
Ved dens Omfavnelser vi spore Trøst og Mod,
At haabe varig Ro, og taale Livets Lod.
Ben! det er sort at vi fik Evne til at kjænde,
At dette dunkle Liv, den tunge Vei har Ende,
Og om end Taagen kun for Sjælens Øine svandt,
Er Døden dog det Held, hvorved vi Vished vandt.
458
Over Livets Forfængelighed.
-
O Dødelige! som med en utøjlet Klage
Vanærer Himlen, see, og døm!
Er ei henfarne Aar, liig de henfarne Dage,
Og Alt en Drøm?
Og du, som klagende ved Livets mørke Kummer
Dig føler kun ulykkelig.
Du Sorgens Søn! har du forglemt, at Gravens
Slummer
Skal qvæge dig
Og du fryddrukne Hob! naar tumlende du stimer,
Og søger Varighed deri,
Gaaer ei hins Tordensky dine Glæders gyldne Strimer
Som Dunst forbi?
Og du, som skabte dig dit Levnets Qval og Smerte,
Som Guldets Glands alene saae,
Hvad har du, Gjærrige, naar dit guldhungrigt Hjerte
Ei meer skal slaae?
Lad stolte Seierskrands din haarde Tinding pryde!
Af snart forgaaer dit Laurbærløv,
Snart Harpen tier, og dit Minde Lod skal nyde
Med Jordens Støv.
Nei ingen Varighed er Jordens Værker lovet,
Alt kommer, modnes, og forgaaer,
Snart Bølgen reise vil sit hvide vilde Hoved
459
Hvor Borgen staaer.
O du! som hvælvede en Himmel omkring Jorden,
Du aander, Verdner blive til;
Og for at styrte dem, ei greb du Magtens Torden,
Nok, naar du vil.
Du gav – og Himlene skal om din Godhed tale,
Og Jorden henrykt fryde sig –
Til Dødeliges Vel en lys almægtig Straale,
En Sjæl fra dig,
At den, som her adlød de Bud, din Godhed lærte,
Som kjændte Verden, elskte dig,
Hans Haab, hans Glæde blier, ei Støvets Fryd og
Smerte,
Udødelig,
O du! som smilende med Taaren i dit Øie
Til dødeliges Kummer seer,
O kom, Taalmodighed! vejled mig mod det Høje,
Hvor Glæden er.
Bg dæmp du i mit Bryst enhver utøjlet Klage,
Hvert Suk, som Godhed vrede kan,
Der vilde, at jeg leed; thi Livets Fryd og Plage
Udsender han.
Men føl, min Sjæl! at du skal høre Dommens Torden,
Betænk din Pligt, hver Tanke døm!
At du ei dømmes skal, naar Himmelen og Jorden
Er som en Drøm.
460
F r a g m e n t.
Gavl som ethvert mit Fodfjed gaaer imøde
Paa tornet Bane gjennem Livets Ørk,
Er bag dit Mulm et Glimt af Morgenrøde,
Hvad eller vorder du mig evig mørk?
Mon da det Lys, min Skabers Viisdom tændte,
Og lod mig see fra Klippens høje Top,
Mon det alene for min Vandring brændte,
At vise, did jeg kommer aldrig op?
O Gud! du sætter Maal for mine Dage,
Er dette Maal den øde mørke Grav?
Vil ved dets Bred Algodhed grum betage
Det Haab om Liv, han til mit Hjerte gav ?
Ved den unge Reißensteins Død
1777.
Nat omgiver dig, og dit brustne Øie,
Trykker Dødens Søvn, og vor Taare her
Kan ei Himlens Lov – bør den ikke bøje,
Taarer, dem dit Minde værdigt er;
Og dog skulle de paa din Urne flyde,
Gud skal see dem, ynke Mennesket,
Engle mærke dem, føle dem, sig fryde,
Thi vor Graad er Dydens Ret,
- 461
: *
#,
Godhed kjændte dig, saae din Vei med Glæde,
Patriotens Ild brænde i dit Bryst,
Kort, beslutted’ den, skal han Banen træde,
Kort de Godes, kort en Faders Lyst.
Skal din Godhed, Gud! Qval for Fromme være,
Er vor Jord ej værd en dydig Sjæl?
Gud din Evighed skal vor Tvivl belære,
Der vi see, du gjorde vel.
Kan jeg nævne ham, Lærdoms Ven! din Fader,
Og ei føle det, føle dybt hans Tab?
Trøste Taarer ham? Sorg ei Taaren hader,
Billigt Offer til det tabte Haab.
Fromme offre den; Graad fra Frommes Øje,
Meer end Marmor er paa Godes Grav,
Lad den trøste ham, og – at han den Høie
Med sin Flid, en Borger gav.
Adelsyngling, see! her er dit Erempel,
Vil du være stor, bliv da viis og god,
Vei til Ærens gaaer gjennem Dydens Tempel,
Ædel Daad er mær end arvet Blod.
Brænd af Ærens Ild, Land og Konge byder,
Og dit Kald, dit Vidne i dit Bryst,
Lign den salige, og bliv saa ved Dyder,
Verdens Savn og Himlens Lyst!
462
Ved Admiral Arffs Død
den 28 Mårtii 1781.
Jorden fik dit Liig – Dødens grumme Stemme
Bød det smuldre hen, til den store Stund,
Da Alfader skal dybt af Gravens Gjemme
Kalde det, fra Tidens korte Blund,
Arff! o Helt du var! – Sande Søemænd kjendte,
Strids og Havets Helt, – Dannekongens Mand!
See de elskte dig, thi du det fortjente;
Dig Europa Laurbærkrandsen bandt.
Længselfulde see Havets muntre Sønner,
Til dit Gravsted hen, ønske sig dit Navn,
Ønske sig din Dyd, som kun Himlen lønner,
Jorden ei; den føler kun dens Savn:
Graven fik dit Liig – Arff! – men ei dit Minde,
Avind naaer det ei, og fortærer sig;
Men din store Sjel glædes ved at finde
Heltens sande Roes udødelig.
463
John Erichsens Minde.
Du var Skaber af din egen Hæder,
Vise Olding, eiegode Mand
Og den kjæreste blandt dine Glæder
Var dit Arbeid for dit Fødeland!
Island! nordisk Friheds gamle Sæde!
Nævn en Klippe med hans ædle Navn!
Dine Døttre der hans Tab begræde!
Dine Sønner tænke der hans Savn!
Ved en Vens Grav,
*
Træt af skuffet Haab og varig Kummer,
Tunge vare dig de sidste Fjed,
Derfor blev dig qvægsom Dødens Slummer,
Graven dig et ønsket Hvilested.
Lykken skal ei troløs meer tilsmile
Dig den Fryd, den spaaer, men sjelden gav,
Og dens altid sikkre, hvasse Pile
Ligge magtesløse ved din Grav. *
–-
464
Den brudte Rose.
-
Du, som Jordens Held og Ære
Med umættet Sjæl attraaer,
Lad dig denne Gravhøi lære,
Jordens Lykke, som en Damp, forgaaer.
Den, hvis Tab vi her begræde,
Sank i favre Ungdom hen,
Havde Haab til Livets Glæde,
Og et Hjerte, værdt at nyde den.
Men det var Alviisdoms Tykke,
Kort blev hendes Rejsefærd,
Tidlig hun forlod den Lykke,
Som er intet Savn og Ønske værd.
Ved en hæderværdig Kones Grav.
----
Langt over Tid og Grav ophøiet,
Din frie Sjel har Evighedens Fred,
Imens en talrig Slægt af Sorg nedbøiet
Omringer Støvets Hvilested,
465
De fromme Døttres Taarer taust velsigne
Det ømme moderlige Hjertelav,
Og ønske sig, som Mødre dig at ligne,
Som du at tænke Død og Grav.
En Mand og Fader seer, hvad han dig skylder,
Du gav en Datter i hans Favn,
En Datter, som en Mages Pligt opfylder,
Og som fortjener Moders Navn.
Og stille, milde vare dine Dyder,
Hver from og dydig var dit Hjertes Ven,
Som klaren Bæk mellem Blomster flyder,
Saa runde dine Dage hen.
Din sidste Stund var din, var Himlens Hæder,
Hos dig stod Mand, og Datter, Yngling, Mø,
Du havde lært dem Brug af Livets Glæder,
Nu lærte du dem Alt – at døe,
Ved en Venindes Grav,
Herligt, Anna! har du overvundet,
Seiret har du over Død og Grav,
Sygdom, Kummer, Alt er nu forsvundet,
Du beskuer ham, som Livet gav,
(30)
466
Han, Algodhed, han, den Evighøje,
Nedbrød mildt dit skrøbelige Leer,
Venligt til din Mage saae dit Øie,
Brast, – og seer ham ikke mere her,
Du, hvis Visdom Støvets Velfærd kjænder,
Trøst du den forladte Mages Savn,
Tegn, o Fader! tegn i dine Hænder
De forladte Moderløses Navn.
J, som trindt om hendes Gravsted træde,
Tænker tit paa Dødens mørke Blun!
Nytter Livets Sorg og Livets Glæde,
Lever vel! og I skal døe, som hun.
Paa en værdig Oldings Fødselsdag.
Den Rang, som ingen Fyrstemagt kan tage,
Som ingen Fyrsterundhed give kan,
Der hædrer lyse, som de mørke Dage,
Den stolte Rang af en retskaffen Mand,
Den giver Thronen Glands, den letter Lænker,
Bestraaler Høiheds Borg, og Ringheds Bo,
Den skjænker det, hvad ingen Høihed skjænker,
Sin Ven i Livet Fryd, i Døden Ro.
467
#:
#
:}}
#,
F,
#
Den vandt du, Ven! ved i din Kreds at gavne
Den gjør dit Arbeid let, din Hvile sød,
Mens Daarskab jager efter golde Navne,
Og Træghed keder sig i Lykkens Skjød,
Føl den i Dag med Hjertets fulde Varme,
Som gjør din Fødselsdag saa kjær som skjøn,
Føl den i Hustrues, Vens, og Afkoms Arme,
Og seent i Døden, som din Idræts Løn!
Til en værdig Geistlig.
P. hæve Sjælens Øje mod sit Maal,
At styrke Svagheds Mod, og Kummers Taal,
At lære Støvet Himlens Vei at kjænde
Og Seierskronens Løn ved Banens Ende,
Det blev dit Held; thi dertil stod din Hu;
Gid mange føle maa dets Værd som du!
(30*)
468
Til
Madam R os i n g,
som Melp om en e ved Roses Urne.
Taus, som Kummer i den store Scene,
SNaar den føler heel sit tunge Savn,
Stod du, Rosing! og selv Melpomene
Saae dig værd sit Navn.
O din Taushed til mit Hjerte talte,
Meer veltalende, end Klagens Røst,
Og den Veemod, der din Stemme qvalte,
Vaktes i mit Bryst.
Da din Stemme lød i Mulm blandt Grave,
Leed din rørte Skjald, og følte sig,
Sandhed var din Røst, og Kunstens Gave
Var Natur hos dig.
Saa Veninde! skildred du din Smerte,
Ved din Vens, din elskte Lærers Grav;
Tag det Bifald fra hvert ædelt Hjerte,
Som dig Taushed gav!

SLUTSEKTION

SEKTION:Prologer og Epiloger

T:Thalia og Melpomene
U:ved Roses Grav
U:1784.
F:Her hvile de, den Slægt, som fordum vakte
SIDE:469-474

Melpomene, Mad. Rosing.
Thalia, Mad. Preisler.
Da Dækket hævedes, stod Melpomene ved Roses Urne
i sørgende Stilling. En Cypreskrands hang paa Postamen
tet. Paa Scenen saaes Holbergs, Ewalds, Mad. Linke
wiées, Løndemanns, Clementins og Hortulans Grave.
Thalia
kom med en Krands i Haanden frem blandt Gravene.
(Efter en kort Pause.)

Her hvile de, den Slægt, som fordum vakte
Den blide Glæde i en skyldfri Sjæl,
Som lærte Daarskabs Adfærd at foragte
Og Masken drog fra Lasters skjulte Træl;
O mine Yndlinge! hvad Nat omgiver
Den skumle Lund, hvor Eders Minder staae,
Hvor tungt, hvor vaklende hvert Skridt mig bliver,
Thalia føler sig blandt Grave gaae
Her svunde de, min Glædes første Dage,
Som Vaaren skjønt, men snart de svunde hen,
470
Her hvile de! O hvad har jeg tilbage ?
En Haandfuld Støv, som Graven har igjen!
Og nu mit sidste Tab.
Ved at sige disse sidste Ord var hun kommet Urnen nærmere,
studsede, og Melpomene vaagnede af sin Bedøvelse,
Melpomene.
Hvis Sukke lyde,
I Dødens Mulm, hvor Venners Støv er lagt? ,
Og hvo tør Sorgens Stille bryde,
Den Sorg, som Klageraab fortolke svagt ?
Thalia! -
Thalia.
Ja Veninde! begge savne
Vi Rose; begge følte vi, han var
Stor i den Kunst, at skildre, røre, gavne.
-
Melpomene.
Og Kunsten Vidne om hans Hjerte bar.
Jeg veed mit Tab; hvo vidste saa at bøje
Den faste Mand at føle, naar han leed ?
Hvo lokkede, som han, fra Skjønheds Øie
Den stille varme Vemodstaare ned ?
Thalia.
Hvor herlig skildred han en Elskers Smerte
Naturens Søn i Ungdoms glade Vaar!
Melpomene.
Hvor ædelt viste han en Faders Hjerte,
-
Hvor hædersværd med sine sølvgraa Haar!
471
Thalia.
Og alle smilede med Bifalds Glæde,
Da Pigen gav ham ung sit Hjerte hen.
Melpomene.
Og ved dets Tab jeg saae den Ædle græde,
Og hvad det var at miste det igjen.
Hans sjældne Kunst var hundet til hans Hjerte,
Og begge Kjænderes, og Venners Fryd;
Det var den rette Hæder, han begjærte,
Ved nyttet Kundskab, og usminket. Dyd.
Og I! hvis Bifald Kunstneren opliver,
At gaae den vanskelige Bane hen,
I vidnet har, han med utrættet Iver,
Med Kunst, med Held, med Bifald vandred den.
I leed med Orosmans forelskte Hjerte,
I skjænkte Bewerlei medynksom Graad,
Med Veemod hædrede J Hartleis Smerte,
I græd, I skjalv ved Odoardos Daad,
O Graven giver ham ei meer tilbage,
Forsvundet er hans ædle Stemmes Lyd,
Den bøier aldrig meer til Graad og Klage.
Thalia.
Den vækker ingen meer til ædel Fryd.
Der hviler han,
Melpomene.
O Sorg, din Byrde falder,
Saa tung, saa trykkende paa dette Bryst!
472
Du Taarer fra Thalias Øie kalder,
Men mig, mig nægter Skjæbnen denne Trøst.
Hvad kan jeg da? (tager Kraudsen) jeg har Cypresser hundet
I denne Krands til Minde for min Ven.
Thalia.
Af Myrther bandt jeg min, og Graad er rundet
Paa hvert et Blad, imens jeg fletted’ den.
Ham vies den ved min, ved Venskabs Stemme,
Melpomene.
Og denne vidne om min Roses Savn!
Hans Sjæl har Fred, hans Støv har Gravens Gjemme,
Men den, som naaer hans Kunst, giv den hans Navn!
Efter Digterens første Bestemmelse skulde denne Prolog været
saaledes fremsagt af Hr. Musted.-
J stille Mulm her hvile Kunstens Fædre,
Den første Slægt af Skuepladsens Vaar,
Min Vemods Graad skal Eders Minde hædre,
Selv følende, jeg mod min Aften gaaer;
Jeg hører Døden, med forstærket Stemme,
At kalde mig i Livets Efterhøst,
Pg snart skal jeg mit Savn, min Kummer glemme
I dig, o Gravl min Alders ene Trøst.
Thi Kummer mørkner mine sidste Dage,
Med Graad for Venners Tab de svinde hen,
473
Her hvile de; og hvad har jeg tilbage ?
En Haandfuld Støv, som Urnen har igjen!
Tungt er mit sidste Savn, og alle savne
Dig, ædle fromme Rose! ak du var
Stor i den Kunst at glæde, og at gavne,
Og Kunsten Vidne om dit Hjerte har.
Skjønt skildred du os Elskovs søde Smerte,
Naturens Søn i Ungdoms glade Vaar,
Og herligt viiste du en Faders Hjerte,
Selv ædel Fader, skjøn med sølvgraa Haar,
Du kaldte Graad fra Skjønheds blanke Øie,
Fra Hjertet Suk for en ulykkelig,
Og Mandens Bryst til Suk du kunde bøje,
Og begge leed, og begge græd for dig
Og I, hvis Bifald Kunstens Søn opliver,
At gaae den vanskelige Bane hen,
I vidnet har, han med utrættet Iver,
Med Held og Bifald modig vandred den.
I leed med Orosmans forelskte Hjerte,
I skjænkte Bewerlei medynksom Graad,
Med Vemod følte I en Hartleis Smerte
Og græd, og skjalv ved Odoardos Daad.
Hans sjældne Kunst, hans ædle store Hjerte
Var sande Kjænderes og Venners Fryd,
Det var den rette Hæder, han begjærte,
For nyttet Kundskab og usminket Dyd.
Men hvilken Vemod paa mit Hjerte falder
474
O vender eders Syn mod Urnen hen!
Seer den forgrædte Haab, hvis Taare kalder
Ham deres elskte Lærer, Fader, Ven.
O denne tause Graad, meer end min Stemme,
Fortolker Smerten ved vor Roses Savn;
Hans Sjel har Fred, hans Støv har Jordens Gjemme,
Men den, der naaer hans Kunst, giv den hans Navn!

T:Ved et Privattheaters Aabning
F:Naturen daaner, thi fra Kuldens Vinger
SIDE:474-

Naturen daaner, thi fra Kuldens Vinger,
Neddrypper Rimen paa det visne Blad;
Den muntre Lærke sig ei mere svinger
Mod Skyen ved sin varme Lovsang glad.
Tungsindig Skoven staaer, sin Pragt berøvet,
Og øde Taushed hersker overalt,
Kun brudt af kolde Vindstød, og af Løvet,
Som tørt og raslende til Jorden faldt,
Og snart skal Frosten med en Jsbro binde
Den muntre Bæk, som nu imellem Siv
Nu mellem Roser nys var vant at rinde,
Saa klar og rolig som den frommes Liv,
Kort og ustadig er Naturens Glæde,
Knap kommen, før den visner, og forgaaer;
475
Alt lyner bort, hvad bliver meer tilstæde,
End Mindet af, og Haabet om en Vaar?
Var Venskab ej, hvad kunde vi da finde
Paa denne Jord vort Savn og Ønske værd?
O den var lykkelig, som gik iblinde
Sin Bane liig en natlig Reisefærd.
Men dig, o Venskab! dig har Himlen givet,
At lindre Sorger, og at adle Fryd;
Du letter trolig Veien gjennem Livet,
Og hæver Elskov op til ædel Dyd;
Umistelig i Glæde og i Kummer,
Hvor qvægende ved sidste Lejested,
Hvor styrkende, naar mod den sidste Slummer
De matte Øienlaage daler ned!
Selv den, som Himlen signer med en Pige
Der øm og ædel elsker uden Sviig,
Vil dog en Ven, til hvilken han kan sige,
At han er elsket, og er lykkelig.
Og den, som Skjæbnen vied ind til Smerte,
Og nægted Taarens Lindring i sin Nød,
Forfulgt og miskjændt, med et ædelt Hjerte,
Og skuffet, skjøndt han aldrig Løfte brød;
Er han ei qvæget, naar ham Venskab kalder
At søge Lindring hos en ædel Mand?
Den Taare, som af dennes Øje falder,
Er ham, som Dug for det soelsvedne Land.
Selv Livets mindre Glæder Venskab kryder,
476
Og ingen, ingen Fryd er uden den,
Selv Druens Nectar. Sindet ikke fryder,
Naar den ei nydes, deles med en Ven,
Og her er Venskab Glædens Skytsgudinde,
Den samled os, den indbød Eder her,
Og at vi os her atter glade finde
I Vennekreds, det dens Velgjerning er;
Den ene er vor Muse, den os leder
Ad Roses Bane, den os giver Ild;
Den skylde vi det, om vi tækkes Eder,
Er ikke Venskabs Dom bestandig mild?
Af Vennehaand en ringe Skjænk behager,
Og Gaven faaer sit Værd af Giveren,
Men den, som Gaven venskabsfuld modtager,
Han giver tusindgange meer igjen.
I smilte til os, naar vi revsed' Daarer,
Med ædel Afsky saae J Ondskabs Daad,
Det rørte Øie offred Medynks Taarer
Til Ædles Nød, og den forladtes Graad.
Af Venner yndte, elskede at være,
Det gjør os denne Dag tidobbelt skjøn;
I Eders Bifald søge vi vor Ære,
Men Eders Venskab ønske vi til Løn.
477
Ep i l og
ved samme Theaters Slutning.
Almægtig er, o Vaar! din skjønne Stemme,
Den kalder til Naturens rene Fryd,
Selv Kummers Søn du byder at forglemme
Sin Graad, og dæmpe Klagens tunge Lyd.
Vi hylde dig, du Krandses Skaberinde!
Thi stor og herlig er din Tryllemagt;
Din Aande byder Bækkens Iis forsvinde,
Og klæder Egnen i sin skjønne Dragt;
Mod dig Naturens Røst sin Hymne hæver,
Og Blomster spire frem i dine Fjed;
Og i den milde Luft med Susen bæver
Det lysegrønne Blad, den leger med;
Naturen taler, Kunstens Stemme tier;
Den knæler for sin Lærerinde ned,
Stor, naar den ligner blot dens Harmonier,
Den naaer den ei, den følger blot dens Fjed,
Med Vennefølelse vi Afskeed tage,
Vor Roes, vor Fryd, vort varme Ønske er:
O kommer med det Vennesind tilbage,
Hvormed I lønned os, og vare her.
478
Pr o l og
ved samme Theaters Aabning.
Det er forbi! saa hyle kolde Vinde,
Pg suse gjennem den løvfaldne Skov, /
Naturen ligner et forfaldent Minde
Med sjældne Spor, som undgik Tidens Rov;
Alt Vaarens Forbud, Svalen er henfløjet,
Og Storken har sin Raadsforsamling endt,
Bg mod den moderlige Jord nedbøjet
Staaer Blomsterstilken vissen, ubekjændt.
Naturens Tempel for uskyldig Glæde,
Den dunkle Løvsal lys og aaben er;
#0g bleeggult Løv er strøet paa Floras Sæde,
Pg ingen Glædeshymner lyde meer.
Men Vintrens Forbud, vandkold Taage synker
Sit tunge Mulm ned paa det visne Land,
. Blandt Bøgens nøgne Grene Ravnen klynker,
Pg Maagen skriger ved den øde Strand,
#0g om end Solen blandt de mørke Dage
Et Venneblik til Jorden sender ned,
Pdet er tungt; – saa seer den ømme Mage
Til sin Venindes mørke Hvilested. -
Imidlertid, mens Sneen Jorden dækker,
Pg Isen bygger Bro af Sø og Aa,
Mens Solens fjerne Straale Dagen svækker
479
Og Stormen tuder i hver øde Vraa,
Saa kommer, Venner! ynder os, og nyder
Den Glæde, som vi kan tilbyde her,
Hvis med det Hjerte, som vi den tilbyder,
I tage den, vort Flid belønnet er.
Prolog og Almuesang
ve d
Kronprindsens Hjemkomst 1788.
Personer ne:
En Dansk, Hr. Schwartz
En Norsé, Hr. Rosing.
Ch 0r.
Bryd frem, stig høit, jublende Raab!
Leve vor Prinds! leve vort Haab!
Som Ungdommens Vaar
Hans Manddom skal være,
Hans sildigste Aar
Skal krones med Ære.
Bryd frem, stig høit, jublende Raab! ''
Leve vor Prinds, leve vort Haab!
Den Danske.
De danske Sletter dig sin Hilsen byde,
Du Thronens Haab, og Folkets Lyst
480
For dig er denne Hjertets Røst,
De høie Fryderaab, som Luften gjennembryde;
Saa elsket, som du er blandt Nordens Fjelde,
Det Friheds gamle Fædreland,
Saa elsker dig hver trofast Dannemand,
Det Hjertets Bifald er, der værner Fyrstevælde,
Den unge Frihed raaber dig imøde
Fra Bondens lykkelige Tag:
Hil dig, vord stor, og herliggjør den Dag,
Som Dannerkongen gav sin skjønne Morgenrøde!
Den Vlorske.
O Kongesøn! du Nordmands Hjerte kjænder,
Hans Tro staaer fast, som Fædrefjeld;
Han lyder glad, thi i hans muntre Sjæl
En hellig Ild for dig, og Fædrelandet brænder,
Saa reen, som den, der fordum tændte
Port Fredrikshald paa Klippens Fod.
Hver Borger saae sit Tab med Nordmands Mod,
Og blussed for sit Land, da Halden højest brændte.
Som Danmark, ønsker Norge dig tilbage;
Dets Olding høit velsigner dig,
Dets Yngling freidig følger dig,
Og frydes over Fjeld og Elv med dig at drage.
Den Danske.
Med Nordmands Ild de Danske dig modtage;
Saa hilser Kongestaden dig,
Dets Borger henrykt minder sig
481
Forfædres Tro og Daad i tredie Fredriks Dage.
Ja Fredrik! frejdigt vove vi at være
Hos dig en svag og sanddru Tolk
For vore Landsmænd, dette Broderfolk,
Som dig til Held og Roes du eengang skal regjere.
ZDen VTorske.
Du fødtes til et Diadem at bære,
Den Lod er skjøn, som venter dig;
Men Kongesøn! at Folket elsker dig,
O det er Hjertets Valg, din Løn, og Nordens Ære.
I Folkets Navn vi dig velkommen byde,
Du Folkets Lyst og Thronens Haab!
Gjentag hver Dansk og Norsk vort Fryderaab!
Lad Musers Tempel højt af Nordens Jubel lyde!
Almue sang,
Ei blændet af en Thrones Pragt,
Ei kjøbt til Sang,
Ei kuet ved Despotens Magt
Til Høitids Tvang,
Men som det egner Nordens Mænd,
Saa synge vi;
|Og hele Dannerkongens Land,
Er Harmoni:
Vor Konge og Kongesøn leve!
(31)
482
I Slaget kjækt skal Folket staae,
Stolt ved sit Værd,
Og pløje glad den Bølge blaa
Til Orlogsfærd.
Kun eet er Folks og Konges Vel
I Fred og Slag,
Thi vorde Danmarks Banner Held,
Og Held dets Flag!
Vor Konge og Kongesøn leve!
Hør, Konge! hør det, Kongesøn!
Vor Jubellyd
Er sand, og stor, og fri, og skjøn,
Som Himlens Fryd;
Thi som det egner Nordens Mand,
Saa tænke vi;
Og hele Dannerkongens Land
Glad stemmer i:
Vor Konge, og Kongesøn leve!
483
Pr o l og
fremsagt af Instructeur Rosing
til
Kronprindsesse Mar i a,
den 15 November 1791.
Lad modløst Folk, nedtrykt af Trældoms Kjæde,
Af Frygt istemme lejet Digters Sang, -
Som forelyver Fyrsten Folkets Glæde,
Det Folk, som sukker under Vold og Tvang.
Mens Herskelyst bag Himlens Bud sig fjæler,
Og lokker Støvet til at hævne Gud,
Mens yndet Træl sin Broder forfordeler,
Og suer Landets Marv og Fedme ud.
Vaagn, Folk! forsøg dit Trældoms Aag at bryde,
Strax faaes en Skingrund til en Nabokrig,
Din Ungdoms Blod paa fremmed Jord maa flyde,
Dens Agre gjødes med de Slagnes Liig.
See nøgne Sult, mismodig Dørskhed viser
Despotens vilde frygtelige Magt,
Haan paa den Skjald, som ham lyksalig priser,
Pnk med det Folk, som blændes ved hans Pragt!
Den Roes afskyer du, Christian, Folkets Fader!
Den Roes afskyer du, Fredrik, Kongens Søn!
- (31*)
484
Tyrannens Vold, hans Seierskrands I hader,
En Borgerkrands er Eder stor og skjøn. ,
Derfor tør Sandhed frit for Eder møde,
Naar Falskhed bæver, som en modløs Træl;
Derfor skal Folkets Jubler sammenstøde,
Naar det gaaer Kongen, og hans Afkom vel.
Da du, som Mand, o Fredrik! kom tilbage,
Et Fryderaab alt Folket stemte i;
Du klog og kjærlig valgte dig en Mage,
Dit Valg var frit, saa var vor Glæde fri.
See, sagde Folket: hun dit Held skal være,
En Pryd for Danneqvinder, og sit Kjøn,
Med hende Livets Kaar er let at bære,
Og deelt med hende vorder Kronen skjøn.
Som Brødre føle for en ædel Broder,
Som Sønner frydes ved en Faders Vel,
Som Døttre brænde for en kjærlig Moder,
Saa følede, saa brændte Folkets Sjæl.
Nys Kummer mørknede de blide Dage,
Og Folket græd, og deelte Fyrstens Sorg,
Din Sjæl var Angest, Fredrik! for din Mage,
Og Angest var i Hytte, som i Borg.
Nu denne Dag har Folkets Fryd oplivet,
Den Gud, som selv i Kummer naadig er,
485
Har dig, Maria! ham og os gjengivet,
Maria ham, og os, og Himlen kjær.
Elsk dette Folk, som sig med Fredrik glæder,
Føl det, Maria! det velsigner dig;
Du Fredriks Held! du Danneqvinders Hæder!
Bliv Moder, Landets Moder! lykkelig.
Prol og 1809.
-（-
Per som er n e:
Fædrelands - Kjærlighed.
Huuslig Lyksalighed.
Sædrelandskjærlighed.
E; Tempel bpgt ved Dødeliges Hænder,
Ei stolt corinthisk Pragt er mig til Lyst;
Mit Alter i hver Nordboes Hjerte brænder,
Mit Tempel er hans frie Bryst.
Hans Sjæl ei større jordisk Glæde kjænder,
End den, ham Daad for Fædrelandet gav,
Han døer som Mand, der tør i Døden vente
En Borgerkrone paa sin Grav.
At vinde den ved Daad for Fædrelandet,
Det er hans Attraa, er hans Hjertes Id,
/
486
Thi færdes han paa Bølgen, som paa Landet,
Med Vid og Mod, med Konst og Flid,
Og der, hvor alle Dødens Rædsler true,
I Kampen han for Fædrelandet staaer,
Til Mod og Kraft opflammet af min Lue,
Han under Fredriks Banner slaaer.
Saa uvanhellig er min Ild i Norden,
Den flammer høit i Fred, i Orlogsfærd,
Dens rene Straaler vise hele Jorden
Et trofast Folk, sin Fader værd.
Det er det Navn, o Fredrik! du vil bære,
Det er den Løn, dit Hjerte ønsker sig,
Som Fader vil du lydet, elsket være,
Og Folket lyder, elsker dig.
Thi Retfærd er dit Bud; med vaaget Øie
I Nattens Skjød du grunder paa dets Vel,
For dette ingen Fare, ingen Møie,
Forsmaaer din kongelige Sjæl.
Hvo hædrer mig som du!
Huuslig Cyksalighed
træder frem med en Blomster-Guirlande. *
Hil dig, Veninde!
Skjøn er din Røst, du himmelsendte Aand!
D lad mig Livets Rosenkjæde vinde,
Sm Egekrandsen i din Haand
Sædrelandskjærlighed rækker hende den,
Modtag den!
487
3uuslig Lyksalighed
omvunder den med en Guirlande af Roser
Ædle! nu er Krandsen færdig,
Den fra din Haand skal være Fredriks Løn,
Hans Hjerte – dig - og Fædrelandet værdig,
Ved mine Blomster blev den skjøn.
Thi mine Rosenkjæder Manden binder |
Med vældig Tryllekraft saa fast til dig,
I huuslig Kreds han Edens Fryd gjenfinder,
Er elsket Mand, og lykkelig.
Hvad qvæger Fyrsten, træt af Dagens Møie
For sine Rigers Gavn, for Retfærds Sag?
Et Blik fra Magens himmelklare Øie
Et reent, et kjærligt Favntag.
Det Held, o Dronning dig har Himlen givet
Et Held, som sjælden blev Fyrstinders Lod,
At følge Fredrik kjærlig gjennem Livet,
At være Folkets Dannebod.
Det Diadem, som er dit Dronningsmykke,
Det adler du til Danneqvinders Pryd,
Du veed, en Krone har ei Værd, ei Lykke,
For den, som bær den uden Dyd.
O han, som styrer Alt, skal dig velsigne,
Han, som dit fromme Hjertes Attraa seer,
Enhver din Datter skal i Dyd dig ligne,
Og vorde, Dronning! det du er.
(En sagte Musik høres.)
488
Hør Dronning! Sangens Harmonier stige,
De tolke Glæden i hver Danes Bryst,
Dig signer hele Danmarks Kongerige,
O hør det! det er Hjertets Røst.
Chor (ikke seet)
Vort Hjertes Samlyd signer dig,
Maria, Fredriks Held, du Qvinders Hæder!
Nyd længe Magens rene Glæder,
Bær længe, længe lykkelig!
Pr o l og
fremsagt af Hr. Instructeur Ridder Schwar é,
- de n 29 Ja n U a r 1813,
Naar Medbør Havets sølvblaae Bølge triller,
Og med den slangebugtet Vimpel spiller,
Da er det let at styre villig Stavn
Med Bifalds Jubel mod den ønskte Havn.
Men da, naar Nattens Mulm paa Havet falder,
Drkanen høines vildt, naar Tordnen skralder,
Naar Haabet svækkes, Faren vorder stor, -
Som Mand at stande ved Compas og Ror,
Urørt af Stormens Rasen, Lynets Flammer,
Af Havets Brøl, af modløs Skrig og Jammer
Med roligt Mod at skue Faren nær
Paa Alpebølger, som blandt blinde Skjær;
489
Sig ej ved troløst Haabglimt lade blænde,
Med Mod og Klogskab Faren at afvende,
Og ubekymret selv ved Bifalds Savn
At styre Skibet mod den ønskte Havn;
Saa handler Mand, saa bør det Manden være,
Hvem Himlen gav et Diadem at bære,
I Havblik, som naar Stormen rejser sig,
Forsigtig, rolig, kjæk, sig altid liig.
Bellona fordrer Blod – hør Krigens Torden,
See Dødens Lyn paa Havet som paa Jorden!
Forgjæves raabe Folk og Fyrste: Fred!
Orkanen drager dem i Hvirvlen med.
Fra Landet Velstand sukkende bortviger,
Den gustne Hunger fra Ruiner skriger,
Og ublu Vindelyst, og lumske Sviig,
Med Landets sidste Marv beriger sig.
Held da det Land, som Gud slig Fyrste sender,
Det Scepter værd, han har betroet hans Hænder,
Som bruger Magten i sin høje Stand,
Ei for sig selv, men for sit Folk og Land,
Som Mod og Kraft i Farens Stund opliver,
Og ved sin Daad sit Folk Erempel giver,
Som aldrig, Livets Fader! priser dig
For Blodstrøm, Ørk af Aske, Fjeld af Liig;
490
Men da, naar Blod kun Krigens Krav forsoner,
Med Mod anfører sine Legioner,
Og deler med dem Nød og tunge Fjed,
Ei for at vinde Land og Guld, men Fred,
Ham skal et trofast Folk som Fader ære, ''
Og hvert hans Kongebud det helligt være,
Det trykker intet Offer, intet Savn,
Det seer, hvert Bud, han bød, er Landets Gavn.
Byd os, o Konge! vi dig glade lyde,
En sønlig Tillid vi dig, Fader! yde,
See dine Børn forsamles rundt om dig,
For paa din Fødselsdag at fryde sig.
Urørt af Daddel, uforført af Smiger,
Du Kongevældens stejle Fjeld bestiger,
Hver Fare møder du med Mod og Taal,
Vor Fred, vort Held, det er dit store Maal.
D du, som alle Tungemaal tilbeder,
Fra isklædt Fjeld til de solsveedne Heder,
Som alle dine Børn har lige kjær,
Useet af alle, alle lige nær! ''
Sign du vor Konge, sign hans Tvillingrige,
I Daad, i Mod, i Kraft, i Dyd, det stige!
At det i Krigens, som i Fredens Færd
Maa vorde dig, og sjette Fredrik værd!
–--
491
Velgjør en hed.
Pr o l o g
fremsagt den 16 Martii 1791 af Mad. Rosing
=-
Jeg adler ei Triumphers grumme Hæder,
Jeg flyer den Helt, som bød undværlig Krig,
Hans Seierstegn er ødelagte Steder,
Og Marker dækkede af Slagnes Liig.
Jeg skyer det Sted, hvor lejet Lovsang lyder,
Hvor Stolthed mætter sig med Overdaad,
Og haard og graadig Jordens Gode nyder,
Urørt ved Armods Bøn, og bange Graad.
Mit Øie sig fra gyldne Skatte vender,
Som Uret samler, Mistro vogter paa,
Jeg styrer ei den ødsle Daares Hænder,
Min Løn kan ei hans kolde Hjerte naae.
Men den, som ved hver Daad, hver Id sig tænker
Ei egen Fordeel, men det Heles Vel,
Den signer jeg paa Throner og i Lænker,
I Liv, i Døden med en rolig Sjæl,
Du Lykkens Søn! du mægtige, du rige,
Tro Smiger ei, at du er lykkelig,
Tør du i Mulm og Løn dig selv ei sige:
For Brødre var min Daad, ei blot for mig.
492
Og du, hvis Haand ei Magt, ei Guld blev givet,
O Ven! o gjør det Gode, som du kan!
Beed du, om ei din Skjærv opholder Livet
Til Himlens Hensigt hos en ædel Mand?
Den Godes Slot og Hytte er mit Tempel,
Om end hans Daad for Verden ukjændt var;
Gud seer i Hjertet, Verden ved Erempel,
Men Hjertets Villie er ham dyrebar,
Du som ved Mod og Visdom veed at gavne,
Som følger strængt, hvad Dyd og Sandhed bød,
Som kildres ei af tomme Hædersnavne,
Og skjælver ei for Lænker eller Død;
Du, som til Landets Tarv den Skat anvender,
Som var en Gave fra dets Moderskjød,
Og du, hvis fromme arbeidvante Hænder
Meddeler Armod af dit tjente Brød.
Og du, der qvæger Sygdom paa sit Leie,
Hvis Taarer blande sig med Kummers Graad,
Som redder Ynglingen fra Lastens Veje,
ÅOg leder Uerfarne ved dit Raad;
Og du som lidet kjændt med Livets Glæder
I tunge Kaar gjør alt det godt, du kan,
Der deler med den Nøgne dine Klæder
*Og med den Hungrige dit Brød og Vand!
493
O kommer Alle, kommer, Mand og Qvinde,
O kommer til min moderlige Favn!
Min Løn er Himlens Løn, den skal I vinde,
Ublandet Glæde ved forfremmet Gavn.
Og i den store Dødens Stund, som kommer,
Jert sidste Blik skal straale af min Fred,
Og naar I stædes for Naturens Dommer,
Skal jeg, som Eders Vidne følge med.
F l or a.
Epilog fremsagt ved Skuepladsens Slutning 1795
af Jomfru M. Schmidt (Mad. Heger.)
Tilsmilet af den første Morgenrøde,
Steg jeg til Dødeliges Glæde ned,
Mig Elskovs første Hymne klang imøde,
Og trindt om mig var Fred.
For Haabet jeg min Blomsterkjæde binder,
Jeg fletter Krands til kjærlig Yndlings Haar,
Jeg blidelig den fromme Olding minder
Om glad hensvundne Vaar,
Bed mig sig Skov og Eng og Ager fryder,
Og klare Kilde vorder Himlens Speil,
494
Og paa letkruset Bølge Svanen flyder
For snehvid Vinges Seil.
I haabfuld Skjønhed Agrens Børn sig hæve,
See, deres lysegrønne Jsse spaaer,
At Aret skal i tætte Bølger bæve
Til et velsignet Aar.
Rul langt fra disse Egne, Krigens Torden,
Lad ingen Tvedragt bryde Nordens Ro!
Fred over det, Fred over hele Jorden,
I Borg og Ringheds Bo!
Nyd ædle Folk! nyd med erkjændtlig Glæde
Hvert Held, hver Fryd, som Himlen skjænker dig!
For dig er Pligtens Baand en Blomsterkjæde,
Nyd! haab! vær lykkelig!
Eer e s.
Prolog
fremsagt af Skuespillerinden Mad. Pre i sler
September 1795.
Atter har jeg signet dine Egne,
Danmark! lønnet Agermandens Sveed,
Sku de fulde Lader allevegne,
Føl, at Bonden fyldte dem i Fred!
495
Brug med huuslig Sparsomhed min Gave,
Langt fra Vindelyst og Overdaad,
At din hjelperige Haand kan have
AEvne til at lindre Armods Graad.
Aldrig dæmpe vilde Glæders Stemme
Deres tunge Suk, som lide Nød!
Aldrig hærdes Hjertet til at glemme
Dem, som mangle Huus, og mangle Brød!
Liig det golde Ar er den, der drager
Landets Fedme uden virket Vel,
Og som Tidslen paa den Lades Ager
Vorder Høsten for hans kolde Sjæl.
Tifold velarbejdet Ager yder
Sæden, som i Furen lagdes ned,
Saa for hver en ædel Handling nyder
Sjælen tifold Glæde, tifold Fred.
Vaarens Blomster, Høstens Frugt dig minde!
Skjøn er deres billedlige Røst,
Hør den Yngling, Olding, Mand og Qvinde
Fryd er Idræts Blomster, Ro dens Høst.
-
496
Pe n i a.
Prolog
fremsagt af Mad. Da hlen Martii 1796.
Skuepladsen førestiller en Lund, Pen i a kommer ud fulgt af
tvende BØrn.
Ejendtlig jeg min Hilsen Eder byder,
I ædle, som saa villig lindre Nød,
Og hver, som skjøndt han sjælden Glæden nyder,
Dog deler med den Arme sparsømt Brød.
End jeg med Gysen hine Dage skuer,
Da Armod huusvild, nøgen, uden Haab;
Forfulgt af vilde rædselfulde Luer
Opfyldte Luften med fortvivlte Raab.
Ved Vennens Liig jeg Vennen saae at græde,
Hist laae en Olding, som om Døden bad,
Bed Moderbrystet sov den nøgne Spæde,
Mens Moderen i maalløs Kummer sad.
Dog hvi gjenkalder jeg i Eders Minde
Den mangehaande Nød, som er ei meer ?
Den Nød, som I milddædig bød forsvinde,
Nei! jeg vil frydes ved det Held, jeg seer.
Flid skal bestride Armods stærke Kæmpe,
Den skrøbelige Alder finde Ly,
497
Goddædighed skal Mismods Klager dæmpe,
Og Ladhed skal fra Trangens Hytte flye,
Den arme Yngling skal veldædig ledes
At kjænde Sandhed og at handle ret,
Da skal den Godes Sjæl i Løndom glædes
Ved Tanken: jeg var med at virke det.
O Børn opløfter eders unge Hænder
Til ham, som giver Held og Haab og Trøst,
Til ham, den Gud, der alles Hjerter kjænder!
Han kjærlig hører Eders skyldfri Røst.
Til dig Algodhed! vi opløfte Hænder
Med Tillid – Fader! med en skyldfri Sjel,
Du Gud, som elsker Alle, Alle kjænder,
Velsign enhver, som veed at gjøre vel!
Prolog, Epilog og Chore.
Ved en Forestilling
til
Fordeel for Institutet for de Blinde 1819,
Pr 0 l 0 g, fremsagt af Hr. Dr. Ryge,
Hos gik fra Eder uden Trøst tilbage,
Å) Danas Sønner! til sin Kummers Bo?
I blidne tunge Skjæbnes mørke Dage,
I give Livets trætte Vandrer Ro.
(32)
498
Hvor Nøden Eders Sjel til Medynk rører,
Har I den Hjelp og Trøst goddædig sendt;
Blyfærdig Armods Taarer I aftørrer,
Skjøndt Haanden er den Frelste ubekjændt.
Fra qvæget Sygdoms matte Læber stiger
Til Godheds Throne Hjertets glade Bøn,
Naar Sottens Qval for Helbreds Nærmen viger,
Og Haabet træder frem som Vaaren skjøn.
Seer! det er Eders Værk, og hver den Glæde
Som spirer frem paa Armods golde Grund;
O hører, hører: Fædre, Mødre, Spæde
Velsigne Eder med eenstemmig Mund.
Velgjørenhed paa Dyd og Klogskab grundet,
Ved Eders Pleje glade Frugter bær,
Ved den de Blinde har en Tilflugt fundet,
Bed den er dem den mørke Bane kjær.
Den Stjernehær, paa Nattens Hvælving brænder,
Forgjæves funkler for det brustne Syn,
Den Purpurglands, som Vaarens Morgen tænder,
Den hæver ei det tunge Øjenbryn.
Men dog fra Dagens Arbeid fro de ile
I Søvnens qvægsom Arm, og sove trygt
Og da, naar Morgendugens Straaler smile,
De vaagne frie for mørke Fremtids Frygt.
499
Ved Kundskabs Haand I dem til Sandhed leder,
At kjænde Himmellærens milde Bud,
Og midt i Mulmet Haabets Glimt dem glæder,
At de skal see et evigt Lys hos Gud.
Svag er den Tak, jeg Eder kan frembære
Fra dem, der valgte mig til deres Tolk,
O Daner, J, som brænde for den Ære
At være Frederiks trofaste Folk,
At fremme hver hans Id til Held og Hæder,
At leve blot for Fædrelandets Vel,
Thi skal I dele hine rene Glæder
Af fuldbragt Idræt med hans Kongesjæl.
Det er den Tak, den Løn, hvortil I hige,
Kun den er Eders Hjerte dyrebar,
Høit skal Europas Røst om Eder sige:
Det er det Folk, som Gud velsignet har.
Ep i l og
fremsagt af Institutets yngste Eleve.
(Esaae mit Øie Morgenrødens Glæder,
Jeg følte blot en kjærlig Moders Favn;
I Mulm jeg end paa Livets Bane træder,
Og kjænder Dag og Solen blot af Navn.
(32*)
500
Men Solens Varme mig dog vederqvæger,
Jeg fryder mig i Vaarens milde Luft,
Seer jeg end ikke Rosens Purpurbæger,
Jeg dog indaander glad dens søde Duft.
Mig Nattergals og Lærkers Stemmer fryde,
Endskjøndt med Øiet jeg dem ikke seer,
Jeg hører Strengeleeg og Sange lyde,
Og deres milde Røst, som har mig kjær.
Af Landets Grøde jeg min Deel modtager,
Som Jorden, Alles Moder, bringer frem;
Og naar jeg Høstens runde Gaver smager,
Velsigner jeg den Haand, der gav mig dem.
Har end Guds Visdom nægtet mig den Lykke
At skue dem, som med en ædel Aand
Hår sørget for mit Vel, jeg dog kan trykke,
Jeg dog kan kysse min Velgjørers Haand.
O Gud! du er den Blindes Ven og Fader,
Og Alles, som paa Jorden røre sig,
Mørk er min Vei; men du mig ei forlader,
Jeg er dit Barn, jeg veed, du elsker mig.
Det var Guds Faderbud, som vakte Eder,
I Ædle, som os Blinde give Brød;
Som os til Dyd og Kundskab kjærlig leder,
Som hævede vor Frygt for Fremtids Nød.
501
Min Gud! naar dine Engles Jubeltone
I Himlens Salighed lovpriser dig,
En barnlig Røst opstiger til din Throne;
Du hører den, o! du vil høre mig.
Velsign, velsign de Ædle, Evighøie!
I Kongeborgen, under lave Tag;
Vor Dyd belønne dem! da skal vort Øie
Af dig vel aabnes til en evig Dag.
Chor.
Bønhør, bønhør, miskundelige,
Du, som er ene viis og god,
Bønhør de Sukke, som opstige!
Sign Fredrik, sign hans Dannebod,
Hans Slægt, hver ædel Viv og Mand!
Velsign, o Fader! Danaland.
Gud har vakt i Ædles Bryst
Vnksomhed med dem, som græde,
Attraa til at give Trøst,
At forvandle Sorg til Glæde,
Du har hørt vort Klagelyd,
Har omskiftet Graad til Fryd.
Vor Gud! du naadigt til os saae,
Du Taalmod os fra Himlen sendte,
O skjøndt vi her i Mørket gaae,
Du Sandheds Lys for Sjælens Øie tændte,
502
|Ved det, o Gud! din skjulte Haand
Paa Livets Bane trygt os leder,
Det vor udødelige Aand
Til store Klarhed hisset forbereder.
Straal, klare Lys for Sjælens Øie!
Du straaler fra Guds Throne ned;
At kjænde dig, du Evighøje!
Dig, Jesus! er Lyksalighed.
Til Dyden lad din Haand os lede!
Kun du har talt vor Banes Fjed;
Vor Vei er lagt til evig Glæde
Til evigt Lys og Salighed.
Pr o b og
fremsagt af Skuespillerinden Madam Rose,
den 3 Junii 1791.
-
Her svunde de – min Ungdoms bedste Dage,
Ved Danskes Bifald var min Skjæbne blid,
Her staaer jeg aldrende, af faa tilbage,
Endnu maaskee en føje Tid.
Her mangen ædel Ven, og from Veninde
Gik fra min Side til et bedre Land,
Her du forlod mig – smertefulde Minde!
Min Lærer, Ven og Alt, min Mand!
603
Kun eet beholdt jeg selv i denne Alder,
Og dette gjør min Alders Vinter skjøn;
Den Trøst, o Danske! at I mig bifalder,
Mit Arbeids Maal, og bedste Løn«
Tung er den Vei, som Kunstens Børn ma'' træde,
Dog skal de den, som var den bæret, gage,
Ak ofte, naar med os I vilde græde,
Vort Aasyn Glæde lyve maa.
Hvor ædelt har I vidst at overbære,
Naar jeg, skjøndt mod min Villie, fejlet har,
I dømte efter det, Jeg vilde være,
- Og lønned det, jeg er, og var:
Goddædig Skjæbnens haarde Kaar at indre:
Det ædle Danske Eders Stolthed er i
Seer Glædens Taarer i mit Øie tindre,
I Ædle! lad dem takke Jer.
Ep i l og
fremsagt af Hr. Regisseur Claus e n.
efter hans De clamat orium den 20 April 1816.
Naar vi skuffede af Haabets Smil
Seer i Ungdomsvaarens Blomsterdage
Kunstens Bane i sit Tryllespil
O saa let, saa ynderig, at drage i
504
Vækkes Mod øg Kraft og Munterhed,
Da paa Torne tykkes let at træde; /
Og det tunge mødefulde Fjed
Vei til Hæder og Bevidstheds Glæde.
Men jo længer vi ad Banen gaae,
O da først erkjænde vi dens Møje,
Da naar Haabets fjerne Trylleblaa
Vorder stejle Fjelde for vort Øie.
Naar vi da, fra Kunstens Kæmpen træt
Maa endda mod Skjæbnens Storme stride,
Naar vi see, hvor lidt vi veed af det,
Som vi ville, som vi burde vide,
Ædle Danal ved din Gavmildhed,
See vi Skjæbnen da formildet være 3
Lettet føle vi vor Banes Fjed
Ved din Mildhed i at overbære.
Dette Hjerte, mens det føle kan,
Mindet om dit Ædelmod skal nære,
Dette gav mig Kraft at vorde Mand
Dette skal min Trøst, som Olding være.
Ja naar Dødens Stemme hæver sig:
Gjór dig til det sidste Optrin færdig!
O da gid den Tanke styrke mig,
At jeg ikke var hiin Gunst uværdig!
505
Pr o l og
bestemt for Mad. Ber th el s e n *)
deu 27 April 1793.
Hve var jeg, hvis jeg kunde kold forglemme,
Hvad Folk, hvad Konge gjorde for mit Vel?
Men Ædle! ei formaaer min svage Stemme
At tolke Tanken i min rørte Sjæl.
Med Bæven maa jeg da min Tak frembære
For Dannerkongen og hans ædle Folk;
O lad min Bæven, mine Taarer være
Mit Hjertes umiskjændelige Tolk!
Min Lod er skjøn, hvad Sted paa Jorden giver
Et Held som mit ? o Hjertet siger Nei!
Her skjønsømt Bifald Kunstens Børn opliver,
Her ædel Godhed letter Kunstens Vei.
Opfyldt af denne Tanke skal jeg drage
Min Konst at fremme fjern fra Fødestavn,
O Fædreland! din Datter du modtage
Dig mere værdig i din Moderfavn.
*) En tilføjet Forerindring siger, at det var Sangerinden næg
tet at holde denne Prolog, uden at den af Vedkommende
var seet eller bedømt, og at den aftryktes for at godt''
gjøre, at det ikke var dens Indhold, der havde motiveret
Forbudet. Udg. er ligesaalidt istand til at opløse denne
Gaade, som Forfatt. erklærede sig at være, da det form0
dentlig maa høre med til vor Theaters hemmelige Historie''
506
Ep i l og
for Skuespillerinden Mad. Liebe,
efter Califen i Bagdad den 29 Februar 1812.
Hvis Kesie har naaet det stolte Lod,
Sit Hjertes Attraa, Eder at behage,
Er denne Dag den skjønneste blandt Dage,
Paa hvilke hun for Eders Aasyn stod.
Erkjændtlig hun paa Eders Godhed skjønner,
Den helliger hun sit Talent, sin Flid,
Ved Eders Bifald Kunsten I belønner,
Ved Eders Rundhed gjør dens Bane blid.
Umærket Tidens Strøm med Lynflugt rinder,
Vor Ungdoms Glæde Drømmen liig forgaaer,
Da sømmer det ei mere, naar man vinder
Den muntre Vaarkrands om det sølvgraa Haar.
Men da skal Livets Vinter vorde skjøn
Ved Eders ædle Bifalds glade Minde,
Min sidste Stund skal mig erkjændtlig finde,
Det er mit Hjertes Trang og Eders Løn.
H07
Epilog paa et Privatheater
den 14 Maj 1806. -
--
Langsømt brydes Vintrens tunge Lænker,
Agren sukker under Tørkens Baand,
Og den tynde Krands, som Jorden skjænker,
Gulner Østenvind i Vaarens Haand;
Stjerneklare Nat sin Riimfrost spreder,
Østens Purpur overstraaler den,
Og naar Solen i sin Kraft fremtræder,
Seent og trodsende den svinder hen.
Modløs Bonden sig bag Ploven bøier,
Skjøndt han seent den gustne Grønsvær brød,
Fugtig er den Fure, som han pløjer,
Koldt og følesløst er Jordens Skjød.
Solen daler, Nattens Stjerne stiger,
See, da Haabet ved hans Leie staaer,
Til hans Sjel med Tryllestemme siger:
Morgendagen giver bedre Kaar.
Dagens Moder sølvgraa sig ophæver,
Solen smiler bleg bag Skyens Slør,
Mellem Haab og Frygt hans Hjerte bæver,
Paa sit Ønskes Maal ei lide tør.
508
Nu nedsuser Regnen fra det Høie,
Livet mylrer frem af Jordens Skjød,
Ag den tause Taare i hans Øje
Takker ham, som Alt med Viisdom bød.
Himmelbaarne Haab! du Krandse flætter
For den unge Glædes Fødselsdag,
Vederqvægende din Troldom letter
Kummers tunge trøstesløse Dag.
Støvets Sjel ved dig til Idræt stiger,
Naar den segner mødefuld og mat,
Vee det Hjerte, hvorfra du bortviger,
Der er evig Vinter, evig Nat.
Ved din Balsom dulmer Savnets Smerte,
Af hver trofast Elsker, trofast Ven,
Det er dig, der siger til vort Hjerte,
At vi glade samles her igjen.
Til samme Selskabs
fem og tyve Aars Fest.
O Venskab! du vort Selskabs Skytsgudinde,
Din rene Himmelvælde hylde vi,
Sku i hver Broders Bryst, og du skal finde
Din uopløselige Harmonie,
• 509
#
1l,
Du var vort spæde Samfunds Fostermoder,
Dets første Fjed din Haand vejledet har,
Ved dig saa mangen ædel blev vor Broder,
Skjøndt fjern fra os, dog Mindet dyrebar,
Naar ved din Lov, som Støvets Børn maa lyde,
En Broder sank i Dødens Slummer hen,
Du bød den tause Graad til Lindring flyde,
Og Haabet: atter samles vi igjen.
Her saae du fem og tyve Aar forsvinde,
Med dem saa mangen Ynglings favre Vaar,
Og Mandens Sommer; her din Godheds Minde
Henrykker Oldingen med sølvgraa Haar.
Du Moder til vor Fryd, vort Held, vor Ære,
Styr du vor svage Konst, vejled vor Smag!
For dig hver anvendt Dag fuldendet være,
Vor Afskedsstund i dine Favnetag.
Paa samme Vennesamfunds
tredive Aars Fest.
D, svunde hen vort Samfunds første Dage,
Den glade Tid, som trofast Venskab gav,
D Glædens Øjeblik bortile fage,
Sg styrter sig i Evighedens Hav.
Saa mangen Mand stod her i kraftfuld Alder,
Saa mangen Yngling skjøn i Haabets Vaar,
510
De ginge hen, forgjæves dennem kalder
De faa fra fordums Tid med sølvgraa Haar.
I Hedenfarne, dette Selskabs Fædre!
Vi mindes Eder paa vor Høitidødag.
O gid vi Eders Minde værdig hædre
Ved Venskab, Enighed, ved Vid og Smag.
Det Venskab var, som med sin skjønne Kjæde
Hver Broder til sin Broders Hjerte bandt,
Det venlig signede den skyldfri Glæde
Det Vid, den Smag, som her sit Tempel fandt;
Det staa urokkeligt mod Storm og Ælde
Saa skjønt i sine første Dages Pryd!
Det staa urokkeligt ved Venskabs Vælde,
Urokkeligt ved Borgersind og Dyd.
Med Harme Avind saae hver Piil at brydes,
Som skadefro den mod dets Grundvold skjød,
Og aldrig, aldrig Angers Galde gydes
I Glædebægret, her os Venskab bød.
Hver Broder Glæden med sin Pligt forbinde,
Han nyde fro hvert skyldfrit Øjeblik,
Og naar han kaldes, være her hans Minde:
At han fra Venskabs Savn i Døden gik.
511
Paa samme Privattheater
1793.
Hver Kirke er ei Christendommens Sæde,
Og Balpare just ei Beviis paa Glæde,
Og ikke hver patentiseret Mand
En klog og trofast Ven af Kongen og sit Land;
Skjøndt det var ei ubilligt at begjære,
At disse Ting saaledes burde være,
Men det faaer være, som det kan.
Thalia og Melpomene!
Til eder fordum man et Tempel byggede,
Formodentlig for Eder der at hædre;
Men det var Mangel paa Forstand,
Ifald I fordrede, det skulde der gaae bedre,
End det saa ofte gaaer i Kirke, Stat og Land,
Ja jeg maa lade Jer forstaae,
At det endog kan værre gaae,
Før gav Fru Critica saamangen en dum Krabat
De velfortjente Kat,
Han vaanded sig, og taug, de Kloge loe,
Nu vorede Stympres Tal til Legio,
Nu trodsede hver smagløs hungrig Skribler,
Skjøndt, som en syndvant Svend bedækt med Ribler,
Og mangen een, hun tugtede som Ven,
Med Steen, og Gadeskarn slog fræk igjen.
512
Thi troer jeg, I begribe let,
At gamle Fruen endelig blev træt,
Og faldt i Søvn, og tabte selv sin Svøbe;
Med den nu kaade Drenge løbe,
Og hugge løs i Veir og Vind,
Med Drengekundskab, slemme Drenges Sind,
Forhudle fræk paa Prent Alt, hvad de læse,
Som Skolepeblings Kniv Sanet Peders Næse,
Og da det Broderskab staaer evig fast
Imellem Skribler og imellem Critikast,
Forguder Mester Midas Sieur Bombast,
Mens alle Stænders Dunær Bifald raabe
Ei til Acteurens Kunst, men til hans Kaabe,
En Garrick og en Le Couvreur nedsætte
Dybt under sidste Gjæk i flauest Oprette,
Og række Terpschøres Laurbærkrands
Ei til Chariten Bjørn, men til en Bjørnedands.
O skulde Eder denne Slægt forjage,
Camener! bort fra fordums Yndlingsted,
Der Eder helligt blev ved Roses Fjed,
Hvor af hans Slægt J holdes end tilbage,
– O længe, længe I beholde dem
At vie os og Eder Eders Hjem –
Men hvis I eengang nødes til at flytte,
O gaaer da ei forbi vor ringe Hytte,
Her føles Eders Værd, her frygtes Eders Savn,
Her er Genie ei noget Øgenavn.
513
Og elskte Venner! naar paa dette Sted
Vi see vor bedste Løn i Eders Glæde,
Ide; Da ere Muserne tilstæde,
Da har vi naaet vort Øiemed.
æs, Sy n e t
en d r a m at i sk I d y l le
i Anledning af
, D. H. H. Prindsesse Julianes
t: Og
# Prinds Wilhelm af Hessens Formæling,
opført den 31 August 1812 paa Sorgenfri.
En qvindelig Genius (Mad. Heger.)
# En mandlig Genius (Hr. Heger)
Ch 0r.
Reen og ædel Kjærlighed
Skaber Ørken til et Eden,
Blomsterstrøer hvert mødigt Fjed,
Plantes her for Evigheden.
Den mandlige Genius.
Da Livets første Lyd fra Wilhelms Bryst
Greb Moderhjertet med en navnløs Glæde,
E）,
(33)
514
Da bød mig den Uendeliges Røst:
Stig ned! hans Fjed paa Livets Vei du lede!
End bød hans Stemme: lær ham Mod og Taal!
I Daad han vorde viis, god og retfærdig!
At eengang ved sin Hædersbanes Maal
Han vorde Lys, og mig dets Fader værdig.
Den qvindelige Genius.
Saa blidt et Faderbud Algodhed bød,
Da jeg neddalede fra Lysets Sæde,
Da Juliane paa Sophies Skjød,
Laae slumrende bestemt til Wilhelms Glæde:
Bøi Juliames spæde Sjel til Dyd!
Hun vorde Mønstret for hver Danneqvinde,
Ved Modersind hun vorde Mandens Fryd,
En Hæder for sit Kjøn, og dets Veninde.
Den mandlige Genius.
Jeg fulgte glad ethvert hans Barndoms Fjed,
Saae Sæden kime til den sande Ære,
Hans unge Fod paa Banen sjelden gleed,
Han Dana - Fredriks Mand jo skulde være.
Den qvindelige Genius.
Som Rosenknoppen Juliane skjøn
Jeg saae mod Qvindedyders Maal at stræbe;
+
515
Saa god, saa blid, og hendes Hjertes Løn
Var Modersmilet fra Sophies Læbe.
Den mandlige Genius.
Og nu er Dana Wilhelms Fædreland,
Og der, hvor Dannerkongens Banner vajer,
Han viis og kjæk skal færdes som hans Mand,
Med lige Mod beredt til Død og Sejer.
3Den qvindelige Genius.
O han skal sejerkronet komme hjem!
Da skal ham Juliames Favn modtage;
Hans Haab, naar han i Striden drager frem,
Hans Hjertes bedste Løn i Fredens Dage.
Den mandlige Genius.
Vi følge dem ad Banen, Haand i Haand,
Eet er vort Maal! een er den Løn I vinde.
Paa dette Alter her ved Grottens Bred
Skal Bønnens Virak taus mod Himlen stige;
Send os et Fremtids Glimt, Algodhed! ned!
O blot et Glimt af Held fra Lysets Rige!
Ch 0r af usynlige Genier.
Himlens Døttre, Haand i Haand
Kjærlighed og Venskab møde,
Blomster pryde Hymens Baand,
(33*)
516
Klar er Haabets Morgenrøde,
Glæderiig er Elskovs Vaar,
Under rene Favnetage;
See! dens skyldfri Himmel spaaer
Held og Fryd og glade Dage.
Og naar Elskovs Vaar forsvinder,
Trofast Venskab kjærlig vinder
Blomsterkrands om sølvgraa Haar.
Ædle Parl vord Standens Pryd!
Du dens Lod erkjændtlig tage!
Visdom skaber Sorg til Fryd,
Mørke Blund til Glædens Dage.
Livets Fader skuer ned
Paa den Vei, du skal betræde,
Styrer kjærlig hvert dit Fjed,
Signer Pagtens Blomsterkjæde,
Han, hvis Aasyn alt opliver,
Livets Dag sin Glæde giver,
Til dens Aften giver Fred.

SLUTSEKTION

SEKTION:Blandinger


T:Efter det Tydske.
F:Søg aldrig paa en Nar at lære
SIDE:517
TODO:Find original

Søg aldrig paa en Nar at lære,
Han svær en Eed i Tugt og Ære,
Den holder han, og bliver dum,
Langt over Vid og Spot ophøjet,
Er Daaren med sig selv fornøjet,
Det er hans Privilegium.
Det er omsomst en Mohr at blege,
Omsonst en Daare at bevæge,
Hiin bliver sort, og denne dum,
Os ei med Daaren at afgive,
Men ham en Daare lade blive,
Det er vort Privilegium.

Vi s e ,
Efter de t Tydske.
Sin Handel mig Niels Kjøbmand priser,
Og hvad den aarlig bringer ind,
Til skyldigst Gjensvar jeg ham viser
518
Min Pige, og min Flaske Viin;
Han raaber: giv ei Haand til Sorgen,
Men slaae den Pige af dit Sind,
Bliv Kjøbmand, sælg, men drik ei Viin,
O ja! i Morgen!
Nei siger Star, en lærd Magister,
Jeg bedst veed det, der tjener dig,
Det er Fortale og Register,
Der gjør en Mand berømmelig,
Dog større Kunst er dig forborgen,
Og den er dog Umagen værd;
Skriv Noter, Ven! saa er du lærd;
O ja! i Morgen!
Herr Buldrian von Kroglov skriger:
Du skal studere Lov og Ret,
Du Drog, som elsker Viin og Piger,
Og endnu værre, er Poet
Du skriver Vers, og taer paa Borgen,
Bliv klog, malk Undersaat og Stat,
Kort, gjør som jeg, bliv Advokat!
O ja! i Morgen!
Paneratius, berømt blandt Læger,
Seer gysende vort Vennelag,
Forbander Glæden ved vort Bæger
519
J'',
i s
Jī,
g'',
;
Og taler grundig i den Sag
Om Gift, som er i Viin forborgen,
Citerer mangen højlærd Mand,
Og raader mig at drikke Vand,
O ja! i Morgen!
Erfaring og Fornuft os sige,
At Vinen blev til Glæde skabt,
Og den, som haaner Kys af Pige,
Har Livets halve Glæde tabt.
Velan! vi chicanere Sorgen,
Din Piges Skaal, min kjære Ven!
O gid vi samles snart igjen,
Ja gid i Morgen.
–（=--
Efter Bürger.
Herr Bacchus er en skjønne Mand,
Han giver, hvad man søger,
Meer end Apoll, den Liremand,
Med sine Nødebøger.
Han er saa opblæst af sin Sang,
Og Guldet paa hans Lyre;
For Røgter har han dog af Trang
Sig engang ladet hyre.
520
Paa Borg han ei en Sopken fik;
Saalidt hans Liren gjelder;
Nei der er skjønnere Musik
I Fatter Evans Kjelder.
Og skjøndt Apoll vel stundum kan
Sin Sang medrette prise,
Er Bacchus ligevel en Mand,
Der og forstaaer sin Vise.
Bi lade Phæbus paa Parnas
Sig med Discanten fryde, -
En Sang af Bacchi Contrabas
Skal os dog bedre lyde.
Til Phæbus vil man neppe see
Hos Store og hos Rige,
Men derimod med Bacchus de
Pmgaaes som deres Lige.
Hvad Brødre! skulde vi for Spas
Forsøge paa at drive
Den Nar Apollo fra Parnas,
Bg det til Bacchus give!
Den Laurbærskov vi ville saa
Med samlet Magt udrydde;
Dog lade vi en Haandfuld staae
For Steeg dermed at kryde.
521
Naar Muserne for Laurbær saae
Viintræets ranke Grene,
Og Flaskerne til Svale staae
I klare Hyppoerene;
Da, skjøndt udvordes Ærbarhed
Forbød dem vel at drikke,
De skulde af Nysgjerrighed
Et Fad i Løndom svikke.
Men fik de Smagen først engang,
Og følte Vinens Varme,
Hver hørte glad vor Drikkesang,
Og fløj i vore Arme.
*
Sa n g
Publikum af Madam Frydendahl.
ved en Benefiæ - Forestilling.
Mit Hjertes varme Tak modtager!
O det er Alt, hvad jeg formaaer.
Stolt er de danskes Sangerinde
Ved deres Bifalds skjønne Minde,
Det følger, hvor hun end hendrager,
SOg aldrig det forgaaer,
522
Naar Ædle mig opmærksømt hørte,
O hvor var da den Taushed skjøn,
Da naar jeg vakte Eders Hjerte,
Til ædel Glæde, kjelen Smerte,
O naar jeg Eders Hjerte rørte,
Var det min bedste Løn.
Hvo magter Tidens Flugt at hæmme?
Dens Vinterdag vil ramme mig,
Da ædle Folk din Sangerinde,
Opflammet ved dit Bifalds Minde,
Med svag, men med erkjændtlig Stemme,
End henrykt takker dig,
I n s kr i pt i o n er
ved
Formælingsindtoget
paa Ær e støtter ne paa Snorrebroen.
Dig Fredrik! Havet Velstand yde,
Du hædret vorde skal i Søen og i Havn,
Og hver den Stavn, som Bølgens Magt skal bryde,
Til Forsvar bygges skal, og Handels Gavn.
Det vilde Hav bær Danmarks Ære,
Stolt bære skal et Skib Marias elskte Navn,
Af Danmarks Sømænd skal det elsket være,
Som du er elsket i din Fredriks Favn.
523
Ved Indgangen til Kongeborgen.
Træd ind Maria! til en Ægtemages Glæder,
Her Kongeborgen aabnes dig,
Vær Fredriks Held, vær Danneqvinders Hæder,
Vær lykkelig!
Sa n g
af
Cantaten paa venskabelige Selskabs
Stiftelsesdag 1788.
--
Du, som adler Mandens Glæde,
Øg med en harmonisk Klæde
Binder Hjerter til din Fryd
Venskab! du vort Held, vor Ære!
Dig vor Fest indviet være,
Dig vor glade Jubellyd.
Venskab! dig har Himlen givet
Til en salig Trøst i Livet,
Du med Vel og Vee bestaaer;
Klippefast, naar Alt forsvinder,
Tidens Død du overvinder,
Du til Evigheden naaer.
524
Passions - Cantate -
til -
Sørgemusikken over Sophie Srederikke
(neppe nogensinde trykt.)
--
Ch or a I.
O du, som talte Himlens Bud
Til Dødeliges Hjerte,
At Dydens Løn var Fred med Gud,
Dit Liv var Qval og Smerte.
Dog du din Faders Villie lød,
Var taalig, selv i Korsets Død,
Du Sandheds milde Lærer!
Den Vemods Graad, som flyder her,
Dit Minde hellig være,
Som du, vi have Dyden kjær,
Som du vi Sandhed ære!
Og er Guds vise Lønraad saa,
Bi skal som du paa Torne gaae,
Bi dem for Sandhed træde.
DU 0.
Du som kjænder Moderhjerte,
Moder! see Marias Smerte
Ved sin Jesu Liig!
Kald dig hendes Qval tilbage,
Pg hensmelt ved hendes Klage,
Hendes vilde Jammerskrig!
525
er#
Tidlig, tidlig maa du græde,
Arme Hjord! du skal betræde
Uden Hyrde Livets Vej.
Hvo skal styrke dig i Fare,
Kjærlig lede, mild bevare ?
Ak din Jesus ei.
Ar i a.
Mand, som Værd af Dyd erkjænder,
Du, hvis Sjæl for Sandhed brænder,
Føl hans Tab i mandig Favn!
Han er død, hvis Værd du ærer,
Dydens Mønster, Dydens Lærer;
Det er Savn.
Du 0.
Flyder, fromme Taarer, flyder,
Tolker, hædrer Jesu Dyder,
Jesu Vennesindelav!
Maalløs Dyden ængstet irrer,
Blegner, stirrer
Paa sin Lærers Grav.
Ch 0r.
Ubegribelige Gud!
Jkke bør det Støv at trætte,
Jkke Støv at gaae irette
Mod dit Bud,
Men tilgiv miskundelige,
526
At vi græde, naar vi sige
Skee din Villie, Gud!
Choral.
Hvo kjænder Herrens skjulte Raad ?
Hvo fattet har hans Domme?
Thi dæmp, o Jion! dæmp din Graad,
Og vent din Frelsers Komme!
Men lyd det Bud, han efterlod,
At være viis, at være god.
Du Jesu! gjorde Alting vel
I dine Spor vi træde,
Dit Billed svæve for vor Sjæl
I Sorrig som i Glæde!
O Fromme! naar vi ligne dig
• Vor Sjel er glad og lykkelig.
Da skal vi Dødens store Stund
Med rolig Tillid møde;
Vi vaagne da fra stakket Blund
Til Livets Morgenrøde,
I Seraphs Chor vi synge da:
Det er fuldbragt! Hallelujah!
527
Til en sand Ven,
(Provst C. F. Gutfeld)
paa hans Fødsel 5 dag.
Med dit Hjerte i din Røst,
Længe Dydens Tolk du være,
Glades Ven, Forgrædtes Trøst,
Andres Mønster paa din Lære!
Det vort Hjerte ønsker dig:
Vær lykkelig!
I en ædel Mages Favn
Pligtens bedste Løn du nyde!
Og det skjønne Fadernavn
Lisligt for dit Øre lyde!
Alle Gode elske dig;
Vær lykkelig!
528
Til Frue Grev inde
Da n ne skjold Samsø e,
den 12te August 1813.
---
O du, som adler Rang ved Dyder!
Saa værd en Hustrues Navn,
Som Trøst og Haab og Glæder gyder
I elsket. Mages Favn.
Vort Hjertes Hylding du modtag
Paa denne glade Dag!
Du længe Mødres Mynster være!
En Hæder for dit Kjøn!
Og moderblid du Dyden lære
Enhver din fromme Søn!
Og hver din Datter ligne dig,
Og vorde lykkelig!
O! mange vorde dine Dage,
Og stor din Moderfryd,
Naar hver din Datter er din Mage
I Ynde som i Dyd,
Hver Søn sin Fader lig, en Mand
For Konge, Fædreland!
-
529
#
d
Til D o r i 5.
1780.
Min Doris! naar mit rørte Bryst,
Med Sukke kun kan give
En Gjenlyd af sin hele Fryd,
Og Læben dertil mangler Lyd,
Da lad, min dyrebare Pige!
Et Vidne paa min Kjærlighed,
Da lad min stille Taare sige,
At du er min Lyksalighed.
Ei Marmorbuers stolte Pragt
Her mine Ønsker vare,
ÅOg Jordens Rigdom, Kongers Magt
Anseer mit Hjerte med Foragt,
Men Nøjsomhed, og dig, min Pige!
Og saa – hvad Himlens Godhed vil!
... Det Held, hvorefter Daarer hige,
Jeg seer med et medlident Smil.
\
Lyksalig ved vor Kjærlighed '' （ - （ - ,
Min dyrebare Pige!
Skal ingen Sinds Urolighed
Blandt vore Dage finde Sted,
Men mellem Kys og Favnetage ''
Vi under Glæder blive graae,
(34)
530
Og tænke saa med Lyst tilbage,
Da Himlen først vor Elskov saae.
Ved en Vens Bryllup.
-
Hid dig, o Venskabs Magt! dit Navn velsignet være!
Serapher føle dig; .
Thi du est Jordens Fryd, Alfaders Ære,
Og ingen Glæde uden dig.
Forgjæves ofte søgt, hvor Guld og Marmor byder
Pragt i en grækisk Smag;
Men ofte fundet, hvor Straahytten Dpder
Forener under ringe Tag.
Som Dagens Fødsel blid med Øiet blankt af Taarer
Seer du i Hjerter ned,
Og – skjulte Magt for Dødelige! kaarer
Et Par til øm Fortrolighed
Thi hvad er Kjærlighed foruden Venskabs Dyder?
-'' Og er det Kjerlighed?
Nei Ild, der grum som Lynets Straale bryder
Dyds og Fornuftens Throne med,
Vellystens Herredom, er nedrigt Hjertes Plage
En Slange i dets Barm,
Der – Slave skjelv! ved slet fuldendte Dage
I Døden hvisler sildig Harm
531
J#
\!
#
#
}}
Men hellig er den Drift, Forstand og Venskab byder,
Den skal Alfader see, -
Og føle Velbehag ved Støvets Dyder,
Som da han skabte Englene.
Da skal hvert Øjeblik en Glædes Krone bære
Ved salig Kjærlighed,
Og Livets sidste Stund saa skjøn skal være,
Som Solen, naar den glad gaaer ned!..
Foreente! knæler ned, og taust henrykt tilbeder -:.
Ham, som Jer Livet gav.
Og see! hans skjulte Haand skal føre Eder
Lyksalige til Eders Grav, -
Søg ham, med Ørnens Flugt, der iler i det Høje,
Og Jorden ikke seer,
Den Glæde nok, naar i dens visse Øie
Det milde Solens Billed leer, •
Stræb med forenet Magt at ære ham i Dyder,
Seer Saligheders Hav! - -
Da føler dem, naar from Erindring yder
En stille Taare paa Jer Grav! ''


T:Ode til Kjærlighed
F:
SIDE:532-

Da Himlens rene Lyst, og Jordens Paradiis,
O Kjærlighed! hvi qvæler du mit Hjerte ?
Naturen fuld af dig har Hymner til din Priis,
Og jeg, som tit din Gunst med Sang begjerte,
Mig kaster du i Tungsinds mørke Nat,
Af Haabets mindste glade Glimt forladt.
Tit seer jeg henrykt dig, naar et lyksaligt Par
I rene Favnetag din Guddom ærer,
Mit Hjerte ønsker sig den Glæde, disse har,
Men mig din Ild i langsom Qval fortærer;
Selv Dagen har ei Lindringsstund for mig,
Midnatten veed, jeg er ulykkelig.
Naar vil du, Kjærlighed! med længe ønsket Lyst
Belønne et til dig hengivent Hjerte,
Og at jeg ved min fromme Piges Bryst
I rene Favnetag forglemme kan min Smerte,
Og sige trods for Nid, og uafladelig:
Min bedste Julie! jeg elsker dig.
Men nei! du flyer mig forgjæves, ønskte Trøst!
Ei smilte du til mine mørke Dage,
Naar min eensomme klagelige Røst
I skumle Egeskov udtonede mine Plager,
533.
Mig Taarens Lindring selv den mørke Nid forbød,
Naar Tungsind qvæler mig i Nattens Skjød.
Saa bød min Skjæbne mig til Overmaal af Qval,
Taus venneløs mit Kummers Aag at bære,
O! du som Kummer gav til mine Dages Tal,
O byd dem Himmel! byd dem faa at være,
Forund mig, at den Jord maa snarlig skjule mig, .
Hvorpaa min Vandring var ulykkelig!

T:Ungdommens Erindring
F:Hvo giver mig min Ungdoms Fryd tilbage
SIDE:533-534

Hvo giver mig min Ungdoms Fryd tilbage,
De rene muntre sorgefrie Dage,
Da Glæden mig med Uskylds Smile bød,
At hvile i sit vellystfulde Skjød?

Da Sorgen, som en Foraarssky bortilte,
Og Glædens Soel paa friske Taarer smilte,
Da ubekymret, Morgen! jeg dig saae,
Og tryg i kjelne Moders Arme laae.

O kunde jeg et Smiil tilbagekalde,
Et Øjeblik af dem, jeg ikke talde,
Og gribe det, og nyde det igjen?
Men Glæden fløj med Lynets Vinger hen.

Knap kjændte jeg Lyksalighed paa Jorden
Før Skjæbnens grumme tifoldstærke Torden,
Mit Haabets hele Bygning splitted ad,
Og gjorde den, som et henvisnet Blad.

Den mørke Grav mit Aasyn alt anfalder
Med Alderdommens Træk i Ungdoms Alder,
Og bøier mig mod Jorden sorgfuld med;
O! hvad er Støvs indbildte Herlighed?

Grav, stille mørke Grav! din Skræk min Glæde;
Ak ingen Ven maaskee paa dig skal græde,
Paa dig, Ukjændte! skal en Vandrer gaae,
Og Ukrud over sjunkne Minde naae.

Hvad er jeg, Almagt! Leer i dine Hænder,
Jeg nævner dig, Gud! som mit Hjerte kjænder,
Du bød det, jeg din Lov adlyde maa,
Og Livets Vei igjennem Torne gaae.

T:En ulykkeligs Længsel efter Døden
F:Fader! du som gav mig Livet
SIDE:534-536

Fader! du som gav mig Livet,
    Og paa Banen satte mig,
    Fader! kald mig snart til dig!
Tag det Liv, du mig har givet!

Mørke ere mine Dage
    Som en Tudsmørk al min Fryd,
    Kummer er min Harpes Lyd,
Og min Sang er høie Klage!

Mine Brødre mig miskjændte,
    Mennesker, som kjændte mig,
    Saae, jeg var ulykkelig,
Deres Aasyn fra mig vendte.

Hvegt og svagt saa er mit Hjerte,
    Men det elsker dig, min Gud,
    Underkaster sig dit Bud;
Skal det knuses af sin Smerte?

O! tilgiv min høie Klage,
    Taaren ei fortørne dig!
    Er for Støvet lystelig
Tornet Bane, mørke Dage ?

Ak bønhør mig, naar jeg raaber!
    Naar unddrog du Hjelpens Haand,
    Naar et brændt ufrugtbar Land
Sukker efter Regnens Draaber.

Gud ak! naar skal Gravens Slummer
    Slukke mit forgrædte Syn,
    Saa mit tunge Øienbryn
Aldrig aabnes meer til Kummer.

Jeg er Støv; jeg bør ei trætte
    Mod din Lov, Almægtige!
    Naar du ende vil min Vee,
Ak da er din Stund den rette.

T:Hymne
F:Helige, Gud! ere dine Værke
SIDE:536-538

Helige, Gud! ere dine Værke,
    Thi du gjorde Alting viselig.
Himmel! Jord og Hav, Alt, Alt bær Mærke,
    At den, som dem skabte, Gud! var dig.
Havet ruller dets uhyre Bølge, -
    Klippen styrter sine Strømme ud;
Tordners Bulder, Lynets Pile følge,
    Almagt! dit uryggelige Bud.
Solen gaaer som Brudgom af sit Kammer,
    Og som Kæmper glædes ved sit Laab;
Og Volkaners dødelige Flammer
    Og Orkaners vilde høie Raab,
Og den Ild, hvorved vor Klode bæver,
    Lyde dine Vink, Almægtige!
Bed dit Vink, sig Klodens Hære hæver,
    Og blot du det vil, da styrte de.
Herlige, Gud! ere dine Værke,
    Alle dine Værke raabe: Gud!
Lover, priser hannem, o I Stærke!
    Som om Thronen vente paa hans Bud.
Og lovsynger hannem, Sol og Maane,
    Lover hannem Stjerner, I, som gaae
Nattens mørke underfulde Bane,
    Himlen love ham, Halleluja!
Brøl hans Lovsang ud, du høie Torden!
    Lynets snelle Pile hvisle: Gud!
Du, som styrter Havets Magt mod Jorden,
    Hyl, du vilde Storm! hans Lovsang ud!
Bølge! du som vild og grum opkneiser,
    Og til Kampen fordrer Stormen ud,
Styrt du ved dens Vælde, som dig rejser,
    Styrt du hen, for at ophøje Gud!
Jorden fyldes med Algodheds Ære!
    Klippens Indvold bæve af hans Priis!
Engen sine tusend Blomster bære
    Til hans Ære, som er god og viis.
Og ved Vaarens Liv og blide Varme
    Eeg og Fyr og Ceder strække ud
Deres nye lysegrønne Arme,
    For at love dig, du Jordens Gud!
Og Alt levende i Hav, paa Jorden,
    I foreenet Raab tilbede dig,
Godhed! du som ved din vise Orden
    Glæder Midden, gjør den lykkelig.
Løvens Strube brøle dig til Ære,
    Myggens Surren dine Himle naae!
Og hvert Soelgran dig sin Lovsang bære,
    Jorden love Gud! halleluja!
Du min Sjæl! brænd af en hellig Lue,
    At din Andagt til hans Throne naae,
Der hvor engang du skal ham beskue,
    Og med Seraph for hans Aasyn staae.
Jeg skal evig, jeg skal salig være,
    Naar du Jord! du Himmel! skal forgaae!
O tilbed mit Hjerte. Priis og Ære
    Være dig min Gud, Halleluja!

SLUTSEKTION

