KILDE:Frederik Schaldemose: <i>Anakreon</i>, Nissen, Kbh., 1824.
DIGTER:schaldemose
FACSIMILE:130019447031.pdf
FACSIMILE-SIDER:157
TITELBLAD:Anakreon / oversat og efterlignet / af / Frederik Schaldemose // Kjøbenhavn 1824. / Trykt hos S. A. Nissen.

SEKTION:Oversættelse

T:<num>1.</num>Til Lyren
F:Jeg vil om Atreus' Sønner
SIDE:3
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122801"/>.

Jeg vil om Atreus' Sønner,
Jeg vil om Kadmos synge,
Men Lyrens Strænge tone -
Om Kjærlighed alene.
Nys tog jeg andre Strænge,
Ja! bytted' hele Lyren,
Herakles' Daad at prise;
Dog klang endnu min Lyre
Om Kjærlighed alene.
Farvel da, bolde Helte!
Herefter skal min Lyre
Alene Elskov prise.


T:<num>2.</num>Til Qvinderne
F:Horn gav Naturen Oxen
SIDE:4
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122802"/>.

Horn gav Naturen Oxen,
Og Hesten stærke Hove,
Og Haren snelle Fødder,
Og Løven væbnet Strube.
Den lærde Fisk at svømme;
Den lærde Fugl at flyve,
Og skjænkde Manden Kjækhed,
Blev intet da for Qvinden?
Hvad gav den hende? — Skjønhed,
Som trodser alle Skjolde,
Som trodser alle Landser;
Thi den, som Skjønhed eier,
Beseirer Jern og Flamme,

T:<num>3.</num>Eros' natlige Besøg
F:Nylig, da ved Midnatstide
SIDE:5-6
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122803"/>.

Nylig, da ved Midnatstide
Alt den store Bjørn sig dreied'
Ved Bootes' Haand og alle
Dødelige Slægter hviilde,
Trætte efter Dagens Møie:
Nærmed' Armor sig min Hytte,
Stod og hamrede paa Døren.
Vred, udbryder jeg: Hvem banker
Og forstyrrer mine Drømme?
Luk mig op, gjenmæler Eros,
Jeg er kun et Barn,— frygt ikke —
Vaad desuden og forvildet
I det maaneløse Mørke.
Rørt fornam jeg Drengens Klage,
Greb i Hast min Lampe, aabned
Døren og blev vaer den Lille,
Som forsynet var med Bue,
Vinger og det fulde Kogger.
Strax jeg sætter ham ved Ilden,
Varmer mellem mine Hænder
Begge hans, og af hans Lokker
Trykker jeg de vaade Draaber.
Men som Kulden nu forsvinder,
Siger han: Jeg maa dog prøve
Denne Bue, om ei Strængen
Er mig bleven slap af Regnen.
Flux han spænder den og træffer
Mig, som med en Braad, i Hjertet;
Derpaa hopper han og raaber
Under Latter: Glæd dig med mig!
Ufordærvet er min Bue;
Kjære Ven! dit Hjerte svier.

T:<num>4.</num>Til sig selv
F:Paa de spæde Myrtegrene
SIDE:7-8
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122804"/>.

Paa de spæde Myrtegrene
Og paa bløde Lotosblade
Vil jeg hvile, vil jeg drikke.
Eros selv skal med Papyros
Hæfte Kaaben op til Skuldren
Og mig saa Pokalen række.
Thi vort Liv bortflyer saa fage
Som paa Vognen Hjulet ruller;
Og naar disse Been opløses
Er' vi kun en Haandfuld Aske.
Hvorfor da min Gravsteen salve?
Hvorfor gyde Viin paa Jorden?
Heller salv mig, mens jeg lever,
Heller slyng en Krands af Roser
Om mit Haar og kald min Pige!
Thi før did jeg skal henvandre,
Hvor man dandser med de Døde,
Vil jeg Sorgerne forjage.

T:<num>5.</num>Rosen
F:Lad os blande med Lyæos
SIDE:8-9
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122805"/>.

Lad os blande med Lyæos
Eros' Blomst, den hulde Rose!
Lad os slyngende om Issen
Krands af nysudsprungne Roser
Lystigt lee og Bægret tømme!
Er den bedste Blomst ei Rosen?
Er den ikke Vaarens Omhue?
Elske Guder selv ei Rosen,
Den, hvormed Kytheres Lille
Smykker sig de fagre Lokker,
Til en Dands med Huldgudinder?
Derfor vil og jeg mig krandse,
Dionysos! vil min Lyre
Slaae og med høibarmet Pige,
Smykket med en Krands af Røser,
Dandse trindt omkring dit Tempel.

T:<num>6.</num>Bordsang
F:Lad os nu om Issen vinde
SIDE:9-10
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122806"/>.

Lad os nu om Issen vinde
Krands af purpurrøde Roser,
Og med lystig Jubel drikke!
Med en Thyrsusstav i Haanden,
Af en Vedbendgreen omsuset,
Skal en Glut med lette Fødder
Dandse efter Lyrens Toner;
Og en Dreng med bløde Lokker
Skal fra Læben lifligt strømme
Sølverklare Melodier,
Mens han Lyrens Strænge rører.
Eros med de gyldne Lokker,
Og den skjønne Dionysos,
Og den yndige Kythere
Pleie gjerne at besøge
Lag, som muntre Gubber ynde.

T:<num>7.</num>Eros
F:Med en Hyakinthosstængel
SIDE:10-11
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122807"/>.

Med en Hyakinthosstængel
Slog mig nylig Skjelmen Eros,
Og mig bød at løbe med sig.
Gjennem stride Strømme løb jeg,
Gjennem Skove, gjennem Dale,
Saa at Sveden mig fortæred'.
Sjælen steeg mig op til Læben,
Næsten var jeg død hensegnet.
Da tilvifted' han mig Kjøling
Med sin Vinge, loe og sagde:
Kjære Ven! du kan ei elske!

T:<num>8.</num>Drømmen
F:Paa det bløde Purpurtæppe
SIDE:11-12
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122808"/>.

Paa det bløde Purpurtæppe
Jeg forleden Nat indslumred',
Frobesjælet af Lyæos
Og mig syntes, at paa lette
Fødder nu jeg jaged' efter
Glutter smaa, som med mig spøgde;
Da jeg hørde Drenge, skjønne
Som Lyæos, mig forhaane,
Og for hine hulde Piger
Mig med bittre Ord at spptte.
Som jeg nu dem vilde kysse, 
Svandt de Alle bort med Drømmen;
Og jeg Stakkel laa alene,
Ønsked' atter saa at flumre.

T:<num>9.</num>Vandreren og Duen
F:Hvorfra, du søde Due?
SIDE:12-15
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122809"/>.

{c:Vandreren.}

Hvorfra, du søde Due?
Fortæl, hvorfra du kommer!
Hvorfra er al den Salve,
Som dufter og som drybber,
Mens du i Luften svæver?
Hvem er du? Hvi saa bange?


{c:Duen.}

Til Drengen, til Bathyllos,
Til ham, som alle Hjerter
Behersker ved sin Skjønhed,
Anakreon mig sender.
Han fik mig til Betaling
Af Kypris for en Vise,
Og siden er jeg Skjalden
En høitbetroet Tjener.
Nu, som du seer, bortsender
Han mig med disse Breve.
Vel loved' han, at skjænke
Mig snart igjen min Frihed;
Dog hvis han fri mig giver,
Jeg dog ham villig tjener.
Hvorfor skal jeg omflagre
Paa Bjærge og paa Marker?
Hvorfor i Træer hvile?
Med vilde Bær mig mætte?
Nu piller jeg af Brødet,
Som selv med egne Hænder
Anakreon mig rækker.
Han rækker mig at drikke
Den Viin, som selv han drikker;
Og har jeg drukket, dandser
Jeg rundt omkring ham, dækker
Ham kjælent med min Vinge;
Derpaa jeg trygt mig sætter
Til Hvile paa hans Lyre.
Nu veed du Alt. Farvel da!
Du fast har gjort, at værre
Jeg sladdrer, end en Krage.

T:<num>10.</num>Eros' Billede
F:En Yngling har en Eros
SIDE:15-16
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122810"/>.

En Yngling har en Eros
Af Vox tilfals; jeg træder
Til Knøsen flux og spørger:
Hvormeaet skal jeg give
For dette Billed, Kjære!
Han svarer paa sit Dorisk:
Tag det for hvad, dig synes;
Thi tilstaae maa dig, Herre;
Jer ei Voxbosserer,
Dog boe vil jeg ei længer
Hos denne slugne Eros. 
Saa giv — her er en Drachme -
Giv hid den smukke Selle!
Og du, opflam mig hurtigt,
Ven Eros! hvis du ikke
Vil selv i Flammen smælte!


T:<num>11.</num>Om sig selv
F:Mig Qvinderne bebreide
SIDE:16-17
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122811"/>.

Mig Qvinderne bebreide:
Anakreon! du ældes;
Betragt dig kun i Speilet,
Nu er ei Haar at finde
Meer paa din nøgne Isse.
Hvi skulde sligt mig røre?
Om Haar jeg bar, om ingen,
Jeg ikke veed; det veed jeg,
For Oldingen det sømmer
Sig meest at lee og spøge.
Jo meer sig Døden nærmer.


T:<num>12.</num>Til en Svale
F:Hvordan skal jeg dig straffe
SIDE:17-18
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122812"/>.

Hvordan skal jeg dig straffe.
Du sladdervurne Svale?
Skal jeg din Vinge gribe,
Og stække den med Saxen?
Hvad heller skal jeg skjære
Dig Tungen bort, som Tereus,
Tyrannen? — Hvi bortrykker
Du ogsaa mig min Elskte
Af mine søde Drømme?

T:<num>13.</num>Ogsaa jeg vil rase
F:Man siger, at opflammet
SIDE:18
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122813"/>.

Man siger, at opflammet
Af Elskov til den skjønne
Kybele Attis rasde
Med vilde Skrig paa Bjærget»
Med vilde Skrig og rasde
Paa Klaros' Bred saa mange,
Som drak den laurbærrige
Apollons Trylledrikke.
Men jeg, som Dionysos,
Som Salvens Duft beruser,
Som Pigens Smiil beruser,
Jeg, ogsaa jeg vil rase!

T:<num>14.</num>Kampen med Eros
F:Ja, elske, elske vil jeg!
SIDE:19-20
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122814"/>.

Ja, elske, elske vil jeg!
Thi Eros bød mig elske.
Gjenstridig var jeg længe,
Og vilde ei ham lyde;
Da greb han flux til Buen
Og til det gyldne Kogger
Og fordred' mig til Tvekamp.
Jeg hænger strax om Skuldren
Mit Pantser, som Achilleus,
Og tager Skjold og Landse,
I Kamp at gaae med Eros.
Han styder først; jeg viger,
Han har ei flere Pile,
Da blier han vred og trænger,
Istedet for en Pill siss
Her lige i mit Hjerte,
Og overvunden faldt jeg.
Hvad nytter nu mig Pantsret?
Hvormed skal jeg mig væbne
Naar Striden er i Hjertet?

T:<num>15.</num>Det sorgløse Liv
F:Hvad rager mig vel Gyges
SIDE:20-21
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122815"/>.

Hvad rager mig vel Gyges',
Sin Sarderkonges, Skatte?
Mig rører Guldet ikke;
Jeg Konger ei misunder.
Jeg sørger kun for Salver
Dermed mit Skjæg at salve;
Jeg sørger kun for Roser.
Min Isse at bekranse
Den Dag, som er, jeg nyder;
Hvo kiender den, som kommer?
Derfor, mens sund jeg lever,
Jeg drikke vil og svælge,
Og offre til Lyæos;
At Sygdom ei skal komme
Og byde: Drik ei mere!

T:<num>16.</num>Til en Digter
F:Du synger Thebens Krige
SIDE:21-22
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122816"/>.

Du synger Thebens Krige,
Hin Frygerfolkets Kampe,
Jeg egne Nederlage
Ei Rytter overvandt mig,
Ei Fodfolk eller Skibe;
En ganske anden Fjende
Bekriger mig: to Øine.

T:<num>17.</num>Sælvbægeret
F:Saa smeed da nu, Hefæstos!
SIDE:22-23
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122817"/>.

Saa smeed da nu, Hefæstos!
Mig dette Sælv; men ikke
Du deraf Vaaben danne!
Hvad rager mig vel Krigen?
Nei, smeed et Drikkebæger,
Saa dybt og vidt, som mueligt!
Dog lad ei Stjærner pryde
Det, ikke Vognen, ikke
Sorgbringeren Orion.
Hvad rager mig Plejaden?
Hvad rager mig Bootes?
Nei, dan mig Ranker, fulde
Af fede, gyldne Druer,
Og Mænd, som Druer træde,
Dertil den skjønne Bacchos,
Samt Eros og Bathyllos!

T:<num>18.</num>Til en Guldsmed
F:Du kunsterfarne Mester!
SIDE:23-24
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122818"/>.

Du kunsterfarne Mester!
Bered et Foraarsbæger,
Paa samme først den milde,
Med Blomster smykte Hera.
Dernæst paa Sølvets Flade
Et muntert Lag du danne;
Dog intet, som berører
De helligtdunkle Skikke,
Og rædselsfulde Lønsagn.   
Men Euios du danne,
Hin Søn af Jeus, og Elskovs
Præstinden, Kypris, naar hun
Med Hymenæer dandser,
Eros uden Bue,
Og smilende Chariter
Omkring bredbladet Ranke,
Som gyldne Druer smykke,
Tilsidst og hulde Piger,
Samt Føbos med sin Lyre.

T:<num>19.</num>Alting drikker
F:Den sorte Jord vil drikke
SIDE:24-25
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122819"/>.

Den sorte Jord vil drikke;
Selv Træret drikker Jorden,
Og Havet drikker Skyen,
Og Solen drikker Havet,
Og Maanen drikker Solen.
Hvorfor da kives, Venner!
Naar ogsaa jeg vil drikke?

T:<num>20.</num>Til en Pige
F:Som Steen stod Tantals Datter
SIDE:25-26
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122820"/>.

Som Steen stod Tantals Datter
Paa Frygerfolkets Bjærge;
Til liden Fugl forvandlet
Pandions Barn omflagred'. -
O, var jeg kun dit Speil, at
Du stedse kunde see mig!
O, var jeg kun din Kaabe,
At stedse dog du bar mig!
Til Vand jeg gad forvandles,
Du Hulde! dig at bade;
Til Salve gad jeg vorde,
At jeg dig maatte salve;
Til Bælte om din Midje;
Til Perle i din Nakke;
Ja, til Sandal, alene
Din søde Kod at røre.

T:<num>21.</num>Flammen i Hjertet
F:Ræk mig, Piger! ræk mig Bacchos
SIDE:26-27
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122821"/>.

Ræk mig, Piger! ræk mig Bacchos
Uden Ophør vil jeg drikke.
Alt i muntert Lag beruset
Jeg af Hede fast vansmægter,
Ræk af Dionysos' Blomster
Mig en Krands, at jeg maa slynge
Den omkring min hede Pande!
Men hvad er der, som kan slukke
Branden i mit arme Hjerte?

T:<num>22.</num>Til Bathyllos
F:Sæt dig hos mig her i Skyggen
SIDE:27
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122822"/>.

Sæt dig hos mig her i Skyggen
Af det fagre Træ, Bathyllos!
See, det rører sine Blade
Selv paa allermindste Grene;
Nær derved med sagte Rislen
Os et Kildevæld indbyder.
Kan saa yndig Plet vel Nogen
Skue og forbi den ile?


T:<num>23.</num>Guldet
F:Hvis Dynger Guld forlænged'
SIDE:28-29
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122823"/>.

Hvis Dynger Guld forlænged'
Den Dødelige Livet,
Jeg gjemde det med Omhue,
At Døden kunde tage
Det, naar den kom, og bortgaae.
Men da nu Livet ikke
Af Mennesket kan kjøbes,
Hvi sukke da forgjæves?
Hvi jamre mig og klage?
Thi er bestemt min Time,
Hvad hjælper mig da Guldets
Nei, heller vil jeg drikke, 
Med mine Venner drikke
Den søde Saft af Druen,
Og paa det bløde Leie
Med Aphrodite spøge.

T:<num>24.</num>Til sig selv
F:Da en Dødelig jeg fødtes
SIDE:29
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122824"/>.

Da en Dødelig jeg fødtes
For paa Livets Vei at vandre,
Kjender jeg den Tid, jeg vandrer
Ikke den jeg har tilbage.
Derfor flyer, I Sorger! Intet
Jeg med eder har at skaffe.
Førend jeg til Maalet kommer,
Vil jeg synge, lee og dandse
Med den skjønne Dionysos.


T:<num>25.</num>Raad mod Sorgen
F:Naar Viin jeg drikker, slumrer
SIDE:30
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122825"/>.

Naar Viin jeg drikker, slumrer
Og Sorgerne tilhobe.
Hvad skulde Nød og Klage,
Hvad Sorger mig bekymre?
Ei Sorgen frier fra Døden;
Hvi skuffe os for Livet?
Thi lad' os Druen nyde,
Den skjønne Bacchos' Drue;
Ja, Venner! naar vi drikke,
Indslumrer alle Sorger.

T:<num>26.</num>Vinens Magt
F:Naar Bacchos mig begeistrer
SIDE:30-31
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122826"/>.

Naar Bacchos mig begeistrer,
Indflumre mine Sorger;
Jeg troer mig rig, som Krøsos;
Og lifligt kan jeg synge;
Jeg ligger, vedbendkrandset;
Jeg agter Alt for ringe.
Strid, hvem der vil, jeg drikker,
Ræk, Dreng! det fulde Bæger!
Beruset her at ligge
Er bedre, end afsjælet.

T:<num>27.</num>Til Dionysos
F:Naar Kronions Søn Lyæeos
SIDE:31-32
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122827"/>.

Naar Kronions Søn Lyæeos,
Han, som skræmmer alle Sorger,
Han, som skjænker søde Druer,
Tager Sæde i mit Hjerte,
Llrer han mig fro at dandse,
O, hvor stor er da min Glæde!
O, hvor sød er Bacchos' Gave!
Efter Dandsen, efter Sangen
Glæder og mig Aphrodite,
Og da vil jeg atter dandse.

T:<num>28.</num>Til en Maler
F:Op nu, vidtberømte Maler
SIDE:32-34
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122828"/>.

Op nu, vidtberømte Maler,
Mal mig, vidtberømte Maler!
I de Rhoders Kunst den Første!
Mal min fjærne Elskerinde,
Som jeg hende nu beskriver;
Allerførst da hendes Lokker
Male du, de bløde, sorte;
Og hvis Kunsten blot formaaer det
Mal dem duftende af Salve.
Mal mig der, hvor Kinden ender,
Hendes Pande, hvis som Filsbeen,
Halv bedækt med dunkle Lokker.
Brynets Buer ei du stille,
Ei for tæt dem sammenføie,
Men umærkeligt de smælte
Begge sammen med hverandre!
Sorte Øiets Haar bør være;
Flammepile hendes Blikke;
Øiet selv blaat, som Athenes,
Smægtende, som Aphrodites.
Vil du male Kind og Næse;
Bland med Mælk de røde Roser,
Giv saa hende Svadas Læber,
Som til søde Kys indbyde.
Lad Chariter trindt ømsvæve
Hendes silkebløde Kinder,
Hendes hvide Marmornakke.
Men omkring de runde Lemmer
Slutte Purpurkjortlen nøie,
At man skimter blot saa meget,
Som kan røbe hendes Skjønhed, -
Herligt! Alt jeg skuer hende!
Snart, o Billed! vil du tale.

T:<num>29.</num>Bathyllos
F:
SIDE:
NOTE:Ikke oversat.

* * *

T:<num>30.</num>Eros Slaveri
F:De hulde Muser fængsled
SIDE:34-35
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122830"/>.

De hulde Muser fængsled'
Med Rosenkjæder Eros,
Derefter gav de Guden -
Til =Skjønhed=, men Kythere
Med Løsepenge søger
At kjøbe fri den Lille.
Hvis Nogen og befrier ham,
Han gaaer dog ei, han bliver;
Nu har han lært at trælle.

T:<num>31.</num>Raseriet
F:Ved Himlen! Lad mig drikke!
SIDE:35-36
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122831"/>.

Ved Himlen! Lad mig drikke!
Uden Ophør drikke!
Thi rase vil jeg, rase!
Saa rased' før Alkmaion,
Saa rased' før Orestes,
Den fule Modermorder;
Men jeg, som myrded' ingen,
Jeg drikker røde Druer;
Saaledes vil jeg rase!
Før rased' og Herakles,
Og greb det grumme Kogger,
Og greb Isiklos' Bue.
Ja, Aiax rasde fordum,
Da Hektors Skjold han svinged'
Og svinged' Hektors Glavind.
Jeg krandser kun mit Hoved,
Jeg svinger kun mit Bæger,
Ei Glavind eller Bue;
Saaledes vil jeg rase!

T:<num>32.</num>Glutterne
F:Hvis du formaaer at tælle
SIDE:37-38
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122832"/>.

Hvis du formaaer at tælle
Mig alle Skovens Blade!
Hvis du formaaer at tælle
Mig Oceanets Bølger,
Da kan og du alene
Mig mine Glutter tælle.
En Snees da først du tage
Fra Kekrops By, desuden
Af Fremmede end Femten.
Derefter skal du tage
En Skare fra Korinthos,
Der ligger i Achaia,
De fagre Pigers Hjemstavn.
Endvidere fra Lesbos.
Af Karer og Iøner
Og Rhoder tvende Tusind' —
Hvad siger du! — Bliv ved kun
End har jeg dig ei nævnet
De skjønne fra Kanobos, 
Fra Syrien og Kreta,
Det pigesæle Kreta,
Der, hvor i alle Byer
Man seirer Eros' Feste.
Dog hvor kan jeg vel nævne
Dig mine Glutter alle
Fra Gades' fjærne Kyster
Kra Baktra og fra Indos?

T:<num>33.</num>Til en Svale
F:Du kommer, kjære Svale!
SIDE:39-40
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122833"/>.

Du kommer, kjære Svale!
Hver Aar til os og bygger
Ved Sommertid din Rede,
Men hen mod Vintren iler
Til Neilos du og Memphis.
Dog Eros bygger stedse
Sin Rede i mit Hjerte.
Der har en Eros Pinde,
En Anden er i Ægget,
En Tredie halv udkrøben;
Og stedse Ynglen skriger
Med aaben Mund om Føde.
Vel made nu de ældre
Eroter og de Unge;
Men knap opfødes disse,
Før ogsaa de faaer Unger.
Hvad skal jeg Stakkel gjøre?
Hvor kan mit Hjerte nære
Saamange Elskovsguder?

T:<num>34.</num>Til en Pige
F:Ei fly du mig, du Hulde!
SIDE:40-41
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122834"/>.

Ei fly du mig, du Hulde!
For mine sølvgroae Lokker;
Og ei fordi du blomster
I Vaarens fagre Skjønhed,
Foragte du min Elskov!
Thi see; hvor selv i Krandse
Indflettet mellem Roser
Den hvide Lillie straaler!

T:<num>35.</num>Europas Bortførelse
F:Den Tyr, min Dreng! mig synes
SIDE:41
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122835"/>.

Den Tyr, min Dreng! mig synes
En Zeus paa Ryggen bærer
Han en sidonisk Qvinde,
Og svømmer kjækt igjennem
Det vide Hav og deler
Med sine Klover Bølgen.
Ei heller er vel ellers
En Tyr fra Hjorden veget,
For Havets Dyb at pløie,
Undtagen han alene.


T:<num>36.</num>Livets Glæder
F:Lære vil du mig at kjende
SIDE:42
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122836"/>.

Lære vil du mig at kjende
Loven og en Talers Kunster.
Siig, hvorfor vel skal jeg vide
Slige Ting, som intet gavne?
Heller lær du mig at drikke
Dionysos' milde Druer,
Heller lær du mig at spøge
Med den gyldne Aphrodite!
Sølvhaar alt min Isse krandser,
Derfor ræk mig Band og skjænk mig
Viin og dys min Siæl i Slummer!
Snart du dækker mig med Jord, og
Ei den Døde ønsker mere.

T:<num>37.</num>Foraaret
F:See hvor fagre Huldgudinder
SIDE:43
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122837"/>.

See hvor fagre Huldgudinder
Roser strøe, mens Vaaren komme
Hvor i uforstyrret Stille
Havets Bølger langsomt gynge,
See, hvor Dukkeranden svømmer;
Høit ved Himlen Tranen reiser,
Og den klare Titan straaler,
Og de sorte Skyer flygte.
Herligt skinne Bondens Marker,
Olietræets Frugter trives,
Og med Lov sig Ranken krandser
Ja, den unge Drue titter
Frem bag Blade og bag Grene.


T:<num>38.</num>Og sig selv
F:Skjønt gammel, dog jeg drikker
SIDE:44
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122838"/>.

Skjønt gammel, dog jeg drikker
Langt meer, end nogen Yngling
Og kaldes jeg til Dandsen,
Til Stav jeg tager Flasken.
Hvortil og Dandsestaven?
Har nogen Lyst at stride,
Velan! for mig han stride!
Men mig, o Dreng! du række
I Bægeret den søde,
Den glæderige Bacchos.
Skjønt gammel dog jeg svæver
I Dands, for Alles Øine,
Saa gjerne, som Scilenos.

T:<num>39.</num>Vinens Kraft
F:Naar den søde Viin jeg drikker
SIDE:45-46
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122839"/>.

Naar den søde Viin jeg drikker,
Blomstrer Glæden i mit Hjerte,
Og til Musers Priis jeg qvæder.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Kaster alle mine Sorger
Alle mine vise Planer 
Jeg i Havets vilde Storme.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Dreier Glædens Giver, Bacchos
Mig i Dandsen frydberuset,
I de duftopfyldte Sale.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Fletter jeg mig Blomsterkrandse,
Slynger dem omkring mig Isse,
Og besynger Livets Lykke.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Slaaer jeg, duftende af Salve,
Armen om min hulde Pige
Og lovsynger Aphrodite.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Da udvides af der dybe
Bæger strax min Aand, og salig
Jubler jeg blandt muntre Brødre.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Er det ene denne Fordeel,
Som jeg tager med mig heden,
Thi til Slutning kommer Døden.

T:<num>40.</num>Den saarede Eros
F:Indslumret laae i Rosen
SIDE:47-48
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122840"/>.

Indslumret laae i Rosen
En lille Bi og Eros,
Som saae den ei, blev saaret.
Af Qval den hovne Finger
Høitskrigende han banker;
Halv løber han, halv flyver
Han til den skjønne Kypris:
O vee mig, Moder! skreg han,
O vee, jeg døer, o vee mig!
Mig stak den lille Slange
Med Vinger paa, som Bonden
Gjer Navn af Bi! — Hun svarer:
Naar Biens Braad saa hæftig
En Smerte dig forvolder.
Hvad maae da de ei lide,
Som du, min Eros! saarer?

T:<num>41.</num>Drikkevise
F:Venner, lad' os Vinen drikke!
SIDE:48-49
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122841"/>.

Venner, lad' os Vinen drikke!
Lad os synge om Lyæos!
Han opfandt de muntre Dandse;
Han er Ven af glade Sange;
Han er Eros' hulde Selle;
Han er elsket af Kythere.
Først opfundet har han Rusen;
Først fremmanet har han Glæden;
Først han lærde Sorg at dæmpe,
Først at kvalerne forjage.
Thi naar fagre Glutter række 
Venligt os det fulde Bæger,
Flygte Sorgerne og blande
Sig med Stormens vilde Sværme
Derfor lad' os Bægret fatte,
Lad os Grillerne forjage!
Thi hvad monne det vel nytte
Os med Sorgerne at plage!
Kiender Nogen det, som kommer?
Maalet for vort Liv er uvist.
Derfor vil jeg viinberuset
Lystigt dandse og omduftet
Af den søde Salve spøge,
Spøge med de fagre Piger.
Den, som finder Fryd i Sorgen,
Gjerne maa for mig han sørge!
Venner! lad' os Vinen drikke!
Lad os synge om Lyæos!


T:<num>42.</num>Om sig selv
F:Dionysos, Glædens Fader!
SIDE:50-51
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122842"/>.

Dionysos, Glædens Fader!
Hvor jeg elsker dine Dandse!
Hvor det fryder mig at røre
Lyren mellem muntre Brødre!
Meest af Alt det dog mig glæder
Med en Hyakinthoskrone
Slynget om mit Haar at spøge,
Spøge med de hulde Piger.
Avind kjender ei mit Hjerte,
Avind ei, der Barmen saarer,
Stedse søger jeg at undgaae
Skumlertungene lette Pile,
Hader vilde Sellers Trætte
I et muntert Lag, naar lystigt
Jeg til Lyrens søde Toner
Dandser med de fagre Glutter;
Derfor lad i Fred os leve!

T:<num>43.</num>Til en Cikade
F:Salig priser jeg, Cikade!
SIDE:51-52
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122843"/>.

Salig priser jeg, Cikade!
Dig, som hist paa Træets Grene,
Mæt af Duggens Draaber, synger
Saa fornøiet, som en Konge.
Alt tilhører dig hvad rundt om
Dig, dit Øje seer paa Marken,
Alt, hvad Timen venligt byder.
Du er Bondens Fryd, thi aldrig
Søger du hans Høst at skade;
Du er Alles Lyst og Glæde
du spaaer den milde Sommer.
Ogsaa Muserne dig elske,
Ja, dig elsker selv Apollon,
Kom dig gav den søde Stemme.
Ei dig Aldren svækker, vise
Sangerinde, Jordens Datter!
Uden Kjød og Blod og Smerter
Er du næsten Guders Lige.

T:<num>44.</num>Drømmen
F:Med bevinget Skulder løb jeg
SIDE:52-53
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122844"/>.

Med bevinget Skulder løb jeg -
Saa det syntes mig i Drømme —
Eros med to tunge Klodser,
Bundne ved de skjønne Fødder,
Fulgde efter mig og greb mig.
Hvad mon denne Drøm betyder?
Fast jeg troer, at jeg, som ofte
Undslap heldigt af de mange
Elskovssnarer, der omgav mig,
Dog bli'r hængende omsider.

T:<num>45.</num>Eros' Pile
F:For de unge Elskovsguder
SIDE:53-54
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122845"/>.

For de unge Elskovsguder
Smeded' Aprodites Huusbond
I sin Esse hist paa Lemnos,
Smeded' haarden Staal til Pile;
Og i liflig Honning dypped'
Kypris deres Aad, imedens
Eros Galde gjød derover.
Hjem fra Krigens Tummel Ares,
Svingende den tunge Landse,
Kom og spotted' Eros' Pile.
Tung er denne, sagde Eros,
Prøv den kun, du vil det finde!
Ares tog den; Kypris smiilde.
Men med dybe Suk udbrød nu
Krigens Gud: Ja! tung er Pilen;
Tag den atter! Eros svared'
Med et Smiil; Behold den, Kjære!

T:<num>46.</num>Kjærlighed
F:Noget tungt det er at elske
SIDE:54-55
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122846"/>.

Noget tungt det er at elske;
Noget tungt, naar ei man elsker;
Alllertungest dog det synes
Naar man mister den, man elsker.
Adel er i Elskoos Øine
Intet: Viisdom, Dyd foragtes;
Øiet fængsler Guld alene.
O, gid han maa gaae til Grunde,
Han, som først har elsket Guldet!
Naar om Guld det gjælder, hader
Broder Broder, Søn sin Fader
Guld fremavler Mord og Krige,
Og, hvad værst er, vi som elske,
Vi fordærves og ved Guldet.

T:<num>47.</num>Gubben
F:Jeg lider munter Gubbe
SIDE:55
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122847"/>.

Jeg lider munter Gubbe,
Og Ungersvend, som dandser.
En Olding, naar han dandser,
Er kun af Haar en Olding,
Af Sind han er en yngling.

T:<num>48.</num>Til Dionysos
F:Han som gjør den Unge kraftfuld
SIDE:56
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122850"/>.

Han som gjør den Unge kraftfuld
Under Farer, kjæk i Elskov,
Og i muntert Lag til Dandser,
Han den stærke Gud, er kommen.
Vinen, Elskovs søde Kilde,
Sorgens Fjende, Søn af Ranken,
Skjænker han de Dødelige.
Ham indslutter han i Druen
Ham bevogter han i Ranken,
Saa at hver, som Druer sanker,
Vorder sund og fri for Sygdom,
Vorder sund og skjøn af Lemmer,
Vorder sund og fro i Sindet,
Indtil Høsten atter kommer.

T:<num>49.</num>Aphrodites Billede
F:Siig mig, hvilken Haand har dannet
SIDE:57-58
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122851"/>.

Siig mig, hvilken Haand har dannet
Dette Hav og hvilken gudlig
Kunstner har paa denne Discus
Havets Ryg med Bølger kruset?
Hvilken Aand har frobegeistret
Her paa disse klare Bølger
Dannet denne fagre Kypris,
Alle Guder hulde Moder.
Nøgen viser han den Søde,
Og hvad Øiet ei bør skue,
vække Bølgerne alene.
Lig det hvide Mus hun svævet
Hen paa Havets blanke Flade,
Og den trinde Barm hun sænker
I det stille Blaa, som risler,
Hvor hun gjennem Bølgen glider
Over hendes Rosenbarm og
Under hendes Marmornakke
Deler sig den brede Bølge;
Men i Dybets Fure skinner
Klart den yndige Kythere,
Som en Lillie blandt Violer.
Paa de dandsende Delphiner
Lystigt gjennem Sølvervover
Himeros og Eros ride,
De, som Sind og Sands besnære.
Men af krumme Fisk en Skare
Hoppe legende paa Bølgen,
Spøge kjælent om Gudinden,
Om den smilende Kythere.

T:<num>50.</num>Rosen
F:Med det blomsterkrandste Foraar
SIDE:59-61
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122853"/>.

Med det blomsterkrandste Foraar
Synger jeg den hulde Rose.
Op nu, Brødre, hjælp mig synge!
Guders Nektarduft er Rosen;
Alt det Skabtes Fryd er Rosen;
Den er i Eroters fagre
Blomstertid Chariters Smykke,
Er Kytheres Lyst og Glæde.
Den er Sangerens Veninde,
Den er Musers yndlingsblomster.
Sødt den dufter ham imøde,
Som paa Tornesti den plukker.
Sødt den dufter, Eros' Rose,
Naar med bløde Haand du gnider
Den og svælger i dens Vellugt.

    O hvor kjær er den ei Skjalden
Ved det muntre Bord, ved Bægret,
Med Lyæos' Foraarsfeste!
Hvad var skjønt foruden Rosen?
Priser Eros' Rosenfingre,
Priser Nymphers Rosenarme
Og Kytheres Hud af Roser
Ei den Vise, naar han synger?

    Ogsaa læger den de Syge;
Ogsaa værger den de Døde
Mod Forraadnelsen og trodser
Tiden; ja, selv gammel dufter
Den endnu af Ungdoms Vellugt.

    Op nu, Rosens Byrd at synge!
Den Tid, af de dunkle Bølgers
Skum den store Pontos fødte
Hin den hulde Aphrodite;
Den Tid, Zeus af Panden fødte
Hin Athene, blandt Gudinder
Mægtigst, Kampens stolte Dronning
Den Tid lod og Jorden skyde
Frem af tornomkrandset Stængel,
Rose; dig, Naturens Under.
Og de store Guders Skare
Over Rosen, da den fødtes,
Døde Nektar. Saa fremspired'
Mellem Torne nu den stolte
Rose, Bacchos' yndlingsblomster.

T:<num>51.</num>Om sig selv
F:Naar jeg færdes blandt de Unge
SIDE:62-63
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122854"/>.

Naar jeg færdes blandt de Unge,
Vender om igjen min Ungdom;
Da bevinges jeg, skjønt gammel,
Dog til Dands med muntre Glutter,
Bliv da her hos mig, Kubebe!
Ræk mig disse<note>* Roser, som han peger paa.</note>, jeg vil krandses!
Bort fra mig, du sølvgraae Alder!
Ung jeg dandser blandt de Unge.
Giv mig hurtigt, giv mig Saften,
Saften af Lyæos' Drue;
Thi I seer den Gamles Styrke,
Sow endnu kan lystigt synge,
Som endnu kan lystigt drikke.
Som kan sværme frydberuset.

T:<num>52.</num>De Forelskede
F:Paa Hoften bærer Hesten
SIDE:63
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122855"/>.

Paa Hoften bærer Hesten
Et Tegn, indbrændt af Jernet;
Og paa Tiaren kjender
Enhver den kjække Parther,
Saaledes og jeg kjender
Ved føsrste Blik Forelskte,
Thi Alle Tegn de bære,
Der røber deres Hjerte.

T:<num>64.</num>Eros
F:Da nys jeg bandt mig Krandse
SIDE:64
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122859"/>.

Da nys jeg bandt mig Krandse
Jeg Eros fandt blandt Roser
Og greb ham ved hans Vinge,
Og slængde ham i Bægret,<note>Ulæseligt, men antager ,,slængde''.</note>
Og sank ham ned med Vinen.<note>Ulæseligt, men antager ,,sank''.</note>
Nu støder han og kildrer<note>Ulæseligt, men antager ,,støder''.</note>
Mit Hjerte med sin Vinge.

SLUTSEKTION

SEKTION:Efterligning

T:Lyren
F:Prise vilde jeg Atriden
SIDE:67-68
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122801"/>.

Prise vilde jeg Atriden,
Priss Kadmus' Dyd,
Men fra Lyren svæved'
Toner kun, som bæved'
Sødt om Elskovs Fryd.

See, da tog jeg andre Strænge
Til en Heltesang;
Men ei Heltens Hæder,
Ikkun Elskovs Glæder
Fra min Lyra klang.

Saa farvel da, bolde Helte!
Sang om Kamp og Krig!
Krandst med Myrtegrene
Synger jeg alene,
Kjærlighed! om dig.

T:Gaverne
F:Væbnet alt det Skabte gik
SIDE:68
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122802"/>.

Væbnet alt det Skabte gik
Af Naturens Hænder;
Hornets Styrke Oxen fik,
Løven skarpe Tænder,

Haren fik sin lette Fod,
Himlens Ørn sin Vinge;
Manden Bid og freidigt Mod,
Som kan Styrken tvinge.

Men hvad fik det hulde Noer?
Fik hun ingen Gave?
=Skjønhed= fik hun og vor Jord
Er jo Skjønheds Slave.

T:Amors natlige Besøg
F:Træt i Søvnens Arm jeg laae
SIDE:69-71
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122803"/>.

Træt i Søvnens Arm jeg laae;
Ude rased' Regn og Vinde:
Hør! da banked' Nogen paa:
Heida! hei! luk op derinde!

Op jeg springer vred i Hu —
Regnen styrter ned i Strømme -
Og jeg raaber: Hvem er du,
Som forstyrrer mine Drømme?

Ak! en lille Dreng som døer!
Kjære Mand! luk op! Herude
Vælder Regnen ned og hør,
Hvor de vilde Storme tude!

Rørt jeg lod ham ind og saa,
Ved min Lampes svage Lue,
Amor selv med Vinger paa,
Og med Kogger, Piil og Bue.

Rystende han for mig staaer;
Ild jeg i Kaminen tænder,
Trykker Vandet af hans Haar,
Puster i de kolde Hænder.

Snart er Knøsen varm igjen,
Og han raaber: Gamle Herre!
See min stakkels Bue, den
Er nok reent spoleert, desvaerre!

Vil dog prøve den; maaskee
End den bruges kan. Han spændte
Buen, sigted', skjød og, see!
Pilen i mit Hjerte brændte.

Og han loe med listigt Smiil:
Glæd dig, thi min Bue sender.
Dog endnu den sikkre Piil!
Gamle Svend, dit Hjerte brænder!

T:Drikkevise
F:Hvile vil jeg paa det bløde Mus
SIDE:71-73

Hvile vil jeg paa det bløde Mus,
Strække mig paa unge Rosenblade!
Skalken Amor selv skal staae derhos
Og med Druesaft,
Fuld af Ild og Kraft,
Mig de tørre Læber bade.

Thi vort Liv hendøer, som Skovens Løv;
Hurtigt Glædens Tid, som Hjulet iler;
Derfor vil jeg, før jeg vorder Støv,
Før den kolde Steen
Dækker mine Been,
Nyde Glæden, mens den smiler.<note>Nyde] Ryde</note>

Hvortil er en Krands vel paa min Grav?
Heller vil jeg selv mit Haar bekrantse,
Drukne Livets Sorg i Glædens Hav,
Dandse elskovvarm
Ved min Piges Arm,
Til jeg skal med Døden dandse.

T:Rosen
F:
SIDE:73-

Rose, røde Rose, Jordens Glæde!
Du, som blev ved Amors Trylleris!
Duft.i Perlerne, som Lccben vcrde.
Duft om Glasset, som de perler i!
Hvilken Blomst er fljsn, som du, paa Jorden,
Hvilken Blomst, som du, cr VaarenL Glands !
Selv Chariters Yndling'cr du vorden,
Og den bedste Pryd i Cypris' KrandS.
74
Derfor flal din Skjsnheds Morgenr-de
Pryde Lyren, naar jeg rorer den;
Og om Pigens Lokker skal du gløde,
Naar i festlig DandS vi ^voeve hen l

T:
F:
SIDE:

O p m u n t r i n g .
^myk Nied duftende Roser dit Haar!
Set/ hvor Druen i Bægcret blinker,
Tee, hvor Glutten sødtsmilenve staaer,
Og til svævende Dandse dig vinker!
Salen »unger af Strengenes Klang;
Flsiten toner; Trompeterne flral.der;
Muntre Brødres forenede Sang
tydt til svarmende Glædcr dig kalder.
Bland dig fro i det jublende Chor'.
Lær et Led af den svævende Kjoede
Der, hvor Sangen og Druerne boer.
Boer og Kjoerlighed,. Venskab og Glade

T:
F:
SIDE:

A m o r.
forleden Dag en Enzel
I grsnne Lund jeg saae;
Han bar en LiUiestsengel
Og havde Vinger paa.
Jcg nccrmcr mig og kjtnder
Cytheres kjcrlne Dreng,
Og fuld as Ztngst jeg render
Hen over Mark oz Enz.
!, 'lit'
76
MkN, ak! hans Falkeblikke
Opdager Alt paa Jord '
Og Tanken selv er ikke
Saä rap, som Cypripor.
Han folger mig og jager
Mig over Bj«rg og Dal,
Og leer ad min Klager '
Og spotter med min Qval.
Tilsidst sem ded jeg falder
For Gudent Fodder hen;
Men snart til Livet kalder
Han? Aande mig igjen;
Dg sødt han leer: Min Kjoere!
Gndnu dog lever du t ^
Men elAe ma« du loere;
Det kan du ei endnu!

T:
F:
SIDE:

D u e n .
vi svKver du, venlige Due!
Saa fuus under Himmelens Sky?
Mon Joegerens Pile dig true,
Hvad heller, o venlige Due i
Du stræber fra Hsgen at flye?
Sin Bue ei Isegeren spoender;
(Zi Hsgen forfslger mit Spor;
Til Glutten, for hvilken han broender.
Mig Skjalden Anakreon sender
Med Sange og kjarlige Ord.
73
Han fik mig til Lsn af Cythere;
Jeg fulgde ham villig og glad
Hoit holder mig Skjalden i?Ere.
Til Chloe jeg Breve maa boere
Og mangt et fortryllende Qvad.
Dog loved' ban nyS, mig at stjænte.
Min Frihed ril kommende Hest.
Dcg, Vandrer! du sagtens kan toenke,
At lsser han ozsaa min Lænke,
Jeg tjoener ham siden af Lyst.
Hvi flal jeg ti! Bjergene ile?
Hvi dvselc blandt Torne og Steen?
Hvi frk/gte for Jagerens Pile
Og söge cn kummerlig Hvile
Vw Natten paa svævende Green Z
Ru piUer )eg fineste Krummer/
Og nipper til sødeste Mjod,
Og, fjarnet fra Fare og Kummer,
^aa Lyren jeg synker i Slummer.
Saa lever jeg daglig. Adieu;

T:
F:
SIDE:

Den solgte Amor»
Jngling byder Amor fal;
En Borsigur det er.
Zcg trccder til eg spsrger: Ven i
Hvad koster Purken der?
Aa, gode Herre: svarer han,
Veserer er ieg ei;
Men dcnne hersens Amor fial
Til Dsrs; how salger jeg.
so
De veed ei hvad han hitter paa
For husligt Ztbespil!
Dog huer Purken dem, velan!
Saa giv mig hvad de vil.
Oz Purken Hude' mig, jeg tog
. Ä Hast en Daler frem,
glad-blev Knssen,'glad blev jeg.
Og bar min Amor hjem.
Men nu. Ven?tmor! hvis du har
El selv til Flammen Lyst,
Aeg, som en Ven, dig raader, tand
Din Flamme i mit Bryst!

T:
F:
SIDE:

D r e m m e n .
Älcruset af Bacchus og munter i Sind
Jeg raved' til Leiet og slumrede ind;
Da fik jeg af Glutter en Skare at see,
Saa rødc som Roser, saa hvide som Snee.
De dandsed' omkring mig; de smiilde saa fro;
Da v i l d e jeg rove et Kys < k l l e r t o ;
Men pludseligt horde jez Chloe,'som skreg:
Ha, t«nkde jeg ei at den Falske mig svecg!
Af Skrsk gjcnnemlsnet fra Leiet jeg foer,
Og borte var' alle de yndige Noer;
Fortradelig atter jeg floengde mig hen«
O, kunde jeg dremme saaledes igjen!
8s
Dcn glatte Isse.
^en spsgend« Pige
Tit hsrer jeg sige:
Anakrevn! iilsom mod Graven du gaaer;
Gesee dig i'Spcilet,
Ikg meget har feilet,
Om end paa din Isse der findcs et Haar.
Hvad gjsr det til Tingen, ,
Om Haar eller ingen
Bedoekke min Isse? Saameget er klart,
At Gubben ved Staven,
Der funder mod Graven,
For Gt«den at nyde, niaa. nyde den snart»

T:
F:
SIDE:

T i l en S v a l e .
^ du, hvis Qviddren vcrtter mig
Hver aarle Morgenstund,
Hvorledes fkal jeg straffe dig,
Du lille Sla>dermulid?
Hvad enten 1?al jeg stcrkke nu
Din lette Vinges Fjer,
Zlt til min stille Hytte du
Kan aldrig flagre meer?
Hvad heller stal jeg fij-ere vig,
Tcm ThracienS Tyran',
Din Tunge bort, at ei du mig
Herester væ?ke kan?
«4
Thi aldrig ffal jeg glemme dig, '
At du hver Morgenstund
Af søde Drsmme voekker mig.
Du flemme Sladdermund! -
Ogsaa jeg sil rase.
Man siger at af Elssovs Ald
Opflammet, Attys rendte
Omkring paa Idas' Bjoerae vild.
Og rasede og broendte.
Og den, som i Ztpollon« kund,
Har Klaros' Kilde funden.
Han svcrlger med begjoerlkg Mund,
Oz ras^r om i Lundefl^
.85
Oz zeg vil rase; jea stal vild
Omkring i Lunden fare,
Bcgeistrct af Lya^uS' Ild,
I muntre Brødres Skare.
Tvekampen mcd Amor.
^g jeg vil hylde.Tjccrlighed,
Thi det er Amors Bud,
Alt lcrnge mod hans Magt jeg streed,
Da blev den nogne AnKling vred
Og fordrede mig ud.
Men jeg, af »del Aamplyst varm,
Fik vaaben frem paa Stand,
Bedskked' med et Skjold min Arn«
L6
Og med en Pantsersærk min Barm,
Lg raabde: Dreng, kom an!
Han kom, vi stred og frygtelig
At see var denne Dyst.
Omsider — mcrrk Krabatens Svig!-»-
2 Pilens Sted han farer mig
Her lige i mit Bryst.
Da veeg mit Mod, da sank mit S'voerd,
Zva'bad jeg om Qvarteer.
Naar Fjenden midt i Hjertet er.
Da trseffes han af intet Sp«r»
Af intet Glavind meer.
Mine Nizdomme.
^eg stjstter ei om Gyzcs' Guld,

T:
F:
SIDE:

M i s u n d e r i n g c n F y r s t e ;
Tit pleier den, hviö Pung er fuld,
Og efter meer at tsrste»
Jeg under Junkeren sin Stads,
'Fortunas Ssn sin Lykke;
Min Kigdon^ er mit fulde Glas,
(5n BlomsterkrandS mitSmvkke.
Den Dag, som jeg maaftee ei seer
Skal ei mi<^Hoved bryde.
Men den, som er, oa aldrig meer
Skal komme, vil jeg nyde.
es
Den farlige Fjende
Du synger kun om Krige
Og seicrkronte Slag,
Jeg synger om min Pige
L>g egne Nederlag.
Mod Mlg har Rytterffare
LJel aldrig draget Svoerd;
Jeg aldrig kom i Fare
1 blodig Herreforrd.
Dog ingen Ns og Hvile -
Aeg for min Fjende har;
Det er Gud Amors Pile'
2 Chloeö Siepar»

T:
F:
SIDE:

P o k a l e n .
Äf dette Gslv, min vakkre Smed!
Du intet Skjold fkal lave,
Hvad koinmer Vaaben Skjalden ved?
Han hader Krig og elffcr Fred;
Men dann« skal du en Pokal
Til Evans søde Gave.
>
Dog ingen Srjsrner pryde ffal
Dens Ring; mig rager ikke
vt Stjcrrner smaae, der uden Tal
Nedtitts hist fra Himlens Hal;
Kun tvende Stjærner har jeg kj«r,
Det er min Chloes Blikke.
90
Nei, andr« Tinz skal findes der
Kupidos omme Krige,
Og Cyprit og den helc Hcrr
Af Elffovsguder fiærnt og ncrr.
Og Evan med sin Druekrande,
Men fremfor alt min Pige.

T:
F:
SIDE:

B æ g e r e t.
^aa dan M'.g nu et BTger,
Du kunsterfarne Smed!
Derpaa den hulde Enqel
Med Krands og Lilliest^ngkl,
Der bringer Vaaren ned.
Derefter stal der va?e
Paa Bc-grets vide Ninz
Ei Mord og Blod at flue,
Ei Bvrz, som ftaaer i Lue,
Men lutter str.ukke Ting:
Et Lag af muntre Brødre -
Og Viin i fyldte Kruus;
Lyccus, Gl-rdens Fader,
Vildtjublende Msenader,
Silenus mid en Ruus. . '
Men glem for alting ikke
Den lille Cypripor,
Der t-nder Hjertets Lue;
Dog dan ham uden Bue
I Huldgudinders Chor.
92
Og Lcrtos Ssn stal rsre
Sin gyldne Lyras Klang
Iv iinbekrandste Hytte,
Hvor stjelmffe Klutter lytte
A Skjul til Gudens Sang.
Alting drikker.
drikke bsr man; det cr vidst
Drikker Jorden ikke?
Luft og Himmel, Tra: og Qvist,
Att, ja alt, maa drikke!
Havet drikker Bjcrraets Saft,
» Og paa Himlens Bue
Drikker Solen havets Kraft,
Maanen Solens Lue.
ßA
Viis «r den, der viger ei
Fra Naturens Skikke,
Og Naturen vil at jeg
Üsrste flal »g drikke.

T:
F:
SIDE:

L) n sk e r n e.
Omdannet til Steen, ved den phrvgiste Flod
Staaer Tantalus' Barn, og forvandlet tilSvale
Den yndige Prokne, med Pletter af Bl»d,
Henflagrede let over Thraciens Dale.
D, gid jeg forvandlet, du yndige Noer!
Dig tjende til Speil i dit lsnlige Kammer!
O var jeg det lette, henbslgende Flor,
Som d«kker din Barm, der af Kjarlightd
v»mmer!
94
v, var jez den Vslge, der bolger saa glad
Omkring dig, du Perle blandt Jorderigs Pi^er!
Jmrdens du stiger af duftend? Bad
Saa som Cythere af Bslgerne stiger»
O, var jeg den Rose, der pryder dit Bryst!
Og, nægter mig Himlen saa salig cn Glæde,
Saa gid ' ^ lnaa r^de den tryllende^ Lyst
Ztt vorde det Stsv, dine Fødder betræde?

T:
F:
SIDE:

Elffovs Ild.
^ak mig, Glut! det fulde GlaS,
Ræk min <?yprens Drue!
See, hvor ^f den hede Soel
Mine Kinder lue!
R«k mig Blomster til enKrands,
Rose og?iarcisse,
At det srifke Blomsterbaand
Kj»le kan min Isse.
Liin Koser kjsle vel
Solens Ild, som brander;
Men hvad kjsler Hjertets Vraub,
Tom Tud Amor tander?

T:
F:
SIDE:

T i l B a t h ^ l .
'!^ist hvor Bsgen med finKrsne
Hoit mod Skyen naaer,
Hvor paa lysegrsnne Throne
Sifligt Natterzalen siaaer;
96
Hvor den milde Jephyrö Hvislei,
Rorcr Blad og Green/
Hvor er B«k med sagte Rislen
Hopper over Sand og Steen;
Der, Bathyl i der lød os hvile!
Der betragte vi
Baarens Unde! Hvo kan ils
Dette Tryllested forbi?
Rigdoms Forfcrngelighed.
»v^a, kunde Guld forege
Den Dødeliges Aar,
Jeg fluide Rigdom ssge
Hvor vrede Bslger bruse,
Hv«r Svcrrd og Pile suse,
I Frankers Kongegaard.
Man rykker Perus Skatte
Og alt Potcsis Guld
Ei Maalet, Skjcrbnen satte.
Et Fingersbred tilbag'',
Hvi stal jeg da mig plage
For et unyttigt Muld?
Langt heller vil jeg nyd?/
Med fri og munter Barm,
Hvad Timerne mig byde!
Og varm af Evans Gave,
Og Amors Ild begrave
Min Sorg i Choes '^rm.

T:
F:
SIDE:

V a n d r e r e '
dødelig Vandrer, jeg gaaer x '
Min Gang; kun det Svundne jeg kjendei.',
El Synet til Fremtiden naaer.
Og forst, naar ved Maalet jeg staaer,
Jeg mærker, at Vandringen endex.
Thi nærmer jer Skjalden ei meer,
I Sorger, som Hjerterne nage!
Han synger cg dandser og leer
For seent, naar sin Vinter man seer/
At snffe sin Sommer tilbage 1

T:
F:
SIDE:

Dri kkev i se.
9^aar Druen blinker, flumrer SorgeN/
Thi fyld dit'Glas, min Ven! og drik!
En Taare sorger for i Morgen,
Den Vise nyder hvad han sik.
Snart dine Been i Graven hvile,
Der vinker dig ei Druens Guld;
Der seer du ingen Glutter smile,
Ei Roser groe af golde Muld.
Bortserg ei Tiden, dig blev givet! '
Den Vise bærer Sorgen let:
Kan Taarer vel forlange Livet?
Nei, Gladen kun forlanger det!
loo

T:
F:
SIDE:

Vinens Dyder.
drikke vil jeg! I mit Kruus '
Er en Talisman forborgen;
Naar jeg drikker mig en RuuS
ZLaagncr Glecden,^ siumrer Sorgen.
Drikke vil jeg! Af mit Kruue
Seer jeg Perus Skatte stige;
Og jeg -troer mig mel? en RnuS
Selv den rige KrosuS Lige.
Drikke vil jeg'. I mit Kruus
Hipokreties Bslger blinke;
Og mod mig, som har en Ruus
Er i Sang Apcl en Sinke
loi
Dorste Hvo, som'vil! Mit Kruus
Er den sande Glcrdene Kilde.
Den som lever uden Ruus,
Lroer mig, Brodre! lever ilde!
Dcn Elskedes Billede
Ä^lle Musers Andling, du
Store Maler! mal mig nu
Hende, som mit Hjerte hylder!
Fjcrrnt hun gaaer paa fremmed Kyst,
Men mit elskovfulde Bryst
Hendes hulde Billed fylder.
Mal mig ferst det dunkle Haar.
Lad, hviL Kunsten fligt formaaer,
Balsomdufte det 'omsvave!
ZVZ
Reen, som Sneen, i sit Fald,
Under sorte Bolger stal
Slg den ædle Pande hceve.
Hverken askilt eller tæt
Sammenfoiet hvælve let
Brynet sine dunkle Vuer;
Og i Diet siraale mild
Samme Vellyst, samme Ild,
Som i Zlmors Oje luer!
Naar du Kinden male vil,
Unge Roser tag dertil.
Bland dem vel med LillienZ Blade.
Men i Kindens Gruber lo
Unge Elffovsauder boe.
Og paa Læben throne Svade!
loz
Hvid, sem Maelk, den trinde Arm;
Skic??/ scm Snee, den fulde Barm,
Der bag Floret sagte birver;
Stemmen sod, som Harpeklang,
Gangen, som Cythcres Gang,
Naar hun fra Olympen svaiver»
Intet Purpur, intet Schavl,
Et bestedcnt Klcrde flal
Hendes kydske Barm tilslsre i.»—
Og jeg stuer hcrnde alt!
Søde, herlige Gestalt!
Snart skal jeg den Stemme hsre!
104

T:
F:
SIDE:

Amors Sl^ivcrie.
Ä^mcr sov i Lundens Stille,
Og med Blemsterbaand
Fængflcd' Muserne den Lille
Lenligt Fod cg Haand.
Og til Skjonhed strax d« forde
Ham i Slaverie,
Cypris floi,' da hun det Herde,
«kennen at befrie.
Spildt var dog Gudindens Klage;
Amor blier en Trsel;
Thi de søde Baand behage
Skjælmen elt for vel.?

T:
F:
SIDE:

R a s e r i e t .
drikke, rase vil jeg jeg nul
Rased' ei/ A'l?MT0N! du?
Og Orcsr med nogen Fod,
Da dct rode Mcderblcd
Farrede hans Hander?
Intct Mord betyngcr vel
Skjaldene Barm, som brcrnder
Men sin Flamme i min Sjal
Fader Evan tænder.
Og Alkn'.enes ftccrke Son
Ras.d', da, med hule Dron,
Han mod egne Sonner fijød
Vilcn, og i Blod, som flod,
Siukdcs Livets Lue.
loS
Ogsaa jeg vil rase nu ß
Ei med Pill og Due,
Men Nied Glas, som, Evan! du
Fylder med din Drue.
Mine Kjærester.
^a, kan du S'andet tcrlle
Paa Havsens dybe Bund,
Og kan tu Lsret tællc,
Scm grber i arenne Lund,
Da torller du tillige
De Glutters Hccr,
Hvis Elskov er
Mit Hjertes Himmcrrige.
Rcgncbrcrttct, Kjcrre!
Forst femten fra Pari5, ^
Der, siger man, fkal være
Cythcres Paradis;
En Snees fra Ebros Strand?/
Og saa, Faermin!
Et heclt Dcucin
Fra fjccrne Samarkande«
Fra hvor Huldgudinder
Fremblomstre uden Tal,
En Skok, som knap man finde
I Tyrkens Fruersal
Et Tusind!-^Du ml pralej

T:
F:
SIDE:

E t T u s i n d J a
^08
Et Tusind fra
Neapels gronne Dale.'
Fra Haag og Schev.ll'ngcn,
Fra Moskau og Stettin
^Jeg nævnde, troer jeg, ingen,
Og ingen fra Berlin»
Dcg knap dtt Nogen sinder,
Der nævner dig
Hver (^lut, scm mig
Med Ztmors Lcrnke binder.

T:
F:
SIDE:

Amors N e d e .
^u kcmmer, lille Svale!
Hvert Aar til vore Dale,
Og bygger dig i Tagets cy
Dkt HuuS paa ny."
Men truer kolde Dag?,
Da iler du tilbage
Hvor Sydens Soel nedstraaler Heed
Paa Nilens Bred.
Saa bygger og, v Smerte l
Kupido i mit Hjerte
Sin Rede, men han bliver der,
Trods Vind og Veir.
En evig Qval bebuder
De unge ElstovSguder,
Der mylre frem foruden Tal
As brustne Skal.
Hin hopper, denne svinger
De nysudsprungne Vinzcr, ^
Iio
Oz alle skrige dc af Sult
Mig Oret fuldt.
Za, Plazet er tilvisse
Jcg Stakkel; parres disse
Igjen, hvor faaer jcg Føde nok
Til flig en Flok?

T:
F:
SIDE:

T i l en P i g e .
^kjsnt af Livets Vaar
Dine Kinder gløde,
El mit hvide H.'.ar
Skrcrmme dig, du Søde^j .
See den friffe Blomsterkrands;
Herligt ftraaler Lillians Glands
-Mellem Roscr røde.
Ten sande Viisdom^
. ^ort, bort, bort ^
Med Thcmib' vrantne L-rre
^ . Fort, fort, fort
Med philosophiff Tant!
^ SyUozismer kan ftg let undvcrre;
^ Har jeg Wiin, jeg lecr ad Wolff og Kant.
Lcrr, lær, lcer
Mig, Bacchusret at drikkes
Wsr, Voer, vær
Min Fsrer, Cypripor!
Eders Viisdom ene svigter ikke
Ene den gjor Lykkelig xaa Jord,
112
Bring, bring, bring
Mig Evans sode Druer!
Kling, kliag, kling
Min Luth! til Amors Priis!
Alt for secnt, naar Dødcns Es.gel truer!
Den, scm nydcr, mens han kan, er viis.

T:
F:
SIDE:

' V a a r e!7.
smykket den unge Vaar '
Kommer fra Himlen medKrands i sit Haar:
Venligt Ch/lriterne strse paa Hans Vei
Alle de sode
Roser, som glodc,
Sillier, Violer Glrmmigei.
Fri for sin Lankr gaacr ^
Bcrkkcn, cg Lunden sødtduktende staaer,
Svancrne gynge paa Dolgens Chrystal;
Lærkerne sv^rve
Lystigt os l)æve
Jublende Sange til Himmelens Hal.
Ranken sin Stangel snoer
Kjærligt om Ulmen, hvor Drosselen'boer,
Snart stal den bugne af Druer igjen/
ZZ-ar'. vi dig prise'.
Er ei den vise
Bacchus din Broder og Amor din Vent
l i 4
'Den lystige. Gubbe.
.>5ca er cN gammel Kriger,
I An ors Hcrr;
Z)cg Mo!' og Kraft jeg mangler ei,
Og mangLn Yngling trodser jeg
I Kamp med raffe Piger,
Z Evans Hcrref»rd.
I muntre Dandse svæver
Jeg^ Rcckken ned,
Og svinger rundt min vakkre Glut,
Saa let, fem nogen tolvaars Gut
Og sødt mit Hjerte bæver
A.f Elffovs Salighed.
Og sker'jeg Glasset straale
Af Evans Ild/
Og sv.-clgcr jeg den Underkralt,
Dcr perler mildt i Druens Täft,
Da kan jeg kjcrkt mig maale
Men hvilken Gud jeg vil.
Naar jeg drikker.
9^aar jeg drikker/ aabner fig
Glædens Paradis;
ZJenligt hilser Musen mig;
Lyren klinger,
Milde Evan! Glædens Bringer!
Dig til Lov og'ZPriis.
I z 6 >
Naar jeg drikker, glemmer jez
Lornene, som groer
Overalt paa Livets Vei.
Ingen Smerte
Ncrrmer sig det fromme Hjerte,
Hvor Lyceus boer.
Naar jeg drikker, lister sig
Zi'mor l min Barm;
Fro til Dands. han vinker mig;
^igen smiler
Med sit hulde Vlik og iler
I min aabne Arm.
Naar jeg drikker, tanker jeg>
Kort er GlccdenS Dag^
117
Staser so^st Doien paa din Bci
Kold og truer,
Da farvel, I søde Druer!
Kys og Favnetag'.

T:
F:
SIDE:

^cn sa.'lrcde Amor.
Andflumret laa i Noscns Pursurfljod .
En lille Bi; da kom paa lette Vinger
Cytheres blonde Ssn og Nescn-brod,
Men Bien stak ham i den spæde Finger.
Heit skreg, hsit sprang den lille Gud af Qval;
Hstlv lob, ka' v f^oi han, blussende af Harme/
Til Panhcs, -til Cythcres gyldne Sal
Og ssgde Lindring i sin Moders Arme,
Ii8
O, hicrlpmig, Mod^-r! hjalp! det blier minDsd
Scia raaber Knoscn under hede Tiårer,
Mig stak en lille, vinget Arm og gjsd
En giftig Ild i alle mine Aarer.
57?ln Son: gjentog Gudinden med et Smiil,
Kan liden Bi forvolde saadan Smerte,
Saa tcrnk dig hvilken Qval din tunge Pill
Maa vclde arme Dødeliges H^?crte!

T:
F:
SIDE:

E v a n s Pr l i s .
Skaal til Evans ZEre!
En Sang til Evans Priis! ^
Han bød vsr Icrd at vare
Et Glædtns Paradis i
Den adle Smertestiller,
Som i Pokalen spiller,
Den ffabte han. Tom Glasset ud
Hil EvaN/ Glædens milde Gud!
Som Amor blid, han hader
El Elskovs søde Tant;
Som Glædens hulde Fader,
Han Sang og Dands opfandt.
Hvad Under, at paa Jorden,
Fra Syden indtil Norden,
Han Altre fik! Tom Glasset ud!
Hil Evan, Gladens milde Gud !
Han lærde os, at bcrre
VorKSorg ved fyldte KruuS,
120
Stadfcrsted' selv sin Lær«,
Og drak den forfke Nuus.
Fra den Tid af bortiler/
Naar Viin i Bccgret smiler,
Hver jordiff Sorg. Glasset ud t
Hil Evan, Glædens milde Gud!
^Caa viis, som han var ikke ^
. En Nils paa denne Jord;
Han sagde: Du M drikke,
Fryd i Vinen boer»
Han sagde: Ingen kjendcr
Den Daz, der Livet ender;
Bcrr klog og nyd Z Tsm Glasset ud !
Hil Evan, Glædens mildc Gud!
Her fslge vi hanS Lcrre;
Thi den er god viis;
Oz klinke til Hans Mre,
Oz synge til han Priis.
Saalænge Kys forsode
.Bort Liv og Druer glode, -
Bi glewme ei hans vise Bud.
Hil EvaN/ Glædens milde Gud

T:
F:
SIDE:

M i n e G l c e d e r ^
->^'eg er saa vel tilfrci^
I muntr- Vrodres Kreds,
Naar Liin i Glasset siyder,
Naar Jubelsang
Og Birgerklang
Til Hlade mig indbyder.
122
Mcn Himlens hele Lyst
Nedftrsmmer i mit Bryft
Og jeg er Guders Lige,
Naar Arm i Arm,
Naar Barm ved Barm
Jeg svKver med min Pige.
O hulde Kjærlighed!
Din Dyrker intet veed
Til Avind, Had og Smerte
Du flaber l)uld
En Himmel, fuld
Af Vellyi i hans Hjerte!
I2Z
/

T:
F:
SIDE:

C i c a d c n.
öykkeÜA.jeg priser dig, Cicade!
Mildt det Lio henrindcr til sit Maal;
Ssrglsst nynner du blandt unge Blade,
Drikker Morgendug af gyldne Skaal.
Dig sln Blomsterffare Lunden byder;
Dig til ?Ere aabner Rosen slig;
Og dc grsnne Enae Vaaren pryder,
Sode Sangerinde! kun for dig.
Dig har Hyrden kjair, thi huld du bringer.
Ham hans Pige, Floitespil og Dands;
. ?iaar din fsrste Sang i Dalen klinger,
Binder Baaren og sin forste Krsnds.
224
Alle'Muler elste dig tillige;
Til sin Vndling kaared' Fsbus dig!
Derfor Ho-re vi din Lovsang stige,
Naar af Aftens Blaa han haver sig.
Ingen Brost din Ztlderdcm bebuder/
Sagte vugges du paa Tidens Flod;
Nasten ligner du de hsie Guder,
scm de, du sav.ier Ajød og Blod.
'DrsmIN en.
»x^eg drsmde, jeg bar
Af Vinger et Par,
Og ls^b for Gud Amor mod Bindenes Fart;
125
Det hjalp ei at f!ye;
Skjsnt Klodser af Bly
Betynged' hans Fodder, han greb mig dvz snart
Betyder ei det.
At KjKrligheds'NTt,
Som Amor opstilde med si.i fineste List,
Som ofte med Held
Ieq undgik, doz vel
Fsr ret jeg det mserker, mkg hilder tilsidst

T:
F:
SIDE:

Amors P i l e .
§3ulkan stod for sin Esse
Med'Hammer og med Tang;
Han smedkd' !smors Pile
Hg vseldigt Staalet klang;.
126
I Honning CypriS dyppcd'
De spidse Hager smaae.
Men Zlmor heldte Galde
Med Ztrgelist derpaa.
Da kom med vældig Landse
Den stolte Krigens Drot,
Og saae paa A'mors Pile
Og loe med bitter Spot.
Fortsrnet Amor siger:
B«r denne, om du kan,
Og listigt leer Cythere;
Knap troer jeg det gaaer an!
Da greb den stolte Kjæmpe
Dcn flux med haanligt Smiil;
Z27
Men fast til Jorden tynger
Ham ned den lille Piil.
Og sukkende han beder:
!xag nu din Piil igjen!
Men haanligt Skjelmen smiler i - ^
B.hold den kun, min Ven!
Den unge Olding.
^eg lider den Yngling, der fryde«
Jeg smukt i den blomstrende Vaar;
Jeg lider den Olding, der nyder
Med graanende Haar.
Naar Gubben, trods Svaghed og Smerte
I Samlag med Ynglingen gaaer,
Da er han en Yngling af Hjerte,
Skjsnt Gubbe af Aar.
128

T:
F:
SIDE:

L y ce u s
kcmmer han kommer, den venlige Gud,
Der lindrer d n Lidendes Smerte,
Der Anglingens'Bryst
Opfylder med Lyst
Og gyder en Strsm af Ungdoms i Oldingens
Hjerte.
Lyseus nedstiger fra Himmelens Hal
Med Viin og med glodende Druer;
En Lægedom er
Mod Livets Vesvcer
Den purpurne Drik, velblandet med Kjærlig'
^ hede Luer.
129
Velkommen, velkommen, du Rankernes Droti
Belkommen, du Gladcrnes Giver l
Din liflige Saft
Os fylder med Kraft
Og denDænde selv dinpsrlcndeNcktar opliver^

T:
F:
SIDE:

^ T i l en M a l e r .
Ä^aler! tag din Pensel frem og mal
Mig et Bord, l)vcrpaa Lycrns blinker!
Mal mig fulde. Flasker uden Tal
Og en Sværm, som synger, lecr^ og klinker. «
Mal mig og et Musikanterchor,
Og en Kreds as dandselystne Smukke,
Og, hvis Kunsten, Mester! er saa stor,
Mal mig .Bægerklang og Elstovssukke.
S
5zc>
Cytheves Billede.
vo har her med dristig Haand
Disse blanke Bslger kruset?
Hvilken scdel Aunstneraand
Har, as Kjærlighed beruset,
Malet det, det Skabtes Lyst,
Cypris, som paa Jorden byder,
Og som i Olympen gyder
Salighed i Guders Bryst.
Ei de trinde Lemmers Snee
For vort Blik en Kaabe dolger;
Men hvad Aiet ci bsr see,
Skjules af de dunkle Bslger.
Lig Apollons Svane hen
Paa det klare Speil hun svsver
Snart hun dukker, snart hun hæver
Sig af Voverne igjen.
Og i salig Elffovslvst
Skummende en Bolge stiger, »
Snoer sig om det fulde Bryst,
Sukker, kysser det og viger.
Men Cythere hviler huld,
Som en Lillje blandt Violer,
Paa det dunkle Hav, der straaler
Klart af Movgensolens Guld.
Og omkring paa Dybet» Vlaa
Lege dandsende Dalvhiner,
132
Spege Ztmorettcr smaae
Med de sode Uffyldsminer,
Og, mens Ztmor sproiter Vand
Paa de unge NereVder,
Smilende Gudinden glider
Til Cytheres grsnne Strand.
Den fangne Amor»
^a nylig til min Pige
En Blomsterkrands jeg bandt,
I Rosens Purpurstize
Jeg Skalken Amor fandt.
Jeg greb ham ved hans Ninge
Oz tænkde: Du er min! ^
Og for ham ret at rvinge,
Jeg kom ham i min Viin;
Og sank ham ned. O Smerte!
Den listige Krabat
Ru sidder i mit Hjerte
Og larmer Dag og Nat.
Sang vcd Viinhosten.
^iger og Vnglinger bære
Svulmende Druer med judlende Sang.
Lystigt til Bromlus'S ZCre
Toner Skalmeiernes Klang.
Drenge og Anglinger træde
Druer, da sprudler den purpurne Saft.
O
?34
Guden, som sprænger sin Kjtrde,
Bruser i Ungdommens Kraft.
Lyster det Gubben at snwge
Evans det milde, velgjorende Blod,
Vender hans Ungdom tilbage
Prydet med Styrke cg Mod.
Lyster det Knosen at tomme
Bcrgrct, er (S.utten ham dobbelt saa sød,
Kyssene dobbelt saa smme,
Nosen ham dobbelt saa rod. '
Evan b»r dyrkcS med Maade;
Da er hans Guddcm velgjsrende mild;
Lader man Sandserne raade.
Vorder Hans Neckar til Ild.

T:
F:
SIDE:

Vryllupssang.
Nypris, Himlens Herfferinde
Amor al Naturens Aand.'
Hymen, du s^om vecd at binde
Hjerter med dit stcrrke Baand'.
Eder trende vil jeg «re
Med min L^bes Sang,
Med min Harpes Klang;
Hymen, Zlmor og Cythere!
Unge Mand, betragt hvor herligt
Bruden staaer i Ungdoms Pryd.

T:
F:
SIDE:

IZ6
'Hvor det lyse kjcrrligt
Straaler idel salig Frnd!
See, hvor hendes Kinder gløde!
See, hvor Amors Ild
Luer reen og mild
I det Blik, som dine møde!
Hvilken Blomst i Haven straaler
Vel som Rosen underffjon?
Hvilken Bruud paa Jorden maaler
Sig med din, du Lykkens Ssn?
Hymen, Amor og Cyrhere
Signe Eders^Iid!
Lad' til rette Tid
ElskovSblomsten rige Frugter bære
S a p h o.
^ ^ - ' «1^ .--: -< .. -
' .1»^
129

T:
F:
SIDE:

Til Aphrodite.
Äphroditk, glaniöonistraa'te Dronning!
Datter af din hsie Himl.ns Könning'.
Tag sorhaanet Elskovs bittre Smerte,
Hulde Moder! fra din Datters Hjerte!
Ja/ saasandt du ofte mine Sukke
Ztaadig var, du ei dit Are lukke
For min Bsn; men fvccv og denne sende
Ned til Jorden fra Olympens Tlnde!
Ofte io jeg saae dig venligt dale
Gzennem 2Ethrens Blaa fra Guders Sale,
Saae dii'» gyldne Karm til Jorden glide
Med et Spand af Duer fslv'erhvide. .
1.10
Derpaa sendte du din Vogn tilbage;
Lytted' »aadlgt til din Datters Klage,
Spurgde fuld af Smhed hvilken Kummer
Nagede min Barm og brød min Slummer:
„Siig mig, Sapho! hvi din Taare rinder?
„Hvad er Skyld i disse blege Kinder? '
„Har din Elsker sveget sine Eeder,
„Fanget af en Andens Yndigheder?
„Flyer han dig, tilbage fial han vende!
„Er han kold, da skal han dobbelt brænde;
„?ttter synke til din Fod, du Søde!
„Oz med Taarer tvcrtte ud sin Brøde Z "
141
Svæv da ned, huldsalige Gudinde!
Lad mig atter Naade for dig sinde!
Tag forhaanet Elfkcvs bittre Smerte,
Hulde Moder! fra din Datters Hjerte!

T:
F:
SIDE:

T i l en P i g e .
^alig, som de salige Guder, synes . '
Mig den Mand, der ligefor dig mon sidde,
Han som til din himmelske Lccbes Toner
Lytter beruset;
Og som seer dit tryllendeSmiil. Det erdet,
Som mig dybt i Varmen mit Hjerte rsrer;
Thi saasnart mit Die dig seer, o Hulde I
Qvæles min Stemme.
142
Ja, min Tunge stivner og rundt omkring
Alle Aarer kredser en mcrgtig Flamme;
For mit Vie bliver det sort cg for mit
Vre det fuser.
Kold udspringer Sveden af mine Lkmmer
Hele Kroppen sittrcr og bleg, som falmet
Lov, jeg fiuer Døden og uden Rande
Daantnde segner»


SLUTSEKTION




