KILDE:Frederik Schaldemose: <i>Anakreon</i>, Nissen, Kbh., 1824.
DIGTER:schaldemose
FACSIMILE:130019447031.pdf
FACSIMILE-SIDER:157
TITELBLAD:Anakreon / oversat og efterlignet / af / Frederik Schaldemose // Kjøbenhavn 1824. / Trykt hos S. A. Nissen.

SEKTION:Oversættelse

T:<num>1.</num>Til Lyren
F:Jeg vil om Atreus' Sønner
SIDE:3
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122801"/>.

Jeg vil om Atreus' Sønner,
Jeg vil om Kadmos synge,
Men Lyrens Strænge tone -
Om Kjærlighed alene.
Nys tog jeg andre Strænge,
Ja! bytted' hele Lyren,
Herakles' Daad at prise;
Dog klang endnu min Lyre
Om Kjærlighed alene.
Farvel da, bolde Helte!
Herefter skal min Lyre
Alene Elskov prise.


T:<num>2.</num>Til Qvinderne
F:Horn gav Naturen Oxen
SIDE:4
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122802"/>.

Horn gav Naturen Oxen,
Og Hesten stærke Hove,
Og Haren snelle Fødder,
Og Løven væbnet Strube.
Den lærde Fisk at svømme;
Den lærde Fugl at flyve,
Og skjænkde Manden Kjækhed,
Blev intet da for Qvinden?
Hvad gav den hende? — Skjønhed,
Som trodser alle Skjolde,
Som trodser alle Landser;
Thi den, som Skjønhed eier,
Beseirer Jern og Flamme,

T:<num>3.</num>Eros' natlige Besøg
F:Nylig, da ved Midnatstide
SIDE:5-6
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122803"/>.

Nylig, da ved Midnatstide
Alt den store Bjørn sig dreied'
Ved Bootes' Haand og alle
Dødelige Slægter hviilde,
Trætte efter Dagens Møie:
Nærmed' Armor sig min Hytte,
Stod og hamrede paa Døren.
Vred, udbryder jeg: Hvem banker
Og forstyrrer mine Drømme?
Luk mig op, gjenmæler Eros,
Jeg er kun et Barn,— frygt ikke —
Vaad desuden og forvildet
I det maaneløse Mørke.
Rørt fornam jeg Drengens Klage,
Greb i Hast min Lampe, aabned
Døren og blev vaer den Lille,
Som forsynet var med Bue,
Vinger og det fulde Kogger.
Strax jeg sætter ham ved Ilden,
Varmer mellem mine Hænder
Begge hans, og af hans Lokker
Trykker jeg de vaade Draaber.
Men som Kulden nu forsvinder,
Siger han: Jeg maa dog prøve
Denne Bue, om ei Strængen
Er mig bleven slap af Regnen.
Flux han spænder den og træffer
Mig, som med en Braad, i Hjertet;
Derpaa hopper han og raaber
Under Latter: Glæd dig med mig!
Ufordærvet er min Bue;
Kjære Ven! dit Hjerte svier.

T:<num>4.</num>Til sig selv
F:Paa de spæde Myrtegrene
SIDE:7-8
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122804"/>.

Paa de spæde Myrtegrene
Og paa bløde Lotosblade
Vil jeg hvile, vil jeg drikke.
Eros selv skal med Papyros
Hæfte Kaaben op til Skuldren
Og mig saa Pokalen række.
Thi vort Liv bortflyer saa fage
Som paa Vognen Hjulet ruller;
Og naar disse Been opløses
Er' vi kun en Haandfuld Aske.
Hvorfor da min Gravsteen salve?
Hvorfor gyde Viin paa Jorden?
Heller salv mig, mens jeg lever,
Heller slyng en Krands af Roser
Om mit Haar og kald min Pige!
Thi før did jeg skal henvandre,
Hvor man dandser med de Døde,
Vil jeg Sorgerne forjage.

T:<num>5.</num>Rosen
F:Lad os blande med Lyæos
SIDE:8-9
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122805"/>.

Lad os blande med Lyæos
Eros' Blomst, den hulde Rose!
Lad os slyngende om Issen
Krands af nysudsprungne Roser
Lystigt lee og Bægret tømme!
Er den bedste Blomst ei Rosen?
Er den ikke Vaarens Omhue?
Elske Guder selv ei Rosen,
Den, hvormed Kytheres Lille
Smykker sig de fagre Lokker,
Til en Dands med Huldgudinder?
Derfor vil og jeg mig krandse,
Dionysos! vil min Lyre
Slaae og med høibarmet Pige,
Smykket med en Krands af Røser,
Dandse trindt omkring dit Tempel.

T:<num>6.</num>Bordsang
F:Lad os nu om Issen vinde
SIDE:9-10
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122806"/>.

Lad os nu om Issen vinde
Krands af purpurrøde Roser,
Og med lystig Jubel drikke!
Med en Thyrsusstav i Haanden,
Af en Vedbendgreen omsuset,
Skal en Glut med lette Fødder
Dandse efter Lyrens Toner;
Og en Dreng med bløde Lokker
Skal fra Læben lifligt strømme
Sølverklare Melodier,
Mens han Lyrens Strænge rører.
Eros med de gyldne Lokker,
Og den skjønne Dionysos,
Og den yndige Kythere
Pleie gjerne at besøge
Lag, som muntre Gubber ynde.

T:<num>7.</num>Eros
F:Med en Hyakinthosstængel
SIDE:10-11
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122807"/>.

Med en Hyakinthosstængel
Slog mig nylig Skjelmen Eros,
Og mig bød at løbe med sig.
Gjennem stride Strømme løb jeg,
Gjennem Skove, gjennem Dale,
Saa at Sveden mig fortæred'.
Sjælen steeg mig op til Læben,
Næsten var jeg død hensegnet.
Da tilvifted' han mig Kjøling
Med sin Vinge, loe og sagde:
Kjære Ven! du kan ei elske!

T:<num>8.</num>Drømmen
F:Paa det bløde Purpurtæppe
SIDE:11-12
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122808"/>.

Paa det bløde Purpurtæppe
Jeg forleden Nat indslumred',
Frobesjælet af Lyæos
Og mig syntes, at paa lette
Fødder nu jeg jaged' efter
Glutter smaa, som med mig spøgde;
Da jeg hørde Drenge, skjønne
Som Lyæos, mig forhaane,
Og for hine hulde Piger
Mig med bittre Ord at spptte.
Som jeg nu dem vilde kysse, 
Svandt de Alle bort med Drømmen;
Og jeg Stakkel laa alene,
Ønsked' atter saa at flumre.

T:<num>9.</num>Vandreren og Duen
F:Hvorfra, du søde Due?
SIDE:12-15
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122809"/>.

{c:Vandreren.}

Hvorfra, du søde Due?
Fortæl, hvorfra du kommer!
Hvorfra er al den Salve,
Som dufter og som drybber,
Mens du i Luften svæver?
Hvem er du? Hvi saa bange?


{c:Duen.}

Til Drengen, til Bathyllos,
Til ham, som alle Hjerter
Behersker ved sin Skjønhed,
Anakreon mig sender.
Han fik mig til Betaling
Af Kypris for en Vise,
Og siden er jeg Skjalden
En høitbetroet Tjener.
Nu, som du seer, bortsender
Han mig med disse Breve.
Vel loved' han, at skjænke
Mig snart igjen min Frihed;
Dog hvis han fri mig giver,
Jeg dog ham villig tjener.
Hvorfor skal jeg omflagre
Paa Bjærge og paa Marker?
Hvorfor i Træer hvile?
Med vilde Bær mig mætte?
Nu piller jeg af Brødet,
Som selv med egne Hænder
Anakreon mig rækker.
Han rækker mig at drikke
Den Viin, som selv han drikker;
Og har jeg drukket, dandser
Jeg rundt omkring ham, dækker
Ham kjælent med min Vinge;
Derpaa jeg trygt mig sætter
Til Hvile paa hans Lyre.
Nu veed du Alt. Farvel da!
Du fast har gjort, at værre
Jeg sladdrer, end en Krage.

T:<num>10.</num>Eros' Billede
F:En Yngling har en Eros
SIDE:15-16
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122810"/>.

En Yngling har en Eros
Af Vox tilfals; jeg træder
Til Knøsen flux og spørger:
Hvormeaet skal jeg give
For dette Billed, Kjære!
Han svarer paa sit Dorisk:
Tag det for hvad, dig synes;
Thi tilstaae maa dig, Herre;
Jer ei Voxbosserer,
Dog boe vil jeg ei længer
Hos denne slugne Eros. 
Saa giv — her er en Drachme -
Giv hid den smukke Selle!
Og du, opflam mig hurtigt,
Ven Eros! hvis du ikke
Vil selv i Flammen smælte!


T:<num>11.</num>Om sig selv
F:Mig Qvinderne bebreide
SIDE:16-17
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122811"/>.

Mig Qvinderne bebreide:
Anakreon! du ældes;
Betragt dig kun i Speilet,
Nu er ei Haar at finde
Meer paa din nøgne Isse.
Hvi skulde sligt mig røre?
Om Haar jeg bar, om ingen,
Jeg ikke veed; det veed jeg,
For Oldingen det sømmer
Sig meest at lee og spøge.
Jo meer sig Døden nærmer.


T:<num>12.</num>Til en Svale
F:Hvordan skal jeg dig straffe
SIDE:17-18
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122812"/>.

Hvordan skal jeg dig straffe.
Du sladdervurne Svale?
Skal jeg din Vinge gribe,
Og stække den med Saxen?
Hvad heller skal jeg skjære
Dig Tungen bort, som Tereus,
Tyrannen? — Hvi bortrykker
Du ogsaa mig min Elskte
Af mine søde Drømme?

T:<num>13.</num>Ogsaa jeg vil rase
F:Man siger, at opflammet
SIDE:18
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122813"/>.

Man siger, at opflammet
Af Elskov til den skjønne
Kybele Attis rasde
Med vilde Skrig paa Bjærget»
Med vilde Skrig og rasde
Paa Klaros' Bred saa mange,
Som drak den laurbærrige
Apollons Trylledrikke.
Men jeg, som Dionysos,
Som Salvens Duft beruser,
Som Pigens Smiil beruser,
Jeg, ogsaa jeg vil rase!

T:<num>14.</num>Kampen med Eros
F:Ja, elske, elske vil jeg!
SIDE:19-20
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122814"/>.

Ja, elske, elske vil jeg!
Thi Eros bød mig elske.
Gjenstridig var jeg længe,
Og vilde ei ham lyde;
Da greb han flux til Buen
Og til det gyldne Kogger
Og fordred' mig til Tvekamp.
Jeg hænger strax om Skuldren
Mit Pantser, som Achilleus,
Og tager Skjold og Landse,
I Kamp at gaae med Eros.
Han styder først; jeg viger,
Han har ei flere Pile,
Da blier han vred og trænger,
Istedet for en Pill siss
Her lige i mit Hjerte,
Og overvunden faldt jeg.
Hvad nytter nu mig Pantsret?
Hvormed skal jeg mig væbne
Naar Striden er i Hjertet?

T:<num>15.</num>Det sorgløse Liv
F:Hvad rager mig vel Gyges
SIDE:20-21
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122815"/>.

Hvad rager mig vel Gyges',
Sin Sarderkonges, Skatte?
Mig rører Guldet ikke;
Jeg Konger ei misunder.
Jeg sørger kun for Salver
Dermed mit Skjæg at salve;
Jeg sørger kun for Roser.
Min Isse at bekranse
Den Dag, som er, jeg nyder;
Hvo kiender den, som kommer?
Derfor, mens sund jeg lever,
Jeg drikke vil og svælge,
Og offre til Lyæos;
At Sygdom ei skal komme
Og byde: Drik ei mere!

T:<num>16.</num>Til en Digter
F:Du synger Thebens Krige
SIDE:21-22
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122816"/>.

Du synger Thebens Krige,
Hin Frygerfolkets Kampe,
Jeg egne Nederlage
Ei Rytter overvandt mig,
Ei Fodfolk eller Skibe;
En ganske anden Fjende
Bekriger mig: to Øine.

T:<num>17.</num>Sælvbægeret
F:Saa smeed da nu, Hefæstos!
SIDE:22-23
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122817"/>.

Saa smeed da nu, Hefæstos!
Mig dette Sælv; men ikke
Du deraf Vaaben danne!
Hvad rager mig vel Krigen?
Nei, smeed et Drikkebæger,
Saa dybt og vidt, som mueligt!
Dog lad ei Stjærner pryde
Det, ikke Vognen, ikke
Sorgbringeren Orion.
Hvad rager mig Plejaden?
Hvad rager mig Bootes?
Nei, dan mig Ranker, fulde
Af fede, gyldne Druer,
Og Mænd, som Druer træde,
Dertil den skjønne Bacchos,
Samt Eros og Bathyllos!

T:<num>18.</num>Til en Guldsmed
F:Du kunsterfarne Mester!
SIDE:23-24
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122818"/>.

Du kunsterfarne Mester!
Bered et Foraarsbæger,
Paa samme først den milde,
Med Blomster smykte Hera.
Dernæst paa Sølvets Flade
Et muntert Lag du danne;
Dog intet, som berører
De helligtdunkle Skikke,
Og rædselsfulde Lønsagn.   
Men Euios du danne,
Hin Søn af Jeus, og Elskovs
Præstinden, Kypris, naar hun
Med Hymenæer dandser,
Eros uden Bue,
Og smilende Chariter
Omkring bredbladet Ranke,
Som gyldne Druer smykke,
Tilsidst og hulde Piger,
Samt Føbos med sin Lyre.

T:<num>19.</num>Alting drikker
F:Den sorte Jord vil drikke
SIDE:24-25
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122819"/>.

Den sorte Jord vil drikke;
Selv Træret drikker Jorden,
Og Havet drikker Skyen,
Og Solen drikker Havet,
Og Maanen drikker Solen.
Hvorfor da kives, Venner!
Naar ogsaa jeg vil drikke?

T:<num>20.</num>Til en Pige
F:Som Steen stod Tantals Datter
SIDE:25-26
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122820"/>.

Som Steen stod Tantals Datter
Paa Frygerfolkets Bjærge;
Til liden Fugl forvandlet
Pandions Barn omflagred'. -
O, var jeg kun dit Speil, at
Du stedse kunde see mig!
O, var jeg kun din Kaabe,
At stedse dog du bar mig!
Til Vand jeg gad forvandles,
Du Hulde! dig at bade;
Til Salve gad jeg vorde,
At jeg dig maatte salve;
Til Bælte om din Midje;
Til Perle i din Nakke;
Ja, til Sandal, alene
Din søde Kod at røre.

T:<num>21.</num>Flammen i Hjertet
F:Ræk mig, Piger! ræk mig Bacchos
SIDE:26-27
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122821"/>.

Ræk mig, Piger! ræk mig Bacchos
Uden Ophør vil jeg drikke.
Alt i muntert Lag beruset
Jeg af Hede fast vansmægter,
Ræk af Dionysos' Blomster
Mig en Krands, at jeg maa slynge
Den omkring min hede Pande!
Men hvad er der, som kan slukke
Branden i mit arme Hjerte?

T:<num>22.</num>Til Bathyllos
F:Sæt dig hos mig her i Skyggen
SIDE:27
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122822"/>.

Sæt dig hos mig her i Skyggen
Af det fagre Træ, Bathyllos!
See, det rører sine Blade
Selv paa allermindste Grene;
Nær derved med sagte Rislen
Os et Kildevæld indbyder.
Kan saa yndig Plet vel Nogen
Skue og forbi den ile?


T:<num>23.</num>Guldet
F:Hvis Dynger Guld forlænged'
SIDE:28-29
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122823"/>.

Hvis Dynger Guld forlænged'
Den Dødelige Livet,
Jeg gjemde det med Omhue,
At Døden kunde tage
Det, naar den kom, og bortgaae.
Men da nu Livet ikke
Af Mennesket kan kjøbes,
Hvi sukke da forgjæves?
Hvi jamre mig og klage?
Thi er bestemt min Time,
Hvad hjælper mig da Guldets
Nei, heller vil jeg drikke, 
Med mine Venner drikke
Den søde Saft af Druen,
Og paa det bløde Leie
Med Aphrodite spøge.

T:<num>24.</num>Til sig selv
F:Da en Dødelig jeg fødtes
SIDE:29
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122824"/>.

Da en Dødelig jeg fødtes
For paa Livets Vei at vandre,
Kjender jeg den Tid, jeg vandrer
Ikke den jeg har tilbage.
Derfor flyer, I Sorger! Intet
Jeg med eder har at skaffe.
Førend jeg til Maalet kommer,
Vil jeg synge, lee og dandse
Med den skjønne Dionysos.


T:<num>25.</num>Raad mod Sorgen
F:Naar Viin jeg drikker, slumrer
SIDE:30
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122825"/>.

Naar Viin jeg drikker, slumrer
Og Sorgerne tilhobe.
Hvad skulde Nød og Klage,
Hvad Sorger mig bekymre?
Ei Sorgen frier fra Døden;
Hvi skuffe os for Livet?
Thi lad' os Druen nyde,
Den skjønne Bacchos' Drue;
Ja, Venner! naar vi drikke,
Indslumrer alle Sorger.

T:<num>26.</num>Vinens Magt
F:Naar Bacchos mig begeistrer
SIDE:30-31
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122826"/>.

Naar Bacchos mig begeistrer,
Indflumre mine Sorger;
Jeg troer mig rig, som Krøsos;
Og lifligt kan jeg synge;
Jeg ligger, vedbendkrandset;
Jeg agter Alt for ringe.
Strid, hvem der vil, jeg drikker,
Ræk, Dreng! det fulde Bæger!
Beruset her at ligge
Er bedre, end afsjælet.

T:<num>27.</num>Til Dionysos
F:Naar Kronions Søn Lyæeos
SIDE:31-32
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122827"/>.

Naar Kronions Søn Lyæeos,
Han, som skræmmer alle Sorger,
Han, som skjænker søde Druer,
Tager Sæde i mit Hjerte,
Llrer han mig fro at dandse,
O, hvor stor er da min Glæde!
O, hvor sød er Bacchos' Gave!
Efter Dandsen, efter Sangen
Glæder og mig Aphrodite,
Og da vil jeg atter dandse.

T:<num>28.</num>Til en Maler
F:Op nu, vidtberømte Maler
SIDE:32-34
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122828"/>.

Op nu, vidtberømte Maler,
Mal mig, vidtberømte Maler!
I de Rhoders Kunst den Første!
Mal min fjærne Elskerinde,
Som jeg hende nu beskriver;
Allerførst da hendes Lokker
Male du, de bløde, sorte;
Og hvis Kunsten blot formaaer det
Mal dem duftende af Salve.
Mal mig der, hvor Kinden ender,
Hendes Pande, hvis som Filsbeen,
Halv bedækt med dunkle Lokker.
Brynets Buer ei du stille,
Ei for tæt dem sammenføie,
Men umærkeligt de smælte
Begge sammen med hverandre!
Sorte Øiets Haar bør være;
Flammepile hendes Blikke;
Øiet selv blaat, som Athenes,
Smægtende, som Aphrodites.
Vil du male Kind og Næse;
Bland med Mælk de røde Roser,
Giv saa hende Svadas Læber,
Som til søde Kys indbyde.
Lad Chariter trindt ømsvæve
Hendes silkebløde Kinder,
Hendes hvide Marmornakke.
Men omkring de runde Lemmer
Slutte Purpurkjortlen nøie,
At man skimter blot saa meget,
Som kan røbe hendes Skjønhed, -
Herligt! Alt jeg skuer hende!
Snart, o Billed! vil du tale.

T:<num>29.</num>Bathyllos
SIDE:34
NOTE:Ikke oversat.
TYPE:prosa

* * *

T:<num>30.</num>Eros Slaveri
F:De hulde Muser fængsled
SIDE:34-35
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122830"/>.

De hulde Muser fængsled'
Med Rosenkjæder Eros,
Derefter gav de Guden -
Til =Skjønhed=, men Kythere
Med Løsepenge søger
At kjøbe fri den Lille.
Hvis Nogen og befrier ham,
Han gaaer dog ei, han bliver;
Nu har han lært at trælle.

T:<num>31.</num>Raseriet
F:Ved Himlen! Lad mig drikke!
SIDE:35-36
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122831"/>.

Ved Himlen! Lad mig drikke!
Uden Ophør drikke!
Thi rase vil jeg, rase!
Saa rased' før Alkmaion,
Saa rased' før Orestes,
Den fule Modermorder;
Men jeg, som myrded' ingen,
Jeg drikker røde Druer;
Saaledes vil jeg rase!
Før rased' og Herakles,
Og greb det grumme Kogger,
Og greb Isiklos' Bue.
Ja, Aiax rasde fordum,
Da Hektors Skjold han svinged'
Og svinged' Hektors Glavind.
Jeg krandser kun mit Hoved,
Jeg svinger kun mit Bæger,
Ei Glavind eller Bue;
Saaledes vil jeg rase!

T:<num>32.</num>Glutterne
F:Hvis du formaaer at tælle
SIDE:37-38
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122832"/>.

Hvis du formaaer at tælle
Mig alle Skovens Blade!
Hvis du formaaer at tælle
Mig Oceanets Bølger,
Da kan og du alene
Mig mine Glutter tælle.
En Snees da først du tage
Fra Kekrops By, desuden
Af Fremmede end Femten.
Derefter skal du tage
En Skare fra Korinthos,
Der ligger i Achaia,
De fagre Pigers Hjemstavn.
Endvidere fra Lesbos.
Af Karer og Iøner
Og Rhoder tvende Tusind' —
Hvad siger du! — Bliv ved kun
End har jeg dig ei nævnet
De skjønne fra Kanobos, 
Fra Syrien og Kreta,
Det pigesæle Kreta,
Der, hvor i alle Byer
Man seirer Eros' Feste.
Dog hvor kan jeg vel nævne
Dig mine Glutter alle
Fra Gades' fjærne Kyster
Kra Baktra og fra Indos?

T:<num>33.</num>Til en Svale
F:Du kommer, kjære Svale!
SIDE:39-40
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122833"/>.

Du kommer, kjære Svale!
Hver Aar til os og bygger
Ved Sommertid din Rede,
Men hen mod Vintren iler
Til Neilos du og Memphis.
Dog Eros bygger stedse
Sin Rede i mit Hjerte.
Der har en Eros Pinde,
En Anden er i Ægget,
En Tredie halv udkrøben;
Og stedse Ynglen skriger
Med aaben Mund om Føde.
Vel made nu de ældre
Eroter og de Unge;
Men knap opfødes disse,
Før ogsaa de faaer Unger.
Hvad skal jeg Stakkel gjøre?
Hvor kan mit Hjerte nære
Saamange Elskovsguder?

T:<num>34.</num>Til en Pige
F:Ei fly du mig, du Hulde!
SIDE:40-41
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122834"/>.

Ei fly du mig, du Hulde!
For mine sølvgroae Lokker;
Og ei fordi du blomster
I Vaarens fagre Skjønhed,
Foragte du min Elskov!
Thi see; hvor selv i Krandse
Indflettet mellem Roser
Den hvide Lillie straaler!

T:<num>35.</num>Europas Bortførelse
F:Den Tyr, min Dreng! mig synes
SIDE:41
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122835"/>.

Den Tyr, min Dreng! mig synes
En Zeus paa Ryggen bærer
Han en sidonisk Qvinde,
Og svømmer kjækt igjennem
Det vide Hav og deler
Med sine Klover Bølgen.
Ei heller er vel ellers
En Tyr fra Hjorden veget,
For Havets Dyb at pløie,
Undtagen han alene.


T:<num>36.</num>Livets Glæder
F:Lære vil du mig at kjende
SIDE:42
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122836"/>.

Lære vil du mig at kjende
Loven og en Talers Kunster.
Siig, hvorfor vel skal jeg vide
Slige Ting, som intet gavne?
Heller lær du mig at drikke
Dionysos' milde Druer,
Heller lær du mig at spøge
Med den gyldne Aphrodite!
Sølvhaar alt min Isse krandser,
Derfor ræk mig Band og skjænk mig
Viin og dys min Siæl i Slummer!
Snart du dækker mig med Jord, og
Ei den Døde ønsker mere.

T:<num>37.</num>Foraaret
F:See hvor fagre Huldgudinder
SIDE:43
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122837"/>.

See hvor fagre Huldgudinder
Roser strøe, mens Vaaren komme
Hvor i uforstyrret Stille
Havets Bølger langsomt gynge,
See, hvor Dukkeranden svømmer;
Høit ved Himlen Tranen reiser,
Og den klare Titan straaler,
Og de sorte Skyer flygte.
Herligt skinne Bondens Marker,
Olietræets Frugter trives,
Og med Lov sig Ranken krandser
Ja, den unge Drue titter
Frem bag Blade og bag Grene.


T:<num>38.</num>Og sig selv
F:Skjønt gammel, dog jeg drikker
SIDE:44
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122838"/>.

Skjønt gammel, dog jeg drikker
Langt meer, end nogen Yngling
Og kaldes jeg til Dandsen,
Til Stav jeg tager Flasken.
Hvortil og Dandsestaven?
Har nogen Lyst at stride,
Velan! for mig han stride!
Men mig, o Dreng! du række
I Bægeret den søde,
Den glæderige Bacchos.
Skjønt gammel dog jeg svæver
I Dands, for Alles Øine,
Saa gjerne, som Scilenos.

T:<num>39.</num>Vinens Kraft
F:Naar den søde Viin jeg drikker
SIDE:45-46
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122839"/>.

Naar den søde Viin jeg drikker,
Blomstrer Glæden i mit Hjerte,
Og til Musers Priis jeg qvæder.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Kaster alle mine Sorger
Alle mine vise Planer 
Jeg i Havets vilde Storme.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Dreier Glædens Giver, Bacchos
Mig i Dandsen frydberuset,
I de duftopfyldte Sale.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Fletter jeg mig Blomsterkrandse,
Slynger dem omkring mig Isse,
Og besynger Livets Lykke.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Slaaer jeg, duftende af Salve,
Armen om min hulde Pige
Og lovsynger Aphrodite.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Da udvides af der dybe
Bæger strax min Aand, og salig
Jubler jeg blandt muntre Brødre.
Naar den søde Viin jeg drikker,
Er det ene denne Fordeel,
Som jeg tager med mig heden,
Thi til Slutning kommer Døden.

T:<num>40.</num>Den saarede Eros
F:Indslumret laae i Rosen
SIDE:47-48
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122840"/>.

Indslumret laae i Rosen
En lille Bi og Eros,
Som saae den ei, blev saaret.
Af Qval den hovne Finger
Høitskrigende han banker;
Halv løber han, halv flyver
Han til den skjønne Kypris:
O vee mig, Moder! skreg han,
O vee, jeg døer, o vee mig!
Mig stak den lille Slange
Med Vinger paa, som Bonden
Gjer Navn af Bi! — Hun svarer:
Naar Biens Braad saa hæftig
En Smerte dig forvolder.
Hvad maae da de ei lide,
Som du, min Eros! saarer?

T:<num>41.</num>Drikkevise
F:Venner, lad' os Vinen drikke!
SIDE:48-49
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122841"/>.

Venner, lad' os Vinen drikke!
Lad os synge om Lyæos!
Han opfandt de muntre Dandse;
Han er Ven af glade Sange;
Han er Eros' hulde Selle;
Han er elsket af Kythere.
Først opfundet har han Rusen;
Først fremmanet har han Glæden;
Først han lærde Sorg at dæmpe,
Først at kvalerne forjage.
Thi naar fagre Glutter række 
Venligt os det fulde Bæger,
Flygte Sorgerne og blande
Sig med Stormens vilde Sværme
Derfor lad' os Bægret fatte,
Lad os Grillerne forjage!
Thi hvad monne det vel nytte
Os med Sorgerne at plage!
Kiender Nogen det, som kommer?
Maalet for vort Liv er uvist.
Derfor vil jeg viinberuset
Lystigt dandse og omduftet
Af den søde Salve spøge,
Spøge med de fagre Piger.
Den, som finder Fryd i Sorgen,
Gjerne maa for mig han sørge!
Venner! lad' os Vinen drikke!
Lad os synge om Lyæos!


T:<num>42.</num>Om sig selv
F:Dionysos, Glædens Fader!
SIDE:50-51
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122842"/>.

Dionysos, Glædens Fader!
Hvor jeg elsker dine Dandse!
Hvor det fryder mig at røre
Lyren mellem muntre Brødre!
Meest af Alt det dog mig glæder
Med en Hyakinthoskrone
Slynget om mit Haar at spøge,
Spøge med de hulde Piger.
Avind kjender ei mit Hjerte,
Avind ei, der Barmen saarer,
Stedse søger jeg at undgaae
Skumlertungene lette Pile,
Hader vilde Sellers Trætte
I et muntert Lag, naar lystigt
Jeg til Lyrens søde Toner
Dandser med de fagre Glutter;
Derfor lad i Fred os leve!

T:<num>43.</num>Til en Cikade
F:Salig priser jeg, Cikade!
SIDE:51-52
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122843"/>.

Salig priser jeg, Cikade!
Dig, som hist paa Træets Grene,
Mæt af Duggens Draaber, synger
Saa fornøiet, som en Konge.
Alt tilhører dig hvad rundt om
Dig, dit Øje seer paa Marken,
Alt, hvad Timen venligt byder.
Du er Bondens Fryd, thi aldrig
Søger du hans Høst at skade;
Du er Alles Lyst og Glæde
du spaaer den milde Sommer.
Ogsaa Muserne dig elske,
Ja, dig elsker selv Apollon,
Kom dig gav den søde Stemme.
Ei dig Aldren svækker, vise
Sangerinde, Jordens Datter!
Uden Kjød og Blod og Smerter
Er du næsten Guders Lige.

T:<num>44.</num>Drømmen
F:Med bevinget Skulder løb jeg
SIDE:52-53
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122844"/>.

Med bevinget Skulder løb jeg -
Saa det syntes mig i Drømme —
Eros med to tunge Klodser,
Bundne ved de skjønne Fødder,
Fulgde efter mig og greb mig.
Hvad mon denne Drøm betyder?
Fast jeg troer, at jeg, som ofte
Undslap heldigt af de mange
Elskovssnarer, der omgav mig,
Dog bli'r hængende omsider.

T:<num>45.</num>Eros' Pile
F:For de unge Elskovsguder
SIDE:53-54
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122845"/>.

For de unge Elskovsguder
Smeded' Aprodites Huusbond
I sin Esse hist paa Lemnos,
Smeded' haarden Staal til Pile;
Og i liflig Honning dypped'
Kypris deres Aad, imedens
Eros Galde gjød derover.
Hjem fra Krigens Tummel Ares,
Svingende den tunge Landse,
Kom og spotted' Eros' Pile.
Tung er denne, sagde Eros,
Prøv den kun, du vil det finde!
Ares tog den; Kypris smiilde.
Men med dybe Suk udbrød nu
Krigens Gud: Ja! tung er Pilen;
Tag den atter! Eros svared'
Med et Smiil; Behold den, Kjære!

T:<num>46.</num>Kjærlighed
F:Noget tungt det er at elske
SIDE:54-55
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122846"/>.

Noget tungt det er at elske;
Noget tungt, naar ei man elsker;
Alllertungest dog det synes
Naar man mister den, man elsker.
Adel er i Elskoos Øine
Intet: Viisdom, Dyd foragtes;
Øiet fængsler Guld alene.
O, gid han maa gaae til Grunde,
Han, som først har elsket Guldet!
Naar om Guld det gjælder, hader
Broder Broder, Søn sin Fader
Guld fremavler Mord og Krige,
Og, hvad værst er, vi som elske,
Vi fordærves og ved Guldet.

T:<num>47.</num>Gubben
F:Jeg lider munter Gubbe
SIDE:55
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122847"/>.

Jeg lider munter Gubbe,
Og Ungersvend, som dandser.
En Olding, naar han dandser,
Er kun af Haar en Olding,
Af Sind han er en yngling.

T:<num>48.</num>Til Dionysos
F:Han som gjør den Unge kraftfuld
SIDE:56
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122850"/>.

Han som gjør den Unge kraftfuld
Under Farer, kjæk i Elskov,
Og i muntert Lag til Dandser,
Han den stærke Gud, er kommen.
Vinen, Elskovs søde Kilde,
Sorgens Fjende, Søn af Ranken,
Skjænker han de Dødelige.
Ham indslutter han i Druen
Ham bevogter han i Ranken,
Saa at hver, som Druer sanker,
Vorder sund og fri for Sygdom,
Vorder sund og skjøn af Lemmer,
Vorder sund og fro i Sindet,
Indtil Høsten atter kommer.

T:<num>49.</num>Aphrodites Billede
F:Siig mig, hvilken Haand har dannet
SIDE:57-58
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122851"/>.

Siig mig, hvilken Haand har dannet
Dette Hav og hvilken gudlig
Kunstner har paa denne Discus
Havets Ryg med Bølger kruset?
Hvilken Aand har frobegeistret
Her paa disse klare Bølger
Dannet denne fagre Kypris,
Alle Guder hulde Moder.
Nøgen viser han den Søde,
Og hvad Øiet ei bør skue,
vække Bølgerne alene.
Lig det hvide Mus hun svævet
Hen paa Havets blanke Flade,
Og den trinde Barm hun sænker
I det stille Blaa, som risler,
Hvor hun gjennem Bølgen glider
Over hendes Rosenbarm og
Under hendes Marmornakke
Deler sig den brede Bølge;
Men i Dybets Fure skinner
Klart den yndige Kythere,
Som en Lillie blandt Violer.
Paa de dandsende Delphiner
Lystigt gjennem Sølvervover
Himeros og Eros ride,
De, som Sind og Sands besnære.
Men af krumme Fisk en Skare
Hoppe legende paa Bølgen,
Spøge kjælent om Gudinden,
Om den smilende Kythere.

T:<num>50.</num>Rosen
F:Med det blomsterkrandste Foraar
SIDE:59-61
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122853"/>.

Med det blomsterkrandste Foraar
Synger jeg den hulde Rose.
Op nu, Brødre, hjælp mig synge!
Guders Nektarduft er Rosen;
Alt det Skabtes Fryd er Rosen;
Den er i Eroters fagre
Blomstertid Chariters Smykke,
Er Kytheres Lyst og Glæde.
Den er Sangerens Veninde,
Den er Musers yndlingsblomster.
Sødt den dufter ham imøde,
Som paa Tornesti den plukker.
Sødt den dufter, Eros' Rose,
Naar med bløde Haand du gnider
Den og svælger i dens Vellugt.

    O hvor kjær er den ei Skjalden
Ved det muntre Bord, ved Bægret,
Med Lyæos' Foraarsfeste!
Hvad var skjønt foruden Rosen?
Priser Eros' Rosenfingre,
Priser Nymphers Rosenarme
Og Kytheres Hud af Roser
Ei den Vise, naar han synger?

    Ogsaa læger den de Syge;
Ogsaa værger den de Døde
Mod Forraadnelsen og trodser
Tiden; ja, selv gammel dufter
Den endnu af Ungdoms Vellugt.

    Op nu, Rosens Byrd at synge!
Den Tid, af de dunkle Bølgers
Skum den store Pontos fødte
Hin den hulde Aphrodite;
Den Tid, Zeus af Panden fødte
Hin Athene, blandt Gudinder
Mægtigst, Kampens stolte Dronning
Den Tid lod og Jorden skyde
Frem af tornomkrandset Stængel,
Rose; dig, Naturens Under.
Og de store Guders Skare
Over Rosen, da den fødtes,
Døde Nektar. Saa fremspired'
Mellem Torne nu den stolte
Rose, Bacchos' yndlingsblomster.

T:<num>51.</num>Om sig selv
F:Naar jeg færdes blandt de Unge
SIDE:62-63
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122854"/>.

Naar jeg færdes blandt de Unge,
Vender om igjen min Ungdom;
Da bevinges jeg, skjønt gammel,
Dog til Dands med muntre Glutter,
Bliv da her hos mig, Kubebe!
Ræk mig disse<note>* Roser, som han peger paa.</note>, jeg vil krandses!
Bort fra mig, du sølvgraae Alder!
Ung jeg dandser blandt de Unge.
Giv mig hurtigt, giv mig Saften,
Saften af Lyæos' Drue;
Thi I seer den Gamles Styrke,
Sow endnu kan lystigt synge,
Som endnu kan lystigt drikke.
Som kan sværme frydberuset.

T:<num>52.</num>De Forelskede
F:Paa Hoften bærer Hesten
SIDE:63
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122855"/>.

Paa Hoften bærer Hesten
Et Tegn, indbrændt af Jernet;
Og paa Tiaren kjender
Enhver den kjække Parther,
Saaledes og jeg kjender
Ved føsrste Blik Forelskte,
Thi Alle Tegn de bære,
Der røber deres Hjerte.

T:<num>64.</num>Eros
F:Da nys jeg bandt mig Krandse
SIDE:64
NOTE:Gendigtning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122859"/>.

Da nys jeg bandt mig Krandse
Jeg Eros fandt blandt Roser
Og greb ham ved hans Vinge,
Og slængde ham i Bægret,<note>Ulæseligt, men antager ,,slængde''.</note>
Og sank ham ned med Vinen.<note>Ulæseligt, men antager ,,sank''.</note>
Nu støder han og kildrer<note>Ulæseligt, men antager ,,støder''.</note>
Mit Hjerte med sin Vinge.

SLUTSEKTION

SEKTION:Efterligning

T:Lyren
F:Prise vilde jeg Atriden
SIDE:67-68
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122801"/>.

Prise vilde jeg Atriden,
Priss Kadmus' Dyd,
Men fra Lyren svæved'
Toner kun, som bæved'
Sødt om Elskovs Fryd.

See, da tog jeg andre Strænge
Til en Heltesang;
Men ei Heltens Hæder,
Ikkun Elskovs Glæder
Fra min Lyra klang.

Saa farvel da, bolde Helte!
Sang om Kamp og Krig!
Krandst med Myrtegrene
Synger jeg alene,
Kjærlighed! om dig.

T:Gaverne
F:Væbnet alt det Skabte gik
SIDE:68
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122802"/>.

Væbnet alt det Skabte gik
Af Naturens Hænder;
Hornets Styrke Oxen fik,
Løven skarpe Tænder,

Haren fik sin lette Fod,
Himlens Ørn sin Vinge;
Manden Bid og freidigt Mod,
Som kan Styrken tvinge.

Men hvad fik det hulde Noer?
Fik hun ingen Gave?
=Skjønhed= fik hun og vor Jord
Er jo Skjønheds Slave.

T:Amors natlige Besøg
F:Træt i Søvnens Arm jeg laae
SIDE:69-71
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122803"/>.

Træt i Søvnens Arm jeg laae;
Ude rased' Regn og Vinde:
Hør! da banked' Nogen paa:
Heida! hei! luk op derinde!

Op jeg springer vred i Hu —
Regnen styrter ned i Strømme -
Og jeg raaber: Hvem er du,
Som forstyrrer mine Drømme?

Ak! en lille Dreng som døer!
Kjære Mand! luk op! Herude
Vælder Regnen ned og hør,
Hvor de vilde Storme tude!

Rørt jeg lod ham ind og saa,
Ved min Lampes svage Lue,
Amor selv med Vinger paa,
Og med Kogger, Piil og Bue.

Rystende han for mig staaer;
Ild jeg i Kaminen tænder,
Trykker Vandet af hans Haar,
Puster i de kolde Hænder.

Snart er Knøsen varm igjen,
Og han raaber: Gamle Herre!
See min stakkels Bue, den
Er nok reent spoleert, desvaerre!

Vil dog prøve den; maaskee
End den bruges kan. Han spændte
Buen, sigted', skjød og, see!
Pilen i mit Hjerte brændte.

Og han loe med listigt Smiil:
Glæd dig, thi min Bue sender.
Dog endnu den sikkre Piil!
Gamle Svend, dit Hjerte brænder!

T:Drikkevise
F:Hvile vil jeg paa det bløde Mus
SIDE:71-73
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122804"/>.

Hvile vil jeg paa det bløde Mus,
Strække mig paa unge Rosenblade!
Skalken Amor selv skal staae derhos
Og med Druesaft,
Fuld af Ild og Kraft,
Mig de tørre Læber bade.

Thi vort Liv hendøer, som Skovens Løv;
Hurtigt Glædens Tid, som Hjulet iler;
Derfor vil jeg, før jeg vorder Støv,
Før den kolde Steen
Dækker mine Been,
Nyde Glæden, mens den smiler.

Hvortil er en Krands vel paa min Grav?
Heller vil jeg selv mit Haar bekrantse,
Drukne Livets Sorg i Glædens Hav,
Dandse elskovvarm
Ved min Piges Arm,
Til jeg skal med Døden dandse.

T:Rosen
F:Rose, røde Rose, Jordens Glæde!
SIDE:73-74
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122805"/>.

Rose, røde Rose, Jordens Glæde!
Du, som blev ved Amors Tryllerie!
Duft i Perlerne, som Læben væde.
Duft om Glasset, som de perler i!

Hvilken Blomst er skjøn, som du, paa Jorden!
Hvilken Blomst, som du, er Vaarens Glands!
Selv Chariters Yndling er du vorden,
Og den bedste Pryd i Cypris' Krands.

Derfor skal din Skjønheds Morgenrøde
Pryde Lyren, naar jeg rører den;
Og om Pigens Lokker skal du gløde,
Naar i festlig Dands vi svæve hen!

T:Opmuntring
F:Smyk med duftende Roser dit Haar!
SIDE:74-75
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122806"/>.

Smyk med duftende Roser dit Haar!
See, hvor Druen i Bægeret blinker,
See, hvor Glutten sødtsmilende staaer,
Og til svævende Dandse dig vinker!

Salen runger af Strengenes Klang;
Fløiten toner; Trompeterne skralder;
Muntre Brødres forenede Sang
Lydt til sværmende Glæder dig kalder.

Bland dig fro i det jublende Chor!
Vær et Led af den svævende Kjæde
Der, hvor Sangen og Druerne boer.
Boer og Kjærlighed, Venskab og Glæde!

T:Amor
F:Forleden Dag en Engel
SIDE:75-76
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122807"/>.

Forleden Dag en Engel
I grønne Lund jeg saae;
Han bar en Lilliestængel
Og havde Vinger paa.
Jeg nærmer mig og kjender
Cytheres kjælne Dreng,
Og fuld af Angst jeg render
Hen over Mark og Eng.

Men, ak! hans Falkeblikke
Opdager Alt paa Jord 
Og Tanken selv er ikke
Saa rap, som Cypripor.
Han følger mig og jager
Mig over Bjærg og Dal,
Og leer ad min Klager 
Og spotter med min Qval.

Tilsidst som død jeg falder
For Gudens Fødder hen;
Men snart til Livet kalder
Hans Aande mig igjen;
Og sødt han leer: Min Kjære!
Endnu dog lever du! 
Men elske maa du lære;
Det kan du ei endnu!

T:Duen
F:Hvi svæver du, venlige Due!
SIDE:77-79
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122809"/>.

Hvi svæver du, venlige Due!
Saa suus under Himmelens Sky?
Mon Jægerens Pile dig true,
Hvad heller, o venlige Due!
Du stræber fra Høgen at flye?

Sin Bue ei Jægeren spænder;
Ei Høgen forfølger mit Spor;
Til Glutten, for hvilken han brænder,
Mig Skjalden Anakreon sender
Med Sange og kjærlige Ord.

Han fik mig til Løn af Cythere;
Jeg fulgde ham villig og glad
Høit holder mig Skjalden i Ære.
Til Chloe jeg Breve maa bære
Og mangt et fortryllende Qvad.

Dog loved' han nys, mig at skjænke.
Min Frihed til kommende Høst.
Dog, Vandrer! du sagtens kan tænke,
At løser han ogsaa min Lænke,
Jeg tjæner ham siden af Lyst.

Hvi skal jeg ti! Bjærgene ile?
Hvi dvæle blandt Torne og Steen?
Hvi frygte for Jægerens Pile
Og søge en kummerlig Hvile
Om Natten paa svævende Green?

Nu piller jeg fineste Krummer,
Og nipper til sødeste Mjød,
Og, fjærnet fra Fare og Kummer,
Paa Lyren jeg synker i Slummer.
Saa lever jeg daglig. Adieu;

T:Den solgte Amor
F:En Yngling byder Amor fal
SIDE:79-80
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122810"/>.

En Yngling byder Amor fal;
En Voxfigur det er.
Jeg træder til og spørger: Ven,
Hvad koster Purken der?

Ka, gode Herre: svarer han,
Voserer er jeg ei;
Men denne hersens Amor skal
Til Dørs; ham sælger jeg.

De veed ei hvad han hitter paa
For hæsligt Abespil!
Dog huer Purken dem, velan!
Saa giv mig hvad de vil.

Og Purken hude' mig, jeg tog
I Hast en Daler frem,
Og glad blev Knøsen, glad blev jeg,
Og bar min Amor hjem.

Men nu, Ven Amor! hvis du har
Ei selv til Flammen Lyst,
Jeg, som en Ven, dig raader, tænd
Din Flamme i mit Bryst!

T:Drømmen
F:Beruset af Bacchus og munter i Sind
SIDE:81
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122808"/>.

Beruset af Bacchus og munter i Sind
Jeg raved' til Leiet og slumrede ind;
Da fik jeg af Glutter en Skare at see,
Saa røde som Roser, saa hvide som Snee.

De dandsed' omkring mig; de smiilde saa fro;
Da vilde jeg røve et Kys eller to;
Men pludseligt hørde jeg Chloe, som skreg:
Ha, tænkde jeg ei at den Falske mig sveeg!

Af Skræk gjennemisnet fra Leiet jeg foer,
Og borte var' alle de yndige Noer;
Fortrædelig atter jeg slængde mig hen.
O, kunde jeg drømme saaledes igjen!


T:Den glatte Isse
F:Den spøgende Pige
SIDE:82
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122811"/>.

Den spøgende Pige
Tit hører jeg sige:
Anakrovn! iilsom mod Graven du gaaer;
Besee dig i Speilet,
Jeg meget har feilet,
Om end paa din Isse der findes et Haar.

Hvad gjør det til Tingen, 
Om Haar eller ingen
Bedække min Isse? Saameget er klart,
At Gubben ved Staven,
Der stunder mod Graven,
For Glæden at nyde, maa nyde den snart.

T:Til en Svale
F:O du, hvis Qviddren vækker mig
SIDE:83-84
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122812"/>.

O du, hvis Qviddren vækker mig
Hver aarle Morgenstund,
Hvorledes skal jeg straffe dig,
Du lille Sladdermund?

Hvad enten skal jeg stække nu
Din lette Vinges Fjer,
At til min stille Hytte du
Kan aldrig flagre meer?

Hvad heller skal jeg skjære dig,
Som Thraciens Tyran,
Din Tunge bort, at ei du mig
Herefter vække kan?

Thi aldrig skal jeg glemme dig,
At du hver Morgenstund
Af søde Drømme vækker mig.
Du slemme Sladdermund! -


T:Ogsaa jeg vil rase
F:Man siger at af Elskovs Ild
SIDE:84-85
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122813"/>.

Man siger at af Elskovs Ild
Opflammet, Attys rendte
Omkring paa Idas' Bjærge vild,
Og rasede og brændte.

Og den, som i Apollons Lund,
Har Klaros' Kilde funden,
Han svælger med begjærlig Mund,
Og raser om i Lunden.

Og jeg vil rase; jeg skal vild
Omkring i Lunden fare,
Begeistret af Lyæus' Ild,
I muntre Brødres Skare.

T:Tvekampen med Amor
F:Og jeg vil hylde Kjærlighed
SIDE:85-86
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122814"/>.

Og jeg vil hylde Kjærlighed,
Thi det er Amors Bud,
Alt længe mod hans Magt jeg streed,
Da blev den nøgne Yngling vred
Og fordrede mig ud.

Men jeg, af ldel Kamplyst varm,
Fik vaaben frem paa Stand,
Bedækked' med et Skjold min Arm
Og med en Pantsersærk min Barm,
Og raabde: Dreng, kom an!

Han kom, vi stred og frygtelig
At see var denne Dyst.
Omsider — mærk Krabatens Svig! -
I Pilens Sted han farer mig
Her lige i mit Bryst.

Da veeg mit Mod, da sank mit Sværd,
Da bad jeg om Qvarteer.
Naar Fjenden midt i Hjertet er,
Da træffes han af intet Spær,
Af intet Glavind meer.

T:Mine Rigdomme
F:Jeg skjøtter ei om Gyges' Guld
SIDE:87
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122815"/>.

Jeg skjøtter ei om Gyges' Guld,
Misunder ingen Fyrste;
Tit pleier den, hvis Pung er fuld,
Og efter meer at tørste.

Jeg under Junkeren sin Stads,
Fortunas Søn sin Lykke;
Min Rigdom er mit fulde Glas,
En Blomsterkrands mit Smukke.

Den Dag, som jeg maaskee ei seer
Skal ei mit Hoved bryde,
Men den, som er, og aldrig meer
Skal komme, vil jeg nyde.

T:Den farlige Fjende
F:Du synger kun om Krige
SIDE:88
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122816"/>.

Du synger kun om Krige
Og seierkronte Slag,
Jeg synger om min Pige
Og egne Nederlag.

Mod mig har Rytterskare
Vel aldrig draget Sværd;
Jeg aldrig kom i Fare
I blodig Herrefærd.

Dog ingen Ro og Hvile -
Jeg for min Fjende har;
Det er Gud Amors Pile'
I Chloes Øiepar.

T:Pokalen
F:Af dette Sølv, min vakkre Smed!
SIDE:89-90
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122817"/>.

Af dette Sølv, min vakkre Smed!
Du intet Skjold skal lave,
Hvad kommer Vaaben Skjalden ved?
Han hader Krig og elsker Fred;
Men danne skal du en Pokal
Til Evans søde Gave.

Dog ingen Stjærner pryde skal
Dens Ring; mig rager ikke
De Stjærner smaae, der uden Tal
Nedtitte hist fra Himlens Hal;
Kun tvende Stjærner har jeg kjær,
Det er min Chloes Blikke.

Nei, andre Ting skal findes der
Kupidos ømme Krige,
Og Cypris og den hele Hær
Af Elskovsguder fiærnt og nær,
Og Evan med sin Druekrands,
Men fremfor alt min Pige.

T:Bægeret
F:Saa dan mig nu et Bæger
SIDE:90-92
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122818"/>.

Saa dan mig nu et Bæger,
Du kunsterfarne Smed!
Derpaa den hulde Engel
Med Krands og Lilliestængel,
Der bringer Vaaren ned.

Derefter skal der være
Paa Bægrets vide Ring
Ei Mord og Blod at skue,
Ei Borg, som staaer i Lue,
Men lutter smukke Ting:

Et Lag af muntre Brødre -
Og Viin i fyldte Kruus;
Lyæus, Glædens Fader,
Vildtjublende Mænader,
Silenus med en Ruus.

Men glem for alting ikke
Den lille Cypripor,
Der tænder Hjertets Lue;
Dog dan ham uden Bue
I Huldgudinders Chor.

Og Lætos Søn skal røre
Sin gyldne Lyras Klang
I viinbekrandste Hytte,
Hvor skjelmske Glutter lytte
I Skjul til Gudens Sang.

T:Alting drikker
F:Drikke bør man; det er vidst
SIDE:92-93
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122819"/>.

Drikke bør man; det er vidst
Drikker Jorden ikke?
Luft og Himmel, Træ og Qvist,
Alt, ja alt, maa drikke!

Havet drikker Bjærgets Saft,
Og paa Himlens Bue
Drikker Solen Havets Kraft,
Maanen Solens Lue.

Viis er den, der viger ei
Fra Naturens Skikke,
Og Naturen vil at jeg
Tørste skal og drikke.

T:Ønskerne
F:Omdannet til Steen, ved den phrygiske Flod
SIDE:93-94
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122820"/>.

Omdannet til Steen, ved den phrygiske Flod
Staaer Tantalus' Barn, og forvandlet til Svale
Den yndige Prokne, med Pletter af Blod,
Henflagrede let over Thraciens Dale.

O, gid jeg forvandlet, du yndige Noer!
Dig tjende til Speil i dit lønlige Kammer!
O var jeg det lette, henbølgende Flor,
Som dækker din Barm, der af Kjærlighed flammer.

O, var jeg den Bølge, der bølger saa glad
Omkring dig, du Perle blandt Jorderigs Piger!
Imedens du stiger af duftende Bad
Saa skjøn, som Cythere af Bølgerne stiger.

O, var jeg den Rose, der pryder dit Bryst!
Og, nægter mig Himlen saa salig en Glæde,
Saa gid jeg maa nyde den tryllende Lyst
At vorde det Støv, dine Fødder betræde!

T:Elskovs Ild
F:Ræk mig, Glut! det fulde Glas
SIDE:94-95
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122821"/>.

Ræk mig, Glut! det fulde Glas,
Ræk min Cyprens Drue!
See, hvor af den hede Soel
Mine Kinder lue!

Ræk mig Blomster til en Krands,
Rose og Narcisse,
At det friske Blomsterbaand
Kjøle kan min Isse.

Viin og Roser kjøle vel
Solens Ild, som brænder;
Men hvad kjøler Hjertets Brand,
Som Gud Amor tænder?

T:Til Bathyl
F:Hist hvor Bøgen med sin Krone
SIDE:95-96
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122822"/>.

Hist hvor Bøgen med sin Krone
Høit mod Skyen naaer,
Hvor paa lysegrønne Throne
Lifligt Nattergalen slaaer;

Hvor den milde Zephyrs Hvislen
Rører Blad og Green,
Hvor er Bæk med sagte Rislen
Hopper over Sand og Steen;

Der, Bathyl! der lød os hvile!
Der betragte vi
Vaarens Ynde! Hvo kan ile
Dette Tryllested forbi?

T:Rigdoms Forfængelighed
F:Ja, kunde Guld forøge
SIDE:96-97
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122823"/>.

Ja, kunde Guld forøge
Den Dødeliges Aar,
Jeg skulde Rigdom søge
Hvor vrede Bølger bruse,
Hvor Sværd og Pile suse,
I Frankers Kongegaard.

Man rykker Perus Skatte
Og alt Potosis Guld
Ei Maalet, Skjæbnen satte,
Et Fingersbred tilbage,
Hvi skal jeg da mig plage
For et unyttigt Muld?

Langt heller vil jeg nyde,
Med fri og munter Barm,
Hvad Timerne mig byde!
Og varm af Evans Gave,
Og Amors Ild begrave
Min Sorg i Choes Arm.

T:Vandreren
F:En dødelig Vandrer, jeg gaaer
SIDE:98
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122824"/>.

En dødelig Vandrer, jeg gaaer 
Min Gang; kun det Svundne jeg kjender,
Ei Synet til Fremtiden naaer,
Og først, naar ved Maalet jeg staaer,
Jeg mærker, at Vandringen ender.

Thi nærmer jer Skjalden ei meer,
I Sorger, som Hjerterne nage!
Han synger og dandser og leer
For seent, naar sin Vinter man seer,
At ønske sin Sommer tilbage!

T:Drikkevise
F:Naar Druen blinker, slumrer Sorgen
SIDE:99
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122825"/>.

Naar Druen blinker, slumrer Sorgen,
Thi fyld dit Glas, min Ven! og drik!
En Daare sørger for i Morgen,
Den Vise nyder hvad han fik.

Snart dine Been i Graven hvile,
Der vinker dig ei Druens Guld;
Der seer du ingen Glutter smile,
Ei Roser groe af golde Muld.

Bortsørg ei Tiden, dig blev givet! 
Den Vise bærer Sorgen let:
Kan Taarer vel forlænge Livet?
Nei, Glæden kun forlænger det!


T:Vinens Dyder
F:Drikke vil jeg! I mit Kruus
SIDE:100-101
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122825"/>.

Drikke vil jeg! I mit Kruus 
Er en Talisman forborgen;
Naar jeg drikker mig en Ruus
Vaagner Glæden, slumrer Sorgen.

Drikke vil jeg! Af mit Kruus
Seer jeg Perus Skatte stige;
Og jeg troer mig med en Ruus
Selv den rige Krøsus Lige.

Drikke vil jeg! I mit Kruus
Hipokreties Bølger blinke;
Og mod mig, som har en Ruus
Er i Sang Apol en Sinke

Tørste Hvo, som vil! Mit Kruus
Er den sande Glædens Kilde.
Den som lever uden Ruus,
Troer mig, Brødre! lever ilde!

T:Den Elskedes Billede
F:Alle Musers Yndling, du
SIDE:101-103
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122828"/>.

Alle Musers Yndling, du
Store Maler! mal mig nu
Hende, som mit Hjerte hylder!
Fjærnt hun gaaer paa fremmed Kyst,
Men mit elskovfulde Bryst
Hendes hulde Billed fylder.

Mal mig først det dunkle Haar.
Lad, hvis Kunsten sligt formaaer,
Balsomdufte det omsvæve!
Reen, som Sneen, i sit Fald,
Under sorte Bølger skal
Sig den ædle Pande hæve.

Hverken askilt eller tæt
Sammenføiet hvælve let
Brynet sine dunkle Buer;
Og i Øiet straale mild
Samme Vellyst, samme Ild,
Som i Amors Øje luer!

Naar du Kinden male vil,
Unge Roser tag dertil,
Bland dem vel med Lilliens Blade.
Men i Kindens Gruber to
Unge Elskovsguder boe,
Og paa Læben throne Svade!

Hvid, sem Mælk, den trinde Arm;
Skiær som Snee, den fulde Barm,
Der bag Floret sagte bæver;
Stemmen sød, som Harpeklang,
Gangen, som Cytheres Gang,
Naar hun fra Olympen svæver.

Intet Purpur, intet Schavl,
Et beskedent Klæde skal
Hendes kydske Barm tilsløre! -
Og jeg skuer hænde alt!
Søde, herlige Gestalt!
Snart skal jeg den Stemme høre!


T:Amors Slaverie
F:Amor sov i Lundens Stille
SIDE:104
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122830"/>.

Amor sov i Lundens Stille,
Og med Blomsterbaand
Fængsled' Muserne den Lille
Lønligt Fod og Haand.

Og til =Skjønhed= strax de førde
Ham i Slaverie,
Cypris fløi, da hun det hørde,
Sønnen at befrie.

Spildt var dog Gudindens Klage;
Amor blier en Træl;
Thi de søde Baand behage
Skjælmen alt for vel.

T:Raseriet
F:Drikke, rase vil jeg jeg nu!
SIDE:105-106
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122831"/>.

Drikke, rase vil jeg jeg nu!
Rased' ei, Alkmæon! du?
Og Orest med nøgen Fod,
Da det røde Moderblod
Farvede hans Hænder?
Intet Mord betynger vel
Skjaldene Barm, som brænder;
Men sin Flamme i min Sjæl
Fader Evan tænder.

Og Alkmenes stærke Søn
Rased', da, med hule Drøn,
Han mod egne Sønner skjød
Pilen, og i Blod, som flød,
Slukdes Livets Lue.
Ogsaa jeg vil rase nu 
Ei med Pill og Bue,
Men med Glas, som, Evan! du
Fylder med din Drue.

T:Mine Kjærester
F:Ja, kan du Sandet tælle
SIDE:106-108
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122832"/>.

Ja, kan du Sandet tælle
Paa Havsens dybe Bund,
Og kan du Løvet tælle,
Som groer i grønne Lund,
Da tæller du tillige
De Glutters Hær,
Hvis Elskov er
Mit Hjertes Himmerrige.

Tag Regnebrættet, Kjære!
Først femten fra Paris,
Der, siger man, skal være
Cythcres Paradis;
En Snees fra Ebros Strande,
Og saa, Faermin!
Et heelt Doucin
Fra fjærne Samarkande.

Fra Fyhn, hvor Huldgudinder
Fremblomstre uden Tal,
En Skok, som knap man finde
I Tyrkens Fruersal
Et Tusind! - Du vil prale!
Et Tusind? - Ja!
Et Tusind fra
Neapels grønne Dale.

Fra Haag og Schevelingen,
Fra Moskau og Stettin
Jeg nævnde, troer jeg, ingen,
Og ingen fra Berlin.
Dog knap du Nogen finder,
Der nævner dig
Hver Glut, som mig
Med Amors Lænke binder.

T:Amors Rede
F:Du kommer, lille Svale!
SIDE:108-110
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122833"/>.

Du kommer, lille Svale!
Hvert Aar til vore Dale,
Og bygger dig i Tagets Ly
Det Huus paa ny.

Men truer kolde Dage,
Da iler du tilbage
Hvor Sydens Soel nedstraaler Heed
Paa Nilens Bred.

Saa bygger og, o Smerte!
Kupido i mit Hjerte
Sin Rede, men han bliver der,
Trods Vind og Veir.

En evig Qval bebuder
De unge Elskovsguder,
Der mylre frem foruden Tal
Af brustne Skal.

Hin hopper, denne svinger
De nysudsprungne Vinger,
Og alle skrige de af Sult
Mig Øret fuldt.

Ja, plaget er tilvisse
Jeg Stakkel; parres disse
Igjen, hvor faaer jeg Føde nok
Til slig en Flok?

T:Til en Pige
F:Skjønt af Livets Vaar
SIDE:110
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122834"/>.

Skjønt af Livets Vaar
Dine Kinder gløde,
Ei mit hvide Haar
Skræmme dig, du Søde!
See den friske Blomsterkrands;
Herligt straaler Lilliens Glands
Mellem Roser røde.

T:Den sande Viisdom
F:Bort, bort, bort
SIDE:111-112
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122836"/>.

Bort, bort, bort 
Med Themis' vrantne Lære
Fort, fort, fort
Med philosophisk Tant!
Syllogismer kan jeg let undvcrre;
Har jeg Viin, jeg leer ad Wolff og Kant.

Lær, lær, lær
Mig, Bacchus! ret at drikke!
Vær, vær, vær
Min Fører, Cypripor!
Eders Viisdom ene svigter ikke
Ene den gjør Lykkelig paa Jord,

Bring, bring, bring
Mig Evans søde Druer!
Kling, kliag, kling
Min Luth! til Amors Priis!
Alt for seent, naar Dødens Engel truer!
Den, som nyder, mens han kan, er viis.

T:Vaaren
F:Smykket den unge Vaar 
SIDE:112-113
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122837"/>.

Smykket den unge Vaar 
Kommer fra Himlen med Krands i sit Haar:
Venligt Chariterne strøe paa hans Vei
Alle de søde
Roser, som gløde,
Lillier, Violer og Glemmigei.

Fri for sin Lænke gaaer
Værkken, og Lunden sødtduftende staaer,
Svanerne gynge paa Bølgens Chrystal;
Lærkerne svæve
Lystigt og hæve
Jublende Sange til Himmelens Hal.

Ranken sin Stængel snoer
Kjærligt om Ulmen, hvor Drosselen boer,
Snart skal den bugne af Druer igjen,
Vaar! vi dig prise!
Er ei den vise
Bacchus din Broder og Amor din Ven!


T:Den lystige Gubbe
F:Jeg er en gammel Kriger
SIDE:114-115
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122838"/>.

Jeg er en gammel Kriger,
I Amors Hær;
Dog Mod og Kraft jeg mangler ei,
Og mangen Yngling trodser jeg
I Kamp med raske Piger,
I Evans Herrefærd.

I muntre Dandse svæver
Jeg Rækken ned,
Og svinger rundt min vakkre Glut,
Saa let, som nogen tolvaars Gut
Og sødt mit Hjerte bæver
Af Elskovs Salighed.

Og ser jeg Glasset straale
Af Evans Ild.
Og svælger jeg den Underkraft,
Der perler mildt i Druens Saft,
Da kan jeg kjækt mig maale
Men hvilken Gud jeg vil.

T:Naar jeg drikker
F:Naar jeg drikker, aabner sig
SIDE:116-117
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122839"/>.

Naar jeg drikker, aabner sig
Glædens Paradis;
Venligt hilser Musen mig;
Lyren klinger,
Milde Evan! Glædens Bringer!
Dig til Lov og Priis.

Naar jeg drikker, glemmer jeg
Tornene, som groer
Overalt paa Livets Vei.
Ingen Smerte
Nærmer sig det fromme Hjerte,
Hvor Lyæus boer.

Naar jeg drikker, lister sig
Amor i min Barm;
Fro til Dands. han vinker mig;
Pigen smiler
Med sit hulde Blik og iler
I min aabne Arm.

Naar jeg drikker, tænker jeg:
Kort er Glædens Dag;
Staaer først Døden paa din Vei
Kold og truer,
Da farvel, I søde Druer!
Kys og Favnetag!

T:Den saarede Amor
F:Indslumret laa i Rosens Purpurskjød
SIDE:117-118
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122840"/>.

Indslumret laa i Rosens Purpurskjød 
En lille Bi; da kom paa lette Vinger
Cytheres blonde Søn og Rosen-brød,
Men Bien stak ham i den spæde Finger.

Høit skreg, høit sprang den lille Gud af Qval;
Halv løb, halv fløi han, blussende af Harme,
Til Paphos, til Cytheres gyldne Sal
Og søgde Lindring i sin Moders Arme.

O, hjælp mig, Moder! hjælp! det blier min Død!
Saa raaber Knøsen under hede Taarer,
Mig stak en lille, vinget Arm og gjød
En giftig Ild i alle mine Aarer.

Min Søn! gjentog Gudinden med et Smiil,
Kan liden Bi forvolde saadan Smerte,
Saa tænk dig hvilken Qval din tunge Piil
Maa volde arme Dødeliges Hjerte!

T:Evans Priis
F:Skaal til Evans Ære!
SIDE:118-121
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122841"/>.

Skaal til Evans Ære!
En Sang til Evans Priis! 
Han bød vor Jord at være
Et Glædens Paradis;
Den ædle Smertestiller,
Som i Pokalen spiller,
Den skabte han. Tøm Glasset ud!
Hil Evan, Glædens milde Gud!

Som Amor blid, han hader
Ei Elskovs søde Tant;
Som Glædens hulde Fader,
Han Sang og Dands opfandt.
Hvad Under, at paa Jorden,
Fra Syden indtil Norden,
Han Altre fik! Tøm Glasset ud!
Hil Evan, Glædens milde Gud!

Han lærde os, at bære
Vor Sorg ved fyldte Kruus,
Stadfæsted' selv sin Lære,
Og drak den første Ruus.
Fra den Tid af bortiler,
Naar Viin i Bægret smiler,
Hver jordisk Sorg. Tøm Glasset ud!
Hil Evan, Glædens milde Gud!

Saa viis, som han var ikke 
En Viis paa denne Jord;
Han sagde: Du skal drikke,
Fryd i Vinen boer.
Han sagde: Ingen kjender
Den Dag, der Livet ender;
Vær klog og nyd! Tøm Glasset ud!
Hil Evan, Glædens milde Gud!

Her følge vi hans Lære;
Thi den er god og viis;
Og klinke til Hans Ære,
Og synge til han Priis.
Saalænge Kys forsøde
Bort Liv og Druer gløde, -
Vi glemme ei hans vise Bud.
Hil Evan, Glædens milde Gud!

T:Mine Glæder
F:Jeg er saa vel tilfreds
SIDE:121-122
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122842"/>.

Jeg er saa vel tilfreds
I muntre Brødres Kreds,
Naar Viin i Glasset flyder,
Naar Jubelsang
Og Bægerklang
Til Glæde mig indbyder.

Men Himlens hele Lyst
Nedstrømmer i mit Bryst
Og jeg er Guders Lige,
Naar Arm i Arm,
Naar Barm ved Barm
Jeg svæver med min Pige.

O hulde Kjærlighed!
Din Dyrker intet veed
Til Avind, Had og Smerte
Du skaber huld
En Himmel, fuld
Af Vellyst i hans Hjerte!


T:Cikaden
F:Lykkelig jeg priser dig, Cicade!
SIDE:123-124
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122843"/>.

Lykkelig jeg priser dig, Cicade!
Mildt det Liv henrinder til sit Maal;
Sorgløst nynner du blandt unge Blade,
Drikker Morgendug af gyldne Skaal.

Dig sin Blomsterskare Lunden byder;
Dig til Ære aabner Rosen siig;
Og de grønne Enae Vaaren pryder,
Søde Sangerinde! kun for dig.

Dig har Hyrden kjær, thi huld du bringer
Ham hans Pige, Fløitespil og Dands;
Naar din første Sang i Dalen klinger,
Binder Vaaren og sin første Krands.

Alle Muser elske dig tillige;
Til sin Yndling kaared' Føbus dig!
Derfor Høre vi din Lovsang stige,
Naar af Aftens Blaa han hæver sig.

Ingen Brøst din Alderdom bebuder,
Sagte vugges du paa Tidens Flod;
Næsten ligner du de høie Guder,
Thi som de, du savner Kjød og Blod.


T:Drømmen
F:Jeg drømde, jeg bar
SIDE:124-125
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122844"/>.

Jeg drømde, jeg bar
Af Vinger et Par,
Og løb for Gud Amor mod Vindenes Fart;
Det hjalp ei at flye;
Skjønt Klodser af Bly
Betynged' hans Fødder, han greb mig dog snart.

Betyder ei det,
At Kjærligheds Ræt,
Som Amor opstilde med sin fineste List,
Som ofte med Held
Jeq undgik, dog vel
Før ret jeg det mærker, mig hilder tilsidst?

T:Amors Pile
F:Vulkan stod for sin Esse
SIDE:125-127
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122845"/>.

Vulkan stod for sin Esse
Med Hammer og med Tang;
Han smeded' Amors Pile
Og vældigt Staalet klang;.
I Honning Cypris dypped'
De spidse Hager smaae,
Men Amor heldte Galde
Med Argelist derpaa.

Da kom med vældig Landse
Den stolte Krigens Drot,
Og saae paa Amors Pile
Og loe med bitter Spot.
Fortørnet Amor siger:
Bær denne, om du kan,
Og listigt leer Cythere;
Knap troer jeg det gaaer an!

Da greb den stolte Kjæmpe
Den flux med haanligt Smiil;
Men fast til Jorden tynger
Ham ned den lille Piil.
Og sukkende han beder:
Tag nu din Piil igjen!
Men haanligt Skjelmen smiler: 
Behold den kun, min Ven!

T:Den unge Olding
F:Jeg lider den Yngling, der fryder
SIDE:127
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122847"/>.

Jeg lider den Yngling, der fryder
Jeg smukt i den blomstrende Vaar;
Jeg lider den Olding, der nyder
Med graanende Haar.

Naar Gubben, trods Svaghed og Smerte
I Samlag med Ynglingen gaaer,
Da er han en Yngling af Hjerte,
Skjønt Gubbe af Aar.


T:Lyæus
F:Han kæmmer han kommer, den venlige Gud
SIDE:128-129
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122850"/>.

Han kæmmer han kommer, den venlige Gud,
Der lindrer den Lidendes Smerte,
Der Ynglingens Bryst
Opfylder med Lyst
Og gyder en Strøm af Ungdoms i Oldingens Hjerte.

Lyæus nedstiger fra Himmelens Hal
Med Viin og med glodende Druer;
En Lægedom er
Mod Livets Besvær
Den purpurne Drik, velblandet med Kjærligheds Luer.

Velkommen, velkommen, du Rankernes Drot!
Velkommen, du Glædernes Giver!
Din liflige Saft
Os fylder med Kraft
Og den Døende selv din perlende Nektar opliver.

T:Til en Maler
F:Maler! tag din Pensel frem og mal
SIDE:129
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122849"/>.

Maler! tag din Pensel frem og mal
Mig et Bord, hvorpaa Lyæus blinker!
Mal mig fulde. Flasker uden Tal
Og en Sværm, som synger, leer og klinker. 

Mal mig og et Musikanterchor,
Og en Kreds as dandselystne Smukke,
Og, hvis Kunsten, Mester! er saa stor,
Mal mig Bægerklang og Elskovssukke.

T:Cytheres Billede
F:Hvo har her med dristig Haand
SIDE:130-132
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122851"/>.

Hvo har her med dristig Haand
Disse blanke Bølger kruset?
Hvilken ædel Kunstneraand
Har, af Kjærlighed beruset,
Malet det, det Skabtes Lyst,
Cypris, som paa Jorden byder,
Og som i Olympen gyder
Salighed i Guders Bryst.

Ei de trinde Lemmers Snee
For vort Blik en Kaabe dølger;
Men hvad Øiet ei bør see,
Skjules af de dunkle Bølger.
Lig Apollons Svane hen
Paa det klare Speil hun svæver
Snart hun dukker, snart hun hæver
Sig af Voverne igjen.

Og i salig Elskovslyst
Skummende en Bølge stiger, 
Snoer sig om det fulde Bryst,
Sukker, kysser det og viger.
Men Cythere hviler huld,
Som en Lillje blandt Violer,
Paa det dunkle Hav, der straaler
Klart af Morgensolens Guld.

Og omkring paa Dybets Blaa
Lege dandsende Dalphiner,
Spøge Amoretter smaae
Med de søde Uskyldsminer,
Og, mens Amor sprøiter Vand
Paa de unge Nereïder,
Smilende Gudinden glider
Til Cytheres grønne Strand.

T:Den fangne Amor
F:Da nylig til min Pige
SIDE:132-133
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122859"/>.

Da nylig til min Pige
En Blomsterkrands jeg bandt,
I Rosens Purpurslige
Jeg Skalken Amor fandt.

Jeg greb ham ved hans Vinge
Og tænkde: Du er min! 
Og for ham ret at tvinge,
Jeg kom ham i min Viin;

Og sank ham ned. O Smerte!
Den listige Krabat
Nu sidder i mit Hjerte
Og larmer Dag og Nat.


T:Sang ved Viinhøsten
F:Piger og Ynglinger bære
SIDE:133-135
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122852"/>.

Piger og Ynglinger bære
Svulmende Druer med jublende Sang.
Lystigt til Bromius's Ære
Toner Skalmeiernes Klang.

Drenge og Ynglinger træde
Druer, da sprudter den purpurne Saft.
Guden, som sprænger sin Kjæde,
Bruser i Ungdommens Kraft.

Lyster det Gubben at smage
Evans det milde, velgjørende Blod,
Vender hans Ungdom tilbage
Prydet med Styrke og Mod.

Lyster det Knøsen at tømme
Bægret, er Gutten ham dobbelt saa sød,
Kyssene dobbelt saa ømme,
Rosen ham dobbelt saa rød.

Evan bør dyrkes med Maade;
Da er hans Guddom velgjørende mild;
Lader man Sandserne raade.
Vorder hans Nectar til Ild.

T:Bryllupssang
F:Cypris, Himlens Herskerinde
SIDE:135-136
NOTE:Efterligning af Anakreontika <xref type="translation" poem="anakreontika2025122862"/>.

Cypris, Himlens Herskerinde
Amor al Naturens Aand!
Hymen, du som veed at binde
Hjerter med dit stærke Baand!
Eder trende vil jeg ære
Med min Læbes Sang,
Med min Harpes Klang;
Hymen, Amor og Cythere!

Unge Mand, betragt hvor herligt
Bruden staaer i Ungdoms Pryd.
Hvor det lyse kjærligt
Straaler idel salig Fryd!
See, hvor hendes Kinder gløde!
See, hvor Amors Ild
Luer reen og mild
I det Blik, som dine møde!

Hvilken Blomst i Haven straaler
Vel som Rosen underskjøn?
Hvilken Bruud paa Jorden maaler
Sig med din, du Lykkens Søn?
Hymen, Amor og Cythere
Signe Eders Ild!
Lad' til rette Tid
Elskovsblomsten rige Frugter bære!

SLUTSEKTION

SEKTION:Sapho

T:Til Aphrodite
F:Aphrodite, glansomstraalte Dronning!
SIDE:139-141
N:sapfo

Aphrodite, glansomstraalte Dronning!
Datter af din høie Himlens Konning!
Tag forhaanet Elskovs bittre Smerte,
Hulde Moder! fra din Datters Hjerte!

Ja, saasandt du ofte mine Sukke
Naadig var, du ei dit Øre lukke
For min Bøn; men svæv og denne sende
Ned til Jorden fra Olympens Tinde!

Ofte jo jeg saae dig venligt dale
Gjennem Æthrens Blaa fra Guders Sale,
Saae din gyldne Karm til Jorden glide
Med et Spand af Duer sølverhvide. 

Derpaa sendte du din Vogn tilbage;
Lytted' naadigt til din Datters Klage,
Spurgde fuld af Ømhed hvilken Kummer
Nagede min Barm og brød min Slummer:

,,Siig mig, Sapho! hvi din Taare rinder?
,,Hvad er Skyld i disse blege Kinder? 
,,Har din Elsker sveget sine Eeder,
,,Fanget af en Andens Yndigheder?

,,Flyer han dig, tilbage skal han vende!
,,Er han kold, da skal han dobbelt brænde;
,,Atter synke til din Fod, du Søde!
,,Og med Taarer tvætte ud sin Brøde!''

Svæv da ned, huldsalige Gudinde!
Lad mig atter Naade for dig sinde!
Tag forhaanet Elfkcvs bittre Smerte,
Hulde Moder! fra din Datters Hjerte!

T:Til en Pige
F:Salig, som de salige Guder, synes
SIDE:141-142

Salig, som de salige Guder, synes 
Mig den Mand, der ligefor dig mon sidde,
Han som til din himmelske Læbes Toner
Lytter beruset;

Og som seer dit tryllende Smiil. Det er det,
Som mig dybt i Varmen mit Hjerte rører;
Thi saasnart mit Øie dig seer, o Hulde!
Qvæles min Stemme.

Ja, min Tunge stivner og rundt omkring
Alle Aarer kredser en mægtig Flamme;
For mit Øie bliver det sort og for mit
Øre det suser.

Kold udspringer Sveden af mine Lemmer
Hele Kroppen sittrer og bleg, som falmet
Løv, jeg skuer Døden og uden Aande
Daanende segner.


SLUTSEKTION

