KILDE:Christian Deichmann: <i>Digte</i>, forfatterens forlag, Kbh., 1825.
DIGTER:deichmann
FACSIMILE:115308051111_color
FACSIMILE-SIDER:294

SEKTION:Blandede Digte


T:Prolog
F:
SIDE:3-

{rsi:Man sollte immer den Dichter vom Menschen absondern.}
{rs:J. G. Herden.}

— — Men n naar de förste Straaler
bortvifted’ alle de smaae Blomsterspeile,
sig Morgensolen henrykt gjenseer i;
naar sødt frigiven Blomsten aabned’ sig
i duftende og farvesmiilfuldt Liv,
og Hjertet grebes af de søde Syner,
og Barmen tyktes sig for ringe hvælvet
til Glædens Blomst og Takkens modne Frugt;
naar aftenstille Bøgelunde vinked’
ad Følelsen til Sværmeriets Vugge,
og Længslens dybe Attraa maled’ sig
med Savnets Strøg paa Gittrets røde Baggrund;
og naar de skrede frem, de Nattens Perler,
Alkraftens evige Lovsjungere,
et Ventes varselfulde Billeder,
hvert daglystruet Nøies tause Vidner,
hver hellig, negtet Pagts Beseglere;
hiint Phantasiens forudsøgte Hjemskjær,
o! naar de skrede frem, og dryssed’ Glimt
paa Dalens Blomst, og Anelser i Hjertet; —
da, da var Noget hist i Barm, i Siæl,
som sprængte Pligtens koldt omlagte Lænker,
og stræbte over Vanlighedens Bred.
Et Fremad fra det Indre, helligdunkelt,
lig Røst fra Dødens andagtfulde Grotter,
for Aanden lød til Vandring mod et Høi’re,
og _Kunsten_ blev den syvsmiilfulde Bifrost.

Det kolde, tunge, sløve Hverdagsliv,
hvor Selvsot svinger seirende sit Scepter;
hvor rastløst Sandheds lyse Sol formørkes
af Egennyttens baneløse Klode;
hvor Anelsen omhænges Narrens Bjelde;
hvor Stræben mod et alharmoniskt Heelt,
og mod en samlende Alkiærlighed 
i Vanvid lyses af en støvfast Sværm;
hvor luttret Elskov, som dem her forjetter,
foragtes for et dyriskt Vellystbaal;
hvor himmelsk Uskylds lette Sværmeri
er gøglefulde Drømme, Glemsels Eie,
og Længslerne kun Daarens visse Orden;
hvor Tvivlen altidnæret sukke maa:
''''troe Hvo, der vil, at selv den Helligste
''''har Livet blæst i saadan dyndet Leerklump!''''
hvor dette kolde, sløve Liv sig rører,
er Intet for den himmellystne Kunst.
En Verdens smigerkronede Magnater,
Golcondas Arvinger og Fødslens Kaarne,
hvis med Tilfældets rigt dem givne Fylde
ei lignende af Kaldserkjendelse de nære,
for Kunstneren er’ glandsomhyllet Støv;
kun hvor sig Livet yttrer glødende
af Kraft, om stundom end den leded’ vild,
i høi Bevidsthed af sit Slægtskab med
det Aandigste, ved dyb Erkiendelse
af Kunsten selv, er det for Kunsten modent.
===SIDE 6===
Og er den Slægt, som Kunstneren medfødtes,
kun Afgudødyrkere af Enkeltheden,
med Haan i Skjoldet for det Hellige,
og derfor toneløs i Liv som Død,
da skrider freidigt lian fra Skranken ud
mod graanet Oldtids manekran dste Gravs teen,
og mod et Vente, Pliantasien skaber.
Hist aabnes Sagas Favntag ham fortroligt,
her tumler lian sig sødt i Gaadens Lande,
og Synerne, som svæve ham forbi,
han trykker sanddru af i Tonens Gips.
Sødt, sødt, thi lænkefrit, i Gaadens Lande
han skrider frem i Syners lette Dands;
men ofte vildes Fjedct liam i Mørket,
selv underlige Tvivl liam gribe tidt,
og manget Syn, som frem sig trænger med
Aleidens Kolle, eller Aphrodites
letspundne Belte, lian af bilder, skjdnt
en indre Stemme selv dets Sandhed negter;
det ligger udenfor liam, stundom med
den strengt afpælede Moral uenigt;
thi tidt, hvor Pliantasiens Kraft lrcmfarer,
afsiger Følelsen sødt smilende
en anden Dom, Livsyttringens Symbol. —
Du, som da venligt Vandringen vil skride
med Digteren did, hvor hans Toner lode!
fremdrag ei altid Subjectivitet
ind under hans blot valgte Jeg! snart var
han da af sccptiskt Tartarus omgiven,
snart lod han propoetidiskt Steentilvær
. I
nedtynge Aandens haabomslyngte Stræben,
paa sin Bestemmelses sandsfulde Vægt,
snart Tatianers vilde Fane han,
for Tillid blottet, rasende tilsvor,
og selv i gunstldst Lys lian stod, hvis Du,
som tro ham fulgte, minded’ ei: ved Lyren,
som naar Thalia og Mclpomcne
anforc, Tonen tidt er objcctiv.
Og undres ikke! at til sine smaac,
herfor Dit Blik fremstilte Malerier,
der, valgte fra forskjelligt Synspunet,
bor skues fra forskjelligt, Faderen
langt heller kaared’ Farver, som — maaskee
4 uvante — fjerne ham en Mængdes Bifald,
end lian opfriskcd’ vante Penselskrøg,
hvad eller ordned5 efter Tactens Lov
en kunstløs Hvædagsverdens golde Udbrud.
Ja! selv endog han skrider frem mod Iline,
hvem Sværmeri er Løsenet til Mishag,
og med et varslende: skrid ikke videre!
ad Tidens aldrigstille Strøm han peger;
thi, skjønt maaskee med ringe, lænket Kraft,
saa dog med sværmerisk Tilbedelse
af Kunsten, liiint det rene lldieste,
ved livilket Mennesket sin Stamme kundgjør
ban stræbte frem mod Kunstens Helligdom.
I tom Beskuelse af Tiden,
med Livsbetydning, Meed ukjendt,
omvanked’ vildsomt Prometliiden,
mod Sandsens Boble Øiet vendt;
af Mimers Væld, bag Rosengrene,
omton’t af Spliæreis Harmoni,
fremsteeg som Anadyomene
da Du, gudbaarne Poesi!
I Haanden Guddomskraft Du stiger
ved Pliantasiens Vingeslag,
frem mod Uendeligheds Riger,
mod Idealets Stjernetag.
En Genius af Iioi’re Orden,
med evigt lænkeløse Fjed,
Du svæver dristigt over Jorden,
fra Evighed, til Evighed.
Du skrider frem paa Arnestedet,
for Evighedens Sol frembrod ,
i cirklede, af Klodefjedet
utraadteRum, for Blivet lod;
fra smuldrende, henfaldne Zoner,
ved sygligmatte Soles Dag,
Liigpsalmen, Dommens Røst Du toner
hen over Verdners Sarcophag.
Fra Dybets Nat til Lysets Buer
Dig Intet standser i Din Flugt;
Du Skattene blandt Gruset skuer,
af umaalt Sckelbølge lukt’;
og hist, hvor Bjerges Rødder modes
i aldriguaaet Demantglands,
hvor fraadende Vulcaner fodes
ved Salamandres vilde Dands,
hvor intet Øie Dybet maaler,
hvor dristigst Attraa kun nedsteeg,
der tyse gjenfødt’ Dine Straaler,
den mulmtillukte Perlevæg.
Og hvor i Natten Tanken liiger
lovforskende mod Stjerners Ilæ r,
did Du paa lette Vinger stiger,
i rastløs Stræben efter Mer’;
Du skuer ordnede Systemer,
*
hvor Newton kun et Ode fandt,
dybt grundet Lov, hvor kun Problemer
begrændset Verdens Viisdoni bandt,
og først, hvor Herskertronen stander,
Du daler fra Din Himmelski,
med Englers Hymner Dine blander
i eftertragtet Harmoni.
Du slynger Lys i Gaadens Riger,
betræder Muelighcdcns Ila l,
og yndigt smilende fremstiger
belyst hver Stræbens Ideal;
fra Vældens Adyton Du tager:
den ziifrede Bestemmelse, ' >
og for Din Domstols Straale drager
hver smaaligtro’t Forjettelse.
Du Fakkelgi andsen dristigt breder
om evige Alstyrers Liv,
og nærmere lian Jorden'træder,
og vist opgaaer lians Attæbliv. —
Jordkloden, som Dig skued’ stige,
men tabte Dit skyslorte Fjed,
Dig undrende fra Lysets Rige
seer dale gjennem Skyen ned.
Og venligen Du over Jorden
licnspreder liimmeltagen Sæd,
som, baaren i en høi’rc Orden,
skal grunde lioi’re Salighed.
Du vinker — milde Blomsterbede
adsprede golde Orkers Grav,
ved Yndighedens Rosenkjæde,
ved Harmoniens Tryllestav.
Held Den, som da sig dristigt svinger
fra Hverdagslivets slove Flugt!
liam Du i fulde Skaaler bringer
Din Palmeverdens gyldne Frugt;
liam Livet saligsødt hensvinder
i Stræben og i Nydelse,
og gjennem brustent Blik oprinder
ham vishedopløst Anelse.
Held Den, som Kampen frcidigt fægter
o° vcirer O Vanens Gorgo hen!
han hilser Dig blandt Jordens Slægter
som Løn, som Trøster og som Ven.
Væ Den, (ler Dine Byners Strømme
tillukker følesløs sit Bryst,
og som en Leeg af tomme Drømme
anseer Din gudindvi’de Røst! •
Væ! Saridscns Foraarsglimt bortglide,
barn ustilt Attraa griber bradt,
og Tomlicds gustne Eumenide
ledsager barn mod Hades’s Nat.
Vee barn! i Ilaanden Retfærds Torden,
♦
og Sandbeds Tempel i Dit Bryst,
Du skrider frygtet benåd Jorden
som Dommer og som- Straffens Røst.
Trindt uden Skranke Du fremsvæver:
fra billedfulde Maliatscliin
til, hvor Antillers Bolværk bæver
mod Bølgen sig i Andes’s Tind.
Fra Sydpols Bølgeslag Du skrider
P henover Perscus’s Seirscolos,
bag den Wostanis Pyramider
Aartusinder har frembudt Trods;
fra, hvor ot evigt Ildsvælg bruser
i Ætnas vilde Flammetragt,
til hist, hvor Nordpol Cfjcnklang suser
af iislagt Jokels Cataract.
I)u stævner fra cliaotiskt Mørke
t
frem mod Giganters Ilimmelleir,
*
hvor Lynet mod Titaners Styrke
udtordner Uranidæs Scir;
og gjcnnem Sekierne Du stræber
fra Herosoldets frie Aand,
til frem, hvor Nuets Smigrelæber
berorc lovløs Vældes Mon.
Du staaer i Barnets Smiletcmpel,
i Alvormandens Middagsglands,
og over lognfuld Cippus’s Stæmpel ,
i Varschnaners Nattedands.
Og overalt Din Stemme toner
som Dommer og som Straffens Røst ,
og overalt Du Skjebnen soner
som ''Ven, som Lønner og som Trøst. .
Om Drottens Trællesind Du stænker
Din Plet i arvet Krones Glands,
og mildt om Trællens Uskyldslænker
%
Du vinder Palmens gyldne Krands;
Du drager Viisdoms'skjulte Tempel
af Glemsels uforskyldte Pljcm,.
og tryller Roens Hinunelskæmpcl
i blegnet Martyrs Mine frem.
Du med de Kæmpendes Laviner
forlader fredtilsmilet Hjem,
did, lxvor ad blodige Ruiner
Briepios vildt farer frem.
Der slynger Du om Heltens Tinde,
i Døden, Laurens grønne Lov,
— 18 —
og reiser liam et-virksomt Minde,
det fjernest Tid ei vier Støv;
mens Flygtningen Du atter leder
til smaaligvundet Skjændselsliv,
o'' her alt til G hans Bane kjæder
ham Erebus’s inulmsvangre Bliv.
Du sm i i er blidt i Fredens Skygge,
lo vs junger gavnrig Str sebens Id,
udtoner Hyttens stille Lykke,
og Lidenskabers vilde Strid;
Du fløiter Harmoniens Trille,
o'7 maler Himmelelskovs Baand,1
hvor, Sandsen fjern, bag helligt Stille
I i Aand en sødt sig taber Aand.
Og kun, hvor Livet svagt hensmelter
i ingen Last, i ingen Dyd,
i Slovhcds vante Dynd sig velter,
der fjerner sig Din Guddomsly d.
Saa stauder Du i Støvets Orden,
og liist paa Idealers Top ,
og drager Himlen ned mod Jorden ,
og hæver Jorden mod den op.
Dit Tempel sig fra Jorden reiser,
mens Kuppelen, af Himles Dag
omstraalt, paa Phantasien kneiser,
Atlanten for dens Stjernetag.
Held Den, hl andt Faae den Lykkelige,
som til Din Præst indviet e r!
t
han færdes selv i Lysets TI ige,
i Salighed forjettet Skjær.
Han skrider i Dit Tempels Indre ,
opslaaer Dit Lovbuds gyldne Pog,
mens Dine Straaler om ham tindre,
han tolker Dit Orakelsjn og.
Dybt trøstet ved de hbie Syner,
han lolder ud for Jordens Æ t,
selv Spottens Piil imod liam lyner
lian vandrer Martyrbanen let;
og, hjemme alt i Evigheden,
er Dødsbud ham en ventet Yen,
lian hilser fro sit malte Eden,
mod Vældens Høire skrider hen.
F o r u d f o l e l a e .
Hvis her Du savner,
og ei har Rist >
o! da Du favner
det fjerne Hi s t ♦
Hvad først skal blive ,
Dig Phantasi
forud tør give
i Sværmeri.
Schack Staffeldt.
Reen, som Verdensaltrets Offerlue,
blid, som Haabet gjennem Gravens Fred,
lyser Luna fra sin Stjernebue,
Tankens legemskabte Eviglicd.
Elskte Nat! ja! hellig Fred omsvæver
Dine frygtetstille Skyggers Hær *
mens Din Kæmpevinge Væsnet liæver
op til anet Maal for dets Bcgjær. —
Losgjort Sjælen Nnets Skranke sprænger,
tyder Runerne paa Fædres Grav;
frem forforende et Glimt sig trænger,
lysende mod Fremtids Ætherliav.
Fro den bag sig Vanens Trælpygmæer,
'Enkelthedens .guldtilsvorne Strøm,
Nydelsens de kronede Tropæer
skuer som en svunden, ublid Drøm.
Slovheds valgte Slør, for Lyset stillet,
Barnets liuult paatvungne Bobles Skjær:
Troen splintres som et Afgudsbilled’
af Erkjendelsens frigjorte Ilær.
Psyehe, vishedsyg, 'Selvtillids Vinger
folder ud mod Verdners Majestæt,
og med læmpet Kraft en Stund sig svinger,
søgende Alharmonicns Eet.
I
23
/
i!
Vee den! vexlcnde Systemer modes;
flagrende mod fjerne Solebaal,
Vingen saares, og til Dalen nodes
i sin første Stræben mod sit Maal.
Stiløst Rædselsode den omsvæver,
fntets Gru adspreder Ilaabets Drøm;
svag, bevidstlos, barnligen den bæver,
Blikket Vendt mod Fremtids Scyllastrøm.
Sode Pliantasi! mod liine Riger
Du da stævner gjennem endløst Rum,
og ved luefaste Vinge stiger
op til Anelsernes sidste Dorne.
Tændte Baal og Oder Dig ei fatte,
i
trygt Du tumler Dig i Kloders Dands,
vender lijem, og ventet Verdens Skatte
præger Sjælen af ved Stjerneg lands.
Som et Spil, Forrettelsernes Straale
den opfatter i sin kolde Nat,
og med jordisk Viisdom vil udmaale
Himmelkraftens himmeltagne Skat.
Fra sit Intets Nat den kun sig hæver
til en læmpet Mueligheders Drøm;
svag, bevidstlos, barnligt end den bæver,
Blikket vendt mod Fremtids Scyllastrøm. —
Skattes Glorie omhyllct, træder
Phantasus mod Følelsernes Hjem;
mildt belonnende da Hjertet breder
Virkeligheds Glands henover dem.
Hjerte! Hjerte! ene Du kan skjænke
hine Syner Visheds Guddomsvæld;
Hjerte! ene Hu formaaer at lænke
dem til idealafrundet Ileld. — -—
Tilværsgaaden Fablens Dragt afkaster,
Længsler stilles, skyldfri’ Taarer, Savn
Aanden frem ad vakte Bane haster,
Stormen sig bevidst i Fredens Havn.
Haanet StordaadLønnens Krone finder,
kronet Vold for Dommen stedes frem,
k
og mens Hyklermasken bange svinder,
hilser sod Oprigtighed, sit Hjem.
Sødt skal luttret Attraa vorde stillet;
hver en hellig Kraft, forhaanet her,
i sin Virkning, lig et Vanvidsbilled’,
skal afslores, skues, prises der.
Hver af mine tabte Kjæres Maner
svæver frem i Lysets Æthællod;
o! og jeg, hvad Hjertet varmest aner,
engang hilser dem, jeg her forlod.
— 26 — I(■
Elskovs forudgrebne Harmonier,
hine, Lysets Engler smelte ved,
Hætte Samlivs fulde Tryllerier
for Beslægtcdes her skilte Fjed. —
Tidt skal derfor jeg i natlig Scene
favne saligløst hiint Sværmeri;
i
trygt I, Elsktc! kunne vandre ene,
Følelse! og Du, o! Pliantasi!
K u n s t o g K j æ r l i g h e d .
L iv e t blunder,
hjemligt Kunst og Veemod stunder
frem i Nattens stille Vind;
s bl verlokket Oldtids blege Skygger
bryde tausen Vraa, hvor Mindet bygger;
Anelsen fra Lynets Riger
frisk nedstiger,
og sit Ungdomsindsegl -trykker
paa Henfarnes Kind.
Lutli i Armen,
Veemodsbilledet i Barmen,
dvæler Skjalden i det trange Hjem;
tidt forgjæves Haanden sig forvirrer
mellem Strængene, kun Mislyd dirrer
fra de for fuldstemte Strænge;
Suk sig trænge
op fra Brystet, Blikket stirrer
gjennem Taarer frem.
Natten vinker,
gaadefuldt Iianx Skjæret blinker
i den stjernelyse Sal;
/
ud han maa blandt hell’ge Aanders Skarer
u d, hvor Fremtid sødt sig aabenbarer,
ud han maa, hør! Strængen lyder,
Længslen byder;
sælsomt dragen ben han farer
over Høi og Dal.
Sagte Vinde
hen for barske Storme svinde,
Sneeen hviler paa hans Barm.
Frem han iler til en Høi sig buer;
fjernt fra den sin Elsktes Lys han skuer.
Een Gang Klodens Vei er runden,
siden Stunden,
da han først i milde Luer
sank i hendes Arm.
Samlivs Dage
svandt; han ene stod tilbage;
Sorgen slukked’ Harpens Klang;
sod Begeistring atter ham besjæler,
vant ham Haanden, over Strængen dvæler;
ly d t! i Stormen raskt han synger;
medens Dynger
lioit af Snee hvert Spor tilfjæler,
toner Skjaldens Sang.
''Jord! Du skyder
''Banen frem; Din Iisskrivt t}rder,
''nær Du staaer eliptisk Pol.
''Rene Elskendes tilbedte Sværmen,
''Skiltes snegne Kys bag Lundeskjermen,
''hine Noiets Harmonier;
''Alting tier;
''Jord! Du aander kun i Ilaabcts Nærmen
''mod Din Modersol.
''Hulde Dage!
''ak! i Mindet kun tilbage,
''da jeg fro Dig kaldte arm.
''Naar mig Skoven stod med Vinterkrandsen,
''Iiserystaller gjengav’ Stjerneglandsen,
''tidt da sukked’ jeg: ''Du, Arme!
'' ''al Din Varme
'' ''skjænker Dig i Klodedandsen
'' ''kun een Solebarm.''
''Thi jeg svæved’
''selv eliptiskt, aanded’, leved’
''eens i Banens Midte, Banens Pol;
''Sønnner vexled’ kun med Sommerstraaler,
''B1 omsterduften steeg i fulde Skaaler;
''o! tlii fra hvert Focus skued’,
»lyste, lued’
''sødt en Sol mod Banens Poler:
''Kunsts og Elskovs Sol.
''Nu jeg isner,
»ak! og Banens Blomst henvisner,
''udhrændt er min Elskovs Sol;
''Taarehlikket Asken af den skuer,
''hvor kun enkelt Gnist end næret luer:
''Minde! sødt tilhedte Stjerne
»fra det Fjerne!
»lul mig paa Din Vugges Buer
»hen mod Ilaahets Maal!
''Kunsten døde,
^Harpens sidste Toner I ode,
''da det sidste Glimt sank hen.
''Lys, som i min Nat Din StraaleSsendte!
''ak! for sildigt, sildigt jeg erkjendte,
''at Du laante selv Din Flamme .
''fra den samme
''Sol, som doendc udbrændte,
''vakt og død med den. —
''Sol! Du sluktes,
''og Din Søster med Dig sluktes;
''ingen Straaler lyser mig.
''Jeg — hvem Salighedens Tvelingsole
''lysned’ Fjedet frem fra Pol til Pole,
''som Dig jmked’, Jord! Du, Arme!.—
''uden Varme
''vanker natligt, uden Straale;.
''Jord! hvor er Du rig!
$
''Rigc Klode!
''udfold Lykken alt Dit Gode!
''fdr den gjennem Lysters Hav!
''Nat sin Vinge om mit Hjerte breder,
''intet, intet venligt Lys den spreder;
''mig kan al Din Rigdoms Fylde
''meer ei trylle;
’Vige Moder! Armod beder:
''mig, kun mig en Grav!
''Længslen stiger, '
''Nviets Sinaaliglicd bortviger;
''hilset vær mig! Fremtidsoid!
''Kjærligheden svulmer mod sin Kilde ,
''Kunstens Farver hist om Lyset spille;
t. ''Tvelingsol! paa Haabets Tinder
''jeg Dig linder.
''Jord! hvor er Din Rane lille!
''Jord! hvor er Du kold! —''
C
San lian kvæder;
Stormen raser, hvor lian træder,
i iskoldt 13 olster Lrodci sig ,
mat lian om i kolde Lagen daanei ,
sødt en Vuggesang fra Harpen toner,
venligt Tjlund den Trætte iristei;
Harpen brister.
lUoriE’iion rødner O Østens Zoner,
seer et smiilfuldt Liig.
I l o i s cing til Eu r o p a .
Vaiy Friheds Fane! fjern og nær!
'Vai stolt fra Syd til Nord!
Dodsbndskab for Tyranner vær*
<
rundtom vor hele Jord!
I M. C. Brun. I
Sk u! Europa! — Palmen i Øst Dig vinker,
Frihed strækker hedende Ilaandcn mod Dig
iil til Hjælp! Barharen hver Ret med Jubel
liaanende krænker.
Rovbegjærligt, rasende han fremstyrter,
Trældomslænker, klirrende ved sin Side;
rædsomt Frihedsheltenes Liig forkynde
trindtom hans Blodvei.
Vee liam! Retfærd vaager for Friheds Helte;
vildt lian rase! Nemesis aabner bag liam
IJcvnens Afgrund, barn at opsluge med hans
blodgridskc Horder.
Ila! thi koldt, med Vælden i Ilaand, han trodser
Retfærds lioit ham varslende Stemme, kaarer
Slaveri som Maalet for frække Vaabcn,
Mordsol som Forer.
Skal han saa, ustraffet fremfare evigt?
eller slumrer Samfundets Aand, der nys greb
Sværd, og Seircns kronede Ileros Soirens
Grændse afpæled’.
*
Har hans Faids tilkæmpede Sk}rgge s ovnlagt
Dig saa blytungt, at af en lovløs ''Voldsmand
Datt’ren kues, uden at Gjcngjælds Torden
over ham buldrer ?
lil til Hjælp, at sprænge Barbarens Lænke!
cla, Furopa! Brikettens Sol skal atter
i forilobblet Herlighed straale frem bag
Grækælands llbie.
Paa de frelste Vange skal Viisdom groe, som
kun ved Friheds fostrende Straaler frodigt
trives; herligt Musernes Tempel atter
lijcmsøgt skal kneise.
Mindes, at Din GI ands har Du laant fra Østen!
at ved Hellas’s klangfulde Toner steeg Du!
Sec! Takuennn’lighed Dig til aaben kaldel;
den kun Du lolge!
Over Dig fremvinkende svæve hine
gamle Vises salige Aandel’, vidne,
Frihed dr kun Maalct for Dine Vaaben,
Retfærd Din Forer.
Op! fol g Vinket! — Tordnende lyder deres
Varsel: ''ingen Pagt<med det Onde!'' — fremad!
og forfølg Tyrannen til bag lians vellysti
dampende Trone!
Der Du liam udrive af Ilaanden lians af
Uskyldsblod end rygende Scepter! længer
ci Din Kreds beskæmmende, flygte lian til
scytliiske Orker!
Mindet da sin fagerste Krands skal slynge
om Din Tinding; fjerneste Slægt selv Dig skal
takke og velsigne og rørt Dig nævne
Frihedens Værner.
Tidens store Bog skal oprulle, og i
Glemsels Mulmnat trodsende, gyldne lluner
hæderfuldt af Saga Du præges skal med
Evigheds Stæmpel.
Vinterlig Nat udfolder sit SIot,
Stormene bruse saa vilde;
lijemløs en Moder fra Dør til Dør
haster med grædciidc Lille.
’Trclser! o! frelser i Nattens Gru
''Ilimlen vil lonne med freidig Hu.
Dorrcne lukkes den Arme;
inde dc Glade larme.
Vildsomt den Sukkende flygter afsted: v O /
bor! hvor de Skummende brage!
stander den Moder ved Bblgcbrcd,
stonner i Stormen sin Klage.
1 angklædte Havmand Ira Dybet steeg,
angst den Moder tilbage veeg,
' tange den Lille mon græde,
griber i Mod’rens Klæde.
''Flygt c i! jeg bringer Dig Fryd og Ro,
''Mcdynk fra Jorden er stedet;
''dybt i det Blaae, i Havmandens Bo
''bhver den pleiet og fredet.
''Giv mig den Lille, Du forer ved Arm!
''Lyst skal liun linde ved Havmos Barm j
''hist i de perlede Sale
''lulles hver Sorg i Dvale.''
Perler fremdrager den Bølgeson,
solvernt i Natten de skinne;
''visseligt! foier Du Havmandens Bøn,
I ''Lisc og Fryd skal Du finde;
>’endcs skal al Din Soi'rig og Nød;
''Pei'len Du vexler med Guld, saa rød’,
''blinkende Borg skal Du kjøbe,
''vel udi Maar Dig svbbc.''
Natten isner, og Stormen slaaer
liuult til de Fraadendes Dandsen,
stander den Kvinde med flagrende Haar,
Blikket mod .Underhavskrandsen,
sæ! en Perle fra skiunlivid Flod
slynges for kæmpende Moders Fod,
Stemmen hun kvæler i Barmen,
é griber det Barn ved Armen.
''Moder! o! Moder! ak! nei! o! nei!
''ei til den Havmand jeg dukker;
''hvo vil da spøgendc lette Din ''Ve i,
''alt naar Du vandrer og sukker?
''hvo vil Hætte Din Lok i Kvcld ?
''fylde Dit Bæger fra Kildevæld?
''lukke i hjælpeløs Alder
''Oict, naar Christ Dig kalder?'' -------
''Gyldne Carm skal føre Dig frem,
''Viin i Crystallet skal blinke,
''Giet skal lukkes i guldprydet I ljem ,
''alt af de Terner, saa llinke.''
Moderen frister det Guld, saa rød’,
Barnetsegner i Bølgens Skjød,
Perlerne funkle i Sandet,
Havmanden leer fra \ andet.
Moderen haster fra Bolsehred . o
alt ined de Perler, saa blanke;
hist paa de dyrkjøbte Perlers Sted
kneise de Borgstøtter ranke.
Fruen inddrager i gylden Vraa,
glemt er den Lille bag Bølgen blaae,
thi i de Sale omfare
Terner, saa lette og snare.
Og da den forstc Nat fremsteeg,
der hun i Borgen vil hvile,
knager det liuult fra Tilhe og Væg:
''Himlen Dig skjænked* den Lille.''
Der den følgende Nat frembrod,
''Hinden vil hevne den Lille'', det lod
Ternerne sjunge for Fruen,
glemt er det Varsels Truen.
Og i den tredie Nat med Brag
Lyn slaaer fra Himmelens Bue,
blankt det knittrer om Spiir og Tag,
Borgen staaer Iioit i Lue.
Tom er Hallen for Terne og Svend,
magtcsløs s}rnker den Frue hen;
s Hjertet bristende dirrer,
Blikket end aabent stirrer. —
Sæ! en Cherub, saa venlig og mild,
dale fra Fredens Iloic,
bylt i Forsonligheds Englcsmiil,
lukke det stirrende Øie;
det er den Datter, saa tro og blod,
som dog ei glemte sin Moders Nød.
Yee den Moder i Døden!
' glemmer hun Barnet i NødenS
t j e r n e n.
\ — Kjærlighed, fra Jorden Jandsforviist ,
er Aandens -t Tankens Kjcælighed
C, Br e d a h 1,
andrer jeg i Ilerthas Lund,
slaaer mit Hjerte sælsomt bange,
stræber ben mod tanse Gange;
o! livad er den dybe Grund? —
Ilort jeg har Alliimlens Røst,
skuet Himmellysets Kjerte;
thi harmoniskt slog mit Hjerte
tæt mod Sulvas omme Bryst.
Drukket har jeg hver en Lyst,
Aanden savnende begjærtc;
tlii harmoniskt Sulvas IJjertc
bol ged’ mod mit fulde Bryst.
Ei Charitæs lette Ilær
stræber hen at scc en Lige,
men fra Lyset Engler stige ,
favnende dets Modne her.
O'' naar hendes Røst frembær’
Sværmeri i fulde Skaaler,
morkne hendes Øies Straaler
Middagsolens fulde Skjær. —
Ilende saae jeg; Elskovs Aand
modned’ mig til Lysets Glæde;
lænkelagt i evig Kjæde,
kyssed’ taus jeg tidt mit Baand..
Hvilket end nu er mit Maal,
seer jeg den Tilbcdtes Pilled’,
mindes, hvor hun tlidt mig drilled’,
hvor liun lonned’ sødt mit Taal.
I Naturens Moder favn
Mindet skyggetro mig fol ger:
Proene sjunger, Kildens Polger
risle, sprudle Sulvas'Navn-
Pryder Kjcndslcn ud i Sang ,
ved mig, see! da Englen svæver;
mens min Haand paa Strængen tæver
leder hun min Harpes Klang. —-
Dog maa Læten lukke sig,
Hjertets Sprog den tør ei tale,
tor ei lydt for Verden male,
r
at i Paand jeg føler mig.
Ak! tlii mellom os fremfoer
Slørcts prøvende Gudinde,
lioined’ os et Fjeld, livis Tinde
Giet skuer ei fra Jord.
Strengt det staaer nedskuende,
i Runer, karske, rædsel ful de,
varsle for vort Blik med Kulde
jordiske Adskillelse.
Men livad Oict m ægter e i,
trodser Flammen i vort Hjerte,
sødt ved Elskovs lyse Kjerte
banes det til Spidsen Yei.
I
Vore Hjerter samles der,
samles til umorknet Stjerne ,
som Forening i det Fjerne
t)rder adskilt Elskov her. —•
Ak! men dog i Herthas Lund
slaaer mit Iljertc sælsomt bange ,
stræber ben mod tause Gangej
Elskov er den dybe Grund.
i* '
*
«
r f r
7? v e d cl li - l-
L u n a smiler,
Bølgen hviler,
Natten hveder over Alhions ''Vang.
skyfri Himmels Fakkelluer;
under Stratfords Tempelhuer
lyder Midnatsklokkens Iloitidsklang.
Under Stene
Dodninghene
klinge underfuldt i Aanders Stund 5
hist, hvor Mindekunsten stilled’
takfuld Skjaldens Marmorhilled’,
rører Pennen sig paa hiege Grund.
Ilelligstille
de sig skille:
Pladerne om fredindtcmplet Dal;
taust sig hæver Lears Gjcnfoder,
himmelsk Iloifryd Blikket gioder, '
vendt mod Gelions liavkrandste Sal.
''IIen mod Østen!''
toner Røsten;
•4 _ linder Buen lyder Fjcdcts Klang;
Lyset Kunstens Christus fol ger;
over Nordhavs frie Bol ger
stunder han mod Sjolunds grønne Vang.
Maalct kalder;
ned han daler
mod en Hytte, Palmekrands i Ilaand;
Kunstens Søn paa Leiet hviler,
Genien forklaret smiler:
''Grib i Strængen! Ætling af min Aand!''
D 2
Natten svinder,
Sol oprinder,
skyfri smiler venlig Morgenstund.
Bredalils IIu mod Harpen svæver,
O
Sliakcspears Aand i Klangen lever;
lydt med Aand til Tonen! Hertlias Lund!
Gi e n f o d e l s e .
4
D o e, døe, vilde Lyst! Din sidste Tone!
offret har jeg paa Dit Altar længe;
Baclius! Ciræ! Støv er Eders Trone;
indre Længsel mod et Bedre trænge.
Thi jeg saae Dig, Pige! Uskyld lued’
af Dit Blik; da vaktes jeg af Blunden;
og da Elskov jeg i diet skued’,
var min Frelses lyse Sol oprunden.
Du kun modned’ mig til Saligheden,
forudskaher den, naar taust vi modes,
med hver frydfuld Anelse herneden.
Signet være da Du! Englelige!
signet! thi hvert Barn, som ei gjenfodes,
arver aldrig Himlens lyse Rige.
L æ n g s e l .
Vandrer jeg i Skovens tause Skygger,
lydtende til Elskovsfuglens Trille,
seer blandt Blomster Kildens Bølger spille,
altid dog. et Savn mit Hjerte trykker.
Dvæler jeg, li vor Venner Stemmen liæve,
hvor ved Smilet Led til Led sig kjæde,
og hver Lyd kun toner Tak og Glæde,
vil dog Glæden ci til mig nedsvæve.
Stunder jeg inod Hjemmet, Harpen tager,
o! da toner den mit Savn i Klager,
Hjemmet vorder mig saa trangt et Fængsel.
Pige! j a! thi uden Dig for Øie,
vil ei selv elysisk Fryd mig bbie
fra min tunge, grændseløse Længsel.
l
Yn g l in g en v e d IVcvlhe vs Gra v .
F ry g t ei! bramfrie Grøntorv, som tildækker
Muldet om den Sødthengangnes Bæn!
frygt e i! grædende Cypres, som rækker
Dine Grene over Iioien hen!
frygt e i! Rose, som Din Duft udbrcdci
over Ynglingens afsjælte Leer!
frygt e i! Sangerske, som kvæder
Væmods Længselsang i Aftenskjær!
Seer! en Yngling nærmer sig, livis Hjerte
ofte Eders Yen har Taarer bragt;
Frækhed, Haan, Fordømmelse ei lærte
koldt liam at nedbryde Ildiens Pragt.
Viger! isnende Fornuftens Helte!
tordner Eders hule ''Feig'' kun frem!
Eder blev det givet ei at smelte
hen i Folclsernes dybe Hjem.
Viger! Munke, som bag helligt Dække
dblge Lasten, haane Himlens Kald,
og lorsoningsløse fro henrække
Ynglingen til evig Straflekval!
Viger! Hverdagsdvr, som Dyndet skatte,
kalde Daare ham, fra Lysters Hav!
viger! aldrig I det lidie fatte!
Eder hdinedes ei denne Grav.
<
* r •
»
Elskov smelted’ denne Ynglings Hjerte;
Mulm ham hylled’, han-forlod dens Vee;
''ak! hvorfor udflyder grummes t Smerte
''af hiiii Følelse, vor helligste?''
Reven ud, som han, af søde Drbnnne,
uden Fryd, og uden Haab paa Jord,
kun henkastet paa dens Jammers Strbmme,
har den altid Nok at leve for?
har den altid Noget? naar uskillet.
Livet rører sig ved Mindets Steen,. .
og afmægtig over Smertens Billed’
Aanden i sin Stræben synker hen.
Er det feigt til Dom sig at indstille
trods et længermueligt Pro verum?
i
Kloge! kun, at han forlod, I minde,
aldrig, at han stedte sig til Dom.
Slyng’, Fordommende! kun Eders Pile!
Sandhedspræg ei Eders Varsel fik;
✓
Gud, al Kjærligheds utomte Kilde,
skulde vende evigt bort sit Blik!
Alt mod eet harmoniskt Ileelt kun leder,
Alt mod een forenet Kjærlighed
er det daarligt da, i Støvets Kjæder
alt at gribe liiint det høi’re Mæd ?
Kommer! Elskende! thi kun for Eder
denne stille Vaaning bygget e r;
kommer! Ynglinger! og lioiner, breder
hver fornyet Vaar dens faldne Leer!
kommer! Piger! pynter Rosenstammen!
spreder friske Blomster om den hen!
hviler da! og taler ofte sammen
om den elskende, bortgangne Ven!
kommeri og, hvis Hjertet haabløst bløder
Smerten bryder Aandens Stræben ned,
frygter Intet! her ved Graven moder!
hist er’ fortsat Stræben, Kjærlighed.
D e t Aften var, de hvilende Sylpliider
i dæmpet Gispen aanded’ Slægtens Liv;
i Blikket af Naider
gjenfødtes Cynthia; Naturen hylded’
ætheriskt Bliv.
Vi mødtes. — Lysets Sulva! Dig jeg mødte
det var, som Hverdagslivets Maal var sat,
og Oicblikkct fødte
lorst nu Betydning i- mit Væsen, Medcts
Lys i min Nat.
Vi vandred’ tause under mystisk Himmel,
i gaadefuld, utolket Saliglxed,
og kun i sælsom Svimmel
vi plukked’ Poppiens Blad, og lovbestro’de
liinaudcns Fjed.
O! gududstrømte Poesi! Du leder
0rr Guddomsføleisen fra Aand til Aand,
og, Jordens Smaaligheder
til Trods, forenende dem kjæder
Dit Tryllebaand:
Du Læben løste, Signede! Du ene ,
ved Efterklang af fremmed Harmoni;
og, taug Din smeltende Oamoene, *
vi ubevidst os hæved’ selv til malet
Livspoesi
Vi fohe. — Sulva! o! jeg vilde Luften være,
som kjelent med Din Aande blanded’ sig,
for, min tilbedte Sphære
i evig Nærhed, mig at kunne slynge
i Eet med Dig.
Det var som Englevift i blide Drømine,
naar jeg sødt anende mig nærmed’ Dig,
og da i lette Strømine
Dit Klædebon for dæmpet Aftenluftning
berørte mig.
$*
S*
8h
O \ vi forstodes. — Hvert et Slør bortvendte
frydgreben Sjælen hyldede sit Baand,
og for vi Larven kjendte,
var Hjertet alt i Hjertets Lønhal hjemme,
og Aand i Aand.
Du greb min Haand; o! Himmel! Jorden bæved’}
umoden til min Følelse, deus trange Dal
bort under Fjcdet svæved’,
og sorn en henslængt Perle jeg den skued’
fra Ventets Ilal.
Du greb min Ilaand, og hver en Nerve spændtes,
for i Berørelse med Dig at naae,
og hver en Aare tændtes
af bimmelbaaren Flamme, som udstrømte
''s*
fra Hjertets Yraa.
Du greb min Haand; o! aldrig skal jeg glemme
den søde, barnlige Oprigtighed }
mod Hjertets fulde Gjemme
Du førte den, og Himlens Hymnei toned
i Sjælen ned.
O! var det Ilaanden blot, Du greb? Tilbedte!
at Folelsen var golde Dronnnes Skjær,
og liine Syner spredte;
nei! Pige! nei! Du greb mit licle Væsen >
Dit kun det er.
G r a n e n .
Kom! Hjerte, blødende, men godt,
hvor Sorgen lystede at bygge!
kom! liviil Dig her i Granens Skygge!
v og glem den blege Herres Slot ?
hvor Sukket Høitidssangen e r,
hvor Mismod Taareskaalen rækker y
hvory under Haabs svigfulde.Skjær,
sin nøgne Fuulhed Selvmord dækker! -
— 65 —
Naar Alnaturen varsler Grav;
uaar Bladet falder,. Blomsten visner i
» $
naar spøgfuld Bæk, lig OJding, isner,
og Yæmod, samstemt, griber Stav;
naar veiret hen er vaarlig Duft,
Liglagnet bredt ved natlig Kjerte;
naar Storm med Klang kun 1 vider Luft,
lig hule Suk fra Godens Hjerte.
■!
£,,'i
i- )V!
fl
ti
■ ■'
s i .
Da stander Du i liigklædt ITal,
grcJnsmykte Gran! med Smiil i Døden ,
lig Dyd, der freidigt staaer i Nøden,
selv Alt omkring den vies Fald.
Kom derfor, Sjæl! fra Sorgens Vraa!
tre Himlens Aarnler, evigunge,
som deres Billed’ i den saae,
et Trøste vi.skvad vi 11’ ftn* Dig sjnnge.
|
I
E
''Indslut mig, Væsen! i Din Favn
»og tryk mig venligt til Dit Ilj,erte!
v trygt værner jeg mod Sorg og Smerte,
r
''t]ii La ru! i g Tro er Dig mit INiavn.
»Lad Livet morkne! Stoynie si aae!
i
»og Lyn i Lyn med Rædsel tindre!
»I-Ivo gjemmer mig i Hjertets Vraa,
»har evigt Solskjær i sit Iiidi e. —~
''Og trindt i Borg, paa Sø og Vang,
''dog mecst i Hytte, man mig prisel;
''som Varselsaand jeg Glæden viser,
''og sjunger Smertens Vuggesang;
''thi kjend mig! viid! jeg Haabet er,
’’som staaer i evig Blomst herneden,
»og over gjenfødt 'Morgenskjæi
''licnpeger blidt mod Evigheden. —''
''Mork Nat omhylle Dine Fjed!
i
''og Ork, hvorhen Dit Blik sig .vender!
''æn Lampe venligt altid brænder,
''een Plante spirer: Kjærlighed.
''Thi kast Dig trostigt i min Favn! r
''og Ork vil blomstre, Nat vil smile;
’Vlodstæmpled’, Uro, Kummer, Savn
%
’Tor Guddomsstraalen bange ile. —
Saa s junge de med venlig Bost,
husvalende med milde Luer,
de Engler smaae fra Lysets Buer,
mod Smerten Pantøre om vort Bryst.
Lig Granens Lovsal, altidgrcin,
de Himlens Aander, evigunge,
i talløs Sværm, dog helsk i Løn,
i Vinter som i Vaaren s junge.
E2
Kom derfor! Hjerte, i livis Ilal
det Sorgen lystede at bygge!
kom! liviil Dig her i Granens Skygge!
besku dens altidgrønne Sal!
da grønnes det om Sorgens Hjem,
og Sangen vil, lig Røst fra Eden,
lioit i Dit Indre lyde frem
om Tro og Ilaab og Kjærlighedcn.
li SI'
U d o d e l i g h e d .
Øie Wunder sind gebheben, dam wenn wir selbst dus TVuuderbarste
von detn wir tiiglich nmgeben, deshalb nicht
mehr so nennen titollen, weil wir einer Reihe von
Erscheinnngen die Regel der cyklischen Wiederkehr
abgelanert haben, so fdhrt doch oft durchjenen Kreis
ein Phanoinen, das all’ nnsre Klngheit zh Sekunden
macht, und an das w i r, tveil wir es nicht zu erfasseit
verm'ogen, in stumpfsinniger Verstoktheit nicht
glanben. Hartndckig laiignen wir dem innern Aage
deshalb die Erscheinung ab, weil sie zu durchsichtig
war, utn sich auf der rauhen Fldche des åtiszern
Auges abzuspiegeln,
E. T. A. Hoffmann.
Aa n d! ormklædte Guddomsslægt!
hævd titaniskt Ilerkomstkrandsen!
er Dig Kraftens Lønsal dækt,
liaan dens Afkom! d odt ryk Sandsen!
skrid heroiskt, og fornægt!
Hærd mod Kjendslerne Dig i
sammenholdte Loves Flamme.,
r t >
at koldtrostcnde og fri
t
Du for Plaablbshed kan bramme
med en kunstløs Apathi. —
Har Du selv fra fast Paulun
klart, ved Undergangsruiner
__ « r og Colossers Fødselskund
speidet gjennem Lovlaviner
ved hvert Stof blot Følgens Grund
i
Og hvor Gjætning kun opsteeg,
hvor sig løste Aander templé
bag Forventnings Ætliævæg,
vil Du f jende, eller stæihple
Synet som pliantastisk Leeg?
> Skal Du favne Alt, trods Lænkens Vægt? «<
ci blot Stoffet i Atomer
løse til meest enkelt Slægt?
men Dig Aandeverdnens Domer
Intet overlivælve dækt ? —
Hvi da staaer Dit Stofs' Coløs ?
eller aner selv Du Blivet
bag en taaget Cocytos?
er kun fQr at leves Livet,
ei til Stræben rækket os }
Hævd da Adlcns Stammetræ
ei ved grundløs Nægten længer!
kald ei stolt hvert henim’ligt Læ
hvor Din Lues Væld ci trænger,
Log uens viede Moschee!
Kald ei Synet Phantasi,
som i Eensomhedens Tempel,
kjædet til Melaneholi,
trykker Virkeligheds Stæmpel
paa et selvskabt Trylleri! —----
•*
KJ aar Din Snildheds baarne Tind,
høinet paa Atlantcgruude,
bugner under Sorgs Lavin,
og Din Evigheds Rotonde
stander lig en tom Ruin.
Naar fortærende og vild
dyb Fortvivlelse let Lister
Væsnet med en Gogleild;
%
naar selv Hjertets Tillid brister,
og det Elskte vorder Tvivl.
/
Naar en Aabeubaring kun
lænke kan til Ilaabet Smerte j
kommer (la i hellig Stund,
Varsler for det syge Hjerte!
gjennem Sandsen, med et Blund!
Fostere af Kjærliglxcd
hos de helligfulde Maner!
mær end Tankens snilde Fjed,
visse I hvad Hjertet aner
om et Ventes Samlingsbred.
Kun Jordlivets hundne Træl
fylde Edei's Trin med Bæven j
Tidens Kamp forjettet Ileld
seer i Eders lette Svæven
hver det Bedre viet Sjæl.
Svæver derfor, naar det her
I# 9 dæmrer for det vaade Øie,
svæver frem med Trøstens Skjær
salighedomstraalte Iloie!
venligt stammende: ''vi er’!''
w
• s
Ve e i r i o d s l c v ci d,
skrevet i ct gammelt, odelagt Bjergslot.
(Efter Matthisson').
w
t m
i;
ri
* . .
Af t’nen dæmr e r: i et lxelligt Stille t
liviler' EngenLundens K vad hendøer j
,, ikkun hist bag Murens faldne Pille
| jeg en Faarekyllings Piben hof’;
I Freden smiler ned frå skyfri Himmel,
Hjorden drager hjem i bfaaget \ rimmel,
og ad trætte Landmand vinker Ro,
sødt i landligskjoiuie Fædrebo.
i
ii!! 11
nm-1 r;i
fri!
;:i'3‘J
i
i
li
i\
U:
I)i
H e r, paa disse skovomkrandste Hdic,
her, paa Gruus af Fortids Herlighed,
hvor dens Skygger vandre for mit Øie,
svæv, o! Vecmod! Du til Skjalden ned
Sorgende jeg tænker her tilbage,
livad hiin Gruusbob var i Oldtids Dage:
en betaarnet Borg, lidit hvælvet op,
kneisende paa Bjergets Klippetop.
Hist, hvor om en faldefærdig Bue
Vedbend’ ømt, væmodigt slynger sig,
medens Solens Afskedsstraaler lue
r
gjennem brustne Ruder ned til mig,
signede maaskee en Faders Romier
fordom en af Nordens ædle Sønner,
i livis Aarer bolde Kæmpers Blod
brused’ end med gammelt Heltemod.
''Søn!'' locl Gubbens Ord, ''med Fred Du drage!
''see! jeg gjorder Dig med Ileltesværd:
’Vend som Seirer, eller ei tilbage!
k* ''Dine Fædres Navn Du vorde værd!''
Og den ædle Ynglings Øie lued’
Dodens Ild, mens henrykt Fader skued’
Kindens Giod, lig friske Rosenlund
i den purpurrode Morgenstund.
Som cn Tordensky da foer den Gjævc,
Henrik Love lig, til Ridderfærd;
ret som Granerne for Stormen bæve,
bævede for ham en Fjendehær.
Blid, som Flora, der blandt Blomster smiler,
han mod Fjeldehallen atter iler;
i sin Faders gamle Kæmpcarni,
til sin Piges glædedrukne Barm.
Ak! med Lange Længsel seer ^en Fagre
tidt fra Iloiløft ned i Dalens Skjød: t. '
iB
annere i Aftenvinden flagre,
Hingste vrindske til Trompetens Stod.
Frem lian flyver; maalløs liun liam favner,
ro timer, blegner — Intet meer liun savner;
men det lyse Øies stumme Røst
toned’ ei Petrares, ci Sapplios Bryst.
Muntert gjcnlbd Kvad ved Bægerklangen ,
indtil Dagens Morgenskjær frembrod,
hist, hvor Uglen tuder Dødningsangen
bag den dybe Borggravs Tidselskjod:
Sagn om Slag og blodigt yundne Seire,
Rædselsæventyr i Korstogs! eire
vakte i det vilde Krigerbryst
ofte Mindets gruelige Lyst.
O! Forvandling! Nat og ,Gru kun minde
nu om Oldtids liolte Herlighed;
sørgeligt nu liyle Nattens Vinde,-
hvor de Stærke hyldéd’ Munterhed.!
Eensomt Tidslen voxer hist bag Skranken,
hvor sig Drengen jubled’ Mand i Tanken,
naar vildt Luren brused’ Kampens Klang,-
og paa Gangeren sig Ilelten svang.
Aske ere nu.de Stæi'kes Bene,
sænked’ dybt i Istidens stille Vraa;
de i Iloien lialvnedsjiuikne Stene
vise næppe Ste.d.c.t, hy.or cle laac.
Manges Støv henveired’ lette Vinde,
dybt som Graven sank og deres Minde:
over Fortids lyse Ileltery
svæver Glemsels Aaiid paa mørken Sky.
Saa, ak! Livets I-Ierligheder s vinde,
saa forgaaer al jordisk Vælde bradt,
saa henhvirvles, medens Tider rinde,
Alt, hvad Jorden bar, til Glemsels Nat:
Laurbær, som omkrandse Heltens Pande,
Stordaad, somi Malm og Marmor stande
Urner,, viede til Mindets Aand
l
Harpen selv, os rakt af Krages Haand.
Alt, livad ædle Hjerter her i Støvet
længes efter, og henrykkes ved,
visner hastigt, som jiaa Træet Løvet,
naar om Hosten Stormen farer ned.
Morgenrøden skuer tidt i Døden
Den, som henrykt hilste Aftenrøden;
Elskov selv og Venskab intet Spor
efterlade paa vor dunkle Jord.
81
Sode Elskov! Dine Rosenlunde
<
I grændse her til Smertens Tjorneorlc;
i!
[ Venskal)! Dine Dales lysldaae Grunde
liyller Uveir tidt i Natten mørk.
f Iloihed, Stornavn, Magt og Hæder svinde
4
stolt Erobrers klippesatte Minde,
l
3rdmyg Pilgrims skjore Vandringstav —*
Alt nedsynker i den sanune Grav.
! * i
fi
4
o- *•
K y t.
Qifas tn fait? ah! quas tu fait? tu voulois me récompenser,
et tu vi af per du. Je suis ivre i on pintot
insensé. Mey sens sont alterés> toutes mes facultés
so?it troublées par æ baiser mørtel• C’est
du poison qne j'ai cueilli sur tes levres; il førmente
, i/ embrase mon sang; il me tue; et ta pitie
me fait monriu
J, J* Rous se au.
Sode Minders aldrigtomte Væld!
Eneste, som Smerten ei forskyder!
sprudl den svundne Fryd frem for min Sjæl!
✓ Luth i Haand Dit Bølgeslag jeg lyder. —
Mindes, Sulva! Du liiin Hostens Stund,
vi i ond ei falmet Lovsal vanked’,
og i Elskovssaligheders Blund
nye skabte, svundne om os sanked’?
Tause vi stod’;
Foleisens dybe, harmoniske Strømme
bolgcde Barmens de svulmende Hbie,
hellig Forenings først nu fyldte Drounne
lyste Dit himmelskt forklarede Øie,
skjænked’ mig Mod.
- « y
Salige Lyst!
Let om Din Midie Armen jeg slynged’, ✓
følte de Hymner, ei Røsten kan male,
Barn jeg blev, Vuggen blidt vinkende gynged’,
taus jeg, som lullet i sodeste Dvale,
sank til Dit Bryst.
Vækket; til Lys,
liviilte end min paa Din flammende Læbe;
Alt var som opløst, jeg brændte, jég bæved’
Tonerne zittrende døe, der fremstræbe
Salighedsvingen at male, som liæved
mig i Dit Kys.
• •
Fblcnde Alt om os smelted’ hen
i et høitidsfuldt besjælet Stille,
afbrudt kun, liaar Sangeren paa Green
saae vor L3rst, og hæved’ Længslens Trille.
I sin lisborg, reist paa Folclsens Ruin,
troned’ Manden, fjern vort lyse Eden j
ene lian, i sin Forstands Lavin,
vilde Pile sendt mod Saligheden.
i
Held os! lian var fjern. — O! elskte Stund!
skal Dit Morgenskjær ei meer oprinde?
i
golde Drømine sprede Haabels Blund?
evigt Onskc følge Dig? mit Mindel —
Drukket har jeg Guders Salighed j
o! men Stjernen oprandt, lyste, døde;
uden Hjem og uden Lys jeg med min Fred
som cn Flygtning savnende maa bode.
Jorden mig et grufuldt Orcus er;
meer mig end tantalisk Kval for fol ger;
plaget af uslukket Frydsbcgjær.,
stander jeg i Fryds unaa’de Bdlger.
Taus mig er Naturens Harmoni,
l'arveldse Jordens Foraarsdalc;
glædegold mig vinker Tempes Sti,
liden Høitid Flerthas Bøgesale. —
I
O! men livnet kun ved Ixendes Kys,
jeg i Saliras Ork et Paradiis fremkalder,
try her Varme frem, hvor sparsomt Lys
speiler sig i Zemblas Iiserystaller. —
Ha! livi tlegned’ jeg i Kysset ei ?
saligt opløst kunde jeg da svæve
sødt om hende, følge licndcs Vei,
tausforenet Aand i Aanden leve.
Sode Drømme! hvorfor Drømme kun ?
Glæder! hvi undvige I mit Hjerte ?
Fred! livi lukker Du Din Palmelund?
Trøst! livi. sænker Du for mig Din Kjerte?
«
Har jeg lijælplbs Olding stødt fra Klippens Tind,
at lians Blod nu maner mig fra Fjeldet?
har jeg Morderdolk i Venskab hyllet ind?
dræbt den Øiende ved Modervældet ?
Ralle liaante Pigers Vanvidskrig
Nattefreden fra min Slummers Gjemme?
skvulper Bølgen Skjæiidselsolfrets Liig,
4
I
tordnende mig Modermordets Stemme ? -
Olding, Spæde, Modre, Moer, Ven,
Ingen mig anklager i sin Smerte;
dog min Fredens Sky er flygtet hen j
Retfærd! kun fordi jeg fandt et Hjerte.
Er det scta, Du satte Skjebnens Bud ?
slyng da Tordenkilen mod Din Ilaaner!
at jeg doende erkjende Gud!
tidende et Liv, hvor Døden graaner!
Eller vil Du, jeg skal liaahe trygt? —
K jendslerne, hvor efter hbiest Maal de tragte
skulde hygge paa en Stemme, uden Frygt,
som ved mindre ene Svig dem rakte ? —
Evighed! Du, Elskte i min Barndoms Fred!
ak! hvor er Dit Ilaak, Din Trøstcns Skjggo
jeg forsmaaer Din tvivlomsldrtc Salighed 5
kun i Sulvas Favn mig spirer Lykke.
Sulva! Barn Dit Moderbryst jeg liviilte ved,
Barn jeg var i Glædens søde Drdnime,
Barn jeg er i Smertens bittie Strdmme 5
Pige! giv mig Barnets Fred!
Pige! giv mig Barnets Fred!
lad mig evigt til Din Favn mig klæbe,
smeltende i Kyssets Attersalighed!
eller siig det evigt fra min Læbe!
Ve d en v i s n e n d e Ro s e .
Blatter fallen. — Ach! so Iosq
ist auch irdischex Genusz.
C, R a u p a c li.
Rosej som i Saphiræther, ‘
mildt omspdgt af Zepliyretter,
barnligt Lo I trede Dig nys!
Smilende, som Sulva plukkcd’!
Salige, som liun bedugged*
✓ fyrigt med misundte Kys!
Hyrder fra Areadiens Gange!
Ynglinger fra Paphos’s Vange,
og fra Peneus’s Blomsterkar!
kommer bid fra Myrtbcns Skygge!
kommer! seer min Guddomslykke! —*
mig hun Rosen skjamket har.
— 9 0 — i
Derfor maa jeg til ruin Læbe
sugende Din Bladpragt klæbe,
Blomst! i Kvcl, i Morgenskjær.
9
Ak! men nu ved Kysset segner
Blad fra Blad, og dødligt blegner,
Støvet kun tilbage er.
Væsen fra Din lille, skjønne
Rosenverden i det Grønue!
Dodcns Staal sank ned med Gru. -
Lune Vaar vil atter lufte,
friske Roser ville dufte;
Eneste! men Du, men Du. — —
Sulva! Elskov Fakklen tændte,
Eet vi smelted’ i, jeg brændte
paa Din Læbe Pagtens Kys.
JMørkt os liylled’ Slørets Skyer:
nu min Favn Din Sorg fornyer,
og Du falmer i mit Kys.
O! besjadte Blomst! naar blegnet,
Blad for Blad du hen er segnet,
lcun Dit Støv tilbage er j
skal da atter jeg Dig møde ?
Foleisen fornyet giode,
efter Kvel, i Morgenskjær?
■
r
| o’
Ep i c u r cb i s m e,
Geniesze, iver nieht glauben kann!
, F. Schi l ler,
N e i! her staaer Skranken, Sjæl! for Dine Kamp
mens fromt, hengivent Dine Fjed
Du styred’ mod en foregoglet Lampe,
barnagtig Lettro kaldte Evighed.
Nu, Seklers Ilævd! ei Laan Du kræve!
oldfaste Skyldner, som trælbunden Tro
og Vedtægt kun gav’ Hjemmel til at hæve
hver Nydelse, hver Ro!
Hvo er (len Viede i Dine Riger,
den Kjendte med Din Gjengjældsmagt,
som vidner, at afmægtigt ei Du viger,
na ar jeg mit sidste Oher Dig har bragt? —
Ei ineer i Grotten hist* ved Glæders Kilde,
mig Nydelsernes Skat skal staae ubrugt; ■
ei længer skal Din Avindsot forvilde
min Vandring mod min Attraas budne Frugt.
Er det for Intet, disse Sandser kaage?
til Plage kun, at mit Bcgjær er vakt?
er’ de et Kundskabstræ bag Edens Laage,
til Prøve kun, til Brug ci rakt’ ?
Saa lad den Flammende forjage
mig ud af dette hunden Friheds Land 1
Vær hilset! Nydelse! sødt mine Dage
henglide ved Din Blomsterstrand!
Viig! nydte Evighed! for. tvivlbed ækket,
for fjernet staaer Din Gjengjælds T.aagebred;
mistydet Pligt Din Løn bar OlTre rækket,—
paa Offrets Skyer svæved’ Haabloshed.
Ei Hecatomber mod Din tænkte Zone
meer dampe! alt for mange Dig er’ bragt’;
hvert, hvert et Slag dybt i mit Bryst skal tone
et Minde om Din svundne Magt.
Hvorfor saa hyllet til, lig Brahmas Kronte,
hvem nogen Afmagt Hyldestslor fremdrog;
mens mine lydte Hymner for Dig tonte,
Du for et sidret Haab min bedste Halvdæl tog.
Kun stivnet Væld end levned’ Smerte J
kom! visse Vellyst! i Din Altarskaal
det stænkes hen; klyng tæt Dig til mit Hjerte!
den anden Halvdeel tag! tom Barmens sidsteMaal!
Som det tilbcdtc Billcd’ Thyrsus trone
høit paa mit Tempels Altarbord!
mens dandsende Tliyader tone
i vilde Dilhyramber OlTrets Chor!
Og let tildækte Skjønne skulle svæve,''
i nyligt modnet Foraars Blomsterskjær,
omkring mit Leie; frydes, sukke, bæve,
og synke, oflrede for mit Begjær.
Tidt Tomheds bule Suk skal stige
ud fra Din gyldne Strube, Druens Horn!
for sildigt tidt. Du Barmen hylle, Pige!
hvis alforaabne Snee mit Øie drog tilforn!
Men fra den aldrigtomte, kjolte Grotte
skal Hornet stemmes til en dæmpet Røst;
og ny’ Tilbedte skulle Barmen blotte;
den Visnende er glemt i nyskabt Lyst. -
Saaledes til Din Favn, o! Vellyst! klynget,
Du stedse nye Blomstel’ om mig stroe!
saaledes jeg, af krydret Lyst omslynget!
sødt sukke, døe!
S1c i l s m i s s e n.
Indviede i Haabets Fjerne!
Du, Eftervift af Barndoms Drøm!
o! Elskov! hver Forventnings Stjerne!
gyng, gyng mig paa Din lette Strøm!
L u l, Minde! for det syge Hjerte!
glem, Haabende! livad Viisdom bod!
glem, Glødende! livad koldt den lærte,
at Foleisen sit Hjem nedbrod!
Lad Kampens fjendske Fakkler brænde!
hvor er den Plet, der K jendslen faldt ?
tlii er det ei dens dybe Kjende,
at haabløs først den er sit Alt ?
at, livis hvert Glædesglimt hendøde
i Templet for dens rene Fest,
de Orgelslag dog for den lode,
som for en gjerneskuet Gjæst? —
Kunst! sødt til Hjertet Du Dig kjæde!
mal selv i Afskedsstunden Lyst!
thi Hjertet maa sin Sorg tilbede,
selv i dens Minde lyser Trøst.
Ja! atter vil jeg Bægret tomme,
da med Naturens, Hjertets Strid,
da efter Nattens vaagne Di omme
mig Sommermorg’nen varsled’: liid!
tlxi Østens Mø tungsindig slortes
af Taagegraadens mørke Sky,
og ingen Morgentone kortes
fra Lundeharmoniens Ly.
Nordstorme slog’ mod perlet Rude,
og fjerned’ munter Morgenfæl dj
mig, mig kun vinked5 det derude,
med Fjernheds Lov i Dagbrudskjær.
.Af Mindets Sværmeri omkjædct,
Foreningshaabets Lys i Sjæl,
jeg stunded’ end een Gang mod'Stedet,
hiint Rosenvidne til mit Held.
Min tanse Iloitid alt jeg skakte; —
o! Salighed, jeg smelted’ i!
da, Sulva! Du bag Gittret tabte
Dig sødt i Mindets Sværmeri.
Og Harmoniens Toner mødtes ,
og Mindets Fakkel var ei meer;
thi Høitidsglandsen selv gjenfødtes
med flammende, fordobblet Skjær.
Ak! Tiden stormed’; lig en Torden
fremrulled’ Carmens mørke Fjed;
fra Himlen fortes vi mod Jorden,
adskilt’ i nyfødt Salighed.
Og mørkt Nødvendighedens Kjæder
drog’ mig fra Din i Carmens Favn; •;
som fort fra Lysets Samlivs Glæder,
jeg rufledes mod Morkcts Savn.
G 2
\
Mig Sol tilslortes, Storm omsuste,
og Himlens Graad i Lokken slog,
ufolt; thi i mit Bryst jeg huste
hvad skrantende Natur forjog.
Thi Elskovs Sol mig Mer’ tilmaalte
end Morgenskjær paa Floras Krands;
og Mindets Gjenskin mig omstraalte
med Mer’ end vestlig Aftenglands;
thi Tankens Phantasi udmaled’
mig Mer’ end Tempes Blomstervang,
og Hjertets Melodi husvaled’
mig meer end Lundens Morgensang.
Dog Savnets Taar er rastløst flode,
de dyhe Ønsker i mit Bryst,
somhøit om Livsforening lode,
anraahte ubønhørt om Trøst.
Omt blussende jeg tidt mig vendte
did, hvor mig Elskovs Samklang lod,
og Hjertet dybe Suk hensendte,
med Bøn til Stormens barske Stod:
''Iil, Storm! didhen, hvor Rosen spirer
''bring Sulva Suk fra fjerne Ven!
''omskabt til viftende Zepliirer,
''aand dem paa Læbens Purpur hen!'' —
Ak! Brommen svandt; i Pligtens Grotte
jeg lystes kun af liadet Skjær;
fjern var mig Verdnen, jeg betraadte,
thi Din, Tilbedte! stedse nær.
*tn • i'
F u g i e n
I blaalige Zone,
hvor Sjælene finde
den smilende Fred,
%
sad Dydens Gudinde
paa blomsterklædt Trone,
og skued’ mod Jorderig’ ned.
Saae Fromhed nedbøiet,
og Lærdom af Daarer
bespottet, forviist,
og Elskov i Taarer;
men Vold kun oplioiet,
og Adel og Vellyst lidit priist’.
Da vinker den Milde:
de hvilende Vinger
udfoldedes glad,
en Fugl sig nedsvinger,
og, dalende stille,
ved Tronen taus, lydtende sad.
\
''IIist ned skal Du svæve,
''liiin lavere Spliære,
''hvor Mennesker boe,
''Din Bolig skal være;
''der skal, mens de leve,
''Du lulle de Fromme til Ro.
''Og seei’ Du dernede,
''at Dydige leve
''i Armod og Nød;
''da mod dem Du svæve!
''og venligt Du kvæde
''om Gud, som vil ldiine bag Død.
''Seer sorgfuld Du hvile
''en Viismand, som hadet
''kun modes med Haan;
''da sjunge Du Kvadet,
''at Tiden skal smile,
''da Slægter vill9 prise hans Aand!
''Og skulde Du skue
''adskilte at vanke
''varmt elskende To;
''da trost med den Tanke,
''at Kjærligheds Lue
’ gjeiistraaler, hvor Englerne boe!''
Saa tåled’ den Blide;
sin Vinge udbreder
da Fuglen mod Jord;
nu kjærligt den kvæder
for Alle, som lide,
naar Fromhed i Hjertet kun boer.
Og rastløst den stævner
fra Hjerte til Hjerte,
linsvalende Nød,
ømt lindrende Smerte;
thi venligt den nævner
sig Haahct i Liv og i Død.
Va n d r in g f r a den Elskede.
Salige Lyst! i min Livsnat fandt jeg et Væsen;
l
o! venligt,
ledende, Cynthias Smiil ligt i den natlige
Sky,
trostfuldt, som Evigheds Daggry bag fredviftende
Vaaning,
minderigt, Lunden ligt, Elskovs opluende
, Suk
først besjæled’, ætheriskt, som Kunstens lioierc
Spliærer,
smeltende, Harperne ligt, Eros’s Vinge om
slog,
evigforskjelligt, som Ualens det regnbufarvede
Dække $
evigen eet, som Iiiin Sol, Skaber af Farvernes
Spil,
sværnieriskt, bolende Natvind ligt i maanelyst
Gitter,
reent, ligt Hine, der slaae Harpen ved Kjærligheds
Væld; —
o! og i glødende Andagt dybt jeg tilbedende
føler,
nævner jeg, Sulval Dit Navn, maler jeg Billedet
og.
Knælende modtog min Dom jeg, selv dristigt
Anelse fyldtes,
omskabt ud fra Din Favn skred jeg til renere
Bliv;
omskabt, ja! omskabt blev Alt: hver Traad, som
kjæded’ mit Væsen,
omskabt al den Natur, som mig tilsmiled’ først
da.
For, uaar det Jordiske blev, sig tuinled’ i evigen
andre
Spbærer dog Tankernes Dands, hjemveelosc og
fri’;
nu, mens Støvct henvifter for mørk Bestemmelses
Storme,
dvæler dog Tankerne kun sødt i Længslernes
Vraa,
den Du opadlede til reen Andagts gudfulde
«
Niske.
Siig! har Du stundom ei folt, Tankerne bolede
der ?
Vift d a, Støv! henilende for Bestemmelsens
Storme!
evigen skilt fra mig selv, bærer jeg lordbyrden
ei.
Vift, Støv! ilende hen for Bestemmelsens lænkede
Storme! v
at, med min Tanke foreeut, Hjem jeg linder paa
J ord!
slaa! Stund! samlende mig med liiint Himmelens
lysende Billed’,
som i Vaaren mis bandt, slipper mig evigt ei
los!
Fjernheden saarer for dybt, og Længslerne stige
mod Himlen,
Glædernes smeltende Clior lyde ei Ivjærligheds
Savn.
Nærhed kun try her mig sødt, ved den mig selv
Jorden tiltrækker,
let hver Byrde mig er, lyser blot Kjærligheds
Skjær.
Vift, Støv! ilende hen for Bestemmelsens læn-
V
kede Storme!
a t, med min Tanke foreent, Hjem jeg finder paa
Jord!
4 ‘ ''i S! - • S>
. ‘ • f f ‘ •> S' i n.f,, é
Sa in s t e ni n i n g.
Oldtids helligholdte Sal!
Mindegruus om faldne Tider!
see! jeg faldt-paa Livets Val;
let jeg mod Din Hvælving skrider;
Freden boer bag Glemsels Sider,
o! hvor hjemligt i Din Ila l!
Lig Du er min Bane her:
hist stod blank Din Tindes Plade,
hist hang Pantøre, Skjold og Sværd ,
fuldt af Smiil, lig Livets Glade;
nu kun Gruset paa Dit Stade
maler Undergangens Skjær.
Fuldendt Alt sank ned mod mig;
Elskovs Dug jeg kunde drage,
venligt og til mine Fjed
smiled’ Sol i svundne Dage}
som Ruin jeg nu tilbage
staaer af anet Herlighed. —
Naar med festlig Vaabensang
Kæmper drog’ fra Kampens Yale ,
gjenlod’ Kvad ved Bægerklang
høit i Dine Marmorsale;
tunge Suk de Stod nu male,
Storm Dig forer over Varig.
Muntert, med en barnlig Røst
slog mit Hjerte for derinde,
da det sødt i Lauras Bryst
aned’ Gjcnklangstro at linde;
nu det ængstligt slaaer, som Minde
om en længst begraven Lyst.
Dagens Jubel var Dig nær,
Natten steeg, Dit Liv ei døde!
Alle iled’ mod de Skjær,
som dem fiemt til Samfryd bode;
nu man Dig i Nattens Ode
flyer af Frygt for Aanders Færd.
Glædens Søn drog og mod mig,
tlii jeg elsked’, og den milde
Fryd saa gjerne leirer sig,
sprudler den af Elskovs Kilde;
t
nu man flyer den Tungsindsstille,
frygtende for Livets Liig.
Laura! Laura! Elskovs Lyst
Dine Rosensmiil mig lærte;
livi, ak! vilde samme Røst
vie mig til Elskovs Smerte ?
Brist da! Du, forglemte Hjerte!
spræng det sorgbebo’de Bryst!
Brist, lig denne Steenbobs Skjær!
Glemsel suse om Hit Leie:
Jordens Alt stovviet er.
Lethe er kun Tidens Eie;
Ilaabet gjæster Lysets Veic:
Engang brister Yexels Sværd.
ir
\
Ta a r e n.
Udl)l64! Hjerte!
i Din Smerte!
Fjernhed! see! jeg hviler i Dm Fii\n,
Sukket stiger,
taust sig sniger
om hver Følelsernes Fiber Savn*
Hjertet bløder,
thi det gioder
fjernt sit Hjemlandseden, Sulvas Bryst;
Tanken irrer,
Blikket stirrer
mod den Vraa, hvor Mindot søger Trøst.
Øiet græder,
Taare! væder
Du ei Blomstens Hjerte ved min Fod?
Jord Dig fatter;
o! men atter
stiger Du mod Lysets Ætherflod,.
IIlux og lider;
hvor liun skrider,
falde derfor Du fra Himlen, klar!
)
%
tro fremstillet
Du mit Billcd’ r
vise licnde i Dit Tryllcglar!
I Din Ramme
Du fremstamme
Lønnens Ord for Jordlivsvintrens Taal:
''Doden kommer;
I
''Samlivs Sommer
''er Forventningernes visse Maal.
Ala d d in s San g i F æ n g s le t.
• •*.
( Éfter Oehlenschlager)•
Skulde for min Død jeg bange zittre?
Nei! jeg zittrer ikke for min Død.
U veirslyn i Natten knittre!
Morg’nen glimter dobbelt rød.
Ei vil for min Død jeg bange zittre.
Gud bar mig Udødelighed givet,
tbi han selv udød’lig er,
og mit bedste Selv i Livet
fuldt med hans forbundet er.
Gud har mig Udødelighed givet.
Denne Livskraft mod Oplosning stævner,
og mit Legem’ vorder Rov for Orm;
o! men mine ev’ge Evner
stande fri’ kag Livets Storm;
kun min Livskraft mod Oplosning stævner.
Dod og Undergang jeg trygt foragter;
de nedbryde ei min stærke Aand,
og hvad varmest, høi’st jeg eftertragter
fængsles ei af Gravens Baand.
Dod og Undergang jeg trygt foragter.
O! hvor ofte har ei Døden’truet
harsk min jordiskt sygelige Dragti
bedre Liv er mig opluet,
gjennem Kampens Smerte vakt;
bedre Liv; mig Døden har ei truet.
Trofast Ven er Døden kun vort Hjerte,
styrker i os helligt Hinunellys,
ender Byrde, Nød og Smerte,
i
varsler Synderen med Gys.
Trofast Ven kun Døden er vort Hjerte.
At vi under tomme Drømmes Vente
slovt ei nvde kun vor Jordiskhed,
Længsel, Taarer den os sendte,
hæver den vor Skroh’lighed,
spreder disse tomme Dronnnes Vente.
Derfor, naar Du vil, Du hæve Sværdet!
kjære Gamle! gode Knokkelmand!
1 rvgt min Aand og uforfærdet
Dine blege Bene skue kan;
mig ei skrækker Blink af Dødningsværdet.
Skulde hist min Fader mig forlade,
naar Dødskampen slukker Øiets Skjær ?
Vil lian Den i Dødon liade,
som ham elsked’ sonligt her?
Nei! min Gud! Du vil mig ei forlade.
F a r v e l til den Elshede.
11
The soul y nneasy and confin'd from home>
tests and expatiates in a li fe to come•
A# Pope.
Saa vil Du da, o! helliglioie Stjerne!
som malende min Elskovs Held oprandt,
lig bladløs Blomst kun pege mod det Fjerne,
og vidne, at Du svandt.
Tungt Fod det kastet er; Foreningskrandsen
er falmet, Elskte! i det trange Her;
ak! mon det fjerne Hist, mon Gjenlivsglandsen
har Nutids tabte Skjær?
For Evighed, ei Tidens Strbmme glide,
men tyde, selv dens Deel, hvor den udilod;
Bevidsthedsgenius staaer ved Barnets Side,
Lovtavlen i sit Skjød.
Ynglingen føle-Aandens Fremgangslove!
lians Hjerte søge Harmoniens Elv! —
Jeg stræbte længselfuld mod Mimers Vove,'
mit Hjerte fandt sit Selv.
Men nu, bero vet det, ved Savnets Minde
t
kun Aanden vanker som til Intet skabt;
kan Stræben vel i Evighed nu finde
livad selv i den er tabt? — —
Og gjenlod Ormuzds Seir fra Guderskranken ?
udfolder Ahriman ei Væsnets Bliv?
er Gjenliv ei et Vanvidsbarn af Tanken?
og Længselen mit Liv?
Og Drøm hver trost fuld. Anelse? Besjæler
Forventning s aa kun Fryds Unoisomhed ?
»
oii famler Sorgens Tanke vild; som dvadti o 0
ved Lethes Rosenbred? —
Nei! Mørkets Tvivl! mod Tartarus Du stævne!
Haabsplanken griber jeg paa Smertens Hav,
selv om jeg her afmægtig, svag maa levne
Bestemmelsen dens Krav«
Ja! Elskte! tlii hvor for min Tørst jeg stilled’,
benledet af Dit Smiil mod Kundskabs Strøm ,
der skræmmer nu mig Tungsiiids Midnutsbillcd’j
og Tankén vorder Drøm.
Og vil bos Pbantasus jeg sprede Svimlen,
omsvæver Genien i Flor min Aand,
og høiner selv, o! Rædsel! hist .mod Himlen
mig Savnets Pelion.
Hvor lyser Trøsten? bag tidgrændset Zone?
grib, Sjæl! da Stav, og Pblegeton som Meed!
Men kan det Ventede da fuldt udsone
livad svandt ved syndigt Fjed?
Er fuldgjort Samlingsliaab ei Kampens Krone?
at længer Fjernhed, efter Grebets Stund,
maaskee i ellers enende Æone,
til Frugt det modned’ kun? — —-
Lovbudet tordner Liv og Fjernheds Smerte.
Far vel da! trufne Billed’ af min Sjæl!
far vel! Du, rene Gjenklang af mit Hjerte!
far vel! et dybt Farvel!
Far’ vel! I, til min Stræben lyse Led’re!
een, Savnets Barn, jeg kun tilbage har:
ved dyriskt Liv, ved Glemsel af det Bcdie
mis evisrl tabt hun var.
— 124 —
Og, Elskte! selv en Aand fra Lysets Riger
os aabner Løn i Haabets drømte Havn,
at Gjensynsalighedens Fylde stiger
ved Længsel og ved Savn.
*1
t i
, •Hi
ii:
i-
<»
H a! hører Du, Krigslurcn gjalder!
’Vær tro, hvis jeg staaer, hvis jeg falder
saa Ubald for Striden udbrod.
Paa Thoras ømt blussende Læber
han brænder et Kys, og henstræber,
hvor Kæmpernes Række ham bod. ,
Raskt hvinende Sværde sig møde,
paa Valen de Kæmpere biode,
hvor stridlystne Ubald frembrod.
Vel minder den elskende Kjekke,
at Mæn kun Rosen kan række,
hvor Ileltedaad Blomsten selv brod.
Tlii blanded’ hans Blod sig med Voven,
tlii randt det paa Vangen, i Skoven,
thi farved’ det Heltenes Sværd;
thi lode i fredrige Dale,
thi brused’ paa stormende Val©
de Toner om Ædlingens Færd.
Mens Lovsangens Hvirvcler lyde,
og Heltene Lauren ham byde,
♦
hos Thora hans Tanke kun er.
Bag Kampens det taagede Fjerne
staaer Kjærligheds lysende Stjerne,
med Haabets og Mindernes Skjær.
De Krigstoner længer ei brage.
''Jeg kommer, o! Thora! tilbage
''lys venligt! min Følelses Sol!''
I Natten den Stjerne ham leded’,
og Længslerne storme i Fjedet
mod Hjertets det glødende Maal.
v •
Taust livile de Borgriddersale,
*
tle Blade kiui hørte neddale,
mens Fred over Hvælvingen gaaer;
tie hensvundne Tider fremrinde
med Elskovs det salige Minde,
da Ubald ved Borgeled staaer.
Sødt liviler Du, om og fortrolig;
njin Elskovs lovsmykkede Bolig!
laan tro mig Din natlige Favn!
her rødmende Elskov hun stammed’,
her favnende hende jeg flammed’,
her skar jeg i Bark hendes Navn.
Til venlige Genier kjædet,
«
han glødende dvæler ved Stedet,
og blegner i natlige Skjær:
ømt Thora i Balduins Arme
heaander med Kys ham saa varme;
taus Ubald sig styrter i Sværd.
''IIa! liorte Du, Sukket, det tunge,
''sec Sværdets den blinkende Tunge
li un styrter i Ædlingens Blod.
''Dig tro'', lian mildt doende sukker
veemodige Nattegal klukker;
den Pige liun brister i Graad.
Og liist i den viede Bolig,
hvor Andagten vinker fortrolig,
der vanker nu Thora saa mod;
de Dage liun sukkende beder,
de ISætter liun vaagendc græder,
og vier sit Lir kun til Bod.
P i g e n s L æ n g s e l s a n g ,
Bange, bange Tanker!
livi bortstunde I saa langt?
Hjerte! ak! livi banker
Du saa ængsteligt og trangt ?
Er det Tonerne, Du minde6,'
fjerne Yngling for Dig sang ?
Sorgende og ene
skrider jeg mod Lundens Favn,
dvæler bag dens Grene
t
under sødt, veemodigt Savn,
Hjerte! ak! kan Du ei glemme
Tonerne, lian for Dig sang?
Længslens Farver spille
morgenrodt i Rosens Dug,
og i Aft’nens Stille
toner Lunden kun mit Suk. c
Ak! thi vist jeg ei kan glemme
Tonerne, han for mig sang.
Ved det tausc Minde,
viet ved hans Fjed og Ord,
Længselskaarer rinde;
helsk dog i dets Ly jeg hoer.
Ak! thi aldrig vil jeg glemme
Tonerne, han for mig sang.
Vildt sig Verden fryder,
taus jeg dvæler ved dens Ild;
kun naar hans Navn lyder ,
taler Hjertet i et Smiil.
Ak! thi aldrig kan jeg glemme
Tonerne, han for mig sang.
I
Kun med ham i Hjerte,
vanker jeg saa natligt om;
o! bortvift min Smerte!
i
kom! min elskte Yngling! kom!
Aldrig, aldrig kan jeg glemme
Tonerne, Du for mig sang.
O! livis jeg skal vanke,
Gjensyn! altid fjern Dit Skjrer,
svimler vild min Tanke,
\ banker Hjertet vist ei meer,
Ak! tbi evigt ei jeg glemmer
Tonerne, lian for mig sang.
O! Nattens kydske Lys!
i Dit Englesmiil
spire Phantasiens Blomster
til et Eden.
Schack Staffeldt.
Sy n k e r! luende Stra&ler!
trykker liist paa Vestbølgens Læbe
det sidste, glødende Kys,
fulgt til det ventende Leie
af lette Hjerters Pæaner!
mens Du, letsusendc Nat!
slynge Din Kaabe,'
indvirket med Fredens,
med Trøstens de solverne Perler,
om Dine elskende
Veemodkaarne! —
Bag Dit dækkende Slør
vandrer jeg trygt.
Hvad Dagen fremdrager,
ak! kun i taaget Fierne:
hine heldtilsmiilte Mure,
bag dem den Himmelske udaander
et Elysium,
skrider jeg, omsloret
af Dine dæmrende Skygger,
stedse nærmere mod.
O! livi kan jeg ci
betræde Hallen,
der i kjelen Tilfredshed '
sig livælver om hende ?:
styrte for hendes Lcie,
02 i sværmeriskt u Favnetag
smelte i nærmeste Nær?
Hvor skulde jeg
henrykt klynge mig
til den talende Bølgegang
af Følelsens vuggende Væld t
Jublende vilde jeg prise
den bonlibrende Alkraft,
tildomte den mig end kun
Ephemerons Liv,
hvis flagrende mod hende,
i Dognets livgrændsede Nu
jeg kun maatte dvæle
ved hendes Aandes Nectarskaal,
under sod Harmoni
af Hjerternes Grundaccorder.
O! men stands, Hjerte! stands
de aldx’igstille Strømme!
kun det vestaliske Tempels Ydre
i
tor l>u skue;
xnen kom! udfoldet
er det lyse Stjernebelte,
og Sjofna har bredt sit Slør
over Menneskelivet.
Vier mig da hilset! Nat!
Du, den drømte Lykkes
* Skaber og Amme,
Fredens Herold!
vift med Dine sorte Vinger,
mens jeg skrider
frem i Din Stilhed,
mellem tause,
mørkt hvilende Huse,
hvor kun enkelte Lysglimt,
og doende Lyd,
Nydelsens sidste Ofire,
end minde om Livet.
V
Med umættelig Længsel,
sod Forventning,
langt bag min stormende Tanke
iler jeg frem j
og hist, og hist.........
barnagtige Hjerte!
gribes Du af Skjæret
fra en blegt lysende Lampe ? —
O! selv denne Nærhed
er et kvægende Sødt,
Her under Bøgens
natlige Kuppel
vil jeg drømme det negtede Alt,
inens Savnets lettende Væld
bryder Dagens Dæmning,
og væder, lig Duggen,
det torstige Blad.
Ak! alfor snart
sig hæver den brændende Straale,
som vifter Begge hen.
Her, ja! her vil jeg bygge,
omsvævet af hine
hellige Skygger,
som, Signede!
førte mig mod Dig;
her, hvor Din Nærhed t
til høiere Betydnings Glorie
indvier Alt,
gjennemstrømmer mig
med glødende Vanne,
og hæver det anende Hjerte
mod Foreningsvældet
af hiin Guddomslue,
som fyldte mit renere Selv;
her, ved Skjæret . .
af hiin Lampe,
som, o! den Lykkelige!
belyser Dig.
Det deler jeg med Dig,
selv i Jordnattens mørkestc Gru
have dog Eet vi tilfælleds:
Flammen.
O! høitidsfulde Stille!
paa Din stjerntæggede Tinde
hygger Phantasus sit Tempel,
fjenit den stovede Hob,
af hvis fængslede Aand
hellig Anen og Sværmen,
ufattede, haanes.
Du, min Banes eneste Tro!
venligen omsvæver
Din Guddomsglands mig.
En graanende Skygge
farver den blegt oplyste Væg,
og i Dit Tryllespeil
seer jeg den Hulde
hæve de foldede Hænder
fromt, andægtigt mod Himlen,
sluttende mig i sin luende Bøn. —
O! var jeg Ternen,
der bevogter hendes Søvn!
Glad skulde jeg rove
Hynden dens Skat,
tæmme min Barms de vilde Stormslag
til en blidgyngende Vuggegang,
og hvile hendes modige Hoved
paa mit Bryst.
Omt, som Selene
over den søvnlagte,
cariske Jæger,
skulde jeg bøie mig
over hende,
drage min eneste Fode
af Læbens ambrosiske Draaber,
r
og, o! Rædsel! 1
standsede Kilden,
blegne, savnende Næring,
over mit Ilaabs opløste Billed’.
I la! mørkt nedskuende Muur!
hvilket Trolddoms Palladium
kogler i Dit Skjød,
at jeg ei griber -
Ternens det ufo 1te Ileld? ~
Skal jeg onske mig,, Zephyr!
Din letaandende Vinge,
snige mig over Sprintlet
gjennem de tause Hvælvinger,
dale ved den Blundendes Leie,
dvæle en Stund, beskuende
(
de rolige Drømmetræk
i hendes Miner,
og bortfor© min C-liloris,
at Iloraer kunne Hætte
Krandse i vor Fryds Have?
eller skal jeg nedbede,
Kronion! Din Kile,
slynge den mod Stænlioben,
S.s tyrte gjennem det fraadendc Gab,
bortkysse hendes Skræk,
og hæve hende til Himlen,
Himlen ved mit Bryst.
O! det morknes j
Hjerte! føler Du Varslet?
under Din Stormen
svinder langsomt Lyset,
og kaster det sidste,
langtrukne Skjær
gjennem den sagte -
sig lukkende Dør;
her være Savn Dit Lod!
og kun i Hu
mod det forventede Lyse,
Følelse og Pliantasi
Dig anende male,
linde Du Din omme,
søvnlullende Moder! .
*
\
O! Aftenlioitid!
Din Altarild er slukket;
Præsten stander kun
med den døde Hymnes
Efterklang, med Sukket tilbage
og stirrer i Askens Graa.
Ilun slumrer.
Lænker fra Eders Huler,
mægtige Naturaander!
de stormende Kræfter
til en venlig Fred
om hendes Leie!
Gyd, smilende Sjofna!
Din styrkende Balsam
i hendes Aarer!
at kvæget hun hilse
Morgenrøden!
Sov da sødt! Guddommelige!
intet Drømmesyn
af den Natliges Savn
%
træde styrrende frem
i Din Slummer i
i: ?. C l f- r t
Mi n d e o g H a ab.
Dig, som stedse i et helligt Minde
følge vil mig tro ad Støvets Gang;
sode Barndom! Glæders Tryllerinde!
Dig indvies Din Tilbeders Sang;
Dig, som følger Banens første Fjed,
Dig, som Uskyldsrosen kjærligt værner,
Dig, som Smertens bittré Malurt fjerner,
Dig, som huldt til Sjælen vinker Fred.
O! hvor sødt, da Din mig evigt kjærc,
skyfri’ Himmel smiled’ til min Fryd!
da jeg sødt forblindet meente, Ære
hbstedes i Spor af Aand og Dyd;
da indprentet Sandhed i min Sjæl
var ved Faderbud og Moderbonner,
jeg og tro’de, at den altid lonner,
og blev hørt af Konge, som af Træl.
Da mig Mennesker var’ alle lige:
Herskeren, hvis tause Vink er Bud,
Hyttens Armodsson, Palladsets Rige,
Alle Fælledsbørn af samme Gud.
O! hvor fro og let var da mit Sind!
mens ustadig Lykkes tomme Glæder,
med dens falske Grund, dens golde Hæder,
hylledes i ukjendt Fjerne ind.
Da i Legebanens glade Række .
jeg hiin skjønne Barndom spøgte hen,
da mig ingen Fremtid kunde skrække,
da hver munter Broder var min Venj
o! da aned’ mindst jeg i min Fryd,,,
at mig Fristelsens og Tvivlens Snarer
skulde liilde ind i tusind’ Farer,
og mig Venskab vorde blot en Lyd.
Naar af Blade braagcdc jeg bygged’,
langen Vinterkvcl, et flygtigt Huus,
kun en flygtig Sorg og Hjertet trykked’,
naar for lette Stod det sank i Gruus.
f^ . Aldi’ig aned’ Barnets skyldfri’ Bryst,
at som Yngling tidt jeg skulde skue
Hytte og Pallads i Ilevnens Lue
for Tyrannens vilde Herskelyst.
K
Elskov! -ogsaa Barndom Dig omhyl!er
med Uvidenhedens milde Slør;
Dig, som Edens Gjenskin sødt fremtryl!er,
02 fremvinker Liv, O ' hvor Død var fo r; t
o! men oftere os, Himlen nær’,
lader Smertens fulde Bæger tomme,
02O os siden kun i tomme Drømme
lader kvalfuldt føle, at Du er. —
Hulde Barndom! Dine glade Dage
flygted’ hen til Fortids skumle Nat j
\ uden Ven jeg ene stod tilbage,
af Dit Edens milde Aand forladt*
Dine røde Roser visne#’ hen,
harske Storme deres Purpur kited,
gjennem Taarer jeg tilbageskued*,
ak! som efter Barndoms tabte Ven.
Aar licnrunde: Sværmens vilde Vrimmel
rev mig med, indvugget som i Blund,
lod mig glemme, at min lyse Himmel
fjernedes med hver udlevet Stund.
Nu jeg seer den som et dæmpet Blaa,
seer den fjernt med Taarcn i mit Øie,
venter kun, bag Dødens stille Høie
Morgenen vil atter klart fremgaae.
Skulde alle Line Glæder drage
evigt bort til Glemsels mørke Vraa?
Skulde Livets lykkeligste Dage
kun oprinde, flygte og forgaae?
Skulde jeg kun føle, Du lxenrandt?
Fi’edens Barndom! ved Dit Ifaab mig kvæge,
med min skjønne Trylledrøm kun lege,
for at føle bittrere, Du’ svandt* -
K 2
Nci! Naturen taler til mit Indre:'
Morgenen vil atter klart fremgaae.......
Svandt, naar Solens Afskedsstraaler tindre, ' /
derfor evigt tiøn fra Himlens Blaa? —
O! naar Dagen daler purpurrod,
Nattens sorte Vingeslag frembryde,
vil et Morgenrodt dog venligt tyde,
Dag gaaer atter frem af Nattens Skjød.
Saa, naar barske Slud i Hostens Dage
dæmper Alnaturens Liv og Ild,
stander Skoven uden Lov tilbage,
Blomsterengen ilden Farvespil;
o! men atter smiler sky fri Luft,
atter livfuld Vaarnaturcn leger,
atter Skoven med sin Skygge k\ aeger,
Blomsterengen med sin milde Duft.
Udfor i det Nære, eller Fjerne,
naar fuldbragte ere Banens Fjed,
dale solverklar i Fred min Stjerne!
eller blodrod paa en Valplads ned!
Glad nedlægge skal jeg da min Stav,
thi Naturen tåled’ til mit Indre:
« Morgenrøden atter klart vil tindre
/
til den stovfri’ Aand, bag lnorken Grav
F r a c l e t F j e r n e.
G ræ d e i! Els.kede! naar Dagen liæver
i
over Skovens vakte Sanger sig,
og i Cliorct Sorgctonen bæver:
''ak! den Elskede er fjernet Dig.''
Grædci! Elskede! naar Straalen dækker
bele Scenen med sin fulde Glands,
og i fjerne Suk Sjælsvennen rækker
Dig sin Elskovs altidmodne Krands.
*
Græd c i! Elskede! naar Vesten maltT
med sit Skjær Dit stille Kammers Væg,
og det underlige Lysglimt taler:
’ak! mod Vesten, Vesten lian bortveeg.''
Cræd eiI Elskede! naar søde Drømme
vække Dig i Nattens dybe Fred,.
o'r Dia Luftens sælsomt C? o grebne Strømme
vifte: ''Vennen fjern,'' mod Lciet ned.
Græd ei! elskede, tilbedte Pige!
viid! lian borer Dig i Lærkens Sang,
naar de første Straaler langsomt stige
fra det Blaae benover Dal og Vang.
! i Dagens Straalc han Dig skuei,
beder for Dig under Vestens Skjasr,
favner Dig ved Nattens kydske Luer;
Alt, Alt i et sødt frcmtryllct Nær.
Cr j e n n.
I l a! lange Øieblikkes dorske Vigen!
lyd, Du, min Saligheds Gjenfoder! lyd!
iil! døde Tid!, storm, bruus med rastløs Higen
mod Maalct for min F ry d!
Hen s\ andt, forkyndt i Hjertets Hal ved Banken;
o! brist ei under Glædesfylden! Bryst!
lig Drømme svæve Jord og Liv for Tanken,
i Favnen af min Lyst.
Sig Sjæle hilse; Taushed griber Læben;
kun Barmen rører sig fra dyben Grund,
mens Hjertets Bølgeslag, i henrykt Stræben
mod Hjertet, lyde kun.
Og Favnen over Favn urokket ruger,
og Blikket bader sig i Blikkets Lys,
og hungrigt Læben fælleds Aaride suger
i lange, -omme Kys.
I hellig Samklangs Eet det Indre lyder,
mod Gjenliv dristigt peger Anelsen;
som løst af Lænken, Sjælen Fængslet bryder,
i Sjælen smelter hen. —
Livfulde Tid! sænk nu Din store Vinge!
giv Tankenuet Omfang! stands dets Flugt!
Din Altarfod en Olferskaal vi bringe
med elysæisk Frugt.
Men, ak! Du stormer, bruser, grumt indskrænker
det lyse Gjensyn kun til kortest Blund,
og, avindsyg imod vort Held, -fremlæuker
Fjernhedens mørke Stund.
D r y a d e n og Jægeren.
* H v o frelser, hvo frelser fra glubende Tiger?''
saa stonner den Jæger i Skov;
det Uhyre rasende væser og skriger,
fremstyrtende efter sit Rov.
4
''Jeg Favnen Dig aabner; kom! Jæger! den dækker
saa nynner den Ungmo i Træ;
''min bladfulde Krone den Grumme ei rækker,
''min Lovhvælving skjænke Dig Læ!''
Og raskt mod det Høie den Jæger sig slynger
med Farens bevingede Fod; •
den Bladfavn sig om ham sødt. dækkende gynger 5
men Tigeren fraader ved Rod.
15 5 •—
i
Vildt Blikkene gløde; i Stammen/ den spæde,
de rædsomme Angler den slaaer.
''Frels, frels mig! o! Jæger! den Rasendes Vrede
''mig myrder i tidlige Vaar.''
Den Jæger, lian sigter fra gyngende Stamme ,
lians Hjerte saa underligt slaaer;
den Ilende suser fra Staalet med Flamme,
t
og Uliyret segner mod Jord.
Vildt doende Kraften i Krampe den samler,
og ryster den grønlokte Ba;
Dryaden sig vaander, og Jæg’ren nedfamler,
og blegner i rædsomme Klo. —
r
Og Solen sig bæver, og Solen neddaler,
sig Skoven forynger igjen;
kun bende, kun hende ei \ armen busvaler
hun falmer i Sommeren hen.
Hentæret liun rives fra moderligt Stade,
I • i Stormens den brusende Krig,
og breder et Lagen af visnede Blade
ud over det blodige Liig.
/
■5*
- i
m ^ • ' I '
t
Ei s k ov s p h c t n t a s i.
QEfter Dryden)
H i l Dig, o! himmelbaarne Phaiitasi!
Naar nær’ hinanden vi i Verden stande,
og angste male Hjertets Harmoni,
ved henrykt ubevogtet Blik at blande,
og kjelent gribe Haand, ei Verden seer;
Du, Du i høi’re Glands da Alt indhyller,
og aandigst Elskovsnydelse fremtryller
ved hvert et Blik, hvert sødt fremdraget Nær.
Taust sammenslyngte Sjælene sig finde,
og eget Væv af eget Indre spinde;
ja! selv naar langtfra vore Blik sig møde,
vor Følelse, sødt glødende er saa,
at fjernt vi os, Araclme lig’, formaae
den ommeste Berørelse at fode.
:■ i
? H '■ > . r
tf- >*• (•£-* ' '' d r ■ - f 1
c
-'‘<r
Se l v b e v i d s t h e d .
Fromheds Tjenere af Sværmen spottes,
Givt Soerater altid rede staaer,
Hiiu, hvem sødt Forventningerne blottes,
daarcstæmplet, taalt, foragtet gaaer.
Raadets Blodmænd strafløst Navnet prenter;
Djervhed, i sin (Jskylds lyse Sol,
tryg fra Fængslet Frihedstraalen venter,
fri’s, og slæbes hen for Dødens Stol.
Ligegyldighedens Skarer velte
sorgløst sig fra Liv i ''Ventets Skjød,
medens Grandskningens kaldsvarme Helte
kæmpe gjennem Uro, Tvivl og Nød.
Blomsterteppets lyse Glands sig breder ,
upaaskjønt, for takids Apatin;
tjornomliyllet, Følelsen udleder,
fatter Lysets Spbærebarmoni.
Noisomhed ei sparsomst Nok henrækker
stille Virkende for Slægters Vel;
Ovæmaalet kronende bedækker
selv Napolconers Id med Held.
Hoben, efter skuffet Idræt, maler
pletløs Fraliolds Ven med Haanets Navn 5
Intet anende Sardanapaler
synke priste lioit i Lysters Favn.
Frihed lever som et halvslukt Minde,
og de Sjeldné, som gjenkæmped’ den,
under Seiren Grav som Ldunen finde
blandt de jublende, frigjorte Mænd. —
Fromhcd! Heltcstorværk! Uskylds Noie!
Viisdom med Din haanomviuidne Stav!
raske Frihed, Blikket mod det IToie!
o! var Hines Færd, lig kalket Grav?
Filer er kun Daarskah Taalcts Tomme?
slog Erinnen alle Dyders Baand
ud for Lovens Ilelt, at Livets Strømme
Bud han skrev med Lyset modsat Aand?
Skal forsonende i Mørket være
ene liaahet Gjengjælds milde Skjær?
og i Hyl ding af sclvslynget Lære
Lønueu for det tæmmede Begjær ?
Vakte Godhed Dig af Intets Hvile ,
Verden! hvor det Gode synker ned?
eller liv or er Løn, som kun skal smilo
Dydens olfrende Tilbeders 1' jed!
L
''1 Din egen Barm den Iierlig troner,
j’som en hellig, gudindviet Røst,
''der sit Bifald i Dit Indre toner,
fSkjebnen sonende Dig rækker Trøst.''
Denne Stemme da, der isnet stæmpler
hvert et Feilgreb ugjenkaideligt,
der, for Dommens Straale, koldt indtcmpler
al Beundrings Storværk under Pligt.
Denne Stemme, der oplodes ikke,'
hvis nsmittet Banen skredes hen,
som fra Synden drog de Øieldikkc
af et Sclviiok hos Opolfrings Ven.
/ Og selv da, naar Tanken lioiest stiger,
Stemmen tang hos Tidens modne Søn;
mon da den Usonlige bortviger?
Tvivlen sukker: Dyd! hvor er Din Løn ?
ø
Da h u n v a r s y g.
F r e ls, frels! Natur! Oiuliner! byder
fra Dybet Kilden sprudle hendes Held!
I, Salamandre! Varme gyder
mildt kvægende i hendes Purpurvæld!
Om hendes Lcic, Sylpher! spreder
blid Ileldbrcds Duft og venlig Koling hen!
Indslutter Urten Frelse, fredel'
da kjærligt, Gnomer! dybt Ira Jord om den!
L 2
Og hvd Dit Kys, IJygæa! smile!
Naturen sin Veninde O Uret hær’,
lad da ci Boenheds Aftryk hvile
i skyldlcis Kamp mod alle Piinslers Hær!
Kræv Oher! kræv mit Alt! Gudinde!
see! jeg har Mer’ end Øiets Smerterost:
min Aandes sidste Væld skal rinde
husval ende i hendes piinte Bryst.
F r a s i g e l s e.
( Efter Maltit%)*
Vi i g! o! Verdcn! ei for Dig jeg skabtes;
evig fremmed-Dine Farvcskyer ,
for mili første Ungdom alt Du t a lt e s ,
og min Banes modne Fjed Du flyer-
Aldrig Ilaabets Blomst mig sødt vil glæde,
aldrig Ros sin friske Krands mig snoe *,
evigt skal jeg, ak! i Skjebnens Kjæde
Lidelsernes mørke Led kun naae.
Vil til Glædens Rækker jeg mig k ny tte ,
er det ikke som en Nattens Aand
kogler frem mod Livets sorglvi5 H y tte ,
\
som udløst af Gravens skumle Buand t
Nu! saa flygt kun, flygt da! Iiver en Glæde!
bliv mit Ønske, Skjebne! evigt ddv!
Eet jeg veed, at vi mod Graven stede,
at vi Alle snart formæles Støv.
Spørger jeg ved Maal for mine Dage,
om de toned’ Lykkens, Smertens Lyd ?
skuer blegen Hyrde vel tilbage
fra sit Hvilested mod Jordens Eryd?
Avindfri dens Optrin at forlade,
kaster jeg i Vennens Arme mig;
een Grund dog Du har til mig at bade,
gnidske Jord! tbi jeg foragter Dig.
s
y i f t e n p h a n t a s i;
skreven ved Fredriksborgs Slot.
»
Stille vifter Aftenvinden,
Nattens Sky fremgaaer;
lyd, min Sang! til Vift af Linden!
mens jeg Strængen slaaer.
Hvilke Billeder indtrænge
i den aabne Sjæl!
Laaner Gjenlyd da, o! Strænge!
Yndens tause Væld!
O! men hvilken Lyd kan male,
Alnatur! Din Pragt?
hvilken Stemme kan udtale,
Vældens Gud! Din Magt?
Herligst luer dog Dit Tempel
lyst ved Stjerners Hær;
Iloitidsfuldhed satt’ sit Stæmpcl
under Aftcnskjær.
Høit sig bladrig Krone hæver,
stille, alvorskjøn;
sort, som Grav, den Lovsal bæver,
Dagen hilste grøn.
Sao., ak! Ilaabets Fremskjær smile,
Morgensol udskjod;
let vi hen mod Aften ile,
favnende dets — Død.
Sku liist ccnlig Eg, krnmbaarcn!
f
lig en Gubbe graa,
som ei Straalæne, i Vaarcn
Elskov brc Jer, saae. —
Ileld Enhver, hvis Vaarlivs Dage
randt i Elskov hen!
ak! dens Tid henglider lage j
vee Dig! tabes den.
Kom da snart! Du, hulde Kaiirne!
lxviil Dig ved mit Bryst! .
smiil! o! Blomst, som høien Norne
vied’ til min Lyst!
Skal Du, elsktelløst! forstumme?
er hos Ingen Ly ?
ville evigen de Grumme
Ynglingen kun flyc?
Dagens Skjær for Længslen blaane
kim med haabløst Held;
fbrst, naar Aft’nens Skyer graane,
vorder Alt saa vel;
o! tlii hist, naar i det Fjerne
tændes Veemods Ild,
luer Længslen som en Stjerne
sødt med Visheds Smiil.
Lad mig ofte da, o! Maane!
luttret ved Din Ild .
sødt ved Phantasi Lortdaane
i et Vordes Smiil!
eller frydfuldendt henglide,
hvor med freidig Ro
Rampeinherierne ride
over Heimdalls i hu!
Guldsot gnaved’ Oldtids Stamme,
Vellysts Aand nedfoer;
liaar vil Kraften atter Hamme
vældigen i Nord?
Ee n s k u n e r, Natur! Din Bue;
o! men Aandens G u ld ,
gamle Heltes raske Lue,
sank med dem i Muld.
Selv de stille Mindelioic,
bolde Ileltes Grav,
vil snart Oldtidsvennens Øie
savne Sporet af;
jSytten dem med Jorden jevuer,
følesløs og kold;
saa hvert Minde, ak! bortstævner
om de Kæmpers Old.
O! forlad de mørke Skygger!
veemodgrebne Sjæl!
fly liiin Vraa, hvor Uoden bygger!
nyd Naturens Væld!
Fred med Heltens Banetue!
Fred med Glemsels Tid!
taus ved Nattens Altarlue .
smiler Scenen blid.
Luften blaaner, Intet dblger
Stjerneliærens Smiil,
blidt sig boltre Engens Holger,
Rosen dufter mild,
tausc staae de lave Huse,’
Kilden sprudler klar,
medens lette Vinde kruse
Søens blanke Giar.
M
i-i
s.
*J
'
f
W-:’
Ha! Iivacl hæver hist sin Tinde
stolt bag Skovens Lov,
lig en Bautastæn, til Minde
sat paa Danmarks Støv? <'
Ledende selv Stenen ruller ,
Tid! Dit Minde frem:
Christian fandt bag Kampens Balder
her sit Fredens Hjem. *. fi .
' ..%<# If
I
Ak! og under hine Buer
sjnngc Ugler nu,
gjennem ode Haller luer ,.
Nattens Lys med Gru. < r . i:
Fra de grbnne Kobberplader
trænge Toner sig:
under Mulde er min Fader;
hvo kan favne mig?
Sku liiin Mø, fra Kraftens Alder,
skilles Elsker kjær!
Kamp ham drog, lian strider, falder
raskt i Heltefærd.
Taarer vier liun lians Minde,
sukker tidt lians Navn;
ak! kan da liun Elskov finde
i en Svdlings Favn?
Raske Old! i Strømmen tabte
Dan Din Vældes Skat,
og det Lysende, Du skabte,
vies Glemsels Nat.
Graven luer med sin Kerte
over svunden Ætj
Mindet sank i Mandens Hjerte,
Stenen gjemmer det.
Kneis da evigt, Borg! til Ære
lioit for Christian!
Du, o! Eg! Diii Krone hære
fast i Storm som han!
Slyng ham, Lund! et kjærligt Minde
af Din Blomsterfavn!
sjung lians Lovsang, Fugl! fra Linde
Bølge! ton hans Navn!
>
i, • 7' •: . i i
$ •
v i S.;■ r i:; 1
' SI ':i' ‘! i f ^
5 ^ r'p
r
* *, f
Piskeren og Lilhen.
• •
L il l i en:
Sulva! Snlva! ak! hvi rev
grumt Du mig fra varme Gjennne?
Sorg og Savn mit Til vær blev,
skilt Din Barms deri liulde Stemme.
Een Gang haaren ved Dit Bryst
skaher Evigheders Minde;
aldrig, aldrig vil jeg finde
for Dit tabte Leie Trøst.
1X7
El s k e r e n:
Lille! hviil paa Myrthen hist! ‘
selv saa ømt hun den har pleiet;
Solen spiller om dens Kvist;-
trøstes Du i Blomsterleiet ?.
L i 1 l ien:
O! hvad er al Blomsterlyst ?■
kold jeg hviler i dens Arme;
Sulva! hvad er Solens Varme
vel mod Livets ved Dit Bi'yst?
El ske r e n:
Hviil da hist paa hendes Haar!
Mindepant fra første Dage;
Evighed-dets Bue spaaer;
Trdstcsløse! stands Din Klage!
L i 11 i e n:
Sødt omslynger Lokkens Favn;
o! men Varmen, o! men Slaget,
elsket, naar det jubl cd’, klaged’,
s var’ mit Eden, er’ mit Savn.
M
El s k e r e n:
Længsel! do paa dette Blad!
dybt det tolker Elskovsbaandet
i ct sødt, harmoni&kt Kvad,
varmt af hendes Kys heaandet.
• L i l l i e u:
%
Hine Træk, Dit Haab, Dit H e ld ,
fatter Blomstdryadcn ikke;
ak! og Aanden vil jeg drikke, -r-
Slemme! Alt, Alt drak Du selv.
Su lv a! Sulva! ak! hvi rev
grumt Du mig fra varme Gjemmé ?
Sorg og Savn mit Tilvær b le v ,
I
skilt Din Barms den hulde Stemme.
El s k e r e n:
In te t, Intet har jeg m eer;
stands da kun en Stund Din Klage!
ved mit Bryst jeg Dig tilbage
bringer mod Dit Edens Skjær.
L i l l i en:
J-fø! hvad Eensheds Vexelskin! »
Varme af en lige Flamme,
anden, dog saa ganske liiin;
andre Toner, dog de samme.
Bring mig mod min fordoms Lyst t
o! livad eller her jeg dvæle!
Alt mig, Toner, Liv besjæle;
ganske, som ved Sulvas Bryst.
Men hvis Slaget vexler om,
tilgiv! hvis da Længslen bryder
ud mod vante Helligdom,
og min Klage atter lyder.
El s k e r e n:
Hviil da, Sode! ved mit Bryst!
først ved Døden skal Du klage;
v
da min Hilsen Du medtage!
bringe hende Gjensynstrost!
Ja! lul Trøst i hendes Sind!
Siig: han ran d t, lians Sorg fandt Ende,
hende tro lian slumrcd’ ind,
liist i Lyset venter hende! —
Naar da hun og vandrer hjem,
hiand Din Røst da i det Store!
og i Gjenforenings Chore
ton os Uskyldsliyinnen frem!
(
r
i
i
■I i
!
Morg’nen smiler,
varm min Tante iler
hen mod Kilden til min Fryd pau Jord.
Sol! Du dale!
da jeg hende male
Hjertets Trang med lioic Flanmieord!
Aft’nen t r y der,
Samlingstunden lyd e r ,
flammende jeg mod den Hulde ganer;
liun mig moder,
elsko vsvarm jeg gi oder,
Stemmen kvæles, lydt kun Hjertet si
Be n a u d e l s e n.
Viig, o! viig! hvert pleict Minde!
spred Din Taage! Haabets Gru!
Haabets lyse Stjernetinde
*
overhvælver sødt mit Nu. —>• 1
Jeg har liort/hun Dommen fældte:
Nu og Vorde stod’ med Gru;
jeg bar seet dens lis hensmeltc:
Himmel selv er Jordens Gru.
O! den lod; kun evig Længsel
frem som Sjælens Arv sig skjod;
Intet mildned’ Aandens Fængsel,
Intet, naar den Fængslet brod.
Kunde jeg i Tiden .vanke ,
naar dens lyse Fred var lukt?
eller sprænge Tidéns Skranke,
Naar hvert Samlivsglimt var slukt ?
Her og Hisset i mig' stredc,
Tvivl og Smerte i min Sjæl;•
Fortids lyse Syner giede.
glemte hen i Sorgens Væld.
Intet stod som saligt Vente,
/ «
Nuets Glædesmaal var sat,
kun et dyriskt Liv fremsendte
hadet Lys i Sorgens Nat.
Dagens første Morgenrøde
frem med Dommens Tonei lu od,
og i Nattens tause Ode
liuult dens Ord i Drømmen lod. ■
Men liunsaae min tausc .Taare,
hørte Haabloshedens Suk;
og hun bod: ''stands! Savnets Taare
''Livets Rosenvæld! neddug!''
Viig da, viig! hvert pleiet Minde!
spred Din Taage! Ilaabets Gru!
Ilaabets lyse Stjernetinde
overhvælver sødt mit Nu.
O! thi Dommen hun tilbage
*
fra mit knuste Hjerte tog;
Glædesziflre tør jeg drage
af min Længsels aabne Bog.
Noiet, fro jeg Jorden skuer,
Sorgen elsker selv mit Bryst,
og bag hine Flanimebuer
venter jeg Gjensamlings Lyst.
Alt, livad Sandsen vildt begjærtc,
svinder ligt en Goglcild,
thi mig tolked’- hendes Hjerte
■
Mer* end dyriskt Nervespil. —
Signet vær da! Lysets Rene!
at Du Savnet vifted’ hen;
var det blot ci Medynk ene,
at Du Dommen tog igjen!
Ve d H a v e t .
— The natrve hue of resolution
is sickhed o'cv vjith the pale cast of thought.
W. Shakespear.
Underlige Blaae!
gjemmer lxist J)u bag Dit Sapliirbelte
savnet Jordlivsfred?
vil forventet Salighed
i Dit Skjød fremgaae?
og i Samliv Længslerne hensmelte ?
Stille! stille! Bryst!
Varslets Stemme fra det Iloie svæver:
Morgenen er død
Hver, som selv i anet Lyst
Aftenen frembod;
kun for Kampen Lønnens Krone lever.
Vilde Kraft! saa stands!
Loven‘selv Samflætningen forkynde
af det Høies GI ands
med det Dybes Tillids Ro!
/ Slyng da, milde Tro!
om hver skuffet Kjendsel Ilaabets Ynde!
(
C h r i s t i F o d s e /.
Rtin sey vtein H in! so darf ich, obtvohl mit der bebenden
Stimme
eines Sterbhehen, doch den Gottvers'ohner besingen.
F. G. K.lo ps tock.
Vildsomt, gjcunem Sandsæs Øie
skue Støvets Myriader
op mod Verdners Evigbøie,
glemme den algode Fader.
Mulmet ruger over Jorden,
svagt kun glimter Solen frem;
bradt en dæmpet Varselskorden
buldrer over Bethlehem.
Ei blandt Judas store Byer *
est Du ringe, Betlilehem!
see! fra Dig snart Lyset gryer
gjennem Jordens Taage frem.
I Dit Skjød snart lian er vorden,
som vil frelse Israel,
som vil Væsnerne paa Jorden
aabne Salighedens Væld.
See! Timen er vorden,
da Helved’ paa Jorden
en Grændse eTsat.
Forbarmeren byder:
en Klarhed frembryder
i mulmsorte Nat.
Fra Alvældens Trone
en Seraph nedsvæver,
og Jorderig’ bæver,
da høres det toue:
''SkjæIver e i! den Eviges Godhed
''evigt varer;
✓
''skjælver e i! thi Eder forkyndes
''navnløs Glæde.
''Dagen er fremrunden, da Jorden
''Frelse rækkes;
''see! Messias, Herren, i Davids
''8tad er vorden.
I
wJubler høit! den Eviges Godhed
''evigt varer.
'' ''Ære være Gud i det Høie!
'' ''Fred paa Jorden!'' ''
Forbarmeren byder;
og Jorderig’ seer,
fra Aandernes Rige
i Natten nedstige
den himmelske Hær;
da atter det lyder:
''Jubler lioit! den Eviges .Godhed
''evigt varer.
'' ''Ære være Gud i det Høie!
''''Fred paa Jorden!'''' * -
Da Mulmet fremrinder,
og Klarheden svinder
med Englernes Hær.
Alt Skyen den bærer
til høiere Sphærer,
til Vædnernes Grund;
og mulmdækket er
den hellige Stund.
De Vise henile
* • •
med speidende Øie
mod Bethlehems Høie,
og undrende hvile,
da, født af en Kvinde,
de Frelseren finde.
Ei blandt Judas store Byer
est Du ringe, Betlilehem!
see! fra Dig alt Lyset gryer .
gjennem Jordens Taage frem. .
I Dit Skjød er Førsten vorden,
som vil frelse Israel,
som vil Væsnerne paa Jorden
aabne Salighedens Væld.
Som vil lære dem tilbede
Verdnernes og Middcts Gud,
som dem gjennem Mulm vil lede
ved sin Læres lyse Bud. —
Ras forgjæves, Afgrundsorden!
over Herrens Godhedslov!
krymp Dig ved bans Almagtstor
Helved’! Du bar tabt Dit Rov.
Men, o! Jord! med Takketoner
hæve Stemmen Du til Gud!
priis Din evige Forsoner,
som af Lænken tog Dig ud! —
Udaads vilde Offre! tie r!
Blikket mod den nære Grav!
%
synker! Sandsens Raserier!
Dyd lian ene Frelse gav. •
Frelsens gyldne Sæd lian stro’de;
samler den i renset Bryst!
hist, hvor Lysets Straaler giode,
toner han som Dommens Røst.
O! men, Dydens tro’ Tilbeder!
mod med freidig Hu Din Død!
den mod ham Din Bane leder,
som til Liv Dig vorde bod.
N
Lad da Dydens Alartyrkrone
smerte Dig i Prøvens Tid! «
Hisset vil Du for Guds Trone
finde Lønnen for Din Strid.
Derfor, Jord! med Takketoner
Læve Stemmen Du til Gud!
priis Din evige Forsoner,
som af Lænken tog Dig ud!
Ras forgjæves, Afgrundsorden!
over Herrens Godhcdslov!
krymp Dig ved Lans Almagtstorden!
Helved’! Du Lar tabt Dit Rov.
Støvet jubler mod det Iloic,
Hinden smiler til dets Fryd,
Glæde luer i lavert Øie,
Lovsang er hver Skabnings Lyd.
Mulmet svandt, og Solen bryder
kjærligt frem fra blide Øst;
trindt om Bctblehem nu lyder
kun forenet Takkerost. —
Helved’ er fra Jorden svundet,
lænkelagt dets niorke H æ r;
Troens Lys er klart oprundet;
Himlens Rige Jorden nær.
''Jubler lio it! den Eviges Godhed
''cvigt varer.
'' ''Ære være Gud i det l l o i e!
'' ''Fred paa Jorden!55
>.
. i
i i i
v f i
■f &,
1
l:.U
|f> ''
'Si- ’• /
Z e p h y r o g R o s e n .
Og, medens de Bølger rulle nfsted,
mig synes y at vgsaa jig skulde med.
Scliack Staffeldf.
Sildigt vakt aflange Blund,
Flora atter Livet glæded’,
og mod elsket Blomsterlund
Sulva mig ved IJaanden lcdcd’,
tog en Rose, kysscd’ den,
ømt mig Blomsten rakte hen.
Zcphyr saac min fulde L y st,
glemte Floras lette Smilcn,
liæved’ sig fra Rlomstæbryst,; r
i
og, i avindstyrket hen,
Kosen giæb; min Taare gled;
Begge, ak! den spøgte med. '
Over Slette, Dal og Vang,
gjennem kjelne Blomsterspliærer,
i en cvigvexlct Gang,
bort min elskte Blomst den bærer,
mod en Lund den forer hen,
hvor én Dryas favned’ den.
Ilaabet glimted’ i min Sjæl;
glødende didhen jeg iler;
Zeus! giv Kampens Dryas ITeld! —
Ak! bcdrag’riskt Ilaabet smiler.
Zepliyr bær’ med se irrig Lyst
Kampens Pant mod sølvblaa Kyst.
Havets mørke Kæmpekrop
Posidaon høiner, breder
over Rosens spæde Top,
ud paa Tilhen den leder;
og en Triton drog den ned,
drog med den mig Livets Fred.
Langsomt jeg den dale saae;
stundom end i klare Strømme,
naar sælsomme Lys fremgaae,
og i sode, søde Drbmme,
jeg paa Bølgens dybe Leer
seer et mystiskt Purpursk jaer.
Derfor jeg ved Dybet staaer,
i et aldrigtrættet Vente,
synes tid t, at Røst udgaaer,
som til Fi'ed mig blidt vil hente.
Dyb, som bølger om min Lyst!
Dyb! indslutter Du ci Trøst?
l e n O r k
vJustciit lirede sig de vide Iloie,
lig forglemte Graves nøgne Leer;
gjeunem Gru licnfurer \ erdens Øie
over dem, og flyer det golde Skjær.
Svar, o! Sand! ved Vindens frie iften!
morknedes mit Blik af Odet kjed ?
toned5 Hjertets Slag, berdrt til Skilten ?
sank min Sjæl i nyfødt Længsel ned i
Savned5 Øiet Blomstens Tryllerier,
s
Lolgende for lette Sylphers Dands ?
savned5 Øret Morg’nens Melodier,
stigende fra farvefjedret Krands ? —
Orker! nei! jeg roligt hilser Eder;
indre, ydre Samklang m<5dcs h e r;
o! thi er inig selv, hvor Flora klæder,
noget Eden, uden Sulva, Mer’ ?
f • .
H ja lm a r og Ingeborg.
\
Yngvar i sit Konningslot
sad blandt Kæmper, stærke, store;
lystig Skjemt gik over Borde,
og det tyktes Herren godt.
Fredsæl var den gamle Drot:
solverbleg nu Tinden lued’,
hvor af herligt ziret Guld
Hjelmen for sig værnfast bued’
over Lokken, mbrk og fuld.
Dott’rcn lios den Gamle sad,
venlig, som en Blomst blandt Egej
Lende Kæmpens Onsker stege,
hende Gubben Held nedbad,
hende Skjalden henrykt kvad.
Baldurs rene Fromlicd tåled’
af det lysblaae Øies Ild ,
og ukunstlet Omhed mal ed’
sig i Kindens lette Smiil.
Uskyldsrosen sig fremskjod
fyldigt gjeunem Kindens Lilhe,
og paa Svanebarmens Tilhe
Bølgelokkeiis Guld sig brod;
Harpeklang fra Læben lod;
sk jont afrundet Silken dølged’
Barmens nyligt livalvte Snee,
og i fulde Folder bølged’
hed fra smekkre MidieHjertet
sukked’ dog i Lou;
useet Blikket ofte iled’
didlicn, hvor pua Bænken li vil ed’
Hjalmar, Kampens raske Søn.
Taus sig liæved’ hendes Bøn;
naar da Kæmper om liam tåled’,
og i Ilal lians Lovsang lod,
stærk’re Giod da Kinden maled’,
og et dæmpet Suk frembrod.
Taus liun sad i Hallens Lyst,
tonende af Pantserringc,
og mens fyldte Ilom omgingc,
drevne af liiint Guld, saa lyst.
Pludseligt blev Alting ty st;
Hallens Porte, jernbeliængte,
-stddtes vildt med Stoicn op;
viden Blu og frækt fremtrængtc
Angantyrs Bersærketrop.
Deres Styrke uden Maal V
fra steenfaste Arme lyned’,
Blikkets Lue under Brynet
gnistrede som gi odet Staal.
Vildt de styrted’ sig i Baal,
og hvor Bølgen skumhvid bruste,
oprev stærkest Egebul,
Fjeldes Skal med Sværdet knuste,
gnaved’ Stene, ret som Kul.
Som i Ilal de styrted’ frem ,
hilste ei paa Drot og Svende,
Yngvar mon sig mod dem vende,
hvo de vare, sjiorgte dem.
''Vestægotland er vort Hjem,
''Arngrim sig vor Fader nævner,
I
''ellæs, hvor vor stærke Stavn,
''vidt bekjendt i Nord, henstævner,
''nævner flux hver Pilt vort Navn.''
Frækt med svare, tunge Fjed
han mod Koitningen sig vender:
''Angantyr Du ikke kjender ? .
''ynkelige Drot i Fred!''
Og med Harme Gubben stred;
end lian mægted’ den at dæmpe,
saa den vildt ei brused’ frem,
spørgtc Kæmpen da.med Lempe,
livad til Sigtun førte dem. —
''Skjænk os Mjod i bianken Horn!
''lad frenibæres Mad paa Borde!
''siden komme vi tilordc;
''var ei Skik det saa tilforn?''
Blikket da lian, livast som Torn,
hen mod Kæmperne mon kaste:
''hvo er’ Disse vel i Stads,
''som ci flux fra Bænke haste,
''for at give Helte Plads ?''
I sin Harme Konningen
dog mon Gjæstfrilicd betænke,
gav et roligt Vin k, fra Bænke
Tolv sig rcistc af lians Mænd.
Brødrene sig slængte hen,
hvor i cgelivide Trnge
Vallials Ret paa Bordet stod;
vildt som Ulve de mon sluge,
vel for Ilundrede de aad5,
55IIvor er Mjoden?'' trued5 vred
Angantyr, og tog til Orde. —
55Gak, min Dotter! hen ved Borde!
»fyld til Hornets blanke Bred!''
Sorgfuld til den Færd liuu skred,
ublidt Varsel trykked5 Brystet;
snart var Kinden blodigrød,
snart, som Lilhen livid, luin ly sted 5;
svag og sk jæl vende liun lod.
Trecn (len væne Lillicvaand
hen for Angantyr og fyldte,
hradt han glemte, hvad han skyldt
ublu greb den spæde Ilaand;
kvalt og mod hun blev i Aand,
svag hun stod, som Skovens Vidie
bævende for Stormens Lee;
Arm han slog om hendes Midie,
satt’ den Skjælvcnde paa Knæ.
5vRy gik vide om i Nord,
ligver! af Din Dotters ,Ynde;
''greben flux af Elskovsbrynde,
''iicnde fæste da jeg svoer.
''Nu Du veedst, livi hid jeg foer.
''Lidet kun det baader, Konge!
''Dig at sætte mod mit Bud;
''scer Du denne skarpe Tunge,
''som min Vilhe forer ud.''
Da blev Yngvar gram i Færd,
Ungdomsild i Blikket lued’,
vredt lian om i Hallen skued’
mod de Kæmper, fjern’ og nær’.
''Er i Hallen Ingen her,
''som den Frækkes Tunge lænker ?
’Tngeborg, sin Dotter skjøn,
''Sigtuns Drot den Tappre skjænker,
''som lians Idræts stolte Lou.''
Men lian kjendtes trindt om Land,
Angantyr, den Stærke, Grumme;
Alt i Hallen mon forstumme,
Yngvar onsked’ Gravens Rand.
Bradt forbausedes hver Mand,
da med fast og rolig Mine,
og i Blikket Elskovsgiod,
Hjalmar saaes mod Kæmpen trine:
''Kamp, Bersærk! paa Liv og Død!''
Angantvr i Latter brast:
''Svage! Livet Du foragter;
''vogt Dig, for mod Kamp Du tragter!
''at det ender ei med Hast.''
Svared’ Hjalmar raskt og fast:
''indcn fire Uger rinde, •
''hist bag Samsos Bølgeskjær
''Du og Brødre Ddden finde, a
''eller Hjalmar er ei meer.'' •
Angantvr slap Mocn prud: >
''Bort en Stund Din-Helt maa dragej
''snart med Seir han er tilbage, V
''Dig at favne som sin Brud.
''Agt ei dette spæde Skud! .
''sku paa mig, en Helt i Kampe!
''lioit mod Valaskjalf lians Blod
''som vort Brudeblot skal dampe.''
Sagt, og Hallen han forlod.
O
Og hver Kæmpe, Ilirdmand, Svend
lioi Beundring Hjalmar- sendte;
men mod Orvarodd han vendte
sig blandt alle Hallens Mænd;
sælsomt stor den Kampens ''Ven
var som Aukatlior at skue,
hartad saareløs som Steen,
førte Sværd og Spyd og Bu e,
alt til Fjendens svare Meen.
Djervt og drabeligt han slog;
Blod de havde sammenblandet,
tidt i Ufred værnet Landet, .
naar foreent’ de Fjenden vog’.
Hjalmar ham i Ilaanden to g:
''Tidt vi færdedes paa Bølge,,
''raskc Kæmpe! vilt Du da
''vcl i denne Kamp nng følge?''
Og den Stærke smiled: ''Ja!''
Sværdcklang og Skjaldekvad
atter høit i Hallen sti’bmte,
Hornene blev’ lystigt tomte;
Hver i Borgen tyktes glad.
Ingeborg kim stille sad;
•o! hun elskcd’; Frygten smerted’,
og forjog hver Glædeslyd;
ak! det første Glimt i Hjertet
l
dræbte hendes første Fryd. —
Snart i Elskovs søde Lccg
smelted’ lmn ved Hjalmars Hjerte;
sødt forstum in ed’ Frygt og Smerte,
og et saligt Haab opsteeg.
Snart det elskte Lys bortveeg;
hende greb uvenligt Mørke:
Angantyr i Tanken skred,'
angst, hun skued’ Kæmpens Styrke,
os ha Giet Taaren .'/led. — —
Kampen bod. — Frem Mb en treen,
Vaabnene paa Lillicarmen,
spændte Pantserct om Barmen,
gyldenfast og uden Mecn ,
rakte Ilaandcn Sværdet hen,
sno’de bianken Skjold om Armen,
Hjelmen over Lokkens Tind,
slutted’ Helten saa til Barmen,
skjøn, som Frei ved Gerdurs Kind.
O! men Barmen blev saa trang
veemodgreben den mon bølge,
og til Stranden maa hun fdige
Helten, som for sidste Gang.
Stormen liuult i Tougct klang;
end een Gang hun henrykt hbrtc
Heltehjertet i sin Favn;
Tegnet lod, og Vinden forte
gjennem Bølgen Koggens Stavn.
Længe hun ved Stranden stod,
frydcdes ved taust at følge
Snekken ad den blanke Bølge,
der sig brod ved hendes F o d;
men da diet dcii forlod,
sukked’ hun, og Kinden blegnede
Taarer fyldte Øiets Skjær,
om i Ternens Ann hun segned’:
''o1 jeg seer ham aldrig meer.'' -—
Snekkens vcltilhugne Bryst
Niord gjenuem Bølgen fo r te;
snart fra Stavn do Kæmper hbrtc
Bølgens Brud mod Samsos Kyst*
End var Alt omkring dem t y s t ,
ingen Stavn paa Fladen bued’,
og da fjernt fra Stævnets Strand
intet Glimt til Kamp de skued’,
steg’ Fostbrodrene i Laud.
Mens de ginge Arm i Arm ,
fraaded’ frem Bersærkens Snekke
hen mod Stævnet, og fra Dække
lodc vilde Skrig og Larm.
Bradt. lian blev af Kamplyst varm;
i et Nu de Grumme stode
frem paa fjendlig Kogges Rand,
dræbte hver en Mand for Fode,
for de vendte Blik mod Land.
Over Sletten vildt de for’;
VOrvarodd dem skued’ fjerne:
''Ven! nu glimter Auktliors Stjerne;
''seer Du Kæmpen, bred og stor ?''
Rask tog Hjalmar da til Ord:
:’Kampens bule Glam alt Jyde;
5’hvad er vældigst Kæmpeværk:
''Brodrcne til Leeg at byde,
''eller Kæmpen, grum og stærk?'' —
o
'' Vældig vist den Helt jeg kalder,
’soin de stærke Brødre slaaer;
''høiere dog Helten staaer ,
''som for Angantyr ci falder.'' —
Hjalmar blotted’ Sværdet prud:
''vel! mod ham da Hjalmar skrider;
''jeg til Kamp dem æsked’ ud,
''og for Ingeborg jeg strider.
''Falder Hjalmar, hils hans Brud!''
Og mod Angantyr han brod;
vildt Bersærkens Øie brændte,
først i Kampen han erkjendte
Hjalmar, da han Modstand bod.
Lystigt Vaabenlarinen lod;
Angantyr med Sværdslag, tunge,
fraaded’ frem med rædsom Vold;
huult i Luften do mon rung«,
bodede ved Hjalmars Skjold.
Orvarodd, den Kæmpe stærk,
Brødrene med Sværdet mødte;
frem datraadte, stred> og bicidte
til den Sidste livex' Bersærk;
Lccg lian fandt det Kæmpeværk,
og da Rækken fuldt var oppe,
og for kort liam Kampens Tid,
spørgtc han de dødc Kroppe;
''er’ ei Flere her til Strid ? ''
Vendt mod Hjalmar da paa Stand,
saae han mat Bersærken svbmme
bleg i Blodets sorte Strømme,
lalle, døe paa Skjoldets Rand.
Haj men bleg stod Soirens Mand,,
maatte svag til Sværd sig stbtte;
iilsomt styrted’ Vennen did:
’Tleld! Hu seired’ i Hin Strid;
''ha! men er Du Dddcns Bytte?'' —
''Scxtcn dybe Saar mig bræmlc,
'' Seierfader vinker a lt;
''Fbr mig hjem! og siig, jeg faldt,
''Fbrst da Soiren jeg mon kjendc!
’M'reia Trdst den Elskte sende!
''Dog! ei længe Livets Stemme
''lyder hende, skilt fra mig ,
“samme mørke Muld da gjeinme.
''Mit og hendes prude Liig!''
Kvaltes da den Kæmpes Røst,
og mod Vallxal raskt han liiged’;
rørt stod Orvarodd med Liget
ved det staalbesatte Bryst.
Forte han det da mod Kyst;
første Gang han tyktes ene,
fdrste Gang et Suk opstod.,
og paa Strandens hvide Stene
ilbd den liaardc Kæmpers Graad.
Snekkens vcltilliusne Bryst u
Niord gjennem Bølgen forte;
snart fra Stavnen Kæmpen liorte
Bølgens Brud mod Sigtuns Kyst.
Det var Nat, og Alt var tyst;
Orvarodd da Anker kasted’,
og en Svend lian sendte frem,
som til J om tru Lur et hasted’,
mæled’, Hjalmar vendte hjem.
''IIerligt lyder Kvinders Stemme
''Lovter skjønt fra Læben gaae;
''Tiden lider, og de glemme. ••
''Prøve vil jeg Kvindetro.’*
Og lian tog fra mørke Vraa
Liget, som end venligt smiled’,
skred fra bølgebaarne Stavn,
og i Natten frem han iled’
med den Blege i sin Favn.
Ingeborg G uld væven træn;
men da Svenden ind mon træde,
styrted’ lnm med Længslens Glæde
gi odende mod Dbren hen,
saae paa Tæsklen Hjalmars Yen
med det elskte Liig i Armen,
klæbcd’ sig til blegen Mund,
drog den Kolde tæt til Barmen,
livløs sank i samme Stund, —
Helten kan ei Taaren dæmpe,
som fra Øiet glider klar:
''Kvindetro jeg skuet har.'' —
Bleg i Natten staaer' den Kæmpe
ved de sammenslyngte, Liig. — -
Freia! o! de signe Dig;
ene, inuldnes Den al Glæde,
der ved Elskov vikled’ sig
sødt i Samlivs Rosenkjæde. —•
Nær ved Sigtuns Konninggaard
deres fæl]eds Iloi sig Jiæved’,
og i Skjaldes Toner leved'
deres Minde Aar for Aar.
Ilun med Roscnkrands i Ilaar >
Lan med Seiei'ssværd; de stædes
ned i Muldets mørke Sal;
sammen i Folkvangurs lial
nu forenede de glædes.
I ) r o m m e n.
O! til det saarede Hjertes sidste Slag,
Dig vil jeg prise, Dig vil jeg minde,
signede Nat! som bag Dit fredsnsende Flag
lader min luende Attraa det Nægtede linde.
Fuld af Dit Billcd’s tilbed te Majestæt,
af Dit Hjertes de trufne Harmonier,
sank jeg, o! Sulva! af Ilaabloshed træt,
langsomt indlullct i Natdrømmerier.
Skulde Du ane min Drøms sødt glodcnde Lyst?
Jeg var Barn; i Din Favn saa lille jeg hvil ed’,
died’ Dit Bryst,
mens moderligt, ømt til den Lille Du smiled’.
Jeg kunde maale Dit Stjerneblik,
det klukkende Draabcfald grunde,
og indaande piblende Varme, som gik
fra Formerne, rene og runde.
Ved Barm og Læbe jeg drak Dit Veir:
drog Din Rosenmunds Dugdraaber sode,
og sank mod Barmens Lilheskjær,
og plukked’ de Kirsebær røde. —
O! er det Under, at med barnlige Lyst
sødt Du mig nærer i dulmende Drømme ?
svulme ei virkeligt dybt i Dit Bryst
min Livsfodes eneste Strømme? —
\
Al min Attraas skabte Lyksalighedsstrøm
ploied’ i Nuet min barnlige Styrke. —
N a t! kvi endte Din korte, lysende Drøm
ei Livets den længere, mørke ?
Aldrigsonet Skjefrne mod Lcict foer,
standsed’ min Vugges de gyngende Strømme:
*
jeg blev virkelig, ene og stor;
Gud! lad mig Livet uddrømme!
H o it Kongen sad i sin Trones Glands,'
og Strenghed af Blikket fremlued’;
mod Jorden de Store nedskudt’,
og aanded’ ængstligt, og anede Død,
da mod dem lians Stemme truende lod:
''Hvo var det, der sig i Midnattens Mulm
''med blinkende Dolk mod mig listed’,
''og til frække Trusel sig dristed’:
« ''''skjælv, Konning! for hevnendc Mandeliaand
''''hvis Landet Du kuer i trykkende Baand.''
''IIvo var det?'' Alle blegnende .tang«
''Nu vel! han komme ved Dagen!
''og liæve for Kongen da Klagen!
''hvis Mandsblik ci skræmmer den Nattens Mand,
»da træde han frem! hbit tale han!''
Og, sæj fra Skrankens Skare skred
en Olding med stille Mine;
mod Tronen seer man ham trine,
og mpd rolig Kulde lian taler: »Tyran!
»her Dolken er, her Truslens Mand.''
flaskt slynger han Dolken for Kongen? ^ >
pg trindt Fprbanselsen hviler,
\
da'bittert imod ham han smiler;
»den Helt kan pg dop, som med Mandchaand
»yil sprænge Fædrelands Slayebaand.''
P
Haant mæler da Kongen: ''at denne Ilaand
’ei atter imod mig sig hæve!
’’at jeg kan regjere og leve;
J
’saa hugge den Boddclcns blinkende Sværd
’fra frække Arm, i skyndeligst Færd!'' —
Mod Riddernes Skare da Oldingen gaaer,
og trykker med ommeste Smerte
Sønnen til elskende Hjerte:
''Gud vogte Din Høire! mit Barn!'' — — Og hen
han træder til ventende Boddel igjen. —
Men Sønnen see for Tronens Fod!
''o! Konning! længe Du leve!
''og hvo Dig ei hylder, han bæve!
''ja! var det selv Fad’ren, dog sendte jeg
''med rolig Haand ham ad Dødcns Vci.
''Konning! Dig kim jeg rakte min Tro,
''Dig kun jeg stræker at tække;
''lad da Boddelen Oxen mig række!
''Den Ldn Du kun skjænke min Troskaks Daad:
''ker Ilaandcn at lægge for Tronens Fod!'' —
Ila! Alle forskrækkes, og Kongen selv
i
»naa klegne i rasende Vildhed;
i de vide Sale er Stilhed;
paa det skjælvende Knæ synker Oldingen ned;
paa alle Pander staaer Dødens Sved.
Og end een Gang hæver den Søn sin Røst,
slaaer paa sit Sværd, og rundt det droner;
men Oldingen dæmpet stonner:
''’konhør dog, Monark! den vanslægtede Søn!
!’af sig selv. fremkærer Synden sin Lou.''
P 2
Sig Konningen fatter, gi’er Bodlen et Vink,
der Ridderen Oxen giver,
men bittert staaende bhver:
''bvis mange slige Sønner Sø!l\rset saae,
''rnaatte snart Bodlen som Tigger gaae,'' —
Og Vnglingen griber Faderens ITaand;
fra Hallen Begge bortile.
Vildt Kongen og Mændene smile.
''Men bringer den Grumme mig Haanden igjen,
''forstaa da, Boddel! mit Blik! og fuldend!
''Tbi hvo mod graanede Fædic ei
''i Barmen mon Kjærlighed nære .
wbor frækkest Forrædernavn bære;
''Om Ti'oskab liam trygler ei I ædreland;
’den bedre Pligt bar han krænket paa Stand.'*
Og Alle end stirre mod Polten hen;
hvert Blik har Angsten tilliuse;
hvert Bryst truer Hjertet at knuse.
Der hersker i Hallen en rædselfuld Ro,
og stedse1 end Portene lukkede staae.
Og Boddelen hiotter sit flammende Sværd
t>g glødende venter paa Stunden,
og skuer paa Marmorgrunden j
det susende Sværd han svinger saa fræk;
og Ridderne gribes af Rædsel og Skræk.
Men, lydt! paa de marinorne Trapper det
ilende kommer. Sporerne klinge;
det nærmes; de Dore opspringe. ——
Ham er det; han mæler med Smiii paa Kind-:
''dom Manden cii efter det ydre Skin!
''Hid bringer jeg Dig den Høire, Tyran!''
for Konningens Fod lian den kaster. —
Blikket mod Boddelen haster . . . . ^
Sværdet suser, Hovedet styrter, Ynglingens Blod
omstrømmer paa Hallens Marmorfod.
Da hvirvle Trompeters og Paukers Lyd,
og Ridderne juble tillige,
stode Vaabnene sammen og sige:
''lioit Konningen leve! og Priis med hans Færd!
''og Hvo ham ei ærer, naae Hcvnerens Sværd!''
Og atter gjalde de Toner i Hal,
og, see til Riddernes Glæde-
Konningens Datter indtræde!
de Hænder hun vrider mod svulmende Bryst;
og Ridderne blegne, og Alt bhver tyst.
Ilunskjælvende hæver det jamrende Ord:
''vee! vee! saa er lian tabt, den Brave;
''lia! Daarer, som myrdet ham have!
''0! Konning! hvor langt J)ine Volde end naae,
''dog Ingen ham ligner i herlig Tro.''
Iloit Alle forbauses i Hallen, og, see!
en Ridderyngling fremtræder;
han Hænderne vrider, og græder:
'' borttag er fra Helten det dækkende Monl'' ——
De ly d e .......Den Herlige mangler en Ilaand.
Og den grædende Dreng stonner Ordet frem
''han tro sig til Faderen kjæded’,
''og iilsomt herfra ham leded’,
''han førte ham mod det brusende Hav,
''og trofast til Afsked ham Haandeu av.
'' ''Levvcl! min Fader! til D6d.cn, viid,
''''niit Hjerte Dig tro vil fdige!'' —
''Baaden da gynged’ paa Bølge,
''og rørt den staalhaarde Gamle græd,
*
''mens Vinden ham førte fra troløse Bred«
''Til Blokken Ynglingen traadte og Cken svangj
l
''hans Høire styrted’ til Jorden«
''’’kom*! Slægter fra Syden og Norden!
'' ''S6nnens Pligt lære og skue I her!
'' ''let smilende 5ver hanrædsomste Færd«’
''1 Hast forbandt lian den blødeiide Arm,
I
''og bid tilbage lian styrted’«
''Vee! Vee!' ham have I myrdet * *
Og *Faarer slukkecf hvert Øies Ild ,
og Kongen var stum,, eg rasede vild«
Til langen Taushed lian brod: ''Der skal
''en Grav af kostlige Stene
''bedække de herlige Bene.'' —
Da stormede atter Paukernes Gjald
*
og Hornenes Toner i ridderlig Ilal. —- -
Seer Du, ved Strandbredden bæver sig hist
hiin Grav af funklende Stene.
Den dækker de herlige Bene.
%
End priser man høit den Ynglings Færd.
Konningens Grav veed Ingen, Ingen meer.
K r a v .
Svandt, svandt Du ? Tid! da fro jeg kunde smelte
ved Elskovsvift fra Myrthers kjelne Hjem,
ved Skjoldeklang fra Nords besneete Ilelte,
naar sødt i Tonens Speil de skrede frem. ——
H a r, Elskede! Du lyst mit Syn i Ban ?
nu, naar Dit Øie hæves, langsomt daler,
Din Barm sig rører, Smilet Kinden maler,
den Billedskrivt jeg ene tyde kan. —
Skinsyge! vil Du, jeg skal ene bøie
mig over Ziifrcne, Du mig opslog;
da, Mægtige! mit Hjertes Krav du foie!
at aldrig Du den sødt opslagne Bog
mig drager bort; hvis ei, da tilluk dog
ci grumt for hidtil kjendte Tegn mit Øie!
235: \
! 1 . ■ f
l i; i -i \ K,
=1 =
■!
Be s l u t n i n g .
Waruin ntnsz sich zu diesen Empfindnngen * zti diesen Erkeuntnissen
das minbersuindliche t^erlangen des Besitzes
gesellen? und viarstin richten, okne Besitz,
eben diese Empfindungen, diese Ueberzeugungen jede
andert Art vtn Gliickseligkeit vollig zu Grunde ?
I. W. Gothe.
.Kast Dragten! evig .Flammestraf Dig venter;
''vov ei i Verdens Ulirværk frækt at drage!
''dct næste Solglimt vorder blidt.'' -------
Svig, eristne Pxæst! til intet er tilbage,
til jeg har levet, lidt!
r■
!!:
i
iv
Iidi't har’jeg Dig, Usonligheds Forjetter!
i Haanden Naadcns slukte Lampe,
ved Foden jordet Sandheds Mausoleet,
fremmane Evighedens Stralle dampe,
Orthodoxiens Pragttropæ.
Ilar Du ei aldrigliclmct Baal for Barnet,
der een Gang glemte vise Faderlove,
for Ynglingen, der een Gang Sandser lod?
falskt Greb i Verdens store Alt de vove;
eet Greb; hvad Mer’ er selvvalgt Ddd? —
Du har ei ledet mig til sod Bevidsthed
om Fredens Hjem bag Længslens Dage;
Lin golde-Tro jeg sprængte frit,
fandt hvad ei Lovbud kan fremdrage:
et Hist, dog, Held mig! ei som Dit. —-
Men jeg er træt; træt, Haal)! af Dine Blomsters Visnen,
træt, Dyd! af lonløs Sværgen til Din Fane.
Mørkt, farveløst henglide Nuets Fjed;
Frydsminderne jeg vil fremmane,
og Hjertet hilser intet Hvilested.
Er det ved denne Slovhed, Sorgen skaber,
ved en utrættet Svig, der frommest Attraa saarer,
jeg luttres skal til Salighedens Skjær ?
hvad, eller er hiint Taal en List kun, Dybet kaarer,
i
til sine Valgte alt at modne h e r? ------
Dog, kolde Pligt! tro bar jeg Dine Lænker,
og olfred’ Dig, hvad Verdcnsjubien priser;
kun, naar sig Elskovs forudskabte Ild
i Længslen maled’ Noiets Paradiser,
steeg Bønnen om et venligt Rosensmiil.
Og Længslen hilste fro sit Hjemlandseden,
og Inttrct stccg al Lysets Glæde
sødt frem paa Noiets Blomsterbred,
og Tankerne udløste skrede,
og knytted’ Tid med Evighed.
Hvi slog.Du, Styrer! denne Dragt om Kjendslen?
Bcgjæret raser i sin holdte Tomme,
og Eie stormer frem med dybe Krav.
•w
Skal nu jeg Savnets Skaal kun roligt tomme?
og Attraa dvæle fromt ved Maalets Grav ? —
Nei! jeg er træt, mod Lise stunder;
det rene Guddomspræg ci opløst bløder j
frit stiger det i Grebets Aftenskjær;
jeg Baandet sprænger kun, som loder
det jordiske Begjær. —
O! kun en Aabenbaring, lioie Alkraft!
selv brod jeg Gjenlivsgaadens Dække j
men kan fra lxiint For jetteisens Paulun
vel Aandsforening Kjæden række
mod Længslernes begrændste Lund?
Træd frem i Aft’nens lialvnedsjunkne Lysglimt,
med Morgenblomstrets første Trille,
i Middagsolens fulde Skjær,
i Nattens alvorstemte Stille;
træd frem som Syn, som Drøm! — adlydt Du er.
■ N d n i e.
(Efter Schiller).
é
Ogsaa det Skjønne maa døe, som Mennesker,
\
Guder betvinger,
rører ei stygiskø Zeus Kronions det staalhaarde
Bryst,
Een Gang mildnede Elskov Skyggernes lioie Behersker
,
%
men Sieblikkelig tog strengt han Dommen
igjen,
Grusomt Vildsviin saarer paa Jagten den deiligp
t
Yngling,
og Aphrodite selv ei stiller den Elskedes
Saar,
Ei ticn udød’iigc Moder frelser den gudlige .
Heros,
uaar lian ved skaiske Port faldende Skjebnen har
fyldt;
>nen med de samlede Nercus’s Dottre hun stiger
af Havet,
hævende 'klagende I ^ d over den prisede
Søn.
0
Sæ! da Guderne gi’æde, da græde Gudinderne
alle,
at det Skjønne forgaaer, at det Fuldkomne og
døer.
Klagesang selv kun at være paa Elskendes Læbe
er herligt;
thi det Vante nedgaaer klangløst i orkiske
Nat.
Q
l e 7.
Tidens sidste Strog paa Værket skrider,
Anelsen for vunden Vislicd døer:>
Graven morkner, Attergry fremglider,
svundet er Forventningernes Slør.
Over Tidens Maal da Saga svæver,
prenter Stordaad med indviet Haand;
Smilets, Tankens, Sværdets Helt gjenlever
Sekler gjennem Stavens sanddru’ Aand.
Musen lioit for Hine Harpen stemmer,
liyller dem i Evighedens Glands;
o! men den selv bramløs Id ei glemmer, —
Musen ilætter Borgerdydens Krands.
Viede i Ventets lyse Rige!
alt ulde den da tie ved Din Grav ?
skjønt Din sande Stræben maatte vige,
lænket ved en smaalig Verdens Krav.
Skulde den med Vanliglicdens Stemme
tone Dig paa Vexlets store Dag?
varsle, at en Slægt Dig først vil glemme
med det sorgfri’ Hjertes stumme Slag?
Nei! o! nei! forjettende den skrider,
løser Fremtidskjoldets Runefeldt,
seer Dig under Kamps Skypyramider,
og bestroer Dig kronende som Helt.
Tlii i Fredens Retsind Slagets Helte
vies ind til Scir, til Hædersdød:
altid Ledings vegne Fcige smelte
der, Livor Borgersolens Straale brod. -
Faldfrit selv kan Slovhed ende Banen,
volder Livet'ligt ukruset Flod;
\ Q 2
falde kan kun Kamp mod Livsorcanen,
Du mod Smerte kæmp cd’, og Du stod;
stod, og Retsind til Din Forer valgte,
Snille evigungt i Aanden vakt,
ei tilliyllot, men hvor Brødre kaldte,
''s
«
var Din Haand lialvvinket, ordløs rakt.
Ved Din Grav da Harpen, faldne Blade,
viftende om Høien, toner lig,
Savnet bygger om dens stille Stade,
Venskab dybt veemodigt bøier sig.
Signende Dig, Livets Melodier
anelsebevinged’ følgc Dine Spor,
og til Himlens Hymneharinonier
9 tone sanddru’ Hjerter Sorgecbor. —
Vær da mindet fra Din Selvkrafts Dage
til det store Lovbud brod Din Stav!
vær da signet af hver Tro tilbage!
hviil da savnet i Din vundne Grav {
l i s s i g u a i i o u.
$
[Efter Schiller) .
Jeg ogsaa fødtes i arcadiskt Eden,
Naturen ogsaa mig tilsvoer,
alt ved min Vugges ftirste Solglimt, Glæden;
jeg ogsaa fødtes i arcadiskt Eden,
#
men Taarer gav mig kun den korte Vaar.
Een Gang og aldrig meer Livsmaien glæder;
mig er den en afblomstret Ven.
Een stille Gud — o! græder! Brødre! græder!
den stille Gud min Fakkels Livsglimt spreder,
og Synet flygter hen.
Alt staaer ved Maalet jeg for liine Dage,
frygtfulde Evighed!
mit Hjemmelsbrev til Lykke Du modtage!
jeg bringer det uaabnet Dig tilbage:
jeg kjender Intet til Lyksalighed.
i
\
Sec! for Din Dommerstol min Klage toner,
tilslorte Dommendc!
et venligt Sagn gik om paa Line Zoner:
med Dommens Skaaler her Du troner,
og kalder Dig den Sønende.
Ile r, sagde man, vil Ondskab Rædsler borej
men Ædlingen kun Glæder see.
Her Hjertets Lønsal vilde Du afslore,
mig Forsynsgaadcn løst for Blikket loie,
og bolde Regnskab med den Lidende.
Iler Taalets Tjbrnesti sig endte,
Forskudte liilste Hjemmets gyldne Frugt.
Et Guddomskarn, kaldt Sandhed, de mig sendte
som Mængden flygted’ for, som Faac kunkjcndte,
*
tilbageholdt min Banes raske Flugt.
''Med Løn jeg moder Dig i Evigheden,
''giv mig Din Ungdom kun!
''blot Lovtet kan jeg skjænkc Dig liæneden.''
Anviisningen jeg tog paa Evigheden,
og ollrede min Ungdoms glade Stund.
s’Giv Kvinden mig, saa dyrebar Dit Hjerte!
''Din Laura kun mig giv!
5,liiinside Graven hoster Fryd Din. Smerte.'' —
Jeg blødende rev hende fra mit Hjerte,
o ræd høit, og o lirede min Elskovs Liv.
''Beviset lyder til de Dødes Veie;''
saa Verdens Haausmiil lod,
*
''den Løgnerinde, livem Despoter leie,
''gav Dig for Sandhed Skygger kun i Eie;
''Du er ei meer, naar denne Dragt er ddd.''
Frækt hvidsled’ Spottens Slangeliære
''en Drøm, som Ælde hellig Kraft har rakt,*
''Du shjælver for? Hvad skal de Guders Hære?
''den syge Verdensplan en Frelser være,
''som MandensVid hans Nødtorft snildt har bragt?
''Hvad er hiin Fremtid, som os Graven dækker ?
''hiin Evighed, med den Du praler stolt?
''ærværdig kun, fordi et SI dr den dækker,
>’en Kæmpeskygge af hvad selv os skrækker,
'' m o d b a n g e Se l v b e v id s t h e d s I i u u l s p e i l lioldtj
''Af Livets Skikkelser et Løgnens Billed’,
''en Mumie i Tidens Fjed,
''i Gravens kolde Hvælvinger henstillet,
''ved Haabets Balsam fra Oplosning skillet
''det er Din Feberdrøms Udød’lighed?
''For Haab — Forraadnelse til Løgn dem vied’
''Du visse Goder gav ?
''sextusind Aar har Døden tie t;
*’kom noget Liig, fra Gravens Nat befriet,
''som mældte om den Sønende bag Grav? —''
Mod Dine Bredder saae jeg, Tiden iilte;
Naturen bag dens Fjed,
liiin blomstrende, lig vissent Aadsel hviilte,
ei nogen Død fra Gravens Baand sig skilte,
og fast jeg stoled’ påa Din Guddomsed.
Dig offrcndc, hver Fryd jeg ringeagted’;
nu taster jeg mig for Din Dommersto].
Behjertet Mængdens Ilaan jeg har foragtet,
I
mod Dine Goder ene jeg har tragtet;
Løn, Sønende! jeg kræver for mit Taal.
''For mine Børn jeg lige Krandse binder 5’’
lod en usynlig Daiinons Raab,
''to Blomster — hører! Mennesker! og minder!
''to Blomster spire for den vise Finder;
''de kaldes Nydelse og JIaab.
''Hvo een af disse Blomster brod, begjære
''ei Sostrcns Helligdom!
- ''Op! nyder! hvo ei Troen har. Den Lære
''som Verden evig er. Xfvo Troen har, undvære!
''See! Verdenskronike er Verdcnsdom.
''Du haabet bar; de Ilaab selv Lomicn toge;
''Dit Dig lilmaalte Held var Troens Fred.
''I)u kande adspørgt Dine Kloge:
''Jn ad tabt Minutterne hendroge
''gjt ngiver ingen Evighed.''
< h*i til ^
1 i *yj ti ■ >
>
T
'!i. I •'
•fe
Ar i o ri.
Svæv, gamle Hellas! med Din raske Bølge,
der seierfuld bedagger Klippens Bred,
i
med Dine Mythers Dands, der blomsterdølge
i Kalkens Indre Tid og Evighed,
med Dine Hymners lioie Skjaldelolge,
med Dine Heltes seierkjøbte Fred!
svæv mod Din undrende, henrykte Sanger,
der fjern paa faldne Asers Hjemstavn ganger!
Hist reiser Volden dæmmende Spartaner
mod Pæseroeeanets vilde Brag;
List Ilagre om Platæa Soirens Faner;
List lyser Salamis med FriLeds Dag;
List Leuctra toner seirende Tbebaner,
og Lacons Mø seer Fjenderogens Slag;
List Lesbos mellem klippede Sporader
end i Ægeus’s vaade Grav sig bader.
Vær mig da hilst ^ med Dine Klippespire,
med Dine Rankers Spil ved sølvblaa Kyst!
End levende Alcæus’s Toner dirre,
som Ler g jod’ Rædsel i Tyrannens Lyst;
Ler Eros viftede om Sapplios Lire,
da første Gang den tomte Kvindens Bryst;
Ler i Methymnas lette Barndomslege
Arions Længsler mod et lioi’re stege^
ITer først, Dionysos! lians Strænge lode
Din Priis i Ditliyrambens raske Slag;
Ler, naar mod Klippen vilde Bølger brode,
lian Stormen sang med trodsende Behag;
Ler naar dé harske Toner langsomt døde,
«
lian malcd’ Yaarnaturens Liide Dag;
og dy Le Sok, der Hjertets Trang forkynde,
lian Lyhed’ alle ind i Tonens ^ ilde.
. Bag Aft’nens Skygger dvæler lian saa gjerne;
og, see! en Vaar fornyer Blomstens Spil;
saa sælsomt lyser Lam hver Nattens Stjerne
med et Lendragende, et uvant Smiil;
da Tankerne bortstunde mod det Fjerne,
da Hjemmet vorder trangt for Hjertets Ild;
og mod Corintkus, Hjemmet da for Snille,
Lau kan ci Barmens dybe Længsel stille.
t Alt Eos folder lul sin Purpurbræmme,
paa Snekkens gyldne Stavn den Sanger staaer;
dog Hjertets stærke Slag lian kan ei tæmme,
der længselfnldt mod Lesbosatter slaaer; —
* det er en sælsom, tung, veemodig Stemme,
der b3rder Barndomslandet Afskedsord. —
_ %
Men Vinden fylder Seilet: snart han skuer
Aerocorintlis de faste Klippebuer«
Og fro paa classisk Grund den Sanger træder,
•» lians Harpe lyder smeltende igjen;
Hist ene lian i Aft’nens Stille kvæder,
og hist for talløs Sværm af Hellas’s Mænd;
man Bifaldslovet paa lians Bane spreder,
den hyldede Prytan er Skjaldens Ven;
med Guld man lonner Harpens fulde Toner,
men Skjalden drages hen mod andre Zoner.
Og fra Corinthus’s vise Periander,
fra Herskerens og Vennens varme Bryst,
forventende kan stunder kort, og lander
paa Latiums den klomsterfulde Kyst;
med Tikers Bølgelyd kans Sang sig blander,
oc Skatte samler O kan af Guldet lyst;
men Hjemlandsrosten kan kan aldrig glemme,*
©g aldrig trofast Venskabs dybe Stemme.
Da vandrer kan en Stund ved Aftentide,
hvor Bølgen skvulper mod den lave Skrint:
her skuer han de travle Sofolje skride,
©g paa en Snekke ordne Touget trindt.
»Hvorhen, I, raske Folk! skal Stavnen glide
»Vill’ Dioskurerne, imod Corinth.'' —
Og froe de Somasnd nikkede fra Bølge«
Xr
Alt Eos folder ud sin Pnrpurbræmme,
paa Snekkens lette Stavn den Sanger staaer,
og Hjertets stærke Slag lian vil ei tæmme,
der stundende mod Hjemlandslyden slaaer; ■
i Barmen taler let den elskte Stemme,
naar Vandringen mod Hjemmet atter gaaer.
Stærkt fylder Vinden Seilets.Ivrede Sider,
med raske Fjed ad Bølgen Snekken skrider.
Alt Kysten slorcs til for Snekkens ''Vinger;
ha! Svigen vaagner op. med grumme Krav:
x
de barske Somænd Skjaldens Guld aftvinger,
for liam at styrte i det vilde Hav.
I deres''Vold, een Bøn han kun frembringer:
sin Svanesang at sjunge for sin Grav;
den Naade liam de Svigende tilstede,
og lioit til Bblgers Dands, hør Skjalden kvæde
''Bruus! vilde Hav! mens Dine Bølger vælte
''sig kæmpelioie over Fladen frem;
''mit Mod ei Dine Ræclselskoner smelte,
''jcg sværmeriskt med Juhel hilser dem 5
'' Apolio vil hist kag Dit mørke Belte
''mig lede hen til Orpheus’s lyse Hjem.
''Vær hilset! Død! kag Dine stille Skygger
''i evig Harmoni jeg henrykt hygger.’*
Og Harpéns gyldne Strænge, kunstfuldt slagne,
ledsage Skjaldens Stemme, venlig, huld;
Delphiner lydtende, af Harpen dragne,
sis holtre let om Tonen, O klar og fuld;
kun Snekkens Mænd, af Skattens Guld indtagne,
tildove Øret strengt mod Flarpens Guld;
og raskt, mens doende end Lyren klinger,
mod Bølgens mørke Blaae sig Skjalden svinger.
Men i Delpliinens Favn lian,Frelse finder;
paa stærken Ryg lian svinger sig paa Stand;
lydt! henad Bølgens Tilhe Skjalden svinder,
og sjunger triunipherende Pæan;
fjernt skuer lian Tænaruiiis Rlippetindei ,
og paa dets Kyst lian stiger frelsk i Land.
Da knæler lian, da Zeus sin Tak lian sender,
og gjennem JNød lian mod Lorintlms \en d e i.
Og fro paa classisk Or und den Sanger ti æ de l,
lians Harpe lyder smeltende ig jen .
List ene lian i Aft’nens Stille kvædei ,
og liist for talløs Sværm af Ilellas’s Mænd;
man Bifaldslovet paa lians Bane spicdci ,
og trofast er Prytanen Skjaldens ''Von.
med Guld lian lonner Harpens l'ulde Tone;
iucd Straf de Svidende uiaae .Broden sone.
Og hist, hvor fraadende de Bølger skride
imod Tænarums faste Klippekyst,
nær Gabet, hvor den frelsende Alcide
s l
mod Hades’s Mørke skred fra Dagens L y s t,
see malmudhugget Lesbos’s Sanger ride
paa Bølgens He st, med Lyren ved sit Bryst!
Arion reiste paa den hvide Tinde
sin Frelse her det kobbæblauke Minde.
Men fra Olympens Hal Chroniden byder,
og BoJgegangeren, der Skjalden bar ,
i Natten hist som Stjerne Straalen skyder,
og hist Arions Harpe, fuld og klar.
Did Blikket, Sangere! naar Mulmet brydert
did Blikket! I, som følende dem var’!
Held D en, der Kunsten over, Kunsten værner!
t 9 de Jyse evige som Nattens Stjerner. — —
t _ _ Svæv, gamle Hellas! med Din raske Bølge,
•*
der seierfuld bedugger Klippens Bred,
med Dine Mythers Dands, der blomsterdølge
i Kalkens Indre Tid og Evighed,
med Dine Hymners lioie Skjaldefølge,
med Dine Heltes seierkjøbte Fred!
svæv mod Din undrende, henrykte Sanger,
der fjern paa faldne Asers Hjemstavn ganger!
<
Sc li a c b St c i f j e l d l .
Det Dødelige blive udenfor!
her ere Himmelske i Besøg.
Schack Stafteldt.
L y s e t s Olympos!
betrædes gigantiskt Din Si jernesal ?
skrider en Kunstens Ile io s
med Tonens Almagt
henad Jorden,
knyttende, Haab!
Din Rosenlænkes
det første og sidste Led
til Farveharmoni ?
boler Du, fangne Ev i g h e d!
med Tidens Blom ste r? ------
*--r-
I
— 263 —
Stiger! stiger mod Himlen!,,
maalløse Krav!
thi lydt!
''Xyssct ham brænder, han kjender ei Fred,
''forend han drager Himlene ned.''
Stille! stille!
jeg skrider i Templet.
Andagt, glodcnde Andagt: ,
betegner mig - — .
med sin luende Stængel,
bestænker mig;
med Renselsens Vievand.!
Nu!
Aabn, mægtige Phantasi!
Sphærcventilæne!!
jeg er renset. — . •
Ilymneharmonier suse! ,
fra Stjernehvælvingen.
Tys!
Evigheden sjunger. —
Disse Toner have speilet sig
i Uendeligheds Glorie.
Anet Forventning lyser
i himmelske Former;
Kræfterne svinde
i Eenhed;
modnet Begjær hendaaner
i Fylde;
Længslerne døe. —
Hist enende Andagt
og luende Kjærlighed
si aae de evige Accorder;
Stoffet opløses
i Tonens Lue,
og Sjæle smelte i Sjæl
til Eet.
Hist, seirende Kunst!
udmaler Kunsten Din Priis.
Evighedens Ideal
hviler toneklædt
I
paa Tidens Bred,
og undrende Tilbedelse
af Gudsaabenbaringen
troloves med Længslen
til reen og barnlig
Gudstilbedclse. —
Tiden sjunger. —•
Ny vækket Oldtid
gjcnlever sin Kraft.
Heroerne skride
herliggjortc i Tonen.
Livet sig udfolder
i ædlere Stræben
mod Stjernedæmringen.'
Længsel og Begjær,
* Anelse og Attraa,
dæmrende Ilaab,
lysende Minde,
himmelske Sværmeri.
Du, den glødende Plxantasis
sødt smilende Barn:
Drøm, dulmende Droin!
Alt, Alt aander i Tonen,
mens luttret Elskov,
udløst af Lænken,
i kjelne Melodier
f
forudfremtry 11 er Lysets
AlHarmoni.
Alt, Alt aander i Tonen:
Hvad det brændende Hjerte,
Hvad den forskende Tanke
Helligst attraaer. —
Tier! Himmelske Hymner!
tier! dybe Accorder!
tier en Stund
or den vakte Beundring!
I overmaalt Fjdde
Kravet hendøer.
Herlige Kunstproinetheus!
heroiskt Du Dig opsvang
mod Lyset,
og stænked’ skabende
dets Glimt paa Jord.5
Tier Du lin,
fængslet af Jordens Caueasus?
Skred jeg raskt ud af Lænken
døde det Smaalige,
Vanliglicdcns D3'iid,
under min Flugt,
og ingen icariskt Bølge
atter favned’ den Higende,
men Kunsten vifted’
fra min Lyre;
da var det Dig,
tonende Øiedulus!
der heftede Vingen
til min Skulder. —*
Skabende Mester!
alle Forventningers,
Kjærligheds og Andagts,
Kunstens viede Sanger!
og jeg skulde s junge Din L o v! ?
mens Sphærerne,
dem Du nodtvang
til at bære
Dit Sangtempels Sokkier,
kun mægte at tone den. »
An in ær ku i uge r.
^^ogle faae af de Stykker, denne Samling indeholder,
hvilke tilforn have været trykkede i Tidskrivtet ''Fieia'' ,
træde her anden Gang frem, skjønt ikke uden betydelige
Forandringer. Kan jeg saaledes ansee dette Bind Digte
som mit første egenlige Offer paa dansk Poesis Altar,
være mig følgende Smaaebemærkninger nied Hensyn til
Sprog og Form forelobigen tilladte!
Skjønt jeg ansær det vigtigere, ved Afledsord, eller
Beslægtede, at pege hen paa det tilsvarende Stammeord,
eller Slægtskab, end i dette Tilfælde at tilfredsstille en
Udtale, hvis Krav dog i saa mange andre Henseender
ikke kunne fyldestgjøres, saa har jeg dog, for ei alfor
meget at stode mod det Almindelige, ikke fulgt Dette
med Hensyn til ''d.'' Saaledes vil man finde: knytte,
Hytte, Skytte, istedetfor: knydte, Hydte, Skydre,
skjønt jeg har beholdt ''v, b og g'' i Ord, som: Skrivr,
Skibber, svægge. Nogle Steder findes imidlertid ''d'',
hvor almindelig Brug aldeles paabyder d e t.-------Apostrophen
har jeg, hvor den ikke var ganske nødvendig,
stræbt at undgaae. Derfor findes Verber, som: gaaer,
sraaer, seer, ikke apostropherede, skjønt de vel egenli*
gen borde udtales som to Stavelser, og af Mange ogsaa
bruges saaledes i Vers. Heri har jeg stolet paa min Læsers
Øre, ligesom ogsaa i stundom at gjøre Ord, som:
Vilhe, Genius, Christian, til Trochæer, (—v_/) istedetfor
til Dactyler, C— da jeg ikke ret kunde bekvemme
mig til at skrive dem: Villje, Genjus, Christjan,
saa meget mindre, som Jodmanien synes at tage
Overhaand. — I de Tilfælde, da jeg, ved enkelte Adjeetiver,
kunde frygte ''e'' udtalet mod Versebygningen,
er det apostropheret; hvor denne Frygt faldt bort, og
det, mindende om en Regel, borde staae, lod jeg det
sVodes^vecf A^ o s t r o p l i en ^ 'h a r j^ g h d e t'' f lere*Verber gaac
o v e r fra fo r s t e til an d en C o n j u g a t i o n, saaledes h n d e . .
k r a n d s t e, s til t e, c l s k t c, d æ l u \ i s t ed c t fo r det r .g n g e r o j
k r an d s ’d e, s til l 'd e, e l sk’d e, dæ k k ’d ’. Af samme Gr u n d
f inde s en k e l t e Su b s t a n t i v e r, s om: L æ n g s e n, n c >»
H im l e n, Væ sn e t, i s t e d e t fo r: Læng s len, Ve r d ’ner, H im m -
l e n, Væs ’ne t . Ma n g e, som ubetinget fo r e t ræk k e Sy d e n s
Sø n n e t fo r Ro rd en s k r a f cu d h u gn e R imib o g s t a y e r, v i l l e
v id e mig Utak h e r f o r, o g h e r, som i flere Til fæld e, kalde
h v e r t Ve r s h a a rd t, som deres Or g an e.
bære med k v in d e l ig Lethed. D e gjør e d e t! N o g l e St ed e r
har jeg e n d o g ikke omnie t n u g for a t vælge en W e i e
Sta v e l s e fo r en kort, naar hi tn, s e lv n o k s a a l id t, k u n d e
hæve min tilsigtede Fetydning, m e d e n s denne, sfaaende
for at fylde det bestemte Maa!, jo letteligen kunde ilfr-
dsstille hvert Krav, Øret maatte gjøre. Saaledes findes
da stundom en Spondæ, (------ ) .stedetfor en Tro
c h æ, e l le r Jambe C ^ - ) . Ha rmon ien er al Ær e værd;
k u n opgive man ik k e d en d y b e r e Be t y d n in g fo r den .
l i e l r Sd fry grer jeg ik k e f o r, ar. « . raskt Ot g a n s tal
s t o d e s v e d d i s s e Sma a e t in g, en d m m d i e D e n . der .
s om Mæ n g d e n, an v en d e r F r emb r in g e l s e r a f K u n s t, de t
H o i e s t e den me n n e sk e l ig e Aand kan s v in g e s ig til, blo t
J?1 Ad.V«5 “ .«? ''Di= s c h o n e n W i s s e n s d t a f t e n v e r b e r « ,
ih r e e r h a b e n e Be s t im m u n g, Begri f te m u z u t h e i l e n ,
Be e e i s ^ r u n g z u e r r e g e n, sob a ld man s.e z um b i o s z e n
Z e i tv e r t r e ib h e r a bw i i r d ig e t ,'' s ige r v o n Da lb e r g; en e -
n i n g j e g a ld e le s u n d e r sk r iv e r .
Prolog, '' '' Tr o e h v o, der v i l, a t selv d en He l l ig s t e ( ^
har Livet blæs t i saadan d y n d e t L e e r k lump . Bredahls dramatiske Scener.
Tatlaner untoge, ligesom Gnost,herne og Mj'Ch«
erne, . . Verdens Styrer og Bygmester ver «. »''dr Vx
sen. Navnet have de efter Stilleren, Tenen.
DitttrkM. — Br i e p i o s, e t a f Mars's Tiln a v n e, efter
Larmen i Kampene*
Kunst og Kjarlighed. — Man minde Loven for den krumme
Linie, Elipsen!
/ lo i s (lit £ til Europa, Denne forfsttedes i Anledning
Grækernes Befrielseskamp > og indrykkedes i
lhedahl. ''Freia,'' for i8«»- — Over Danmarks herlige, dramatiske Digter
er dette skrevet. Fra 1819 1822 udgav han
4 Dele dramatiske Digte, gjennemglødede at
tro Characteerskildring, luende Phantasi og træffende
Vittighed, hvilke vistnok fortjente at være
langt meér kjendte, end de endnu ere det.' Ikke
blot for det ganske egne, heelt igjennem tro
vedligeholdte Lune, men ogsaa for de sande Betragtninger
over Kunst og Mythologi, fortjener
samme Forfatters ''Lirmsongs Optegnelser paa en
Reise'' at kjendes. —
Over Stedet, hvor Shakespear ligger begraven,
findes Digteren afbildet i Marmor, holdende
en Pen i Haanden. ^ Ynglingen ved TVerthers Grav. — f,Ak! hvorfor
Jeder Jiingling sehne sich so zu heben ,
jedes Madchcn so gehebt zu seyn:
ach! der heiligste von unsern Trieben,
warum quillt aus ihm die grimme Pein.
Leiden des jungen Werthers. Aladdins Sang i Fangsht. — Efter at have læst Oehlenschlågers
mesterlige, danske Aladdin, skulde
man tvivle om noget Meres Muelighed, og dog
— man læse den tydske! Blandt de flere Tilsætninger
findes ogsaa denne Sang, i aden Act af
Melpomene. Haanden. — Af Herr* Literatus Toxen*) modtog jeg
Originalen til denne Ballade, kaldet: die Hånd«
von Schiller.'' Sildigere er den aftrykket i ''Freia.''
For den Redebønhed, med hvilken Herr Toxen i
hine Dage stræbte at lede mig ad den poetiske Bane,
være han da ogsaa herved paa det Varmeste rakket!
thi skjønt vor Anskuelse af Kunst og Poesi i sildigere
Tider mærkeligen deelte sig, ville dog hine
Ord i ct Kvad, jeg dengang tilskrev ham, stedse
leve i usvægget Minde:
Ro. i l 'Og 14, for 1843, overskreven: ’’die
Hånd, et Digt, der skal være af Frdr. Schiller,
men ikke findes trykket, enten i hans Værker,
eller, saavidt vides, andetsteds.’’ — Uden at
indlade mig i Vanskeligheden af Forfatterbestemmelse,
helsk i et fremmedt Land, følte jeg kun,
at Originalen indeholdt Strog og Skildringer,
dem Fridolins og Dykkerens Digter vel kunde
vedkjendt sig, hvis de end ikke vare hans.
— Ikke blot fordi denne Elegi, skreven over Artillericapitaine
P. Winkel-Horn, virkeligen var
mig det kjæreste af mine Lejlighedødigte, men
ogsaa fordi den trykkedes saa maadeligen i |’Dagen,''
findes den her i Samlingen, fra hvilken
jeg ellers vilde udeladt denne Slags Digte. Ogsaa
kan det ewaldske Varsel: ’’man hykler Følelser
saa længe, til man ingen har,'' ikke anvendes
paa mig i dette Tilfælde, skjdnt vel i
andre. Kjær.t vilde det derfor være mig, om De,
der maatte besidde Lejlighedødigte af mig, vilde
ansee dem blot som deres Eie, og aldrig stræbe
at give dem nogen Offenlighed; thi kun jeg formaaer
dog at skille de oprigtige fra dem, en venskabelig
Anmodning ene bevirkede.
Resignation. — I ''Thalia,'' et Tidskrivt, Schiller udgav,
fremtraadte dette Digt, i Forening med et
andet: ''Freigeisterei der Leidenschaft, als Laura
vermåhlt war ,'' af hvilket forkortet ''der Kampf''
fremstod. Da imidlertid intet mindre end fordelagtige
Domme ere fældte over Schiller, med
Hensyn til dette Digt, er det forunderligt, at
Udgiverne af hans Værker ikke have optaget
den Anmærkning, med hvilken han ledsagede
ovennævnte to Stykker, i hiint Tidskrivt. Den
lyder saaledes: ''Ich håbe ntn so weniger Anstand
genemmen, die zwey følgenden Gedichte
— — at hvis Skjebnen huldt tilstod, —-
kjære, svage Haab! — mig nogensinde
Kunstens indre Tempe lha l at f in d e ,
vies ham min Ta k ved Altrets Fod.
hier aufzunehmen *), da ich von jedem Leser erwarten
kann, er werde so billig seyn, eine Aufwallung
der Leidenschafc nicht fur ein philosophisches
System, und die Verzweiflung eines erdi
cht et en Liebhabers nicht ftir das Glaubensbekeuntnisz
des Dichters anzusehen. Widrigenfalls*
imochte es iibcl lim den dramatischen
Dichter aussehen, dessen Intrigue selten ohne
einen Bosewicht fortgefuhrt werden kann: und
Milton und Klopstock muszten um so schlechtere
Menschen seyn, je besser;ihnén ihfe Teufel
gli'tckten.''
Schach Staffddt. — Ogsaa denne aandfulde, danske Digter,'
hvem disse Digtes Forfatter ubetinget giver
første Plads blandt de Lyrikere, han kjender,
ækjendes ikke ,saa fuldeligen, som han borde.
f To Bind“Digte* (udkomne hør, Brummer) ville
imidlertid vistnok gjøre hans Navn udødeligt,
saa længe Poesi lever.
Schiller raler het* som Tidskrivtets Udgiver; begge
Digte ére underskrevne: Y#
) ru j
■
r;n^J
n&ri&v
l-,J *iri> ,,'yai'. . & ■
. f f u u v i *:■ ‘'■•sku* VVH: 3 \ b -
f 8
» 1 • *1 ' Tr y k f e i 1.
Sid e, 4 > Linie 7; Beseglere; is ted e tfo r: Beseglere,
— 6, , - 5; Erkiendelse — Erkjendelse
— 1 1, ___ . 1 6; Sckelbølge
ft Sekelbølge'
— 1 2, _ 5; Stra a lc r, — Straaler
1
— 9 6, — 5; omslynget! — om sly n g e t,
— 1 1 4> — a j U d b lo d! — U d b lo d ,
— 158» — 4; glødende — g lo d en d e ,
— 1 7 0, 1 0; Ud. I l d ,
• *
~ I 7 1 »
9
1 5; Minde, ak! ar
Minde selv
— 2 3 4, — 63 Ban? — Band ?
Nogle andre Trykfeil vil Læseren rette analogiskt med
min ovrige Skrivemaade*


