KILDE:Christian Wilster: _Digtninger_, C.A. Reitzels Forlag, Kbh., 1827.
DIGTER:wilster
FACSIMILE:115408014868_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:200
TITELBLAD:Digtninger / af / Christian Wilster // Kjöbenhavn. / Paa Boghandler C. A. Reitzels Forlag. / Trykt i Fabritius Tengnagels Officin. / 1827.

T:Til Charlotte
F:Verden har for meget at bestille,
SIDE:II
TODO:Link til nedenstående to Hytteviser.

Verden har for meget at bestille,
Til at gjemme paa en simpel Sang;
Bogen er for ringe, er for lille,
Til at trodse Tidens Bølgegang.

Men til Dig, som dette Hjerte kjender,
Ret med Længsel Bogen iler hen.
Pige! her er Hyttevisens Frender!
Skal de boe der, hvor Du hused den?

Skal min Ungdoms Sang, min simple Tanke
Finde i din Sjel et varigt Hjem?
Skal jeg føle glad mit Hjerte banke,
Ved at see, hvor ømt Du elsker dem?

Skal jeg ofte see, al Trækfugl kommer
Til sin Fødeegn med disse Ord:
Uforandret blomstrer en Skjersommer
I der Land, jeg elsker meest paa Jord!

Skal jeg høre, at Du trofast gjemmer
Hyttevisen og dens Søstre smaae,
At det Hjerte ei min Sang forglemmer,
Som den, bedste af alle kan forstaae!

Skal engang naar Livets Aften kommer,
Og Du nynner paa en gammel Sang,
Glad jeg spørge, som i hiin Skjersommer:
Har jeg ikke hørt den Sang engang?

Og naar da opfriskes kjærligt Minde,
Skjønne Drømme fra den Vaar, som svandt,
Skal jeg da de glemte Sange finde,
Hvor jeg fordum Hyttevisen fandt?

T:Til Sanggudinden
F:Hvi omtumles mine Tanker
SIDE:1-3

Hvi omtumles mine Tanker
Mellem længselsfulde Savn?
Siig, hvorfor mit Hjerte banker,
Nu jeg nævner blot dit Navn!
Nu jeg vil min Tak dig yde,
Vil du ikke mig forskyde.

Muligt, jeg dig ikke kjender,
Muligt, jeg dig aldrig saae,
Muligt, at den Ild, som brænder
Dybt i Hjertets indre Vraae,
Ikke viste mig dit Billed
Luttret for mit Øie stillet.

Hvad du gav, det veed jeg ikke,
O men det var dog min Lyst; —
Fik maaskee ei Skjaldeblikke,
Liflig Sang og Skjalderøst,
Men fik dog et følsomt Hjerte,
Som mig Livets Skjønhed lærte.

Denne Banken af mit Hjerte,
Denne Brænden i mit Blod,
Denne Fryd, som midt i Smerte
Bæver i hvert Ledemod,
Er det Glimt fra Kunstnerhimlen,
Eller hører jeg til Vrimlen?

Jag mig bort, og døv min Stemme,
Hvis jeg hæver den omsonst!
Gjøgleriet skal jeg glemme,
Er jeg ikke skabt til Kunst,
Glemme, hvad jeg stundom troede,
I mit Bryst en Musa boede.

O men fyld mit unge Hjerte
Med en Straale af din Ild!
Du, som tænder Livets Kjerte
Med dit rene Guddomssmiil,
Lad mig i dit Tempel træde!
Staaer jeg ude, maa jeg græde.

Lad mig som en taus Tilbeder
Høre dine Sønners Sang,
Livets Himmelsaligheder
I den dybe Orgelklang!
Hvor de fromme Brødre knæle,
Lad mig fuld af Andagt dvæle!

Skærp mit Øie, styrk mit Øre
I din høie Tempelsal,
At jeg værdigen kan høre
Sangens søde Tonefald!
O naar du mit Bryst opfylder,
Henrykt jeg min Skaber hylder!

T:Gaade
U:1813.
F:Hvad egentlig jeg er, er svært at sige
SIDE:3-4

Hvad egentlig jeg er, er svært at sige,
Heel Mangen bliver aldrig klog paa mig;
Mit Væsen lærer dig den hulde Pige,
Men Lærdominen er ubeskrivelig.
Forgjeves du med Speiderøie søger
Mit Væsens rette Jeg i Skrift og Bog,
Høit er jeg hævet over alle Bøger,
Du ved din Læsning bliver lige klog.
En Gnist af Herrens Aand paa Jord jeg luer,
Af Intet jeg fremkaldte Verdens Liv,
Og alt det Skjønne, du paa Jorden skuer,
Min Kraft fremmaner med sit Tryllebliv.
Jeg Kjernen er i Jesu høie Lære,
Rundt om min Axel dreie sig hans Ord,
Og alle Skjalde høit min Priis og Ære;
Lovsynge i forenet Jubelchor.
Jeg dufter sødt af Rosens friske Kroner,
I Nattergalens Bryst min Seraph boer;
Høit over Himlens hvalte Due throner
Jeg en Skytsengel for den faldne Jord.
Dybt jeg i Skjaldens fulde Barm mig rører,
Hans Aand nedstammer fra mit lyse Hjem;
Hver Raphaels Haand til Lærredet jeg fører,
Og selv en Engel tryller Engle frem.
Kan du end ei mig finde, vend dit Øie
Mod Pigens lyse Blik, mod Himlens Blaae,
Kast dig i Støv for Herren i det Høie,
Dybt i dit Hjerte du mig finde maa.

T:Vaar-Sonett
F:Den lune Vaar paa Sommerfuglevinger
SIDE:5
N:sonnet

Den lune Vaar paa Sommerfuglevinger
Forynget gjennem Luftens Hvælving svæver,
Mens Duggen paa det friske Græsstraae bæver,
Og Fuglen over Bøgens Top sig svinger.

Min Harpe ogsaa gjennem Lunden klinger,
Og Aanden sig til Himlens Fader hæver,
Hver lille Blomst en Andagtshymne kræver
Til Ham, som Vaarens Herlighed os bringer.

Du spæde Blomst! o vend dit fromme Øie
Mod Ham, som stjenker dig dit rige Klæde!
Andægtig vil jeg mig i Knæe nedbøie.

Den muntre Fugl skal dele fromt vor Glæde.
Min Sang skal tone takfuld om min Lykke,
O kunde jeg den værdigen udtrykke.

T:Da jeg var stor
F:Der var en Tid, da jeg ret herligt leved
SIDE:6-7
N:holberg

Der var en<note>en] er</note> Tid, da jeg ret herligt leved,
Jeg syntes mig den Største paa vor Jord.
O svar mig du, som sidst Student er blevet,
O svar mig, er en Rus ei meget stor!

Og Fændrik! du, som nys har Feldttegn faaet,
Hvis polske Frakke end er splinterny,
O svar mig, om det dig som mig er gaaet,
Hvem tør mod Folk som os det mindste knye?

Mig kunde Ingen skolemesterere,
Thi jeg var fri, og spilled frit en Laps,
Og ingen Rector kunde protestere
Mod at jeg drak mig en Studentersnaps.

Ja jeg var stor, det maa man vel mig lade,
En saadan Karl var knap i gamle Rom,
Hast du mich nicht geseh'n paa Østergade,
Dengang jeg først fra Studiigaarden kom.

Med Hat paa Snur, ret ivrig udi Aanden,
Jeg som en Vind igjennem Gaden foer,
Mens Stokken balanærede i Haanden,
Og hele Byen saae, hvor jeg var stor.

Man nye Klæder altid saae mig bære,
Jeg ad hver Kjole loe, naar den var vendt,
Thi Skrædderen jeg kunde _mores_ lære:
Hold Mund, du Skrinkelbeen! jeg er Student!

I Spidsen var jeg, Stykker at udpibe,
Thi Verdens Viisdom havde jeg alt slugt,
Men klapped vældigt, kan man vel begribe,
Naar Digteren jeg fulgte i hans Flugt.

Ja uden mig blev ingen Daad bedrevet,
Alt Slags Commerce var ganske min Idræt;
O Fader Holberg! hvis endnu du leved.
Du malte ganske sikkert mit Portræt.

Thi ikkun Eet jeg i min Storhed savned,
O Viisdomsstav, o Ziegenhainer du!
O, hvis min Haand dig dengang havde favnet,
Jeg bleven var, hvad bedste Rus er nu.

Det er forbi — nu er jeg saare lille,
Sex Tommer og halvtredie Alen lang,
Veemodigt stundom mine Taarer trille,
Thi ak jeg føler, jeg var stor engang.

T:Hyttevise
F:Jeg har en Hytte, hvor jeg boer
SIDE:8-9
NOTE:* Et af de følgende Digte vil vise, hvorfor denne Ubetydelighed er optaget i nærværende Samling.  Første Vers er fra en fremmed Haand, og Resten skrevet for Melodiens Skyld.

Jeg har en Hytte, hvor jeg boer,
Den er ei skjøn, den er ei stor,
Men dog jeg vilde ikke bytte
Mod Kongens Slot min simple Hytte.

I denne Hytte er jeg fød,
Hver venlig Fryd jeg fordum nød,
Saa levende endnu slaaer præget,
Hvor Barnet i sin Uskyld leged.

Hver Dag svandt hen i stille Lyst,
Og Sorger kjendte ei mit Bryst.
Min Fader elskte mig saa saare,
Min Moders Graad var Glædestaare.

De lærte mig Algodheds Bud,
Jeg bad saa inderligt til Gud,
Og naar jeg i min Vugge hvilte,
Guds Engle huldt i Drømmen smilte.

Saa glad jeg om i Marken sprang,
Og nynnede til Fuglens Sang,
Og plukked tusind Blomster spæde,
Thi Blomster var min Moders Glæde.

End staae de her, de Blomster smaae,
Og daglig jeg dem skue maa,
Thi Dyd og Godhed de mig lære,
Og blive altid Hjertet kjære.

Min Hytte er vel ikke stor,
Men Uskyldsblomster her end groer,
See derfor kan jeg ikke bytte
Mod Kongens Slot min simple Hytte.

T:Nytaarsaften 1816
F:Mørk og taagefuld er Aarets sidste Aften
SIDE:9-11
BEGIVENHED:1816-12-31

Mørk og taagefuld er Aarets sidste Aften,
Tidens gamle Søn i hvide Lagen svøbes,
For at jordes i det kolde frosne Muld.
Intet Solglimt skinner mildt og trøstende,
Ingen venlig Straale gjennem Skyen bryder,
At udklække Blomster til den Dødes Grav.
Men taknemlig for hver Glæde, det mig gav,
Skal det svundne Aar i Minde jeg bevare;
I Erindringen det end for mig skal leve
Og fortælle ofte om de skyldfrie Glæder,
Som beredtes mig af Venskabs Haand og Hjerte.
Venskab! du min Ungdoms lysende Gudinde!
Dig tilbeder jeg med barnlig fromme Læber,
Medens Kjærligheden svæver fjernt paa Himlen
Som en Stjerne, ubegribelig, men deilig,
Deilig, som et Eventyr for Barnets Sjel,
Som det aldrig glemmer, o men aldrig fatter.

O Venskab! dobbelt skjøn og elskelig
For den, hvem Kjærlighed er kun et flygtigt
Forblommet Skyggebillet, halvt udkastet
Af yndig Skjønhed i det unge Hjerte.
O Venskab! vær mig altid, hvad du var,
Ledsag mig tro paa Livets dunkle Veie,
Deel mine Længsler, mine Sværmerier,
Naar Hjertet gløder i den unge Vaar,
Og deel min Sommer, deel min glade Høst,
Hvis Skjebnen mig forunder blide Dage!
Da skal du mangen Gang, naar Vintren kommer,
Ved Ovnens muntre Fyr med snaksom Tunge
Fortælle glade Træk fra svundne Dage,
Og med Erindringens de friske Farver
Afbilde Livets synderlige Optrin;
Da skal din Stemme som en Vuggesang
I Søvnens Favn inddysse Oldingbarnet,
Og fra min Grav en Glemmigei skal smile,
Til blidt det slumrer i en evig Hvile,
Henplantet af en ærlig trofast Haand,
Et kjærligt Billede paa Venskabs Aand.

T:Hvor er du?
F:Hvor er du, Pige, som mit Hjerte ahner
SIDE:11-12

Hvor er du, Pige, som mit Hjerte ahner,
Min første og min sidste Kjærlighed!
Hvis lyse Blik i Natten Veien baner
For Aandens Længsler til en himmelsk Fred.
Hvor er du, Pige! du min Fryd, min Smerte!
Hvor er du, Sanggudinde i mit Hjerte!
Hvor er du?

Hvor er du, du, hvis Elskovskys jeg føler
Saa ofte brænde paa min Læbe varm,
Hvis milde Aande som en Zephyr kjøler,
Naar Hjertet banker i den unge Barm,
Og Læben drikker Glædens Taarestrømme.
Hvor er du, Engel i de vaagne Drømme!
Hvor er du?

Hvor er du, du, hvis lyse Øie stirrer
Saa glødende, saa underligt paa mig!
Den glade Aand ved Synet sig forvirrer,
Og glemmer Alt, thi den seer ene dig.
Hvor er du, du, som evigt ene funkler,
Om Himmel, Jord og Hav sig end fordunklet!
Hvor er du?

Hvor er du, Pige, som mig huldt omsvæver
Paa Livets mørke underfulde Vei!
Hvor Hjertet spørger, medens Røsten bæver,
Og ingen Stemme svarer: her er jeg.
Hvor er du, du, som tier og dog taler,
Du sødeste af mine Idealer,
Hvor er du?

T:Drengen med Blomsterkurven
F:Kommer hid, I Piger søde!
SIDE:13-14

Kommer hid, I Piger søde!
Her er Blomster, kjøber dem,
Blaae og hvide, gule, røde,
Duftende og silkebløde
Titte de af Kurven frem.

Rosens Blad er Eders Kinder,
Liliens Eders Barm og Hals,
Eders Øine er Kjærminder,
Eders Billeder I finder.
Pig er! i min Kurv tilfals.

See, de friske Roser smile,
Længes efter Eders Bryst;
Lad dem saare, hvor de hvile,
Slige spæde Amors Pile
I jo trodse kan med Lyst.

Seer du denne blye Kjærminde,
Kjøb den til din Hjertensven!<note>Hjertensvej] Hjentensvej</note>
Har du ingen, — en Veninde
Vil vist Blomsten vakker finde,
Nu saa giv da hende den!

Penge jeg forlanger ikke,
Gaae ei bort med saadan Iil,
Skjenk mig et Par ømme Blikke,
At jeg Glædesruus kan drikke
Af din Purpurlæbes Smiil!

See, jeg Blomsten til dig kaster.
Pige! thi din Løn er sød.
Ud paa Marken froe jeg haster,
Smiil imorgen, Blomsten kaster
Jeg da atter i dit Skjød! 

T:Citharsang
F:I kostbart Liin
SIDE:14-15

I kostbart Liin
Den Møe saa fiin
Med Silketraad
Sin Elskers Daad
Ved Lampens Flammer
I eensomt Kammer
Skjønt virker ind.

Og naar han ud
Paa Ærens Bud
I Kampen maa
Fra hende gaae,
Om glade Dage
Hun har tilbage
Sit Mindeliin.

Og kommer han
Som Seiersmand
Fra blodig Strid
Hun er saa blid,
Et Kys ham byder.
Og ømt ham pryder
Med virket Liin.

Men maae han døe,
Døer og hans Møe,
Og svøbes ind
I kostbart Liin,
Som selv hun virked, —
Ak, selv hun virked
Sit Jordeliin.

T:Blomsterne
F:Smaablomsten bøier
SIDE:16-18

Smaablomsten bøier
De spæde Kroner,
Og sig fornøier
Ved Fuglens Toner,
Meer glad dog bliver,
Naar Pigen kommer,
Hun Alt opliver
Som blid Skjersommer.    
Ja hendes Sange
Vi gjerne høre,
Thi mange Gange
De dybt os røre!
Fra Træets Grene  
Er Fuglens søde,
Som hendes rene,
Men ei saa bløde,
Thi ømt hun synger
Om Elskovs Lue,
Mens Taaren gynger
I Øiets Bue,
Og Taaren qvæger,
Naar blødt den flyder,
I Blomstens Bæger
Den Honning gyder.

Og naar hun sukker,
Vi hende trøster,
Hun glad da plukker,
Hvad Blomst hun lyster;
Og troe os gjemmer
Den hulde Pige,
Hun aldrig glemmer
Sit Blomsterrige.

Vel Zephyr qvæger
Mod Solens Harme
Det spæde Bæger
I Somrens Varme,
Og Lindring bringer
I fulde Skaaler  
Paa lette Vinger
Mod Solens Straaler;
Den Kys os giver,
De er ret søde,
Men ei opliver,
Som Pigens røde
Koralne Læber,
Til dem saa ømme
Vi fast os klæber.
At vi kan tømme
Den friske Sødme
Af dette Bæger,
Hvis Purpurrødme
Os dobbelt qvæger.

Naar Bien kommer,
Og vil os stikke,
Af spæde Blommer
Sin Honning drikke,
Begjærlig suger 
Den Safter søde,
Au, au, den knuger 
Os vist tildøde.
Med dobbelt Bytte
Fra Blomstens Blade
Til huuslig Hytte
Paa Vinger glade
Den seent sig svinger
Med ranet Sødme,
Og hvad den bringer,
Er himmelsk Sødme,
Som stedse klæber
Paa Uskylds Læber.

T:Nanines Sang
F:Du, som formastelig og svag
SIDE:19-20

Du, som formastelig og svag
Herrens Værk bedømme,
Og troer, at Dydens gode Sag
For Ondskabs Magt skal rømme;
Du kjender ikke ret din Gud,
Du kan ei Engle finde.
Kun den, som følger Herrens Bud,
Har Engle smaae i Hjertes inde.

See, hvor de friske Blomster staae,
Og smile dig imøde,
Kjærminder og Violer blaae,
Og Roser purpurrøde;
Nyd deres Duft, og svar mig saa,
Om du ei Engle kjender,
Det arme Hjerte monne slaae,
Forskyder sine bedste Venner.

Og naar den muntre lille Fugl
Sødt fløiter i det Fjerne,
Naar Skyen leger kjærligt skjul
Med hver en gylden Stjerne,  
Kan du da ei med  barnligt Sind  
De Engle smaae fornemme,
Du kommer ei i Himlen ind,
Hvor Børn og Engle have hjemme!

T:Digtergraven
F:Hvor Vinden kjølig lufter
SIDE:20-22

Hvor Vinden kjølig lufter
Blandt Græs paa Gravens Steen,
Liigblomsten Veemod dufter
Af Skjaldens trætte Been.

Det kolde Bryst heniler
Til Verdens Larm og Støi,
Veed ikke, hvem der hviler
I Gravens lille Høi.

Ei meer han synger Viser    
Om Kærlighedens Fryd;
Ei meer sin Gud han priser
Ved Harpens fromme Lyd.

Hvor er hans Melodier,
Nu han er i sit Hjem!
Nu Hjertets Sange tier,
Hvo mon nu synge dem!

De Elskende omvanke
Saa trofast Haand i Haand,
Hans Ord er deres Tanke, 
Hans Sang er deres Aand.

Og Pigen Blomster sætter
Paa Skjaldens simple Grav,
Hun aldrig ham forgjetter,
Der hende Sange gav.

Paa Jord man tit ham glemte,
Fordi han glemte Jord,
Naar Harpens Streng han stemte.
Nu hos sin Gud han boer.

Han glemte Verdensvrimlen,
Naar i hans Bryst det klang,
Da var hans Aand i Himlen
At hente sig en Sang.

Paa Jord den var nedbøiet,
Og kjendte ingen Fred,
Og kun med Graad i Øiet
Han sang om Kjærlighed.

O Pige! syng hans Sange,
Da er hans Hvile sød,
O syng dem mange Gange,
Da lever han, skjøndt død;

Ja lever i dit Hjerte,
Og deler ømt din Fryd,
Og  aander bort din Smerte
Ved Sangens fromme Lyd.

T:Den Barnløses Bøn
F:O du, hvem Solens Purpurskjær
SIDE:22-23

O du, hvem Solens Purpurskjær  
Udbreder Lys og Hæder!
Du, til hvis Ære Stjerners Hær
Paa Himlens Blaae fremtræder!
Du, som lette Dunn og Fjær
Hver Skovens Sanger klæder!  
Du skjenker Fuglen kjære Unger,
O, det er derfor, at den sjunger.

Og du den travle Bie lod faae
Alt, hvad forsøder Livet;
Den Honning, som i Blomsten laae,
Blev den og Unger givet;
Ja Fisken selv med sine Smaae
Sig boltrer mellem Sivet.
Hvert Dyr med sine Børn sig fryder,
Jeg barnløs er, og Taaren flyder.

See alle Blomster kjærligt staae,
Og see mod dig saa glade;
I Frøe mod Høstens Tid de gaae,
Afkaste deres Blade;
Af Frøet spire Blomster smaae
Rundt over Jordens Flade.
O du, som Blomsterslægten freder,
Til dig saa inderligt jeg beder.

Du Alles Fader! hør min Bøn!
Giv mig en Alders Støtte!
Giv mig en djerv og ædel Søn,
Som frede kan min Hytte,
Da vorder Døden selv mig skjøn,
Naar jeg fra Jord skal flytte;
Naar Sønnens Graad paa Graven rinder,
Da Faderasken Hvile finder.

T:Fuglesang
F:Vandringsmand, som ene
SIDE:23-25

Vandringsmand, som ene
Gjennem Skoven gaaer,
Mens fra Bøgens Grene
Fuglen Triller slaaer.

Ak, mismodig vanker
Du med bange Fjed,
Har saa store Tanker,
Men saa liden Fred.

Stands! og laan et Øre
Til mit muntre Qvad!
Da faaer du at høre,
Hvi jeg er saa glad.

Her, hvor Blade sprede
Rundtom Fred og Roe,
Bygged jeg min Rede,
Reden var for to.

Kornet hist i Enge
Lod Alfader groe,
Ei det varte længe,
Var vi fleer, end to.

Hist paa spæde Unger
Ligger nu min Hun,
Mens jeg kjærligt sjunger
I den stille Lund.

Og Alfader, priser
Jeg saa mangen Gang,
Og min Tak ham viser
Ved en Andagtssang.

Han gav Fuglen Vinger   
Lod os Stemme faae,
Han os Føde bringer,  
Os og vore Smaae.

Menneske! du græder;  
See mod Himlens Blaae!
Derfra komme Glæder,
Dem kan du og faae.

Vil du Herren prise,
Vil du ligne mig,
Veien vil jeg vise
Dig til Himmerig.

Vil du altid stræbe
Kjærligt efter Dyd,
Vil din fromme Læbe
Tolke Hjertets Fryd:

Da faaer du og Vinger,
Faaer og Fuglens Sind,
Og engang du svinger
Dig i Himlen ind!

T:Eleonore Ulfeld
F:Tungt Kongedattrens Taare flød
SIDE:26-29
N:leonora

Tungt Kongedattrens Taare flød
Bag Fængslets skumle Mure,
Og Alder, Kulde, Sult og Nød
Skar Pandens dybe Fure.
Herr Corfits og hans Sønner gaae
I Verden om saa vide,
Og intet Frænderne saae
Kong Christians Datter lide.

Og Tiden krøb med Sneglefjed,
Den løber ei for Klage.
Hun tænkte paa sin Herlighed
Og paa de svundne Dage.
Tit lod hun Lampen utændt staae,
Og grubled helst i Mørke,
Thi alt som Natten den faldt paa,
Vandt Tanken Lys og Styrke.

Ja Lampen tit udslukke hun,
Den harske Tran at spare;
Til Slutteren ved Morgenstund
Hun falbød den som Vare;
Og hendes List var ei omsonst,
Han Kjøbet ei forsmaa'de,
Saa fik hun til Baldyrekunst
En Naal og Silketraade.

Til Arbeid nu den hvilte Haand
Hun flittigt overlader,
Det styrked' Qvindens høie Aand;
Hun tænkte paa sin Fader;
Naar fordum hun ved Arbeid sad,
Det husked' hun saa nøie,
Da kyssed' han sit Barn saa glad,  
Da funkled' Heltens Øie.

Nu sad hun der med stille Sind,
Og Sorgen sig formilded,
Trak Naalen ud, stak Naalen ind,
Og sysled med et Billed;
Men da hun brød den sidste Traad,
Hun Øiet mildt oplader,
Og stirrer paa sin Fangedaad, —
Og seer sin elskte Fader.

Og kyssede den Fader god,
Fromt Tanken sig forvilded,
Som Fader hos sin Datter stod,
Som levede hans Billed.
Som havde Læben mangt et Ord
Til hendes Trøst at sige,
Som vendte Øiet sig fra Jord
Mod Gud i Himmerige.

En Sjelefryd var dette Syn;
Hvert Træk stod der saa nøie,
Den brede Pande, tykke Bryn,
Det stolte lyse Øie,
Og Hagekløft med Smilebaand
Saa sanddru var fremstillet,
Og det var hendes Datterhaand,
Som danned Christians Billed.

Med sene Skridt henrandt den Tid
Bag kolde skumle Mure;
Den tynde Lok saa sølverhvid
Svagt skjulte Pandens Fure.
Saa gik vel tre og tyve Aar,
Da aabnes hendes Fængsel,  
Den gamle Fange atter staaer
Som frie i Verdens Trængsel.

Forundret Øiet hun opslaaer,
Slukt var dets fordums Flammer.
Saalangt som Væg fra Væggen staaer,
I Fangeburets Kammer,
Saalangt kun hendes Syn kan naae,
Men gjennen, Taagens Mørke
Klart Aanden i det Fjerne saae
Sin Trøst og Mod og Styrke.

Fra Fængselsdør til Klostervraae
Den matte Fod hun vender,
Og Trøstens Ord at læse staae
I hvad hun selv bekjender:
Min Husbond holdt jeg tro min Eed
I Nød og svar Elende,
Den Viv, hvis Sjel er Kjærlighed,
Hun faaer en salig Ende.

T:Sonett
F:Skjøndt Rimerie jeg har paa Hylden lagt
SIDE:29-30

Skjøndt Rimerie jeg har paa Hylden lagt,
Jeg stundom Pennen til Papiret sætter,
Og af og til Poeten Krandse fletter,
Den gamle Vane har saa stærk en Magt.

Er Tanken end et Nul, i Stadsedragt
Fremtræde venligt dog de smaae Sonetter,
Som streng Kritik forkaster som Koketter,
Da deres hele Værd er Pynt og Pragt.

Idee og Riim hinanden stærkt bekrige,
Den første for det sidste tit maae vige,
Dog uden Sværdslag den ei drager bort.

Men naar Metriken raaber: nu ei mere!
Da seer Poeten nok, han kom tilkort,
Og kan som Prosaist kun gratulere.

T:Sang for Danske
F:Hvor Bølgen larmer høit fra Søe
SIDE:30-31
ID:wilster2020011101

Hvor Bølgen larmer høit fra Søe,
Om Danmarks gamle Rige,
Hvor Bøgen krandser Land og Øe,
Som Uskyld Slettens Pige,
Der er min elskte Fødestavn,
Der jubler jeg mit Danmarks Navn,
Thi der er godt at være!

I Danmark kneiser intet Fjeld,
Ei gjemme stolte Bjerge
Det røde Guld til Lavheds Træl,
Ei Jern til vældigt Værge,
Men Guldet rigt paa Marken groer,
Og Jernets Kraft i Armen boer,
Uvæbnet har den Værge.

O straal fra Øiet uforsagt,
Du Præg af Nordens Stempel!
Et Ord, et Haandslag være Pagt,
Og Barmen Troskabs Tempel!
Ja Troskab! du est Danmarks Værn,
Du est et Skjold af hærdet Jern,
Du est vort Dannevirke!

O Dannebrog! vort Himmelflag!
Tilaand os Mod og Styrke!
Vist høit mod Skye i blodigt Slag,
Spred Lys i Kampens Mørke!
Fra oven har en Stemme talt,
Du ned til os fra Himlen faldt,
Og skal til Himlen hæves!

Og ret som i dit Purpurflag
Det hvide Kors staaer tegnet,
At tyde christent Sindelag,
Af Kjærlighed omhegnet,
Saa styrke Retsind Krigens Aand,
Og knytte Fredens Broderbaand,
Og skjerme Land og Konge!

T:Terziner
F:I Skabningen er Almagts Aand fremstillet
SIDE:32
N:terziner

I Skabningen er Almagts Aand fremstillet,
I Støv den himmelsendte Aand er hildet,
Men viser dog vort Øie Herrens Billed.

Kun Menneskene frækt af Fortrin bramme,
Skjøndt Livets Aand er overalt den samme,
Hver Skabning Blad paa Livets store Stamme.

Dog Mennesket med Grusomhed, betvinger
Selv Fuglen, som mod Himlen høit sig svinger,
Misundelig, thi selv han har ei Vinger.

Nød Mennesket, som Fuglen paa sin Nede,
Den kun af Kærligheden følte Glæde,
Da knytted hun Naturens deelte Kjæde.

Da skulde Englen som en Fugl nedsvæve,
Og Mennesket med sig til Himlen hæve,
Hvor de som kjære Frænder skulde leve.

T:Jægersang
F:Gjennem Krat, over Stub gaaer Jægerens Fod
SIDE:33

Gjennem Krat, over Stub gaaer Jægerens Fod,
  Hvor Fjeldenes Kloster gabe,
Der lædsker ham Dyrenes sprudlende Blod;
Den Fattige er saa rig paa Mod,
  Thi han har jo Intet at tabe.  

Hvor det iiskolde Fjeld opvarmer hans Bryst
  Ved Sang af de barste Vinde,
Der er han fornøiet, ham Faren er Lyst,
Den Fattige er en Helt i Dyst,
  Thi han har jo Alting at vinde.

T:Sanct-Hansdagsvise
U:Paa en Fødselsdag.
U:1819.
F:Sanct-Hansdag! du smilende Fest!
SIDE:33-36
ID:wilster2020011201

Sanct-Hansdag! du smilende Fest!
Til Løier og Skjemt du indbyder;
Thi vil jeg synge, som jeg kan bedst,
Men hvis min Sang lidt skurrende lyder,
Saa husk, at i Dyrehavstidens Suus
Let Kunsten glemmer Natur-Contracten,
Og er man i Hoved og Hjerte confus,
Saa falder det svært, at holde Takten.

Minerva fra Syden er kommen til os,
Lig tretten Gardister i Kræfter,
Den gamle Gudinde byder hun Trods,
Hvem Folk forresten ei længes efter.
Hvad Under, naar Viisdommen er saa stærk,
Om Sangens Musa kan blive bange;
Hun skjælver og bæver ved sligt Underværk,
Og saa Gud naade de stakkels Sange.

Den blinde Mand gnider i frien Natur
Paa trende Strenge og uden Noder;
Kameler brøle indspærret i Buur;
O Sprogforvirring i Fjelleboder!
Hist skriger Jøden, som han var gal,
Hvert Øre hans plumpe Sang har saaret;
Deraf man drage den simple Moral:
Hver Fugl maa synge, som den forstaaer 'et.

Hist sidder en Øltapper magelig feed,
Han _en famille_ i det Grønne tafler;
Den hollandske Kjærling i Ansigts Sveed
Trakterer med alle Slag s varme Vafler.
Enhver vil more, Enhver søger Fryd
Saa gaaer det her, som i Verdenstumlen
Jeg synger en Vise til Lirens Lyd
Men om jeg morer - ja det er just Humlen.

Poeten er stundom en Smule Vajas,
Han paa sit Ord i det mindste maae troes,
Men snart han sig vender bort fra den Stads,
Hvor man begloer, for igjen at begloes;
Og Held ham, naar træt af den støiende Færd,
Af Gynger, Trompeter og Teltes Spektakel,
Han venligt kan synge for hvem han har kjær
I Venskabs smilende Tabernakel.

Begejstring han drak hos Kirsten Piil,
Han lædsked Tørsten af hendes Bæger;
Begeistring han drikker af Damers Smiil 
Af hulde Blik, som hans Hjerte gvæger:
Og Lirendreieren blier Troubadour,
Og glemmer hver Sorg, som Hjertet tynger;
I Blanding af Alvor og skjemtsom Natur
Til Damernes Priis saa henrykt han synger.

Sanct-Hansurten bølger ved Zephyrs Dands,
Og nikker venligt i svale Skygge;
Med simpel Kunst jeg binder en Krands,
O maatte den vlre et Damesmykke! 
O men for hvem? — der er mange jo —
Jeg daglig gad flere Krandse flette; —
_Mes dames!_ bliv ei vred, jeg skulde troe,
At Dagen blandt andet kan afgjøre dette! —

T:Apologie
F:Jeg Lirendreier sang om hollandsk Kagekone
SIDE:36-37
NOTE:Mottoet er fra <xref poet="holberg">Holbergs</a> <i>Jacob von Tyboe eller Den stortalende Soldat</i> (1723).
NOTE:* See det <a poem="wilster2020011201">foregaaende Digt</a>.

{rs:Jesper Oldfux. Jeg kan troe, man haver spurgt det.}
{rs:Skam faae Hollænderen, han haver}
{rs:sine Spioner ude allevegne.}

Jeg Lirendreier sang om hollandsk Kagekone,
Skjøndt hun ei kommen var, den værdige Matrone.
Blandt somme Folk der var om Sagen lidt Dissents;
De Fleste loe af min poetiske Licents.
Jeg, som det nu kan gaae, blev derved bragt i Knibe,
Og vidste ikke ret, hvortil jeg skulde gribe.
Da Skjebnen Medynk fik, og bjerged paa mig Stakkel,
Og gjorde ein zwey drey et synderligt Mirakel;
Thi som Athene kom fra Himlen til Achilles,
Saaledes den Madam, for hvis Skyld jeg nu drilles,
Blev af Apollo sendt, som af Poet sig tager,
At frelse min Honneur ved hundred tusind Kager.
O tydske Mutter! Tak! du reddet har Poeten,
Du spaaer ham Fryd og Held til Trods selv for Kometen,
Der truer med sit Riis at tugte alle Synder,
Selv de poetiske, som Folk dog stundom ynder.
O føl dit store Værd, du søde Vaffelkone!
Kneis majestætisk paa din Tærtepande-Throne!
Ja uforglemmelig du skal mig stedse blive.
Det er en afgjort Sag, at Tusind kan nedrive,
Men redde Skjaldens Navn, har han en Buk begaaet,
Har Ingen paa vor Jord saa skjønt som du forstaaet.

T:Studentervise
F:De første Prygl, vi i Skolen fik
SIDE:38-39

De første Prygl, vi i Skolen fik,
Det vor for _verbum amare_.
Lad os ei glemme vor Grammatik!
Selv Rector bød, os at tage vare
For Feil i det lette _verbum amare_,
_Amare._

Enhver, som er nu iblandt os her,
Ei glemmer _verbum amare_;
Enhver af os har sin Pige kjær.
Bort, kolde Bryst! af vor varme Klynge,
Ifald du ei kan af Hjertet synge:
_Amo._

Med Pigen har vi den skjønne Skik,
At repetere _amare_,
Og drukne Sorgen i hendes Blik;
Til Døden elske vi ømt vor Pige,
Da kan vi i Døden jublende sige:
_Amavi._

Selv naar vort Øie paa sprenglærd Blad
Seer ei et Ord om _amare_,
En Aand dog smiler til os saa glad;
Og vil I vide, hvi Bog vi lukke,
Da n,aa med Supinum Hjertet sukke:
_Amatum._

Vor Lectie fra vore Drengeaar,
Det gamle _verbum smare_,
Saa dybt i Hjerte og Hjerne staaer,
At vi skal juble i hele Livet,
_In infinitum_ Infinitivet
_Amare._

T:Til en ung Kriger
F:Et frodigt Træ maa voxe uden Støtte
SIDE:39-40
N:sonnet

Et frodigt Træ maa voxe uden Støtte,
At det kan store stærke Grene faae;
Thi Mod og Kraft er ikke Blomster smaae,
Som trives ved vor Hjemstavns stille Hytte.

Den Mand, hvis Arm skal Fødeland beskytte,
Opfostres ei dertil i huuslig Vraae;
I Moders Ledebaand maa Barnet gaae,
Men Ungersvenden maa fra Hjemmet flytte.

Kun den kan sine Børneskoe udtræde,
Som kraftfuld Villie hos sig selv fornemmer,
Raadvild bli'er den, hvem Andres Raad bestemmer.

Men vil ei Hjertet under Pands'ret hærdes?
Nei, vakker Gut vil mindes, hvor han færdes,
Sin egen Hæder, sine Kjæres Glæde.

T:En lille Piges Sang
F:Jeg er en ganske vakker lille Pige
SIDE:40-41

Jeg er en ganske vakker lille Pige,
Ret from og blid og meer end tækkelig,
Det har jeg hørt saamange Gode sige,
Og hvorfor skulde de vel narre mig?
Men Somme seer med altfor kræsent Øie,
Og regner hver en Smaating — ak! saa nøie.

Lidt mere smuk, det gad jeg gjerne være,
Ei for at glimre eller vise mig.
Kan man da ikke siig en Tanke nære,
Skjøndt man ei derfor er forfængelig?
Der er dog vistnok intet Pigehjerte,
Hvem kolde, Blik ei slige Ønsker lærte.

Lidt mere høi, det gad jeg gjerne være,
Ei for at kneise stolt i Pigers Kreds;
Hvad hjalp det mig, at komme til en Ære,
Som vist ei kunde gjøre mig tilfreds?
O men, naar Somme kalder mig den Lille,
Da er det mig, som vilde man mig drille.

Lidt mere munter gad jeg ogsaa være,
Ak! men jeg kan jo ikke altid lee!
O thi det vilde glæde mine Kjære,
Mig stedse fro og veltilfreds at see.
O hvis, ja hvis — saa tør jeg sikkert vædde,
Man skulde aldrig mere see mig græde.

Og meget bedre jeg og være vilde;
O gode Gud! veiled min svage Fod!
Saa glemmer Somme, at jeg er saa lille,
Thi man er meer end smuk, naar man er god;
O, saa vil Himlen mine Ønsker føie,
Og Somme ikke regne Alt saa nøie.

T:Den Fortvivlende
U:Af en ufuldendt Fortælling
F:Før smilte Himlens rene Lyseblaae
SIDE:42-43

Før smilte Himlens rene Lyseblaae
    Mig Fryd og Lyst,
Og Fredens gyldne Stjerner smaae
    Gav Hjerter Trøst.
Jeg stolede med Tillid paa min Gud,
Thi Himlens Hvælving saae saa trofast ud.
Nu er jeg ikkun glad, naar Regn og Slud
Hvert Spor af indbildt Troskab sletter ud.

Før lød min glade Sang i grønne Skov
    I frien Luft;
Med Ungdomsild jeg sang min Skabers Lov
    I Løvets Duft;
Jeg haabed o saa vist paa Kjærlighed,
Naar Træet vifted Haabet til mig ned.
Nu knuser skadefro jeg Blad paa Qvist,
Hvis falske Farve daared mig ved List.

Før var hver vakker lille Blomst mig krær,
    Og Rosen meest;
Det søde Blus i Bladets Purpurskjær
    Mig hued bedst;
Jeg elsked, o min Elskov var saa sod.
Og Blomsten var som Kjærligheden rød.
Bort Rose! bort, din Blomst er visnet hen,
Nu staaer du som en Tornebusk igjen.

Før svang jeg mig saa let i vaagen Drøm
    Til Himlen ind!
Jeg var som Lærken glad, som Duen øm,
    Og from af Sind.
Men af den gamle Vei jeg tabte Spor;
Nu gaaer jeg, en Fortvivlet her paa Jord;
Det Grønne, Blaae og Nøde var kun Tant, —
Maaskee det Sorte turde være Sandt.

SEKTION:Confirmationdigte

T:<num>1.</num>I Uskylds Hjerte boer en venlig Aand
F:I Uskylds Hjerte boer en venlig Aand
SIDE:43-45

I Uskylds Hjerte boer en venlig Aand,
En Fredens Engel med forklaret Øie,
Som knytter Støvets Børn med stærke Baand
Til Naadens milde Fader i det Høie.
Mod Himlen stirrer den saa fromt og stivt,
Der er dens Hjem, og did vil den os føre.
Hvad skrevet staaer med Stjerners gyldne Skrivt,
Det lærer den til hvert et villigt Øre.
Og Barnlighed er denne Engels Navn,
Den er saa ydmyg from, den ene fatter.
At Smerten rammer til vort sande Gavn,
At Glædens Smiil er ofte Taarens Datter.
Dens Haand afvender Sorgens tunge Stød,
Thi Taalmods Blomst groer frodig i dens Have,
Selv mindste Glæde gjør den skjøn og sød,
Thi takfuld Sjel er glad ved ringe Gave.
Ja tillidsfuldt, som Barn ved Moders Haand,
Du vandre kan, boer Englen i dit Indre,
Den Kjærlighedens, Trøstens milde Aand,
Hvis vise Bud som Ledestjerner tindre.
Grib efter Glædens Blomst med henrykt Smiil,
Og ingen Torn en barnlig Haand skal stikke,
Og Honning du paa Bunden finde vil,
Naar Sorgens bittre Bæger du maa drikke.
Ja Barnlighedens Engel viser Vei,
Hvor Kløgten ofte famler om i Mørke,
Thi Støvets Vid og Tant den ændser ei,
Fra oven faaer den Lys og Mod og Styrke,
O Englen lede dig, som trofast Ven,
Saa skal du ei i Livets Alvor klage,
At Barnealdrens skjønne Drøm svandt hen,
Saa har du meer end Mindet jo tilbage,
Saa har den Voxne Barnets skyldfrie Sind,
Og naar saa Livets Legetid er omme,
Saa kalder Englen dig i Himlen ind.
Hvor ikkun Børn til Faderen kan komme.

T:<num>2.</num>
F:O græd ei, at den skjønne Barnetid
SIDE:45-46

O græd ei, at den skjønne Barnetid
Er svunden hen, og at den voxne Alder
Fra skyldfrie Leeg til hellig Pligt dig kalder,
Midt i sin Alvor er den skjøn og blid.

Fra Barnekammeret i Verden ind
Med Afstedssuk og dog med Fryd du træder,
Den knuste Dukke ikke Øiet væder.
Fra Legemet vender du dit Sind.

Lad ligge da, hvad der var Barnets Fryd,
O men det bedste maa du med dig tage.
Den stærke Trøst i Modgangs Vinterdage,
I Medgangs Sommertid den største Pryd:

Et fromt og kjærligt Sind, en barnlig Aand,
Som vandrer takfuld i Guds skjønne Have,
Og nøisom glæder sig ved ringe Gave,
Som Barnet ved en Skjenk af Moders Haand.

Hvor kunde Qvinden elskelig og from
Undskylde, dele alskens Kaar, husvale,
Hvis ei hiin Aand forsøded hendes Tale,
Og signed hendes Haand med Lægedom.

Ja den er Qvindens Pryd og bedste Skat,
En Trøstens, Glædens, Kjærlighedens Kilde,
Med den kan hun det bittreste formilde,
Og uden den er hendes Liv en Nat.

SLUTSEKTION

T:Gravminde
F:Barnekjærlighedens Blomsterkjæde
SIDE:46-48

Barnekjærlighedens Blomsterkjæde
Dufted i det blide Huuslivs Favn;
Fader, Moder nød den sjeldne Glade,
Som de fleste kjende kun af Navn.
Grusomt vækkes de af søde Drømme,
Rædsomt Skjebnens Tordenstemme lød,
Sorgen styrter frem i Taarestrømme,
Og fortvivlet raaber Hjertet: død!

Ida! sytten Somres blide Lykke!
Medgangs Pryd i Frendekredsens Favn!
Fordringsløse Blomst i Uskylds Smykke!
Fortids Haab! ak Fremtids bittre Savn!
Did du svæved, hvor den Aand har hjemme,
Som paa Jorden elkser Gud og Dyd.
Ida! raaber Sorgens Taarestemme,
Ak! det kjære Navn er Rædselslyd.

Er da Mindet om de svundne Dage,
Du forsøded i din korte Vaar,
Al den Trøst, du levnede tilbage,
For at dulme dine Elsktes Saar?
Nei! din fromme dybe Aand fortrolig
Lytted til den høie Frelsers Røst,
Svæved ofte ind i Himlens Bolig,
Søgte Fryd, hvor Mængden søger Trøst.

Kan du tænke paa din Datter, Moder!
Uden Lindring fra et bedre Hist?
Arme Fader! stakkels Søster! Broder!
Idas Minde nævner Jesum Christ;
Han, hvis Guddomskraft af Gravens Gjemme
Fordum kaldte Faders, Moders Lyst,
Han vil ikke de Forladte glemme,
Han vil skjenke dem sin milde Trøst.

O naar Sorgen vrider sine Hænder,
Støttet svagt paa Haabets krumme Stav,
Ene Herrens høie Ord nedsender
Trøstens Engel paa den Elsktes Grav,
Fromt den peger mod den Fredens Hytte,
Som nu venligt favner Idas Aand,
Og hvor kjærlig Troe skal evig knytte 
Glædens her paa Jorden brustne Baand.

T:Sange fra Sorøe
U:paa
U:Kongens Fødselsdag
F:Den vakkre lille Sorøe Bye
SIDE:48-55
N:frederik2,christian4,holberg

{c:1823.}

Den vakkre lille Sorøe Bye
Af Bøgens Krands omflettes.
Af den der gaaer saa vide Rye,
Dens Navn skal ei udslettes.
Saalænge Holbergs muntre Skjemt
Med Fryd hver Dansk opfylder,
Og Sorgen blier for Glæden glemt,
Som Vittighed fremtryller.

Naturen selv saa stille blid
Bød Plads for Lærdoms Tempel,
Og vinked Videlysten hid,
Hvor Alt bær Fredens Stempel.
Men Skjebnen standsed Vidskabs Ord,
Snart stod der kun tilbage
En sørgelig Ruin som Spor
Af Fortids bedre Dage.

Paa Danmarks Stol Kong Fredrik sad,
Den Fromme, Faderhulde,
Hvem ikkun Landets Held gjør glad,
Han vidste det tilfulde,
At Danmark, skjøndt et lille Land,
Dog kan Beundring vække,
Naar Kløgt og Kunst ved grønne Strand
Hinanden Hænder række.

Og Harper lod, hvor Droslen slog
Paa Oldtids Kæmpehøie,
Og Lærdom skrev sin vise Bog
Med skarpt og vaagent Øie,
Og Meislen i den danske Haand
Stolt hugged Danmarks Ære,
Saa Danmark, kjed af Skolebaand,
Nu selv kan Lærer være.

Hil være da den Drot saa god,
Som Kunst og Lærdom skatter,
Hil være ham, at Phønix stod
Nu frem af Asken atter!
Hil være ham! vor Jubelfryd
Skal ham vor Tak frembære,
O maatte vi som han en Pryd
For Fødelandet være!

---

{c:1824.}

Der var saa tyst i Sorøe Stad,
Foruden som forinden,
Man kunde høre mindste Blad,
Som raslede for Vinden.
Da tænkte Danmarks Konge god:
Vi vil dog end forsøge,
Om Kundskabs Træe ei kan slaae Rod
Blandt hine skjønne Bøge.

Saa lod han Kongebrev udgaae
Til alle Rigets Stifter:
Nu kommer hid, I Gutter smaae
Med Bøger og med Skrifter!
Hvad Sandt og Skjønt og Ædelt er,
Det skal tilgavns I lære,
Et Tempel vil jeg bygge Jer,
Gjør nu min Bygning Ære!

Før var der tyst i liden Stad,
Foruden som forinden.
Man kunde høre mindste Blad,
Som raslede for Vinden.
Nu Livlighed i Følge drog
Med videlystne Unge,
Som glemte ei ved Flid og Bog
At spøge, lee og sjunge.

Nu reiser sig igjen af Gruus
Et skiønt, fornyet Minde;
Ved Siden af Gud Herrens Huus
Det Skjerm og Bistand finde!
Og være det et helligt Tegn
For Hver, som her skal bygge,
At Lærdom ikkun finder Hegn
I Fromheds Palmeskygge.

Nu færdes Haandværksmanden glad,
Og bygger Mure høie;
Nu folder Bøgen ud sit Blad
For Ungdoms lyse Øie.
O maatte vi faae Aand og Sands,
Til mangt et Blad at finde,
Som flettes kan til værdig Krands
Om Templets høie Tinde!

Dog hvilket Blad og hvilken Qvist
Vi end til Krands kan binde,
Taknemmeligheds Blomster vist
Du først og sidst skal finde,
Og naar din Fest i Høitidssal
Os vinker her til Gilde,
Et vældigt Hurra lyde skal
Om Frederik den Milde!

---

{c:1825.}

Ei blot bag Hovedstadens Vold,
Ei blot i Folkestimlens Sværme
Minerva løfter høit sit Skjold,
For Videnskab og Knust at skjerme;
I Skovens Sal, ved Kildens Bred
Er dybe Spor af hendes Fjed.

Er Tanken selv en Blomst i Flor,
Af himmelsk Sædekorn oprunden,
Saa maa den villigst trives, hvor
Sig Himlen hvælver over Lunden,
Og Evighedens Priis og Lov
Gjenlyder høit fra Mark og Skov.

See! gjenfødt Musatemplet staaer
I Bøgens Læe mod Storm og Vinde,
Og henrykt Danskens Hjerte slaaer,
Naar Sorøe-Navnet vækker Minde
Om Fjerde Christians stolte Færd,
Om Holbergs Bog og Axels Sværd.

For Danmark Hædersveien gaaer.
Hvor Aanden viser mod det Høie,
Naar Skjalden lifligt Harpen slaaer,
Og Sandhed møder Sjelens Øie,
Da varmer Glæden Danskens Blod,
Da takker han sin Konge god.

=Han= Oliegrenens friske Løv
Om Kronens Diamanter fletter;
Han bygged Templet op af Skov
Paa Sorøes blomsterrige Sletter,
Til Danskes Fryd, til Landets Gavn,
Til Hæder for sit Kongenavn.

---

{c:1826.}

Saa mange Sagn om Sorøe Bye
Har Saga at fortælle;
Om Axels Stav og Helterye,
Om Saxos Munkecelle,
Om Ham, hvis Aand var stor og høi,
Hvis Mod var uforfærdet,
Saa, dengang Splint i Øiet fløi,
Slap Haanden ikke Sværdet.

Hvor =Han= som Barn fik Kløgt og Marv,
I Sorøe Bye den lille,
Der lod til Ungersvendes Tarv
Han Skolebænk opstille,
At de ei skulde gaae af Land,
— Som Skik det var alt længe —
Forinden Kundskab og Forstand
Opveied Rejsepenge.

O snaksom bliver Saga let,
Skal hun om Sorøe melde;
Hun bliver næsten aldrig træt,
Om Holberg at fortælle;
Men hvergang hun med fyndigt Sprog
Opløfter høit sin Stemme
Om Mænd med Sværd, og Mænd med Bog,
Som var i Sorøe hjemme:

Da skal sit Blik hun kaste glad
Hen over Bøgeskygge,
Og signe hvad i liden Stad
Kong Fredrik skjønt lod bygge,
Et Billed paa den milde Aand,
Som Drot til Folket knytter,
Et Minde fra den Faderhaand,
Som Danmarks Land beskytter.

T:Grev Danneskjold Samsøe
U:1823
F:Hvor Fuglen i en blid Natur
SIDE:56-58

Hvor Fuglen i en blid Natur 
Sang høit sin Fryd i Lundens Skygge,
Hvor Glæden bagved Borgens Muur
Sang af et skyldfrit Bryst sin Lykke;
Hvor Kærlighedens milde Haand 
Udspændte Dydens Fredspauluner,
Hvor tillidsfuld den glade Aand
Kun læste Held i Fremtids Runer:

Der ligger under Sørgelyd
Et trofast Samlivs Stav paa Baaren,
Der dræbte Dødens Haand den Fryd,
Hvis Minde selv fordoppler Taaren;
Der Børnekreds om Faders Liig
Forgjeves Trøst hos Moder søger,
Ak! thi de Armes Jammerskrig
Den Trøstesløses Qval forøger.

Et Hjerte brast, som sjeldne Baand
Til Gud og Menneskene knytted;
Et Hjerte brast, og Fredens Aand
Med ham bort fra de Elskte flytted.
Gravklokkens dumpe Rædselsslag
Saa vide om i Landet høres,
I Slot, som under Hyttetag
Saa mangt et venligt Hjerte røres.

Hvo var den Mand, hvis Liv og Gavn
Saa dybt i tusind Hjerter præges?
Hvo var den Mand, hvis Død og Savn
Er Saar, som ei paa Jord kan læges?
Spørg Ridderen i Høienloft,
Saa vil du Mandens Daad erfare;
Spørg liden Dreng ved Borgetoft,
Saa vil han sikkerlig dig svare:

“Veed du ei det? — det er en Skam;
“Jeg meente, alle Folk ham kjender;
“Naar Fa'er og Mo'er blot nævne ham,
“Saa folde de andægtig Hænder.
“Det var en Dannemand som Faa,
“O give Gud i Himmerige,
“At Danmarks Land velsignes maa
“Med mange Mænd, som er ham lige!”

Saa tørrer han de Øine blaae,
Men ved hvert Ord paa ny han græder:
“Han freded om vor Hyttes Vraae,
“Han var saa glad ved vore Glæder.” —
O Vandrer! hvis en barnlig Røst
Dit Hjerte stemmer til at bede,
Saa send en Bøn til Gud om Trøst
For dem, han elsked meest hernede! —

T:Riimbrev fra Sorøe
F:Du spørger, hvorfor Vers og sligt
SIDE:58-63

Du spørger, hvorfor Vers og sligt
Jeg nu har lagt paa Hylden;
O, naar man holder op med Digt,
Er sagtens Prosa Skylden;
Naar Poges Ryg er Snekkeskal,
Og Plectret Birkeferle,
Saa bliver i Poeters Tal
Man aldrig nogen Perle.

Vers skriver hver Latinerknøs,
Som knap har seet Pedellen;
Vers drømmer hver halvvoxen Tøs,
Hver Doris og hver Ellen;
Fra Skagerrak til Eiderstrøm,
Fra Kjøbenhavn til Ribe
Hver Anden i poetisk Drøm
Guldharpens Streng kan knibe.

Men Poesie ei trives her,
Skjøndt Egnen venligt smiler.
Hvad Gavn, at under skjønne Træer
Hist Kildens Vand heniler?
Her en Krabat ved Bukkespring
Itu sin Trøie river,
Og klager over Ingenting,
Og styrrer mig, som skriver.

En Grammatik, en Læsebog,
Udgaver af Auctores,
Hvorved en Dum bli'er lige klog,
Og ei den Kloge mores,
Og Andet, nogenlunde lærd,
Med Noter vel udspækket,
Det kunde jeg vel skrive her,
Men mange Spor mig skrækked.

Mig synes Verden er for fuld
Af Noter og Citater?
Jeg veed, at Alt er ikke Guld,
Der glimrer som Dukater.
Mig synes, at alt længe nok,
Og Stort er ikke vundet,
Minerva paa sin Skotterok
De gamle Blaar har spundet.

Og sæt, det nu til Stykket kom,
Sæt, Aaren ikke svigted.
Hvad skulde jeg da digte om?
Vor Jord er saa fordigtet.
Der er ei Blad, ei Blomst, ei Siv,
Hvorved der er jo daanet;
Ei Barnet selv i Moders Liv
Er af Poeter skaanet.

Det Eneste, som skrives kan,
Del er maaskee Satire,
Men det var Synd, om ærlig Mand
Blev saaret ved min Lire;
Og den, som rammes af en Piil,
Ham kan det let indfalde,
At et uskyldigt, skjemtsomt Smiil
Sit Sæde har i Galde.

Jeg veed, jeg rørte ved en Byld,
Og Folk i Harnisk bragte.
Ifald nu, for Exempels Skyld
Jeg om Naturret sagde,
At den er kun Paafuglefjærr,
Af _Corpus juris_ plukte,
Hvoraf et Riis nu lavet er,
Studenter med at tugte.

Og hvad er vel Philosophie,
Naar vi den gaae paa Klingen?
Er vi Maskiner eller frie,
Se e, det beviser Ingen,
Og Mangen, som ved sindrig Bog
Har vundet Hæderspalmer,
Vi see tilsidst i eensom Krog
At læse fromme Psalmer.

Og finder han, som sværmed om
I Tankens Regioner,
Og søgte Sandheds Helligdom
I alle Aandens Zoner,
At Ankret paa det vilde Hav
Alene Troe kan være,
Saa takker jeg den Gud, der gav
En Sandheds, Trøstens Lære.

Men naar en gudsforgaaen Svend,
Hvem Vellyst tændte Fakkel,
Og Sviir og Dobbel tæred hen
Til aand- og marvløs Stakkel,
Naar han med Tale, kunstlet sød,
Nu folder frække Hænder,
Og Øiet, Bryndes matte Glød,
Af hyklet Taare brænder;

Og Skarer ved hans Gjøglerord
Ned for Propheten falde,
Som den, der ene seer og troer,
Hvad frelse kan os Alle,
Saa gyser Hjerte og Forstand
Paa Orthodoxes Vegne,
Saa takker jeg min Gud, at man
Mig ei blandt dem kan regne.

O Verden har saa mangen Bag,
Som os til Riis indbyder;
Skjøndt Lysten vinker os til Slag,
Fornuften helst man lyder;
Hun har til Følgesvend en Dverg,
Som man Erfaring kalder,
Han raaber: rør ei ved et Bjerg,
Som over dig nedfalder!

Og naar mod Stemmen man er døv,
Saa kaldes man en Fiante,
Men lystrer man, saa er man flov,
En tør og vissen Plante.
O skriver man en Elegie,
Saa er man strax en Engel,
Men bruger man lidt Kryderie,
Saa kaldes man en Bengel.

Ved Maanskinsvers til Harpespil
Man let kan blive vandet,
Og naar man Daarer tngte vil,
Saa bliver man forbandet,
Da det nu er en egen Sag,
To sure Æbler bide,
Saa vil jeg fra Poeters Lag
Mig liste bort itide.

T:Ludvig Holberg
F:Før var der knap skreven paa dansk en Bog
SIDE:63-66
N:holberg

Før var der knap skreven paa dansk en Bog,
Som ret kunde Hjerterne hue,
Kun Eventyr, brugbart i Kakkelovnskrog,
Knn Vise til Spinderskens Stue.

Hver Mand, som med Kløgt gik i Lærdom til Bund,
Latin paa Papiret kun malte,
Med Fruerne Fransk, og Tydsk med sin Hund,
Og Dansk med sin Tjener han talte.

Da seiled et Skib fra Bergens Fjord,
En kostelig ladet Snekke;
Thi Ludvig Holberg var der ombord.
Han stirred saa vide fra Dække.

Og Øiet opdager ved Øresunds Kyst
De Taarne, som kneise mod Himmel,
Da banker hans Hjerte af heftig Lyst
At skue Axelstads Vrimmel.

Og snildt han seer paa det brogede Spil,
Smiil funkler i Øinenes Lue:
Nu! der skal en dygtig Lugekniv til,
Det Ukrud i Vexten at kue.

Von Thybo kneiser jo strunk som er Siv,
Hvad om han sig bøiede noget!
Magistren om Pavens Skjeg ypper Kiv,
Og er baade skimlet og kroget.

Sjeur Herman pudser paa Folk og Land,
Hvad om han polered sin Kande,
Og hvad om Hans Frandsen fik hjemme Forstand
Og skaante de fremmede Lande!

Og Holberg sin mandige Røst oplod
Om Daarernes Lader og Fagter,
Saa levende som de gik og stod
Med Ansigt, med Tale og Dragter.

Som rensende Stormvind hans Tale klang,
Til Solskin i kommende Dage:
Indsmuglede Noder som Græshopper sprang
Den Vei, de var komne, tilbage.

Vel føres fra fremmede Lande herhid
Ret meget, hvorved vi oplives,
Men Latter, saa sund som ved Holbergs Vid,
Kan ikke med Posten forskrives.

Han lærte de Danske, at Dansken er fød,
At tale med Fædrenes Tunge,
Thi hiemmebrygt var jo den herlige Mjød,
Som styrkede Hjerte og Lunge.

Og Tanken nu fløi fra sit taagede Skjul,
Behøved om Ord ei at lede,
Ret som naar til Sang opvaagner en Fugl,
Naar Morgensol hilser dens Rede.

Saalænge som derfor med Liv og med Aand
Den Danske kan synge i Lunden;
Saalænge som ikke hans Smilebaand
Af Moden i Kunde er hunden;

Saalænge en Draabe gammeldags Blod
Kan Vei gennem Aarerne finde;
Saalænge som Bøgen ved Sorøe slaaer Nød,
Skal leve vor Holbergs Minde.

T:Novembersang
U:Til Venner og Frender
F:I forrige Dage var muntert mit Sind
SIDE:66-68

I forrige Dage var muntert mit Sind,
Og Haanden med Strengene leged,
Nu læner den sig til den falmede Kind,
Som Tid og som Kummer har bleget.
Hvor Barnet ved Fødselsdagsgaverne sang,
Og Venner sig samled til Gilde,
Der fordum min Harpe saa venligen klang,
Som Fuglen, der synger ved Kilde.

O er der en Sjel, som i Hjerte har gjemt
Fra forrige Dage min Stemme,
O er der en Sjel, som ei ganske har glemt,
Hvad selv jeg nu næsten maa glemme,
Saa svæver min Tak til den venlige Aand,
Der end har de Blomster i Minde,
Som Vaarsol udklækkede under den Haand,
Der nu ingen Blomster kan finde.

Kun Løg og Kartofler og Amagergrønt,
Kun Nyttigt der groer i min Have:
Der er ei en Plet, hvor der voxer lidt Kjønt,
Og Gjerdet er falden aflave.
Og skulde da Nogen mig spørge dernæst,
Hvi aldrig som fordum jeg kommer,
Og rækker en Krands til en Fødselsdagsfest
I Vinter og bliden Skjærsommer,

Saa svarer min sagte, min bævende Røst:
Ak, Glæderne vendte mig Ryggen;
Jeg har ikke Blomster til Hjerternes Lyst,
Kun Urter til Gavn for et Kjøkken,
Og har jeg ei Blomster, saa har jeg ei Sang,
Thi Blomster paa Harpen maae herlige,
Ifald den skal tone, saa Strengenes Klang
Fra Hjerte til Hjerte kan trænge.

I forrige Dage var muntert mit Sind,
Og Haanden med Strengene leged,
Nu tører den Taaren af falmede Kind,
Thi Tiden mig røved saa meget;
Den gnaved paa Glæden, som Ormen paa Blad,
Den levned mig kun at erindre,
Men tier end Stemmen, hvor synge den gad,
Jeg elsker Jer derfor ei mindre,

T:Til en Ven
U:Ved Budskabet om hans Forlovelse.
F:Hvad styrrer min Roe ved den skimlede Bog
SIDE:68-70

Hvad styrrer min Roe ved den skimlede Bog,
Og vækker neddyssede Tanker
Frem kiger den støvede Harpe af Krog,
Og Hjertet ved Gjensynet banker.

Dog — Taaren nedruller af sorgbleget Kind,
Nu Kjærligheds Fryd jeg vil male;
O kan jeg, en stakkels vildfarende Blind,
Om deilige Farver vel tale!

Mig lagdes paa syngende Vugge en Krands,
Der var ikke hunden med Silke
Og alt den var visnet, for Barnet fik Sands,
At skjelne de bladløse Stilke.

Vel tusinde Blomster jeg saae paa min Stie,
Men Hiertensfryd fandt jeg dog ikke;
Vel tusinde Piger mig svæved forbi,
Men — ak! med saa flygtige Blikke.

Om Foden nu træder paa Græs eller Snee
Om Skoven gjenlyder af Fugle,  
Om Stjernerne milde fra Himlen nedsee.
Eller bange bag Skyer sig skjule,

Om Sol aabner Blomst, eller tørrer dens Blad,
Om Knop eller Frugt er paa Grene,
Det nedslaaer mig ei, og det gjør mig ei glad,
Jeg vandrer jo ganske alene.

Om Hjertet er fro, eller Kinden er vaad,
Det er jo for saavidt det Samme,
Fra Pigelils Øie der randt dog ei Graad,
I hvad der mig end kunde ramme.

O meget kan læres af Skrift og af Bog
Om Jordens og Himmelens Lande,
Men Stirren paa Bogstav i Kakkelovnskrog,
Kan det være Vei til det Sande?

Nei, Elskedes Finger maa pege mod Skye,
Og Stjernernes Guldskrift ham tyde,
For Taagen fra Dødeligs Øie kan flye,
Saa ret han i Sang kan udbryde,

Med Øiet mod Himlen, med inderlig Lyst
Opløfts sin takfulde Stemme. —
O livned en Engel mit sukkende Bryst,
Saa skulde en Sang du fornemme! —

Men nu er jeg hæs, og med knmmerfuldt Sind
Jeg nynner Trolovelses Vise;
Jeg er jo en stakkels vildfarende Blind,
Kan deilige Farver ei prise.

T:Smaaepigernes Sang
U:Paa Moderens Fødselsdag.
F:Der groer vist ei i Nord og Syd
SIDE:71-72

Der groer vist ei i Nord og Syd,
I nogen Barnehave,
En Blomst saa skjøn, som Moderdyd
Fortjener den til Gave.

Vi sad, en Krands at binde dig,
Og paa din Fest dig bringe,
Rundtom Smaaeblomster viste sig,
Men ak! de var saa ringe.

O eied vi dog noget Skjønt,
Som kunde Moder fryde,
Og blomstred evig friskt og grønt!
Men hvad kan Barnet byde?

Da Taaren i vort Øie stod,
Vi saae med vaade Blikke,
At Moder er saa god, saa god,
Men Krandsen er det ikke.

Da vendte sig til Ham vort Sind,
Hvem du har lært os bede,
At han os i sin Himmel ind
Paa Dydens Vei vil lede.

''Velsign hvad vi har lært som Smaae
''At lyde tro din Villie!
''Lad dybt i Hjertet Rødder slaae
''Uskyldighedens Lilie!

''O vend til den vor hele Sands,
''Og gjør vor Stræben værdig
''At flette Moderen den Krands,
''Som aldrig Barn faaer færdig!''

O Moder! hører Gud den Sang,
Som fromt til ham sig vender,
Saa komme vi til dig engang.
Og ei med tomme Hænder.

T:Til Apollo
F:Ei beder jeg, du sende vil
SIDE:73-78
N:holberg
ID:wilster2020012001

Ei beder jeg, du sende vil
Os en af dine smaae Cuosiner
Med klare Øine, livfuldt Smiil,
Med græske Næser, hulde Miner.
Hvad skulde de vel gjøre her?
Man nu kun slet forsørger Piger;
De stakkels Børn nu =flaue= er,
Som man i Kjøbmandssproget siger.

Hvad skulde Melpomenes Dolk
Og Taaresmiil og høie Taler,
Hvor Hjertet røres kun paa Folk,
Naar Kursen stiger eller daler!
Lad ei Thalia komme nær!
Det hører nu ei med til Skikken,
At hun kan gjøre Lykke her,
Hun er ei ansat ved Musiken.

Thi naar hver tredie Maaned blot
Sig Holberg frem paa Scenen lister,
Saa raaber strax med Haan og Spot
En stakkels musikalsk Philister:
''Vi har betalt! det er da Skam!
''Vi arme Mandags-Abonnenter,
''Vi plages skal med saadant Kram,
''Naar vi os Jægerbruden venter!''

Terpsichore, hun fik vist Sting,
Blev hun indbuden her til Baller,
Thi Wienervals med Hopsaspring
Let Pigebørn for Brystet falder.
Og Søstrene, de har maaskee
Paa andre Steder at bestille;
Nu lade de sig sjelden see! —
Maaskee det blot er Pigegrille.

En mener, de en Guulsot fik.
Fordi =Udbredelsen= taug stille,
En Anden, at de netop gik,
Da de paa ny ei bindes vilde.
Ja, hvilke Indfald Folk kan faae!
En mener, det vel turde hændes.
De løb, for ei at høre paa,
Hvor tvungent man om Frihed skjendes.

En troer, at de drog bort i Mag,
Af Had til Bøddel-Recensioner;
— Det er ei alle Damers Smag,
At mores ved Executioner —
En Anden, at med Skrig de gik,
Da Haaret reves af en Gubbe,
Og En, de ondt af Suurdeig fik,
Som Klumper var paa hollandsk Suppe.

Om Foraarsveir og Pigesind
Det bedste Barometer lyver.
Bortskræmmet Fugl med gunstig Vind
Uventet tit tilbage flyver.
Men da du selv, saavidt jeg veed,
I rum Tid ei har gjæstet Landet,
Saa veed du sagtens ei Besked
Saa nøie just om et og andet.

Saa hør engang! dit Tempel stod
Saa skjønt i Dannerskovens Skygge,
Og venligt du tilsmilte Mod
Hver den, som eied Kraft at bygge,
Hver den, som planted frodigt Træe
Af Hjertens Lyst med stærke Arme;
Selv liden Blomst og Urt fandt Lære
I dine Straalers milde Varme.

Men nu! — maaskee ved Lejlighed
— Thi du vel ei Aviser holder —
Du lidt har hørt om den Fortred,
Man Templets skjønne Have volder:
At Drenge pille Bark og Blad,
Mens Oldenborrer Toppen gnave,
Saa sindig Mand ei længer glad
Nu kan spadsere i din Have

Forstaaer sig selv, at Rosens Flor
Ei taaler Bid af Løvetænder,
Naar Tidslen bliver bred og stor,
Og arrig Nelde Lilien brænder,
Saa arter ud med Revl og Krat
Selv bedste Søllerøds Kartofler,
Saa voxer der kun Paddehat,
Hvor fordum groede skjønne Trøfler.

Du veed, hvor sjelden kun du fandt
Som Offer Virak paa dit Alter.
Smaaredsel vanked der iblandt:
Snart stoppede og vendte Pjalter,
Snart Hvergarn, hjemmegjort og tæt,
Ei smukt, men stærkt og godt mod Kulden,
Snart Netteldug og Petitnet,
Snart Vadmel, farvet ei i Ulden.

Som Inderster til Landsbyekro'r,
Og som til Marked Huusmændskoner,
Ja som til hiin Tambour-Major,
Gik smaae og store Standspersoner,
Saa til dit Tempel haster man.
Den unge med den gamle Synder,
En slæber paa en Dunk med Vand,
En Anden paa et Knippe Flynder.

En, som ei selv har Agerbrug,
Han piller Ax og bøier Ryggen;
En koger op den Kaal i Smug,
Han knebet har i Andres Klokken,
Og den, som ei har Hør og Uld,
Og ei kan grave eller pløie,
Han sanker sig en Bodik fuld
Af Skjever fra sin Broders Øie.

Ja hvad af Hamp og Uld og Blaar
For Tøi der spundet blier og vævet,
Det har du døiet mange Aar,
Men nu! — nu gaaer det over Skrævet;
Paa Noder man dig Ugleskrig
Har allerede længe buden,
Nu Spindelvæv man byder dig,
Og deraf var der nok foruden.

O hvis dn end er huld og blid,
Og mindes Fortids skjønne Gave,
Saa kom et Øieblik herhid,
Før Templet falder reent aflave,
Før Skimmel tærer hen det Guld,
Dig skjenkedes<note>skjenkedes] skejnkedes</note> i bedre Dage,
Og Rotterne med deres Kuld
Opgnave Offrets Honningkage.

Lad pudse af, lad støve ned,
Sælg ved Auction, hvad ei kan bruges!
Opslaae Plakat om Hegn og Fred!
Og da der jo bør altid luges,
Hvor ægte Frøe skal skyde op,
Saa send en dygtig Lugekone,
Der kjender Ukruds Rod og Top,
Og skeler ei til Blomstens Krone.

See! Dana, før en heldig Mo'er
Har Sønners Færd i Hjertet skaaret,
Og det saa dybt, at fast jeg troer,
Der snart vil Koldbrand gaae i Saaret.
O kom da hid, før der blier Byld,
At du den Syges Mod kan hæve,
Læg Saaret, men for Himlens Skyld,
Kureer det ei med Spindelvæve!

T:Commentar og Apologie
U:Til Carl Frederik Güntelberg
F:Det er dog ret en egen Sag
SIDE:79-84
NOTE:* En Mistydning af et Vers i <a poem="wilster2020012001">mit Digt til Apollo</a> gav Anledning til, at Lulu's Forfatter indrykkede følgende Digt i Morgenbladet:
Til Christian Wilster.
Du kan ei lide Spindelvæve?
Javist; — de ere Væv i Grunden,
Som glimre lidt i Morgenstunden,
Naar Duggens Perler paa dem bæve,
Og Solen blinker gjennem Lunden;
Men de er saare let at kyse; —
En Kat dem kan paa Flugten nyse,
Som bedst i laante Glands de svæve;
Der ligger da den høie Herlighed! —
Forstaaer sig ''=deres=''; Solen, som, du veed,
Duggen straaler som i Stjernekrandsen,
Og som tilfældigviis dem laante Glandsen,
Kan ingen Kat, selv du ei nyse ned!

Det er dog ret en egen Sag
Med Løn, som Digter høster;
Slaaer han mod Vest et lille Slag,
Saa piber man i Øster,
Og sylter han med Kryderie
Gud veed hvad fersk Trompeter,
Saa rager han i Klammerie
Med Opera-Poeter.

Thi læser du, skønt selv Poet,
Mit Digt, som Fanden læser Bibel,
Saa blier jeg blandt de Godtfolk Beet,
Der stave Poesiens Fibel;
Og tager du mig for en Kat,
Skjøndt ei du reven blev af Poter,
Saa er det vel forsigtigst, at
Til mine Vers jeg sætter Noter.

Det er saamænd ei min Maneer,
At hade Spindelvæve,
Naar Dug i Solens Glands jeg seer
Paa fine Traade bæve;
Jeg hader ikke Retteldug,
Selv om lidt tyndt det falder,
Og jeg veed ogsaa gavnlig Brug
For hvad jeg Vadmel kalder.

Jeg veed ret godt, at Petitnet
Kan et godmodigt Sind fornøie,
Og hvad der ei er ganske slet,
Det saarer ei mit Øie.
Forblindet ei af mangt et Træe,
Der bærer liflig Frugt paa Arme,
Jeg veed, at liden Blomst har Læe
I Solens moderlige Varme.

Skjøndt nu med Sligt jeg driver Skjerts,
Det er mig ingen Torn i Øiet;
Jeg har skam læst i egne Vers
Af Sligt langt meer, end I har døiet;
Men naar jeg seer en Oldgesell
Med Laugsnid Pennen skjære,
Og rane Mandens Roe og Held,
Og muligen hans Ære;

Naar en Apollos Galgenfugl,
Som ei bekjendt sit Navn kan være,
Lumsk saarer fra sit tætte Skjul
Bagved Parnassets Grøvtegjerde;
Naar En, bereder Disk og Dug
Med hollandsk Suurdeigssuppe,
Kogt til det gudelige Brug,
At skolde Haaret af en Gubbe;

Saa falder det mig ofte ind:
Vil ei de Sunde, maae de Syge!
O hvem der mægted slige Skind
At vaske med en Hagelbyge!
Saa hæver jeg min Smule Røst,
Der heller sang i venlig Tone,
Saa stiger Bønnen af mit Bryst
Op til Apol om Lugekone.

Kun Ondskab vække kan mit Had,
Samt Hovmod, hendes Jomfru Datter,
Men Daarskab jeg kun smiler ad,
Og Haan er fjernet fra min Latter;
Men lee jeg maa, naar Folk jeg seer
Paa Andres Ager Straae oplede,
Og kline dem med Vand og Leer,
Som naar en Smaafugl bygger Rede.

Og er nu Stymp'ren Hovmods Søn,
Saa rusker jeg i Haaret,
Men giver villig Badskjærløn,
Har jeg af Vaade saaret. —
Dog, Kjære! det vel bliver bedst,
Jeg med mit Forsvar iler,
Faaer din _corpus delicti_ læst,
Maaskee med mig du smiler.

Jeg læser stundom Aftenblad.
Forleden svingede jeg Hatten,
Og raabte ganske sjeleglad:
Nu, retsaa! bravo Nummer Atten!
Saa fik jeg Nummer Tyve fat,
Og der jang Spindelvævet;
Da raabte jeg: Godnat! Godnat!
Nu gaaer det over Skrævet!

Naar man et Gilde gjøre vil,
Og skriftligen indbyder,
Saa skal der andre Retter til,
End harske tørre Jyder;
Hvis ei, saa hændes, som man seer,
Hvad mindst man havde ventet,
Kortpengene beløbe meer,
End hele Traktementet.

Men om end Han, som væved hiint,
En Anonym, — dig er det neppe, -
Om han sin Vittighed faaer piint,
Og maaler mig topfuld min Skjeppe
Og laaner Vid af dine Ord,
Og kalder mig en Kat, som nyser,
Saa kan du troe, min kjære Broer,
At slige Skud mig ikke kyser.

Alt længe skyller Regnen ned,
Og Læk har mange Digterskuder,
Men, Kattenysen, som Du veed,
Godtveir og Solskin jo bebuder;
O maatte saa min Spaadom sand
Ei vore Almanakkers ligne,
Saa var vist du ei sidste Mand,
Som mig tilraabte: Gud velsigne!

T:
F:
SIDE:

Til Comtesse
Christiane Danneskjolv Samsoe.
Paa hendes Consirmationsdag.
1 8 2 5 .
Hist i Vraabye det til Kirke ringer,
Toner skjønt i Gisselfeldes Lund.
Borgens yngste Datter! Dig jeg bringer
Sang og Harpespil i Høitidsstund;
Hilse maa jeg Dig, nu BarnetSGlæder,
Barnets Leg Du siger dit Farvel;
Hilse maa jeg Dig, idet Du træder
Ind i Kirken med andægtig Sjel.
Lad min Røst blandt Menighedens lyde
Med de bedste Dnffer for dit Vel!
Lad min Aand sig i det Fjerne fryde,
Ved at ahne Tanken, i din Sjel,
85
Tanken, som sig spejler i dit Me
Gjennem Andagtstaaren reen og skjøn,
Tanken, som opsender mod det Hole
Hjertets ftomme inderlige Bøn:
''Du, som hist i Lyset boer!
Fader! lad mit unge Hjerte
.Evig gjemme Frelsens Ord,
Som jeg glad og takfuld lame!
Lad det som min Vandringsstav
, Trygt mig føre gjennem Livet!
Lad mig bruge, hvad D» gav,
I den Hensigt, Du har givet!
Lad det gjennem Sorgens Skye
Mig som Trøstens Stjerne vinke!
Lad det ei for Øiet stye,
Fordi Solens Straaler blinke!
Styrk min Villie, lad din Aand
Daglig on« dit Ord mig minde!
Laer i Troens Ledebaand
Mig til Himlen Vei at finde.'''
Var det ikke saa dit Hjerte talte,
Da din Eed i Kirkens Høisal lod!
Var det ikke denne Bøn, som malte
Under Andagtstaaren Kinden rød!
O saa byde Han, som Hjertet kjender.
Held og Glæde følge Dig paa Vei,
Skjerme Fromheds Ild med Faderhænder,
At i Vee og Vel den flukkes ej!
Yngste Datter, som i Borgens Have
Danned' Legetsi af Blomstens Pry d!
Sidste Ba rn, hvis Smiil som kjærlig Gave
Lønned' Faderhjertets rene Dyd!
Vord en Fryd for Hver, hvis Øie lindrer
Taareblændt ved Gisselfeldes Navn,
Og hos hvem kun Eders Lykke lindrer
Hjertets dybe veemodsfulde Mavn l
Undres ikke, at min Stemme boever!
Mindet knn med Taarer vaagne kan.
Hen ad Harpens Strenge venligt sverver
Aanderosten fra et bedre Land:
''Grandt jeg seer fra Himlens høie Sale
Mine Elffee paa min kjære Borg,
Horer deres Tanke, deres Tale,
Deler deres Gla'de, deres Sorg.
87
de Frommes'Kreds jeg er tilstede,
mit gamle Hjem usynlig Gjæst;
Faderhjertet for sit Barn maa bede,-
Signe yngste Datters Kirkefest.
Herrens Miskundhed din Vei ledsage,
Og engang med herlig Livsens Høst
I le barnlig som i gamle Dage
Du i Himlen til din Faders Bryst!''

T:
F:
SIDE:

Englen.
Englen smiler fra det Fjerne
Som et Barn med Vinger paa,
Titter gjennem Nattens Stjerne
Ned til Jordens dunkle Vraae,
Klapper, i de spæde Hænder,
Jubler i sin rene Fryd,
Naar et jordisk Hjerte brænder
Varmt for Uskyld og for Dyd.
Englens Smuk paa Himlen spreder
Sig som deilkgt Stjerneskud;
Hver en Sjel, som fromt da beder
Om sin Salighed til Gud,
88
Skal ind'træde i hans Bolig
Med forklaret henrykt Aand,
Og med Englene fortrolig
Vandre evig Haand i Haand.
Ak! men Englens Øie moder
Ofte Syndens sorte Færd,
Kummerfuldt dens Hjerte bløder,'
Har os Mennesker saa kjær,
O da græder den saa saare.
Og som klare Perler smaae
Funkler Englens Medynkstaare
Aarle paa hver Blomst og Straae.
Glem ei Vinket! d u, som finder
Englens Graad paa Blomstens Blad,
Se e! hvor Himlen dig paaminder.
Varer dig saa kjærligt ad;
See et Billed paa hans Naade,
Som er Idel Kjærlighed,
Tit er Engleoine vaade.
For at lede dine Fjed.
. *-
,

T:
F:
SIDE:

Rose og Njeerminve.
Skjøndt knap man vare kan bekjendt,
At navne Eders gamle Navne,
Der er for mangen Reænsent,
Hvad døde Kroppe er for Ravne,
Saa vil jeg dog, mens denne Nsst
Kan tale meer end Skoleglvser,
Besynge ret af Hjertens Lyst
Ei blot Kjarminder, men og Roser.
Ak, tidlig Rosen fra mig veg,
Dens Smiil ei i min Morgen lned;
Ak, Barnet fandt sin Kind saa bleg.
Da første Gang i Speil det skued;
Og i min simple Urtegaard,
Der ikke jnst mod Solen vender,
Ei Gleedens Blomst nu Nødder, slaaer.
Den trives ei for mine Hænder.
Knap saae jeg Roser, for de svandt,
Hvor jeg end gik i Livets Have, -
Men altid Engle dog jeg fandt, '
Som vinked Trøst fra kjære Grave;
I visnet Roses tabte Spor
Maa en Kjærininde jo fremspire,
Er Hjertets Bund ei stenet Jord,
Saa maa dog denne Blomst det zire.
Jeg blues ikke ved dit Navn,
Miskjendte Blomst, du blaae Kjærminde
Vær mig en Trøst i mine Savn,
Der voxe alt som Dage svinde;
O fredes her i stille Loee,
Og trives i den brede Skygge
Af Skolemest'rens Birketræe,
Hvis Qviste Kundskabs Grundvold bygge.'
Ja pynt lidt i min Urtegaard!
Vel har din Dragt ei.stolte Farver,
Men trofast du trods Rosen staaer;
Du er lig den, der lidet arver;
For ham er Faders Gods en Sk at,
Der følger ham igjennem Livet,
Og minder ham ved Dag og Nat
Om hvem der har ham Skatten givet.
O veer et Losen for min Sang,
Om ei min Harpe reent forstummer,
Og Tiden qvæler Hjertets Trang,
At tolke Livets Lyst og Kummer;
Ja staae i Spidsen for mit Qvad,
Om end du paa Parnas opluges;
Hvad vraget blier i Hovedstad,
Kan tit af fattig Huusmand brnges.
Ja veer en Musa for min Sang!
Og du, min Sa n g! veer du Kjærminde
Og følges kjønt paa vante Gang!
I veed jo Veien nok at finde.
Til mine elftte Venner hen
Med kjærlig Hilsen skal I drage.
Og snfte dem meer Fryd, end den,
Der dulmer dette Hjertes Klage.
Sang vev Rjobstrevgilve.
Saa oste vi samles til Gilde

T:
F:
SIDE:

I ------ eeldganile Stad ,
Det var dog, os synes, ret ilde,
Om Glæden til Høibords ei sad;
Thi Kjærlighed er hendes Moder,
Og Netsind er Faderens Navn,
Og Venskab, som er hendes Broder,
Han ttenker paa Frendernes Gavn.
Herr Bacchus han er hendes Foetter,
Han er baade lystig og snild;
Naar Bæger til Munden han sætter, '
Saa smiler Cvuflnensaa mild.
Der er vist ei bedre Familie
I Verdens vidtløftige Kreds,
Hver Enkelt jo haver den Villie,
At være af Hjertet tilfreds.
Det skete i henrundne Dage, ' ' ,
For nogen af os her blev til,
Da saae man Familien inddrage
Til Byen med San g og med Spil.
Her har den fra gammel Tid hjemme,
Blandt os den sin Bopæl opslog.
Og Ingen af os her skal glemme.
At her den sit Borgerskab tog.
Den stedse et Monster har været.
Som vi har arbejdet at naae.
Ved Høitid vi have den oeret,
Ei glemt den i hunslige Vra ae;
Og naar vi til Gilde os samle.
Og synge ved bredfulde Maal,
Familie! du kjære, du gamle!
Da er det af Hjertet din Skaal!

T:
F:
SIDE:

De gamle Melovier.
De kjære gamle Melodier,
De stemme Sjelen from og blid,
Saa hver en Nutids Klage tier
Ved Toner fra den svundne Tid.
De lod saa kjærligt ved min Vugge,
Som Moderrosten nynne kan;
De flræmmed Taarer bort og Sukke,
For Barn paa Sorger fik Forstand.
Dem sang jeg, da i Barnekjole
Jeg om i Skov og Enge sprang.
For man mig gav Attest i Skole,
At jeg var altfor hæs til Sang.
De toned rast i Venners Klynge
Med Munterhed og Aand og Liv,
Saa jeg fik Mod til med at synge,
Skjøndt jeg var ei i Takten stiv.
Dem hørte jeg i hine Dage,
Dem hører stundom jeg endnu,
Men, Hulde! da maa vel jeg klage,
Thi den, som synger, er ei dn.
r-s v
Det klang, saa Hjertet maarte banke.
Dybt grebet af en himmelsk Ro si;
Det klang, saa hvert et Ord, hver Tanke
Til Sang sig danned i mit Brysk.
Min Læbe tang undseelig, bange.
Men som en Fugl var Aanden frie,
Og qviddred henrykt nye Sange,
Men kun til gammel, Melodie.
Tit spille de nu for mit §k'e;, —
O ret som Børn til Dands og Fryd,
Saa Minderne, som Tonen høre.
Sig flokke ved bekjendte Lyd.
Paa Hjertets Dør de glade banke.
Og hilse fra en svunden Tid,
Og bede ømt, at al min Tanke,
Som de, maa være from og blid.
O kjære gamle Melodier?
toner for mig mangen Gang?
aabne Læben, naar den tier,
kalde Tanken frem til Sang.
.95,
O I, som røre, som oplive!.
O toner oste paa min Stie!
Da skal jeg nye Sange skrive.
Men dog til gammel Melodie!

T:
F:
SIDE:

Ztzimlens Gaver.
En Hest at trække Ploven
Kan.dn paa Marked faae,
Men Nattergal til Skoven,
Kom flyvende fra oven.
Som Himmelbnd at flaae.
Af Folianter tvinger
Ved Flid dn Kundskab frem.
Men Tanke, som har Vinger,
Ei nd af. Bøgen springer,
Men knn fra Lysets Hjem.
Paa Jorden Vælde drammer
Og rig saa Mangen blev,
Men Gnld i Hjertekammer
Ei Dødelig annammer
Ved jordisk Gavebrev.
En Kone, til at lave
Lidt Mad, er nem at faae,
Men ei i Kjokkenhave
Staaer Himlens Blomstergave
Med Purpurkronen paa.
Du grubler og du fog er
Om Held paa Livets Ve:;
Du grerder og du spøger,
Du grandsker dybt i Bøger,
Men Lykken er der ei.
Din Sjel som Efteraaret
Laae koldt i Taagers Nat;
Et Glimt — da er du kaaret,
Da har en Engel baaret
Til dig stn bedste Skat.
R ys var dig Verden ode.
Og Tvivlen var saa stærk.
Da smiler dig unode
Den Elskede, den Sode, —
Det er ei Jordens Veerk.
Hvad Jordens'er, af J o r d e n - E
Fremspirer rigt til Gavn, ... I
I (Ayden, som, i 97orden, ,-!<-> H
Og det i stadig, Orden,, ?: ,2  
At lindre Støvets Savn.-. 7    
Den giver Træe til Ploven ? 7'-''
Og Hest at trække den, -
Men Fuglen kom fraoven,   / r
At synge dig i Skoven 7  -
En Sang om Himmelen..
Hvad Himlens er, sig svinger
Uventet til dig ned,
Ei Fliden det fremtvinger,
En Engel dig det bringer,
Naar selv dn mindst det veed.
Hvad Jordens er, kan ene
Fremstaae af Jordens Skjød;
Svin Frugt af Trerets Grene,
Som Mos paa haarde Stene
Er Jordens Gave sod.
Men Gaven fra det Hske,
Som Fugl til Skov, sig svang
Som Smikl fra Pigens Øie,
Som Tanker, der sig fsie
I Skjaldebrysi til- Sang.
Dit Held, din Glæde tager
Du rundt paa Jordens Kreds,
Et Neg som Løn fra Ager,
Til Huusraad imod Klager,
Og er ret vel tilfreds.
Men Hkmmelgaven svinger.
Som Lyn fra Skyr sig ned;
En Herrens Engel bringer
Din Tanke lette Vinger,
Dit Hjerte Kjarlighed.

T:
F:
SIDE:

Den gjenfunvne Wyttevise *).
Til Charlotte.
Hulde! hvad er det, du synger?
Fremmed er mig ei den San g;
Taaren i mit Øie gynger.
Sangen har. jeg hørt engang.
Er det muligt, eller blænder
Hjertets Fryd min Tankes Spor?.
Gamle Toner! o jeg kjender
Grandt igjen selv mindste Ord.
Gangne var' I mig af Minde,
Reent jeg havde Eder glemt,
Og nu skal jeg Eder finde, .
Troe i hendes Tanke gjemt!
Og fra hendes Læber drage
Fromt I til det Hjerte hjem,
Hvor i længst forsvundne Dage
Forst I kom for Lyset frem!
Gamle Sang! din Tone heever
Smeltende mit glade Bryst!
Gamle Sang! svin endnu lever.
Lever ret med Fryd og Lyst!
») Sæ Side 8.
Du var mig af Minde runden,  
Mens hun gjemte, elsked dig,
Havde hendes Bifald vunden,
Mens dn glemtes,' reent af mig.
Som en Trækfugl nu du kommer
Til din gamle Egn igjen.
Synger lisligt om den Sommer;
Som er der, hvor du drog hen.
O ja vel maa Hjertet banke, '
Gammelt Ord fik Trylleklang,
Hvad der fordum var min Tanke,
O det er nu hendes Sang!
Holdes skal du hokt i AEre,
Hjem du drog med Hæderslon/
Dig hun elsked, du maa være
Vaade elskelig og skjøn;
Spille skal du for mit Øre,
Naar til Sang er stemt mit Sind,
Skal paa Vei min Tanke føre
Til den Huldes Hjerte ind.
O da skal jeg synge Sange,
Som hun ret kan vinde kjerr.
Synge skjønne, synge mange.
Som det sjeldne Held er værd.
t
. s
.101
At i hendes Sjel de. finde
Siet et kjærligt, varigt Hjem, .
Og ei hende gaae af Minde,
Om end Alle glemme dem. .
r -     '

T:
F:
SIDE:

Kat tergalen.
. - '   > ?
Fra fjerne Syd
Med Foraarsvind jeg konnuer,
Jeg bringer Fryd, -
Naar Svalen bringer Sommer.
I Aftenstund,
Naar Blomster Duft udbrede,
I Bøgelund
Jeg synger fra min Rede.
Du fromme Sjel!
Er Sorgerne for tunge.
Kom da ved Qvel,
Da skal jeg bort dem sjnnge.
Om Kjærlighed,
Den søde Fryd og Smerte,
Jeg meget veed,
Jeg sige kan dit Hjerte.
102
Jeg rr ei smuk,
Men vel det kunde være,
For dine Suk
Jeg kunde Trøst dig lære.
Fra Bøgens Skjul -
Det kunde vel sig foie.
At liden Fugl ,
Dig bragte Graad i Øie.
Luk ei for Sang
O Menneske dit Øre,
Da mangen Gang
Jeg skal dit Hjerte røre
O naar med Lyst
Du mørker paa min Stemme,
Ei skal dit Bryst
Da Kærligheden glemme.

T:
F:
SIDE:

Fader! du som throner i det Hole!
Tor jeg vende tillidsfuld mit Øie
Op til dig saa hjertegreben glad?
Ak! jeg maa vm Ord til Lovsang lede,
Ak! jeg er saa uvant med at bede, —
Jeg var Barn, da sidste Gang jeg bad.
Lange var saa ode dette Hjerte.
Fadervor som lille Glut jeg lærte,' '
Glemte det for Verdens Kløgt og Tant.'
O men nu i Øiet Taaren brander,
Barnets Lårdom nu tilbage vender.
Hvad jeg lange savned, nu jeg fandt., .
7: <>'.
is-
Nu jeg kan igjen mig barnligt fryde,
Nu min Harpe til din Priks kan lyde.
Smelte sammen med de Frommes Røst.
Hvad jeg lame on, din Fadernaade,
Er ei langer en forblommet Gaade,
Som med Tvivl opfyldte dette Bryst.
Nu mit Hjerte kan mig Lovsang lære;
Egenkjærlig kan ei Bønnen være,
Som opstiger fra en kjcælig Sjel.
Inderlig jeg takker dig, Alfader!
Op til Bøn min Læbe jeg oplader,
Ei for eget, men for hendes Vel.
; .

T:
F:
SIDE:

Wruvevers.
Pebersvend nyder et maadeligt Held,
Har jo alene saa travlt med sig selv,
Savner bestandig, veed selv ikke hvad,
Er' ei bedrøvet og er ikke glad.
Om han saa sanked en Pose sig fuld
Af Diamanter og rødeste Gnld,
Fattig paa Veien med Posen han drev,
Daglig af Griller den tungere blev.
Om han ved Granskning ved Dag og ved Nat
Samlev al Kløgtens og Viisdommens Skat,
Blev han paa Livets Betydning ei klog,
Den fløi ei langt, som sad lænket til Bog.
Enkelt ei Manden sin Virken forstod,
Fandt maaskee Jorden ret yndig og god,
Ak, men saa taagefuld saae den dog ud.
Enkelt kan Hjertet ei prise sin Gud.
Hjertet er Mandens gedigneste Guld,
Det skal han stjenke en Qvinde saa huld,
Kjærligt hun fletter af Roser de Vaand,
Hvorved mod Himlen skal drages hans.Aand.
Halv kommer Fryd til den Eensomme ind;
Speiler sig tifold i Kjærligheds Sind,
Lyser af Øie, af Smiil og af Ord, . .  
Levner i Hjertet de dybeste Spor.
Sø rt flyver Sorg til den Eenlige ned.
Harme og Vrantenhed følge dens Fjed;
Kjærlighed styrker mod Kummer din Arm,
Taaren er blid ved den Elskedes Barm.
Byg da din Hytte ved Kærligheds Troee'.
Lykken skal blomstre i venligste Loee,
Fuglen foruden om Glæde skal siaae.
Hvor man forinden dens Sang vil forsiaae.
106

T:
F:
SIDE:

Vårnets Drømine.
H
Som Barn jeg oste saae i skjønne Drømme
Sm aae Englebørn  omkring min Vugge staae
De vinked ad mig kjærlige og omme.
At jeg med dem til Himlen skulde gaae.
Jeg vaagned op, ak, under Taarestrømme,
Jeg havde so ei Vinger, dem at naae;
Og meget, som min Ltvrer mig fortalte.
Sle t stemte med hvad Drømmene mig malte.
Som jeg nu ældre blev, man sagde mig>
At Engle kan paa Jorden ikke være.
Ak! Puslingen inaa ofte græmme sig
Ved hvad Fornuften byder ham at lære.
Den kjerre Troe paa Børn fra Himmerig,
Den holdt mit Hjerte vel endnu i Ære,
O men min Barnetid forlamgst var omme.
De gamle Drømme vilde meer ei komme.
Min Higen steg, men kunde ikke finde,
Hvad med en hellig Varme den attraa'de;
End svæved om mig mangt et Barneminde,
Men daglig blev det meer og meer en Gaade;
Da bod Glid Fader Taageskyen svinde,
En Pige smiilte — det var Himlens Naade,
107
Da vinked Englene paany.saa emme, /, i
Da drømte jeg igjen de gamle Drømme.
G u d! lad mig drømme dem med barnlig Aand
Lad ingen »reen Tanke dem forjage!
I Drømmen rækker Englen os fin Haand,
Lad mig ei flippe den i Livets Dage!
Lad fast mig holde hvert et helligt Baand,
Til Livets Midnatsstund mig byder drage
Didhen, hvor Engle vinke os saa emme,
Og klart udtyde alle Barnets Drømme.
i . '
1

T:
F:
SIDE:

Til Aftenstjernen.
Aftenlys i Engles høie Bolig!
Hvorfor stirrer du saa vist paa mig?
Hvorfor blinker du til mig fortrolig?
Stjernesprog! kan Aanden fatte dig!
Lyser du for Glæden, at den finder
Til mit Bryst den Vei, den for ei kom?
Er det svundne Aftners søde Minder
Eller denne Stund, du taler om?
108
Seer du nu maaffee et Pigesie,
Blidt og venligt som dit klare Skin!
Moder du et Blik, som msd det Høie
Vender sig.med fromt og kjærligt Sind! .
Gjetter du maaffee den Huldes Tanke,
Ved at speile dig i hendes Blik!
Gjetter, hvorfor Hjertet maatte banke.
Da dit Lys henover Himlen gik!
Horer du maaffee et Suk hensvæve
Længselsfuldt i stille Aftenvind,
Eller seer du Taareperler boeve,
Veemodødug paa hendes Rosenkind!
Er det derfor, at du skjønne Stje rn e '
Blinker saa fortrolig til mig ned?
Er dit Glimt en Hilsen fra det Fjerne,
Himmelbudffab fra min Kjærlighed!
O saa bære du paa Lysets Vinge
Mine Tanker over Eng og Lund!
Og dit Smiil dem skal til hende bringe,
Naar hun moder dig i Aftenstund.
Ja paa Himmelveieii skal de drage
Til den Elskeliges Hjerte hen, .
Og ved Stjernelys hun skal'modtage
Kjærlig Hilsen fra sin Hjertensven.

T:
F:
SIDE:

Fuglen og Forpagteren.
Fuglen.
- Hvad vil saa aarle du i Lund? .
Er det min Sang i Morgenstund,
Hvorad saa glad du smiler?
Saa muntert toner den fra Green,
Men ikke for den haarde Steen,
Som under Trteet hviler.
Forpagteren.
Ja syng du;kun> mens det er Tid;
Troe ei jeg kommen er herbid,
At høre dine Klukke.
De gjør ei Verden mindste Gavn,
Nei, jeg skal see, hvormange Favn
Jeg af dit Træe kan hugge.
110
Fuglen. >
O blev end Troeet tifold tykt.
Som var for alle Fugle trygt.
Og aldrig bar en Nede,
Og tænk dig saa en Skov saa død.
Der ei af mindste Sang gjenlod,
Siig: kunde den dig gloede?
Forpagteren.
Om nu saa var, hvad skaded det?
Saa var jeg fri for Garn og Noet
Om Kirseboer ai sætte.
I stjoele mine søde Boer,
Krabater! jo jeg kjender Je r,
J o I ere mig de Nette. - *
Der to Slag s Dyr paa Jorden gaae,
Poeter og I Knegte smaae, »
Je r vil jeg aldrig flaane.
I gjør kun Pigebørn confnns,
Saa de gjør ikke Gavn i Huus,.
Men gaae og gloe paa Maane.
Fuglen.
Fæld kun mit Troee,. og kog din Mad,
Og varm din Ovn, og vær saa glad.
Som du kan Arre hjemme;
Der er dog vel en anden Skov
Hvor liden Fugl kan have Lov  
At harve frit sin Stemme.
Afsied! jeg er jo huusvild her, ,
Hvor Treret ikkun Brænde er.
Som man i Favne maaler.
Afsted.' jeg synger kun med Lyst,
Hvor Hjertet banker ved min. Rosi,
Og Fryd i Øiet siraaler.

T:
F:
SIDE:

Varnehsven.
O
I Barnets lille Have
Var yndigt og var smukt,-
Vel Traeerne var lave.
Men bare liflig Frugt. .
Der Fuglens lilla Rede
Saa trygt paa Grenen hang.
Og i de smalle Bede
Saa mangen Blomst udsprang
Men bort sig vendte Øiet - '  
Fra simpel Blomsterflor/ -  
Det var ei meer fornøiet
Med liden Plet paa Jord.
Som Dnflerne blev mange,
Blev Blomsterne for faa, '
Og da var Havens Gange
For Foden altfor smaa. '
Ak! Tiden er henrunden,
Og Barnehaven lukt, '  
Sogt har jeg, men ei funden
Den gamle Havefrugt;
Vist Bedene er tomme.
Hvor mine Blomster stod;
Ak! kan jeg aldrig komme
. Til Haven, jeg forlod!
Kun Han, som Synd forlader.
Kan lede mig derind;
O han er Alles Fader,
Saa er han jo og min;
Naar jeg hans Bud vil høre,
Naar jeg er from og god,
Da vil han did mig føre.
Hvor mine Blomster stod.
113
Hvor Gangene er smalle
Og Bedene er smaae,
Der staae de Blomster alle
Som Hjertet kan attraae.
Og dem skal jeg gjenfinde
Saa barnlig glad hos Gud,
Bevarer jeg i Minde
Hans milde Faderbud.

T:
F:
SIDE:

Tivdrr.
. ,, . - '
O kast dit Øie hid og did,
Lad Mindet med del følge,
Saa skal du see, hvor vild og strid
Henruller Tidens Bølge; -
Saa skal du see, hvor underfuld
Alting i Verden ftifter.
Og at det var kun agte Guld,
Som ei fik Skaar og Nister-
Den Ven, du saae i svundne Aar
Med Legetsi paa Skammel,
Han haver snart et solvgraat Haar,
Snart er som du han gammel.
Men bort sig vendte Aiet -
Fra simpel Blomsterflor, - >
Det var ei meer fornsiet ,.
Med liden Plet paa Jord.
Som Drifterne blev mange.
Blev Blomsterne for faa.
Og da var Havens Gange
For Foden altfor smaa. '
Ak! Tiden er henrunden,
Og Barnehaven lukt, '
Sogt har jeg, men ei funden
Den gamle Havefrugt;
Vist Bedene er tomme,
Hvor mine Blomster stod;
Ak! kan jeg aldrig komme
. Til Haven, jeg forlod!
Kun Han, som Synd forlader.
Kan lede mig derind;
O han er Alles Fader,
Saa er han jo og min;
Naar jeg hans Bud vil høre,
Naar jeg er from og god,
Da vil han did mig føre.
Hvor mine Blomster stod.
l i s
Hvor Gangene er smalle
Og Bedene er smaae,
Der staae de Blomster alle
Som Hjertet kan attraae.
Og dem skal jeg gjenfinde
Saa barnlig glad hos Gud,
Bevarer jeg i Minde
Hans milde Faderbud.,
Given.
O kast dit Øie hid og did,
Lad Mindet med del følge,
Saa skal du see, hvor vild og strid
Henruller Tidens Bølge;
Saa skal du see, hvor underfuld
Alting i Verden stifter,
Og at det var kun ergte Guld,
Som ei fik Skaar og Nister-
Den Ven, du saae i svundne Aar
Med Legetoi paa Skammel,
Han haver snart et solvgraat Haar,
Snart er som du han gammel.
S
L14 ' -
Vt
Hvad var det Vederlag, han fik
For Fryd ved.Legetsiet?
Som Rosen bort fra Kinden gik,
Kom Taarer ham. i Øiet. . ' - -
Ja op og ned, og ned og op
Gaaer Tidens Flod og Ebbe;
Nu kneiser Træe med bladfuld Top,
Som for du smed neppe.
Men Trere, som Barnet leed saa vel, / Det groer nu kun i Minde;
Det gamle søger fromt din Sjel,
Kan kun det nye finde.
O kast dit Blik hvorhen dn vil.
Til Sto rt og Sm aat paa Kloden,
Saa skal du see et selsvmt Sp il
Af Tiden og af Moden.;
Og har du ei at smile glemt.
Vil Spillet tit dig hue,  
Men er dit Sind til Alvor stemt.
Da vil du. ofte grue.
Det Gamle styrter Tiden om,
Og bygger nye Huse; .
Hvor Kanden for stod ganske tom, -
Der staaer nu fulde Kruse;
» 116
Ja op. og ned, og ned og op,: - -
Gaaer Tidens Flod . og!Ebbe,-!... i
Een bjerger, baade Dunk og Prop,
En anden Proppen, neppe.
Fra Vesterport til Knippelsbroe,! ''
I stor og lille Gade, x 7 ' 7-  
Der er ei Huus og Gaard, som jo
Forandret har Faxade; . . .
Ja for ei altfor langt at gaae,
Saa var jo Astergade - 1
Et Stræde for som Aabenraa, - .
Nu er. den Promenade..   7-.
Ja nu er Gaden høit paa Str a a e ,!
Saalænge som det varer; . > .<
Thi hele Byen, Store, Smaae, -
Nu derigjennem farer; .   -
Ja Glutter.selv med Bluser paa,   -
De vil paa Østergade,
De kan ei ret Tournure .faae -'
Paa anden Promenades
Mod Tiden er jo Alt i Kamp, »G
Jeg haaber, for det Gode; - n E
Men naar .selv Vind og Rsg og Damp
Kan komme høiv i Møde, - '', -- »ZL
Saa skal man paa den vide Jord
Ei mindste Ting forsvKrge,
Selv om en Dverg blev keempestor,
Og Kæmperne blev Dverge.
Ja Tiden har en fiskig Haand,
Sit Gjøgleværk den driver; '
Den farver op de gamle Baand,
Og dem for nye ndgiver; — '
Men den har og en grnsom Haand,
Der har fin Glæde fundet
I strengt at løse op de Baand,
Som selv den haver hundet.
- Ak! Tiden har sit eget Sind,
Den stifter Fryd med Sorgen;
Id ag er Smiil paa Rosenkind,
Og Taarestrøm imorgen;
Id ag paa Træet Frugten staaer, -
Imorgen visne Grene,
Id ag med Glutten Moder gaaer,
Imorgen staaer hun ene:
Du kroers du rier hvad dn fandt.
Du fryder dig ved noget;
Men Tiden driver ind sit Pant,
Den er sin egen Foged;
Den bryder ind med Larm og Støi,
Og levner knap en Vugge, ...
Hvor Haabet med sit Legetoi
Kan dulme Hjertets Sukke.
Ja . ned og op, og op eg ned
Gaaer Tidens, falske Bølge;;;
Snart risler den saa blidt i Fred,
Snart har den Storm .i Følge;
Snart kasier den iland en Skat,
Som laae paa Bund af Havet, .
Snart har den i en evig Nat 4 Dit Livsens Skib begravet. .
O Tidett lurer lumsk paa os.
Dens Glæde er at rsve.
Men hvad der byder Tiden Trods,
Er Guld, som slaaer sin Prøve;
Ei Guld,- hvorfor du kjøbe kan.
Hvad Jord og Hav frembringer,
Men Guld, hvorfor til Himlens Land
Du dig kan kjøbe Vinger.
Da d» som Barn i Vugge laae,
Og fromt i Drømme smilte,
En Engel drog fra Himlens Vlaae,
Og ned til Glutten ilte.
Og gjemte varlkgen det Guld  
I Barnets Hjertekammer,
Som juttredes fra Skov og Muld
I Kjærlighedens Flammer.
O vogt med hellig Sands det Guld,
Dig Englen haver givet!
O bortbyt ei for jordisk Muld '
Det Pant paa Himmellivet! .
Og brister saa det Støvets Baand,
Som dig til Tiden binder,
Med Englens Skat din glade Aand
Til Englen Veien finder.
Som Orn med stærke.Vingeslag
Henflagrer over Havet,
Og ændser ei de sjunkne Vrag,
Som Bølgen har begravet,
Saa skal du kjekt mod Himlens Blaae
Til Faderen dig h<rve:—
Hvad Tidens er, det maa forgaae.
Hvad Livets er, maa leve!

T:
F:
SIDE:

Mortens MegnsLatz.
. Udgivt.
Hvad det har kostet mig at skrive Vers,
F ra /eg begyndte paa den Sk/erts,
Kan ei angives ganske nøie;
Men »beregnet Hovedbrud og Moie,
Og mangen ssvnløs Nat,
Papir og Blæk og Dit og Dat,
Jeg det paa Maa og Faae
Til tusind Timer vil anflaae.
I Penge —. jeg veed ei hvvxmange Daler,
Thi Penge noget er,
Det indseer nok Enhver,
Hvorom Poeter nodig taler,
Og havde Creditorer samme Troe,
Saa fik Poeter mere Roe.
— Og endelig — saavidt jeg veed,
Min Sjels, mit Legems Rolighed.
Der kan jo ikke gjøres Gilde,
Saa faaer Poeten at bestille:
Ved Bryllup og Confirmationer,
For Pigebørn og for Matroner,
For Herders«,irnd paa Fødselsdage,
Til Bal med Punsch og Sofierkage,
Til Drikkelag, ril gamle Klubber,
Pa a Polsepind maa koges Supper.
Folk er er saa slemme at forlange
Til hvert et Gilde nye Sange;
Man skger, det paa Maden dreier,
Naar Folk sig lidt ved Sang fornoker.
Men nu, da Tiderne er trange,
Saa kan jeg ofte selv ei vide,
Hvor jeg den Udgivt kan bestride.
Godmodigheden vil ei sige nei,
Men Følgen er da, at sin Vei
Dkn gaaer ved Betlerstaven
Til Graven. -
Ind ta-g t.
'En grumme Hoben Complimenter,
Der neppe dog vil svare Renter, .
Og nu og da et Englesmiil,
Bevæbnet skjelmsk med Amors Piil,
Hvis Saa r af dybe Ar betegnes.
Der egentlig til Udgivt dog bor regnes.
Og endelig — tys! tys!
Et lille Kys.
Balanæ.
Heraf man seer, det er et meget ringe Brod,
Til Versemagerie at være bleven fod.
Poetens hele Liv en Række er af Plager, >
Hvoraf de fleste dog sig selv han foraarsager.
Men Andre hjelpe til, saa godt, som de forstaaer
'et.
Han har ei Hviledag igjennem hele Aaret;
Han giver meget ud og tager lidet ind.
Men dette Lidet dog henrykke kan hans Sind;
O thi et enkelt Smiil afvoebner mangen Smerte,
Og naar man veier ei med Haand, men kun
med Hjerte,
Og bruger Vegt og Maal af Aanden approberet,
Skjøndt ei af Magistrat i Veierbod justeret.
Og har enPrøvesteen, som aldrig kan bedrage,
Saa er der meget Guld i Livet at opdage;
Og det blev Skjaldens Lod midt i hans Fattigdom,
En Skattegraver lig at gaae i Verden om,
Med Trylleqvist i Haand at finde røden Guld,
Hvor Spaden ellers fandt .kun Steen og sorten
Muld. —
O du, hvis hulde Smiil dybt til mit Hjerte naaer.
Du, som er barnlig glad, naar jeg min Harpe
slaaer!
O du, hvis Blik er mig en Glædens Indtægtskilde,
Mit Hjertes bedste Trøst, naar mine Taarer trille.
Et klatt og venligt Lys paa Livets dunkle Stie,
O elsk min simple Sang, mit Hjertes Melodie,
Da skal min Trylleqvist i. Kraft bestandig vinde.
Og vise tit mit Blik, hvor jeg kan Skatte finde.
Da blier den Arme rig, og Livet skjønt og godt,
Og ei saa snart jeg da vil spille Bankerot!

T:
F:
SIDE:

Bøgetræet
Idyllisk Fortælling.
1 8 1 8 .
sy d v estlig i Kattegattet mellem Jylland og Sjelland
ligger den vakkre De Samsoe. Indbyggerne
ere endnu den Dag idag langt raskere og djervere,
end i Almindelighed Beboerne af Fastlandet og
de større Der. De ere næsten Alle Soemænd og
Fiskere, og naar de have rsgtet deres Markarbeide,
gaaer det dem oste over, at losne en Bosse mod
en skyr Hare eller en sno sien de Seelhund. Omtrent
en lille halv Miil fra Østkysten ligger den
lille De Kyholm, og Vandet løber med stærk
Fart gjennem det smalle Stræde. Det er vel
meer end rimeligt, at disse Smaaoers Beskaffenhed
og Indbyggernes Levemaade i forrige Dage
124
ikke har vseret meget forskjellkg fra den nuvserende.
Paa Østkanten af Den, ikke langt fra Havet,
laae en G aard, hvis Bebære vare almindeligt
agtede, formedelst deres kjærlige Sindelag og
retskafne Vandel, og naar man vilde nsevne et
Monster paa hunslig, ægteffabelig Lykke, nævnte
man altid Fader Johannes og hans Hustrue
Marie, thi naar man saae de fromme Ægkefolk,
da var det, som saae man et Brudepar. Deres
Dyd og hulde Vsesen var med levende Trsek
afpræget i deres eneste Datter Magdalene, et
blidt og deiligt Barn, saaledes som gode Forseldre
fortjene. Hendes seldre Søster Marie var død i
det niende Aar, og til Erindring om hende vare
de Overlevende aarlig paa hendes Dødødag
samlede ved hendes Gravhol', der var smykket med
Eviggrønt, og lignede en i Guld indfattet Sm aragd,
naar den i Hostens Tid var omvvxet af
det gule Korn eller visnede Grses. Denne Dag
kaldte de Sorgens Fest og den blev ene helligholdt
af Familien, thi det tilkom kun den, at
smykke den Henfarnes Hvilested med Krandse,
ved fromme Bønner ligesom at kalde hende op
af Graven, og atter at lulle hende i salig
Slummer ved en Vuggesang:
Risler sagte, BLkkens Vover! -
Over Eng og gjennem Lund;
Her i Lere.en Engel sover
Evighedens lange Blund.
Hvor dog Barnet slumrer roligt;
Hvor en saadan Søvn er sod!
Barnet er med Gud fortroligt,
Samme Smiil i Liv og Død.
Børneblik betydningsfulde
Stirre mod de Stjerner smaae.
Og det er, som om de Hulde
Flsi fra os til Himlens Blaae.
Som naar Fuglen høit sig svinger.
Svang du dig fra Moders Skjød, '
Øiet fulgte dine Vinger, —
Srirred, og i Laarer flsd.'
Vaarblomst i vor Elskovs Have!
Knop! du visned hen i Vaar,
Herren gav og tog sin Gave,
De Forladtes Hjerte slaaer.
Men for Himlens høie Stemme
Er ei Fromheds Are dsv.
Du drog bort, og ei vi glemme,
Jordens Herlighed er Sts v .
Sorgens Fest indtraf i Begyndelsen af Hosten,
men i den blide Skjærsommermaaned helligholdt
pe deres Glædesfest. Saaledes kaldte de selv og
alle Naboerne den Dag, paa hvilken de for
Herrens Alter havde svoret hinanden evig Trøstab
og Kjærlighed. Hele Omegnen var da bestjæft
tiget med at smykke med Krandse og Blomster
en lille Lund, i hvis Midte en herlig gammel
Bog viste Maries Navn, som Johannes fordum
havde ridset i Barken, just paa den Dag, der
siden forenede dem. Alle Hakkebrætter, Sækker
piber og Triangler vare i fuld Gang, muntre
Dandse og allehaande Lystigheder oplivede Festen,
men aldrig var Glæden vild eller stoiend . Den
lille Magdelene var paa Glædens Dag altid
barnllg glad og næsten overgiven, tvertimod hendes
sædvanlige Væsen; thi en vis sværmerist Tnngr
sindighed fremstraalede af hendes store mørkeblaae
Øine og hendes Aand fandt mere sit Hjem i den
skjønne Natur, end i de sædvanlige Barneglæder.
Den Kjærlighed og Fromhed, som hun altid læste
i sine Forældres Øine, gjorde hendes blide Hjerte
modtageligt for alt Skjønt og Godt. Øste kunde
hun hele Timer stirre gjennem den klare Luft,
for at opdage de ubekjendte Kyster; ofte fulgte
hun i Tanken Maanen og Stjernerne paa deres
Neise til fjerne Lande, og naar den barnlige
Indbildningskraft ret havde udmalet disse, saa
j
var det Billede, der svævede for hendes Aand,
vel ikke meget forffjelligt fra hendes Fædreneoe,
sinykket med B-erge, Floder, Viinranker, Myrther
lunde og hvad andet hun havde hørt og bevaret
fra de TEventyr, hvormed man forstog Tiden i
de lange Vinteraftener. Men lkvsaligst var det
at see, naar hun kom nd paa. Engen, hvorledes
Hyrdehunden logrende og bjeffende sprang hende
»møde, og de glade Faar og Lam stimlede omkring
hende, for at eede af hendes Haand, og hvorledes
hun skjændte paa de Paatrængende, tog sig af de
Smaae, der stovtes tilside af de Sto rre, og dog
var lige god mod dem Allesammen.
''Eders Magdalene er dog et underligt Barn,
Fader Johannes!'' sagde engang paa Glædens
Fest en af Naboerne: ''hun kommer aldrig hen
og leger med vore Sm aae, men gaaer bestandig
og skjotter sig selv, som en gammel fornuftig
Kone; jeg er bange, hun er for klog.'' — ''Det
har vel ingen Nød,'' tog en Anden til Orde: ''af
god Jord og af god Sæd kommer jo altid med
Guds Bistand en god Høst. Ja, I har Ret,
Magdalene er forskjellig fra andre Børn, men
Johannes og hans Hnstrne ere jo ogsaa forskellige
fra os Andre.'' — ''Rolig, mine Venner!'' sagde
Johannes: ''jeg sletter min Lid til Gud og haaber
det Bedste, og jeg veed at min Datter er et
godt Barn; thi hun har endnu aldrig gjort mig
imod.'' — Da tog en blussende Yngling, som
længe havde staaet hensjunken i Betragtninger,
medeet Ordet og sagde: »Kjære Fader Johannesk
du seer saa salig u d 'i din Hnstrues Arme, at
det ret er en Sjelefryd at see; fortæl os lidt om
Eders Samliv og om Oprindelsen til Eders
Lykke; det er saa kosteligt, at høre gode og glade
Mennesker tale om deres Hændelser. Det smukke
Bøgetræe med den simple Navneskrift er altid
forekommet mig saa deiligt, og har gjort mig
begjærlig efter at vide nøiere Besked om Alt,
hvad der angaaer Eder.'' — »Hjertens gjerne,
hvis jeg kan gjøre Eder en Fornsielse der-'
med,'' svarede Johannes og begyndte sin Fortælling
:
» I veed vel Alle, at den gamle Knud
Havning paa Kyholm er Fader til min Hnstrne;
men I veed vel ogsaa, at der er lige saa stor
Forskjel mellem min Marie og den ulykkelige
Gamle, som mellem Dag og Nat; dog han maa
forsvare sine Handlinger for Gud, jeg kan ikke
domme ham. Havnings lille Borg havde ved sin
særegne Bygningsmaade og sin høie Beliggenhed
paa Klinten allerede i min Barndom stukket mig
129
»
I
i Amene, og alt som jeg blev ældre, vorte Lysten
til at seile derover, og opstemmedes ister ved
Fortællinger om Havnings Soetoge. Øste bad
jeg min Fader om Tilladelse, men jeg fik bestandig
Afslag, indtil jeg omsider erholdt hans Samtykke,
engang, da der fluide sendes en Krukke Morbær
og nogle andre Smaafvrerringer derover   som et
Slag s Skat, fordi han ofte hjalp vore Fiflerbaade,
naar de vare i Havsnod; thi en modig Ssemand
har han alle sine Dage været. Jeg stilede altsaa
derover, tog mine Pakker paa Skulderen, og gik
ind i Gaarden, hvor et Par store Bulbidere
gjsede saa stærkt ad mig, at jeg knap kunde høre
en Stemme, som hyssede paa dem; men neppe
dreiede jeg Hovedet, for jeg fik Aie paa den
fagrests Aloe, jeg i mine Dage havde seet. Næ r
havde jeg af Forbanselsk tabt alle mine Pakkenellikker,
og det hjalp ikke, at hun jog Hundene
tilside, og bad mig gaae op; det var mig nmnligt
at gjøre et Skridt. Hun tog derpaa selv en
lille Vadstrk af min Skulder, og bar den op, og
jeg fulgte hende, uden selv at vide det; i det
mindste kom jeg ikke til min Sam ling, for en
midaldrende Kone spurgte om mit Navn og mit
SErinde. Det var Maries Moder, Gjertrud, en
godlidende venlig Kone> der strax lod Dugen brede
9
for at beverte sin Gjæst. Marie rakte mig
Mjodkruftt til Velkomst, og da jeg stak det nd
paa deres Sundhed, maa vel mit Øiekast have
sagt hende, hvad der foregik i min Sjel. —
Havning var til Soes den Dag, saa at jeg denne
Gang ikke fik ham at see, men Madmoderen og
Datteren gjorde mig det nmuligt at troe, hvad S
jeg havde hørt om hans Grusomhed og vilde
Adsærd mod de Soefarende. Ester et Par
Timers Forlob maatte jeg tage Afsked; thi jeg
havde lovet, at komme strax hjem, naar jeg havde
rogtet mit TErinde. Jeg kastede mig derpaa i
Baaden, som jeg lod styre sig selv, og havde
Lykken ikke været bedre end Forstanden, saa var
jeg sikkert kuldseilet; thi mine Tanker vare altfor
sysselsatte med Marie, til at jeg kunde passe paa
Nver og Seil. Følgen deraf var, at Strømmen
drev mig bort, og da jeg først sildig blev dette
vaer, maatte jeg anstrænge alle mine Kræfter,
sor at arbeide mig op og vinde hjem, og I kan
sagtens tænke, at man loe ad den dygtige Soemand,
da han ganske forpustet og udmattet kom iland.
F ra dette Øieblik af vilde mit sædvanlige Arbeide
flet ikke smage mig, og det Eneste, jeg ret fandt
Behag i, var eensomme Vandringer, Maanskin,
Nattergale og alt Andet, som et forelsket ungt
131
Hjerte veed at sottte Priis paa. Her i dette
herlige Bøgetrare, som nu omffygger os, staaer
endnu Maries Navn tydeligt, som jeg flår det i
hine Dage. Dog— med disse Ungdoms-Drømme
vil jeg tie; hvo som engang har elsket, har selv
oplevet noget Lignende, og de kolde Sjele kunne
maaflee sristes til Latter derover, og det var
Synd. Den store Forandring, som var foregaaet
med mig, kunde ikke længe undgaae mine Foraldres
Opmærksomhed; aabenhjertig fortalte jeg
dem.derpaa hele Sagen, og de havde intet mod
mit Valg, da Rygtet havde fortalt dem saameget
godt om Marie, menSpørgsmaalet var, hvorledes
man skulde erholde Faderens Samtykke. Det
blev derpaa afgjort, at jeg gjerne maatte gaae i
Tjeneste hos ham, hvis, jeg ikke paa anden
Maade kunde naae mit Dnffe, og efter hjertelige
Formaninger, ikke at lade mig smitte af hans
vilde Levemaade, og ledsaget af de varmeste Velsignelser,
forlod jeg mine Foroeldres Huus.''
Her standsede han et Øieblik, og deraf tog
en gammelagtig Mand, der just ikke lod til at
finde synderlig Moroe i Fortællingen, Anledning
til at sige: ''Hvad om vi nu, inden vi gaae
videre, fyldte Mjodbægerne og sang os en
Vise!'' — ''3 a, som I vil,'' svarede Johannes:
» I kan maaskee trænge til lidt Adspredelse og
lystighed; men ftnlle vi synge, saa lad vs synge
vort gamle O.vad om Bøgetrwet!'' — '' Ja vel,
om Bøgerrwet!'' raabte Alle, skjenkede i Bægrene
og sang:
Den danffe Bog paa Sletten staaer
Med sine stærke Arme,
Saa frisk, saa frodig grøn i Vaar,
Saa sval i SomrenSVarme.
Den vinker Venner Arm i Arm,
Og Gutten ved sin Piges Barm
L il liflig qvægsom Skygge.
Der hvile de saa sødt i Favn,
Saa salige, saa glade;
Fra Barken smiler Pigens Navn,
Og Haab fra Qvistcns Blade;
Der synger Fuglen høit sin Lyst,
Og Kjærlighed i Uffylds Bryst
Behager Himlens Fader.
Du stolte Bog, saa frisk og gren,
Gud Herren dig velsigne!
Saa gjæstmild og saa mandig skjøn
Du monne Dansken ligne.
Drag hvo som vil til fremmed Kyst,
Fred aander, kun det danffe Bryst
I Hjemmets Bsgeffove!
''Bøgetreret blomstre!'' udbrød Johannes.—
''Danmarks Bøge fredes evigt!'' jublede Alle, og
stovte de fulde Bægre saa haardt mod hinanden,
at mangen Draabe kostelig Mjod blev spildt. —
''Mariebsgen blomstre!'' sagde den unge Knos,
hvis Videbegjerrlighed først havde givet Anledning
til Fortællingen, og rakte Johannes sin årlige
Næve. — ''Gud signe dig, min Søn!'' sagde
denne og Taarerne stode ham i Øinene.
Da de igjen vare komne til Rolighed, fortsatte
Johannes sin Fortælling:
''Da jeg var kommen over til Kyhvlm, henvendte
jeg mig strax til Havning. En venlig
Hilsen og et oplivende Smiil af Marie havde sat
Mod i mig, og uden at lade mig flræmme af
hendes Faders bistre Mine, fremførte jeg min
BegMing. Han slog en stærk Latter op og
svarede med brummende Stemme: ''Hvad bilder
du dig ind? Troer du, at jeg giver min Datter
til en saadan Grønskolling? Nei, der skal andet
til, end et glat Ansigt og et Par røde Kinder.''
— Det hjalp kun lidt, at jeg fortalte ham, at
min Fader var en velhavende Mand og jeg hans
eneste Barn; han vedblev at brumme og flkjænde,
Jeg foreslog ham d a, at lære Soemandskabet
under ham og tjene ham i syv Aar for Marie,
ligesom Jacob for Nachel. — '' Ja tjene hoSmig
maa du gjerne, men min Datter faaer du ikke,
det,kan jeg sige dig. Du lader til at have et
Pa r gode siærke Arme, og naar jeg har havt dig
i Skole i nogle Aar, tanker jeg nok, jeg skal
faae sat Skik paa dig; men som du der staaer,
seer du mig for kjælen og kuldskjær ud, til at
kunne taale en ordentlig Soe. Dog, jeg kan jo
sagtens prøve dig, og fan jeg ikke bruge dig til
andet-, saa duer du dog vel til at vare Skaffer
eller at staae ved Pompen. Men, som sagt,
Grillerne af Hovedet! og tal ikke mere til m ig'
derom, hører du? ellers Gud naade dig!'' —
Hvorledes jeg blev tilmode ved disse haarde Ord,
som han fremtordnede med sin dybe Stemme og
ledsagede med adskillige Eder, kunne I nok begribe,
men Maries Billede svævede for mine Øine,
og jeg slog mig tiltaals. Tanken om at jeg nu
daglig skulde leve i Selskab med hende, og daglig
faae Leilighed til at beundre hendes Dyder, opr
livede mit Mod langt mere, end Faderens Tale
knækkcde det. Ogsaa haabede jeg, at det maaftee
med Tiden vilde lykkes mig, at formilde hans
Hjerte, naar jeg først ved Dristighed og Mandr
hastighed til Soes havde vundet ham, og hvad del
angik, var jeg ikke bange; thi fra Barnsbeen havde
Sselkvet havt noget Tillokkende for mig, og jeg
var allerede dengang temmelig befaren, at sige i
Farvandet omkring vor Ae, hvilket jo er Tilfældet
med Mange af os Samsinger. — I undre Eder
maaskee over, hvorledes jeg kunde beqvemme mig
til at deeltage i Havnings Grusomheder, men først
og fremmest maa jeg sige Eder, at jeg for Gud og
min Samvittighed kan bevidne, at jeg aldrig begik
noget, som kunde forurolige mig i min Dødsstund,
og at jeg ofte vidste at dreie Sagerne saaledes, at
de stakkels Skibbrudne flap bedre derfra, end
ellers var blevet Tilfældet, saa jeg tit maatte
bode haardt nok derfor. Dernæst pleie Ungdom
og Viisdom ikke at følges ad, som der staaer i
Ordsproget; men at Kjærlighed gjør Mennesket
velvilligt mod Næsten, det veed Enhver, som har
elsket. Ja, mine Venner! Ungdom og Kjærlighed
ere to hulde Legesostre; Kjærlighed erstætter
Viisdommen, som den Unge mangler, og naar den
brænder varmt i Hjertet, er den en himmelsk
Stjerne, som altid leder Vandreren paa de rette
Veie; thi hvo som lever i Kjærlighed, han
lever jo i G ud, og Gud i ham, som skrevet
staaer.G jertrud var, som sagt, en from og venlig
Kone, og hendes kjendelige Godhed for mig var
fra første Akeblik et godt Varsel. Det var mig
strax en Glæde at mrerke, at hun gjorde lidt
Forfljel paa mig og de Andre, fordi jeg endnu
var fremmed, som hun sagde; men da denne
Skik blev til Vane, saae jeg nok, at jeg snar
rere var hjemme i hendes Hjerte, end fremmed.
Naar hun saaledes ved Davrebord gjerne vidste
at søge et godt Stykke ud til mig og rakte mig
det med en venlig hnusmoderlig Mine, og naar
nu Marie, som Skik var, fyldte Bægrene, og
maaflee rystede lidt paa Haanden, naar hun
skjenkede i mit, da kan I troe, at et tarveligt
Maaltid ofte var mig et kosteligt Gilde.
Hvad Marie nu er mig som Hustrue og Moder,
det veed I og det føler jeg ogsaa varmt og
takker min Gud saa inderlig derfor; men hvad
hun dengang var for den fyrige Yngling, det veed
jeg ikke. Jeg mindes kun, at det engang i mine
Ungdomsdrømme tyktes m ig, at hun var det
samme for mig, som for Apostlene den Helligaand
paa Pintsefesten, der forvirrede deres Tnngemaal,
men gjorde dem saa inderlig salige og gudhem
givne. Men maaffee var det en vanhellig Lignelse
og hvis den er usommelig, saa være den usagt
og glemt.
137
I Begyndrlsen var det kun af et enkelt
Smiil og et flygtigt Øiekast jeg troede at spore
hendes Velvillie mod mig, men snart blev mit
søde Haab til Vished. En deilig Aftenstund, da
jeg vandrede alene om med hende i Tankerne,
og just dreiede om ad Vænget, blev jeg hende
pludselig vaer. Jeg gik narmere, men da jeg
saae hende beskæftiget med den muntreFaarefivk,
standsede jeg etØieblik og stod en Stund hensjnnken
i at betragte hende. Det var et yndigt Syn;
jeg blev saa underlig stemt, ved at see de kridr
hvide Lam trippe omkring den hvidkladte Marie
paa den friske Grønning; det var mig, som om
jeg saae Uskyldigheden svæve hen over Haabets
Enge. Skulde da Kjarligheden vare langt borte
fra disse hulde Vasener?'tænkte jeg, og drog et
dybt Suk. I det samme dreiede hun sig, og da
jeg nu opdagede en Rose, som var heftet i hendes
Bryst, da var det mig, som om mine Drømmerier
.bleve til Virkelighed; jeg ligesom vaagnede medeet
og traadte »armere. Da jeg kom hen til
hende, vilde hun just til at gaae hjem. ''Hvor
kan du nanne,'' sagde jeg: ''at forlade disse
smaae velsignede Skabninger? see hvor glade de
hoppe og brage rundt omkring dig! O naar
Hyrdinden forlader sin Faarefivk, da forekommer
det m ig, som naar den gode Aand forlader
Mennesket; bedrøvet vanker han da om, og føler
sig saa ene midt i den skjønne Natur.'' — '' I er
fan underlig taften,'' svarede hun med en forlegen
Tone og Blodet steg op i hendes skjønne Kinder.
''O Marie! jeg er som Faaret, der vanker ene
om og længes efter Hyrdinden; men hun staaer
paa den anden Side af Vænget, gaaer Leddet
forbi, og iler bort. O Marie! veer min Hyrdinde!
ellers kommer Fortvivlelsen som en Ulv og opsluger
mig.'' Da tindrede en Taare i hendes Øie og
hun sank til mit Bryst-, og i den frie Natur
spore de bankende Hjerter hinanden evig Troflab.
0 mine Venner.! den staaer saa levende for mig,
denne hellige Aften og jeg bliver saa underlig
greben, hvergang den rinder mig ihu. Hvert Ord,
hver Tanke mindes jeg saa nøie: hist stod jeg
med Marie i mine Arme, medens Solen dalede
1 Vesten; det tyktes mig, at en ny Livssol vprandt
i mit Væsen med en liflig Morgenrøde; og.
Himlen virre lovet! den har kastet saa milde
Straaler over mil Liv, og jeg haaber til Gud,
at mit Livs Aften vorder som hiin, at jeg med
min Marie i Favn og Kærligheden i mit Hjerte,
opløftet over Jo rd, kan skue Aftensolen dale,
og gudhengiven vende Øiet mod Evighedens
Morgenrøde.
Den Stemning, hvori jeg fra dette Øieblik
befandt mig, er uforklarlig. En inderlig rolig
Glæde, ofte forbunden med blidt Tungsind,
traadte i Stedet for den ungdommelige Fyrighed
og der var dog mere Liv i mig, end forhen, men
paa en ganske forskjellig Maade. Det var mig,
som om et andet Voesen tænkte og følte i mig,
og enhver Ting betragtede jeg med Hensyn til
ben elsselige Skabning, som ganske opfyldte min
Siet. Jeg følte, at jeg var og maatte blive
lyksalig, om endog en ublid Skjebne forfulgte mig
nok saa haardt, og denne Troe gav mig en uforklarlig
Styrke; jeg var saa inderlig overbeviist
om, at Gud vilde lede Alting til det Bedre, at
det aldrig engang faldt mig ind at mistvivle,
vin endog Haabet siundom syntes at fjerne sig.
Det er naturligt, at vi ofte maatte forstille os,
for.ikke at vække Mistærke, skjøndt Havning i
denne Henseende just ikke var meget skarpsynet
eller mistænkelig. Denne Tvang var yderst
piinlig, og jeg var ret beklemt om Hjertet, naar
jeg om Aftenen maatte gaae til Hvile, uden at
have talt et Ord med Marie hele Dagen igjennem.
Lsenge varede det ikke, inden vi aabenbarede os
for den 40de Gjertrud,- med Hjertelighed gav hun
os sin moderlige Velsignelse; men hendes Øine
vare fulde af Taarer, hvis Betydning vi kun
altfor godt forstode. Dog — jeg taler om min
Lykke og glemmer ganske at fortælle mine Gjenr
vordigheder, der dog, Alt nøie overveiet, ere for
intet at regne.
Havning fandt mig ikke saa fiin og kuldskjerr,
som han i Begyndelsen havde anseet mig for.
Han loe rigtignok dygtig ad mig, naar jeg efter
et haardt og stormfuldt Veir kom hjem ganske
udmattet og forfrossen, men tilstod dog ofte, at
jeg, af en Begynder at være, var en ret flink
Ssemand. Men naar han var i ondt Lune, hvilket
altid var Tilfældet, naar Byttet ikke svarede til
hans Forventning, maatte jeg undgjelde derfor:
jeg var den yngste og »dueligste af hans Folk,
følgelig fik jeg Skyld for Alting; jeg havde baaret
mig klodset ad, jeg havde forderrvet det Hele,
saaledes hed det bestandig. Paa denne Maade
henrandt nogle Aa r; oste troede jeg at være mit
Maal nærmere, ligesaa ofte glippede Haabet igjen;
idag var han efter sin Viis venlig imod mig,
imorgen var han vranten og bister. Endelig hændte
det sig engang, at Havning var syg, men vi Andre
maatte alligevel en Nat til Soes, da Veiret og
Aarstiden lod formode en god Fangst. For at
give mig Lejlighed til at vise, hvad jeg duede til,
som han kaldte det, gav han mig Cvmmandoen,
og befalede de Andre at lystre mig som deres
Anssrer. Jnst som jeg fluide gaae ombord, mødte
jeg Marie. ''Vilde Ssemand!'' hviskede hun til
mig, da jeg sagde hende Farvel, og Taarene
tindrede i hendes Øine. Mine Kammeraters
Neerværelse hindrede mig fra at svare; underlig
tilmode kastede jeg mig i Fartoiet, og hendes sidste
Ord tonede mig bestandig for Øre. Et temmelig
stort Skib var koben paa Grund, men istedetfor at
fordre de Blodpenge, som Havning aftvang de
forulykkede Ssefarende, befalede jeg mine Folk,
at hale Skibet af Grund, og neppe var det blevet
flot, for det stak i Søen. Folkene knurrede
over, at de intet Bytte havde faaet, da dog
Lejligheden havde været saa god, men da jeg
lovede at erstætte dem det, sloge de sig saa
temmelig tiltaals. Frygten for Havnings Fors
bittrelse, naar han fik Sagens Sammenhæng at
vide, anfaldt mig først sidenefter; i Øieblikket
følte jeg blot, at jeg havde handlet som det ansiaaer
en Christen, og denne beroligende Bevidsthed forbandt
sig med Tanken om, hvormeget jeg vilde vinde i
Maries Øine, naar jeg kom til at bode for en
god Handling. Imidlertid gik det en Tidlang
bedre, end jeg havde ventet, men da jeg ved et
nyt Tog blev valgt til Anforer igjen, for at min
Dygtighed kunde vise sig i et bedre Lys end
forrige Gang, begyndte en af mine Kammerater
at knurre og Enden derpaa blev, at Havning fik
hele Sagen at vide. At han blev yderlig opbragt,
begribe I nok, men om det nu var Sygdommen
eller min gode Aand, der gjorde ham lidt om om
Hjertet, det veed jeg ikke; nok er det, at jeg flap
med en skarp Irettesættelse, og han lovede for
Fremtiden at holde et vaagent Me med mig.
Imidlertid kom han snart paa Benene igjen,
men nær havde jeg ganske forspildt min Lykke.
Kjærlighed kan være snild nok, men forsigtig er
den sjelden; saaledes gik det os. En Dag kom
han pludselig ind i Storstuen, og da han der
traf mig ene med Marie, foer han heftig los
paa mig, overvældede mig med de haardeste
Skjeldsord og Fornærmelser, og kun Maries
Nerrværelse, hendes Taarer og Angst gave mig
Koldblodighed nok til, blot at gaae forsvarsviis
tilværks mod hans vilde Angreb. Han raabte
paa sine Folk, Marie blev indspærret paa sit.
Kammer, og han svoer, det skulde koste mit
Liv, hvis han efter Solens Nedgang endnu traf
mig paa Gaarden. — Dog naar Nøden er størst,
er Hjelpen »ærmest. Guld flukker hos den Gjerrige
Vredens Ild ', det fik jeg snart at kjende. Et
§>ieblik derefter kom nemlig et Brev med en god
Sum Penge til Havning fra den Skipper, hvis
rigtladede Skib jeg paa mit Prøvetog havde
hjulpet i Havsnsd. De varme Taksigelser og
Lovtaler over Havnings Hjelpsomhed og Mennesker
kjerrlighed, som Brevet indeholdt, og som var
noget ganske Nyt for ham, maae have pirret
hansForfængelighed, og viist ham, at Velgjerning
bringer Renter, i det mindste dæmpedes hans
Vrede mwrkelig. Jeg stod just ganske sorgmodig
ja næsten fortvivlet, og pakkede mit Tsi sammen,
som til evig Afsked fra min ulykkelige Marie,
da jeg fik Befaling at komme op til Havning.
Som om et Glimt af Haab endnu var tilbage,
styrtede jeg ud af Kammeret, skjøndt jeg frygtede
at det var Lampens sidste Blus, for den slukkes.
Havning rakte mig Brevet, jeg læste det og tang.
''Fordi du har bedraget mig,'' sagde han: ''vil
jeg ikke gjøre Gjengjeld. En Part af disse
Penge tilhører dig; her er den.'' — Jeg rystede
paa Hovedet og vilde ikke mydtage den, — ''Du
er mig en ganske flink Karl,'' vedblev han: ''kunde
du blot slaae disse Kærligheds Nykker af
Hovedet, d» blev endnu min høire Haand, inden
vi vidste et Ord deraf. For denne Gangs
Skyld vil jeg endnu tilgive Dig, men slaae
Marie af Tankerne, eller viis dig ved store
Gjerninger værdig til hendes Haand; vil man
naae Spidsen af et steilt Fjeld; maa man vise
et sjeldent Mod og sjeldne Kræfter.'' — Aldrig
havde jeg endnu hørt saadan Tale af hans Mund,
aldrig var derfor mit Haab vissere. Jeg troede,
at der var foregaaet en heel Forandring med
ham, men det var kun et Solglimt i den mørke
Vinterdag, der snart igjen slukkedes af Storm
og sorte Skyer.
Marie blev strax sat paa fri Fod, og Alting
gik igjen den gamle skjæve Gang. Saaledes
henrandt et Par Aar, indtil endelig en Begivenhed
indtraf, som satte Kronen paa Verrket. En
Nat vare vi til Soes i en frygtelig Sto rm;
jeg var paa samme Baad som Havning; Volgerne
stoge saa voldsomt mod den, at den tilsidst splittedes
ad. Havning, ellers saa uforfærdet, tabte ganske
Modet og greb fat paa mig, saa at det blev mig
overordentlig vanskeligt at svømme, men lykkeligviis
var Strømmen med vs, ellers havde vi neppe
undgaaet Døden. En Planke slog an mod min
venstre Arm, saa Blodet vwldede ud af Saaret;
men Fortvivlelse og Livsfare gave mig ualmindelige
Kræfter,saa at jeg endelig, jammerlig forflaaet,
naaede Land. Havning var mere død end
levende, men kom snart til sig selv igjen; han
var sluppen heelskindet derfra, men den forstaaede
Arm, adffillige mindre Skrammer og den Voldsomhed,
hvormed jeg havde arbeidet, overmandede
snart den Anstrengelse, jeg gjorde, for ikke at
forflrekke Marie, og en heftig Feber rystede mig.
Havning var meget omhyggelig for mig, og
befalede, at jeg skulde pleies paa det Bedste.
''Johannes er et sikkert Anker, man kan stole
p a a ,'' sagde han; ''bedre Lods i Havsnod
kan man ikke onffe sig; han bjerger Skuden, om
saa Kahytten er fuld af Vand.''
Min Sygdom var temmelig langvarig og
farlig; men min godeNatur og den omhyggeligste
Pleie fik endelig Bugt med den. O, mine
Venner! har I nogensinde prøvet den legende
Kraft, der ligger i en kjerlig Haand! den er
ikke som friske Urter, der kjøle det brendende
Saa r, nei, den er en helbredende Aand, som
vpliver hver Blodødraabe, en Gnist af den hellige
Kraft, hvormed Frelseren helbredede de Lamme
og Verkbrudne. Dens Legemidler ere Deelragelse
og Medfølelse, som drage den Syges
10
Smerte over paa sig selv, Gud giver den sin
Velsignelse, og styrket reiser sig den Sunde fra
Helsotsleiet og kaster sig inderlig taknemmelig i den
hulde Helbrederskes Arme. Marie var min Leege,
og den gvde.Gjertrud gik hende moderligt tilhaande.
Havning var ogsaa meget deeltagende. En Dag
kom han ind til mig, just som min Arm blev
forbunden. ''Naa,'' sagde han, ''nu er Saaret
snart leegt, som jeg seer.'' — ''Ja ,'' svarede jeg,
''en qverstet Arm bliver snart heel, naar man
har Marie til Lerge; men i mit Hjerte er et
Saa r, som ingen Anden kan helbrede end I . O ,
Havning! hvis jeg har viist mig som en brav
Karl imod Eder, saa vær ikke længer grusom
mod mig, men giv mig Marie til Hustrue!'' —
Han taug. Marie stirrede ængsteligt paa mig,
Gjertrnd kastede sig paa Knæe for ham, og bad
og besvor ham, at gjøre os lykkelige. Da gav
han endelig efter, og gav mig Marie, dog paa eet
Vilkaar —''
Her standsede Johannes pludselig og blev
noget tankefuld. — ''Dog paa eet Vilkaar?'' sagde
en af Tilhørerne. — '' Ja, paa eet Vilkaar,'' vedblev
Fortælleren: ''som det maaskee var »besindigt
af mig at indgaae, og jeg vil derfor ikke nævne
det. Tiden vil vise, om jeg bliver forpligtet til
dets Opfyldelse eller ikke. Glæden over Havnings
Samtykke rystede mig saa stærkt, at jeg blev
syg igjen, men snart efter førte jeg min Nachel
hjem som Brud. Mine gode Foraldre, hvem jeg
naturligviis jevnlig havde besøgt fra Kyholm,
deelte hjertelig min Lykke, og Marie var fra første
Øieblik deres Yndling. Et Par Aar efter døde
de, faa Maaneder efter hinanden, Gjertrud er
heller ikke mere; at min oeldste Datter Marie
ogsaa er hensovet, Deed I; men Magdalene
lever og er et godt Barn; min Marie er bestandig >
den gamle Marie; og Johannes er ubeskrivelig
lykkelig.''
Denne Fortoelling virkede forskjelligt paa
Tilhørerne efter deres forskjellige Alder og Sind,
men paa Magdalene gjorde den et dybt Indtryk,
hvilket overhovedet var Tilfaldet med Alt, hvad
der aandede en blid og svarmerisk Tankemaade;
thi fra hendes tidligste Barndom sporede man
hos hende en dyb Følelse, der ikke blot knyttede
sig til det Ualmindelige og Eventyrlige, men
ogsaa med Inderlighed elskede Naturen i dens
Hverdagsdragt og Dyden i dens stille Virkekreds.
— Fra denne Tid af kastede hun vel stundom
endnu Øiet over til Kyholm, men altid med en
hemmelig Gysen; langt heller skuede hun hen
» i
1
-48
over. det vilde Hav, hvis Bølger hun troede kunde
forlælle hende om fremmede Lande, der altid
svævede for hendes Indbildning. Da nynnedehun
ofte en Vise, som hendes Fader ikke kunde
lide, fordi den hverken var smuk eller aandsopløftende..
Syng ordentligejevnegode Viser, sagde
han, og ikke saadant noget Tsi, som der hører Hovedbrud
til at faae Mening i. — ''Men Tonen er
saa smuk, min Fader!'' sagde hun, og da hendes
Moder ogsaa godt kunde lide den, maatte den
ofte for en Dag. Den lyder saaledes:
Bøgen staaer i Norden,
. . Myrthen groer i Syd,
Vide omkring Jorden
Larmer Bølgens Lyd.
Kunde Myrthen trives
I den kolde Grund,
Vilde fuldt- oplives
Danmarks grønne Lund.
Knuste Bøgens Stammer
Hist til Sydens Lyst,
Vilde Kraftens Flammer
Leende mangt et Bryst.
/
Kun hvor Begges Skygge '
, Damper Solens Brand,
Finde vi saa trygge
  Paradisets Land. -   --
Kun hvor Begges Blade
Trylle sødt vor Sands,
Flette vi saa glade
»i Salighedens Krands.
Men snart indtraf en Begivenhed, der gav
Magdalenes Tanker en anden Retning, og paa
en Maade viste nærværende, hvad hun havde
ahnet i det Fjerne. Engang havde et flet Veir
holdt hende inde i nogle Dag e, men efter
en stormfuld Nat kaldte en venlig Morgen
hende nd i den friske Natur. Da hun var
kommen »d paa Marken, fik hun Øie paa et
Menneske, som laae og sov i Noerheden af
Strandbredden. Hans Ansigtstræk og fremmede
Klædedragt, men fremfor alt et Malene, som
han holdt fast med den ene Haand, medens
den anden hvilede under Hovedet, der var lamet
til en Kampesteen, famgslede strax hendes Opmærksomhed.
Da hun nogle Øieblikke havde
betragtet dette gaadefulde Sy n, lob hun hjem,
kom ganske forpustet ind i Stuen og raabte:
150
n,.''!'
'' V  r 11
<,I
''!!
' »si
> >
u
!
O
»Kjære Fader! du maa endelig komme med mig;
derude ligger Een og sover; han seer saa rart,
men dog saa underligt ud, og han holder noget i
Haanden, det er en Moder med sit Barn paa
Armen, det er da kun et Billede, men saa levende,
saa deiligt; skynd dig! skynd dig!'' Johannes
fulgte hende, og snart saae de et ungt Menneske
med sorte Haar, morte Øine, et brunladent
livfuldt Ansigt og med en Klædedragt, som
vidnede om, at han var en Fremmed. Han
var imidlertid vaagnet, og sad og stirrede
paa Maleriet med en Min e, som robede
Fromhed og Kummer, Johannes talte sirax
til h am, men til deres store Sorg kunde
den Ene ikke forstaae et Ord af hvad den
Anden sagde. Dog— den Fremmedes Ansigt talte
godt hans Sa g, og Johannes, der saae, at han
var mat og forkommet, vilde ikke spilde Tiden,
men gav ham, saa godt han kunde, ved Tegn
tilkjende, at hans Gaard laae teet derved, og at
han gjerne vilde give ham Herberg hos sig.
Derpaa tog han den Fremmede under Armen,
og førte ham hjem, medens Magdalene med
nysgjerrig Haand hele Veien igjennem holdt i en
Kant af det malede Lærred, og næsten ude af sig
151
selv af Henrykkelse,. saae snart paa det smukke
Billede, snart paa den kjerre Fremmede.
Da de vare komne hjem, og den nye Gjæst
var bleven bevertet, blev der sendt Bud efter
Præsten, hvem de troede maatte forstaae det
stemmede Tungemaal, som de ansaae for Latin
eller Græsk, men deres Forventning slog feil.
De fik ikke stort andet udfundet, end at han var
fra Italien og kaldte sig »erimrSø, hvilket de
strgr fordanskede til Bernhard, og dette Navn
beholdt han al sin Tid. — ''Bernhard! Italien!''
udbrød Magdalene oste, og hvergang hun nævnte
disse Ord, smiilte den Fremmede venligt til den
yndige tolvaarige Pige. Jovrigt formodede de,
at han ved forrige Nats Storm ved Skibbrud
maatte være kastet iland, hvilket ogsaavarTilfældet,
og efter hans Udseende at domme, holdt de ham
omtrent for tyve Aar. Maleriet, der stod paa
Lerrredsrnllen, henrev dem ganske; noget lignende
havde de aldrig seet; Træsnit, nogle maadelige
Kobberstykker og et Par halv udslettede Altertavlervare
de eneste Knnstsager af den Art paa Den.
Selv Præsten, der dog havde seet adskilligt meer,
end de Andre, studsede ved dette Sy n, men Alle
opdagede ved første Aiekast, at det var den
hellige Jomfru Marie med Jesusbarnet paa
152
i '
''I.! . - .r.
Ki'!  
is>>
''i-r
! 1.'
-!'!'E.t'?- rt. - ' >' i   /n>   i.
>> i«.! rr-Ze-
Armen; men saa enige de, vare heri, saa uenige
vare de, da Spørgsmaalet blev, hvem der var
smukkest: Barnet eller Moderen; Præsten gav
Jesusbarnet Fortrinet, men Johannes foretrak
Marie. Med beskeden, men inderlig Glæde saae
iBernhard de gode Menneskers Henrykkelse over
.Maleriet, og derved overbevistes han sirax om,
at han var falden i gode Hænder. Flere Timer
henrandt saaledes under Betragtningen af det
smukke-Billede, men Ingen drømte om, at den
Fremmede var Kunstneren, for der om Aftenen
gik et Lys op for dem. De sad nemlig omkring
et Bord og samtalede med hinanden, medens den
stakkels Bernhard kjedede sig, da h an, lig en
Dovstnm, hverken kunde forstaae noget af deres
Tale, eller give et Ord med i Laget. Da nu
Magdalene begyndte at blive søvnig, og dog ikke
vilde gaae til Sengs, fik hun fat paa et Stykke
Kridt, og gav sig til at male Figurer paa Bordet;
da Bernhard saae dette, laante han Kridtet af
hende, og tegnede alle de Tilstedeværende saa livagtigt
af med et Par Streger, at det var en
Lyst at see. Magdalene gjorde\især store Sine,
og udbrød med en indtagende Mine: ''du er da
en rar En, naar du bare kunde snakke.'' Man
saae da sirax, at han maatte være en Maler, og
r  3
den følgende Morgen blev der sendt Bud over
til Sjelland efter Farver og Pensler. Magdalena
kunde ikke see sig u«rt paa de kjære Billeder,
men da det var temmelig langt nd paa Natten,
blev Bordet siaaet sammen, og hun maatte til
Sengs. Men hun kunde ikke sove. Gaarsdagens
besynderlige Tildragelser føre som Kastevinde
igjennem hendes Hoved og den stemmede Maler
svævede hende bestandig for Øine; da det n»
faldt hende ind, at Huuspigen vilde torre Bordet
af, naar hun om Morgenen gjorde reent, listede hun
.sig ganske sagte op af Sengen ind i Dagligstuen,
og satte sig paa Bordet, hvor man om Morgenen
fandt hende indslumret.
Nogle Dage derefter kom Budet tilbage med
Farver og Pensler. Magdalene blev sjeleglad, da
Kassen blev aabnet, men den taknemmelige
Glædesild, som brændte i Bernhards Øie, er
ubeskrivelig. Som naar en Fugl slipper ud af
Buret, eller en Fist, der er optrukken af Vandet,
kastes i Søen igjen, og med usædvanlig Fart
skyder sig gjennem de blanke Vover, saaledes kom
der nyt Liv i alle hans Lemmer, Fingrene prøveds
uvilkaarlig Penslerne, medens Vinene gjennemgik
de mangehaande Farver, og Phamasien tegnede
sine skjønne Billeder. Nu fik man ogsaa travlt
med alle de andre Anstalter, som vare nodvendige
for Maleren, og blandt andet maatte man bygge
et Skuur til ham, fordi den Lysning, som faldt
gjennem de lave Vinduer, ikke var tilstrækkelig.
Bernhard snedkrede og tsmrede selv med utrættelig
Iv e r, ret som naar den danske Soemand selv
danner Bjelkerne til sit Skib, for snart at kunne
hoste Roes og 4Ere paa Dannebroges vilde
Hædersmark.
Nu arbeidede han baade tidlig og sildig.
Neppe havde han om Morgenen taget Penslen
i Haanden, for en velbekjendt Stemme raabte:
''Bernhard! Italien!'' og flere Timer i Træk stod
Magdalene ofte og saae paa hvert Penselskrog.
F ra denne Tid af blev hendes Barsen kjendelig
livligere og muntrere, hvorfor og Johannes pleiede
at sige, at Maleren havde forvandlet hende fra
et Malene til et Menneske; og i visse Maader
havde han R et, thi forhen havde hun nogen
Liighed med et sjeldent Billede, hvis Værd kun
Kjendere formane at fatte, nu derimod spillede
Glæde og Barnlighed med prunkende Farver i
hendes livfulde Varsen og behagede Alle.
Bernhard befandt sig overordentlig vel i sin
nye Stilling; daglig vandt de gode gjaestfrie
Mennesker i hans Hjerte, ligesom han i deres.
og jo mere han lærte det nye Tungemaaal, desto
fastere knyttedes de Fortrvligheds r Baand, som
ved gjensidig Meddelelse af Tanker og Følelser
behaget ham særdeles, og ved mange Leiligheder
opdagede han hos hende en Dybde i Følelser og
en Tankefylde, som var sjelden for hendes Alder.
En vis Lethed og Ynde i alle hendes Bevægelser
tiltrak stg Kunstnerens Opmærksomhed, og en
elskværdig Blidhed og Hjertens Godhed vandt
Mennesket. Jsær var det ham en Lyst, at see
hende fodre sine Huusdyr og spøge med dem;
adskillige Smaatræk af denne Art ridsede han i
en lille Bog, hvori han tegnede alle Slags Udkast.
En Dag kom hun ind til ham med forgrædte
Øine; paa hans Spørgsmaal, hvad der fattedes
hende, fortalte hun ham, at hendes gamle Hund
var saa syg, at den neppe levede længe. ''Vilde
du ikke tegne den af'', sagde hun, ''saa vil jeg
sertte den i Ramme, og heenge den paa Væggen;
daalia vinde i Styrke. Den Stumme fik ligesom
han fornemmelig Magdalene at takke for, som
-/i.- O ENvar bos ham, naar han
baand. Strax ved første Øiekast havde hun
dersom den saa døer, saa kan jeg dog hver Dag
faae den at see.'' — Med Glæde opfyldte Bernhard
hendes Bøn.
Om Aftenen fortalte han dem allehaande
om sin 'Fodægn, om sine Landsmamds Sveder
og Skikke, og om de forskjellige Naturmoerkr
varrdigheder, hvorpaa den mildere Himmelegn er
saa rig. Disse Gjenstande havde siort Værd for
Magdalene, ligesom hendes Foroeldre med meest
Deeltagelse hørte Fortoellinger om hans Liv og
om Aarsagerne, hvorfor han havde forladt sit
Fædreland. Hovedbegivenhederne i hans Levnetslob
vare kortelig følgende: Bernhard var fod i
Genua af fattige Forældre, der døde fra ham i
hans tidlige Barndom. Hans Morbroder, en
duelig Maler, havde af Barmhjertighed taget ham
til sig; men der leed han saameget Ondt, at
Tanken om at lsbe bort tidlig opstod hos hanu
Den eneste Fornøielse, han havde, var, at han
fik mange smukke Malerier at see, og tidlig lærte
lidt af Tegnekunsten og Farveblandingen; i sine
faa Fritimer ovede han sig, og gjorde meget
hurtige Fremskridt. Morbroderen amdsede ikke
hans Talent og Tilbøielighed, men brugte ham
til alt Slag s grovt Arbeide, der ofte øversteg
hans Kræfter. ''Male,''- brummede han oste: ''ja
157
det kan jeg selv, skulde jeg troe; men bære Vand,
hngge Brænde og være nyttig i Huset, det kalder
man at giøre Gavn for Foden, og det skal dn
gjøre.'' Derfor maatte da den arme Bernhard
siide og sioebe, men naar han saa havde en Times
<rids Frihed til at tegne og male, forvandt han
snart Smerten, og bar med oplivet Kraft sin
tnnge Byrde. Saalænge han endnu var en Dreng,
fandt han sig med temmelig Taalmodighed i sin
Skjebne, men da han blev voxen, og norsken
behandledes haardere end tilforn, faldt hans
Stilling ham ganske ntaalelig, og al hans Tanke
var at afkaste Aaget. En Dag traf han paa en
Mnnk, hvis Ansigt indgjod Fortrolighed; han
klagede sin Nød for ham, og bad ham om Naad.
Haandverksmand vilde han nodig være, og at
trorlle var ham altfor sunrt; hans høieste Duske
var, at leve som Maler og Kunstner, men for
Øieblikket var han aldeles hjelpelos. Den
ærværdige Pater var ikke af det Slags Folk,
hvis eneste Trøstegrund er: kommer Tid, kommer
Naad; han fattede Godhed for Bernhard, og
sagde: ''din Lyst og Iv e r for Kunsten lider jeg
godt, thi den, som oprigtige« elsker det Skjønne,
hans Sjel maa ogsaa være aaben for det Gode,
fordi Godheden altid er skjøn. Her i Italien,
hvor der vrimler af skjønne Kunstværker, maa
du være udmærket i dit Fag, inden Nogen kaster
Øiet paa dit Arbeide, og selv da kommer det
meget an paa Lykken. Men dn er ung og rast,
og hvis du har Mod til at trodse Faren, saa vil
jeg raade dig at drage til andre Lande og friste
Lykken; maaskee en fremmed Luft kan tilaande
dig det Held, du her forgjæves søgte; tit saae
man jo en Plante trives bedre i en fremmed
Himmelegn, end der, hvor den oprindelig bar
hjemme.'' Bernhard fandt bette Forflag forr
træffeligt; Munken tog en hjertelig Afsked med
ham, og gav ham en Skjerv til Neisepenge.
Bernhard gik hjem, samlede fit bedste Toi og sine
heldigste Arbejder sammen, og sneg sig derpaa
ned til Havnen, hvor han traf en Skipper, som
han kjendte noget til, der skulde reise til de nordlige
Lande for Fiskehandlens Skyld. Efter at have
ladt et Brev tilbage, hvori han underrettede
Morbroderen om sit Forehavende, seilede han
bort, for paa hiin Side Havet at opdage et Land,
der vilde modtage Flygtningen, og skjenke
Kunstneren et Hjem. Men mange Besværligheder
havde han først at udstaae, inden han kunde lande
i en fredelig Havn. I Storm og Uveir blev
Skibet flere Gange beskadiget, og for at det knude
169
blive istandsat, maatte man søge den første den
bedste Havn. Herved fik Bernhard Lejlighed til
at see forskjellige Mennesker og Byer; men baade
var hans Sprog for ubekjendt, og hans Pnng for
tom til, at han kunde fatte Lyst til at gjøre nøiere
Bekjendtstab med de kolde Anstgter, han næsten
overalt var saa uheldig at møde. Naar Skipperen
derfor saae sig i Stand til at fortsætte Reisen,
gik han med Glæde ombord igjen, trsstende sig
med, at han maaskee i de koldere Lande kunde
finde varmere Hjerter, da baade Skipperen og
nogle af Matroserne vidste saa meget Godt at
fortælle om Nordboernes Gjestmildhed og errlige
Ligefremt)ed  og jo mere han nu blev vant til at
indaande den koldere, fristere Luft, desto livligere
var Haabet i hans Bryst, at han nærmrde sig
Maalet for sin Omflakken. — I de nordlige
Farvande var Skibet bleven overfaldet af en
vedholdende heftig Storm, og da det i en bælmørk
Nat drev paa Grund, blev det udplyndret af
Soerovere. Bernhard styrtede stg overbord, og
blev næsten bevidstløs kastet iland- Aet omtalte
Malene var det Eneste, han bjergede, og som en
huld Skytsaand frelste det hellige Billede ham i
Livsfare, og viste ham Veien til Gjæsimildhedens
160
Bolig, hvor han blandt gode Skabninger snart
fandt et lykkeligt Hjem. ,
Daglig blev Aen og dens Bebære ham
kjærere, og daglig glemte han mere sitFodeland;
thi for ham vare de skjønne Mindeblomster kmt
faa, som Barndommens Glæder, plante i det
solende Hierte, og som i det Fjerne vende
Vandrerens veemodige Tanker til den elskede
Plet, hvor han ved Faders og Moders Haand
hoppede om i Uskyldighedens Sloikjole. Modr
tagelig for alle gode Indtryk blev Bernhard
derfor snart hjemme paa den fremmede Ae; han
var som en Søn af Huset, og med sonlig
Følelse og hellig Kunstnersands faae han den rene
inderlige Kjærlighed, som besjelede den lille Kreds,
og ubevidst virkede den dybt paa Kunstneren,
saa at hans Pensel malede lutter blide Gjenstande.
Sorgens og Glædens Fest med de skjønne
Sindbilleder: Maries Gravhøi og det deilige
Bøgetræe, funklede for ham som Dødens og
Livets Stjerner paa Kærlighedens Himmel, og
jo mere levende de grebe hans Ind re, desto
stærkere vaktes Ansket hos ham, ved sin Pensel
at tolke sine Felelser.
Magdalene var, som sagt, oste hos ham,
naar han malede, men paa nogen Tid havde
h»,, logt Meerke til, at han omhyggelig skjulte et
Billede, han havde under Arbeide, naar hun kom
ind til ham. En Dag, da han var gaaet ud,
gik hun som sædvanlig ind i hans Arbeidsfluur,
og saae der et Billede, som hun s Forstningen
troede var hendes eget Portræt, thi det lignede
hende virkelig noget, men ved nærmere Betragtning
overbevisles hun om, at hun tog seil. Ansigtet
var meget yngre end hendes, og Trastkene temmelig
forskjellige. Sagen var hende ubegribelig, thi
det kunde ikke være et almindeligt Malene, da
han selv havde gjort en Hemmelighed deraf.
Hendes Forventning var spændt paa det høieste,
men længe varede det ikke, inden Gaaden blev
løst. ' '
Paa Sorgens Fest overrakte Bernhard Johannes
det omtalte Billede. Neppe havde han
kastet Øiet derpaa, for han forbavset udbrød:
»Gud! det er jo den lille Maries Aand.''' —
»Ligner det virkelig?'' spurgte Kunstneren. — » Ja
det er hende,'' raabte Johannes og Marie som
med een Mund, og den høieste Forundring og
Henrykkelse funklede i deres taknemmelige Øine.
— »Men stig os dog, hvorledes hænger det
sammen?'' spurgte de endelig. — Bernhard viste
1 162
dem derpaa nogle Linier, han havde skrevet
bag paa Maleriet, og hvis Mening omtrent var
dennei,.,- ..; ,,   -i, ' j
Salig du. i Gravens Bolig hviler.
Fromme Barn, som ei mit Øie saae, ' '
'' Englen ei ved-Moderbrystet hviler,  ''
' Maatre hjem til Engles Sale gaae.
Fromme Bønner fra mit Bryst opstige, '' '
Naar jeg nærmer mig dit Hvilested, . .
Ei dit Billed fra min Hu kan vige,
Skjøndt jeg aldrig saae.din Barnlighed;
Ei dit Huldblik til mit Hjerte talte,
Ei jeg saae din muntre Leeg og Lyst,
Ei dit Øie i min Sjel sig malte,
Aldrig hvilte Barnet ved mit Brysts
Ei din Død bevæged mig til Klage,
Ved din Henfart ei min Taare randt,
Men jeg saae, hvem du har ladt tilbage;
Dybt i deres Hjerte jeg dig fandt
Der dit Billed stod saa skjønt afpræget,
Og de Godes Graad mig skildred dig,
Og mit Bryst sig underligt bevæged,
Jeg dig saae saa skjøn, saa elskelig z
Jeg dit Billed stjal af deres Hjerte,
Naar de rsbed dig ved fromme Ord,
Og jeg deelte deres Fryd og Smerte,
Og til mig fortlart din Aand nedfoer.
Tillad da, at Kunstneren fremtryller
Straalende din Skygge af dens Grav,
Han maa tolke, hvad hans Hjerte fylder,
Skildre elskende, hvad Gud ham gav.
''Fromme Kunstner!'' udbrød Johannes rørt,
''du laser dybt i en Faders Hjerte, og kalder
hans Elskede frem af Graven.''
Saaledes smykkede han ofte den kjære Bolig
med vakkre Billeder, og det var en Lyst at see,
hvor de smukke Malerier pyntede de simple Vlrgge.
Men efterhaanden blev hans Pensel sparsommere.
Tankefuldhed afbrød ham ofte, Haanden sank,
og som en Grubler sad han fordybet i sig selv
med Armene overkors, men hans Arbeider fra
denne Tid vare kjendelig rundere og blødere, end
de forrige. Magdalene stod ikke langer hos ham
som et nysgjerrigt Barn, og spurgte om dette og
hiint; Knoppen skjulte ikke langer de spade Blade
i sit grønne Hylster; den nysudsprnngne Rose
duftede Uskyldighed og Ynde; den vvzne Moe
stod som en himmelsk Musa for ham; hun styrede
hans Aand og hans Pensel, og hendes Billede
forstyrrede ham langt oftere, end det videlystne
Barn fordum. Gjennem en jordisk Skikkelse
aabenbarede sig Himlen tydeligere for ham, og
jo inderligere Mandens  Hjerte, knyttede sig til en
deilig Qvinde og den skjønne Natur, hvori hun
levede, ' desto mere vandt Kunstneren i Fuldendthed.
Han vidste, at hun var ham god, og
han vidste, at hendes Foraldre holdt meget af
ham, men selv i den største Vished blander sig
en Skygge af Tvivl, hvorved Overbevisningen
kun bliver Sandsynlighed, Troen kim Haab, og
det gaaer det elskende Hjerte ligesom det opmærksomt
beskuende Aie, at Solens Lys ofte kan falde
saaledes. at den blaae Farve viser sig som grøn.
Hvad der fornemmelig afholdt ham fra at
aabenbare sin Kjarlighed, var en usadvanlig
Alvorlighed, han paa den senere Tid havde sporet
hos Johannes; han frygtede for, at Magdalenes
Fader maatte have opdaget, hvad der foregik i
hans Indre, og maaffee misbilligede denne Følelse.
Især voxte hans Frygt, da han havde lagt
Mærke til, at et Brev, som kom til Johannes,
betydeligt havde forsget denne Alvorlighed, maaffee
havde han en Medbeiler, maaffee var Magdalene
fra Fødselen af bestemt til en Anden. J o langers
det varede, inden han fik Grunden at vide til
denne angstelige Tanshed, desto fastere og piinligere
blev Overbevisningen hos ham, at hans Gisning
maatte vare rigtig. Dette gav ham Mod til,
en Aften at tage Bladet- fra Munden,, og sM'ge
om Aarsagen til denne pludselige Forandring i
deres lykkelige Samliv. Bernhard sad som paa
Pinebanken, og Johannes udbrød efter nogen.
Beteenkniug saaledes: ''Magdalene! du var. altid
en god og lydig Datter, men nu fordrer jeg et
Offer af dig. Du maa forlade dine Forældres
Hu n s; det smerter mig bitterlig, men et Lovte
binder mig. Du husser formodentlig, at jeg
vandt din Moders Haand paa et Vilkaar,- som
jeg hidtil har fortiet, fordi jeg fandt det rigtigt;
men nu er Øieblikket at tale.' Jeg har nylig
faaet et Brev fra din Bedstefader, som paa ny
har mindet mig om mit Lovte. Jeg lovede ham,
at, hvis Himlen ssjenkede os en Sø n, ssulde han
lære Soevæsenet hos Havning, fik vi denmod
en Datter, ssulde hun, »aar hun blev voxen,
komme over til ham, for at bestyre hans Hnus,
og gaae ham tilhaande paa hans gamle Dage.
Nu er Tiden kommen; som ærlig Mand maa jeg
holde mit Ord, ihvor meget det end smerter mig,
at skilles fra dig; men det kan nu engang ikke
være anderledes. Jeg vil ikke smigre dig med
noget behageligt Ophold paa Kyholm, men som
en from og god Datter vil ,du overser mange
Ubehageligheder ved Tanken om, at du opfylder
dine Foraldres Viltre.''— En tung Steen væltedes
fra Bernhards Hjerte; Magdalene skjulte sin
Sorg, og gav sit Samtykke, hvorpaa Afskedødagen
blev berammet.
Dagen for Afreisen kom Magdalene ind til
Bernhard. Han sad fordybet i sig selv, saa at
han ikke ikrax blev hende vaer. — ''Hvorfor
maler du ikke i denne Tid?'' sagde hun; ''jeg
havde dog tænkt, at du vilde forære mig et smukt
Billede til Amindelse om dig.'' — ''Behover du
da et Minde, for ikke at glemme mig?'' spurgte
han ømt, og greb hendes Haand. — ''Det just
ikke'', stammede hun, og Blodet steg op i hendes
livlige Kinder. >— ''O Magdalene I hvis mit
Billede i det Fjerne omsvævede dig, som dn
alrid er mit Hjerte nær, o saa var jeg lykkelig!
Giv mig blot en Lok af dine gule Haar! — See,
denne Lok vikler jeg som en gylden Ring om min
Finger, og trvlover mig for evigt med dig! Du
vil aldrig glemme mig, det føler jeg.'' — ''Nel
aldrig'' sukkede hun. — ''O saa elsker dn mig,
du El ssel igeog Kjærlighedens første Kys glsdede
paa deres Læber. — ''Under Maries Navn paa
Bøgetreret'', udbrød han begejstret, ''skal Magdalenes
smile; Morgensolen skal hilse med sine første
Straaler. de elskede Navne, og lyse himmelsk
Fred og Velsignelse over dem. Øste skal jeg
hvile ved Foden af Kjærligheds Trere, og de
,,skyldige Fugle flulle i Toppen synge for mig
om min elskede Pige. Og jeg flak male lutter
skjønne Billeder, og du skal see dig selv som
Barn og som Voxen afpræget i mine Arbeider
som i mit Hjerte. Og naar du saa engang
kommer tilbage, saa ville vi ophtenge de kjær?
Billeder i den godslige Hytte, og i Livets Vinter
flulle de kalde Foraarsdrømmene tilbage!'' —
Magdalene gik hjem, og med beklemt Hjerte
gjorde hun Alting færdigt til Reisen/ Atle
Barndomsminder, alle svundne og mrrværende
Glæder randt hende i Tankerne; med inderlig
Veemod sagde hun hver elsket Gjenstand Farvel,
og bad Gud om Styrke til at opfylde sin Faders
Befaling som en god og lydig Datter. Den.
følgende Morgen var hun oppe for Da g, og
Solen stod just op, da hun plantede en Kjærminde
paa fin Søsters Grav. Derpaa ilede hun hen
til Bøgetrteet, og uvilkaarlig sukkede hun:
Bernhard! da hun saae sit Navn i den brede
Stamme, omvundet af en velordnet Blomsterkrands.
De friske Dugdraaber gyngede paa
Bladene, og funklede saa klare i Morgenrødens
Sn aaler, som Taarerne i hendes deilige Øine, og
»
> 168
midt i sin Veemod folie hun sig gjennemtrængt
uf en inderlig beroligende S) el esryd.
Faa Timer efter sad hun med sin Fader i
Baaden, der skulde føre hende til det nye Opholdssted;
paa Strandbredden stode Marie og
. Bernhard, og fulgte dem med Øinene, indtil de
forsvandt ved Landingsstedet. Tause saae de paa
hinanden, og hele Dagen igjennem talte de næsten
ikke et Ord; de vare forstemte og søgte Eensomr
hed. Om Aftenen kom Johannes tilbage med
hjertelige Hilsener fra Magdalene, og trøstede dem
det bedste han kunde, men deres Samtale og al
deres Gjerning manglede fra denne Tid af den
forrige Fyrighed og Kraft, faa at man tydelig
knude see, hvem det egentlig var, der satte Liv i
det Hele.
Havnkng modtog Magdalene med sit sædvanlige
butte Voesen. ''Her er ikke megen Morskab
for dig at vente, mit Barn!'' sagde han; ''mit
ganile rynkede Ansigt seer du vel sagtens ikke saa
gjerne, som den, unge Landløbers derovre, der
maler Billeder til dig; men jeg tænker dog nok,
vi komme ud af det alligevel.'' — Magdalene
rødmede; det var første G ang, at Bernhards
Navn farvede hendes Kinder mep Undseelsens
Purpur, og det skar hende dybt i Hjertet, at høre
hans bespottes. Kjærligheden er et himmelsk
Barn, men naar man driller Barnet, saa græder
det..— Johannes mærkede hendes Forlegenhed,
og leeste med faderligt Øie i hendes Hjerte. ' Ved
Afskeden trykkede han hende til sit Bryst med de
Ord: stoel paa Gud og paa din Fader.'
Alting kan endnu blive godt.'' — Taglmodig og
blid, som hun bestandig var, bar hun sin Skjebne.
Havning holdt paa sin Viis meget af hende, og
svarede langtfra ikkeitil de Forestillinger, hun
havde gjort sig om ham. Alder og Svagelighed
havde formildet ham meget, og det var kun i
enkelte heftige Øieblikke, at hans forrige Vildhed
brød frem. >Men for den blide Pige, der i sine
Forældres Hnus aldrig havde seet andet, end
Mildhed og Hnldsalighed, var den gamle raae
Soemand oste et modbydeligt Syn, og den SErer
frygt, hun skyldte Oldingen og Bedstefaderen,
var for svag, til at veie op mod den Afffye,
hans lastefulde Liv havde opvakt hos hende.
Men jo mere hun glemte sin forudfattede Mening,
og saae Tingen som den virkelig var, desto mere
beklagede hun ham, og søgte ved venlig Omgang
at forædle hans Følelfer, hvilket ogsaa i enkelte
Øieblikke lykkedes hende, dog bleve hendes mange
Overtalelser, at han skulde give siip paa Soer
versenet og tilbringe en rolig Alderdom hos hendes
- Forerldre, altid frugtesløse. Hendes bedste Trøst
og næsten eneste-Glæde paa dette ode Opholdssted
var, i Eensomhedeii at tænke paa sin Ferdrenebolig
og de Elskelige, som den indflurtede- og som
sikkert ligesaa hjertelig mindedes hende, som hun
dem.
Johannes og Marie følte dybt Savnet af
Magdalene: Morgensolen vakte VemafSøvnen,
men hun kom ikke og bod dem Godmorgen; langsomt
gik Dagen hen, thi den forkortedes ikke ved,
munter hjertelig Tale og godmodig Syslen i
Huset; og uden hendes Godnat maatte de hver
Aften gaae til Høile. Et godt Barn er gode
Foraldres bedste Sk a t; daglig vinder denne
himmelske Formue i Værd, og selv for en kort
Tid er Afsavnet tungt, som Armod efter Rigdom;
thi Barnet er deres Alt. Himmelske Rosenbaand
knytte Mand og Qvinde til hinanden, ubevidst
strammer Barnet Baandet til en Knude, og den
jordiske Engel opløfter deres Hjerte til Himlen.
Barnets Smiil er det daglige Brod, som qvæger
deres Aaud og giver den sin bedste Nwring; de
see sig selv afprægede i deres Kjærligheds Pant,
og maae de undvære dette glade Sy n, svømmer
Aiet i Taarer og Hjertet vaander sig.
Havm'ngs lille Borg laae, som forhen er sagt,
temmelig høit, og fra Samsos kunde maNk
klart Veir tydelig stjelne Magdalenes Kammervindue,
som vendte ud mod denne Sive. R aar
de nu om Aftenen bleve Lys vaer paa hendes
Kammer, da havde Forældrene ret deres Gla-de
af ar vanke om paa Strandbredden, og stirre
hen over Vandet paa det Lys, som brændte i det
Fjerne, og ved sine idelige Glimt ligesom bragte
dem Hilsener fra den elskede Datter. Undertiden
ledsagede Bernhard dem paa disse Aftenvandringer,
men oftere gik han alene, for uforstyrret, ret af
Hjertets hele Fylde at tabe sig i Beskuelsen af
den skjønne Stjerne, der hver Aften tindrede fra
den Huldes Kammer. Stjernen vinkede saa
mægtigt ad ham, den siraalede jo fra hans
Himmel; Hjertet bankede, og veemodig betragtede
han det eensomme Lys, til det sinkkedes, og ligesom
bragte ham et Godnat fra den Elskede; da
først merrkede han, at det var silde, og vendte
Foden hjemad, ledsaget af det dyrebare Billede,
som endnu levede k Drammen, naar Tanken var
hendød i Savnen.
Med mere blændende Farver end sædvanlig
tolkede han i denne Tid sine Følelser med Penslen;
hans Arbeider aandede Sværmerie og Tungsind;
LP.
-172 
Tonen var noget eensformig, og den høiere
Kunst.nerb.esindighed maatte oste, vige for det
svulmende Hjerte, hvis Følelser han saa levende
vilde udtrykke. Kunstneren tabte maaskee, men
Mennesket vandt, og naar man saae hans Arbeider,
maatte man elske ham og glemme de
Misgreb, som et skarpt Øie uden Vanskelighed
kunde opdage, thi Følelsens Frembringelser kunne
kun veies. paa Følelsens Vtegtstaal, og naar de
tale ret levende til Hjertet, siaae de for vs som
en indtagende Modsætning til den kolossalste
Phanthafles Kæmpeskikkelser, som gvindelig Ynde
ved Siden af mandig Skjønhed.
Johannes loeste daglig hans Følelser af hans
Øie og hans Penselskrog, og at vide sin Datter
saaledes elsket, som hun fortjente, og som han
selv i sin Ungdom havde elsket Marie, var ham
usigelig kjerrt; at see sin Magdalene forenet med
Bernhard, der meer end nogen Anden forstod at
skatte hendes Veerd, blev derfor snart hans
Pndlingstærke.
En sildig Aftenstund langt ud paa Efteraaret
vankede Bernhard ene om paa Strandbredden,
og længtes saa inderlig efter at- see Magdalene
og tale med hende. Lyset glimtede saa stcækt fra
hendes Kammer, og vinkede ham med nimodr
staaelig Magt. - Hurtig' lssnede han en lille
Baad, kastede sig i den;--og roede over. Vinden
blæste koldt, og Skyerne skyndte sig forbi den
matte Maane. Efter megen Anstrengelse kom
han endelig over til den modsatte Strandbred,
og trak Jollen op psta Sandet; derpaa gik han
over de vaade Smaasieen og Tang, som de flnmhvide
Bølger besqvulpede, nermere. hen under
Boraen, satte sig paa en stor Kampesteen udenfor
W»°u- °g d..°p m-°
Forventning; efter en kort Stund hævede han sin
Stemme og sang':
Vildt Bølgen væltes af Nattens Vind
Ved Maanens spillende Flammer;
0 trængte mit Suk, som Straalen ind
1 Pigens eensomme Kammer!
O vaager du i den lyse Nat,
Saa see dog ned til mig Arme,
Mit Hjerte banker, jeg gisper mat
Af Kulde og Kjærligheds Varme.
O vaager du end, min elskte Mse!
Dit.Øie vist Stjernerne følger:
Blidt speile de sig i vilden Soe,
Som Elskov i Livets Bølger;
174
, Men drive Stormene Skyer fyem, . .
,Spm flukke de. venlige Flammer, -- .. .
Da vorder Livet som Gravsens Hjem,
Og Døden kun Trøst i vor Jammer. 
O Stjerne, som funkler i skumle Borg!
See ned fra det flyedækte Høie!
Vift Taaren, som vælder af Qval og Sorg,
Med Smiil af din Elskers Øie!
- Dit Glimt er mit Haab, dit Lys min Lyst,
. Din Straale i Hjertet sig spreder.
O du, som er G.lieden i Sorgens Bryst,
Lad mig see dig, jeg evig tilbeder!
Hendes lille Kammervindue aabnede sig;
Bernhard saae sin Magdalene, og horke hendes
hulde Stemme, men Vinden viftede misundelig
Talen bort fra deres Læber, saa at de gjensidigen
kun hørte enkelte Ord, men dog nok til at fatte
hinandens kjærlige Sprog.
Paa denne Maade saae han nogle Gange
sin Elskede, og talte med hende, men en Aften
blev han overrumplet af Havnings Folk, der strax
grebe ham, og førte ham til deres Herre. Frimvdigen
fortalte, han, hvem han var, og at Aarsagen
til hans eventyrlige Tog var Kjærlighed til
Magdalene, hvem han elskede med Gud og Ærrn.
Ester en Strøm af Skjeldsord sagde Havning, at
han for sin Families Skyld vilde lade sig nøie
med, den, følgende Dsig at sende ham hjem som
en formelig Flygtning,, for at Johannes kunde
faae Linene op, og see, hvad for en Karl han
havde taget til Huse, og en anden Gang lukke
Buret bedre, at Fuglen ikke flulde flyve nd.
Bernhard maatte roligen finde sig i at indspærres
i et afsides Kammer, og den Gamle havde ret
sin Fryd af at pine og drille den arme Magalene.
Endelig gik han til Hvile.
Magdalenes Plan, at tale med Bernhard,
og at flette ham paa fri Fod, var imidlertid ud/
tænkt, og blev sirax sat i Værk. Hun ilede hen
til en gammel Huuskarl, der i mange Aar havde
tjent Havning, og havde Borgens Nsgler i Forvaring.
Det kostede ham Overvindelse at være
,,troe mod sin forhadte Herre, men hun havde
altid været saa god og hjelpsom imod ham; Taarer
og Bønner rørte den Gamle, og han gav hende
den forlangte Nogle. Sagte listede hun sig op
til Bernhards Kammer; men hvor forbausedes
hun, da hun aabnede Døren, ved at finde ham,
nylig saa rolig, i en voldsom Sindsbevægelse, som
hendes Ankomst kun halvt formaaede at dermpe.
— ''Hvad fattes dig?'' spurgte hun ængstelig.—
'''Min Formodning,'' svarede han: ''er medleven
til Bished. Seer du, imellem dette Skramlerie,
som iigger her i Krogen, har jeg tilfældigviis faaet
Vie paa dette - Malene, som jeg selv fordum har
malet. Det var altsaa din Bedstefaders som' har
udplyndret det Skib, der bragte mig til mit nye
Fædreland, og dette Billede er bleven reddet fra
Undergang, for at skaffe mig Vished om Voldsmanden,
og opfordre mig til Hevn. Betragt dog
engang! det er neppe det fletteste af mineArbeider;
seer du denne gamle fortvivlede Rover i Dødsstunden;
ikke sandt? han ligner Havning. Dog—
han er jo din Moders Fader, og for Eders Skyld'
maa og vil jeg glemme hans Fornærmelser.'' —
''Er det da ene mig og min Moder, der udsletter
Hevnen af dit Bryst, og ikke en bedre Stemme,
som byder Tilgivelse?'' spurgte hun i en mildt
bebrejdende Tone, og rystede paa Hovedet.
Imidlertid havde Havning fattet Mistærke,
og uden at de Elskende meerkede det, brød han
ind i Kammeret med en blank Daggert i Haanr
den, og foer løs paa Bernhard. Lykkeligviis undveg
denne hans Angreb, vristede Mordstaalet af
hans Haand, og tog saa stærkt fat paa. ham, at
han sank i Knæe. — ''Forlang af mig, hvad du
vil,'' skreg Havning med fortvivlet Slemme, ''men
vær naadig!'' — ''Dit Liv, Gamle! er i min
Haand  >men jeg vil ikke misbruge Magten.
Himlen være lovet, sonr gav mig Kraft til at
modstaae dig; Ret til at straffe dig gav den mig
ikke. Du har tragtet mig efter Livet, dn har
overfaldet og plyndret mig for nogle Aar siden,
men Herren være din Dommer! See dette Billede,
disse fortrukne Miner, diose vilde Øiekast,
denne rystende Helvedangst! o det ligner dig saa
livagtigt! ulykkelige, forblindede Olding! vend din
Sjel til Gud og beed om Naade, medens det
endnu er Tid!'' — Krampeagtig greb den Gamle
efter Billedet, og sank tilbage i en bevidstløs Tilstand.
-
Da han var kommen til sig selv igjen, foldede
han Hrrnderne, og udbrød i en usædvanlig Tone:
''er det en Drøm, eller har Gud forbarmet sig
over mig, og sendt sine gode Engle til min Frelse!
I gode Sjele! o værer mine Børn, og ynkes over
den ulykkelige Olding, der voldte Eder saa megen
Kummer! vil I Irere mig at bede til Gud, at
han vil forbarmes over mig, og efter sin Naade
udflette mine Synder, o saa forer mig fra dette
stygge Opholdssted, og lad mig boe blandt Ederhos
den fromme Marie og den gode Johannes!
— Aldrig havde Havning i sit na-sten halvsierde-
42
sindstyveaarige Liv glædet noget Menneskes Sjel
saa meget som i dette Øieblik; Magdalene var
som ude afsig selv ved Tanken om,vat bringe!sin
Moder en Fader igjen, og Bernhards Henrykkelse
var ikke mindre. -
Den følgende Morgen sad Johannes og Marie
og talte om Bernhard, og søgte at trøste hinanden
ved allehaande Formodninger om Aarsagen til hans
Udeblivelse. Pludselig aabnedes Døren, og Hav-
,,ing traadte ind ledsaget af Magdalene og Bernhard.
— Alles Fryd over denne lykkelige Tildragelse
var ubeskriivelg. Endelig tog Johannes Ordet,
rakte Bernhard sin Haand, og sagde: ''eiegode
unge Ven! dig skylde vi næst Gud denne Glæde,
men hvorledes skulle vi belønne Dig? Dog —
maaskee har mit Faderoie ikke feilet, min Datter
er din, Gud velsigne Eder og gjøre Eder lykkelige.'''
— Taknemmetighedens Fryd udbredte sit Lys over
alle Ansigter, og denne Dag var og blev den største
Glædesfest i Familien.
Havning følgte sit Gods, forærede betydelige
Gaver til Kirken og de Fattige, og kjøbte en
smuk Gaard til de unge Brudefolk. I sin Stue
havde han ophængt det gamle Roverbillede, som
han daglig betragtede med Alvor og Anger, for
ret at see Lastens afskyelige Miner og harmes
over dens Vederstyggelighed. En rum Tid efter
-tog han ngang Bernhard ved Haanden, pegede
paa Billedet, og sagde med Nsrelse: ''saaledes
seer jeg dog ikke længer ud.'' — Bernhard malede
derpaa en Bodfærdig, og forærede Maleriet til
vadning. der glædede sig ved at g-enk-ende sig
'selv i enkelte Træk. Hans sidste Levetid var
helliget til Andagtssvelser og Godgjørenhed. I
 ærbeden af  vhannes's Gaard laae Bernhards,
og de unge Ægtefolk kappedes med de ældre i
kjerrligt Samliv. I sine Fritimer malede han,
og pyntede sin Dagligstue med mange smukke
Billeder. ABegyndelsen valgte han Scener af
Magdalenes Barndom, hvortil han i sin Bog
havde gjort mange vakkre Udkast, men da Gud
velsignede dem med Børn, var det den henrykte
Faders største Fryd, at afbilde paa Lerrredet den
hulde Moder med hendes Glutter.
Begetræet blev bestandig som en Helligdom
holdt i Hævd af disse gode Mennesker, og Gud
forundte dem ret mange Glædesfester.
Alt forlængst er denne herlige Bog henvisnet,
og dens bladfulde Grene hensmnldrede til Støv,
men endnu kneiser der i Danmarks Skove mangen
Bøgestamme, som i sin Bark viser de Elskendes
Navne, der i dens Skygge mindedes den evige
1W
Kærlighed; endnu gives der niailgt ek Hjerte,-jhvis
Haab er som det lysegrønue   f t i f f e h vi s
KjLrlighed som Solens Man d s, der opvarmer
de frodige Grene, og hvis. Troe som den høie
blaae Himmel,, d e r. omhvælver den stolte Krone.
O græder ikke, gode Sjele! naar den kold.e
Esteraarsvind nedryster de brune Blade; i Evighedens
Vaar grønnes Kjærlighedens ,,himmelske
Troee, og Englene fælde Glsedestaarer, naar de i
Barken læse de Elffendes »udflettelige Navne! —

