Digitaliseret af | Digitised by
København | Copenhagen
det kongelige bibliotek
the royal library
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger
må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel
udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may
not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk
DK
UK

Ltuventervife.
^ c r under Nathimlens rolige Skygge
D il v i, o! Frihed, dit Tempel opbygge,
Glardernes milde Pauluner opstaae;
Trofaste Brødre! Hymnen skal stige,
Stjernen skal vidne, at Ingen vil svige,
Herrer vi ere i Stundernes Rige,
Vi er den Stamme, som evigt skal staae!
<Lhør.
Herrer vi ere i Aandernes Nige,
Vi er den Stamme, som evigt skal staae!
Vi ere Vaern om den helligste Have,
Der skal vi kraftigen plsie og grave.
Der skal vi fredeligt vande og saae;
Enige Brødre! i Sorg og i Gammen
Knytter de maegtige Vaaben tilsammen,
Haven vil trives, og evigt skal Stammen
Herligen grønneS, og aldrig forgaae!
Lhør.
Haven vil trives, og evigt skal Stammen
Herligen grønnes, og aldrig forgaae!
Bonde og Ssmand og Kriger med Sv«rdet,
Noret og Plougen, de staae uforfa-rdet,
Bygge paa Dannemarks Gjande og Vo ld;
Høistolens Sønner staae ikke tilbage,
Ogsaa vi kjæmpe de Nætter og Dage,
Dristigt vi Bøgen og Pennen vil tage,
Det er de Moerker, vi føre i Skjold.
Chor.
Dristigt vi Bøgen og Pennen vil tage,
Det er de Ma-rker, vi føre i Skjold.
Giv mig dit Haandtag, .min Ven og min Broder,
Sverrg mig at elske vor kjerrlige Moder,
Blusser din Kind ci ved Dannemarks Navn?
Naar hendes Bud du vil ove og e>re,
Den hendes Datter, dit Sind mon begjarre,
Skal for din Trøstab Belemringen verre,
Den skal du hoste i Kjærligheds Favn.
Ch or.
Trøstab vi svwrge, og Lønnen skal v«re
Trøstab beredt udi Kærligheds Favn!
Hvad vi har lovet med Hjerte og Stemme,
DErlige Brødre! det aldrig vi glemme,
Selv udi Graven ei Flammen udgaae!
Stjernen, til hvem vore Hymner opstige,
Vidne, at Ingen af alle vil svige;
Herrer vi ere i Ilandernes Nige,
Vi er den Stamme, som evigt skal staae!
Chor.
Herrer vi ere i AanderneSRige,
D i er den Stamme, som evigt skal staae!
ALjonhrds Magt.
i Edens Hauge stod
Adam i sin Styrke,
Kinden varm * a f . Ungdoms Blod,
Lokkerne saa mørke;
K raft er i hans Lemmer sat,
Skuldrene er' brede,
Arkens Tiger stygter brat
For hans Aies Vrede.
See! Hyeenen dristigt han
Klapper bag dens Are ,
Han den barske Love kan
Ved dens Manke føre;
Teemme kan han stank og snild
Skovens Elephanter;
Ak! men selv han er saa vild
Som en spantet Panther.
Men et Legem uden Sj<rl
Kun Barbarer hylde; >
Hvad er uden Unde vel
Kraftens rige Fylde?
Ak! den er en Marmorblok,
Forend Melslen kommer!
Ak! den er en Rosenstok,
Uden Nosenblommer!
Herren talde, mild og god;
Og paa Blomstertillie
Rank og deilig Eva stod.
Haugens bedste Lille.
Hendes blide Stemme lod
I hans Hjertes Mørke,
Hendes hulde Dnde brod
Al hans vilde Styrke.
Rolig blev den stærke Mand,
Skjønhed mon ham binde;
Stum af Glæde stirred han
Paa den faure Qvinde.
Og hans Hjertes Diamant
Dlev af Elskov grebet;
Den var raa; men hver en Kant
Herligt blev afflebet.
Skjønheds stærke Herredom
Blev e» Qvinden rsvet;
Lige yndig, lige from
Har hun stedse over
Alt sit ssde Tryllerie
Over Mandens Hjerte,
Og i dette Slaverie .
Livets Vand han larde.
Fardes han ved Bog, ved Last,
Under Seilets Telte,
Spander han for Ploug sin Hest
Eller Sva rd ved Belte,
Q.vagcs han ved Sangens Pragt,
Ved Pokaler blanke:
Hulde Q.vinde! Skjønheds Mag t
Evigt er hans Tanke!
Hfavverne synge.
! ^ u lille Purk udi din Vuggeseng/
Og du, hans Fader og hans Moder!
Her er vi Spillemand, el lystigt Slan g ,
Hør nu en Stund paa vore Nøder! ,
Med røde Roser og med Dine blaae
Han smykket skal igjennem Verden gaae;
Ei! Ungdomstid!
Du er saa blid!
Th i lad os vare Børn i Aften!
Din Moders Favn er dig et Himmerig,
Ind til den lille Svale kommer,
Der bringer kjønne Blomster hjem med sig
Og saa den glade, lune Sommer;
Med røde Roser og. med Blomster blaae
Den vil dig Mark og Enge ssdt besaae;
C i! Sommertid!
Du er saa blid!
Ak! gid du altid favned Jorden!
IS
Saa ffal du byde Gj«s og Hons til Gj»st,
Og kaste Korn for dine ZSnder,
Og række Brodet ud til Faders Hest
Med dine bitte, runde Hænder;
De røde Æbler og de Blommer blaae,
Dem kan den store Dreng i Traeet naae,
C i! Ungdoms Frugt!
Lisligt og smukt
Skal du den Unges Hjerte fryde.
N a a r al vor Munterhed er reent eaput,
Og vores Dines Flamme svinder,
Da ffal du springe, som en vakker Gut,
Med dine arblersde Kinder;
De røde Noser og de Dine blaae
Dem ffal du vogte, at de kan bestaae;
Ak! Sorg og Skrig
Langt fra ham vig,
Naar han ffal ud at gaae paa Veien.
Skrig kuns i Vuggen du, saa høit du vil,
D et ffal jo alle raffe Drenge;
Men er du K a r l, du vorde starrk og snild,
Og from som Lammet udi Enge
De røde Noser og de Blomster blaae
2 Skjønheds Urtebed, vi veed, de staae;
Ak! ffynd dig, pluk!
End er hun smuk,
Men snart er Ingen af jer kjønne!
Hør Dreng! een Ting* endnu du ei forstaaer,
Det kan din Fader dig just lære:
At vorde tro den Mø e, dit Hjerte faaer,
Og Gud og Dannemark at aere;
De røde Stridsmand og de Gutter blaae,
De sorte Præster skal du agte paa;
Varlg, hvad du vil,
Men see kun til ,
At Kjolen er lidt viid i Ærmet.
D i elske dig, din Knegt! det kan du troe,
Vo rt Hjerte aldrig dig forlader;
Din hulde Moder mon derinde boe.
Der boer vor vakkre Ve n, din Fader.
De røde Druer og de gule, blaae
Dem skal det heller ei dig mangle paa:
Syng Venskabs Lyst
Af fulde Bryst,
Og fyr kuns i — engang imellem!
Men hvis du faaer dig snart en Søster til,
Og Christ til Daab vil hende kalde.
Mon vi her atter da med Sang og Sp il,
) Prtvstegaarden ' samles Alle?
De røde Noser og de Aine blaae
Cr Blomster, som saa farligt snart forgase!
Ei! Ungdomstid!
Du er saa blid!
Th i lad os v<rre Børn i Aften!
Indskrivtev xas min Kofters WoLLevrev.
1.
^ ^ a Adam kom fra Paradiis
Han Hest for Ploug mon binde;
Men hvad bestilde Eva vel?
Madamen maatte spinde!
Vo rt Liv ex kuns et. Rokkehjul, '
Som Skjærbnens Fod mon trwde:
Frem og tilbage, op og ned
Gaaer Livets Sorg og Glsde.
Net som min Finger lister ned
Den blege Hør af Nokken,
Saa piller Tiden Aar for Aar
Ct Haar af Ungdomslokken.
Vor Lykke er en Kjæmpc bold,
. Han sjelden lar sig binde;
Men fanger jeg ham kuns i Vold,
Saa skal han for mig spinde.
N u fyger Snæen stjwr og hvid
For Vintrens barste Vinde;
Mi t L<rrred skal til Sommertid
Som Snee paa Blegen skinne.
.O
Du leer nok ad mit Nokkebrev?
Ja, lee du kun, mm Kjaere!
Er Spas er nok? — Skal der da strax
En ldyb Betydning vaere?
2.
See her vort Livsens Skuespil
I flere skjønne Acter:
Forst Barnet i sin Ammes ArrN
Med Skraal og seere Fagter.
Saa flcvber Drengen ved sin Bog
I en kortarmet Kjole;
Han kryber treven som en Snegl,
Naar Veien gaaer til Skole.
N u Elsk'ren som en Kakkelovn
Mø n sukke dybt og hvaese;
Han digter med Veemodighed
Om Herskerindens Noese.
Soldaten, fuld af Ecd og Pral,
Med Fjedre og Galloner,
Han jager efter Ærens Skum ''
I Gabet af Kanoner.
En Embedsmand, saa rund og rød,
Med velfornemme Blikke,
Med Appetit og vise Sprog -
Han væd sig snildt at stikke.
14
Saa H r . HkeronymuSmed Stok-
Med Briller og med Hue.,
Med Pengeposer og med Vrovk,
3 Klub og hos sin Frue.
Et Pigebarn paa otte Aar,
Som grevder for lidt Sukker,
Hun har sig akt en Kjcvreste
Ib la n d t sin Søsters Dukker.
En Jomfrue, nylig eonfirmert,
Fast intet andet sandser,
End Lafontaine, Maaneskin,
Og Rudolph Bays Nomanzer.
Den unge Kone iler glad
Fra Eensomhed og Hjemmet;
N u hersker hun, nu har hun travlt
At faae sin Husbond taemmet.
Matronen med sin Kaffekop
Og med sin slebne Tunge,
Hun bruger Sn u u s, hun spørger N y t,
Og aver skrapt den Unge.
Fra Oldemoders Lamestol
Ncgjeres hele Hjorden;
Hun gjør Partier, stifter Fred; —
Men gjør hun ogsaa Orden)
Den sidste Seene, aabner sig,
Den' anden Barnealder,.
Som mangler Teender, Ain e, Smag
Og derpaa Dwkket falder.
3 .
Januar.
Kolde Gubbe, Januar!
Alting stivner for din Aande;
Verden sover, kuns i Storm
Treeet hares høit sig vaande.
Februar.
Svenden kjorer Pigen rask
Hen ad SsenSblanke Flade,
Stjæler sig et Kys til Løn; —
Herregud! hvad kan det.ffade?
Mares.
Martsviolens søde Du ft
Lokker Blikket fra det Høic;
Vi l du Jordens Skatte naae,
Admygt du til Jord dig bole!
April.
Herregunst, Aprilisveir
Ofte vil sin Farve bytte;
Svigter dig det smukke Skin,
Skjul dig i den lave Hytte.
Ma i i .
''Denne Maaned er et Kys,
''Himlen kjærligt Jorden giver,
'' Til et P an t, at den en Brud,
''Sn a r t en frugtbar Moder bliver.''
Im r i i .
Mild e Vinde verkke op
Sp ir e r, som i Jorden blunde;
Nattergalen kommer snart
Til de lsvbcderkte Lunde.
I u l i i .
Drengens Hjerte fryder sig; .
Men hvor kan det andet virre? H
Treret bøier Armen selv, -
Byder ham sin gule Perre.
Augllst.
Lystigt Meiejernet klang,
Markens gyldne Skja'g blev raget;
Vognen sukker ved sit Lers,
Og vor Rigdom gjemmer Taget.
September.
Sode Ranke! Himmellyst
Speiler sig r hver din Drue;
Styrk os paa vor kolde )ord
Med din, skjulte GuddomSlue.
Mæober.
Morgenvinden vifter koldt,
Banden fjernt paa Søen dandser,
Fisken blank i> Solens Skjærr
Sprarller med sit Sølverpandser.
November.
Skovens Fugle tie stis,
Sneen jevnt paa Sletten falder,
Bossen knalder, Hunden gjoer,
Hjorten faldt, og Hornet kalder.-
Deæmber.
Her er Aarets Punktum sat,
Bladet maae vi atter vende;
Julen er et UdraabStegn,
En Rosin i Polsens' Ende.
4.
Beileren paa viden 2>ud
Stoedes i en svar Ulempe,
Heel forskjelligt Vaabnet er,
Som ham Seiren skal tilkja'mpe.
Polen.
See den tappre Terzkn, peent
Han i Amors Baand sig skikker;
Af Dombrovkas lille Skoe
Hendes Skaal han ydmygt drikker.
Rusland,
Nussen reder Seng i Snee
Udenfor den Lilles Kammer,
Til Larhinkas Marmorbryst >
Nores vil af Ivans Jammer,
Sv e r r ig .
I s r a n! søde svenske Gut!
Kors hvad Ssdhed paa din Tunge!
Ssd t din U lla leer derad,
Hun er sod, den søde Unge!
Tyrkier.
Selim stryger glat stt Skjerg,
Skyder op stn høie Hue,
At Zelinda bag sit Slo r
Kan hans stolte Pande skue.
Spanien.
Don Rodriguez i den lune
Sommernat med Svevrd eg Airher
Tolker for sin Is ab e lla
Elskovs Leengsel, sod og bitter.
Frankrig.
Paa sit Knee Monsieur D s r v a l
For Madame Celie maa skrifte;
Aiirligt faaer han Ridderslag
Ved et Svip af hendes Vifte.
1
t
Ita lie n .
Med Sønetter, Blik og Suk,
I Theater og i Kirke,
Stræber pierro ufortroden
Rosas Hjertelaas at dirke.
Tydskland. ^
I den raffe Wienervals
Hermann sin D o rth e a svinger;
Hymen kommer svarvende
Paa Musikens bløde Vinger.
^ « » . » » . ,
England.
W illiam har sin Fanny kssbt
Hist paa Torvet udi Dover;
Og hvad gav han? — Bagatel!
Fire Penæ og lidt derover.
Ind ie n .
In c le maa, for N a riko
Ham med Fryd om Halsen,
Largge ned for hendes Fod
Hundred' fiendske Pandeskaller.
Danmark.
Jens til R a ren frier paa dansk,
Det vil sige, snart paa engelsk,
Fransk og tydsk og spansk og polsk,
Indisk, russisk, snart paa — bengelsk.
-S. I -
4
S.
Jeg var en Jomfru saa rank og skjøn,
Min Kjortel var af Silke grøn;
Regnskyen mon over mit Hoved gane,
Med lyseblaae Ame .jeg saae derpaa;
Jeg var saa glad alt paa nun Vris,
Men hvorlernge var Adam i Paradiis?
Cn Flok af Piger med lystig Sang
En Dag kom ud i min grønne Vang,
De redte mig strax stor Sorg og Væ,
For sidste Gang fik jeg Himlen see;
Th i de rusked og reev mig fra mit Stade,
Mi t unge Liv jeg maatte lade.
D e seenke mig ned i dyben Soe,
Jeg spredes og veires saa tør som Hse,
Saa lergges jeg paa den gloende Nist, .
N f Ild en svies min Krop forvist,
Saa brydes og brages mine Lemmer spåede,
Deraf de fange stor Hjertensglæde. >
De føre mig til en Svrrrdedands,
Og fiette min Krop i Knude og Krands
Med hvasse Ta-nder de kjremme mig ret.
At jeg maa vorde subtil og net.
Jeg tjener paa Nokkens Hoved for Haar,
Til Jomfruen Fingre i mig faaer.
21
Hun napper og snoer m ig; jeg er ei seen,
Men skynder mig ned paa den snelle Teen,
Jeg haspes og koges, og naar jeg er vundet,
Jeg bliver i Verven rendt og hundet;
Paa Spolen med Skjorten jeg løber om Kap,
Men fanger dog mangt et valdigt Nap.
Jeg lagges paa Grasset ved Sommertid,
At Solen kan farve mig melkehvid;
Men tages jeg bort fra den grønne Eng,
Da pryder jeg snart en Brudeseng,
Snart Gravens Skræk jeg larer kjende, —
Og saa er mit Levnetslob til Ende.
r
., -
GllLnors LvKrmrrie.
^»nder Granens mørke Grene
1 min Faders Urtegaard
Ta?t ved Kirkemurens Stene
Sidder jeg saa tidt alene
2 den faure, grønne Vaar.
Naar saa Solens Flammelokker
Dukke ned bag Høi og Krat,
Helligt klinge Taarnets Klokker,
Linden mildt i Vinden rokker
Med sin brede Skyggehat.
Over Nattens høie Himmel
Vandrer Maanen, klar som Guld,
Og bag Taagens matte Strimmel
Dynes mig, at Stadens Vrimmel
Vinker mig saa underfuld.
Nattergalen siaaer sin Trille
Ujkyldsreen og veemodstung;
Ak! hvi kan jeg, skjøndt jeg vilde,
Ei de dybe Sukke stille?
2eg er dog saa frisk og ung!
23
Anelser og Ungdomslangsel
Fylde underligt min Ba rm ,
Hjertet banker i sit Fangsel,
Bittre Fryd og søde Trangsel
Farver Kinden luevarm.
Taaren perler i mit D ie ,
Og den er saa tung og stor,
Over Mark og Da l og Høie
I le r veemodsfuldt mit D ie ,
Og jeg veed ei ret, hvorfor?
Dvg jeg troer: bag Fremtids Dakke
Staaer en Scene, lys og f r i,
Friske Blomster vil den rakke,
Længslen dysse, Gladen valke
2 sin fulde Harmonie.
Und mig da den seere Glade,
Sukket skaber i mit Bryst;
Mens min Længsel er tilstede,
Lad dens Dug kun Rosen vade,
Disse Taarer er min Trøst.
Ml i s m o S.
vor tomt mit Hjerte! ak hvor ode!
Min Himmel er faa dunkelgraa,
Er Nattergalens Toner sode,
Kan mere mig til Sjasten gaae.
Hvor mat og usel selv min Klage!
Der er er Gnist af Kraft tilbage,
O! gid jeg under Mulden laae!
Jeg har er Fryd, jeg har er Smerte,
Jeg kan er Blomstens Du ft forstaae,
Og Tornen stikker er mit Hjerte,
Th i det har reent forglemt at staae!
Mig Livets strerke Verelsange
Gjor hverken freidig eller bange,
Den indre- Streng de ikke naae.'
N a a r mine vakkre Venners Glæde
Mig lokker fra min stille Vraae,
Ma a Nankens purpurgyldne V<rde
Som Vand mig over Tungen gaae,
Og deres Haandtryk, deres Blikke,
Saa rrrlige, dem kan jeg ikke
Som fordum årlig t svare paa»
2 5
Der var engang en herlig Pige
Som kjerrligt mig i Viet saae;
Det Blik var da mit Himmerige,,
Th i Himlen selv var ei saa blaa!
N u kan i hendes Børnegruppe
Den uSle, kolde, unge Gubbe
Med slukt Erindring roligt staae;
Ci Alvor, Skjaunt, det Bittre, Sode,
Ei D ag, ei N a t med Stjerner smaa,
Ei freidigt Liv, og ei det Døde
Kan bringe Hjerter til at slaae;
Hvor mat og usel selv min Klage!
Der er ei Gnist af Kraft tilbage, —
O! gid jeg under Mulden laac!
K,, -
-
N i n t e r l a n v s k a v .
(§ n e e n derkker Mark og Mose,
Skoven staaer saa mark og bruun,
Blank i Vest gaaer DagenSNose
Bort af Vintrens blaae Paulun.
Taushed boer paa Eng og Hole,
Stjernen tindrer klart i L u ft,
Hver en Busk har lukt sit Aie,
Hver en Stilk har gjemt sin Du ft.
Alle Blomsterbarn derude
Sove nu saa sadt og ta t,
Ei den hvide Vuggepude
Trykker deres Aandedrat.
l
Poppelpilens Hoved halder
Tankefuldt, med Snee belagt;
3lk, den drammer vist, — hvad gjalder?
Om sin rige Sommerdragt!
Det er markt i Skovens Sale,
Og mens Natten er saa stil.
Lyder Jægerhornets Ta le ,
Ak! hvem mon det taler til?
Iargren staaer ved Degnens Bo lig;
Mø n han er paa rette Spor?
Mø n nu hver en Barm er rolig,
Som bag disse Vægge boer?
Mollehjulets Larm forstummer,
Kulden binder Slusens F a ld;
Hanen galer, Koen brummer.
I den lune Vintæstald.
Flittigt i den lille Stue
Træder Pigen Nokkens H ju l;
Nødligt brænder Lampens Lue,
Kakkelovnen buldrer huul.
Karlen staaer ved hendes Side:
''Reis dig, Lise, fra din Sto l;
Th i paa Kroen, maa du vide,
Har vi Fløiter og Fiol.''
Ned fra Herregaards-Alleen
Farer frem et Kanetog,
Ud det slynger sig paa Sneen
Som en broget Nanglesnog.
Forst Grevinden med Gemalen,
Saa en Frøkenskare skjøn,
Gonvernanten sidst i Halen
Kjorer der med Provstens San .
Her bag Skoven hos Baronen
Er der Lystighed og Ba l,
Blanke Lys r Lysekronen
Tindre fra den høie H a l.
Dreiende de brede Arer
Hjorten staaer ved Skovens Bræm,
Undrende hvad Klang den hører
Vakt udi dens stille Hjem.
Men af Fiskcdammen kraever
N u sin Mad den hvide Ma a g;
Dog fra Fadet er den harver
Isens faste, tunge Laag.
Unglingen paa blanke Skoitee
Svarver frem i krumme Sving,
Vinden om hans Arer flsiter,
Men han erudser ingen Ting.
Hisset i det lyse Kammer
Denter ham et lystigt Lag,
Latter, Sang og Vinens Flammer
Og Tobak og Favnetag.
Mens han Maalet kjæk forsalger
Kraftigt skiftende sin Fod^
Svømmer gjennem Luftens Bylger
Sangen lisligt ham imod.
''Viv a t Bacchus! stolte Herre!
Naadigt gjæst vor lille Flok;
Til at prise dig, desvoerre
FindeSaldrig Tunger nok!''
Men jeg stod paa Kjwmpehøien,
Stirred over Egnen hen,
Hvad jeg skued med mit Aie, -
Tegned jeg med Blark og Pen.
Mantaste.
Ai l dig, deilige Mø e! du stolte Datter af Iutsand!
Dybt sig bøier i Støv din Tjener, cimbristeSkjoldmoe!
Hist fra dinFodestavn, over Kattegats Bosger, de
grønne,
Hid gjennem Stadens Larm sig trsngde dit Rygte saa
venligt,
Prisende høit dit Navn og høit dine tusinde Kunster,
Mange som Havets Sand, hver blank som Stjernen paa
H im len!
Aldrig saae dig mit D ie; men Øret drak saa begj<rrlkgt
Hver en Tone, som klang, berommende dig og din Ånde;
Hvert et Ord var en G n is t, den slog i mit Bryst som
en Lynild,
Tamdte hver Draabe Blod, der bruser igjennem mit Hjerte,
Gav mig et høiere Liv, et Liv, jeg for ei har levet,
Glemt er den svundne Dag, en blankere Sol er oprunden!
Lisligt toner min Sang; thi Strengene taler om dig jo:
H il dig, deilige Mø e! du stolte Datter af Iu t la n d!
Dybt sig bøier i Støv din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!
Ak! hvi stiller oSda den bjerghøie Bølge, den
sortblaae!
Gid jeg kun aandede hist den Luft, som qvwger dit Hjerte,
Ak! som fylder din Barm, og h<rver de svulmende Bryster,
L I
Kunde jeg høre dm Nsst, og varmes i Vinenes Straalhav:
Tidligt, for Vaarsolen steeg, vi roede paa blinkende Havfjord,
Meded' med Silkesnor, os haeldende ud over Baaden,
Eller vi droge et Vaad, os ststtende fast paa vort Fodblad,
Talde saa siden i Roe paa Bredden de sprrellende Frffe.
Hornet kalder til Iag d, alt snuse de kobblede Hunde;
Kom, o! Huldeste kom, din Ganger vrinsker i Gaarden,
Bygget let som en Hind, og tygger den skumhvide Mile ,
Sto lt af at barre dig frem over Ma rk, gjennem Skov,
ind i Krattet!
Kom, lad mig løfte dig op: - ha! sode, kostbare Byrde!
Nank jo kneiser du der med de hvide, viftende Strudsfjer
Høit paa den sorte Hat, ned stramme de bølgende Lokker.
Hen over grønnen Eng vi tumle de vwlige Heste,
Skyggen modtager os da; gjennem Busk og Lovva-rk
med Raslen
Fare vi stink afsted; — h o rBo s s en knalder ved Mosen,
I<rgerneSvilde Naab, og Glam af de sporende Hunde!
Hjorten, han faldt i sit Lob, og Donerne have vi fundet
Fulde af spa-ttede Fugle, nu Krumhornet raaber os:
kom! kom!
Ve l da, vi skynde os hen, hvor Druen perler i Glasset,
Druen, som fødtes i Snd paa Spaniens brogede Høie!
Sæt dig i Græsset her, hvor Egen hvallver sin Krone;
I<rgere, stader i H o r n e tm in Dronning ha-ver Pokalen!
Maatte jeg, yndige Pige, blot eengang kysse din L<rbe,
Favne dit snurkkre Liv, — mit Hjerte siger det forud, —
Vistnok drak jeg en Nuus, at aldrig meer jeg blev <rdru!
Her, mit Hjertes Mø e! jeg rrekker dig rullede Blade,
Komne fra Cubas Ae; see, trend dem, Elskte, ved Arnen!
Altfor salige Blade! I kysse de friskrsde Lrrber,
Vist er' I bedre end jeg: den Salighed slukde mit Liv ud!
Hjemad ride vi n u, og Vestens Blade med Virak
Hvirvle som hvidblaae Skyer bagefter de travende Hopper.
Aftenrøden i Ve s t, som farved din Lok og dit Ansigt,
Sank udi Havets Skjød, da let du sprang af din Ganger.
L«g din fjedrede Hat, og flået dine kulsorte Lokker,
Hist i den funklende Sa l man venter dig, Hulde, med
Laengsel.
Stolte Mø e! du hersker i Tonernes Nige som Dronning,
Lokker af dreiede Nor og af sparndte Strænge, — o!
Troldom!
Hjertegribende Klang, liig Alfernes Stemmer om Natten.
Dybt i mit Bryst staerkt toner din Gjenklang; underligt
klager
Der Hoboernes Røst, som Elskerens venlige Natsang,
Hornet sukker saa dybt, det tyder den Lamgscl, mig terrer.
Og Violinens Stræng mit Elskovstiv og min Flamme;
Contrabassen gaaer sin faste, stadige Grundgang,
Klinger udi min Ba rm, som Troskab, evig og fjeldfast.
Brusende Bifaldsraab dig møde fra L<rbe til Læbe:
H il dig, deilige Mø e! du stolte Datter af Zutland!
Dybt stg bøier i Støv din Tjener, eimbriske Skjoldmoe!
Harer du hisset alt de spillende Toner af Fløiten?
Vi l du, Bedste, som jeg, saa svæve vi ned gjennem Nakken,
Og din ringede Lok vil vifte om Lilier og Noser;
Eller vi slynge os rundt i Valsens svævende Sogang,
Du, en fyrig Komet, fordunkler med Straalen hver Stjerne.
Salighed, ak uden Ma a l! du hviler dig her i min Arm
trygt,
Ta t ved mit bankende Bryst; — du hører, det banker
af Længsel?
N e i! du er rolig og glad, mig evigt min Lue fortarer!
Dakket faldt fra mit Blik; jeg stod i Natten og
drømde
Ak! den lifligste D rom, nu tier min Harpe forfardet.
Ene stander jeg her, og stirrer mod Himlen og Stjernen,
Etrakker min Arm imod Vest, og favner kun natlige
Vindpust.
Vif t over Land, over Sse, bring hende mit Suk og min
Klage!
Ak! hun andser dem ei, hun ahner jo aldrig min Elskov!
Nolig du stormende Bryst, mit bankende Hjerte sov sødt
kun!
Fryd dig, at du i Sang de pinende Qvaler kan lindre,
At du ved Harpens Strang kan tolke, hvad evigt du lider,
At du kan prise den Moe, som aldrig Øiet har skuet,—
§
- ^
Syng ved Dag og ved N a t af fuldeste Bryst hendes
Prns da
H il dig, deilige Mø e! du stolte Datter af Jutland!
Dybt sig bøier i Støv din Tjener, cimbrijke Skjoldmoe!
' /
^ > -
» «
ZTaar Lommer Mosten?
§Haar Pidsken den knalder,
Og Posthornet skralder,
Og kalder Studenten, din Kjarest, Herfra,
Naar Vognen forsvinder,
Og Taaren den rinder,
Mi t sode, lille Hjerte! hvad tanker du da?
Du sidder bag Nude,
Og lytter histude
Til Klangen, som dsves af susende Vind
Snart intet du hører,
Dit Vie du torrer,
Mik sode, lille Hjerte! og torrer din Kind.
Naar Storkene reiser,
Og Asteren kneiser,
Og viser med Pral os sit stribede Blad,
Jeg kommer tilbage; —
Saa stands da din Klage!
Mi t sode, lille Hjerte! du skal vare glad!
O! grad dog ei mere!
Gaae ned at spadsere,
Hvor Kirsebartraet neddrysser sin Pryd;
Der var det, vi lovte
Hinanden saa ofte,
Mi t sode, lille Hjerte! al Elskovens Fryd.
Jeg sidder ved Kroen
Hos Bakken paa Broen,
Og siriver dig Vers, imens Aftnen er smuk;
I Bølgernes Ninden,
Og Luften i Linden,
Mi t sode, lille Hjerte! jeg hører dit Suk!
Og alt som du sukker,
Jeg tanker, du plukker
En blomstrende Stjerne med Fingren itu:
''H an elsker af Hjerte,
Med Længsel og Smerte!''
Mi t sode, lille Hjerte! hvad tanker saa du?
Lad Blomsterne alle
Kun visne og falde,
Snart Hosten frembarer i Kjortelens Flig
Af Frugterne sode
De gule, de røde,
Mi t sode,'' lille Hjerte! for dig og for mig.
'Dem skal vi saa plukke,
Og alle de smukke,
Al HostgudenSRigdom skal du nyde heel;
Men hvad som kan saare,
Hver Torn og hver Taare,
Mit sode,, lille Hjerte', skal vaere min Deel!
«
Wilferr.
v
^ k! du sidder fjernt derude
Mid t i Vintrens raae Natur,
Gjemt bag Vindvets blanke Nude
Som en Nonne i sit Bu u r!
Lille, ranke, blonde Pige
Med den rosenrøde Mund,
Snart vil Storm og Snæ bortvige,
Baaren vaagne af sit Blund.
Blusser da, min sine Litie!
Du saa varm i Vintrens Slud,
Da vil vist paa grønne Tillie
Vaaren kaare dig til Brud!
Alt jeg seer hans Hofmaend ranke,
Rose, Neglik og Vio l,
Hyacinthcn og den blanke
Tubaroscs gyldne Skaal.
Paa din Vandring vil de stimle
Rundt om deres Dronnings Fjed,
Og af dine Aines Himle
Drikke Himlens Salighed.
»
Dog — saalænge I l s vil barre
Over Søen til din Bo ,
Skal mig Sorgen ei besneere,
Men mit Hjerte have Ro.
Jeg vil i din Skjønheds Sommer
Slukke al mit Hjertes Tørst;
Naar din Brudgom, Vaaren, kommer,
Mig det vorder Vinter først.
FlSv F ug l. flvv.
O lyv Fugl, flyv over Furresoens Vove!
N u kommer Natten saa sort,
Alt ligger Sol bag de dcvmrende Skove,
Dagen den lister sig bort;
Skynd dig nu hjem til din fjedrede Mage,
Til de guulnerbede Sm a a;
Men naar i Morgen du kommer tilbage,
Siig mig saa a lt, hvad du saae!
Flyv F u g l, flyv over Furresoens Balge,
Stræk dine Vinger nu vel!
Seer du to Elskende, dem skal du salge,
Dybt skal du speide deres Sje l.
Er jeg en Sanger, saa bar jeg jo vide
Kjærligheds smigrende Lyst,
Alt, hvad et Hjerte kan rumme og lide,
Burde jo tolke min Røst.
Flyv F u g l, flyv over Furresoens Rislen,
Kjeerlighed kalder dig hjem;
S« t dig nu kjønt mellem Lsvbuffens Hvislen,
Syng saa din Kjeerlighed frem!
Kunde, som du, jeg i DElheren svamme,
Veed jetz nok, hvor gik min Flugt;
Jeg kan i Lunden kun sukke og dramme,
Det er min Kjærligheds Frugt.
Flyv Fugl, flyv over Furresoens Vande,
Langt, langt bort i det Blaae!
Eensomt i Skoven ved fjerneste Strande
Seer du min Favre at gaae.
Guulbrune Lokker de flagre i Vinden,
Let er hun, rank som et Ar ,
H i '' er sort, og Roser har Kinden, '
Ak! du kan kjende hende strax!
Flyv Fugl, flyv over Furresoens Brusen,
Dybt drager Natten sti Suk!
Trererne hviske med tvngstelig Susen,
Hilse Godnat med et Buk!
Har du ei lyttet til mangefold Smerte
Selv hos den fjedrede Flok?
Siig et Godnat til mit ba-vende Hjerne
Sug det, du veed det jo nok?
r
MarrndvserLsfvenven fxnger.
-^ille Cathrine!
Hvi barr du det deilige Haar,
Som dig om Kinderne flaaer
Glindsende dlodt?
Siig mig, er det ogsaa Net?
Fange mit Hjerte i N e t!
N u har det flagret sig trart,
Ja! narsten dødt!
- Lille Cathrine!
Du viisde den spadeste Fod,
Hvor som i Dandsen du stod
Den sidste Gang.
- Liflig du var for Sind,
Kjarrlighed listed sig ind.
Mens jeg i Tonernes Mn d
Heurykt dig svang.
X
. - .-c
s ' ' -
Lille Cathrine!
Hvor trofast jeg favnede dig!
Ak?, men det gavnede mig
Dog jo kun lidt! ' M?«'
Rigtignok rar du saa mild;
Ja men dit venlige Smiil
Tamdte i Hjertet en I ld ,
Men kuns i mit.
Lille Cathrine!
N u kommer vel Vaaren med Grønt,
Svinger sin Fane, saa skjønt
Blomsterbrodeert; -
Jeg vil i Lundene gaae-
Fuglene hører jeg paa, >
Hjertet vil hoppe og flaae
Dmt og geneert.
Lille Cathrine!
Saa spørger jeg Kukkeren ad
Hist mellem Bøgenes Blad:
Naar skal jeg døe?
Svarer den: det skal du snart!
Tænker jeg: det var da rart,
Ar du dog for din Deparr
Saae denne Moe!
Lille Cathrine!
N a a r skal vi nu samles igjen?
Glemmer du gandste din . Ven,
Inden vi fees?
Aaret omdreier sin Nok,
Du har forgjettet mig nok,
Da kommer Beileres Flok,
Ja vel en Snees!
Lille Cathrine!
Jeg elsker dig inderligt om t!
D et har du aldrig vel drømt,
Ak! men kun jeg!
Snart vil jeg sige dig det,
Pige! forstaaer du mig ret,
Da skal jeg lystig og let
I l e til dig!
.
v a v i e g!
9! var jeg Kammen i dit H a a r!
Med disse Lokker gyldne, rene,
Som volde dybe Hjertesaar,
Jeg, prydet, med Golkondas Skene,
' - ^
Mig kmrde inderligt forene; —
O! var jeg Kammen i dit H a a r!
^ . .
Ok var jeg Kjeden om din Barm!
Hvor skulde jeg mig smidigt føre.;
Jeg blev da vist saa elskovsvarm,
At Sneen smelted, og dit Aie
Du vilde kjrrrligt mod mig bøie;
O! var jeg Kjeden om din Barm!
O! var jeg Uhret ved dit Bryst!
Da maatie jeg jo med dig vanke;
Med evig ssd urolig Lyst
Jeg kunde mod dit Hjerte banke.
Og lytte til din skjulte Tanke; —
O! var jeg Uhret ved dir Bryst!
O! var jeg blot den lille Hund,
Som hviler ydmygt ved din Side,
Da kyssed mig din Rosenmund,
Du lokked mig med Ord saa blide,
Du klapped mig med Hamder hvide; —
O! var jeg blot din lille Hund!
Men jeg er ei din lille Hund,
Jeg funkler ei som Kam i Haaret,
Mig kysser ei din Rosenmund,
Du har som Lænke mig ei baaret;
Og, skjøndt du har til Død mig saaret.
Jeg er dig mindre end din Hund!
7-'-
Af s k r e v . . ' V
! 9 e r fraser et Huus paa Csellands De
Imellem to grønne Linde;
Ved Porten en lodden Hund mon gjoe,
Og over den mørkegrønne Sse
Der gane de svale Vinde.
Hos Dorcn sidder en gammel Mand, -
Han har saa hvide Lokker;
Han lukker sammen sin Dog paastand,
Og tager op sin Kjerp af Sand,
Og venligt mod mig rokker,
I Stegerset gaaer den travle Viv ,
Dog gaaer hun let som Hinden;
Hun barer de Nagler ved sit Liv,
Og nynner saa smaat tll. Tidsfordriv,
Og klapper mig pecnt paa Kinden.
I Stuen sidder min unge Brud,
Just hun, den Noscnlue!
Hun er saa rank som et Poppelskud,
Hun er den deiligste, ved Gud!
Mi t Øies Lys monne skue. .
c''
N
Der var en Da g, jeg sagde Adieu
Ti t dem og den hulde Datter,
Til Hunden og til den grønne Soe;
Feg reisde bort fra Sjellands Ae: —
Naar skal jeg see den atter?
''Adieu, adieu! du blonde Mae,
Adieu! du gamle O.vinde!
Du djerve Olding, du maa ci døe!
Jeg kommer igjen til den blanke Soe,
Jeg glemmer jer ingensinde.''
Saa gik jeg over Heden brat,
Jeg hvilde mit Hoved ved Tu e;
Skjøndt Stormen vifted' med sin Hat,
Og Duggen faldt i skumle N a t,
Ei siukdes mit Hjertes Lue.
Med Suk jeg op paa Vognen sprang,
Da Solen udstak sin Kjerte;
Skjøndt Pidsken knaldede, Hornet klang,
Det dovede er den Lamgselssang,
Som spillede i mit Hjerte.
V« r trofast isige, jeg er dig tro,
Hvorhen nrin Fod saa vanker.
Ak! r min Barm, — det veed du jo! -<
D i t Contrafei skal venligt boe.
Og stadigt i mine Tanker.
Th i gjnmnæ Sjcllands Blomstervans
Et mere trofast Hjerte,
En - det, som digtede denne Sang,
Saa gid jeg synge sidste Gang
Min CljkovL Fryd og Smerte!
». ' - - - s ^
> '« ^ ^ > >-
> «
-* - - r k ' '' ' 7.-' '
' - - . -
''
^ r
« ? » I I . ^ t ^!' ' i
> -. t. - « tz L! > .
- « ^ -!> ''> ' ' .
. . ^»
t . .
r.n! j: ^
'» -- '>'»'. - ' s '- r 1
» . r / ' ,
^ ^, ., ' > ^ ^ - ^ <> -M
, ^t
' ' -
t « » ^ i, . ^ --
4
' ^ d . - ^
G je n s 8 n.
s ^ ^, «' «
^ § a a stod jeg da paa Sjellands Strand,
D et var saa lamge siden!
' - -
Til Søen med sin grønne Aand,
Og til min ranke Lilievand
Jeg skyndte mig, som Tiden.
Min La-ngsel brændte paa min Kind,
H s it sprudled' Hjertets Kilde;
Jeg sneeg mig gjennem Haugen ind.
Da skreeg en Navn i høien Lind; —
Han meende mig det ilde!
Jeg ind i Hasselgangen treen,
Her maa hun sikkert varre?
Paa Bænken sad hun med end Een,
Ham kySsed hun bag Hækkens Green,
Og kaldte ham sin Kj<rre.
Jeg stog det sidste Elskovsblik
Med Deemod paa min Skjønne,
Paa hendes l^ines Luedrik,
^Og paa det gyldne Haar, hun stk,
Den Nose i det Grønne!
Men da jeg tog saameget Mod,, . 5 ' . /
At titte ind bag Qvisten,
Og see det fine Melk og Blod,
For hvem den Lille mig forlod, — M
Saa var det Contoristen.
Jeg lod dem sidde og gik bort, .
Og firækked dem siet ikke;
Mi t Aandedraet blev kuns lidt kort,
Og Taaren steeg, saa det blev sort
Som Nar for mine Blikke.
) Kjokkenet jeg traf Mama . ' >
Ved Stegen og ved Kagen:
''Min Gud! hvor kommer De dog fra?''
Og Fruen var saa fornem da,
Hun tog mig ei om Hagen.
Mi t Hjerte var saa fuldt af Gru, ' ^
Men det blev meget vcvrrc;
Selv Sproget var forandret nu,
Og hvor det for var Du og Du,
Der kaldte de mig Herre.
De gav mig Viin og liflig Mad,
Høibords blev jeg plaæret;
Men som vi nu kring Dugen sad,
Og langede til blanke Fad,
Det var dog saa generet.
Min Taare ned i Glasset flod.
Jeg kunde ikke for det;
Den Viin, som for var mild og sod.
En Malurtstrøm til Hjertet gjsd,
Og qvalte voldsomt Ordet.
Den frosne Fornemhed, jeg saae,
Den havde reent forflemt m ig;
Jeg iled ud, hvor Hunden saae.
Han havde med sin Lamke paa
Dog ikke gandske glemt mig.
Af Sorrig blev jeg tankefuld
Til Kirkegaarden drevet;
Den gamle Mand, som saae! Muld,
Han var mig vistnok blevet huld.
Ifa ld han havde levet.
Det var da de tre lange Aar
Med deres dunkle Gaader!
N a a r os et Glimt af Haab opgaaer.
Vi stakkels Mennesker, vi spaaer; —
Men Een er kun, som raader.
o! hulde Sø vn, du naadigt dig forbarme!
Saa fast du mig i dine Lamker binde,
At glad jeg skuer Liv og Lys at svinde,
Med dem forgaser jo al min Sorg og Harme;
Du barre mig i dine blods Arme
Til Drammens Land, hvor ingen Taarer rinde,
Hvor min kroløse Ven jeg tro kan finde,.
Han trykker der min Haand med vante Varme;
Der drikkes Glemsels Vastd af fulde Skaaler,
Kun Glædessuk fra lette Hjerter iler.
Og Salighed om alle Lacher straaler;
Der evig Fred paa hver en Pande hviler.
Der er min Clskte mild; kun der hun maler,
O! sjeldne Fryds.at jeg til hende smiler!
K o n e t .
^)eg glemme Dig? Hvorhen sig Øiet vender,
Jeg skuer svage Glimt af dine Dnder:
Din purpurrods Kind, naar Dag begynder,
Dit Afskeedsblik, naar Solens Afjkeed brander;
Som Lilien er din Ba rm, de hvide Hamder,
Og Maanen mig dit Øie fromt forkynder;
Men intet lignes kan i Nord og Sønder
Ak! ved dit Hjerte, naar man ret det kjender!
Jeg glemme Dig? ner altfor dybt jeg føler
I Barmen end den Brand, som intet kjøler,
Skjøndt du saa grusomt med min Smerte leger:
Som en Magnet jeg mod min Stjerne peger,
. Du straaler høit, jeg sjunket er i Støven
Du er den røde Frugt, og jeg er — Løvet,
K o n e t .
Sø m naar en'Draabe, født i'Morgenrøden,
Selv i sit Fald med tusind Farver praler,
Og blank i Muslingdyrets Barm neddaler
Som ubevidst: modtager Æcherfoden;«:i» >
Og føler snart saa st«rkt den indre Moden,.
At Skallen sig som Himmelbuen maler, ,,
Men dog sin Skat med Livet dyrt betaler,
Th i Perlen bliver moden først med Døden; -
Saaledes er min Elskov i mit Hierte
En himmelsk Draabe, der med alt det Sode/
Som Jord og Hav og Eden. har i Eie, '' °
Fortårer Livets Kraft- men trods sin Smerte
Dog lader mig i hellig Vellyst glsde,
Ind til den strarkker mig paa Gravens Leie!
Sø n e t .
-Og da mit Hjerte saa var dødt, og stille
Det nedlagt var i Brystets Sarkophage,
Paa Klstelaaget Sorgen sad tilbage,
Den stirred f« lt med sine Blik, de vilde;
Men bort fra Stedet vandrede den lille,
Den kjærre Flok af mine Glædesdage,
Som sortindhyllet og med Vemodsklags
Paa Graven havde tomt sin Taarekilde! —
»
Da lod et sødt: Vaagn op! — Og Sorgen flyede,
Det kom fra hende, som jeg ikke narvner.
Fra hendes Aines Straaler Dagen gryede;
Op kraftigt Hiertet foer af Dødens Dvale,-
Livets Kamp det atter freidigt starvner,
g hver dets Daad skal kun om hende tale.
Wvorvsn hun er?
1.
^ )u n siildres er med Pen og Blark,
Det føler jeg med salig Smerte;
Men disse svage, usle Tr<rk
Skal dog nok røre mangt et Hjerte.
. -2 . ^ ^
Naar hun blandt aldre Piger staaer,
Cr hun saa smuk, som det er trolig,
At Psyche var i Ungdoms Vaar,
Da hun blev fort til Amors Bolig,
3.
Hun staaer iblandt de Angstes Flok
Som Julens Engel, der fra Himles
Til Barnet bringer Glade nok,
Men selv den Gladeste i Vrimlen.
Hun er saa ung, som Nosens Knop,
Der viser os det starke Rode,
Og just vil sprange Bagret op.
For ret i Elskovs Sol at glodc.
S.
Mig er hun ei for ung og varm!
Nei, det er just min største Lykke;
Jeg hende da med mandig Arm
Skal til mit unge Hjerte trykke.
6.
Men t<rnk Dig hendes Øiekast!
Som Aftenstjernens Elskovsminer,
Naar den med sod, urolig Hast
Bag Solens Natteleie triner.
7.
Hun har et Smiil omkring sin Mund,
Som naar en Lilie fra sin Stengel
Seer mildt sig selv paa Kildens Bund,
Og tænker: det er Liliens Engel!
8.
Vorherres Himmel noies jo
Med Dagens Fakkel, Nattens Kjerte!
Jeg seer paa een Gang Stjerner to,
Som gjør en Himmel af mit Hjerte.
9.
Med en Tilskuers hele I ld
Jeg hendes Blikke tidt udponser,
Og seer et Elskovsskuespil
Bag hendes Hines Silkefryndser.
10.
Saa reen som Vaarens Nosenffyer,
Saa sorgfri gaaer min Elskerinde,
Og ahner ei det Eventyr,
Hun spiller i min Barm, herinde!
11.
Skal-vi da slutte vor Contract?
Jeg Romeo, Du Giuliette?
Vi spille ril den fjerde Act,
Den femte vil vi reent udflette.
12.
Staaer hun mig fjern, hver Blomst jeg seer
Som svage Glimt af min. Veninde;
Er hun mig nerr, mit Pie meer
End alle Blomsters Pragt kan finde.
13.
Hun synger ei, — det vide vi, — '
Men hendes Røst dog er, paa 8Ere l
Et fromt Musikacademie, —
Der skal mit Hjerte gaae i Larre.
14.
Hun dandser ei; men det er godt,
Fra Himlen troer jeg, hun maa stamme,
Og harved hun saa Foden blot,
Saa fløi hun vistnok med det Samme.
15.
Skjøndt jeg med Riim ei kan faae Dugt,
Som jeg til Navnet vilde lænke,
Er det mig selv et Vers, saa smukt,
Som nogen Sanger kan udtænke.
16.
Den lille, ranke Lilievaand,
Hvis Blade er to hvide Hamder,
Mi t Hjerte holder i sin Haand,
Og det er derfor, at det brænder.
17. ''
En Tid hun gik med sine Haar,
Og lod dem flagre yndigt vilde;
Men nu hun dem i Fletning flaaer,
At Ingen flere sig flak hilde.
18.
Jeg fangen er; men som en Gud
Kan jeg med gyldne Lænker bramme.
Og flipper jeg end aldrig ud,
Saa er det saamarn og det Samme!
19.
Jeg kunde gjerne blive ved
At male fort, ifald jeg vilde;
Men det blev Digternes Fortr«rd,
Jeg tomde deres Bitledkilde.
20.
Men samler jeg den flore Sum,
Betragter jeg den hele Pige,
Er hun et sødt Mysterium,
Som ingen Tunge kan udsige.
Vjergmrenv.
^ ) i grave dybt i sorten Muld,
Vi Jordens Hjerte saare;
Det er det klare, lyse Guld,
Som flyder i hans Aare;
Vor Jord den er en gammel Mand,
Og meget maa han trælle,
Skjøndt stum, dog mangen Hugger haa
Mon foere Sagn fortælle.
Saa dybt, hvor Klippens Fødder staaer,
Man hører Vandet trille,
Der vander nu den mørke Gaard
Den evigt kolde Kilde; ^
Den klinger som et Orgelspil,
Og aldrig'Stemme stifter, —
Naar Piberne man lytter til,
Da er det Klippens Nister.
Ve l ingen munter Sol vi har
I vores travle Kube,
Fra Schachten straaler Faklen klar
Ned i den dunkle Grube;
Der skuer man det frosne Glar,
I Mulmet ud sig strækker,
Hvor ingen Fist sig svunget har,
Hvor ingen Froer qvoekker.
Zangt inde i den graae Granit
Der boer den gamle Drage,
Vi Bjergmamd høre hende lidt -
At klynke huult og klage;
Del tusind Aar hun ruge maa
Paa Flintens skarpe Kanter;
Thi udaf Flinten kan hun faae
De klare Diamanter.
Vi kjende Herrens høie Mag t
Udi vor travle Hule,
For ham, hvem Alt er underlagt,
Ma n kan sig aldrig skjule;
Ham see vi her saa godt, som I ,
Der hist har lyse Dage,
Kun ham alene frygte vi,
Og see oSei tilbage!
NarrLens Datter.
9? a a r Druens smaekkre Meder
Har fostret Dattren ved sit Bryst,
Og i de blanke Kloder
Sig speiler Himlens Lyst:
Da springer hun fra Løvets Skjold
Hvor hun har siddet tryg og bold,
Og hver en lystig Broder
Hun fanger strax i Vold.
Det er en deilig Pige,
Hun luer frist med fyrigt Mod,
De runde Bryster stige
Med dristigt Ungdomsblod; -
Naar Piet sender ud sit Lyn,
Eia! det er et herligt Sy n!
Hver Sorgens Sky maa vige ' '
Fra Mandens Piebryn. i
Hun farer ei med Lempe,
Hun er saa sta-rk som Herkulcs,
. - - ' -
Med Tusind kan hnn kjæmpe, —
De synke hen som Grees.
Hver Feigheds Slave gjør hun fri,
Og hendes søde Trylleris
Et Hjertes Storm kan d<rmpe,
Til yndig Melodis.
Si t Kys hun skjaenker Alle
Saa sødt, saa saft ved N a t og Dag,
' Med Jubel kan man falde
I hendes Favnetag.
Hun tager Alting overtvers,
Hun vender Graaden om til Skjers,
Paa hendes Navn vi kalde
I Toner og i Vers.
Men skjøndt hun trygt i Armen
Os knuger ret med kjaerlig Lyst,
Ei kjøles Troskabsvarmen, ,
Som huses i vort Bryst;
Hun laerer os saa søde Ord,
Som aldrig for er hørt paa Jord,
Hun drager frem af Barmen
Hvert Elskovssuk, der boer.
Frisk op! og lad os tomme
Den Trylledrik, det Iomfrublod,
Da skal vort Hjerte svømme
I en elysisk Flod; .
Hun freder Kundskabstræets Nød,..
Hun er vor Elskov ei imod,
Og saligt kan vi drømme
Ved hendeSAltars Fod! .
>, V«
>, > - '
Amor Jesuit«
^Zeg laae i Græsset nys,
Og saae hver Lilie ,
Faae Sommerfuglens Kys
Imod sin Villic; ,
Mens Biens Laeber hang
Ved Blomsterdusken,
Jeg horde Fuglesang
Bag Nosenbusken.
Men ogsaa hordes der
En sagte Hvidsken;
Da listed jeg mig ntkr
Til Tamarisken,
L>g drog saa jevnt med Flid
En Green tilbage; —
Men aldrig nygentid
Har jeg seet Mag e! .
I Bustens indre Bryst
I grønne Skygger,
Hvor Nattergalen tyst
Sin Nede bygger,
D e r stod en lille Knegt
Med gule Lokker,
Og Busten ved hans V<rgt
Saa sagte rokker. '
Han stod med sine Been
I Stammens Klsfter,
Mens paa en kovfuld Green
Sin Arm han løfter;
Hans Vinger vare blaae,
Med Guld ispreengte;
I Busten Kogret laae,
Og Buen heengde. -
/
Han smilde stjelmst og snild;
Men knap jeg taalde
Den underfulde I ld ,
Som Hiet straalde.
En lille Skaal af Guld
Stod ved hans Sid e;
Me n, hvoraf den var fuld,
Ma a han nok vide.
Ned i den gyldne Skaal
Han dypped Pilen,
Og saae paa grumme Sta a l
Med salsom Sm ilen;
Hans Øie vogted paa
En Fuglerede,
Hvor tvende Unger laae,
Og peeb dernede.
Han tog med namsom'Haand
Paa deres Tunger,
Og skar for Talebaand
De spæde Unger;
Han strog dem begge to
Med Sødt om Munden; '
De rysted sig; — da loe
Han høit i Lunden.
Den gamle Nattergal '
Sad saa andergtigt, ,
Og horde, hvor hans Pral
Va r stvlt og prægtigt;
Hun taenkde vistnok paa.
Da hun var Unge, '
I Skolen maatte gaae,, , '
Og levre sjunge. -- - -
''En Gud'', han sagde, ''er
''N u eders Amme,
'' Th i jeg vil stjenke jer
''Min høie Flamme;
'' Mi t Guddomssprog, mit Bud
''Jeg eder lærer,
''Og sender jer saa ud
''Som Missionerer.
''D en anden Fugleet
''Ma a ogsaa lere,
''Me n kommer dog ei ret
'' Til nogen DTre!
''Me n I er af det Slags,
''Som vist kan hexe;
'' I kommer alle strax
'' 2 Mesterlexe.
''Min Bitterhed er sod,
''Min Qval er Gløde,
''Og det er Sorgens Død
''For mig at grede.
''D en Se d skal 2 udstroe
'' 2 Svendens Hjerte,
''Oplere hver en Moe
'' 2 Elskovssmerte.
''N a a r eensomt.Svenden gaaee
'' Z Elskovstærker,
''Ved Vindvet Pigen staser,
''Og Hjertet banker;
''Hun seer jo nok hans Ve! .
'' I mørke Fjerne,
''Men aabner Vindvet e i; —
''— Hun vilde gjerne!'' —
''O! flaae da ssdt og net
'' 2 Foraarsdalen,
''Saa hvidsker Mennesket:
''Hør Nattergalen!
''Og paa mit store Navn
'' Vi l Alle raabe,
''Og under Livets Savn
''Paa mig kun haabe.
''Da vorer stolt omkring
''Min Magt paa 2vrden;
''Og da gase alle Ting
''Først ret i Orden;
'' Th i det er Sorgens Død
''For mig at gr<rde;
''Min Bitterhed er sod,
''Min Olval er Glarde!''
Jeg gysde ret derved, —
Han flor med Latter,
Og paa sin Nede ned
Sprang Fuglen atter.
N u veed vi da bestemt,
*
Bag Løvets Gitter
Der pr«ke luunt og gjemt
De smaa Jesuiter.
Jes elskte ^ogvens Datter .
^Zeg elffte Fogdens Datter, ^ ''
Hun var mit Hjertes Lyst, ' ^ >
Paa mit Ansigt boede Latter,! -
Og Freden i mit Bryst. .'
Da kom en fremmed Herre,
Som min gamle Fader slog;
Han gjorde det end varrre.
Mm Kj<rrest fra mig tog.
»
Det var en grusom Smerte,
Dog qvalte jeg min Graad,
Dybt sad udi mit Hjerte .
Den bittre Smertens Braad.
Net som den vilde Ia>ger
Jeg søgde Skovens N a t,
Der hvor i Kløftens B<rgee
Sig sarnker Strømmrn brat.
Der mødte jeg min Fiende,
Ham, som min Kjeerest tog,
Og som min gamle, blinde
Og syge Fader slog.
Han paa den ene Side
Ved steile Afgrund stod,
Og mellem os den stride,
Den vrede Fjeldets Flod.
Da trued' ham min Narve,
Jeg viisde ham min Flindt,
Da saae jeg ham at bæve.
Og tumle ned fra Klin t,
Zeg drarbde ham jo ikke!
Det var hans egen Synd,
Der lod ham Døden drikke
I Strømmens dybe Dynd.
N u er jeg lystig atter,
Men det er Satan til Lyst,
Naar paa Fjarset staaer Latter,
Men Helved i mit Bryst.
' '
Sangeren foger fin Glfkte,
sommerdagen er faa varm,
Skoven kjøligt vifter,
Jeg med Zithren i min Arm
Foden langsomt skifter;
Her blandt disse høie Straae,
2 de milde Vinde,
Vi l jeg Tanken lade gaae
Alt til min Sja ls Veninde.
»-
-s
Ak, da du forlod mig brat,
Mørk og tom blev. Tiden;
Ejennem Bjerg og Da l og Krat
Har jeg søgt dig siden.
Ingen Klippe var for steil,
Elskov har mig baaren;
At jeg altid end tog feis,
Det mindes jeg ved Taaren.
Og jeg søgde dig, mit Sa vn!
Ved hvert Klosters D o re;
Mangen Fremmed fik dit Navn,
Sode Navn at høre:
Og paa Troubadurens Viis
I de Herresale
Maatte jeg jo til din Priis
Med Dig og Elskov prale.
Og jeg sang et evigt Qvad
Om dit Øies Pile,
N a a r i Grannedal jeg sad
Ved Kulsviermile.
Men naar Søvnens bløde Haand
Gjorde tyst derinde,
Hvidsted Drømmen til min Aand
''Engang du dog skal finde.''
Hisset, hvor i snevre Da l
Veien sig mon bøie,
H«ver sig en Cathedra!
Med sit Sp iir det høie.
Nøde Tage ligge tyst
Om den mørke Kjannpc;
Anelsen udi mit Dryst,
Den kan jeg ikke dæmpc.
Nask jeg gaaer i Gaden ind,
Øiet faaer ei Hvile,
Og bag en Boutiks Gardin
Seer jeg hende smile;
Ind jeg styrter: ''sode Brud!''
''Kunde du mig glemme?''
Men hun traeder fremmed ud:
''Mm Ma n d er ikke hjemme.''
' ' n 5r?, r -)
Nidver Walv,
^ o n g w o lm e r stod i Halle,
Og deelde Borg og Land
Til sine Hovmamd alle,
D e t bedste som han kan.
Hæl naadigt Drotten bøier
Si t Hoved aldenstund,
Mens Skjelmerie og Lsier
Net spiller om hans Mund.
Han gav dem hver et Stykke,
Og lagde Skjemt dertil;
De priisde deres Lykke,
Og takked ham med Smiil.
Den nordre Stump af Landet
Han gav til Eske Bro k ,
Han sagde: ''Kryb i Sandet,
Da har du Huusly nok.''
''Hvor Roev og Ulv skal bygge,
Der trives sjelden Gaas,
Og derfor skal I rykke
Hver i sin egen Baas.
Men liden Mø rren Due,
Flyv kjønt til Aalholm op,
Sid der pan grønne Tue,
Og byg i Bøgens Top!
''Hvor skal vi Galren sætte?
I Rrogen kan han boe!
I hedder Hsg med Nette,
I har saa hvas en Klo;
Sohanerne I gribe
Ud fra det sikkre Ners! —
Til N a iv jeg giver Ribe,
Der kan han gaae paa Græs.''
Men Nidder N a lv blev arrig,
Han smadsted med sin Mund:
''Den Mundfuld den var karrig,
Guds Død! er jeg en Hund''?''
Han dastede paa Svarrdet,
Som siingred ved hans Laar:
''Jeg springer over Gjerdet,
Og til de Tydste gaaer!''
Han svang sig paa sin Fole,
Og lod til Holsteen staae,
Den hele Rideskole
Ma a Horset gjennemgaae.
Der meldte sig den Gjæve
I Vredens vilde Runs:
''Hvad synes F, H r. Greve!
Om mig og Niberhnus'i''
Grev Gerhard fra sir Seede
Sig reisde da paa Stand,
Han tog med Hjertens Glaste
Im o d den danst'c Mand!
Han gav ham tvende Slotte,
Dertil det røde Guld,
Saa Ridderen vel maalte
Ham vorde troe og huld.
Men Vreden svandt, og Anger
Tog Huus udi hans Bryst,
Hans Falk og Hest og Sanger
Va r ham ei meer til Lyst.
Med Rynker over Panden
Han sidder tans og tor,
Det Aandersol i Kanden,
Det glider ei, som for.
Kong wolmer sad i Halle,
En Qvæld paa Koldinghuus
Med sine Hovmamd ' alle,
Og tomde gyldne Kruus,
Da skraaler høit Drabanten,
Som foran Salen staaer:
''N u kommer saa min Sandten
Hr. Ridder L a lv i Gaard.''
Ind traadte han r Salen
Med hjerteknuste Blik;
Heel dirrende var Talen,
Meer krøb han, end han gik;
Han neied sig med Smerte,
Og kyssed Kongens Sl<rb,
Han var saa flau om Hjerte,
Og han var bleeg om Næb,
''H r. Konge! vcvr mig naadig!
Min Daad den var jo fræk,
Og jeg var altfor graadig,
Derfor lob jeg jo væk;
Men jeg har ikke sovet
I Holstæn, skal I see,
Jeg bringer na>st mit Hoved,
Jer stolte Slotte tre.''
Si t Ansigt Drotten bøier,
Og tier aldenstund,
Mens Skjelmerie og Lsier
Sig kruser om hans Mund.
Han rakde Fredspokalen
Ham med sin egen Haand;
Saa treen han frem i Salen,
Og trak paa Smilebaand.
''Og hør, I Hovmænd kjærrel
Hvad jeg nu sige vil:
Den R a lv er paa, min Ære!
Dog vaerd at l<rgge til.
Som Kalv han lob fra Baasen,
Men som en mægtig Ko
Han hjemad satte Kaasen
Med sttrrke Kalpe to.''
N o rn » n ? e.
^ v o r Fjeldets Graner lude
Ned mod Hardangerfjord,
Der vugger sig en Skude,
Og knager med sit Roer;
Som Kjøbmandsskildt der valer
Paa Stang et prægtigt Skind,
Hvori de Store pleier
2 Nord at svobes..ind.
Den unge Skipper samer
Tungsindig Haand paa Kind,
Knap Øiet op han letter
At see til Byen ind;
Med Hatten paa sit Are
Og Haanden i sin Barm
Han sorrigfuld mon høre
Paa Byens muntre Larm.
Da vrvkker ham en Stemme
Af Leengselsdrømmens Ma g t:
''Hvor-har du, Skipper! hjemme?
''Og hvad er vel din Fragt?
''Du ligger her alt længe,
''Og har er solgt din Last?
''De norste Herrers Penge
''Ma a sidde grumme fast!
Den Skipper sprang paa Stranden
Med Hatten i sin Haand;
Men LSrcfrygt for Manden
Fast bandt hans Tungebaand. .
Ham stod paa Panden prcvget
Ct stolt og maegtigt Sind,
Skjøndt al hans Pragt var Skja'get
Af Sølv omkring hans Kind.
''Hvor Hekla stolt sig løfter
''Mod Odins høie Sa l,
''Og hvor i Bugten snofrer
''Den drabelige Hval;
''Hvor Maagehæren dukker
''D e t solverblanke Bryst,
''Mens hule Brænding sukker
''Omkring den steile Kyst;
''Paa Island stod min Vugge,
''Og der jeg vorde op;
''D er leged med sin Dukke
''Saa fiin en Lilieknop;
''Men da den blev en Lilie,
''Og Dukken var itu,
''Da bøied Freias Villie
'' Til mig den Favres Hu.
''Lad Skaptaajakul prale
''Med solbestraalte Snee,
''Jeg kjender Høi og Dale,
''Hvor der var meer at see;
''Lad Hellas Flammer true,
''D e t er saa grum en Jkd;
''Jeg veed en anden Lue,
''Saa starrk,— men dog saa mild! -
'' I disse blide Flammer
''Et trofast Hjerte staaer,
''Og i hvert Hjertekammer,
''Jeg vecd, mit Billed staaer.
''Ung Astrid er min Glade,
''Saa let som Slettens Naa,
''Sto lt kan hun Verven tråde,
''Og Harpen kan hun stage.
''Me n — Druen har sin Nede,
''Sslvkilden er dens Kruns,
''Dens Dildbrad gaaer paa Hede,
''Og jeg — har knap et Huus!
''Og derfor frygted lunge
''Jeg hendes Faders Trods;
'' Th i han har mange Penge!
''Han har saa meget Gods!
''Som Fjord af Sildestimen
''Af Solo er Kisten fuld,
''Saa blank som Nordlysstrimen
''Er alt hans røde Guld;
''Hans Hjorder hvidne Marken,
''Og Havet bur hans Se il;
''Guldfisken gaaer i Parken,
''Og Huset er af Tegl.
''Han sad sust i sin Stue
''Ved Kruus og Davrebord,
''Da jeg af Elskovslue
''Fremssgde mine Ord.
''Dog var han from, den Gamle,
''Han bad mig sidde ned,
''Og da han saae mig famle,
''Hjalp han mig selv paa Glød.
'' Til Astrid vi! du beile?
''D e t har vel megen Hast?
''Forsk maa du Skuden seile,
''Og soelge mig en Last;
''Men har du solgt med LSre,
''Og bragt mig gyldne Tu t,
''Skal hun din Hustroe v«re;
''Men ikke for, min G u ti''
''Jeg foer som Skyens Glente '
''Ad Havets vaade Ve i;
''Men Astrid faaer nok vente,
'' Th i Hjalmar kommer ei!
''N u laenges hun ved Rokken,
''Og spørger Veir og Vind,
''Og seer paa Kurvestollen
''Med Tsarer paa sin Kind.
''Her har jeg ligget længe,
''Og har ei solgt min Last;
''De norske Herrers Penge
''Ma a sidde grumme fast;
''Og Freias Barm er isnet
''Ret som en Vintersky;
''Th i alt mit Haab er visnet,
''Hun gav det intet Ly!''
Det sukkcd han saa saare,
Og bandt sit Hattebaand,
Og torrede sin Taare
Med Bagen af sin Haand;
Men Gubben, srjondt han sendte
Ham et alvorligt Blik,
Med Trøst hans Mod optamdte
Dog venligt, for han gik.
''Skjcvld er de høie Guder,
''De raade altid godt!
''Knns ufrie Mand bebuder
''Ved Taarer sig og Spor.
''Bliv her indtil i Morgen!
''Tid t kommer Lykken brat,
''Og ender freidigt Sorgen,
''Som Dag den skumle N a t!''
Alt dybt bag Vestens Bølge
Sig fjarled Natten sort,
Og hendes Stjernefølge
Jog Odins Kie bort;
Da spidsed H ja lm a r D rc;
Til Ludurhornets Klang
Sødt Fløiten lod sig høre,
Saa Da l 4og Fjelde sang.
En, Sverrm til Havnen iler
Af Fruer og af Man d ,
Hnldi Iomfrukinden, smiler.
Og strunk er hver en Svend.
Den stolte Skare kneiser; .
Men som et Sp iir paa Slot
Frem udi Flokken, reiser
Sit Hoved Norges Dror.
Ned ad hans Skuldre glider
Et kostbart Purpurskrud,
Paa Silkekoften skrider
Den norske Love prud;
Den røde Krone hviler'
Omkring hans tunge Hjelm,
Saa listeligt han smiler
I Skjæg, Len gamle Skjelm.
Han hcvver lydt sin Stemme
Med al sin Manddomsmagt:
''Hvor har Du, Skipper hjemme?
''Og hvad er vel Din Fragt?
''Du ligger her alt leenge,
''Og har ei solgt Din Last,
''De norske Herrers Penge
''Ma a sidde grumme fast!''
V
88
Med Undren da sit <2ie
Paa Drotten H ja lm a r flaaer
Normannakongen høre
Er Gubben fra i Gaar!
Af Fryd hans Hjerte Hares,
Han hilser ham med Tugt,
Og prøver, men forgjaves,
At sige noget smukt.
''En Kaabe gad jeg bare
''Af dine Graavarkstind,
''Den kan mit Skildt jo vare,
''Jeg har et fredsomt Sin d;
''Spring ned i Din Kahytte,
''Og ror kun flink Din Krop!
''N u vil vi Kaaber bytte,
''D e t gaaer vel lige op?''
Ung Hjalmar sprang paa Trappe,
Og iilde op med Hast;
Han bar en Graafelds Kappe
Med udsyet Bram og Qvast.
Den var just af de agte
Med langstrakt Kongeflab,
Ved Kraven var en Hagle
Af gyldne Arnenab.
Fra Drottens Skuldre sv«re
Ned Purpurfloden svandt;
Og H ja lm a r hun med 3Ere
Omkring den Herre bandt.
Men da den staalgraae Kappe
Han prisde høit med Ord; -
Hvor blev de Hovmarnd rappe!
De fulgde strax hans Spor.
Heel mangen Bjorn bcgjoerde
At tee sig fromt i Sind,
Og mangt et Ulvehjerte
Slog bag et Lammeskind;
Den fine Iomfruhage
Krob i den . blods Uld;
Snart var ei meer tilbage,
Og H ja lm a r — fik sit Guld.
Men da han n«sie Morgen
Vandt op sit hvide Seil,
Med Hjertet løst af Sorgen
Han skreeg fra Skudens Speil
''Hver trofast Svend og Pige
''Og hver en Handelshavn
''Velsignet bor udsige
''Kong H a ra ld Sraafelds Navn!''
-
> 7-
LAk
-^! ^''
:<
'''^ rr '^r'' .
!n!
7 ^ t i k
« ' >
' ' U ^ 5
-' < > / r «
. ». - - -- ''^
, / Mr r r ^
r i 'x 7 ' >'V.: t v 7 ^ ' -
^ -itz
''''LAM
^ ^ ^-,- s u,rr
- ^i ^ .
^>-
r ^
- - - i' -1^ > s* < . -?-' . x»? r « ^ >, - '
. 7 ' . . '' ': f
-M.
^ ' -
> ', . -' --> k l
r -' - ^ - .-, 7 . r-
» » ,^-'> '^ 7'
Ii
j»
?
I
>
!»-
j! -
' -
^-.
!i ii:
- '
-
! i .
r
> *
rr
!!!.
' » 5M-?
n
>
-.-, . v / - ^
*! ' -'
r '//
^ «, -' r»L . «
^ f . ' - -. ' ^
7 i '.' '
5
. ^,
> i '/ ?
> t..
«:
' >07 -:
4,sr§H-
/* V- .
^ .» .i- ^ ^
s
AE4L4LM-LL
Tr æ s n i t .
Wo sich vier Arme geschliefien in ein,
Nie supre Frende die Sønne uberschein:
Da wird gedrucket von zwein Herzen so nah',
Lmch war nie so dunne, detz Statt man sunde da.
Christian vsn

Vi g n e t . >k
Tro e r ei, at Elskovs Gud kun boer
Blandt Grever og Baroner;
At kun ved Hoffers Dandsechør
Han reiser sine Throner!
Troer ei han kjøler kun sit Mod
Paa Fyrster og Prindsesser;
Ei stedse for saa kostbart Blod
Han sine Pile hvaedser!
Ei altid sparnder han sit Garn
Ved lumske Intriguanter
For adelige Pigebarn
Blandt Oneler og hos Tanter.
Nei han, som va-kker stor Allarm
Bag Oberstens Vattering,
Han taaler ingen rolig Barm
Bag en gemeen Mondering.
Han rammer Hjertet nok saa vist,
Hvor Pels og Vadmel v<rrne,
Som Brystet under fim Bamst,
Hvor Skjoldet er en Stjerne; —
2 g ligegodt den fulde Barm,
Fordulgt i uldne Troier,
Som den, der svulmer hvid og varm
Bag Ty ll og Silketoier.
Han styrker vel den Riddersmand,
Som intet Spoer kan rokke,
Han drager ham til Skrankens Aand
Ved Damens blonde Lokke; -—
Men Bondens Knos ved Hostens Tid
For Ridderen ei viger;
Han strider tidt en Ledel Strid
For alle smukke Piger.
Den ene kroer sig ziirligt, ømt
I sine gyldne samler;
Den Anden spørger uden Skromt,
Hvad Pigebarnet tænker.
Th i vil jeg flye fra Stadens Muur,
— At sige kun figurlig —
Og male Landets frie Natur,
Th i den er saa naturlig.
Her strider ingen Hertug frem
Som i de smaa Noveller,
Her har ei Dues og Grever Hjem,
Prindsesser ikkeheller;
Ei Lorden med Eamascher paa
Sin Elskovsqval forkynder; —
Nei, de, som paa min Scene gaae,
Er jevne, danske Bsnder.
Og Scenen? Er den ikke smuk?
Ak! under Lovers Bue
Der lyder dog et Elskovssuk
Meer kjønt end i en Stue.
Husk paa, at Nattergalens Hjem
Er mellem Lov og Grene,
Paa Landet svulmer Rosen frem.
Og Lilierne, de rene;
Violen venligt leger Skjul
Ved Bækkens klare Vove,
Og Solen vallter blank sir Hjul
Høit over tause Skove;
Af Maanens omme Kiekast
Kan Slettens Piger låne; —
Jo, her staaer Amors Tempel fast,
Hvor kan det andet vane?
Han boer i Skov, han boer i Dal,
Han sig i Hytten sniger,
Han flagrer i den mørke Stald,
Og gjrrkker Bondens Piger.
Feg saae den lille Gud, min Tro!
Hvor Hyrdehornet klinger,
Der sad han paa en Malkekos,
Og slog med sine Vinger.
Feg saae ham tidt ved Bryllupsftvrd;
Det var saa kjønt at ffue;
Han var, som han var hjemme der,
Og klar steeg Faklens Lue
N a a r Fordens Sommerdragt er gjenu,
Han har ved Fuledandse
Sin Glarde; thi jeg veed bestemt,
Han knytter mange Krandse.
F Vaarens lysegrønne Lund,
Hvor Bukkar staaer i Klynge,
Han l«rer Pigens røde Mund
Et Elskovsqvad at synge; -- '
Den vilde Fa>ger i sin Skov
Til Sangen jo maa lytte,
Han standser, lader flye sit Nov,
Og vorder selv et Bytte.
Sirenen soler sig paa Steen
Med sine hvide Bryster,
Hun har en Stemme sod og reen,
Med Sang hun sig forlyster.
Fmens hun fletter Haarets Guld,
Sig Bølgen sagte vugger,
Th i Elskov, heed og langselfuld,
I hendes Sange sukker.
Sæ Fiskerpigen roer i Land
Bag Bugtens grønne Banker,
Hun staaer og lytter tyst paa Strand,
Og synker dybt i Tanker;
Hun røres ved det hulde Otvad,
Hun græder, Barmen haves,
Sin Haand hun rakker ham, der bad
Saa lange og forgjaves!
Af disse * Elementer faa
Med Udmyghedens Stempel
Jeg bygger, — hvis jeg ellers maa, —
Cn Fløi til Gudens Tempel;
Og i den lille Hal vil jeg
Iblandt saa meget andet
Ophange Jer et Contrafei
Af Kjarlighed paa Landet.
Mans og Grethe.
'' 9 ? a a r Kukkeren den sover, og Nattergalen flaaer,
''N a a r natlige Skygger gjennem Haugegangen gaaer,
''Kom da bag Prarstens Lade ved den hældende P iil,
''Der skal du, Hjertensven! see din Elskedes Smiil.''
''Saa gaae vi ned ad Gyden mellem vilde Noser smaa,
''Og s«tte oSi Baaden, hvor de klare Bølger gaae;
''Saa seile vi til Den, hvor vort Lysthuus er sat,
''D e r favnes vi og kysseSden hele Sommernat!''
Saa talde hun en Morgen, og ind ad Dorcn sprang;
Jeg gik til Ploug og Harve; men Dagen var saa lang!
Jeg saae kun hendes Bulle med Sølverlænken paa,
Det røde Stosfesskjort og de Fødder pene, smaa.
Det hvide Seerkeeerme høit om den trinde Arm,
Og Silkeklædet hang^løst om min Piges Ba rm;
Det gav jeg hende selv til Markedsgave nys,
Og derfor gav hun mig det første søde Kys.
»
Da Solen nu var nede, og Kraret bragt i Ro,
Og hele Byen flumred', da stod vi begge to
Bag Præstens store Lade ved den holdende Piis,
Der stned' jeg saa henrykt min Elskedes Smiil.
*
Saa gik vi ned ad Gyden mellem vilde Noser smaa
Og satte os i Baaden, hvor de klare Balger gaae;
D i landede paa §>en, hvor vort Lysthuus er sat,
Der vilde vi jo kysses den hele Sommernat.
Jeg slyngede min Arm om hendes smækkre Liv,
Jeg onskede: Gud give, du var min Ægtcviv!
Og mens vi langsomt vandrede henad den grønne
Grund,
Jeg kyssed' hendes Øie, hendes Kind, hendes Mund.
/
D i talede saa sagte de søde Eljkovsord,
Og stode ofte stille paa den dugfulde Jord,
Men da vi kom til Huset paa Mollebækkens Aand,
Da traadte frem af Busken vor gamle Herremand.
''Jeg horde fra mir Vindve, at her var Stevnet sat,
''Her vilde I jo kysses den hele Sommernat?
''H v i vover Z alene at gaae i Natten ud?
''N a a r eders.Engel sover, da vaager Elskovs Gud.
Aor unge Hjerter stiller han Nettet traedsk og snild,
''Og dem, han ikke fanger, dem skyder han med P iil;
''Og Pilen, ak! den brrrnder, den er dyppet i en Gift,
''Og siden efter haanligr kun beleer han sin Bedrift.
11)0
r?
''r)iynk er Alt Øiendryn, mm vakkkre Ungersvend!
''Groed ei, du kjønne Pige, alt for dit Hjertes D e n!
''Jeg v«rc vil den Engel, som vwkker jer til Liv:
''Doer du min troe Forvalter,— -og du hans DTgteviv!
17-!
__ »
-
-
: - i! '
- ^ . >
»
c .
f . - «
-> ,
- -
-
t t
»
i
- . 4 - i
s i l .
^ - - - -
. - l'.
' '
t
< -
'
.' ' ' ''
» - ,
^ i ?? ^ i 5-' r l « ^1 » ^ ' * -
? »i i
^! l . . - i!
'! i! r - »!) .
F
- ^
r 's e -->! - ^
. ^ i
i i
» t
, i
1 '' ' /
; -
Steffen og Anne. * - ,
^ id t uden for vor By ved det røde Dangeled
Paa den svulmende Banke der boede Steffen Sm ed;
Saa t<rt ved Delen staaer hans Smidie og hans Huus,
Ve d de blankeste Dindver og med Blomster i Kruus.
Naar Aftensolen slog slt Blik mod Havet ned,
Og vort Kirketaarn og Husene de rødmede derved,
Han hvllde sine Arme paa DsrenSgrønne Bræt,
Og skued' ned r Dalen, og blev dog aldrig tran.
Der boer en vakker Pige; hun hued' ham saa vel,
Og ofte med et kjaerligt Blik hun frydede hans Sja l,
Hun rakde ham saa villig den søde Kind og Mu n d;
Hun vidøde, at han elskede af Hjertets dybe Grund.
Cnd havde han ei beilet; — da skiftede hun Sind,
Saa hurtigt, som paa Havet den bedragelige Vin d;
Hun gik ham koldt forbi-, og nynnede en Sang,
Som mere hende rorde end Smedens Hammerklang«
Han filede vel Kniven skarp og Saxen saa fiin,
Som nogen Frøken bruger i det spædeste Liin,
Og kunstige Nsgler han smedede med Harm,
kh i ingen kunde aabne den Hjenelskedes Barm.
S
N a a r Sommernatten spredte sin velsignede Duft,
Og Gnisterne fra Essen de foer saa høit i Luft,
Da lytted' han heel ofte til den rolige Da l;
Der qviddrede en Stemme, som en kjoelen Nattergal.
Han traadte ud af Dsren med Tanken fuld af Mord,
Th i til den velske Cither han horde disse Ord:
''Mig aldrig gaaer af Minde dit Øies søde Smiil,
''D e t staaer i Hjertet inde som en brændende P iil.''
Vo r Skolemesters Frits var kommet hjem til vor Dy,
Vo r t Orgel var forstummet, nu synger det paany;
I Kongens Kjøbenhavn har han larrt det at siaae,
Mange andre Instrumenter kan han ogsaa lege paa.
Hans Kinder ere blege, og Larggen er saa speed,
I Dandsen dog han springer saa deiligt afsted,
Den smargtende Tone han strækker saa lang,
Alle Pigerne maa groede, naar de høre hans Sang.
En Morgenstund drog Steffen sin Kjortel af Skrin,
Om Hagen har han hundet det hvideste Liin;
I venstre Are hamger en Ring saa sosverhvid,
Den barrer han med Glæde fra sin Soldatertid.
Han vandrer ned i Dalen til den lille Bondegaard,
I Portrummet seer han skjøn Anne; hun staaer
Og foerer sine AEllinger; den graadige Flok
Ommyldrer hende tart, og faaer dog aldrig nok.
103
V
Han sukker saa dybt,, og hans Kind bliver varm,
Han presser hendes 'Haand til sin bankende Barm,
Han rører sine Læber, hun hoxer, knap hans Ord, -<
Han f<rster saa undseeligt sit Aie mod Jord.
Her er jeg, skjøn Anne, du kjender mig saa vel,
Vi l du minHuustroe vcvre, meer end min halve Sjarl?
Ak, hvis du siger nei! — jeg veed ei, hvor det er fat,
Jeg haver ikke Ro, hverken Dag eller N a t! ''
Ci, Steffen Smed! hvad teenker han? det ei saa hurtigt
gaaer,
Alene vil jeg leve endnu en to, tre Aa r!
''Du giver mig dit Lsvte dog? — med ydmygt Begsivr
Jeg gjerne jo vil bie to Aar eller fleer!
Jeg troer, vi kunde leve saa lykkeligt, vi to;
Men du elsker vel en Anden-end mig, kan jeg'' troe?''
Jeg kan jo ikke nwgte, — Hr. Organisten, — han —
Alt jeg tør mig maale med dcmuste Spillemand!''
Han synger dog saa yndigt, den nette, unge Mand,
Han huer mig saa meget godt, jeg siger forsand;
Den smrrgtende Tone han stra-kker saa lang,
Jeg altid-maa gra?de, naar jeg hører hans Sang. —
Han siger, at han aldrig kan glemme mit Smiil,
Det staaer i hans Hjerte, som en brændende P iil;
Om han mener det saa lige, jeg ikke rigtigt vecd, —
— Her vendte Smeden Ryggen, og skyndte sig afsked.
Mens han iler til Hjemmet, han snakker med sig selv,
Hans Hjerteblod strømmer som en sydende Elv.
Med knyttede Narver, med fortvivlede Blik,
Med vaklende Fødder til sin Smidie han gik.
Snart iler han, snart standser han dc sittrende Kn<r,
Og knuger sin Pande mod Ledstolpens Trar;
Og alt som han vandrer, og alt som han staaer,
Hans tabte Lykkes Billede forbi hans Øie gaaer.
''Hvor ofte har vi siddet under blomstrende Træer,
Paa Barnken saa fortroligt, hinanden saa nær?
Hvi lod du mig da favne dit smarkkre, trinde L iv!
Mens du ikke vilde varre min elskede Viv! ''
Den rasende Qval ham gjennem Skov og Marker jog,
Han kom først til sit Huus igjeu, da Aftenklokken slog;
Hans Dine ere stive, og bleeg er hans Mund,
Han Ma s s en knuser, og sparker til sin Hund.
Af sit Øiebryn han visker den iiskolde Sveed,
Men paa de blege Kinder randt ingen Taare ned;
N u standser han, og grunder med et rædsomt Smiil,
Saa render han til Smidien, til Hammer og F iil.
Sin Pande han rynker, den tkrlige Smed,
HanSHammer og Ambolt kan merrke, han er vreed;
Han siler og hamrer; han bander, sukker, leer; —
De Skolebørn saa bange hen til Smidien seer.
Alt Natten spredte ud sin Kappe saa blaa,-
Og vinked' alle Stjerner hid at smile derpaa,
MenSSteffen, den lændestærke, saa vildt sin Hammer
svang,
Da toned' op fra Dalen den smigrende Sang.
Den rorde ham ikke, den pusted' op et Baal,
Den hcvrdede hans Hjerte, som Vand harder Sta a l;
Men hist i Dalen eensomt de forelskede To
Sødt strømmed' hen i Amhed, og hvidskede og loe.
I Haugen ved Gaarden sad skjøn Anne med sin Ven,
De Timer var' saa korte; — nu maae han gaae igjen.
Hun fulgde ham til Porten, hvor hun stod med Steffen
nys,
Der gav hun ham det første, og akdet sidste K y s!
Thi, som han sig vil liste forbi Smidien brat.
Der suser ud et Lyn i den stjerneklare N a t!
En glødende P iil i hans Hjerte sidder fast,
Han sank, hans Cither klang, og hans Øiestene brast.
Men vanvittigt griinde den fortvivlede Smed,
Saa Svalen over Døren den vaagnede derved:
''N u aldrig meer med Smerte du skal see hendeSSnu il,
''N u kjøles i dit Hjerte den brændende P iil.''
N u ligger Steffen Smed i Jern paa Bidstrupgaard,
Han bider i sin Lænke, han ruffer i sit H a a r;
Paa Kirkegaarden hviler Frits i Dødens søde Blu n d;
Og Anne? — ja hun sørger vel endnu en lille Stund.
1«
-d - « . ° -
Li'r i '' ^ -
1V7
» » ^
Wenr ik og Else.
'' 9 ^ e i, nei min <vdle Herre! I tro mig om I kan!
Sin Henrik ene elsker hun i hele Danmarks Land.
Min Else er saa trofast som den ranke Lillievand,
Der sætter eders Hjerte i en evig Elskovsbrand!'',
''Min bolde Svend! i Morgen er der atter en Dag,
Da vil jeg hende prave, og forfare den Sa g!''
Saa talde Herren listigt, og saae mod Flisen, ned,
De andre Herrer smidskede saa lønligt derved.
Alt Sommerlanken synger over Vordingborg By,
Og Guldgaasen glimter i det klare Morgengry;
Den milde, friske Vind bølger frem gjennem Korn/
I den susende Skov hares Hunde og Horn.'
Liden Else sidder luunt ved stn Faders Urtegaard, >
Med sin flittige Rok, og rundt om Stolen staaer
Pioner, Tulipaner og Burbom, Krusemynt;
Men Pigen var dog Haugens alsomdeiligste Pynt.
En mørkeblaa Kjortel om de ranke Lemmer laae.
De sneehvide Ærmer til Haandledet naae;
Og flittig og vims er den lillebitte Fod,
Den dreier Rokkehjulet med trostigt Mod.
En Kat med sorte Striber bag ved en Solbarhak
Høit skyder op fin R y g; ved den tindrende Bak
Der gaaer den liden Ælling saa guul og rund og reen.
Ret som en Æggeblomme, der nyligt har faaet Beeu.
Paa sin Vinge svømmer Bien, mens Solen er saa varm;
Da haver hun sit Hoved rask, og skygger med sin Arw.
Cn Flok af vilde Jagere med buldrende Trav
Sig skynder over Mark, over Grovt over Grav.
Hver Ridder var saa pyntet, som han vel kunde bedst,
Men smukkest var dog han paa den skimlede Hest;
Han skinnede som Solen i den brogede Flok,
Han standsede sin Ganger, og hun standsede sin Nok.
'' H il sidde du blandt Roser, selv en Nose saa skjøn,
Liden Else, jeg har elsket dig lange i Løn!''
Da neied sig' mod Jorden den tugtige Mø, '
Af Blussel og af Angst var hun nar ved at døe.
'' Til dit Hjerte og din Haand jeg beile nu vil,
Disse gode danske Herrer ere Vidne dertil!''
Da rysted' hun paa Hovedet med blussende Kind,
Da greb hun til sin Nok, og vilde gaae ind.
''Jeg giver dig Forlov at betanke den Sag,
Liden Else, i Morgen er der atter en D ag!''
Det sagde han saa listigt og saae til Pigen ned,
De andre Herrer smidskede saa lønligt derved.
''Med hvide Perler fletter jeg dit guldgule Haar,
Din Fløielskjortel foeres med Sobel og Maard,
Jeg binder dyre Stene om din Hals og din Arm,
Jeg spander fire Heste for din hangende Karm.''
'' Til Harper og til Flsiter under tusind Kjerters Glands
Paa kostelige Tillie der trade vi vor Dands;
Ved barste Vintertider i Salen luun og ta t
Vi spille Guldtavl ved Malvasier og Klaret.''
Da reisde hun fit Hoved, slog Lokken fra fin Kind,
Hun smilde med sit Øie, saa listefuld i Sind.
Hvor gule vare de Ldkker, som rundt om Panden laae,
Og saa disse Dine, — hvor friste og hvor blaae!
*'Ieg er kuns Bondepige, men I en Ridder stolt,
Snart vilde eders Øie kun skue mig koldt,
Cn Bonde maa det varenen Bonde har jeg k ja r; —
Th i hange I bort eders blanke Herresvard!''
''Velan, jeg hanger gjerne min Dyrendal paa D ag ,
N u vil jeg hvadse Leens og Plougjernets DEgg;
''MenKaaben hin røde jeg aldrig skue.vil,
En dygtig Vadmelskofte maa I lagge jer til!''
'' Ja Vadmel vil jeg bare, og det røde Flsielsstrrrd
Paa Herrens høie Alter jeg breder ydmygt ud!''
''Saa stjanker I bort eders, ridderlige Hest; .:
Min Mand skal drive Studen, det passer ham bedst.''
''Jeg l'ager ind i vilden Skov min gode Ganger gran,
Den Hest, som mig har baaret, skal ingen sidde paa;
Men selv vil jeg langsomt i Plougfuren gane,
Ifa ld jeg, liden Ekse, dit Hjerte kan faae.''
''Af eders Borgckjælder I trille hvert et Fad,
Det D l og Mjod, jeg brygger, gjør ogsaa Hjertet gladl''
'' Ja gjerne vil jeg drikke det danske D l og Mjod,
Saa giver jeg min Sanger den Diinmost saa sod;
Ei lyder Sangen lisligt, naar Halsen er for tor,
Og dygtigt maa den skylles, det har jeg meerket for!''
Det sagde han saa listigt, og saae til Sang'ren hen,
De andre Herrer smidstede saa lønligt igjen.
'' Ie r t Herreskjold med Merrker og Billeder besat,
D e t same I for Kn<r, og bryde det brat;
Og ned maa I styrte eders stolte Nidderhuus,
Og lade Plougen vandre over Grundmurens Gruus!''
Da straalede hans Ansigt med Høihed og Ro,
Han merrkede klarligt, hun var sin Kjærest tro:
''Jeg seer det, liden Else, du kan dig fra mig snoe,
Th i Skjoldet maa jeg bære, i Huset vil jeg boe!
I Skjoldet springe Lover, og Hjerter staae! Brand!
Hvor kunde jeg vel bryde den-dyre Skjolderand?
Thi jeg er Kong Dolmer, og Danmark, er mit HuuS;
Og skulde jeg vel Danmark nedstyrts r Gruus?
Jeg frister dig er larnger, nu kjender jeg din Hu,
Christ give, hver en Ungmo var trofast som d u!
Belonne dig — det vil jeg; du har talt mig til Behag,
Guds Fred! Farvel! i Morgen er der atter m D ag!''
Saa kasted' han omkring sin urolige Hest,
Bort foer han med sin Skare som en Efteraarsblarst;
Da raslede Løvet under dundrende Hov,
Vild t skingrede Halloh! i den undrende Skov.
Men over Gjrrrdet svang sig hendes hjertenskja-re Ven,
.Han ilede med Jubel i Pigens Arme hen;
Med stille Fryd de ginge over Marken til By,
Hvor Guldgaasen glimtede paa Taarnet under Sky.
For alle vakkre Piger paa Danmarks grønne Dang,
Der blive deres Beiler troe, jeg digted' denne Sang-
Jeg synger deres Priis, til jeg l<rgges i min Grav
^hi dem er der, Gud skee Lov, dog-endnu mange af!
» *
Jorgen og Tr ine .
^ grasbegro'ede Enge, ta t ved Østerssens Bugt,
Der slynger sig den klare Bak, saa vevert og saa smukt;
Paa dens ene Side have sig Eeg og Bsg i Sky,
Paa den anden sig leirer en Kirke og en By .
Hvo vader gjennem Bakken der med stive Støvler paa i
HanSvaiende Kaffe sig speiler dybt i Aae?
Det er Nytter, en Krigskarl saa rank'
Forsigtig han sig støtter paa Pallaffen blank.
Hvo 'sidder paa hans Arm? — det er hans Trinemoer!
Det er hans lille Pige med de sslvspandte Skoer;
Som paa en kroget. Egegreen hun sidder der saa tryg,
Og flaaer sin ene Arm om -sin Kja-restes Nyg.
Hun kaner paa sin Hofte den pane Malkespand;
Dag de smilende Læber der sad en Perlerand.
Men Svenden? hvorfor sukker han? hvad gaaer ham vel
' ' imod?
N a fatter han jo Pigen ved Bsgetraets Nød.
I Grasser reen han stamper sin klirrende Fod,
Paa Kinderne ham brander hans røde Hjerteblod»
''Farvel, min lille Trin e! jeg maa nujbort i K rig ,
''Men bliver du mig ogsaa tro, foruden Falsk og Svig?
''Ieg'veed det nok, mm Fa-stcmoe! du holder lidt af m ig;
''Men vor Skovriders Peter dandser altid med dig;
''Det er en vakker Knas, ja han valser grumme snildt;
'Me n rakke ham Du kunde dog en Smule mindre mildt.
''H o r! oiner du i Stranden fjernt den store Kampestecn?
''Den salte Balge bruser, og stikker den reen;
''Hvis mig min Pige svigter, da redes hist engang
''Min Brudeseng forsanden af Sograes og Tang!''
Hvad tog han frem af Tasken? En gylden Ning faa
Srand!
Den satte han saa venlig paa hendes Guldbrand;
Han trykkede sin Knebelsbart paa hendes søde Mund,
Og vandrede saa bort gjennem tykke Bøgelund.
Ak! det er tungt at skilles, men sødt at sees igjen!
''Jeg bliver dig vist huld og tro, min kjerre, ksivre
Den!''
Saa hvisked' hun, og satte sig, og malkede i Spand,
Fra begge hendes Klne randt det klare Perlevand.
Det var ved Foraarstide; — men da Hoet skalde ind,
Da gik hun med sin Nive, og sang med muntert Sin d;
Hver Morgen saae hun Peter, naar han gik i Skoven 'hen
.hver Aftenstund hun valsed' med den kjønne I<rgersvend.
8
s
MMD
a Vinteren var kommet, og Kornet sat r Hers,
Alt Qvcvget stod i Huus, og man flagted' Lam og Gjers;
Sad Trine just i Stalden hos sin hjelmede Koe,
Der bad hende Peter om Hjerte og om Troe.
''Ung, Peter han eier baade Gaard og Skov og Eng,
''H an red« kan sin Huustroe saa blod en Ægteseng; —
,'Ie g hører ei fra Iorgen; han sta.aer sig vel brav, —
''Og Sehested blev mangen god Dannemands Grav!
Saa tænkde hun i Hjertet og rakde Haanden hen,
Hun kyssede saa blussende den friste Ungersvend.
Da var hun vel glad; men underligt engang
Hendes Fa-stensring imellem blev Fingeren for trang.
Alt Vinteren nedsendte sit kolde Svaneduun,
Hver Soe var mallkehvid, hver Bøgestamme bruun;
Da var der ogsaa lyst tregange over De
For velagte unge Karl og.dydsirede Moe.
Clarmetter, Violiner fra Brudehuset klang,
Da de rsdgule Aftenstyer alt i Luften hang!
Da .skulde Slædefarten oyer Strandbugten^gtme
Til Peters Gaard paa N«Sset; der skalde Dandsen
staae.
Den første Sleede giemde den rødmende Brud, ' '
Den clstovsdrukne Brudgom i^den.anden.drog.ud; '
Saa kom de Gamle, alle med en anden Slags Nuus,
De føre ned'til Stranden f r e det, larmende Huus.
Hver Slwde skinner broget,og Bja-lden gjør Musik, -
Da stiller sig en N<rdse(.for det undrende Blik; ' -
L-væt over Veien . stormer-en Rytter i Galop, - -
Og Zisbroen knager ved de vældige Hop.
Fra Kasten nedvifter et Sv<rv af Hestehaar,
Den lange brede Pallast'mod venstre Spore siaaer,
Han sidder skarpt i Sadlen, med Nawen paa sit Laar -
Men i Brystet til Venstre der bløder dybt et Saar.
Z den da-mrende Aften han stirrer som et Liig;
Ak! Druden txrkker Øiet med et hvinende Skrig.
Han vmker blot med Haanden: hendes Kudst styrter ned,
Og de fnysende Heste over Fladen afsted!
Langt ud- hist i Stranden ved den store Kampesteen,
(Den salte Bølge bruser, og flikker den reen,)
Der Rytteren med Bruden nedsynke Skaren seer«
Man horde blot et Klageskrig, man saae dem aldrig
Hvert Aar, naar Dagen kommer, og Vinden b»rer hld,
Da hører man det Iammerhyl i-skumle-Aftenkid;
De Piger hviske amgsteligt paa deres QvindeviiS,
Men liden Dreng om Morgenen faaer-af sin Moders
Nus.
Den, som har Disen sjunget, det er en dansk Student,
Og endnu er ham aldrig stig Hjerteqvide hændt;
Han eier ingen Kjæreste; men vælger han sig eSn,
Mø n hun vel ogsaa volder hans Hjerte saadan Meen?
Johan og Life.
F
sad r vores Hauge med Naalen i min Haand,
Og'syede paa min Trsie de røde Silkebaand'
Da kom den unge Greve med Fjedren i sin Har,
Paa Ia-gertroien flunkede hver Knap som en Ducat.
Han støtted' sig paa Bossen, med Smiil paa Mund
og Kind:
''Hør, Lise, giv mig noget, som qvæge kan mit Sin d!
''Jeg er saa træt af Jagten; du har det gandske vist!
''Jeg beder dig saa længe, du gier mig det tilsidst!'' -
Javel min cvdle Herre, jeg svarde ikke s e c n ,............ .. .
Der hænge røde SEbler imellem Lov og Green!
Hæi 3§bler er vel røde; men noget mere rødt
Er det, som jeg forlanger, og meget mere sødt!''
Raa, vil I, jeg skal hente den sukkersode Mjod ? '
Den skinner imod Solen saa liflig og saa rød.
''Ner, det, som jeg forlanger, mig giver bedre Nuus, -
''Cnd den, der endnu flumrer paa Bunden af et Kruus.''
''Det, som mit Hjerte onsker, som gjør mig glad og sund,
'Cr Kys paa dine Lwber og paa din friske Mund;
'' Ifa ld du mig vil unde blot een Gang denne Lyst,
''<raa faaer du denne Kj<rde, som blinker paa mit Bryst!''
Herr Greven er saa kjøn! men jeg tivnkde paa Johan!
Han er dog meget raskere, og vane vil min Man d!
Jeg sagdel evdle Junker! slet ingen Kys I faaer,
Saa groede paa min Hage jo de krusetsorte Haar.
Fmorgen efter Privdiken jeg gaaer til Norr'ebye,
Der livrer mig min Moster at kniple og at sye;
Hvad vilde hun vel sige, den gamle Mutter graa,
Zfald det faste Skjirggchaar hun paa min Hage saae?
''Du er jo overtroisk, mit vakkre Pigebarn!
''Den, som har livrt dig saadant, er et letfærdigt Skarn!
''Feg faaer da vel at qvivge mig udi den blanke Soe,
''Men r<vk mia dog nu Haanden til et kjivrligt Ndieu!''
Zeg rakde ham vel Haanden, men tivnkde paa Johan,
Og da han saa var borte, jeg steeg op paa Gjivrdets Ran d!
Hist meiede han Hvede; men hurtigt paa mit Vink
Han kastede sin Lee, og kom springende saa flink.
Fmorgen efter Privdiken jeg gaaer til Norrebye,
Der livrer mig min Moster at kniple-og at sye:
Min sodeste Fohan, hvis du vil med mig gaae,
To KySeller trends dem skal du gjerne faae.
Lad andre ramme Skiven, og lad- Keglerne i Roe,
Saa blier du ogsaa borte fra den flemme, stemme Kroe!
Min Moster skal dig skjamke baade gammel D l og Viin;
Hun væd, at du vil vane Allerkjaeresten min!
'' Ja Lise, jeg vil følge dig — alt i vort hele Liv,
''Og jeg skal aldrig spille meer,— n aarduforstermjnViv;
''Saa drikker jeg ei Brændeviin; da er din søde Mund
''Den Himlens Mannakrukke jo, som gjør mig starrk og
sund.''
r
Den nerste Middag stod jeg da, og ventede min Den,
Hvor Huulveien slynger sig imellem Buske hen;
Natregnens Skyer hang i Luften mild og luun,
Paa Gadekjærret vipped' knap det fine Gaaseduun.
Da sprang den grønne Junker frem af grønne Krat og
Siv ,
Og slog sine Arme om min Hals, om mit L iv;
2?g kjærmpede mig trart med min Haand mod- hans
Bryst;
Da horde jeg fra Bakken min Kjarrestes Røst.
'-i
»
''H e i! holdt! bolde Greve! N u gaaer I nok for v id t?
'' 3 jager efter Kys! ja men dette Kys er m it!
Jeg er hendes Kjarreste, og Toscn er min Bru d;
Gjem-kun eders Larrkespid, og pak jer saa med Gud!
Hvad drog han ud af Skeden? eja! sin blanke Kniv!
Den havde han vist stukket i min Kjarrestes Liv,
Hvrs ikke den St«rke havde grebet den med Magt,
Og den, hele. pame Junker i Mergelgraven lagr. -
Jeg græd med mure Aine, men jeg loe med mm Mund;
Th i Greven blev saa pyntet i Mergelgravens Bund:
Den ene Side grøn og blank som Vaaren var al see,
Den anden var saa hvid, som den klare Vintersne«.
Da horde vi en Rumlen gjennem Huulveien gaae,
De fire gule Hengster og den lukte Vogn vi saae;
Den bar den gamle Greve, den bragde os vor Trøst:
Ud steeg han af Karossen med Stjernen paa sit Bryst.
''Cn lille Fugl har sjunget mig den hele Storm og St r it ,
''Jeg vil bortjage Skyen, saa vil Himlen vorde blid;
-
''Me n straffes skal I alle, og derfor hid jeg kom!''
Da stode vi saa amgsteligt, og ventede vor Dom.
''Min hvidgrønne Junker skal forvises Slo t og Land,
''Han føre skal de Ryttere, vel femhundred' Mand,
''Under Marlboroughs Fane; ved Cartovernes Sp il
''Han skal vise de Franske, hvad Dansken duer til!
''Johan skal straffes skarpest, og i evigt Famgsel gaae,
'' I LSgtestandens Lamker vi flur ham smedde maae,
''Og Lise skal ham holde fast, i Fangenskab saa haardr,
'' At han hverken gaaer paa Jagt efter Kys eller K a a r t!''
Saa talde han, og tog min Haand, og klappede mirrKurt,
Saa steeg han med sin Søn i Karethen atter in d;
Johan og jeg. gik Arm i Arm tilbage til vor Bye,
Jeg glemde reent af Glæde at kniple og at sye.
Om Aftenen ved Kroen flink de Sølvtrompeter sang,
Og oppe fra det høie Slo t man horde Atterklang;
Foran sin raske Nytterflok den kjønne Zunker drog
Forbi mit Bindve, trued', men dog mildt til Hatten tog.
/
N u gaaer Johan r Mark og Vang, og passer K r« og Korn,
frygter hverken Junkerens Jagt eller Horn;
^eg sidder alt og syer paa de Duggepuder smaa,
Og nynner denne Vise til; — den er kun saa som saa!
t '
1
» 5
Christen og Lene.
^ <' V^ ^
^ Kroen er der lystigt med Sp il og med Sangf
Og Tappen den driver, og Flasken giver K lan g;
Mens Liremanden spiller, og over sin Hals,
Faaer Kruset omkring Bordet sin rolige Vals.
Ved Bilæggerovnen med det store Messingfad,
Der sidder Peter Hald ved Brændeviin og Ma d;
Hans Naboe, Rasmus Stub, udpuster sin Tobak,
Slaaer Armene paa Kors, og hører paa hans Snak.
'' Du troer, at lille Lene hun er mit eget Barn?
Ja Tosen har mit Hjerte ret fanget i sit Garn!
Jeg elsker hende næsten som mit eget Kjod og Blod,
Is<rr fordi mit første Barn saa tidligt mig forlod.
For atten Aar siden, da den Lille hun var død,
Da var jeg saa bedrøvet; for at glemme min Nød
Saa fleed jeg baade N a t og Dag, saa det var en G ru;
Da hændtes mig just det, jeg vil fortælle nu.
Jeg var just gaaet ud i Troldestue Skov,
At hugge mig en Aas til den engelske Ploug; —
Den skulde staae og torres, — jeg havde bjerget Hse,
Og af Sorg og Mathed. jeg var færdig at døe.
Jeg sov nu, som jeg pleier efter Arbeide, droit,
Da horde jeg en Stemme, som kaldte mig høit;
Dog drømmende jeg horde, og vaagende jeg sov,
Det susede for Øret som om Natten i en Skov.
Men Stemmen raabde: ''Peter Hald! for Solen skrider
frem,
Sta t op, tr<rk Troien paa, forlad dit lune Hjem!
Ved Troldestuene hule Eeg der finder du en Skat,
Lyksalig, hvis du lyder m it Varsel i N a t / ' ..
lr
N u horde Stemmen op, og jeg vaagnede brat,
Da vidste jeg slet ikke, hvordan det var fat«
Fast hoppede mit Hjerte a f Angefi i mit Liv,
Og Lysten sagde: gaae! men Frygten sagde: b liv!
Jeg reisde mig fra Maren, hun stumrede trygt,
Jeg lamede vor Gadedor, og lyttede med Frygt;
Natten var saa luun, og det lynede i Dest,
Og ned ad Prustens Gyde hordes Trampen af en Hest.
Ie g klsede mig bag Øret, og grundede lidt,.
Jeg tog til mine Burer, men betænkde mig tid t'
Snart var jeg curasfig; men, naar knus Uglen streeg,
Saa vilde jeg slet ikke gaae til Troldstuens Ceg.
Men da jeg fik min Troie paa og Pren i min Arm,
Da blev mig vor Stue for lummer og varm;
Jeg listede mig bort, og ta-nkde som saa:
Du kan jo vende om, hvis du ikke tør gaae.
Imens jeg gik den lange Dei norden om Soe,
Jeg Skovfogdens Hunde hsrde langt borte gjoe;
Paa den store Torvemose jeg kysde Viben op,
Den kolde Nattegysen foer gjennem min Krop.
N u Klokken slog to paa Taarnet. i vor. Dye,
Og Hanerne galede, mens Dagen vilde grye,
Jeg gik kun.jevnt, og snart blev det i Psten lyst,
I Skoven var det endnu heel dunkelt og tyst.
Men da jeg kom til Pladsen om det hule Egetroe,
Jeg faae et deiligt Pigebarn; hun laae paa sine Kn»
I røde Silkekla-der med et Belte om sit Liv,
I Hatten var der Fjedre saa høie vel som Siv -
Hendes Ansigt var saa nydeligt med Nødt og med Hvidt,
Med fine Liin den hede Graad hun torrede tid t;
Hun laae henflamgt i den grønne bløde Eng,
Og kyssede med Suk et Barn udi en lille Seng.
Hun trykkede mod Barmen den hvide Kurvebast;
Ved Ellestubben stod hendes Fole hundet fast.
Kridhvid den var, med broderet Schabrak,
I Morgenluft den vrinskede, og slog med sin Nak.
Knap fik hun mig i Sigte, før hun flygted som en Vind,
Hun pegede paa Kurven med Taarer paa sin Kind.
.
Hun svang sig som en Svale let paa Gangeren høi, .
Og traved' gjennem Skov, saa de gule Lokker fløi.
Jeg nikkede til hende vel, men talde ei et Ord;
Saa gik jeg hen til Kurven; der laae det lille Noer,
Lndsvobt i fine Kloeder med en Seddel paa sit Bryst, .
Af Barnets brune Kine jeg havde ret min Lyst.
''Ta g mig, du gode Bonde! — Helene er mit Navn,
Min Moder har udstødt mig for evigt fra sin Favn«
Lad mig din Datter v«re i din lille Piges Sted,
Og tredive Ducater dem faaer du aarligt med.''
Mi t Hjerte er ei bygt af Jern og Marmorsteen:
Leg Hxen tog, og huggede en dygtig Hasselgreen,
Den stak jeg gjennem Hankene, bar Pigen til min Moer,
Og hun blev vor Datter, blev smuk og blev.,stor.
See, det var Aaret for ved den store Nevue,
Da de mange Regimenter laae rundt omkring vor Bye,
Paa Gaarden var der Damer og Herrer i en Flok,
Den unge General — Du forstaaer mig jo nok?
Leg trænger nu til Hjelp, jeg er gammel, vov og tung;
Men din Christen derhjemme han er lystig og ung,
Lad os gifte ham med Lene — han har jo tjent ud, —
Hun bliver Byens rigeste og smukkeste Bru d!''
Her endte Peter Hald sin lange Passiar,
Imedens Rasmus Stub sig skaber som en N a r;
Han rykker i sin Hue, han smidsker bag sit Kruus,
Gnider Daasen med sin Albue, og tager sig lidt Snuus.
''3eg var ogsaa gaaet ud for en Time eller to
I Troldestucffov, at rande Hest og Koe;
Dogen var saa lysegrøn, saa frisk efter Negn,
Og lisligen duftede de blomstrende Hegn.
Men som jeg nu søger efter noget af mit Kr<r,
Saa seer jeg gjennem Krattet red det hule Egetrar
Min Christen med et Pigebarn i heftig Snak at staae;
Jeg kjendte hende ikke, hun havde Solhat paa.
Fra det han var i Frankrig, er det Fanden til Krurgt i
Han kan snakke for Pigerne med Fynd og med V« g r.
Hun stillede sin Rive ved den svære Egekrop,
Og brod en lille Green, som nyligt var skudt op.
Mod Jorden slog hun Aiet med undseeligt, stille Sin d;
Han kkgede saa ffj<rlmff under Solkla'det ind,
Og snakkede saa ivrigt; men jeg horde ei hans Ord,
Som Avnerne fra Skovlen de fra hans L<vber foer.
Han vendte sig, og snoede sig, og krammede sin Hat,
Hun plukkede Qvisten, som hun havde faaet fat,
Og trippede med Foden, som Takten til en Da: ds,
Og dreiede paa Armen en broget Malkekrands.
127
N u slog han sig for Brystet, nu fiegted' han med Arm,
N u tørred' han af .Kinden en Taare saa. varm; — .
Saa gav hun ham da Haanden! —- han greb den med Hast,
Slog begge.sine Arme om Pigebarnet fast. . .
Han var vel hidsig først; men nu fik Tosen Liv,
Hun syntes nok, at det var en artig Tidsfordriv!
/
Hun gav hans røde Kinder saa mange bløde Klap,
Lagde Haanden bag hans Nakke, og kyssede om Kap.
Men da de skulle kysses, var hans Hoved for stort,
Han skjod hendes Solhat fra Ansigtet bort;
Bagaf den faldt i Græsset; — hvad saae jeg saa der ?
Det var jo din Lene, som var hans Hjertenskar!
Det vilde jeg fortælle dig; — jeg.flsi som en Fjer,
Og traf dig da i Kroen, — og nu sidde vi her!'' -—
Rast slog de Haand i Haand et ret mandhaftigt Tag,
Som paa en Loe om Vint'ren et valldigt Pleielsiag.
'' Til Mikkelsdag med Klang og Sp il skal deres Bryllup
staae,
Og Su u l og §>l og Br«ndevnn jeg sparer ikke paa!
Mi t Storstuegulv er af Flensborgersteen,
Hei, hei! hvor skal vi røre vore gamle stive Been!''
''Af mig skal de hver faa en opredet Seng!''
''Af mig de femten Lam, som gra-sse i min Eng,
''En Qvie fra i Fjor og den blakkede Koe!''
''Otte Grise af mig, en Galt og en Sø e!''
128
>7
»I
''Jeg gier et Par Heste!'' — ''Og jeg gier en Vogn,
Nyhugget, malet,!-som ingen i ' vort Sogn!''
''Og begge to vi bygge dem af N y et Alhuus op!''
''N e i, nei! Peter Hald, lad os nu.sige .stop!'' ..
i
. / 11
s
»
4
»
s -
I
129
Svend og Unger.: '
' - ' '
! ^ y b t nede mellem Banker retsom i en Tragt,
Hvor tykke Bøgetræer ere Bankernes Pragt,
Der slynger sig en Skovvel, der risler en Bæk,
Der Vandmsllen skjuler sig bag ved fin Haugehoek.
I Sommernattens Stilhed den kneisende,Raae
Hendandser over Haien saa let paa sin Taae.
Smaafuglene de hvidske, — selv veed de ikke hvad, .
Og Dugdraaben lister sig fra Blad og til Blad.
Vemodigt Maanens Olie paa den fjerne Kirke seer.
Den speiler sig i Bækken og rødmer og leer;
Men i Mollerens Skue, der boer den klare Dag,
Der klinger Violiner og Paukens drunpe Slag .
Der skingrer lystig Latter, der trampes flinkt en DandS,
Mens ud af Vindvet straaler den natlige Glands,
Der farver Æblestammen og Ferskengrenen rad,
Og taber saa sin Straale i Buegangens Skjsd.
Men dybt i DEblehaugen i den, lønligste Vraae
Ct Lindetrar fln duftende Skja?rm mon udflaae,
Og under Træet strikker sig af Mos en venlig B<rnk,
Did sniger sig kun sjelden en Stjernes Sølverstank.
. Paa bløde Bamk der sidde Forelskede ro,
Og begge ere blussende og friste og troe,
De snakke tyst og hemmeligt om Kys og Kjærlighed,
Og Bækken hist bag Hegnet den snakker ogsaa 'med.
Da rasler det i Busten, og,i Maanestinnet blank
Fremtræder der en Herre, saa stolt og saa rank,
Han glatter med sin Haand sine lange, gule Haar,
Og taler til'sin Tjener, som ved hans Side staaer.
''Hvad tarnker hun, den trodsige, den lille Mollertss?
''Troer hun at jeg vil vige for den plumpe Bondeknos?
''Jeg synger til min Cithar, men hun leer mig knns ud,
''Jeg trygler om et. Kys; men hun svarer: jeg er Brud!
'' Af Silke er min Bams med F ls il og Hermelin,
''Strunk Strudsfjedren vaier paa Baretten fiin,
''Min Ganger kan jeg styre, han vrinsker høit i Sky,
''Han baerer mig saa stolt over Land, gjennem By.
''Og Landets bedste Qvinde, saa rødmende og smuk
''Med blysomme Aine har bønhørt mit Suk;
'' Ja, hver en skjøn Jomfru hun ønsker jo ved sig,
''Gud give Kay Lykke vilde beile til mig.
''Din List har mig hjulpet saa mangen god Gang:
'' Til Svaerd kan man gribe, gjør Manden Veien trang;
''Men O-vinden kan jo daare det allerbedste Svrerd,
'' Th i maa 'vi Listen bruge i denne Qvindefand.
'D r ik Molleren fuld af hanSeget fulde Kruus,
''Og boer mig saa som Hvede i en Soek ril hans Huus,
''Da skjænker mig vel Natten saa mørk og saa stik,
''Hvad Dagen den kyse hverken kan eller vil.''
Flux ile de afsted; — men Svend i sin Vraae
Leer lystigt med sin Moe ad det, de horde og saae:
Han trykker hendes Haand, han kysser hendes Mund,
Og hvidsker et Par Ord, for han iler ud a f Lund.
''Han husker ei, den Qvindekarl, sit eget Haresind,
''Da Svenskekongens Slæde foer over Sjelland ind,
''Da manglede hans Ryttere, selv fjoeled han sig tryg,
''Han vilde heller varme bag Ovnen sin Ryg.
''Imen s vi andre stred« for Land og for Moe,
''Og Kong Fredrik i sin Nede langt heller vilde døe,
'' Si t stnukke glatte Ansigt han sparede paa,, . . .
''N u skal han, søde Inger, en Lectie faae.
''Du er min egen lille, min huldeste Moe,
''Jeg saae ei nogen kjønnere paa Land eller Soe,
''Og hvis du troer, ''jeg spadser'', og, ''er ei rigtig klog'',
''Saa see kuns i det lille Speil bag i din Sparndebog.''—
I Mollerens Huus er der Taushed og Roe/
Og Bshmerne er' gangne til Byens store Kroe,
Men Inger gaaer, og sysler saa tankefuld i Sind,
Og Mollerkonen sidder og nynner ved sit Stund.
Hun nikker altimellem; men retter flux sin Ryg,
Naar Lyset formørkes af en brændende My g;
Men Pudelhunden strækker sin kulsorte Lab,
Han gaber høit, og snorker med Molleren om Kap.
Liden In g e r hun er munter, hun rydder op i Hast,
Hun samer Almanakken i Speilrammen fast,
Hun vander Kru'emynten, afstover Vindrets 'Karm,
Og titter ud af Ruden, støttet paa sin Arm.
Saa seer hun paa sin Moder med fiskige Blik,
(D e . mørkeblaae Aine have altid den Skik),
N u leger hun med Katten, og nynner med sin Moer,
Og snakker lidt med Hunden, som sover under Bord.
Hun pusler ved fin Seng, der skinner som en Sner,
Da banker det paa Molledoren, — een, 10, tre!
Ind tra-der Lykkes Tjener, og hilser med sin H a t:
-''Og vil I laane Huus til min S<rk her i N a t'i''
Den gamle Mutter tager af N«sen sine Glas:
'' I kommer her om Natten just ikke ret tilpas;
''Men s«t den kun ved Enden af mm Datters Sengef
ja l! ''
Han samer den og gaaer med Gudsfred og Farvel.
Sig Pigebarnet neppe kan bare for at lee, — V
Da banker det paa Molledoren, — een, to, tre!
Den gamle Hans fra Kroen han trader ind i Hu n s!
''Jeg veed ei, hvor jeg gjemme skal min .Sast her for
Mu u e /'
''Jeg proppet har i Sastken noget grumme meget Rart,
Og vogter I det vel, kan I hver faae fin P a r t!''
— ''Ja, sart den hen ved Sengen, hvor den anden Pose
staaer!''
Han samer den og smidsker, og bort fra Mollen gaaer.
Alt Msllerkonen sover ved Siden af sin Mand,
Mens Inger teender Lys ved Kjokkenarnens Brand,
I Stuen er der stille, kun Nottens travle Tand,
Og Uhrets Perpendikkel saa grant man høre kan.
Da reiser sig den ene S« k, og strastker sig ud-
Den bliver til en Herremand, saa rank og saa prud;
Den anden fanger ogsaa Liv, den er eiheller sæn, *
Den bliver til en Bondekarl med staerkc Arm og Been..
Een lister sig til Venstre, til Høire famler Een,
Hiin tramper Kattens Hale, og denne Hundens Been,
MenSgrueligt de hyle, som Nattens faste Aand,
Ind trarder liden Inger med Lampen i sin Haand.
13L
Flux Svend-i Krogen griber et vældigt Kosteskaft:
''Lad see min vakkre Ober-st! om I har Mod og Kraft
Men Herren vover ei at komme Bonden rurr,
Han mindes ei at drage det blanke Sta a l fra Laer.
Han skjalver og han baever den fine Cavalier,
Og trods den røde Sminke den blege Frygt man seer;
''Troer I endnu, hver Danmoe af Hjertet onsker fig:
''Gud give dog Kav Lykke vilde beile til mig?''
Mollerkonen laae saa dybt i Angestens Sveed,
Og Katten stirret^ roligt fra Sengetoppen ned;
Men Molleren i Sengen overende sad, og saae
Saa strunk, som et Spøgelse med Nathue paa.
Kay Lykke staaer saa stille, han maler ei Ord,
En ringlende Pengepung han stconger hen paa Bord,
Da luer Bondens Aine, hans Kind bliver varm:
''N u burde I med Nette folt Svend Poulssns Arm.
''Mig har Kong Fredrik givet baade Gaard og Skov og
, Jord,
''H a k har husvalt mit Hjerte med milde Kongeord,
''Fordi jeg streed mod Svensken med List og med Magt,
''Paa eders Losepenge jeg kaster stor Foragt!''
Alt haver han sin Arm til det valdigste Drag,
Da høres der paa Døren saa amgstelige Sla g;
Ind farer Junk'rens Tjener, saa bleeg som et Liig,
Og kalder paa fin Herre med Graad og med Skrig,
13L
Han ra-kker ham en 3Sske, han giver ham et Brev,
Saa silkehvidt Papir, som Haanden, der det skrev;
Han aabner det med Breven, paa Bamken synker ned;
Hans Vine tindre begge, ret narsten som han grard.
Han larser snart med bleg, snart med blussende Kind,
Og skyder Brevet voldsomt under Fløielsvamsen in d;
Han heftigt aabner DEsken, da straaler huldt med Glands
Rubiner, Diamanter, Smaragder i en Krands.
Ct deiligt Ansigt smiler af Glorien ham imod,
Og jager op i Kinderne alt, alt hans Hjerteblod;
Saa stirrer han derpaa med et bittert Taaresmiil,
Og knuger det mod Brystet, og gjemmer det med I i l .
Med eet han springer op, og til Svend han hurtigt gaaer,
Mens N<rdsels kolde Perle paa den smukke Pande staaer t
''Tilg iv mig nu Svend P o u ls e n d it Hjerte er ei haardt,
''Død Guds hellige Engle! du maa hjarlpe mig bort!
''Din Mark naaer ned til Stranden, du eier jo en Baad ?
'' O! tag dog dette Guld for din Hj<rlp og dit N a ad!
' Lhi Morgnens lyse Vie maa ikke see mig her,
''Og aldrig gamle Danmark skal favne mig meer.''
Det sagde da hans Stemme saa bønlig og blod,
Den fulde Bors han lagde paa Pigebarnets Skjød;
Han trykker deres Hænder saa inderligt og fast,
Og drager dem af Huset med krampagtig Hast.
Snart, gjennem Krattet ile de hurtigen did,
I lune Morgendæmring, hvor Søen skummer hvid;
Paa Stien gjennem Kornet de vandre taus i Nad,
Bagefter beer er Inger en Kurv med Viin og Mad .
'
Alt strømmer Solens Blod af østens Sluser op.
Da gynges fjernt Kay Lykke paa Bølgens falske Top.
Men Svend og Inger vinker Farvel fra steile Bred
Med Hjertet fuldt af Vemod og trofast Kjærlighed.
/
AsLjorn og Thora.
Hostsosen blinker lisligt, frist bla-ser østenvind,
Z Ulvesund en Snekke stolt og herligt stryger ind,
Med broget Skjold i Masten, med gyldne Fløi pna Top
Den styder gjennem Bølgestum fin staerke, flanke Krop.
Hvor Kulsbjerget hirver sin grønne Spids i Sky,
Mens Foden sig gjemmer luunt i Skovkrandsens Ly,
Hvor Bølgen flaner mod Klinten, og Bækken ganer deri,
Den giver op sit Seis, og la-gger roligt bi.
Den Viking staaer paa Toft, og skuer ind mod Land,
Han kneiser med sit Hoved, den vældige Man d;
' Hans lj)ie luer venligt, men kraftig er hans Fwrd,
Op styder han sin brede Hat, og skotter sig paa Sva-rd.
''Langt oppe hist i Skoven der staaer et Bondehuus,
''Af Bøge rundt bestjermet mod Vinterstormens Snus,
''Og Bondens rige Lader bag Toppen kan I see; -
''Den Mand vil jeg nu gjwste to Dage eller tre.
'' Z Lasten ligger D l og Mjod og roget Flest og Kjod,
''Og gjwster I en Bonde, betal ham for hans Bro d;
''Men den, som rover K id og Lam, skal snart i Helheim bor,
''Ved Thør! det sverrger Asbjorn, og ham kan I troe!''
Sogutterne forstaae ham, de løfte deres Hat,
Saa bliver han i Jollen flux til grønne Strandbred sat;
Den milde Sommervind omkring hans Kinder slaaer,
Han aander. Skovens friste Luft, og opad Banken gaaer.
Glad hører han paa Fuglene, de synger dog saa dansk,
Saalamge har han hørt dem at qviddre velsk og fransk!
Mens Odins Øie luer mellem Bøgenes Top,
Han tranger gjennem Krattet, og jager Haren op.
Han hører Hunden glamme, og snarligt han staaer
Med bankende Hjerte ved Bondens Urtegaard,
Der leirer sig om Huset med Hakke rundtomkring,
Og ender sig ved Høien, hvor Bakken gjør et Sving,
Hvi banker da hans Hjerte? Ak! han seer sin Fastemm-,
Den fuldeste Nosenblomst paa hele Sjellands D e;
Alt fra den spade Alder var Thora ham bestemt,
Sex Aar han drog i Leding; hvis hun ham nu har glemt?
Der staaer hun nu i Haugen, som den rankeste Vaand,
Og strakker mellem Grenene den flittige Haand,
§ u n haver sig paa Taaen, og plukker 2Ebler ned,
Og lagger dem i Kurven af det hvide Pileved.
Med sine trinde Fingre hun reder Traets Blad
Af de guldgule Lokker, og stiller dem a d;
Da seer hun Ungersvenden, som kiger skjult derind,
Da isner hendes Hjerte, da blegner hendes Kind.
''Hist lurer )o en Viking bag Pilehastkens Vwg,
''Saa rank som et Straae og saa stærk som en Eeg,
''Ved høire Hofte Pren med Sølverblomst indlagt,
''Det brede blanke Sværd ved den venstre holder Vagt.
''Hvor mon han vel har røvet den gyldenblanke Ring,
''Som slynger sig om Armen med Bugter og med Sving?
''Og Hornet af Solv ?— Men hvor vil jeg dog hen? '
''Det er jo Asbjorn Bonde, min høiteljkede Svend!
''For ser Aar siden vi leged her i Eng,
''Af Mod han var en Kjaempe, af Alder kun en Dreng;
''N u er han sex Aar smukkere! Eia! hvor er han smuk!
'' Ih! Freia mig bevare! mon han horde det Suk?
''Me n at skroemme mig saaledes! naa! bi du mig kun!''
Med Fingren lagt paa Kinden hun grunded' en Stund,
Saa iilde hun til Laagen, og lukkede den op,
Og vinkede ad Manden over Hasselbuskens Top.
''H v is ei. du er en Viking med vildt og blodigt Sind,
'' Saa træd igjennem Haugen med mig i Hallen ind
''Min Fader er til Skovs; men det er Skik i hans Huus,
''At hver en Vandringsmand skal lædjkes af haus Kruns.''
Hun forde ham i Stuen, lagde Hyndet paa Baml,
Og rakde ham i Hornet den første Velkomstskjænk,
Hun bredte Dug paa Enden af det lange Egebord,
Og faræ Fader frem med Skinken trind og ftor.
Saa sySled' hun omkning ham; men han saa stille sad,
Og rorde ikke Haanden til Drik eller Mad.
Hans lHie hende fulgde, ihvor hun monne gaae,
Cn brændende Lamgsel udi hans Blikke laae.
''Me n see, du vil ei smage hverken Su u l eller Brod, .
'' Saa spiis af denne Frugt, du kan troe den er sod,
''Og vil du ikke dette, saa fortast mig da,
''H vo r gaaer vel din Vei? og hvor kommer du fra?''
'' Saa vidt om alle Land jeg paa Bølgerne drog,
''H is t hviler sig min Snekke fra det vildsomme Tog,
''Med Kong Negner har jeg vovet i Frankland en Dyst,
''Og mine Sverrd har blinket paa Grækenlands Kyst.
'' N u vil jeg Plougen tomre i min rolige Boe
''Hvor Bøgene verrne, og hvor Axene groe;
'' ) Hosten vil jeg bede i Skov den vilde Soe
''Om Vintren vil jeg tomme mit Mjodhorn i Noe.
''C n trofast Ven mig fulgde paa Havets st<rrke Flod,
''Han fulgde mig, ihvor jeg saa gik eller stod;
''H an hedder Asbjorn Bonde, og han sendte mig afsted
''2 lt bringe dig god Hilsen, — og Smykker har jeg med!''
Han sagde det saa hurtigt, og drog saa et Suk,
Og tomde saa et Mjodhorn med vastdige Slu k;
Men Pigebarnet rødmede, hun smilede, hun loe,
Og bukkede sig hastigt, dg spamdte sine Skoe.
''Ak! ja jeg kan nok huske ham, vi legede i Eng
''For ser Aar siden, da han endnu var en Dreng;
'' N u kjendte jeg ham ikke, det troer jeg bestemt,
''Og mig har han vist ogsaa for lamge siden glemt!''
''N e i, frisk dit Minde leved i hans Hjerte overalt,
'' I den fredelige Bugt, og hvor Slyngeregnen faldt,
duftende Lunde, blandt Noser og Jasmin,
'' I Kamp, naar Svaerd opstemde de frygtelige Hviin.
''Saa tidt har Freia hørt hans forelskede Ord,
'' D i t Navn han satte ofte mellem Odin og Thør,
''Hans Troskab er saa grøn, som Bøgetraret hist,
''Og aldrig vil den visne, det kan du troe forvist!
''Ve l mangen faver Qvinde ham sendte søde Blik;
''Me n aldrig ham berusde den stærke Luedrik;
'' I Myklegaard de vrimle, som Foreller i en Aae,
''Me n aldrig fik de Ungersvendens Hjerte til at siaae.
''D e ere flanke Svaner med krumme Arnenaeb,
''Gazellens frække Aie, Paafuglens stolte Sl<rb;
'' Ei Morlandets brunrode Nose blev ham kjær,
''K u n du, hans danske Lillie med Morgenrødens Skjær!''
Med søde Smiil paa Lårben hun horde hvert hans Ord,
Og larnede den hvide Arm paa mørke Egebord.
Hun sagde: ''ak nu hører jeg, du er da vist en Skjald?
''Du over dine Kunster, og følger Bragurs Kald!
''Hvad du har sagt om Asbjorn, det er jo grumme smukt,
''Me n i mit Hjerte kurrer det dog ingen liflig Frugt.
''H v i reisde han saa vide bort, mens jeg var end et Barn'?
''Ak, nu har Freia fanget mig udi et andet Garn.''
Det sagde hun med Liste; — men bleeg som en V<rg
,H a n strog sig barst med Haanden om det krusede Skjwg,
Og reisde sig fra Bænken, og tog til sin Hat,
Ned ad den lange Halle han skyndte sig brat.
Da horde han, ''Ak! Asbjorn!'' fra hendes La>ber lod,
Ham foer gjennem Hjertet en Glædessittren sod,
Som naar en kjølig Luftning i stille Sommernat,
Heel pludseligt hensvæver i det gysende Krat.
Han vendte sit Hoved, han laesde hendes Blik,
Der laae en reen Forklaring, han ingen anden fik;
De savnedes saa kjerrligt, de trykked Mund paa Mund,
Saa tæt som Tvillingmuslingen paa Havets tause Bund.
- Den gamle Thorkil feired saa stolt en Bryllupsfest,
Og alle Asbjorns Gutter de vare med til Gjarst;
Heel lystig Leeg blev drevet med Dands og med Sang,
Mjodhornet stod ci stille, mens Harperne klang.
Den tredie Dag til Stranden gik det hele Bryllupstog,
Hvor Snekken utaalmodig laae i Bølgerne, og slog;
Med rige Skjamk og Gave blev Ruffet fyldt paa Stand,
Sidst forde man den bedste Skar ud fra den grønne Strand.
Hostsolen blinker listigt paa Himmelspeilct klart,
Da bugne sig de hvide Se il, og Snekken tager Far t!
Hvem forer Vestenvinden vel af Ulvesundet ud?
Ak! det er Asbjorn Bonde og Thora, hans Brud,!
--
-
Ma r t in og Mia rie .
LL/sm Søn! seer du er Søen? den verster Bølgen sort,
Og stærker Skum paa Bredden, — du maa ei ride bort!
Hør Stormen, hvor den tuder i min Skorsteen fælt,
Den hvide Maage skriger under Skyens lave Telt!
''Lad Natten kuns isme sin Kappe tung og sort,
''Kjar Moder! ak! kja>r Moder! jeg maa dog ride bort;
''Jeg gyser ei for Negnen, ei for den vilde Soe,
''Jeg frygter for Marie/ min lille Fastemse!''
Min Søn! hun er vist ikke saa syg, som du vil troc;
Men husk den tydske Nytter, som du tugted' i vor Kroe!
Han svoer en radsom Ced; jeg frygter vist engang —
Hør! nu ringer det i Klosteret bag Skov til Vespersang!
''Lad tydske Kunz blot prale, saa meget som han vil,
''Thi jeg har gode Naver, han er mig kun et Spil!
''Med Junker Slenz i Ditmarsk fik han jo ogsaa Klse,—
''Jeg frygter for Marie, min lille Fastemoe!''
Min Søn! Du husker ei, du skal ride forbi,
Hvor Galgen skummelt kneiser med Vildttyven i;
Han hantzer der og stirrer med Panden sorteblaa,
Der gyser i mit Hjerte, naar jeg tanker derpaa!
''Den stakkels Jochum Trane! det var kun for en Hjort,
''Den slog han i sin Hauge, saa flæbde de ham bort:.
''Mig skræmmer ei hans Sjæl, den maa saa leve eller døe
''Jeg frygter for Maria min lille Fæstemse!''
Saa ledte han af Stalden ud det skimlede Og,
Rask reed han over Heden, mens Støvregnen fog,
Dybt i det bløde Muld sank den Skimledes Hov,
Snart i den tykke Taage svandt Klosteret bag Skov.
Høit sukkede Stormen med den grædende Ratur,
Og Natten gjorde Himlen til et skummelt Fangebuur,
Høit Ungersvenden sukkede, og lod sin Tanke gaae
Didhen, hvor nu hans Fæstemoe paa Sygeleiet laae.
Men da han kom til Banken, hvor Galgen den staaer,
Han standsed', som han pleied', og bad tre Fadervor,
Han bad med bittre Taarer for den stakkels Jochums Sjæl,
Og for sin lille Pige, og eet for sig selv.
Da steeg den hængte Jochum fra Galgebakken ned,
Ung Martin paa ham stirred, og gysde derved;
Men Graaskimlen pusted', og filtrende den stod,
Og mægted' ei at løfte fra Jorden sin Fod.
Han talde, og det lod, som naar en Nattevind
Ad Fcvngselsdorens Sprækker trænger pibende ind,
Han'stod saa stiv i Mørket, og strakde ud sin Arm,
Af Skræk snart Martin blegned' snart blussed han varm.
''Tak, Martin Jensen! tak for hver en Bøn, du bad,
''Hvergang du reed forbi enten sorgfuld eller glad,
''Snart løser du min Sjæl af den pinende Ild ,
''Men ud af Dødens Snare jeg nu frelse dig vil.
''Hist nede bag ved Broen, svobt i sin Kappe rød,
''Der ligger Een i Grovten,, som ponser paa din Død.
''Laan mig din Hest og Kofte, og vaer kuns ikke raed,
''Jeg betaler dig min Gjeld for Tid og Evighed!''
Ung Martin paa ham stirred, og gysde derved,
Men rakde dog sin Kofte, og steeg af Hesten ned,
Det var ham som en Drøm, da den Døde steeg op,
Og foer igjennem Mulmet i susende Gallop.
Han lyttede saa arnasteligt, det for hans Are sang,
Fjernt nede Hesten dundrende paa Træbroen sprang;
Saa blev det atter tyst; men pludseligt med Knald
Det blinkede i Natten, — saa et Skrig og et Fald!
Men iilsomt tilbage paa Hest den Døde jog,
Og Nattens kolde Vind i Koftens Flige slog,
Han standsede ved Galgen, og sprang af Sadlen ned,
Men Skimlen stod, og rystede med Stormen og Svecd.
''Gak, Martin, nu med Fred, din Faestemoe er sund,
''Hun venter dig i Morgen som Nosen rød og rund,
''Men den, som hist lod Kuglen fr«kt mod en Dødning gaae,
''Han maatte den som Hevngjeld i sit eget Hjerte faae.
''Tak for dit fromme Hjerte, for hver en Bøn, du bad,
''Hvergang du reed forbi enten sorgfuld eller glad;
''Høilovet vaere Herren, hans Miskundhed er stor,
''Høilovet va?re Gud og hans hellig Cnglechør!''
Saa svandt han i Taagen, høit Nattens Ugle skreeg,
Men Martin som i Dramme paa Skimlen atter steeg.
Den bar ham som et Lyn paa sin stærke, rappe Fod,
Mens Regndraaben kjalede hans Kinders hede Blod.
Da Hanerne nu svarede fra By og til By,
Og Solen sig reisde bag den synkende Sky,
Da Hundene gjaede, og Veien blev travl;
Da oinede han Huset med den kalkede Gavl,
I Portrummet bandt han ved Grimen sin Hest,
Og tyssede paa Hunden, der hilsde ham som Gjæst,
Han ilede til Huset, greeb Klinken saa fast,
Og aabnede saa Døren med ængstelig Hast.
Men i sin lune Stue sad Marie rank og fiin,
Og syede heel flittigt paa Brudestads og Liin,
Hun flsi i hans Arme saa munter og kja>k,
Og kyssed' fra hans Pande al Nattens sirle Skræk.
Men som de sad, og talde de mange søde Ord,
Som i forelffte Hjerter i Tusindtal der boer,
Og som han hende trykked til sin trofaste Barm,
Da horde de paa Gaden stor Skrigen og Larm.
!'!
l-7
E-! D, >»
!s!'
Z Byen ind man bar paa Stigen en Død,
Saa lang og stiv han laae under Rytterkappen rød
Men-da de saae de blege Træk, da raabde de bvar:
''Det er den tydske Kunz, som har skudt sig i N a t!''
''h- ^
» ^
Er ik os Gllen.
. *
^ eg havde fast bestukket dek, men vidste ei, hvordan
Jeg rigtig skulde gribe den Lilles Hjerte an;
I otte Dage stræbde jeg at naae mit søde Maal,
Men Leiligheden smutted mig af Haanden som en Aal.
Hun skyede mig bestandigt! Forleden bar vi Vand,
Jeg tarnkde: Erik Hansen! nu tee dig som en Mand,
Sart dig nu ret i Skik, og vårr kuns ikke feen, —
Da heldte hun mig Spanden over begge mine Been.
Hun bad vel om Forladelse, mm satte sig og loe,
Imens jeg taalig torred i Grarsset mine Skoe;
Hun loe, saa Taaren rendte ad hendes Kinder ned.
Men da jeg vilde tale, sprang hun op, og lob afsted^
Stod hun i Melkestuen, og jeg sneeg mig derind,
Saa foer hun ud i Kjokkenet, saa let som en Vind,
Og sprang jeg saa bagefter, saa var hun ikke der,
Og allevegne var hun, — kuns ikke mig narr.
X
Saa hændtes det forleden en Eftermiddag,
Paa Hostarnget laae jeg i bedste Ro og Mag,
I Terrskeloen nede tart ved den aabne Dør
Jeg saae den gamle Trine, hun sad og hegled Hør.
15V
Da gik mm lille Etten over Gaarden saa flink
Med Noser paa sin Kind og i Øiet jkjaflmske Blink,
Hun kom i Loen ind til den gamle dsve Moer,
Og rakde hende Kaffe med venlige Ord.
Hun feied sig en Plads paa Logulvet reen,
Og svobde sine Skjorter om de pene smaa Been,
Saa sad hun ned, og lagde sin Haand paa Konens Knerer:
''Hør, spaa mig nu Katrine, mens vi er ene her!''
Men jeg laae paa Stamget som en Skytte bag sit Garn,
Og hsrde, hvad hun sagde, det lystige Barn;
Den Gamle torde Brillerne, og satte dem paa,
Og tog hendes Haand, og gav sig til at spaae.
''Her seer jeg strax i Haanden en deilig Bondegaard,
Ved Siden bredt og langt et Nigdomsbord der staaer,''—
Med nysgjerrigt Blik hun selv i Haanden seer:
''Men siig mig nu, Katrine, staaer der saa ikke meer?''
''Jovist, mit hjerte Barn! den Streg, som her mon gaae,
Den siger mig, at Alderdom gjør hendes Lokker graae!'
Med halv undseligt Blik hun paa den Gamle seer:
''Men siig mig dog, Katrine! staaer der flet ikke meer?''
''Tie hun kun stille, Barn! det bedste kommer her,
En vakker Ungersvend, han er dig gandffe na-r!j
Men han maa komme først; — m«rk vel, mit unge Blod!
Man ei bor ryste Tr<ret, for Frugten den er moed!''
Da reisde sig den Lille, og bort fra Stolen gik,
Og sagde narsten stødt med alvorlige Blik:
''Det er vel Erik Hansen? hm! hvad skal jeg saa med ham?''
''L il Kjarrest og tilHuusbond, forstaaer hun vel, mit Lam!''
Her staaer, han kommer snart, naa! pas hun kun paa!
Hvad Skjaebnen eengang vil, det kan man ei undgaae!''—
Men jeg laae saa glad, som en Skytte bag sit Garn,
Og horde, hvad hun sagde, det lystige Barn.
Med Eet hun kom tilbage, saa underligt, saa mildt
Hun satte t<rt sin Mund til den Gamles Are snildt,
Med begge sine Haender hun dulgde hvert et Ord,
Hun hvidstede saa sagte, og saa tilbage foer.
Ei! hvor den Gamle smidsted, og jeg lytted' til:
Hvad kan det dog vel virre, hvad Ellen vide vil?
Men Lykken var mig blid: hun er dsv, den gamle Her,
Hun raabde: ''trende Piger, og Drengebarn sex.''
Høit blussed Ellens Kinder, hun løfted Haanden op,
Og truede den Gamle, og lob med lette Hop;
Men jeg lod mig glide fra Hostarnget ned,
Og halv var jeg glad, og halv var jeg vreed.—
Langt inde i vor Skov en Bark sig stynder frem,
Og strømmer ned i Søen til sit rolige Hjem;
Der stod jeg hen mod Aften, og tomred paa en Bro,
Snart sukkede mit Hjerte, og snart var det fro.
Det var saa luunt i Dalen, det lakked alt ad O.vel,
Og Fuglene sang Solen et sodeligt Farvel,
Om Stenen risled Bortten, og Skoven var saa smuk,
Høit Echo talde efter ethvert mit Arehug.
Der krummer sig en Gangstie ned over Bankens Barm
Igjennem Bust og Krat. Med Kurven paa sin Unn
Kom der vor liden Ellen, og bragde mig mit Brod,
Ned gik hun over Banken i Dalens lune Skjød.
Hun vifted sig med Haanden, thi Kinden var saa herd,
Og paa en-styrtet Bog hun tran sig satte ned.
''Her bringer jeg dig, Erik! dm Midaftensmad,
Kom, sart dig her paa Bullen, og spiis, og v<rr glad.
Jeg sad ved hendes Side, — hun aabned Kurvens Laag,
Cia! hvor slog mit Hjerte, og Blodet kom i Kog'.
Jeg vilde til at tale, men Halsen var saa trang,
Hun smilde: ''er du torstig? saa drik dog en Gang!
Da stammede jeg sagte: ''den lifligste Drik
Ei qva-ge kan mit Hjerte som dit venlige Blik.
f-vad hiælver mig vel Brodet og den lrrkkreste Brad,
N-u- ud-u ^ mm j.g «>dng d .« r Md -
Men alt som jeg talde, saa Llev jeg mere kry,
Jeg holdt paa hendes Haand, at hun ikke skulde fiye
Hun lod mig holde Haanden saa løst og saa lindt,
Den anden lod hun lege med Stammens Bark og Splint
''Jeg tjener vel din Fader, — men eier selv en Gaard,
O! bliv min Huustro kjære, var nu dog ikke haard!
Mit Stuebord staaer tonnet, og det er langt og bredt,''—
Da morkned hun sit Aie, det blev en Smule vredt.
''Hvad Skjabnen engang vil, det kan man ei modstaae!''
Da løfted hun sit Hoved, og forundret paa mig saae.
''Jeg trofast vil dig elske, til Lokken bliver graa!''
Da drog hun bort sin Haand, og vilde til at gaae.
Men jeg blev mere dristig, jo lamgere hun taug,
Jeg raabde, mens jeg hentede min §xe, min Saug:
''Det lykkeligste SEgtepar, det bliver dog nok vi,
Troer jeg saa vist og fast, som tre til sex er ni!''
Høit blussed Ellens Ansigt, som Aftensolens Skin,
Hun skyndte sig, og pakkede sin Madkurv ind;
Dog medens Haanden syslede med Iver og med I i l ,
Der spilled omkring Munden et fiint lille Smiil.
Men dette Smiil, det blev mig en Morgenrøde klar,
Mig hendes Taushed sodere end tusind Taler var,
Mit Sind var vel bevaget, men saa frydefuldt derved,
Og derfor gik jeg trostig, og fulgde hendes Fjed.
Ja, ved den høie Stente, som skiller Mark fra Skov,
Der bar jeg hende over, og spurgde ei Forlov;
! it syndes mig, hun sukked, og ved hvert et Suk der kom,
Jeg ventede med Længsel, jeg ffulde faae min Dom.
154
*
Men da vl stod ved Porten, og vilde just gaae ind,
Hun kom til mig, og lagde sin Kind til min Kind,
0g kyssed mig, og sagde saa venlig disse Ord:
,'Saa Mler du i Morgen med Fader og med Moer i''

