
T:Rime-Djævelen
F:
U:<TODO:græsk>

Nor jeg med Blcek Papiret vil bemale, En lille Tale:
Troer, Lceser, Du paa Aander, eller ei? — "Nei!'.'." -
Det klang lidt negativt, dog lad saa vcere,
Hpr videre, og svar mig saa, min Kjcrre!
— Naar Du har Mrter spiift, saa mange somDu vil, Tor Du da ncrgte, der er ZErter til?
Naar i Din egen Krop en Aand logerer,
Den erifterer?
Hver Adams Son en saadan fole vil,
Og altsaa, seer man, der er Aander til;
Er mit Beviis Dig ikke klart, min Kjcere,
L»rs Swedenborg — dog lad det heller va?re! —
— De fleste Aander, som paa Jord har hjemme, Er' flemme..;.........
Blandt Andet opfandt deres Prtv-Genie Tallotteris;
Snorliv for Damer og for Officerer, Som fcrlt generer.
En saadan Djcevel eller lille Nisse Tilvisse

 Var Slangen som, paa Fransk, i Paradiis
Til Eva sagde: "spils Madame, spiis!"
— Dog, lad mig ei for vidt fra Terten springe,
Men paa Papiret mine Q.valer bringe, Med Pennen af den drcebte Gaases Vinge. — Orest, forfulgt af Helvedes Cahriter
Og Aphroditer,
Selv DonJuan i Flammer
Er Bprne-Leeg mod min ukjendte Jammer; Thi viid, saalangt min Tanke naaer tilbage,
Ak! alle Dage
Seer jeg en lille Djcevel mig ledsage;
Han lever i mig, om mig, allevegne, Dog kan jeg ei hans Skikkelse betegne,
Skjendt vaagen og i Drsmme, hver en Time Han gjor at jeg maa — rime. —
Ved Dodsfald tidt,
Jeg seer han ogsaa plager Andre lidt,
Hvorfor om Aaret
Han har sit Visse paa Aviscontoiret,
Men fljondt af mig han aldrig noget sik,
Holdt han dog Stik.
— I Skolen selv ved Izpto og
Jeg fplte ham i mine Lemmer fare,
Selv ved Eramen — disseFarens Dage —
Han turde plage,
Skjondt midt om NattenBadens Grammatik
Mig strcemmed' med sitRobespjerre-Dlik. Liig hiin------(ja Navnet har jeg glemt
Og det er flemt,

 Men iHoratses Breve kan det findes,
S a a vidt' jeg mindes),
Der hvad han rorte, Klceder, Vand og Muld,
Forvandlede til Guld,
S a a gaaer det mig: hvorhen jeg end mig vender Med Vers det ender;
Derfor man fljcender,
Og raaber til mig vredt, i hver en Time: "Lad veer' at rime!"
Ja, Herre Gud! just det jeg vilde gjerne, Men jeg er fodt ved en usalig Stjerne. Bedrovet,
Naar dit og dat er rovet,
Jeg strive maa en Elegie med Jamber,
Og er jeg glad — det bliver Dithyramber. O, hvis jeg dog min Dj«vel undflye kunde! Men selv ei Doden vil han mig forunde: Nys vilde jeg iPebling soen blunde,
Smukt paa Papiret stod min Svane-Sang;
Og alt jeg satte Fodderne i Gang,
Men som jeg nu, i Afstand, oiner Vandet,
Min Djcevel sender mig en Ven fra Landet.
Der blev nu talt om — Ingenting, med Mere; Jeg vil ei repetere
Den lange Snak, da der var Intet i, Tilsidft kom Talen hen paa Poesie,
Da folte jeg en dyb veemodig Lcengsel,
At tage frem min Sang af Lommens Fcengsel, Og lcese ham min Afskeds-Elegie,
Mens Folk paa Veien gik os taus forbi;

 Thi arligt talt — for ei at sige Mere,
Jeg har den Feil med flere,
Og sikkerligt, den fra min Djavel kommer, Har jeg et Vers i een af mine Lommer,
Da vee hver Ven, der kommer mig for Sie,
Han maa det doi'e! —
S a a gik det her — ja, knap var Verset endt Fpr Tankerne var' bort fra Peblingsoen vendt; Jeg folte det saa sodt i denne Time,
At kunne rime.
Men nu forleden
Kom jeg igjen i Heden,
Da stod mig Runde-Taarn som Trsstens Kjampe,
Der kunde mig min Rime-Djavel dampe; Jeg soer forbi smaae Huse og Pauluner,
S a a e ei til Livets brogede Kattuner, Uldftromper, Sokker, Shawler, rode Baand, Der hang paa hoire, som paa venstre Haand. Ei Reitzels Bogstab paa den brune Muur,
Thi Gaden var mig som et Fangebuur;
Nu folte jeg mig kold, nu atter varm,
Som jeg steeg op i Taarnets Snirkel-Tarm; Men da jeg nu var kommen i det Hoie,
Med Graad i Oie,
Hvo dadler da, om for det store Spring, Jeg folte Lyst, at see mig lidt omkring?
— De brune Tage smiilte mig imode I Aftenrode,
Og hist
En Skraber sad og sang paa Husets Qvist,

 Og mens han syede paa Nistens Troke,
Steeg Sang og Skorfteens Nog imod det Hoie; Paa Soen Skibe flok i hvide Frakker,
Og hist jeg ffued'Sveas gule Bakker. P a a AEre
Jeg maatte vcere
Lidt mindre folsom end en Kampesteen,
Hvis ikke Folelserne, hver og een, Var blevet
Rort ved hvad nys jeg daarligt har beskrevet. Jeg stirrede, jeg skrev, jeg stirred' om igjen
P a a Tage, Skrceder og paa Himmelen; Vognkarmen bruste gjennem Byens Gader
Med lange catalaniste Roulader; Snart paa Papiret jeg en Ode saae,
Hvoraf endnu jeg intet kan forstaae.
Jeg skrev og skrev — jeg horte Sphcerer klinge, Men glemte reent at springe. —
S a a gik det da, saa vil det altid gaae,
En Nime-Djcrvel sagtens seirmeaa;
Ja, vorte der paa Marken Hat og Frakke,
V ar Morgenroden noget Spiseligt,
Jeg lod den hele, vide Verden snakke; Men fligt
Et Eldorado ei man finder.
Dog, muligt alt, man paa mit Liiglagen spinder, Det fidste Bret til Kisten fandigt staaer;
Gid da, naar Laaget over mig man flaaer,
Det blive maa med denne Indskrift siret:
"HanintetOndt bedrev,kun klakkedePapirct."

T:Soldaten
F:
SIDE:

 Aolvaten.
9)?ed dcempede Hvirvler Trommerne gaae, — Ak, stal vi da aldrig til Stedet naae, At han kan faae Ro i fin Kiste?
— Jeg troer mit Hjerte vil briste!
Jeg havde i Verden en eneste Ven,
Ham er det man bringer til Dyden hen,
Med klingende Spil gjennem Gaden, Og jeg er med i Paraden!
For sidste Gang finer han nu Guds Sol, — Der sidder han alt paa Dydens Stol
De binde ham fast til Pcelen,
— Forbarm Dig Gud over Sjcrlen!
P a a eengang sigte de alle ni.
De otte fiyde jo reent forbi;
De rysted' paa Haanden af Smerte, — Kun jeg traf midt i hans Hjerte!
«^

T:Den rædselsfulde Time
F:
SIDE:

Es giebt sv bange Zeiten, Es giebt sv truben Muth, Wv alles sich vvm weiten Gespenstisch zeigen thut.
Novalis.
»)Vom ei Rundetaarn for ncer, er det Midnatstids; Hvad mig nylig hcendte der, ftal I faae at vide. Paa Bibliotheket hist er ei rart saa silde,
Thi ved Midnat holde der Aander Dands og Gilde. Jeg om Dagen gik derop, for en Bog at laane,
Gik en Smule der omkring, og kom til at daane. Ingen savned' mig; de gik, jeg blev der alene,
Ak, ved selve Tanken end ryste mine Bene!.
Lwnge laae jeg i en Krog uden mindste Spratten;
Da jeg til mig selv nu kom, var det ud paa Natten. Jeg er ingen Natte-Helt; derfor blev jeg bange;
Dybt i Kirken under mig ligge Dode mange; Hvis De nu ved Midnatstid kom herop at lcese, De i Nakken dreied' mig vist min egen Noese.
Maanen skinnede saa klar, Uglen sang derude,
Maanens Skin og Uglens Sang flod igjennem Rude. Da blev jeg poetisk stemt, Gud maa hvordan vide,
Og for Oieblikket svandt al min Hjerte-O.vide

 Ak men nu flog Klokken tolv, det var fcelt at hore; Alle Boger rundtomkring saae jeg sig at rore.
Nogle stjcendtes, andre sang, Sproget var lidt blandet, SompaaBabels-Taarn det klang ganflereent forbandet. Alle sprang fra Hylderne, dandsed' med hinanden,
Jeg var bange for at faae, nogle Bind i Panden. See, nu blev en Contradands underligt rangeret, Mange Boger dandsed' med, stjondt uconfirmeret. — Langs med Vcrggen M e d ' sig store Folianter,
Det var sikkert satte Folk, eller gamle Tanter. — BadensFruGrammatica, smuktforgyldt paaBagen, Kom at engagere mig, jeg blev som et Lagen;
Ak det krilled' i min Taa, Hjertet steeg til Halsen; Men jeg flap. Cornelius hende bod til Valsen. Atlas af Pontoppidan, klcedt i Svinelæder,
Med Fru kstora hist i Dandsen trceder; Neisers furgterlige Bog sprang medJliaden;
Ak det snuste skrækkeligt, som en Storm fra Gaden. Fra Muscret lod en Rost: "Hvad er her paa Fcrrde?" Og en Landse traadte frem fulgt af tvende Svcrrde; "Schwerenoth! I lcerde Pak! vil I virre rolig?
"Unde I ei Helten No i sin snevre Bolig?
"Hvad er vel en lurvet Bog mod en Pantser Plade! " I er' kun Peermadsens Gang, vi er' Sstergade!"
Og nu hugged' Svcerdet om, saa der Funker lyste, Det var fcrlt, det kan I troe, al mit Hjerte gyste,
Bogerne fik ogsaa Skrast, hvert et Blad jo bceved', S o m en broget Fuglehcer De til Hjemmet svceved', Og paa Hylderne i Haft deres Pladser sogte.
Men hist i Musceet, ak! det langt vcerre spogte.

 Op af hver en Astepot stecg de Dodcs Bene,
Uh! en Jldstrom risled' mig gjennem hver en Sene. Sylfclet jeg fplte mig, Doren op jeg springer,
Ak, hvad seer jeg! — Rundetaarn er der ikke lwngcr. Skotten liig i DonJuan Taarnet prvmenerte,
Men flig Vandring kan I tro, fcelt mig her generte.
Afgrund for og Aandcr bag vcerre er end Doden, Maanen stod saa lastet feed, hjalp mig ei i Noden^ Som enSappho stod jeg her, Vinden tog i Kjolen,
Nede Vwgteren jeg saae, blaa som Martsviolen.
Deilig var min Monolog, Ingen den kan fatte;
Forst jeg selv min Dod begrcod, lod mig derpaa dratte, Vinden peeb i Marv og Been, alt mit Indre raaber,
Men til Lykke havde jeg hos mig Hoffmannsdraaber. Au! det var et hcesligt Sto-d--.-----------
------Himmel! see dog bare,
Jeg jo ligger i min Seng uden mindste Fare.
Alt det Hele var en Drom, Himlen vcere lovet! La?ser, gid Du vaagne maa, dersom Du har sovet!


T:Nytaarsnat
F:
SIDE:

rcptaarsnat.
(Skrevet 1826.)
— ^lu flumrer Hoben i den store Stad,
I usle Vraa den Arme drommer glad;
Ham Natten dcekker med de dunkle Vinger
Og ei han drommer, hvad ham Dagen bringer.
Et Nu — og Aaret synker i sin Grav, Det nye stiger frem af Tidens Hav —
Seer Du hvor bleeg, hvor kraftlos Gubben staacr? Tolv Maaneder alt hvidnede hans Haar.
Den korte Tid Dig ikke undre maa,
Een Nat, blot een, kan gjore Lokken graa, Farvel, Du Gubbe med Din Vorneflok,
Du gaaer til Hvile, Du har kjcempct nok,
Din Ild er flukket, brudt Din Vandrings-Srav,
Snart visner ogsaa Krandsen paa Din Grav, Dens Blomster siagre hen i Nattens Vinde; — Var det hiint store Maal Du vilde finde?
Hvad hjalp nu al Din Strceben, al Din Lyst?
Et Aar — og Doden isnede Dit Bryst. Vort hele Liv er jo saa brat, saa brat; — Et Stjernestud i Evighedens Nat —
Et Skridt fra Intet til et Intet atter, Hvad eller til — hvad ikke Tanken fatter!

 See, fra den Dodes Grav et Barn fremftaaer Med friste Blomster i det lyse Haar.
Kan Gravens Son vel bringe Haab og Lyst? Nei, isne vil han mangen Broders Bryst.
— Dog stee hvad vil! — Hvo kan mod Aander kstvmpe? Kun Dodens J i s kan Hjertets Flamme doempe! —

T:Phantasiestykke i min egen Maneer
F:
SIDE:

Himlen sidde Guds Engle smaae R u n d t om det store Catheder,
De sidde alle med Vinger paa, '
Og blwse saa smukt i Trompeter;
Om Aftenen lwgges Trompeten bort, Madonna bun seer det ret gjerne,
S a a spilles der lystigt — ei Laps eller Kort, Der leges med Maane og Stjerne;
Tidt triller en Stjerne fra Himlen ud,
Sligt kaldes paa Jorden et Stjerneskud.
I Himlen er der en smuk Musik, Og Alt har Hjerte og Stemme;
M an kjeder sig aldrig et Oieblik, Man fpler, at her er man hjemme. Tidt flyver en lille Engle-Trop Herned til de jordiske Dale,
Og bringer de sovende Smaabprn op Til Gud i de himmelste Sale;
Tidt tage de ogsaa en ftakkels Poet,
At han kan forteelle den Stads han har seet.

 L det er en lystig, en underlig Tour, Hoit op ovrr Orn, over Ugle;
Dybt hcenger Verden, det gamle Buur, Med sine brogede Fugle.
Smaa-Englene synge saa peent i Chor, Og alle Spbcererne spille;
O Himlen er saa stor, saa ftor, Man foler sig ganske lille!
Den Vorne bliver et Barn igjen. Som Bprn vi komme i Himmelen.

T:Svinene
U:En Ode
F:
SIDE:

 Das Meiischenvvlk verachtet dich vergebens, Der weise Epikur
Verspricht uns ja das hochste Gluck des Lebens,
Wenn wir dir gleichen' nur.
A. Vlumauer.
o or mangt et Sviin paa To, der spilledes paa Lire, Thi vil i Dag nu jeg besynge det paa Fire.
Om hvem er mere talt? Om hvem gik flere Ord? Nei, Svinet er en Helt, der er bekjendt paa Jord, See vi til Mose-Lov, i den det paraderer,
(Et Djcevle-Regiment, i Bugen erercerer).
Saa mangen mcegtig Mand gik over i et Sviin, Derom vi lcese kan paa Grcrst, som paa Latin.
Ulyssis Helteflok vi see saa lystigt svire,
At gryntende, tilsidst, den gaaer paa alle Fire.
Ja Mange blev til Sviin, derom vi har Beffed,
Men endnu mange Fleer, om hvem vi Intet veed. Thi rast, min Violin! lad dine Stramge bruse,
S a a at din Tordenrest kan Recensenter knuse!
— See hist ved Bondens Gaard— o hvilken Djergetop! (Maaflee det var paa den, ar Jeppe vaagnet op). Rundtom erudftrpetHalm, forgyldtafSolensStraalcr;
At see det Farvespil mit svage Blik ei taaler!

 Tys stille! horer dog, fra denne Flamme Kyst, Det dybe Aandedrag fra Heltcflokkens Bryst. Der sees de Favn i Favn fostbrodcrligt at hvile, Og agte ei en Snuus paa Phobi hede Pile.
O see! ved Bogens Rod, syv, otte, bitte Grise! O hvor idyllisk smukt! — et Trcesnit af Luise.
Nu ncermer Pigen stg, det er en Hebe fiin,
Hun bringer Maden frem til sine kjcere Sviin,
Da reiser Flokken sig, som Helte frem de lyne.
(O see, der er en Galt, med Orden paa sin Tryne)! Til Taffel gaae de nu, jeg troer det fleer paa Spansk, Samtalen fyre de, som store Folk, paa Fransk. — Snart lyder Herrebud, det dem til Skoven kalder,
At vinde Egekrands, hvor Olden moden falder;
Da bruges Trynerne, som Sabel og som Spade, S a a Alferne i Hast tye hen til Bondens Lade;
Og underfuld Musik af hver en Fugletunge,
Man seer de gamle Sviin at svcerme med de unge. Dog, ak! jeg er for svag, jeg kan det ci fortælle, Der Stof til Epos er, og borgerlig Novelle.
Hver offrer Blodet jo til Pelse for sit Land,
O svar mig Menneske! Hvad Mecr gjer nogen Mand? Dog miskjendt, haanet, her de arme Stakler gaae! Og deres Lcvngsel — ak! — siet Ingen vil forstaae. De grusomt blede maae for Slagterkniven lang;
O hjerLcffjcerende er deres Svanesang.
De dee----------Mit Aie, ak! af Taarer bliver salt, Thi hvad jeg foler nu har Ingen ret fortalt.
Jeg kan for Graad ei mcer paa Violinen spille, "I,rr vie est Ull comlist;" "Das Grab ist tief und stille."

T:Vandrer-Liv
F:
SIDE:

^)aardhundcn goer — dens Teender ere saa starpe. En Qvinde trcrder i Forstuen ind,
Ak Armod stdder paa Kjole og Kind,
Hun synger og spiller paa Harpe.
En ussel Heft bag Gjcerdet soger sit Foder; Hist holder Vognen med Dyne og Skuur, Der sidder Manden i Guds Natur
Med Barnet som skriger paa Moder.
Han kysser lidt og kniber til Forandring;
S n a r t kommer Qvinden med Penge og Bryd, Saa dier hun Barnet paa sit Skjod,-
Mens Manden bereder til Vandring.

T:Det døende Barn
F:
SIDE:

 Det doende Warn.
v^toder, jeg er tr<rt, nu vil jeg sove,
Lad mig ved Dit Hjerte slumre ind; Grced dog ei, det maa Du forst mig love,
Thi Din Taare brcender paa min Kind.
Her er koldt og ude Stormen truer, Men i Dromme, der er Alt saa smukt,
Og de sode Engleborn jeg fluer, Naar jeg har det trcette Oie lukt.
Moder, seer Du Englen ved min Side? Horer Du den deitige Musik?
See han har to Vinger smukke hvide, Dem han sikkert af vorHerre fik.
Gront og Guult og Rodt for Biet svcever, Det er Blomster Engelen udftroer!
Faaer jeg ogsaa Vinger mens jeg lever, Eller, Moder, faaer jeg naar jeg doer?
Hvorfor trykker saa Du mine Hinder? Hvorfor lcegger Du din Kind til min?
Den er vaad, og dog som Ild den bramder Moder, jeg vil altid vcrre Din!
Men saa maa Du ikke lamger sukke, Grceder D u , saa grceder jeg med Dig,
O, jeg er saa troet! — maa Viet lukke — — Moder — see! nu kysser Englen mig!

 Graat-?7eir.
^ e n vaade Taage hcenger dorsk over Mark og By/ Det gider ikke regne engang fra sorten Sky;
Selv Gaardens Mnder ligge saa tause hver og een, Med Hovedet bag Vingen og ligne Kampesteen.
Ja Bedstemoer i Stolen smaanikker, sover ind,
Den smukke Datterdatter med Haanden under Kind, Har gabet fire Gange, jeg veed hvad det spaaer,
See, over Brystet falder det lange gule Haar;
Jeg selv sidder sovnig med Benene paatvers, ' Jeg gider ikke la?se i mine egne Vers!

 Wunstner-Livet.
d ^ a s t Rokken snurrede Kanarifuglen sang, Paa Gulvet Katten sprang,
(Det var et godt, et velopdraget Dyr). Den gamle Bedstemoer fortalte Eventyr, Og Drengen lyttet gjerne,
Thi Eventyr kun spygte i hans Hjerne.
Ak, Tiden lyb med alt for raste Skridt, Ja tidt
Slog Aftenklokken allerede ni,
Fpr Eventyret ganske var forbi,
Da fik han Plads i Bedftemoers Alkove,
Men kunde ei de fyrste Timer sove; Der var saa meget jo, at grunde paa.
Saaledes just en Sommernat han laae, Da banker det paa Ruden,
Og stjyn som Elstovs-Guden,
En lille Dreng paa Gulvet for ham staaer, 1
Med Grynt og Blomster i fit gule Haar.
Fra Skuldren hceve fig to store gyldne Vinger, Og deiligt Legetyi den Lille med fig bringer.
O hvilken Fryd! af Gl<rde Siet flammer; Det lille, snevre Kammer

 Er snart forladt.
Alt er saa smukt jo i den maaneklare Nat. Sodt dufter Skovens friste gronne Krands, Smaa-Alferne forlyste stg med Dands;
?I Hoien rpre sig de gamle Kjcempebeen; Taus sidder Aanden paa sin Bautasteen Og fremad stuer,
Men med sin Engel, Barnet ikke gruer. De lege begge froe i Skovens Sale,
Hvert Trco, hver Blomst kan tale,
Og Fuglen synger smukt om hvad den saae
I fjerne Riger og i Luftens Blaa.
De gamle Kjcempe-Hoie
Sig aabne for hans Sie;
Smaa-Puslinger, knap som en Finger lange, Arbeide dybt i Jordens snevre Gange.
Alt stuer han, og foler sig saa glad,
Men Dagen gryer — nu maae de stilles ad.
"Farvel! Farvel!" Men nwfte Aftenqvwl
Den Fremmede igjen til Drengen kommer; Saa gaaer det fort i Vinter og i Sommer. Snart bygges Babeltaarne, Ridderflotte, Snart leger han med Alfen i hans Grotte,
Tidt laaner den ham sine gyldne Vinger, D a svinger
Han sig til Himlen, som en Kja?mpe-Brn, Og leger med de glade Engle-Born.
Han stuer Verden, hoit fra Himlens hvalte, Og Alt hvad Bedstcmoer fortalte.

 S a a svinde Barndoms salige Minutter. Man i en Skole Drengebarnet putter,
Tilspærrer Vinduet med Grammatik og Gloser; Kortsagt man skoser
Den Lille, som i Natten gjor Vesittcr,
At han tilsidft kun gjennem Ruden titter
Til Drengen, som nu bliver lang og stor.
— Snart doer den gamle Bedstemoer,
Og hende folgcr Fader, folger Moder,
Han har ei Soster meer, eiheller Broder, Forladt staacr Drengen da i Sorgens Tanker, D a banker
Det atter paa det lille Vindues Rude,
Og ude
Den Lille staaer, han vinker — men forsvinder. — Da vaagne alle Barndoms sode Minder,
Han vil den Lille soge,
Der hist forsvandt bag Skovens dunkle Boge.
Bort med Taare, bort med Suk! Verden er saa lys og smuk. Stjernen blinker fra det Vlaae; Gud er med os hvor vi gaae!
Forvoven
Han stiger ind i Livet, ind i Skoven
Hvor for, som Barn, han med den Lille vandret;
Men, ak! det Hele har sig reent forandret.
S t o l t kneise Skovens gronne Trceer med deres
stive Som Lapse sveie Pilene i gronne Snorlivs Frakker.
Nakker,

 Der vanke mange Stod og Smcek, der kan faae til at sukke,
Min Spn, vil Du i Verden frem, Du krybe maa og bukke.
Stort Selskab der i Skoven er, afDyr paa to og flere; O G u d , hvor der er mange Gjces, og andet saadant
mere! Dumpappe, Ravne, Stcer og Sligt, man seer i Hviden
bygge;
Den flette Urt i Solskin staaer, den bedste tidt i Skygge.
Jgjennem Tjorn og Krat
Han vandrer stille fremad, Dag og Nat, Men hvad han soger finder han dog ikke, Og Skoven leer kun af hans vaade Blikke.
Men Stjernen funkler klart paa Himlens Kyst, "En nnrgtig Tanke vaagner i hans Bryst, "Her vil jeg," siger han, "i Skovens Skygge
" E t Tempel bygge;
"Dets Altar smykkes skalmedVaarens gronneBlommer, "Maaskee da, Englen atter til mig kommer!"
— S n a r t hvcelver sig den stolte Tempelhal,
Og Orglet bruser gjennem Skov og Dal.
Forundret Alfen titter
Bag Bustens gronne Gitter,
Den hele Skov
Jstemmer hoit den store Kunstners Lov;
Men ^Edderkoppen vcever Dag og Nat,
Til han om Templet faaer en Vcevning sat; Der komme flere, flige Recensenter,
Og uden Complimenter,

 Giftige og fule,
Det store Hele, De i Vcev vil skjule.
Natuglen glad med stue Vinger flaaer,
I Taage Templet ftaaer.
Ei lamger Guldet reent i Solen spiller,
Det kan kun skimtes gjennem Sandheds Briller, Og de er' tabt' fra Loven indtil Myggen,
Kun Slangen lober om med dem paa Ryggen. — I Glemsels Nat det bedste Blomster visner, Det varme Hjerte isner.
Men Tiden kommer snart paa Stormens Vinger, Da synker Taagen, Vcvven springer,
I Tjorn og Krat, nu ^Edderkoppen fljcolver,
Og Templet atter klart mod Himlen hvcelver,
Da strommer Skaren til, og jubler i det Hoie, Men lcrngst er bristet alt den store Kunstners Ske.
Det toner over Tidens Bolgehav.
Som Bautafteen staaer Templet paa hans Grav.

 /
Dxkker - Mokken.
E t Eventyr paa Havets Bund.
D e t v a r i A a r e- - t - - - a k ! n u k a n j e g A a r e t i k k e h u s t e ; MenMaanen skinnede ret smukt paaTrceerog paaBuste. VorJord erintetParadiis; somPraas tidtLykkenlyser;
Om Sommeren man har for hedt, om Vinteren man fryser.
At melde i en Elegie, hvor tidt vi her maa grarde, Det nytter jo til ingen Ting, kan ei en Christen gloede. Det var i Aaret, som De veed, jeg ei kan rigtig huste, Jeg gik om Aftenen en Tour imellem Krat og Buste; Det hele Liv stod klart for mig, men jeg var ei fornpiet; Dog mueligt var det Nordens Vind, der fik mig Vand
i Biet.
Een Tanke gik, en anden kom, og, for mig kort at fatte,
Tilsidft jeg paa en Kampefteen mig tcet ved Havet satte. I Ilden er der lidt sor hedt, paa Jord, som sagt, man
fryser,
Og stige i en Luftballo-n----nei! nei! mit Hjerte gyser;
Dog mueligt at paa Havets Bund i sikkreDykker-Klokker
S it Liv man paa Cothurner gaaer, og ei, som her, paa Sokker.
S a a tcenkte jeg, og Reisen blev til nceste Dag belavet, ( I Dykker-Klokker, som man veed, kan vandres gjennem
Havet).

 — Af klart Krystal var Klokken stobt, de Svende frem
den trcekke, Tilskuere paa Kysten stod, en lang, en broget Ncekke.
Snart var det Hele bragt i Stand, jeg sad saa luunt
derinde, Nugleed daSnoren, Tridsen peeb, jeg blev saa sceri Sinde,
For Sietvar det sort, som Nat, og Luften prcssed'saare, Den trykkede som Hjertets Sorg, der lettes ei ved Taare. Det var, som Stormens Orgel flog —jeg kan det aldrig
glemme!
Som naar i Orknen en Orkan med Rovdyr blander
Stemme.
— Men snart jeg blev til Tingen vant, og dette saae jeg
gjerne;
Hpkt over mig var ravnesort, det brustei det Fjerne.
Der Solen stod saa rod og stor, men ei med mindste
Stråale.
Saa at man uden sværtetGlas "ihr'Hoheit" kundetaale.
Mig syntes Stjernehimlen hist i sin Studenter-Kjole Lig Assen af et brcendt Papir, hvor Smaa-Born gaae af
Skole.
— Rundt om mig klarede det op, jeg horte Fisse bande,
HverGang de paa min Klokke lob og ftodte deresPande. MenSkjebnen, ak! detflemmeSkarn, misundtemig min
Gla?de,
Og som en Svcerdfiss var hun nu ved Klokkens S n o r
tilstcrde,
Og hurtigt gikdet: "klip! klip! klip! raskffarhunSnoren
over;
Der sad jeg i min Klokke net, dybt under Havets Vover
2

 Forsc blev jeg hed, saa blev jeg kold, saa lidt afbeggeDele, Jeg trosted'mig: Du kan kun dpe, see det er her det Hele.
Men Klokken sank dog ei endnu, den drev paa Havets Strpmme,
Jeg lukkede mit Sic til, og lod saa Klokken svomme. Den soer, ret fom med Ertra-Post, vist fine tyve Mile,
"Und immer weiter, hop! hop! hop!" foruden Rast ogHvile. Een Time gik, der gik vel tre, men Doden kom dog ikke, Saa blevjegafdenVentenkjed, ogaabned'mineBlikke. Ak Herreje! ak Herreje! Hvad saae jeg dog paa Bunden! Den forste halve Time jeg som flagen var paa Munden. Dybt under mig var Bjerg og Dal med Skove samt med
Byer,
Jeg Damer saae spadsere der med store Paraplyer.
HistlaaeenSkov, halvrod, halvhvid, af deiligeCoraller, Som Frugter hang paaGrenene purpurneMuslingflaller. Smaapiger gik paa Gaderne med Shawler superfine, Da randt i Tankerne mig ftrar Agnete med Undine Hist stod en Mcengde lcerde Folk, som saae paa mig med
Kikkert,
Et Luftsyn eller en Comet jeg forekom dem sikkert; Og nu med eet de springe op i Veiret mod min Klokke, Dog rundt omkring mig saae jeg kun en Mængde Fisksig
flokke.
Man sprang, man kom, men Fist det var, Makreler Torst og Flynder;
Tilstdst jeg Tingene begreb, som her jeg nu forkynder.
Naar Fiflen rorer Havsens Bund, den gaaer som v paa tvende,
Men stiger den syv Favne op, den bli'er en Fist behcrnde.

 Da Sligt jeg saae, jegblevsaasar, jeghorteHjertetbanke, Og i mit Hoved kom, maastee, den lidt bizarre Tanke, Om ligerviis ei Mennesket, som hist paa Jord spadserer, Naar han i Himlen trakker op, som Flynder debuterer.
Thi naar vi see paa Tingen ret, vi ere Fiski Grunden, Den hele Luft er som et Hav, og Jorden er jo Bunden. Med eet min Klokke nedad soer, den blev fortung for
V andet.
Og som Munchhausens Hest den hang paa Klokkespiret
strandet. Dernede holdte Vandet op, det hvilede paa Buer,
Vand-Piller bar det heleHav—(det Syn endnu jegstuer). Den Vagter trak mig ved mit Been, saa jeg gled ud af
Klokken,
I Taarnet lpb nu Alle op, og jeg stod midt for Flokken.
Manfpltepaa mig, undred'stg, mensnarligmanopdager, Jeg var et agte Menneske; slemt stod nu mine Sager. De raadflog, ak! tilsidft paa Fransk udbrpd et mandligt
V asen,
(Tilgiv, at han for Rimets Skyld lidt snpvlede med
Nasen):
"Du er den ferfte, som til os vi levende saae vandre,
Nu kanDu see, atTorst ogSild ermeerendDu ogandre. Frygt ei, at vi vil ade Dig, nei Ingen her det lyster; Fprft naar vi gaae fra Dybet op og soge Landets Kyster, Os smitter eders glubske Sind, vi cede da vor Ncefte, Som fordum eders Adelsmand og de catholste Prcefte.
Doe maa og stal Du, det er vist, selv om Du Guld kan
grade,
Thi ret paa cannibalst Maneer hist oppe I os ade.

 Ha! Hcevn ersod.—Vi har enFlod, sombruserfremmed Torden,
DenkaldesLetheher tilLands ogkommernedfraJorden; Derflalnu nedhverDraabe, der har Himmelen forbandet, Tidt har den ncrsten druknet os, som dog er vandt til
Vandet!" —
Han taug, —ognu lod der etBrpl, saadan »laSpontini! En Hvirvel fuld af dyb Effect, somSkadens af Nossmi.
Soldaterne fra Vagten kom, her ftodjeg som en Synder, Min Dommer sagde mig Farvel og gik — (det var en
Flynder).
— Nu blev jeg ud af Byen fprt, fulgt af entalrig Skare
Een peeb, een streeg, de Gamle grced og bad: "Gud os bevare!"
Snart var jegveddetstoreMaal, man bandtmigVeenog Hamder,
Jeg blev saa kold, en Tappenstreg flog alle mine Tander. Men det var kun et Oieblik, snart kom min Ro tilbage, En herlig Hvile ventede paa mange tunge Dage PortLiv er kun enMorgendrpm,hvori vitidtmaa grcede, Er Natten endt, vi vaagne stal til Livets bedre Glcede.
Paa Jorden savner ingen mig, jeg stod jo der saa ene, Bruus derfor, Elv, din vilde Strpm hen overmineBene. Jeg saae hvor Floden rullede fra Klippens dybe Hule; Med broget Skjcer deBslger fteeg, de hvide var' og gule. Dog lcenge stod jeg ei paa Land, barsk tog man mig i
Frakken,
Og hovedkulds i Floden ned jeg styrtede fra Bakken. Jgjennm Vandet vidste jeg bestemt jeg maatte fare,
Dog fplte jeg til intet Vand — (at stge af det klare).

 Paa Bunden laae jeg taus en Stund, flukt var ekLivets
Kjerte,
Jeg laae i deiligt blodt Papir og lugted' Trykker Svcerte.
Ved alle Recensenter! ja ved alle hcose Krager! Den hele Flod det saae jeg nu,bestod af trykte Sager.
Leiligheds-Vers i alle Sprog, Tragedier, Romaner, Lovtaler, Kroniker med meer; kort, lidt foralleGaner.— Paa Flodens Bund jeg mcerkede ril nogle fkarpe Kanter, Og fandt da, at her brolagt var med lcvrde Folianter. Boghandlere — at sige Skrog — somFifle flod i Vandet, Og sofyg blev jeg, som jeg ret bekikked' et og andet — En Time gik— man trak mig op; jeg kan det ei beskrive, Hvor alle nu som Stene stod, fordi jeg var i Live. "EtUndervcvrk! en hellig Mand!" saa raabte alle Munde, Man faldt paa Kncee, jeg bukkede saa godt jeg Stakkel
kunde,
Thi Fod og Haand jo bunden var, men snart min Lamke
springer,
Og som en Helt i hoi Triumph man mig til Byen bringer.
Man snakkede nu ud og ind, som jo enhver kan vide, Tilsidst to Dommere kom frem, saa livlige, saa blide. "En mcrgtigHaand bcfljcermerDig," saa talede debegge, "Sligt alt vi anede den Gang, vi saaeDig iDin Snekke; "Men nu vi see det tydeligt, hver Mand vil om det rime, "At i det cegte Vand Du var lys levende en Time! "Bliv her hos os, ifald Du vil, hvis ei, vi paa vor Snekke, "Naar Du det onfler, bringeDig til Dine Brodres Rarkke!"
Glad blev jeg som en Candidat, der venter I^on, den
Stakkel!
Men faaer etkrse, o sodeFryd!—AltvarsometMirakel.

 Jeg loved' ham at blive der som Gjcrst i nogle Dage, Men siden vilde rigtig nok jeg allerhelst tilbage. —
Man vistemigdenheleStad, densKirkerogdensSlotte, M u s e r e t h a v d e m a n g e T i n g , s o mA i e t k u n d e g o t t e . Langs Veeggen stod opstillet smukt, i militairifl Orden, Hver druknet Pige eller Mand, som fordum gikpaa Jorden. Her OlafTrygveson jeg saae, der Sappho med sin Lyre, De vare ftopped' ud med Tang, og holdtes meget dyre. Theatret vel var uden Tag, dog sad man luunt derinde, Trafl, Regn og Slud alene komvedvisseNorden Vinde. Korsridderne man spillede (det overalt behager) — Til Efterspil: Kong Salomvn og Jorgen Hattemager. Jeg i Parkettet Damer saae fra alle Nabo-Byer, Som bar paa Hovedet, for Regn, uhyre Paraplyer. Smaa-Herrer recenserede, rafl lob de bitte Tunger, Men gjennem Klcederne jeg saae, de vare Torfle-Unger. Til Aften-Theeet eeters, jeg indbudt blev med ZEre, Her saae jeg Byens Skjonne ret og kunde meget lcere;
Een talte kun om Pynt og Stads, selv var hun meget broget,
T o Andre forte lwrd Dispyt, det klang som Sanscritsproget. Een brugte mange franskeOrd, og trak dertil paa Ncrsen, Undflyldes kandet, thihunvarnysfluppetfraFrancaisen. Een med sin Tunges Ragekniv barbeerte Folk i Nakken, En Anden maalte Mandens Vcerd, somKlcedet var i
Frakken,
— Solv-Lamper hang paa hver en Green i Havens Buegange,
For Fugle hang Snuusdaaser der, og spilled' smukke Sange.

 Jeg gjennem Havet Maanen saae, ei bleg, nei gron som Sivet,
Da kom enMoe, det var enAal, saa flutter jeg fra Livet. Hun havde ret studeert Petrark, og sukkede Sonetter, Rundt om os blev det mere lyst ved Vinenes Raketter. "Gaae ei tilbage," sagdehun, "bliv her, tom Elskovs
Berger!
Hist eendses ei Dit lille h med sine tvende Streger.
Hor hvad jeg spaaer: gaaer Du derop og vover Vers. at lave,
Da venter Dig kun Skjcend og Stod, tilsidft en sulten Mave;
Cn Plageaand vil folge Dig og node til at skrive, Men tro Du mig, Din Digterkrands vil kun af Tidsler
blive.
Veer min! siig, Du erKotzebue, som Sand tragediseerte,
Hvad eller skriv Fortællinger af Clauren ercerpeerte; Jeg lafontainisk elskerDig — Farvel! jeggaaer at gra?de." Nei, tcenkte jeg, nu maa Du op, hun skrcrmmede Din
Glcede;
Vel har jeg ingen Frcender hist, og let jeg kan forsage,
Dog Himlen staaer med Stjerner smaae, som for i bedre Dage.
L a d V e r d e n s mi l e f o r n e m t k u n a d B a r n e t s g y l d n e Dromme,
For Socrates sin Himmel vandt, han maatte Giften tomme.
Men planter jeg kun Tidsler hist, Gud veed, det gjor saa Mange,
Bpr ogsaa Tidsler krandse mig for mine flette Sange.

 FarvelDuHav!—Hist,forenStund, dogglattesSor 
gens Rune. VedNannas barnlig fromme Sind, veIdettes Vid
og Lune. Tilbagerejsen blev bestemt ved aarle Morgenrode,
Skjult laae det dog i Skæbnens Bog hvad end mig kunde mode.
Det hele cedle Publikum sig spcendte for min Klokke. Madamer, Fruer, Frokener, ja hele Jomfru-Flokke,
Og Cavalerer, ja min Tro! en deilig broget Vrimmel. Jgjennem een af Pillerne man steeg til Havets Himmel.
Aborren var min Adjutant, den er lidt krum i Ryggen, I NythanvarfraToptilTaa,kunflidtvarHatte-Skyggen. S y v Favne var tilbagelagt, thi hurtigt frem vi fore, (Tillad jeg bruger her en Stump af Burgers Leonore): "Ha sieh! ha steh! im Augenblick, hu, hu! ein grafllich
Munder!"
Al Fiskepyntcn, ''Stuck fur Stuck, stel ab wie murber
Zund er." Rodspætter,. Flynder, Sild og Torsk, samt Hornfist og
Makreler
Nu styde Klokken frem i Hast, dem cedel Drift besjeler.
Jeg kom i Land, bod dem Farvel, min Taare randt paa Kinden,
Dog beed en Aal mig i mit Veen — (det var vift Elskerinden).
Her staaer jeg da. Den koldeVind mig skarpt om Oret blcefer.
Jeg haaber, ingen spiser Fist, som dette Oarmen la?ser.

 ?7ed en Tragedies Dodsrald.
-----leicht ging er aus demLeben— Seiu Bistchen Geist, das war l e i c h t aufzugeben.
Richard Rovs
oorleden Aften — saadan Klokken ni, Var det forbi!
Alt lcenge folte vi det Enden blev,
Om selv din Fader dig Recepter strev.
Du arme Barn, fodt i det kolde Nord,
Du var for let og tynd for denne Jord!
En Aftenstorm dig flpitede ihjel —
Farvel! Farvel!
Hoit paa din Grav stal blases med Trompeter. Vee, tretten Gange Vee de yngere Poeter!!!

 Akten-Landskab.
(Aee Solen gaaer ned i det deiligfte Rodt, I Stakker ftaaer Hoet og dufter saa sodt.
En Bonde gaaer hjem med Lee paa sin Ryg, I Luften dandse de surrende Myg.
Ved Landsbyen ligger en Kjcrmpehoi,
Der horer man Ungdommens jublende Stpi; De lobe omkring mellem Bust og Krat,
Og lege Tagfat.
Hoit kneiser ved Degnens Huus et Trco, Der sidder den Gamle med Born og Fa?; E n Rawebcelg hamger paa Trcrets Green, I Toppen kneiser Stork Langebeen.
Men Gadekjceret er blevet en Pjos,
Dog vandes der Heste af Karl og Knos; De floite og synge til Froernes Qvcek,
Og ride saa vcek.
Hist lege to Born med Sundheds Kind, De ridse i Jorden med en Pind,
De ridse sig Gaard og Hoienloft,
Mens Moder lapper paa Faders Koft.

 Smukt lyder fra Taarnet Klokkens Klang; En Bonde synger sin Aftensang,
Og Dornene fromt om Bordet ftaae,
Net som Engle smaae.
Ved Kirkegaards-Muren hvor Hindbærret groer, Der sidder paa Stenen en gammel Moer;
Bag Huen man stimter det solvgraae Haar,
En Botte med Mcolk ved Fodderne ftaaer;
Sin Stotteftav holder hun paa sit Skjod, Jeg troer hun spiser det torre Brod.
Bag Muren sidde de Elskende t-o-----
O lad dem ha' No! —

 Cometen. Et Sagn.
D a Sol stod op, og alle Nattens Terner
(Jeg mener Stjerner)
Med Hast igjennem Himlens Porte flyede,
En Skrader sad paa Bordet alt og syede. Ved Siden af ham stod et simpelt Fad
Med Mad.
Dog nei! man saae Ruiner kun paa Bunden,
Den tykke Malk var dybt i Helten svunden, Mens Nattergalen flog i Bogelunden.
— Med roligt Sind ^
Han tankte nu saa fromt paa Ingenting.
D a narmer, bondekladt, sig Skjabnens Dronning, Og salger ham en Krukke fyldt med Honning.
— Bag Hyldetræet sad' de Alfefruer
Med Graad paa Kind,
Og for at frelse flpi de nu som Fluer
I Stuen ind,
Og summede en Sang for Heltens Sre,
Hvis Mening var: "Du maa ei Krukken rpre."
Men barst af Vasen,
Han flog dem med en ulden Lap i Nasen,

 Hver Gang de kom;
Selv spiste han til Krukken reent var tom. Nu gik der, kan jeg tamke, et Qvarteer, Maastee lidt meer,
— Dog Tiden her gjor ikke stort til Sagenz
Da — ak, han vidste selv ei hvad,
Den arme Mand, som han paa Bordet sad
I lovligt Kald, blev ganske som et Lagen;
I Lceben beed han med de gule Teender,
Og begge Heender
Mekanisk greb' om de bespændte Lcender,
Thi dybt derinde
Jog Boreas med alle sine Vinde, Tambourmajoren, tretten Niagarer,
S m a a e Djcevle-Skarer
Og meget Andet som jeg ei kan huste.
Han folte.det at pine, save, ruste;
Da kom hans Huustroe fra det ncere Kammer, Saae al hans Jammer,
Og spurgte omt: "hvad er Dig vederfaret?"
Men "au!" og "au!" og atter, "au!" var Svaret. — En Stund hun horer Mandens dybe Sukke, Nu seer hun Fadet og den tomme Krukke,
Da aner hun — men gyser endnu mere.
"En Mavesnaps kan ene ham curere!"
"Ak blceg som Doden
"Han sidder ,paa sit Bord i Morgenroden!"
Saa taler hun, og flyver let som Skovens Hin-, I fire Spring paa Apotheket ind,

 Men stum som Fistcn,
En Niobe, hun staacr saa bleg ved Disten.
End gik et langt Minut,
For Avothckets snilde Substitut
Forstod Mimikken,
Og sogte nu paa Hylden efter Drikken.
Da Vee! Hvad har eFi anden at bestille.
Hoit under Loftet hang en ftovet Krokodille,
Der gav ham paa Organet for hans Snille
Et saadant Smcrk,
Saa hele Substitutten fik et Kncek.
— I Haft han nu Madammen erpcderte,
Men ak, leverte
Slig brwn dbar Luft, som man forLuftballoner laver. Men ei for Skrwder-Maver.
Og med en Fart
Hun var i Hjemmet snart,
Og rakte Manden Flasten fyldt med Drikken.
Men knap til Livs han fik den,
For neppe selv han kunde sig forstaae;
Det var som om han havde Vinger paa. "Ak hvad er det! ak hvad er det!"
Udbrod han. ''See hvor jeg er let!
"Saa flink til Beens, — jeg troer jeg svwver!" — Men Skrwderkonen bcever,
Thi som han gjor fra Bordet lette Hop,
Gaaer Vinduet op,
Og som en Luftbalon han gjennem Luften stiger. Hoit Qvinden skriger,

 Men stjondt hun reiser sig fortvivlet paa sin Taae, Kan hun dog ei den arme Skrceder naae.
— O hvilket S y n ! han svcvver over Byen,
Og svinder som et Stjernestud bag Skyen. —
------Tre lange Uger gaae med Suk og Graad. Nymaanen seiler som en gylden Baad
P a a Himlens Ocean; med vaade Blikke
Hun stuer did — men ak! han er der ikke.
Hun havde tcenkt: han kommer nok med Maanen. Men ei han kom. — thi falder hun i Daanen. Det gik vel siden over,
Men ikkun lidet hun om Natten sover,
Thi vaageN og i Dromme,
Hun seer sin Skrceder hoit paa Luftens Stromme.
— En Aften sad hun efter vante Skik Med Taare-Blik,
Mens Tappenstregen lystigt lod i Staden; Da hores Larm paa Gaden;
Hun seer derud — ak, stor er Folkevrkmlen, Thi hoit paa. Himlen
Der staaer en stor, en underlig Comet, Hvis Mage ei de celdste Folk har seet.
Om Pest, om Krig og Hungersnod man taler, Thi see, Cometen den har tvende Haler.
— De Lcvrde ftromme til fra alle Kanter, Besee den i Qvadranter,
Udregne dens ercentriste Ellipser, Men knipser

 Titsidst hinanden arrigt over Ncefen,
Thi man er ueens om Cometens Vcefen. Dens Astronomer
Beflrive den i flere tykke Tomer;
I Bladene de flaae hinandens LEre, Den hele Stad
Forglemmer Sovn og Mad,
Selv Raadet tcenker paa hvordan det dog kan vcere. Da pludseligt Cometen
Ncer havde rammet Naadet i Planeten,
Thi den med eet faldt ned fra Himmel-Scenen,
Og laae beskedent midt i Rendestenen. — Fra After og fra Vester
Lob Folket til at see de sjeldne Rester, Selv Skrcederkonen med sin vaade Kind, Kom til og rorte i den med en Pind, For af de brutte Dele
At faae et klart Begreb om Tingens Hele. Men som nu Alle soge rundt omkring, Hun stpder paa et Spcende og en Ring; Ved dette S y n hun raaber hpit og grceder:
"Ak! Jomeni! Cometen er min Skrceder! "Det er hans Spcende! det er hans Ring! "Men af ham selv er der Ingenting!!!"

 S j kb l e n .
"Unendlichkeit kann nur das Wesen ahnen^ ^'Das zur Unendlichkeit erkvren ist."
Urania von Tiedgc.
Araft, som i vort Indre lever, Men ei tolkes kan med Ord,
Du som os til Himlen hcever,
Adler Stevet her paa Jord,
Er Du vel en Guddoms Aand, S o m forvildet sank fra Himlen,
Og nu under Stevets Baand,
I en mcegtig Kamp og Svimlen
Venter paa den nye Vinge,
Der skal Dig til Hjemmet bringe?
Ingen fatter Dig, Du Heie! Du jo selv Dig ei forstaaer; Dremme svkve for Dit Bie Og en Evighed Dig spaaer.
Naar den sidste Time flaaer,
Naar den tunge Jord-Dragt falder,

 Hvor hen mon vel Veien gaser? Hvor mon Herren Dig da kalder?
Straaler da for Dig i Doden Evig Dag bag Aftenroden?
Skal Du her paa Jorden leve, Skjondt dit Stov er bragt til Ro? Skal usynlig Du vmsvceve,
Og hos Dine Ksivre Boe?
Skal Du see det Fro sig h«ve,
Som Din Haand har her nedlagt? Skal Du fra dets Krone fvcrve
I en storre Himmel-Pragt? Skal Du end herneden ftue Storre Glimt af Almagts Lue?
Skal Du kunne hoit udtale Hver en Tanke i Dit Bryst? Svinge Dig fra Jordens Dale Til den hoie Himmelkyst?
Vil da lyst for Blikket staae Hvad ei Stovet kunde fatte?
Skal som Tanken Du udgaae, Skue alle Jordens Skatte,
Og i Aande-Vrimlens Klynge LEre, Priis, Alherren synge?.
Eller ftal Du dristigt svinge Dig i det umaalte Blaae? Hpre Sphcererne at klinge,

 Og den dybe Klang forstaae? Eller er det i det Fjerne,
Hoit, hist under Nattens Blaae, At Du paa en venlig Stjerne Fyrst fra Styvet luttres maae,
For Du med de Engle glade,
Kan Dig i Guds Straaler bade?
Eller — nei! — ha fcele Tanke! — Aand forgik Du ved vor Dod? Skal saa kort mit Hjerte banke, Og forgaae i Intets Skjod?
O hvi maatte Du da brcende Efter Himlens hoie Fred? Hvorfor mon da Herren tcvnde Anelse om Evighed?
"Lev og nyd," blev da, o Gud, Livets store, sande Bud.
Nei, o Aand! Du lever!lever! Ellers var jo Gud ei Gud; Til en Salighed Du svDver, Som kun Engle stamme ud.
Som paa Tankens stcerke Vinge
D u kan her hver Gjenstand naae, Skal, som Aand Du fri Dig svinge,
Skue Alt, og Alt forstaae. Fortid, Nutid, Fremtid flue, Hist hvor ingen Storme true.

 Necension.
^ A e l rpdmer Land og Hav ret smukt i Aftensolens Flamme,
Men ak, Maneren mcerker man bestandig er den samme. Original er Solen ei, hvad saa den er forresten, Bestandig ftaaer den op i Ost, og synker neVdeisten;
Saa komme Nattens Stjerner frem, men man stg
ret maa harme,
De stinne vel, men Alt er koldt, der er ei Liv, ei Varme,
En Nattergal ret snurrigt flaaer stn Trille hist bag Muren,
Men der er ei Methode i, det er jo reent Naturen; Desuden er den alfor ung, har neppe Duun paa Hagen, Og havde Sangen ingen Feil, saa sang den nok om
Dagen.
Nu staaer da ogsaa Maanen op, og den er ei saa ilde;
Var den dog bare altid rund, og ikke stifte vilde.
Hpit stummer Bplgen, men for ftcvrkt, den maa stg moderere —
— Det Hele rpber vel Genie, men heller ikke mere!

 Tyveknægten.
^ Vuggen ligger det speede Noer, Det sover saa trygt og stille; Moderen lceser etFader vor,
En Engel hun seer i den Lille.
Snit hun kysser hans runde Kind Og glemmer hver jordisk Smerte,
Drsmmer saa spdt i Fremtid ind; S a a drpmmer hver Moder-Hjerte.
Men Ravnen kommer med al stn Slcrgt, Og synger bag Ruden stn Vise:
"D in Engel bliver en Tyveknægt, "Og vi skal Engelen spise!"

 Angenling og Vlogel.
. ^)pr nu en Sang omIngenting'. Ja, Ingenting er Skroget;
Men, pyntet lidt med Klang og Kling, Den bliver mueligtNoget.
Fer Chaos var derIngenting; Nu blev af IntetNoget.
Herr Adam lob blandt Fa? omkring; Jeg ynker salig Fjoget.
Han manglede justIngenting; Dog savnede hanNoget.
Tra?t sov han i sin Kasseking, Og dromte der heelt broget.
Og Ein, Zwey, Drey, nu i et Spring Flpi af et Ribbcen kroget
En scer forunderlig Smaa-Ting, Der dog saae ud somNoget.
Men, ak! min Sang faaer jo et Sving, Som var der Lidt paa Skroget;
Jeg lovede joIngenting. Ogher------ja,fikI Noget?

 NlinteLorset paa Moen.
r
V e t er en lys, en deilig Sommernat;
En Ja?ger vandrer mellem Klintens Krat,
Han er saa bleg, ak! Sorgen tungt ham nager. Med Jceger-Tafle og med ladt Gevcer
Han vandrer Skrcenten ncer,
Mens Hunden rundt i store Kredse jager.
— Just denne Nat, for otte Somm're fiden, Hans Moder dode, lcrnge alt for Tiden,
Og nys hans Brud man jordede bag Kirken, Hvor Storken bygger Nede hpit i Birken.
En mcegtig Veemod steeg i Sjelen frem,
Han tcenkte paa de Kjcrre, paa stt Hjem,
Den lille Hauge hist bag Huset, Ak, Alt laae nu i Gruset. —
En Stund han stod saaledes taus nedbsiet, ... Da hcevede han L)iet;
Guds store Himmel var saa reen og blaa,. Uendeligt foran ham Havet laae,.
Og fjernt han saae i Maanelyset blaane,
, - .
!
Den hvide Klintpaa,Stevns og paa.Aacone. - Hans Tanke floi i Verdens Rummet ud,
Og fromt han atter stoled' pan stn'Gud;

 Ei lamger grced han for de tabte Kjcere, Han folte: snart han stulde hos dem vcere. En salig Fred sodt qvcegede hans Bryst; Hans Oie fulgte langs den hoie Kyst;
Som Tempelvcegge stod den hvide Klint med Skoven, Og Himlen danned Kuppelen for oven.
Dybt nede leged' Bolgen med Klintens brune Tang, Det lod saa scert i Natten som dcempet Orgelklang.
FraStevns ogfraArconaenStraale lystesmukt Og spilled' som en Stjerne hen over Hav og Bugt.
S o m Jcegeren det fluer scert banker da hans Bryst, Thi Lyset hurtigt ncermer sig Moens hvide Kyst.
StcevnsKlintekonge kommer medSpilogHavfrue-Sang, HansKjortel er enTaage, hansHaar ogSkjceg afTang; Et Dodningbeen hans Scepter, men Kronen solverblaae, Og rundt omKarmen svomme Havpuslinger saa smaae.
S it Scepter hoit han hcrver, og ved de stcrrke Slag Sig Klinten for ham aabner, men uden Larm og Brag.
Snart kommer og Arconas Drot Til Moens hvide Sommerflot.
Hans Krone flammer som Guldet rodt, Men Kinden er bleg og Siet dodt;
En Skibsmast er hans Spiir og Stang, Og Kappen er vcevet af Skum og Tang, Den flagrer saa scert i Nattens Vind,
I det han stiger i Fjeldet ind.
En Stund er Alt saa stille, kun Bolgen ruller fort, Da stiger ud af Fjeldet en Taage tyk og sort,

 Og begge Konger ile fra Moens Klint i Harm, Den tykke Taage stjuler den lette Dolgekarm;
Men Havet vildt sig heever, det er saa scert at see
De hoie, sorte Bolger med Skummets hvide Snee; De vcelte sig mod Kysten og lpfte Steen og Tang, Mens hoit fra Dronningstolen man horer scelsomS a n g ; Der sidder Klintens Dronning, den hole, blege Mp. Og stuer stolt og roligt ud paa den sorte So!
" E t jordisk Bryst jeg elsker, men ingen Klinte-Drot." "Dig Jcrger jeg udkaarer, boe hos mig i mit Slot! "Dybt under Dig sig hvcelver en Verden stjon og smuk, "Der stal hos mig Du glemme Jordlivets bittre Suk. "Lad Beilerne kun fnyse, og rase vildt paa S o , "DuerminBrudgomJceger,Dig kaarerKlintensM!" S a a toner det i Natten, og Stormen stiger meer, Jgjennem Krat og Grene den hvide Mo han seer;
Et Fadervor han leeser, et Kors han for sig siaaer, Og roligt med sin Bosse han hjem til Hytten gaaer. Han tamker paa sin Moder og paa sin tabte Brud,
Saa inderligt han beder: send Du mig Doden Gud!
Hver Sondag klinger festligt hen over Bondens Vang, Fra Landsby-Kirken, deiligt den ftcerke Orgelklang,
Og Menigheden synger, og alle Lcerker flaae!
De sorte Kors paa Graven i Sommersolen staae;
Og under Kirkens Bue han atter beder Gud:
"O ladmigsnartgjensamlesmedModerogmedBrud!" De sondagsklcedte Bonder med Hustruer og Smaae
Med Psalmebog i Haanden, fra Kirken hjemad gaae;

 Sodt dufte Mark og Enge, og Skoven ftaaer saa gren, Men ved de Kjceres Grave han lofter forst en Ben.
I Hyldetræet synger en lille Fugl saa smukt: "SnartstalsomjegDu svingeDig bortfraJordens Bugt! "Fer Vinterstormen kommer Din Vinge vorer ud, "Og Du stal atter favne Din Moder og din Brud!
Han herer Fuglen gjerne, thi Sangen han forftaaer, Men naar ved Midnat ene han gjennem Skoven gaaer, Da seer han mellem Krattet den hvide Klintens Me Hun sidder heit paa Skramten, toet ved den salte S e . Snart vinker hun saa venlig, snart truer hun i Harm Men Natte-Duggen falder somGraad paa hendesBarm.
Endt er den gyldne Sommer, Alt Vinterstormen kommer
Og Svalen drager bort,
O, sikkert ikkun kort
Den arme Jceger dcempe maae sin Lamgsel, Snart aabner Englen ham vift Livets Forngsel. Tidt toenker han paa Fuglens Treftesang;
Men Sneen ligger alt paa Mark og Vang, Det fyger vildt derude,
Og Blomster staae paa Vinduets frosne Rude. — Mork Natten er, med Sneefog og Orcan; Det knager vildt i Skovens Birk og Gran, Men mellem Stormens Brag
Han horer Ore-Slag.
Skovtyven tumler sig bag Bust og Krat. Tryg er han i en saadan Roedsels Nat.

 Sin Dont en a?rlig Jcvger rogtmeaa; Med sit Gevcer og Jceger-Tasten paa Han Lyden folger.
Alt er han Skrcenten ncer — han horer Havets Bolger; Men hver en Sti og Plet han kjender noie,
Skjondt Alt er Nat og Morke for hans L)ie.
— Alt ryster Stormen stcerkere sin Vinge,
Tcet foran sig han horer Sren klinge. Et Skrid-t---------og med et Skriig,
I Dybet ligger han et blodigt Liig.
"Jeg fanged'Dig min Brudgom!" saa synger Klintens
Mo; "Ak var Du villigt kommen, da skulde du ei do.
"Dit Liig jeg kun kan trykke op til mit hvide Bryst, "Din stolte Sjcel har svunget sig hoit til Himlens Kyst!"
I Kirkens stille Have
Hoit bolger Grcesset paa de glemte Grave, Men smukt paaKlinten ftaaer
Det hvide Kors alt mange, mange Aar; Tidt synger Lcerken der i Aftenroden,
Hvor Jcegeren fandt Doden;
Og Bolgen leger venligt med Klintens brune Tang, Det klinger smukt i Natten som dcrmpet Orgelklang.
Nu har den brave J«ger glemt Jordens Sorg ogHarm, Men Duggen ftaaer somTaarepaaMoens hvideBarm.

 Werte-SuL til Maarreir.
— — — Liebe
Kennt der allein der vhne Hvffnung liebt.
Schiller.
^)ulde Maane, stikg fra Skyen frem! Solen hviler alt bag Laas og Lukke. Ak Madam, Madam, jeg elsker Dem! Vwr ei kold mod mine hede Sukke!
De er bleg, og jeg er ligesaa; Begge vandre eenfomt vi og ene;
Hurtigt gaaer De hen af Himlens Dlaa, Ogsaa jeg har gode, lange Bene.
Er det sandt at Maanen trcekker Vand, Vil jeg grcede mig til JEgtemand.
Hav mig naadkg dog i Deres Sind,
Hust den Tid, da jeg var meget Lille,
Da jeg spillet Skorsteen, Klink og Pind, Og fik Riis, stjondt ei jeg have vilde.
De har Kundskab om mit Barndoms Liv, Jeg var god — en lille Sukker-Unge,
Nu jeg er det i Superlativ,
Men beskedent tier her min Tunge.

 O Madam, Madam! kom ned til mig, Eller ogsaa tag mig op til Dig!
De har hort saa mangen Elsters Suk, Trostet ham ved Deres kydste Flamme, Ak men mig, De svarer ei et Muk,
Det er ikke kristeligt Madamme!
Gjerne sukked' jeg for Dem paa Spansk,
Men jeg er ei stiv i Grammatikken, Ak, jeg mcegter knap at tale Danst, Hjertet synker ned i Kjole-Fikken. Skjamker De ei snart mit Hjerte Ro,
Vist jeg spiller W etrher Nummer to.

 Skolemesteren.
den lumre Skolestue ville vi nu dvcele lidt; TydsklandsKortpaaVa?ggen hcenger, det er temmeligt
forflidt;
Meget Bloek har flydt paa Bordet, manget Navn er ridset
her,
S t o r e , lange Drenge sidde rundtenom paa Banken der.
Mangen Moders Kjeledcege sidder der med IEblekind, Og hvadXder vil i Panden staaer for ham paa Bogens
Bind.
Nogle sladre ganske sagte, andre see sig lidt omkring, Men tre, fire rynke Panden, t«nke saa paa Ingenting.
Udenfor et Posthorn klinger, ak, da flyve Lcrngsels Blik Fra de haarde Skolebcenke og fraB a d e n s Grammatik. Hoit paa sit Catheder throner Skolemesteren saa bred, Han er meget lcerd og fliden, Kinden blaalig, rund og fced.
Torre Prygl og torre Gloser, Skolemester-Vittighed, Regne hele Dagen lystigt paa de unge Planter ned. Q.vinden er hans gode Engel, Modrene til hende tye Og naar Offeret behager, svinder hver en Tordenflye.

 Men nu er der flemt derinde, thi der holdes Straffe-Ret. Skolemesteren man stuer bukke Drengen om saa ncet, Give ham af Birkeriset ret et genialt Produkt; Drengenaander udiTonerhvadhanfeler, noksaasmukt.
Orgelet er Manden mrdigt, derfor spiller han med Lyst; Hver en syndig Dcemon flygter da med eet fra Drengens
Bryst,
Boltrer stg i Tonehavet, ogsaa hurtig som en Vind,
Hver enDjcevel gaaer afDrengen i hansSkolemesterind.
Men der er ei Plads derinde for den nye Djcevle-Hcvr« Fcelt det trykker, Blodet stiger, nu er selv han Dommen ncer. F u r e n korser stg og gruer, og paa Skolemester seer —
RisethamafHaandensynker—ak, hanspilleraldrig,meer!

 Studenten.
^)-it under Taget, hvor Svalen boer, Har ogsaa Studenten sit Kammer,
Der sidder han normere Englenes Chor, Trods Stuens og Salens Madammer;
Paa Vceggen hcenger hans hele Stads, I Lommen er Skillinger fire,
Paa Bordet liggerHomer og Horats
Samt mange beskrevne Papire.
Et Tcellelys brcrnder i Stagen smukt, Selv stjwrer han Aftensmaden;
Det er saa silde, hans Dor er lukt, Kun Vwgteren svcermer paa Gaden; Lad ham kun svcrrme i blaa Talar,
Det rager Studenten jo ikke,
Han stirrer saa taus gjennem Rudens Gkar,
Seer Stjernerne blinke og nikke.
Han tcenker paa mangen en Barndoms Drom, Imedens han stopper sin Hose,
Da bliver om Hjertet han ganske pm,
Hans Kinder see ud som en Rose.

 Han yndes af Mange, har dog ingen Ven, End sige en lille Veninde,
Thi flagre hans Sukke i Natten hen, Til Nar for de lystige Vinde.
Men sukke og grarde er ingen Plaster, Undtagen for syge Poeter,
See! Maanen sidder vaa Taget og leer Ad ham og adPovel og Peter. Studenten damper sin Pibe ud,
Og vender saa Lyset i Stagen,
S a a beder han barnlig en Bon til Gud, Og trekker faa Dynen om Hagen.

 58
W
Molger-Dairske.
V e t gothist, gamleKronborg i Maanelyset ftaaer, Mens sort og stumklcedt Bolgen mod Fcestnings-Muren
flaaer.
De stolte Skibe seile igjennem Sundets Bugt,
Fra Helsingborg hist blinker et eenligt Lys saa smukt.
Den danste Kyst ftaaer deilig med Skove og med Krat, Men beegsort hcrver Kullen sig i den lyse Nat.
Paa Kronborg klinger lystigt saa manget Gammens Ord,
En Venneflok har samlet sig her om Gildes-Bord.
See Punsche-Bollen damper, de synge og de lee; Betrækkets blege Helte paa Lyftigheden see.
Tilsidft sig Talen dreier — det er just Midenat — Paa Holger, som stal byggeiKronborgsKassemat.
"Ifald han hos os bygger, saa er det dog en Skam, "At ingen af os Svende, endnu besegle ham.
"Kom lad os undersege, — og er da Sagen Digt, "Di stcevne vil Poeten der ferst kom frem med Sligt!"

 Saaledes Een just taler, og neppe er det sagt, For ogsaa hele Toget er ftrar i Orden bragt.
De rustne Hcengfler knage og Faklen brcender rodt; Dybt i de dunkle Gange saa ode er og dodt.
Hvert Fodtrin lydt man horer; hist ligger Steen ogGruus, Og siy og bange svcerme de stygge Flagermuus.
Den tykke Jernport knager, nu er man der vel snart? —Mod Muren flaaerman Faklen der ei vil brcende klart.
Den klamme Luft alt kjoler det hede Ungdoms Blod, Og Blodet kjoler atter det kaade Ungdoms Mod.
Nu har de sogt saalcrnge i hver en Kassemat; Endnu en Port de aabne, — da standser Skaren brat.
Thi i det hvalte Kammer hvor nu de tra?de ind,
See De en krastfuld Gubbe med Haanden under Kind.
I Steenbordets Flade hans Skjcrg er voret fast; Hans Aasyn ellers.ligner hiin Drots ved hoien Mast.
Han sidder i sin Rustning med Svcrrdet i sitr Haand, Og paa den hoie Pande man lceser Heltens Aand.
I Dromme siert han taler, hoit hcrver sig hans Barm. "Hvor ftaaer det til medDanmark? behover det minArm ?"
"Roek Ungersvend mig Haanden, see min jeg rcekker her, "DitHaandtryk sial mig l«re hvor ftcerk vel Slugten er!"
MenSvendendreiermod hamrasiDorenmedsinSlaae; ForHolgers stcerke Haandtryk sigJernet boie maae.

 r
«
<«
Da smiler han i Drvmme: "den er dog ei saa svag! "Og Holger Danske kommer til Hjcelp paa Farens
Dag!"
— S a a tause og saa blege de Svende fra ham gaae. Og lettere de aande ftrft under Himlens Blaae.
De see de klare Stjerner og Maanen ftor og rund, Mens Bplgen stumhvid vcelter ftg gjennem Øresund.
t
>-
Kh
-
-N! -i?'
^!u i/ -^
> -
i

 Den 1ste August 182S.
(Til Kronprindsesse Caroline).
A a fyrste Gang jeg aabnede mit Vie,
Jeg siued' Himmelen og Danmarks Hyre.
Min Vugge stod ved Hyttens snerre Muur,
Men kun jeg saae Guds herlige Natur;
En mægtig Lcengscl vaagned' i mit Bryst,
Og drev mig fra min Barndoms Drpmme-Kyst;- Jeg frygted' ikke Livets barste Vinde,
Jeg saae, jeg fulgte kun min Sanggudinde.
Mit Skridt var rast, dog ei jeg frygte kunde,
Jeg stod jo i de danste Bygelunde;
Tryg vandrede jeg frem i Herrens Navn,
Og Gud og Danmark tog mig i sin Favn.
— Ja dobbelt jeg min store Lykke statter,
Thi Naaden kom fra Danmarks fyrste Datter;
Dog Naade — nei, det er din bedste Lyst, A t aande Himlen i hvert Broder-Bryst.
— Klart teendes Glcedesblus paa Danmarks Hyie, Men klarere de ftraale fra hvert Sie,
Thi Du forlader ei den danste Strand,
Din Himmel fandt Du i Dit Fædreland.

 E t kjcerligt Hjerte banker Dig imode;
Fra Froendens Bryst udgaaer Din Morgenrode, For Dig og Ham er Fryd paa Danmarks Kyst, Som i Din Faders og Din Moders Bryst.
— Min bedste Sang jeg vilde Dig indvie,
Men taler Hjertet dybt, maa Lceben tie.
For Gud jeg kun kan tolke Anflet ret:
"Han l-nne Dig, som Du fortjener det!'

 Moderen med Barnet.
A i s t hvor Veien flaaer en Dugt, Ligger der et Huus saa smukt; Væggene lidt fljceve ftaae,
Ruderne ere ganfle smaae;
Doren synker halv i Knce, Hunden goer, det lille Krce, Under Taget Svaler qvid're, Solen synker.— og saa vid're.
I den rode Aftensol Sidder Moder i sin Stol,
Kinden luer dobbelt rod,
Barnet har hun paa sit Skjod;
Drengen er saa frist og sund, IGblekinden rod og rund,
See, hvor hun i Spog ham banker Paa de sode Pusselanker.
Katten staaer og krummer Ryg, Men forstyrres af en Myg,
Barst han den med Poten flaaer, Og igjen som Hofmand ftaaer. Moder klapper Barnets Kind,
See hvor sodt det sover ind, Drommer om de Engle smukke I sin lille pene Vugge.

 ^Npttedsserr i April.
91« Vintrens gamle Gubbe forlader sit Logi,
Thi mellem ham og Vaaren er daarlig Harmoni.
— I Kjcelder og i Stue, ja selv hirit under Tag
Man faaer Begreb om Chaos, thi det er Flyttedag; Hift ftaae to gamle Tanter i Gadens Snavs og Snee Samt andre !gamle Mobler der ei er vcerd at see. — — Nu kommer der en Liigvogn, see Folget er faa ftort,
Det er en fornem Herre der Ingenting har gjort, Han flytter — og hvis rigtigt man tor Avisen tro, Da er han meget salig og stal i Himlen bo.
Nu staaer han alt deroppe og bukker med et Smiil, Dog jeg er grumme bange, han lober der April.

 V-aritasie og?7anvlv.
?Oag Brombcrrhcekken hist ved Afgrunds Randen Staaer Vandringsmanden.
Han stirrer taus mod Himlens dunkle Blaae,
Og vil dens hoie Stjerne-Skrift forftaae. Hvo kan vel fplge Herrens skjulte Traade, Hvo loser Livets underfulde Gaade?
Alt er en Labyrint hvor Viisdom boer, Hvis Hjeroglypher sige.- "Gud er stor."
Men som hun grunder, toner Harpe-Klang; Scert blander den sig med en barnlig Sang; For Sjcelen stige underlige Dromme;
Mork stirrer Siet ned i Elvens Stromme;
Da seer han paa den haarde Klippe-Seng En underdeilig Dreng;
Han synger om det Dybe og det Hoie, Og maaler Himlen med sit Flamme-Sie. I Buskene de gyldne Harper staae,
Useete Alfer Dem med Vingen flaae;
Hiin Side Elven, hvor sig Fjeldet buer, En Moe han stuer
Med Valmue-Krandsen om sit sorte Haar; Hun synger som naar Stormen Bolgen flaaer,

 Bleg er hun, vildt det morke Oie brcender; En Dolk hun holder i de hvide Hconder; Og med bac.cantift Lyst
Hun ridser Blomster paa stt unge Bryst;
Halv synes hun at vaage, halv at dromme,
Og stirrer vildt i Elvens dybe Stromme.
"Hvo er' de Born?" Den Vandrer sporger. — Stille! Nu ncrrmer han sig alt den kjcere Lille.
"Hvo er' I Dorn? Hvad gjor I her saa silde? Kom smukke Dreng, lad os ei Tiden spilde!
Hvor erDit Hjem?Did lad osstroebe.....
Da afbrod Drengen ham med Smiil paa La?be.
"Jeg boer hos Hyrden hist ved Bjergets Fod, Hvor Hjorden grcvsser dybt i Dalens Skygge; Tidt sidder jeg hos ham ved Dogens Rod, Hoit i hvis Top de vilde Duer bygge,
Naar han paa Floiten tolker Elskovs Lyst, Og Phyllis synker salig til hans Bryst,
Da staaer jeg hos Dem, blceser Bobler skjonne, Mens Solen synker hist bag Skovens Gronne.
Jeg boer paa Fjeldet, hist i Ridderborgen,
I Folkestue og i Kongesal;
Jeg har mit Hjem hos Glcvden og hos Sorgen,
Paa Bjergets Aas og i den snevre Dal.
Jeg boer i Skibets Rum bag Plankens Sider;
Med Fisteren jeg over Dybet glider.
Jeg trcenger gjennem Klostrets stumle Muur, Og gjcester Nonnen i sit Fangebuur.

 Snart leger jeg i Fjeldets dybe Grotte;
Og jeg kan mane Nattens Aander frem;
I Syd og Nord ftaae mine Trylleslotte;
I Dybet og i Himlen er mit Hjem.
Paa Kampens Dag ftaaer jeg for Heltens Bie, Og bringer Seirens Palme fra det H-ie;
Jeg folger Vandreren i Orknens Sand;
J e g aabner Skjalden Aandens Dromme-Land.
Selv Barn, jeg helst vil lege med de Smaae,
Min Trylle-Verden De jo bedst kan fatte; I Hytte og i Borg De mig forstaae,
Jeg bringer med saa underfulde Skatte.
Vi kjende ikke Livets Kamp og Sorg,
Os Hyttens Krog blier til en Ridderborg, Ja Stokken er en stolt og modig Ganger, Den lille Svale Borgens Mester-Sanger.
Da lege vi i Aften-Solens Guld;
Som Bjerge staae de gyldne Skyers Rcrkke; Da toner Trce og Blomst saa underfuld,
Paa Bcekken sekler Sivets lette Snekke.
En Uveirs-Sky staaer over Bjergets Lund, Regnbuen luer fra den sorte Grund.
Hist dykker Maagen stg i Bolgens Stromme. O! kan Du glemme Barndoms sode Drpmme?
Da Du var lille, tit vi leged' sammen, P a a Skammelen vi ved Kaminen sad; D a saae vi Billeder i Glode-Flammen, Og Sjoelen folte stg saa salig glad.

 Hvert Eventyr os Sandheds Prceget bar, Kun Livet her et Eventyr os var;
Di saae er blot Cherubers skjenne Vrimmel, Nei, selv Gud Fader i sin hpie Himmel.
Nu staaer Du her, og grandsker Livets Gaade, Vil folge Herrens fine, skjulte Traade,
Og fatte ham, Din Aand, det Heles Liv —
— Nu vel! saa fplg mig i min Baad af Siv! Frygt ikke Elvens ftumbeklcedte Vande!
Jeg bringer Dig til mine Trylke-Lande.
Men vogt Dig!— Seer Du Strømmens vikdeKyster? Den blege Pige hist — hun er min Soster;
J e g aabner for Dig Aanders Salighed; H u n styrter Dig i Dybets Malftrpm ned.

 Ffastelavn. (En Skizze).
oaftelavn idyllifl ftaaer med sin Gaas i Haanden,*) Og foruden Bollerne faaer man lidt for Aanden. Midt paa Kjobsted-Torvet hist, seer man Tsnden hcrnge. Byens cedle Borgerftab og de vorne Drenge
Slaae paa Tondcn ftcerke Slag saa ihast den knækker, Den som flvg det sidste Slag man en Krone rcekker. Inde nu han hsdres ffal hoit med Sang og Drikken, Og i Toget tor han gaae lige ved Musikken.
Der er baade Violin, Tromme og Skalmeie;
Mildt han hilser rundtomkring, Byens Damer neie.
2) Man veed, at det indtil vor Tid har varet en Skik paa
Landet, at tratte Hovedet af en Gaas Fastelavns-Man, dag.

 Msrtsviolerne.
(Aig Himlen hvcelver saa reen og klar, Jisblomster fryse paa Rudens Glar;
I Solens Flamme saa smukt de staae; En Dngling sidder og seer -erpaa.
Men som han paa de Blomster seer, To Pige-Sine derude leer;
S a a fljonne Blomster han aldrig saae To Martsvioler saa smukke blaae.
Jisblomsten smelter ved Kindens Brand.- — VorHerre hjcrlpe den unge Mand!

 E t Speil er Soens Flade, det er saa smuk en Dag, Og Skibene er pynted' med alle Deres Flag.
Hor Damp-Mastinen larmer og lysteligt det gaaer,
En lang og stumhvid Fure bag efter Skibet staaer. See Rogen hvor den bolgcr, det er en kulsort Sky, Den stjuler reent os Broen hist ved den store Dy.
S a a stumhvid svulmer Soen Og deiligt for os ligger den De Fleste passiare paa denne
mod Skibets stcerke Bryst, grenne Sommerkyft.
raste Fart,
Men Andre sidde blege, og har det ei saa rart.
— Hist seer jeg Baaden komme, nu stettes vi i Land,
S a a svwrmer man i Skoven og drikker Kilde-V and. Her er saa smukke Damer, saa mange Dyr at see, Der synges og der spilles, og alle Godtfolk lee,
— Men Byens Fugle ftoie dog fcelt bag Skovens Hang,
Thi gaaer man dybt i Skoven sin egen stille Gang. Hist reisrr sig en Landsby, see Kirken ligger smukt, Fra Soen har man Udsigt hen over Soens Bugt.
Ved Kirkeporten seer jeg den hele Ungdom ftaae, De Bonderpiger knire, de store med de smaae.

 Med Grent og Blomsterkranse er Kirken pyntet smukt, Og Altar-Lys der teendes^ som aldrig for er brugt; Den gamle Jomfrue smiler, hun synes saa tilfreds,
Skjpndt Brudgommen er oeldre, thi hun er knap de Treds.
Her Degnen synger lifligt ved denne fljonne Pagt.
Nu kjere De til Hjemmet, De er' saa vel ved Magt;
Foran med Violiner de Spillemand man seer, Brudgommen lcenge smiilte, nu kan han ikke meer. Han nikker og han sover, og Bruden seer derpaa, Sedt Turtelduer kurre og ncebbes i det Blaae.
Den glade Brudgom drommer vist deiligt om fin Brud, Mens Skovens Tmer dufte, og Blomster springe ud.

 Gn kDl Wistorie. >
V a r s t sidder Drotten i Skarlagen rodt, Men rundt om paa Slottet er pde og dodt.
See Vcvgge og Gulv er beklcodte med Sort; Dorvogterne fljcelve og onste sig bort.
"En Klokke jeg ftobte" — hor Hersterens Ord, "Den viftnok stal hores af Alle paa Jord.
" J a er der et Helved' og Djcevle til, "Jeg tcenker de ogsaa den hore vil!
"Og er der en Himmel med Engle smaae, "Jeg tcenker den ogsaa til Dem stal naae.
"Heel lystigt jeg hcergede Fjendens Land; "I Trceldom sukker nu Viv og Mand;
"Men Hovedet tog jeg af Dornene smaae, "Paa Gulvet I see Dem som Klokke staae.
"Hoit vil Den runge som Stormenes Chor, "Og Verden stal grue, og kalde mig stor!"

 Men hver Mand blegner som Klokken seer; E n eneste kun saa listigt leer,
Og siger: "ja Alt er smukt og godt! Men Kncevlen mangler, min a?dle Drot!"
"Den reent jeg glemte; ja Du har ret!
Til Kncrvl vist klceder D it Hoved' net!"
Den Klokke runger saa scert over Land, Den h-res baade af Qvinde og Mand;
Men gjennem Taarer hvert Sie leer,
— Man holder saa meget aSf pietz's Maneer!

 NeSnveir.
D et regner,vilJ baresee.'—iVandftaaerheleGaden; Kom scrtDin Droske i enBaad, og seeDig om i Staden. I Porte og i Dore staaer nu hele Vandrer-Vrimlen,
De ryste Vand af Kloderne og flotte saa til Himlen. En graae Morlille fletter vims ved D-ren sine Spande,
Hun har i Sinde, som man seer, at fange Himlens V ande; Tagrendens N i a g a r a vildt beflytter Steen og Flise,
Thi Held Enhver med Stpvler paa, med Sko maa man
forlise.
I Skybrud styrterRegnen ned, den flytter, pladf-l-e-r--
— stopper. SkM-Jomfru paa sinTaa-Spids pamt fraPorten hjem 
ad hopper;
En Officeer med Sporer smukt i hendes Fodspoer fplger.
Smaa-Drengene fornoie sig i Rendestenens Bplger; De bygge Skibe af Papir og fylde dem med Blade; SnartseermanatterFolkogF«paaStride ogiGade.
Nu jagerBlisten Vandet bort ihvor deter forResten, Thi kommer jeg med Verset her og hamger det i Blåsten.

 Anee-Dronningen.
Sunilets va^or
8otva ^rio§ ileu Lro8LL Icust.
L S'eLrrer.
H - i t ligger paa Marken den hvide Snee; Dog kan man Lyset i Hytten see,
Der venter Pigen ved Lampens Skjcer Paa sin Hjertenskar.
I Mellen er stille, see Hjulet ftaaer. Snart glatter Svenden sit gule Haar,
S a a hopper han lystigt, hei een, to, tre, Over Jis og Snee.
*
Han synger omkap med den skarpe Vind, Der redmer saa smukt hans sunde Kind.
Snee-Dron ningen rider paa sorten Sky Over Mark og By.
"Du er mig saa smuk ved Snee-Lysets Skjcer "Jeg kaarer Dig til minHjertenskjcer,
"Kom, felg mig heit paa min svemmende B,
"Over Bjerg og Se!"

 Snee-Flokkene falde saa tykt, saa tcet.
"Jeg fanger Dig vist i mit Blomster-N«t!
"Hvor Snee-Dyngen reiser sig hoit paa Eng, "Staaer vor Brudeseng!"
Ei meer kan man Lyset i Hytten see; I Ringdands hvirvler den hvide Snee,
Et Stjernestud spiller bag Skyen smukt, Nu er det alt stukt.
Klart skinner Solen paa Mark og Eng; Han sover saa sodt i sin Brude-Seng.
Den Pigelil amgstes, til Mollen hun gaaer, Men Drivhjulet staaer.

 Mosters SkiErmvrset.
9 ? a a r Kulden barst sig nsrmcd',
Naar Vintrens hvide Vier svaermed',
Var der saa hjemligt og saa lunt i Mosters Stue. P a a Flisekakkelovnen saae man malet smukt, Hvorledes J o n a s blev af Hvalen flugt.
Idyllisk gnistred' Ildens rode Lue.
For Dorene hang Tcepper og et paa Gulvet laat, Og gronne Tasts-Gardiner for Vinduet man saae.
P a a Vceggen var der i forgyldte Ramme,
Med Tulipan i Haanden, en Madamme;
(Saavidt jeg troer,
V ar det min Moders Bedstemoer).
Desuden saae man al vor Slcegt i Silhuetter. Men hvad der meest behaged' mig og lille Faetter, Det var et Skjcrrmbrcrt, nydeligt at stue,
Thi Billeder var klinet smukt derpaa,
Og jeg og Faetter, vi var' den Gang smaae,
Og sad paa Skammelen i Mosters Stue.
Vi saae hvorledes, bort fra Paradiset
Adam ogEva lob af Frygt for Riset,
Den Gang de havde gjort den gode Gud imod. Kain flygtede med Mcerket i sin Pande. Syndflodens Vande

 Gik over Skov og Bjerg. I Arken N o a bad, Og Duen kom med Haabets Olieblad.
Ved Brknens KildeHagar sad,
Og Drengen hvilte bleeg i hendes Skjod, Det falleSodom' sank i Flamme-Glod.
Vi horte Josephs Klager,
Saae PH ara o med samt ^Egyptens Plager.
Her tog' de BarnetMoses op af Vandet,
Der forte han, som Mand sit Folk til Ca n aa nsLandct.
Med Spil og Sang drog Jephtas Datter ud. Vildt ha?rged'Samson, her stod Ruth som Brud. Nu saae vi Drotten,
Den bange S a u l , hos Heren hist i Grotten. Kong David sad med Harpen i sin Haand; Hist fortes Folket bort i Leenker og i Baand. Imellem Fordre-Hjems Ruiner Nomade-Skaren gik med Sorgens Miner,
Da lyste Stjernen for det taare-fyldte Bie, Og Engle sang:"Jehova i det Hoie."
De hellige Konger tre ved Krybben stod, Hvor Oren kyssedJ' esu-Barnets Fod.
— Saa tidt og gjerne
Vi saae derpaa, og i vor lille Hjerne
Fremstod en Verden underfuld og smuk.
Men ak, en Morgen blev der Graad og Suk;
Ved Doren holdt en Neisevogn — klart skinned' Solen;
Den lilleFeettcr skulde langveis bort til Skolen. — Jeg saae ham ei i hele otte Aar.

 Men nu igaar
Fortæller Moster: "lille Fa?tier kommer
Endnu iDag, og bli'er her for i Sommer."
Da blev jeg ret saa glad; hvert Barndoms Minde
Randt mig isinde;
Jeg glemte reent, jeg alt var femten Aar. S a a underligt mit Hjerte flaaer,
Da jeg ham horer komme. Ak, saa bange
J e g bag det gamle Skjcermbrcet skjulte mig.
Han kyssed' Moster, Gud, saa mange Gange,
Og sagde: "Hvor jeg lamgtes efter Dig!"
— Han var saa smuk, jeg havde knap ham kjendt, Men nu var han jo ogsaa en Student!
S n a r t fandt han mig: ak, jeg var nceften dod!
Jeg folte, jeg blev ganske rod.
Ak, hvor hans Kys dog bramdte, min Kind var lue-heed; Jeg flog mit Sie ned —
Da stod en lille Dreng med Kogger og med Pile
P a a Skjcermen her;
Ei for vi lagde Mwrke til ham der,
Nu syntes han saa ondskabsfuld at smile. Thi for, da jeg og Fcetter vare smaae,
Vi heller paa de andre Stykker saae,
Nu vil han hcevne stg med stne Pile.

 Til min Moder. (Skrevet 182 Z).
«>§ Barndoms Kraftlosbed paa Moder-Arme Du bar mig, lcerte Lceben stamme Gud;
Jeg fra Dit Bryst indsuged' Liv og Varme, Du lcrrte mig at kjende Herrens Bud.
O, aldrig stal jeg glemme hine Goder,
Og hvad jeg lcerte af min fromme Moder, Men evig, trofast, barnlig elske Dig, Saaledes som Du altid elskte mig.
Naar Aanden modnet folder ud sin Vinge, Og jeg tor vcrrdigt Digter-Harpen flaae,
For Gud og Dyd skal da dens Toner klinge,
Og som en Virak Guddoms Thronen naae; Saa vil Du glcedes, Fryd vil Dig forynge,
Da stal din Son i Aft'nen for Dig synge, Du sang jo for for ham i Barndoms Tid,
Skjsndt ei saa stcerk, men from, enfoldig, blid.
Jeg veed det Moder, hvad mig Gud forlener, Min hele Lykke ene skyldes Dig,
Thi ikke jeg mit store Held fortjener,
Nei kun for Din Skyld Herren horer mig.
I mangen sovnlos Nat Din Bon jo lyder, For mig Din hede Modertaare flyder,
Du beder varmt til Herren for din Son, Og Godheds Gud opfylder Fromheds Bon!

 >»'^
I.
4-
s '-
^'
Nisens Walter.
^Aybt inde under Bjerget en gammel Rise boer, Hans Dagligstue hvcelver stg der saa hoi og ftor. Dets gyldne Lofte bceres af Soiler, stolte tre;
Der fidder Risens Datter, hun er nok vwrd at see.
En Fjerdingvei er Hoiden, maastee en Smule meer, Forresten deilig velstabt, med Smilehul som leer. Hun strikker Bernestromper til sine Sostre smaae,
2 hvert et Strompestasle vist Nunde-Taarn kan staae.
S i t hele Liv hun leved' i Bjergets snevre Duur, Nu faaer hun Lyst at rore stg lidt i Guds Natur,
Saa deiligt skinner Solen og Himlen er saa blaa, S o m en Kartoffel-Ager hun synes Skoven staae;
Og hele Kjobsted-Flcekken med Kirken paa en Hok, Er som et Bord paa Marked' med broget Legetok. S a a lystigt hun spadserer hen over By og Eng, Og boltrer stg i Soen, det er saa blod en Seng.
Af vilde Rosenhække og Hyldebuste net,
Hun binder i sinUskyld en lille Bryst-Bouquet;
De store hoie Boge hun rykker op med Rod,
S a a fletter hun sig Krandse, det unge muntre Blod.
>' i
,z§!
'.'V.
z

 Paa Marken pusler Noget — det synes ret pikant;
I Forkla-det gjemmer hun strar hvad her hun fandt;
Og siger til sin Fader: "see, hvad jeg stedte paa, "Lil Legetoi jeg tog det for mine Sostre smaae."
Den gamle Rise klygtig paa Hittegodset saae,
Og svarede: "ivja?r Datter, lad Du det Smaakravl gaae! "Det synes vel saa spinkelt, men det har ftor Forstand, "Det er en Plov med Arne og deres Bondemand!"
"Han smykker Bjergets Vcegge med Ranker ogmedGrpnt, "Nu sorger han for Kornet, der ogsaa pynter kjont. —
"Din Indsigt i Naturen er ikke just til xr-e, "DuBlumenbachmaalcese, derstaaer omfligeKrco.
— Imellem Fjeldets Stene, bag Buste og bag Krat, Seer man et Lys nu bramde til over Midenat.
Thi Jomfruen studerer, jo! jo! jeg siger Tak; Snart kan hun jo paa Namse Linn«Bolgumen 
bach.
Hun snakker nok saa driftigt om Inkusorlum,
M a n stulde troe hun daglig kom paa Collegium;
Men Strikkestrømpen hviler, og hun og Sostre smaae, Med npgne Pusselanker i Bjergets Sale gaae.

 Artenen. (Et Trcesnit).
"Hvek' 10 sou pittore!"
E n Aften deilig, som i en Roman!
(For Rimets Skyld, som eenHiindoftan). O Alnaturen til mit Hjerte taler,
Det maa herud: "Jao,gsaa jeg er Maler! See, Solen synker i sit rode Blod,
Og Aander suse gjennem Skovens Toppe. Her flumrer Ustyld sodt ved Bogens Rod, See hvilke fede Bonderdrenge-Kroppe!
Violer dufte fra det unge Grces,
Og hisset vandre Prcestens hvide Gjces.
See hist en gammel Bonde paa sit Sg, En Fuglestrcrmme paa en Rocinante!
Nu holder han hist ved den flakte Bog, Og tceller Penge af en gammel Vante; Endnu engang han ret beseer sin Skat,. Og derpaa griber atter Toiten fat.
OvT'e^Ar's.

 Ham Lamgsel driver mod det elskte Hjem.
Hvor Hytten ftaaer imellem Nodehcekke,
Men ikkun langsomt, langsomt gaaer det frem; See, hvor han seer mod Skyens Bjergercekke. Dog Phantasus ham folger i hans Nod,
Og viser i det Fjerne et Fad Grod.
Hvor malerisk ftaaer Fiskerhytten der.'
See, Vinduet kneiser med halvtredje Rude. Hvor glode dog i Aftensolens Skjcer
De halve tre imellem gamle Klude!
Og rundt om Hytten, Tjornehcekke ftaae, Broderede med Stromper og med Sokker,
Og Himlen favner Alt saa klar og blaa, Mens Fiskerkonen hjem fra Stranden sjokker.
See, hist paa Skramten ftaaer en lang Person Med Ansigtet saa blegt, som saliWg erther,
Og med en Ncese, ftor som en Kanon,
Og Sine bitte smaae, som gronne AErter. Han synger noget Tydsk med et: "woher?" Og stirrer derpaa ud i Vesterlide.
Hvorfor mon han vel ftaae saa lcenge der? J a Herre Gud! man kan ei Alting vide;
Dog er det sikkert, har jeg rigtigt seet, En Gak, en Elsker, eller en Poet.

 De Danske og veres Mange.
(En Skizze fra den 11 Februar 165S).
A lt reiser Vint'ren sit hvide Telt; Med Jis ligger lille og store Belt; Men Danmark stoler paa Herren.
See Svensken ligger for Kivbenhavn,
Han stoler saa trygt paa sin Magsti,tNavn, Men Danmark stoler paa Herren.
I Byen hersker den bittre Npd,
Saa haardt den alt trues med Hungersdpd;
Men Danmark stoler paa Herren.
Den hele Forstad er lagt i Gruus,
Hpit Flammerne hvirvle fra Herrens Huus. Men Danmark stoler paa Herren.
Den dansse Konge paa V olden staaer, De gloende Kugler om Helten flaaer,
Men Danmark stoler paa Herren.

 Alt eier Fjenden den hele A ;
Men Fredrik svoer: i sin Rede at dpe; Og Danmark stoler paa Herren.
Enhver vil stride, trods Kjpn og Stand,
Hver Mand er en Helt, hver Qvinde en Mand, Og Danmark stoler paa Herren.
Sin Liigsjorte. drager nu Svensken paa; Som Dpdningskarer i Sneen de gaae, Men Danmark stoler paa Herren.
. De levende Sneemcend storme paa Stand, Men Qvinden dem smelter med sydende Vand, Trygt Danmark stoler paa Herren.
De Svenske storme med Larm og Skrig, Men synke i Sneen som blodige Liig,
Thi Danmark stoler paa Herren.
— Snart toner te ckeum som Hjertets Tolk, Og Kongen knceler med al-sit Folk;
For Seiren takke de Herren.

 DiivsoieblikLrt.
"Wenn die unbekannte Hånd den lehten Pfeil an das HanpL des Menschen sendet, so buck er vorher das Haupt, und der Pfeil hedt blvs die Dvrnenkrone von seinen Munden ab."
Jean Poul.
A vad er det dog som lyser? det luttres for min Sands; Jeg foler Biet briste i denne Straaleglands.
Mit Hoved mat stg boier for Kraften i min Aand, Og mildt om Hjertet losner stg alle snevre Baand.
I Dyden faae vi Vinger, det troe vi jo som Smaae, J a Aanden den faaer Vinger, som Tankens overgaae!
I Stjernernes Systemer i Miden paa vor Jord, Jeg seer en Guddoms Fylde hvortil jeg ei har Ord. En Evighed jeg stuer i Alt, selv i mit Bryst,
Og alle Taager synke bag Jordens kjendte Kyst.
I mine Brodres Hjerter nu forst jeg lceser ret,
Vel er' vi alle svage, men ingen ganste flet.
0 kunde vi herneden saa klart i Andre see, Som i vort eget Indre, vi gjorte Dem ei Vee.
1 hver jeg mig gjenkjender, i store, som i smaae,
O stal vi da i Doden hinanden forst forstaae?
Jeg er saa let, saa salig, saa luttret i min Tro,
Jeg foler Kamp og Strceben, og dog en himmelst No!

 Amors Spillekort.
V et er dog baade en Skam og Tort, At vi stal vcere hans Spillekort;
Ja Bonde og Konge nok saa glad, Med Damen han tager til Herre-Blad« Snart er han inde, snart er han ude, Han titter jo gjennem hver andeRnude. Af Hjerter har han en mcegtig Flok,
Men Kærlighed giver dem alle nok.
Et Kors han scetter for hver som doer, Saaledes faaer^han ihaft sit Kpelr.
Paa Graven bliver jeg Spaden vaer, Den scetter han paa et Kors somSpaer.
S a a spiller han lystigt Livet bort, Og vi maae tjene somHerrekort.

 Oldtids huuslige Liv. i
Ak, hvor romantisk smiler dog det Bjcelkehuus i Dalen! Med deiligt staaret Halm og Ho er Gulvet stroeti Salen,
Og midt derinde er et Baal, saa lysteligt det luer, Melodist drypper Soden ned fra Loftets hvalte Buer.
Imedens Rogen bolger frit om Bjælkerne derinde, Rundtom et Bryggerkar med Bl, sig leirer Mand og
Qvinde.
J a det er Oldtids breve Born det seer man paa Figuren,
Og De er' alle kleedt' i Skind, der lugte af Naturen. Hver gnaver paa etFlcrste-Deen, og naar det reent er pillet,
Naboen det i Panden faaer, og det er Tegn paa Snittet. — I Jomfrue-Buret seer det ud, som i en Spindestue, De Terner stoppe Hoser der med deres stjonne Frue; OgsigedeibarnligSkjwmt lidtmeerendsigkansomme, Med Bredafl, og andet meer, hun holder dem i Tomme.

 Ostergade,
poetisk betragtet.
"Wandl' im Grimen;
"Willj't Du die Vlumen verslehn,
"MutzL Du erst den Watd durchgehn."
Tieck.
V e t hele Liv, ret som det ftaaer Og gaaer,
Kan findes paa en simpel Promenade
Jgjennem østergade.
— Fyrst stirre vi med Barnets Drommeblik,
Paa al den smukke Stads i Hois's Boutik.
O hvilken Verden! fljyn og underfuld;
Hvor ftraaler den med deiligt Glimmer-Guld!
Ja Alt er Strengespil, fra Faar til Nattergalen,
Selv Hestene man seer med Pibe midt i Halen. Vi drymme os en evig Blomster-Mai, —
Men Klokken flaaer paaNicolai
Rafl trekker Tiden os i Barne-Kjolen,
Vi maae i Skolen.

 I Efterslcegten sidde vi paa Bamken, Nu stal man lcere lidt fornuftig Tcrnken, Beklappes smukt med Viisdoms Ferle,
Til en Cramens Perle.
Saa dimitteres vi tiBl rummers Stue. Rundt om vi stue
En Mcengde — stive Bind
Af Svinelæder, Pap og Kalvestind;
Ret smukke Folk, men tprre — Jammerstade!
-Thi Livet vinke-r---------ud paa Sftergade. — Brogede Vrimmel!
Oppe sig hvcelver den styklare Himmel; O hvilket Liv! ha, lystig ogfro!
Skilles og modes,
Puffes og stodes,
Slide paa Livet, paa Stovler og Skoe.
Flagrende Baand og flagrende Qvinder, Sminkede Hjerter og sminkede Kinder,
Hefte paa fire, og Heste paa to; Fromme Matroner,
Bitte Baroner,
Riigmand og Tigger,
Lystigt i Droster, Kareter og Gigger;
Alle vil larme; ' Gud sig forbarme!
Heden os qvalte med Haar og Skind,
Gjorte ei Damerne Vind. —
Her en Frugthandler
Vinker med ZEbler, Rosiner og Mandler,
Svulmende Druer,

 Ak Hjertet luer!
Det kriller saa scert i Marv og Been,
Man foler sig blive en loierlig Een. Man snakker om Lamgsel i sit Bryst, Om Silke som Blaae-Violer,
Om Solverstyer og Lysets Kyst, Samt Smertens Piil og Pistoler, Og for man har sig ret selv beseet, Er man Poet. —
Electrist gnistrer Haaret;
I n d paa Aviscontoiret
Man styrter nu. Hoit strutte alle Lommer Af Digterblommer.
— Saa gaaer det fort i Ungdoms glade Flugt; Alt er saa smukt,
I Harmonie det store Hele svinder,
Fra Skraldemanden til de ni Gudinder.
Men som man allerbedst paa Flisen dandser, Man standser.
Hos Jurgensen bag Rudens Glar Man bliver vaer
En Mcvngde Uhre; hvert os minder,
At Tiden svinder,
At som vi bedst vil nyde Promenaden, Staae vi ved Enden alt af Gaden. Forstrækket i vort Sind,
Vi falde ftrar paa Apotheket ind,
Bevwrte Sjcel og Krop med Draaber og med Piller,
Kort sagt, man stiller
Sit Febergys med saadant Slikkeri,

 Og hopper f o r-t-----men det er snart forbi; V i ftaae ved Gadens Ende;
P a a Hjornet kan vi kjende
Som Tidens Billed, mutatmmim mater,
Komedie Placater.
Hver Dag man spiller,
Der verle strrt Tragedier og muntre Vaudeviller. — Nu ftaae vi her, i Kjole eller Troie,
Det store Ny-Torv ligger for vort Ske. Vi see Theatret vel, men vide ikke
Hvad vore Blikke
Skal bag det store, dunkle Forhamg stue
I magist Lue.
Vi grunde------ak! kun kort er her vort Stade; Et Skridt — og saa — Farvel vor Sstergade!

 Morten Lange. Et Jule-Digt.
^)ver Midnat mellem tolv og et, frSaydlands-B til Thule,
De Dode staae af Graven op og rore sig en Smule- Men naar det er ved Juletid, de dygtigt feriere,
Paa Kirkegaarden seer mandem vedMaanestinspadsere; Der dandse deen Nunde-Dands, saa alle Knokler rangle, Men Punsch og Viin og Boullion, det maae de Stakler
mangle;
Dog kan det undertiden stee, en Jistap til dem blaser,
S a a dandse de med dobbelt Lyst de nyeste Fran?aiser. P a a Marken Kjcrmpehoien ftaaer paa sire rode Parle, Selv om en Fra nstmand dette saae, han tabtevift sit Mcele;
Thi haaber jeg at Ingen leer fordi min Helt er bange, Det er en ung befleden Mand, som heddMero r t e n
Lange. Han flak just denne Julenat en lille Reise gjore;
Men da han ei har Mod at gaae, beslutter han at kjore. JGaarden staaer saa lang og hvid, denSneemand uden
Bene,
Med Sine af to sorte Kul, og Mund af rode Stene;

 Og mens den stirrer kold og hvid paa Himlens Stjerne- Rade,
I Taarnet tuder Uglen fcelt, som i en tydst Ballade. Hr.MortenLangevar belcest,enVen afgodeSkrifter, Han kjendte dentrojanske Krig, Molboernes
Bed rifter,
Octavianus, Ridder Nod, den skjonne Mag- delone,
"Om Bjergso lk, Nisser, S pog elser, samt om den hvide Kone."
Alt Kanen holdt for Doren nu, de klare Bjcrlder klinged', Men for hans iSre var det, som det til hans Liigfcerd rin 
ged'
Rast soer han frem, saa Jis og Snee floi om hans Helte- Sre,
Som naar et brittistBrudepar maa over Grarndsen kjore. Paa Veien stod et Regiment af gamle Piletræer, Besneede fra Top til Taae som JldlandPsischercver;
N u kom han til den fladeMark, kun Snee han fiki Sigte.
Naturen rundtomkring var kold som":Mathison's Gedichte;"
Men Helten selv er ganstevarm, han lukkertaus sit Sie; Da seer han ganste tydeligt igjennem Markens Hoie, Og der ev megen Lystighed hos Folkene derinde.
Fem Tommer kun hvert Mandfolk er, og tre en halv hver
Qvinde.
Og stjondt det nu er Juletid, hvor Kulden dominerer, I Klcrder syed' af Spindelvwv man lysteligt spadserer. De gamle Damer seer man dog for Kulden at betvinge, Har over Skuldrene som Schavl en Flagermuse-Vinge.

 Men hille den! hvad kommer der? Tolv hvide Muusmcd Topper;
Af Vognen, som en Trcrskoe er, en deilig Dame hopper. "Gud hstelpemig!Gud hjcelpemig!"saasukkerMorten
Lange;
"Jeg er iGrunden ei Kujon, menjeg er grumme bange!
"Desudenveedjegmegetgodt, detkommerkunfraBlodet, Men Blodet lober mig for stwrkt, det lobearfmed Modet!" Saa talte han og fiketStod, der roved' ham Balancen; Og bort medHest ogKane floi hverRest afKontenancen. Han folre ganske tydeligt, det var hans fidste Time, Og da han ret betconkte det, saa maatte han besvime. —Der laae hannudenungeMand, eikundehansigrore, Men da han havde ligget lidt, hvad fik han da at hore. Det summede og brummede, han var ei lwnger ene, Een Trold tog ham vedHovedet, een ved hans lange Bene ; S a a bar' De ham i Bjerget ind, de Vcegge stinned' rode,
Da blev hans Helte-Hjerte Jis, han folte, at han Dode. ----- Men da nu Doden var forbi, og Oiet atter stuer,
Da seer han i det andet Liv den Fare som ham truer. AfRog erLoftets Hvcelving sort, der er en grusom Varme: Og rundtomkring der Djcevle staae med nogne, laadne
Arme,
En har enHammer i sinHaand, han synes barst ar true,
Og dybt i Ovnen brcender hoit den rode Flamme-Lue. Nu vidste Helten hvor han var, og gav sig til at kncele, Men som han ret af Hjertet bad, da loe de Djcevle fwle; Men ved hans Side Englen stod med Himlen i sit Oie, Og Lokkerne som Taage flod om Barmens Marmor-
Hoie;

 Hun rakte ham sin hvideHaand, og sagd"e:Morten Lange!
"Nu, Gudsteelov, De kom Dem lidt! — Men hvorfor er de bange?"
"Hvor er jeg?" hvidstede han svagt, og alle Lemmer fljallved',
"O Engel, jeg vil gjerne dpe! men hjcelp mig bort fra Helved'."
Da smulteEnglen anden Gang: "I eri gode Hamder!
"Her boer jo Smeden; Herre Gud! jeg troer I knap os kjender."
" P a a Marken ta?t herved I laae foruden Hest og Kane, "Saa fik vi Jer i Huset ind, og jeg er lille Ane!" Da reisteMorten Langesig, man saa hansSie spille, Dog, GlEden ei jeg skildrekan, thi vil jeg tie stille.
— Ved Julegrpd og Gaasesteeg han glemte Nattens Qvide,
Og lille Anesad somBrudvedMortenLangesSide.

 De tre Gaver.
^ a a deiligt et Trce i Skoven staaer, Og Fuglene smukt i Kronen flaaer;, Der modes tre lystige Svende.
Enhver sig tager af Trcvet lidt;
S a a vandre De atter hver til stt, Thi Dagen lakker mod Ende.
En Billedhugger den enevar; Af Trceet i Hast han hugget har
E n smuk, en velffabt Herre.
Den anden var jo Skrceder Dich; Af ham det deilige Klceder fik; Men Aanden mangled', desværre!
Den tredie var en ungPoet.
Da lidt han havde paa Klodsen seet, Gav han den Aanden og Livet.

 Den nye Mand bukked' og gik sin Vel; Men grunder alt meer og mere: "ei! "Hvem mon mig det Bedste har givet?"
I Byen gjorte han Lykke snart,
Thi Klcederne hjalp ham, det var klart;
Med Titler de smukt ham bemalte,
Hvert Dame-Hjerte stod nu i Brand, Hvor det dog er en nydelig Mand. — Om Aanden der flet Ingen talte.

 Januar. (En Skizze).
"Masser ist Kvrper und Vvden der Flutz. Das neueste Theater "Thut in der Svnne Glan.; zwischen den Ufern sich auf."
Gothe.
>j^aa Gade, Mark og Tage, nu ligger Sneen hvid, Man bliver gratulert, jo, det er en deilig Tid.
— Men tys, der kommer Posten, hpr Hornet skratter lidt,
Ak, hvad mon vel han bringer os nu med S o r t paa Hvidt? J a Posten ligner Aaret, og Lignelsen er smuk,
Han bringer ofte Gloede, men ofte Graad og Suk. — Nu kommer der en Kane; hvor Alt er der galant!
See, Hesten bcerer Bjeelder og flagrende Gevandt;
I Pelsvcerk stdder Damen, de friste Lcrber lee,
Bag paa staaer Cavaleren, heel underlig at see.
Rastt lpbes der paa Skpiter hist paa den blanke Soe;
Brpdkonen staaer og fryser, en bleg, en nordisk Mv.'

 Tanker ved en ituslagen Apdepotte. ^ -—mrnneutvr atrD
eLrwine eurse.
/fo 7aro.
V u er ei meer!
Din Digter grceder ved Dit brudte Leer.
Det blev Din Lod at taale Rog og Flamme,
' Dog stod Du fast; Du altid blev den samme!
Faa kjendte Dig paa denne store Jord, Dog i Din Dvd Du ncevnes skal i Nord;
Jeg i Avisen vil et Grav-Vers s-rtte,
Saa Taarer stal de SkMnes Kinder tvoette. — Fyrst var Du Leer, nu bliver Du det atter! Saa gaaer det selv Naturens bedste Datter. Ak, var Du falden i en Kunstners Haand,
D u havde vundet ved hans Skaber-Aand;
--) Er ikke optaget i Gravblvmsterne.

 Som Vase fluide Du da Siet gotte,
Men Skjcebnen bod — Du blev en Jydepotte. Dit Liv svandt hen saa stille ingetogen,
Som Askepot Du stod i Skammelkrogen;
Tidt saae jeg Dig imellem Rog og Ild,
Naar Maanens Straale flod paa Ruden mild; Jeg saae Din Damp, i den fteeg Aander frem, Og sogte gjennem Skorsteens-Pibenhjem;
Dig glemte de,naar de saae Stjerner tindre,
Da horte jeg det koge i Dit Indre.
Ja, Du har folt og lidt som en Heltinde, Fred med Dit Minde!
— En Digter horer helst stn egen Sang, Thi vil jeg lcese min saa mangen Gang, Til Alfen kommer paa de hvide Vinger Og Trosten bringer.
— Om ZEg og Linned dromte jeg i Nat, Da vidste jeg, det ei var rigtigt fat;
Et Skrig fra Kjokkenet jog mig af mine Dromme, Der saae jeg Dine Skaar i Suppe svomme.
Alt var Forvirring, flukt var Skorsteens-Flammen,
Malene gra>d og samlede Dig sammen.
I Gaarden flal nu Dine Stumper hvile, Smaa-Blomster snart vil fra Din Gravhoi smile; Lad Tiden dcrkke Alt med stne Vinger,
Maaflee i Doden den Dit Held Dig bringer! Hvor nu er Land, var fordums Tid et Hav, En Boge-Skov kan vore om Din Grav;

 Et Sekel gaaer —
En Antiquar vil finde Dine Skaar;
Dybt i hans Indre taler hpit en Stemme, At Konge-Stpv Du engang maatte gjemme. Til et Musamm stal Du Veien finde,
Som Skaar og Stumper Livets Krandse vinde. Og nu Farvel! jeg stal Din Grav bespge,
Men lov mig, at Du aldrig her vil sppge.
Grced ei Malene!
Hun har det godt,
Den salig Pot!
S n a r t hvile ogsaa vore trcette Bene.

 Dodninsen. et
fpensk Folke - Eventp
"Mcihrchen nvch so wunderbar- "Dichterkunste nrachen"v wabr.

 Som Barn var det mln største Glcrde at hyre Eveuti-r, en stor Deel staae endnu ret levende i min Erindring, og nogle af disse ere kun lidet eller intet bekjendte; jeg har her gjenfortalt
et, og. dersom jeg seer det optaget med Bifald, vil jeg saaledeS behandle flere, og engang levere en Cyclus af danste Folke?
Eventyr.
Forfatteren.

 Omtrent en Mil frBaogense finder man paa Marken i Nærheden aCf lvedgaard, en ved sin Storrelse mcerkvcerdig Hvidtjorn, der kan sees fra selve den jydste Kyst. I gamle Dage stal der have vceret to, og man fortceller, atFredrik den Anden har be- sogt dette Sted, for at see denne Mærkelighed, og at de i denne Anledning vare udstaarne i Form af to Kroner.
Som ganste unge Spirer vorte disse Hvidtjorne i en lille Hauge, som laae der bag et fattigt Vonde- huus; dengang! varClvedgaard et Nonnekloster
rundtomkring omgivet med V oldgrave, hvoraf endnu en stor Deel er vedligeholdt.
Det var en smuk August-Aften, Myggene opforte deres luftige Fran?aiser, og Froerne fade som fugtige Spillemand og qvcekkede et lystigt Chor i deres dybe Orchefter, Nonnerne havde just endt den fromme Af 
tensang og hver begav sig til sin Celle. Omkrandset af Skoven laae den lille Jndsoe saa stille og speilklar ved Klosteret, kun naar en Fist flog op forftyrredes den rolige Flade; men imellem Elverkrattet, saae man ved FuldmaanensSkin, hvorledes Elverpigerne som lette Taager svingede sig i lystige Dandse, Elverkongen stod
med en Solv-Krone paa Hovedet, der stinnede med

 blaaligt Skja?r i Maanelysetd;ybt nede i Mosen le  gede Lygtemandene Tagfat om en lille Hoi, hvor en  gang en hellig Munk havde nedmanet en Natteaand, men han maatte vist ikke have forstaaet Kunsten ret, thi den Nedmanede floi hver Midnat, i store Kredse, som en kulsort Navn og skrammede Egnens Beboere ved sit hcrse Skrig.
Der var allerede ganske morkt i Klosteret, men fra den lille Hytte i hvis Have Hvidtjornene vare plantede, flammede endnu Lampelyset gjennem de smaae Ruder. Indenfor de nsgne Leervcvgge laae en gammel Bonde paa Dodsleiet; hans SonJohannes sad ved Sen  gen hos ham og trykkede den Doendes kolde, klamme Haand fast til sine La?ber. Faarekyllingen peeb saa Varslende i Krogen, Lampen var ncvsten udbramdt;
den Gamle saae endnu engang med store, stive Blikke paa Sonnen, knuede krampagtigt hans Haand og sov hen i Herren.
Johannes grced hoit, nu folte han sig med eet saa ganske ene i Verden; vel havde han mange Lige- aldrende og Bekjendte der i Egnen, men der var jo ingen han ganske kunde slutte sig til, ingen, der ganske kunde dele hans Folelser.
Dagen skinnede alt ind i Hytten og fandt J o   h a n n e s sovende foran Faderens Dodsleie; han holdt endnu den Dodes kolde Haand fast i sin, og deilige, brogede Billeder floi i Dromme forbi hans Sjcvl. Han saae sin Fader frist og sund; alt var lyst og smukt rundtomkring, og en deilig, men bleg og liigklcedt Pige
satte ham en Krands paa Hovedet; hans gamle Fa 

 der lagde Pigens Haand i hans; — han vaagnede, og folte nu kun Faderens kolde Dodninghaand, og saae den Dodes brustne Blikke, der uden Scekraft stirrede
paa ham.
Det var en Fredagmorgen de forte den Dode til
sit sidste Hvilested;J o h a n n e s fulgte langsomt efter den sorte Kiste der gjemmede ham hans kjcere Fader;
Munken lceste en latinst Bon og kastede Jord paa Ki  sten, da var det, som hans Hjerte skulde briste, men da Chor-Drengene sang og svingede Rogelsekarrene, saa den blaalige Rog hvirvlede op imellem de gronne Hcekke, da smeltede han hen i Graad; han syntes i
de spcede Stemmer at hore Guds Engle der sang hans Fader imode. Han saae op imod Himlen, saae rundt omkring sig; Alt aandede et frodigt Sommer-Liv; da
blev det ham klart i Sjallen, at Doden ikke kunde vcere Tilintetgjorelse; Fuglene sang saa smukt rundtom s
de hoie Kastanietnrer, og hoit oppe under den blaae Himmel stilede de lette Skyer langtbort til fremmede Lande. Da vaagnede en mcegtig Lcengsel hos ham ef 
ter at see sig om i Verden. Skaren drog tilbage til Sorgehufet hvor et rigeligt Gilde ventede den; man roste den Afdode og hans velbryggede Most, og alt som de drak for den Dode blcve de selv mere levende;
en mcrdstet Munk, der lignede den hogartste, havde paataget sig en Harlequins lystige Rolle, drak og sagde
dumme Vittigheder saa godt som nogen monarkist Skolemester, menJ o h a n n e s sneeg sig fra det ly  stige Selskab; han havde skaaret og sammenfoiet et stort Trcekors, det bar han hen paa Kirkegaarden og

 satte paa Faderens Grav, som alt nogle af Byens Piger havde bestroct med Sand og Blomster.
Tidlig den nceste Morgen pakkede han sig en lille Byldt sammen, gjemte i sit Belte hele sin Arvepart, der bestod i 50 Rdlr-, og med denne og en lille Pung, hvori var nogle Solvstillinger, forlod han Huset for at drage ud i den vide Verden. — Veien gik over Kir-
kegaarden hvor han fyrst tog Afsted med sin Faders Grav, en Lcerke sad paa Trækorset og sang, men flag  rede strar bort mellem de duftende Hyldetræer, da
Johannes ncermede sig.
Det var en deilig Morgen, den duggede Korn
mark ftraalte som et Hav af Guld i Morgensolen; l a n g s o m t stceg T a a g e r n e f r a E n g e n , og alle B l o m  
sterne nikke i den friste Morgenvind, som de vilde on- steJohannesVelkommen i den frie Natur. Endnu engang dreiede han sig om paa Hoien for at see den
gamle, bekjendte Kirke, hvor han vdayrbt, og hvor han hver Sondag med sin gamle Fader havde bedet til Christus og alle de Hellige; da saae han hoit oppe
i et af Hullerne i Taarnet, Kirke-Nissen staae med sin lille rode, spidse Hue, han skyggede for sit Ansigt med den boiede Ar m, da ellers Morgensolen star ham i S i n e n e ; J o h a n n e s nikkede ham sit Levvel, og den
lille Nisse svingede sin rode Hue, lagde Haanden paa Hjertet og kyssede mange Gange paa Fingcrne for.
at vise ham sine varme Onster om at Reisen maatte, blive lykkelig.
Med Hovedet fuldt af brogede Dromme om den store deilige Verden han nu forst ret skulde see, fjernede

 han sig alt mere og mere det kjcrre Barndoms Hjem. Gjenstandene blev snart nyere og fremmede Ansigter hilsede ham. Den forfte Nat indlogerede han sig i en Hoeftak paa Marken, og sov der som en persist Fyrste i sit ftraalende Sovkammer. Den grenne Mark var hans Gulvteppe, .Hyldebustene og de vilde Rosen 
hække vare hans Blomstervaser, og som Vandfad havde han den hele Aae med sit friste rindende Vand. Maa- nen hang som en ftor argantist Lampe under det hvcelvede Loft og brarndte med en stadig Flamme. Uden nu at vcore i Frygt for at Lyset der, skulde brcende ned i Stagen eller vcelte, og tcende Ild i det blaae Loft og de lette Sky-Gardiner sJoovhannes, til
et Chor af vingede Spillemand vcekkede ham den nco- ste Morgen.
Fra den ncrre Landsby ringede Klokkerne, det var Ssndag; Folk gik til Kirke og hilsede alle saa venligt den fremmede Vandringsmand med det aabne crrlige
Ansigt; snart tonede Messesangen, og Lysene brcendte paa Altarbordet, men Johannes stod allene paa Kir- kegaarden, saae de mange sjunkne Grave, der vare
overgroede med hpit Grws, da tcenkte han paa sin Fa  ders Grav, der nok ogsaa snart vilde synke saaledes sammen, da han ikkevar og pyntede og lugede den.— Taus sadde han sig ned og rykkede Grcrsset af een af
de ncrrmeste Grave, reifte de sorte Kors der vare faldne om, og lagde Krandsene, som Vinden havde revet bort fra de friste Grave, igjen paa deres Sted, i det han tamkte, at ogsaa en kjcerlig Haand vilde tage sig
af hans Faders Grav, nu da han ikke kunde det..

 Ved Kirkegaardsporten stod der en gammel Tig  ger med et fromt cervcerdigt Ansigt og lenede sig til sin Krykke, med ham deelte han den lille Rest han endnu havde af Sslvpengene i sin Pung, og gik saa roligt og fornoiet videre frem i den vide Verden.
V e d S t r a n d e n f a n d t h a n en S k i p p e r der l a a e seilfcerdig, og for den lille Rest af sine Solvpenge fik han ham til at tage sig med. Snart svulmede de hvide Segl for den friste Soevind; den deilige danste Kyft med sine Skove og Bakker fjernede sig mere og mere; Bolgerne valtede sig stumhvide mod Skibets Forstavn, og let som en Fugl flpi det hen over Havet til frem  mede Lande; henimod Aften viste sig en ny Natur- Scene for ham. Havet blev med eet roligt, Fladen var glat som et Speil, men langtborte suuste det i
Luften som et Forbud paa det kommende Uveir; sorte tunge Skyer hcrvede sig paa Horizonten, og de hvide Maager flagrede amgfteligt med haste Skrig henimod Kysten som man oinede i nogen Afstand. Fpr Skibet endnu naaede Land, var Uverret kommet ncermere; Johannes stod ved Masten og saae henrykt ud i den
oprorte Natur. Solen gik just stor og rund ned i Havet og alle Bolgerne spillede med en underlig Blan 
ding af Rodt og Gront. Over Havet hvcelvede sig en deilig Regnbue og under denne stod den store Uveirs-
stye, ikke sort og truende, men farvet med et mildt Rosenskær af den synkende Sol, og midt i dette bleg  rode, spillede de blaahvide Lynftraaler. Med ganste underlige Fplelser betraadteJ o h a n n e s Kysten; han stod jo nu i et fremmet Land, og Havet laae imellem

 ham og Hjemmet. Men snart forjog Synet af de mange nye Gjenstande det oieblikkeligc Mismod; Uveiret syntes at drage bort over Havet, Aftenen var saa kjolig og smuk, han besluttede derfor strar at van  dre videre; men efter nogle Timers Forlob, havde Uvei  ret vendt sig, og vor kjcrre Ungersvend maatte fordoble sine Skridt for at komme under Tag for Regnen brod
los. Det blev alt morkere og morkere omkring ham; endelig saae han en Kirke, der laae eensom paa en flovbegroet Hoi; han strcebte der hen og fandt Doren til Vaabenhuset paa Klem. Rigtignok blev han ved Indtrædelsen lidt underlig om Hjertet ved at see sig i Selflab med en Dod; thi paa Loibcenken laae Li  get af en midaldrende Mand med foldede Hcender og
Svededugen over Ansigtet.
"Jeg vil ikke forstyrre den Dodes Ro," tcenkte han,
"kun laane Tag til Uveiret er draget over." Stille sadde han sig i Krogen, og var ncer falden i Sovn, men da Regnen horte op og Stormen sagtnedes, herte han det pusle ganske underligt ved Doren og to store morke Skikkelser traadte ind, de ncermede sig den Dssde
og loe fallt i det de voldsomt toge fat paa ham. "I Jesu-Navn hvem er I!" raabJtoehannes
og traadte frem imod dem. "Hvorfor vil I forstyrre den Dodes Fred?"
Mcendene studsede, men efter nogle Aieblikke be  gyndte den ene ganske hcesligt at lee og sagde med en raae Stemme:
"Ha?vn, min Broder! Ha?vn! — denne Dode skyl  der os 50 Rdlr., som vi laante ham for nogle Dage

 siden; det var paa Spekulation, og han var da frist
som en Fugl i Luften, men saa gik han vs igaar Hen og vilde trcvkke en lurvet Tigger-Dreng op, der var
falden i Aaen, og blev der saa selv lidt for lcenge. Nu kan vi skyde en hvid Pind efter Pengene! os har han n a r r e t , og gjcelder dog hos alle gamle Kjcerlinger for en Guds Mand, men naar vi nu har kradset ham
lidt, saa vil nok Bladet vende sig, og man vil ryste paa Hovedet og vidste om Satan og hans Engleflare; forstaaer Du mig?"
"Men om jeg nu trceder frem i Morgen," sva  redeJohannes, "og fortceller hvad I nu saa aaben- hjertigt har sagt mig, hvad saa?"
"Hvad saa!" svarede Manden, "ja, naar vi fryg  tede det, saa kneb vi Dig nu strar i Halsen, saa Vi  nene stulde ftaae ud af Hovedet paa Dig som paa en kogt Krebs! men det frygte vi ikkfeor; thi til Gavn kan det aldrig blive Dig, og en Ulykke vilde Du vcere
vis paa!"
Saaledes talede Manden og greb nu atter fat i
Liget for at mishandle det; meJnohannes traadte dristigt imellem og sogte med al sin Veltalenhed at forhindre det, men uden Nytte.
"Min Vei gaaer ud i den vide Verden," sagde han tilsidst, "jeg har hverken Fader eller Moder, og min hele Rigdom er 50 Rdlr.; saameget er det jo den Dode skylder Eder? Vil I nu ved Gud og alle Helgene love mig, ikke oftere at forstyrre hans Fred, saa vil jeg gjerne give Eder min lille Ejendom!"

 " I vil betale den Dodes Gjceld?" spurgte den ene og saae paa ham med store Sine.
"Ja," svaredeJohannes, "naar jeg kun kan vcere
vis paa at I vil forunde hans arme Legeme Ro, og ikke soge at forringe hans cerlige Rygte. Her er Pengene, men gjor forft Eed over den Dode, og lceg Eders Haand paa hans kolde Hoved!"
Mcendene adlede og forfoiede sig snart veltilfredse hjem med Pengene; menJ o h a n n e s lagde sorst Li  get tilrette igjen paa Loibcenken, og foldede dets kolde Hcrnder for han greb til Vandringsstaven og sagde den Dode Farvel.
"See nu er jeg lettet for den Byrde!" tcenkte han, "ingen Rever stal nu flaae mig ihjel for mine Pen  ges Skyld, og jeg har corligt betalt mit Nattely; vor Herre vil nu nok serge for hvad der videre stal komme!" Rolig og tilfreds forlod han V aabenhuset; Uveiret
var draget over og Fuldmaanen stinnede hvid og klar fra den blaa Himmel. Natten var saa mild og kjolig og alle Buste og Trceer i Skoven hvor han gik duf 
tede saa fristt og kvcegende; lystigt legede de smaa Al  fer i Krattet, og lode sig ikke forstyrre af den Frem  mede der gik forbi og saae paa deres Lege, thi han var et godt, uskyldigt Menneste. — Nogle af Alferne vare ikke storre end en Finger og havde deres lange gule Haar opheftet med Guldkamme; andre vare kun
en Tomme i Hviden, det var vistnok de mindre Bprn, og de morede sig med at seile i store Blomsterblade der gyngede paa Duggen i det hoie Grces; voeltede saadan en lille Baad saa Alfen faldt paa Hovedet ned

 og blev borte i Grcesset, da blev der en Latter og Stoi af de andre Smaa-Puslinger. — Fra Heek til
Ha?k maatte store brogede SSdderkopper med Guldkro  ner paa Hovedet, spinde dem flere Alen lange Hcenge- Droer og Paladser, der, besprcengte med de fine Dug- draaber, saae ud som de vare indvirkede med Diaman  ter. Hele Skarer af luftige Alfer hoppede nu om paa disse Broer og Slotte til den lyse Morgen, da for  svandt de allesammen, og Vinden forte deres deilige Bygninger bort, der nu kun flagrede hen i Luften som store Spindelvæve og forsvandt reent, da Solen kom hpiere paa Himlen. I deJt o h a n n e s saaledes vandrede fremad i levende Dromme, horte han en stcerk Mands  stemme raabe bagved fig: "Holla Kammerat! hvorhen gjelder Reisen?" Han vendte fig om, og saae en rast Mand paa omtrent 30 Aar, han var velklcodt, havde
en lille Randsel paa Ryggen og ftottede fig paa en
stor Knortekjcep.
"Jeg gaaer ud i den vide Verden," sagde J o  
hannes, "min Fader er dod, og jeg er kun en fattig Knos, men vor Herre, tanker jeg, hjcelper mig nok! Fuglen synger og har dog hverken Korn eller Penge,
og det gaaer mig ligesaadan."
"Min Vei gaaer ogsaa ud i den vide Verden,"
sagde den Fremmede; "stal vi da ikke gjore Folgestab? To flaae fig altid bedre igjennem end een!" Rast gled Talen ham fra Tungen,Johannes folte sig under 
ligt draget til ham, og snart vare de ret fortrolige og bekjendte med hinanden.
Den Fremmede besad sjeldne Kundskaber, havde

 sig meget om i Verden;J o h a n n e s lyttede forun  dret til hans Tale, en heel ny Verden viste sig for ham, og Alt hvad han for kjendte, traadte nu frem i
en ny og klarere Skikkelse. Han beskrev ham saa le  vende de uendelige, hoie Bjerge med deres evige J i s
og Snee; hvorledes Skyerne handgybt nede under Vandringsmanden; hvor reen Luften der var, saa at
Himlen hvcelvede sig i det morkefte Blaae, og Solen stod uden blcendende Straaler i det ftcerkeste Jldrpdt. Hvor skjont der var imellem disse Bjerge, hvor Jispy-
ramider verle med Blomstertcepper og gyldne Kornmar  ker; og hvor man fra den hoieste Spidse ftuer ud i det Uendelige; og hvor da de lavere Bjerge med deres Glet  scher og Snee see ud som et oprort Hav, der i et Nu er stivnet med sine uhyre Bolger. Han fortalte ham
ogsaa om Bjergenes I n d r e , hvor det blinkende AErts slyngede sig som Bcekke og Floder i uendelige Bug  ter; om de store Have med deres Koralklipper og store
Uhyrer; og om de uendelige mange Niger og Lande paa denne Jord.
Aldrig havdeJohannes tamkt sig Verden saa stor; jo mere den Fremmede fortalte, desto storre blev
den for ham; men som han meeft undrede sig over dens Storhed, pegede den Fremmede mod Himlen,
viste ham Solen, og udviklede hvorledes enhver Stjer  ne, der tindrede ham om Natten kun som en lille Prik, var en Klode, fterre og maaflee ftjonnere end
denne Jord her; da svimledJeohannes ved Tan  ken om det store Uendelige, men rystede derpaa med Hovedet og trykkede smilende den Fremmedes Haand

 idet han takkede ham for det dejlige Eventyr, thi an  det kunde det jo ikke vcere. —
Solen stod allerede hoit da de gjorde Rast under et stort Tr«; den Fremmede deelte sir lille Forraad med ham, der bestod i Bryd og Viin; en saadan Drik
havde han endnu aldrig smagt; det var ret en fornem Frokost i det Gronne. Skoven hvcelvede sig som en Riddersal, og hoit oppe i Galleriet, der var betrukket med «gte Grynt der ikke gik af i Vadsten, sang Fug  lene, som de storste Sangere, smukt fra Bladet, og ikke een flog en falst Trille.
Vore Vandringsmand havde ncesten fortoeret de  res Frokost, da der ncrrmede sig en gammel, af Alde  ren krumtboiet Kone; hun bar paa sin Ryg et Knippe Bromde, som hun havde samlet sig i Skoven, og ftot 
tede sig med den ene Haand paa en Krykkestok, men holdt med den anden tre store Niis Bafr e g n e r og
Vid ier. Langtsomt og stonnende stred hun fremad, men som hun var ncerved dem begge sank hun til Jorden og udstedte et smerteligt Skrig; de sprang strar op for at hjwlpe hende, men hun havde i Faldet druk 
ket sit ene Been. Hun jamrede hoit af Smerte, og bad dem fore hende til sin Hytte, som kun laae et
lille Stykke Vei derfra. J o h a n n e s greb hende strar
i sine Arme, men den Fremmede bad ham ar lade
hende ligge i Grcrsset, tog saa en Krukke frem af frn Randsel og forsikkrede at den gjemte en kostbar Salve, der ikke alene strar kunde hele Beenbrudet, men end  også« gjore hende det Been langt rasters end det for havde vceret, men til Belpnning forlangte han de tre

 Nils hun bar i Haanden. Den Gamle stirrede for 
undret paa ham og mumlede sa?rt med de tandlose Gummer:
"Kold og hvid, varm og rod, "Kongekrone eller Dod" —
og rakte ham de tre Riis. Neppe havde han nu be  smurt Benet med stn Undersalve, for den Gamle reiste sig, og forsikkrede at hun endnu aldrig havde vceret saa let paa det Been for, og bad ham, dog endelig at
smore det andet lidt med, for at hun ikke skulde komme til at hinke, men kunde blive lige rast paa begge Be  nene; neppe havde han opfyldt hendes Anste, for begge Pusselankerne gik paa hende som nogle Tromme  stikker, hun knirede og forsvandt i den gronne Skov»
"Hvad vil Du med de Riis?" spurgte Johannes den Fremmede, som gjemte dem omhyggeligt i stn Randsel.
"Bruge dem naar jeg bliver Kjcertesvend og stal ledsage min Dame;" svarede han, "o det var en gan  ske fortræffelig Fangst!"
Henimod Aften traadte de ud af Skoven, og en stor viid Udsigt laae foran dem.
"Hvilke sorte Skyer trcrkke ikke op derude!" sagde Johannes, "det bliver vift Uveir til Natten."
"Sorte Skyer;" afbrod den Fremmede ham, "nei det er Bjerge, imorgen ville vi kunde vcere der."
Med hvilken Lcengsel stirrede ikkeJ o h a n n e s der hen og onstede endnu i denne Aften at kunne vane der, men den Fremmede fandt det rigtigst at de udhvilede sig i det ncere Vcertshuus, for at de med fornyede Kmf-

 12tt
ter den nceste Morgen kunde begynde deres Djerg-
Reise.
I Kroestuen var der en stor, broget Forsamling,
thi en Marionetspiller havde her paa nogle Tonder o p r e i s t s i t l i l l e T h e a r e r , o g v i l d e g i v De r o n i n g C s t e r s deilige Historie. J o h a n n e s og den Fremmede toge
sig P l a d s imellem de andre Tilskuere, hvoraf nogle roge Tobak, og andre sladdrede ganske lystigt. En tyk Slagter som lod til at vcere den fornemste i Sel  skabet sad ncermest Theatcret med sin store Bulbider ved Siden, der gloede omkap med det ovrige Publi- cum paa den kongelige Herlighed der nu viste lig.
Kong Ahasverus, havde allerede vphoieEt ster
til Dronning;Mardochceus var fprt om paa en deilig hvid Hest og Ha man hcengt; nu kom den sid  ste Act hvor Joderne skulde ihjelflaae alle deres Fjen  der; hu! hvor der var en Sdelceggen; Kongen og Dron  ning Ester sad midt paa Torvet paa en deilig Trone
og de havde begge Guldkroner paa Hovedet og lange rode Kapper som de smaae Jode-Drenge bare Slcebet
paa. Hvergang der faldt et Regiment Hedninger nik  kede Ester og hoppede op og ned paa sit Seede, saa det var en Lyst at see paa, men med eet, Gud maa
vide hvad den store Bulbider teenkte, da den tykke Slagter nu af Interesse for Stykket glemte at holde
paa ham, foer han i eet Spring op paa Theatret, veeltede alle Drabanterne og tog DronninEgster midt
i hendes tynde Liv. "Knik, knak! hvor gik hun i Stykker, og den arme Marionetspiller jamrede stg gy 
seligt, thi det var jo hans forste Prima-Donna, hun-

 -en havde bidt Hovedet af. Comedien var da nu forbi for denne Gang, og enhver begav sig til sit; da tog den Fremmede den stakkels DronninEgs t e r i stneHwnder, og smurte hende med den kostelige Salve han eiede, og strar blev hun heel, og hvad der endnu
var mere underligt, hun bevægede sine Lemmer af sig selv, gjorte en dyb Compliment og flog ud baade med
Arme og Been. Da blev Marionetspi'lleren saa glad i sit Hjerte, thi nu kunde hun selv rpre sig, uden at han behovede at trekke i Snorene, og manglede alene Mcelet for at vcere en fuldkommen Dame.
Efterat have holdt, et tarveligt Aftensmaaltid, lagde de sig til Ro, men de kunde ikke sove for en
underlig Sukken og Stemnen, der syntes at komme fra Theatret; Marionetspilleren lpftede Forhænget til  side, der laae alle Ridderne og Damerne, Kongen og Drabanterne, imellem hverandre og sukkede saa det flår ham i Hjertet, de stirrede paa ham med deres store Glas-Sine, og det var som de bade om, at blive smurt lidt, ligesom Dronningen, for at ogsaa de kunde bevcege sig af sig selv. DronningEster knevlede ogsaa
ned og udstrakte sin Guldkrone, ligesom hun vilde sige: "tag denimen smor min Gemal og mine Hoffolk!" da
kunde Marionetspilleren ikke lamger modftaae, han lo  vede den Fremmede, at give ham hele Indtægten for denne Aften og mere til, naar han kun vilde smpre nogle af de andre Marionetter med, men den Frem  mede forlangte allene det store Slagsværd han bar ved sin Side, og da han havde erholdt det, gned han snart Liv i de fornemste Trcemcend.

 Ved neeste Dag-Gry forlode de Værtshuset, for at begynde deres Bjergreise; det gik bestandigt Bakke op ad, gjennem Krat og Buste; snart antog Alt rundtom et vildere Prceg; hoie Fjeldstpkker hang truende ud
over deres Hoveder; Fodstien var saa snever, at J o   h a n n e s svimlede og var styrtet ned i den frygtelige Klost under sig, havde ikke den Fremmede underftottet
ham. Udsigten blev nu friere, Solen stod op og skin  nede med sine rode Straaler paa de hvide Bjergtin  der, men dybt nede laae Dalen i en blaalig Taage, der dunstede bort i Morgensolen. Johannes var hen- sjunken i Beskuelsen a f denne P r a g t ; h a n saae og
anede kun Gud i den store Uendelighed, da lod der ganske underlige, himmelste Toner over hans Hoved; underligt smeeltede de hen med hans Hjertes Folelser;
han saae i Veiret, en stor, hvid Svane svawede i Luf  ten, dens Sang hendode i smeltende Harmonier, og som baaren af Vinden, sank Fuglen med boiet Ho  ved ned for hans Fodder og var dod; da greb den
Fremmede det store Slagsværd, som han havde faaet af Marionetspilleren, og nu bar ved sin Side, huggede
i to ft<rrke Slag de store Svanevinger af, og gjemte
dem under sin Randsel.
Johannes var saa forundret over alt det Nye
han saae og horte, at han ikke kunde sige et Ord, men den Fremmede greb hans Haand og sagde: "see! kom ikke Svcordet mig nu ret til Pas'? for disse Vinger skal vi faae Guld, og for Guldet et lystigt Maaltid!"
Saaledes vandrede de nu fremad mellem Bjer  gene, "hvor Alt er stort og deiligt," sagde Johannes,

 "hvad mon der ikke vcere for deilige Lande paa hin Side Bjergene?"
" D e r ligger P h a n t a s i e n s V e r d e n ! " sagde den Fremmede, "jeg tcvnkcr at vi neeste Morgen flat kunne see dens glimrende Diamant Bjerge!"
Da de nu havde reist mange Mile fremad, saae de dybt nede i en Dal mellem Bjergene, en ftor Stad
med mange Taarne der glindseve deiligt i det klare Solskin, og midt i Byen laae der et prcegtigt Mar  morflot tcekket med Svlv og Guld, og her residerede Kongen. Omtrent en Miil fra Staden laae der et stort Krohuus, og alle vare her i Arbeide med at op  rejse en ZEreport, som Pigerne behang med Blomster og Krandfe. Af Verten erfarede vore Vandringsmand, at de var i Hjerterkonges Rige, en fortræffelig Re  gent, og nwr beflcrgtet medSiloio Ruderkonge, der
er noksom bekjendt afCarlo Gozzi's dramatiske Eventyr "de trePommeranzer."
"Ak!" sagde V erten, "vor allernaadigste Hjerter  konge er en fortræffelig Mand, ret en Hjertens Mand,
og derfor male de ham ogsaa altid af med to Hjer  ter, men hans Datter — ak! ak!"
Her begyndte den gode Gamle, saa bitterligt at grDde, saa han ikke kunde faae et Ord mere frem; da
han siden havde fattet sig erfarede de, at Kongedat  teren var stjon som Solen, men var tillige en ond og arrig Her, der var Skyld i mange deilige Prindser og mandhaftige Ridderes Dod. Enhver, ligefra Konge  sønnen til Betleren, var det tilladt at beile til hende, men kunde han ikke svare paa tre givne Spvrgsmaal, eller rettere, gjcette tre Ting, da lod hun, som en an 

 denTurandot, ham udenNaadeogBarmhjertig  hed henrette. Den gamle Konge var fcerdig at gaae af Sorg i Graven over sin ugudelige Datter, og over at have givet hende et helligt Lofte, ikke at blande sig i hendes Kjcerlighedshandel. J a , der var endogsaa forordnet eengang om Aaret en ftor Bededag, hvor da Kongen med heleFolket laae paa Knce og bad om, at Prindsessen maatte vende om paa den rette Vei, og faae et nyt og bedre Hjerte; Sorgen var saa ftor, at selv de gamle Kjerrlinger i Byen farvede deres Bram- deviin sort, for ogsaa selv ved dette, at vise deres Be 
drøvelse.
"Men er hun da saa smuk?" spurgte den Frem 
mede.
"Ak ja," svarede Verten, "vor Herre har givet
hende en stjon Skabilon! men hvad nytter det? Et IGsel er dog et ZEsel, bcere det endogsaa et gyldent Daftke! og Adel uden Dyd er en Logte uden Lys! ak, naar de forst klappe med Skovlen paa hendes Grav,
faa har den Herlighed en Ende; saa stal hun sove i de rode Lagener, hvor Sengene er hede uden Varme- bcvkken! Gud bevare os alle sammen! — Om en Stund kommer hun her forbi, derfor har jeg maatte lade reise denne ZEreport; hun stal nu besee det nye Marmor 
bad! o Gud give hun maatte drukne deri, den lede Satan! men hun drukner ikke! hun drukner ikke!"
Johannes og den Fremmede sadte ug imidler  tid til Bords i Gjeefteftuen for at nyde lidet, da de pludseligt blcve afbrudte ved larmende Hurraraab; de gik til Vinduet; der stod Verten udenfor og svingede med sin hvide Hue, og Piger og Karle holdte Krandse

 i Veiret for Prindsessen der med sit Folge reed igjerv- nem den med Blomster og Grynt pyntede LEreporr. Foran saae man to unge Riddersvende, ganste kla'dte som Hjerterknagt i Spillekortene; hendes Terner rede paa sorte Heste, vare ifyrte rode og blaa Kjoler, og holdte hver en deilig Guld-Tullipan i Haanden, men
Prindsessen selv sad paa en hvid, arabifl Hest, og hen  des himmelblaae Kappe flagrede i Vinden; paa Ho  vedet bar hun en Krone af funklende ZEdelstene, og de brune Lokker flode i store, fyldige Ringe ned over
hendes Barm og den tynde, hvide Kjortel der for- raadte Legemets yndige Former. Hendes Pande var hoi og cedel, og under de flint tegnede Sienbryen funk  lede to store, sorteS i n e , der maatte kunde flyde Pile gjennem det haardeste Hjerte; Munden, Kinderne,
Halsen . . . . dog, hun var allerede forbi Huset, men hendes Blik havde hvilet paaJohannes, der stod som forftenet og stirrede ud efter Prindsessen, ihvem han troede at see det fljonne Drommebillede der havde svcevet for ham ved hans Faders Dodsleie.
Han fortalte den Fremmede sin Drom, hvorledes
Faderen havde lagt den smukke Piges Haand i hans,
hvor lykkelig han havde folt sig, og hvor levende det
Hele endnu stod for ham, da han vaagnede op og
holdt, istedet for Pigens, sin Faders iiskolde Dydning- haand fast i sin.
"Men," sagde den Fremmede og rystede paa Ho  vedet, "la?g Mwrke til det ulykkelige Varsel, vaagn i Tide op af dette ulykkelige Kærligheds Blund, og ikke siden, naar Dodens kolde Haand griber Dig! tcenk paa
de mange deilige Prindser og mandhaftige Riddere,

 der ere drcvbte for Dig, og lad mig ikke saa tidlig, og paa en saadan Maade, miste en kjcrr Reisekammerat!"
Men Johannes kastede stg til hans Bryst, og smeltede hen i Graad; han kunde ikke losrive stg fra stt deilige Drømmebillede, som han nu havde seet svceve stg lyslevende forbi; det var som usynlige Magter reve ham med sig, han maatte see og tale med den deilige Prindsesse; hvad stjonnere kunde han finde i den hele vide Verden? Det var som om han nylig havde lcest W erther og Siegwarth, han kunde kun elste og doe.
Efter vel at have borstet fine Skoe og fin Kjole, vadstet Hcender og Ansigt, og kaninnet sit gule Haar til een Side, gik han ene ind i Byen, op til det store Slot, der glimrede afSokv og Guld i Sol-Lyset. Med stcerke Slag bankede han paa Kobberporten, men in 
gen aabnede den, han bankede atter, men ferft da han slog med Hammeren for tredie Gang, knagede den paa
sine massive Hcengsler; det var den gamHlej e r t e r   konge der selv kom og lukkede op; han var i Schlaf- rock og Tofter, men paa sit crrvcerdigeHoved bar han, om de hvide Sslvlokker, den tunge Guldkrone og holdt Scepteret og ZEblet under Armen, medens han med en stor Guldnogle aabnede Porten.
Da han horte atJohannes var en ny Beiler til hans kongelige Datter, brast den Gamle i Graad,
saa at Scepter og IEble faldt til Jorden; han kostede begge Hoender imod Himlen og torrede sine Sine i den kostbare Schlafrock. Derpaa tog haJno h a n n e s ved Haanden og forte ham ind i Prindsessens Lyfthauge. I hvert Trce hang der tre, fire kongelige Beilere, hvis Beenrade ranglede med de torre Knokler og strcemmede

 alle Sangfuglene bort fra Haugen. Blomsterbedene bestod afMennestebeen, og rundt om paa Terrasserne grinede fceleDodninghoveder, og i Marmorbassinet le  gede Fistene med de Drcebtes blodende Hjerter.
"Ak min Son," sagde den gamle Konge, "her seer Du hvad der venter Dig! lceg ikke mere Blod paa mic og min Datters Hoved, vend om, eller Du mister snart Dit unge Liv!"
Johannes trykkede med ZErbodighed den gamle Konges Haand til fine Lceber, men forsikkrede tillige, at hans Beslutning var urokkelig. Da larmede det i
Slotsgaarden; Prindsessen kom tilbage, steeg af He  sten og var snart i Haugen hos dem beggJe.o h a n   nes talte, men han vidste ikke selv hvad han sagde, thi
Prindsessen smilede saa saligt til ham og rakte ham sin hvide Haand til et Kys; hans Lceber brcendte, han
solte sit hele Indre elektriseret; intet kunde han nyde af de Forfriskninger Pagerne frembåre for ham, han saae kun sit stjonne Drommebillede, og det eneste han horte var, at hun bod ham mode paa Slottet nceste Morgen, da Dommerne og Raadet vilde vcere forsam  let til hans forste Prove.
Ude af sig selv af Glcede kom han tilbage til Kroen, faldt den Fremmede om Halsen og fortalte ham sin Lykke; denne rystede lidt med Hovedet, men smilte
derpaa ret fornoiet, idet han trykkedJeo h a n n e s fast
i sine Arme, og sagde: "Du stakkels, kjcore Knos! i Grunden burde jeg grcede over, at jeg saaledes stal
miste Dig; men jeg vil dog ikke forstyrre Dig den sid  ste Dag Du har at leve i; lad os vcore ret lystige i Dag! jeg gjor Dit Grav-Bl i Aften, men lad os troe

 det er Dit Jaord! — Jmorgen er det tidsnok for mig at grcode over Dig!"
S o m en Lobe-Jld havdeNygtet imidlertid udbredt sig i Byen, at der var kommen en ny Beiler til Prind- scssen; Komoediehuset var blevet lukket; Kongen havde befalet, at anlægge Hofsorg, og i alle Kirkerne bad Præ  sterne for den nye Beiler.
Da Solen var gaaet ned, sad begge vore Van  dringsmand i det lille Kammer, i Værtshuset; to Lys brændte i Armstager, og en stor Bolle Punsch dampede paa Bordet. Den Fremmede var uhyre lystig, na?sten overgiven; med tusinde morende Indfald forkortede han
Tiden og nodteJ o h a n n e s bestandig til, at tomme det fyldte Glas. Den stcerke Drik, som var ham gan  ske uvant, virkede snart;Johannes nikkede med Ho 
vedet og sov ind. Den Fremmede lagde ham stille hen i Sengen, tog imod Midnat sin Nandsel frem, bandt sig de to store hvide Svanevinger paa Ryggen, tog det ene Niis i Haanden, aabnede Vinduet, og floi nu ind over Byen til det kongelige Slot, hvor han satte sig bag en Soile, udenfor Prindsessens Sove  kammer-Vindue.
Alt var saa stille i Byen; kun en enkelt Gang horte man Skildvagternes og V agternes Snorken; Klokken flog tre Qvarteer til Tolv; da aabnede sig
Vinduet til Prindsessens Sovekammer, og let svcevede hun i et stort hvidt Gevant og paa store ørnevin  ger, ud over Byen til det nærliggende Bjerg; men den Fremmede gjorde sig usynlig, floi bagefter og pidflede ret lystigt paa Prindsessen med sit Riis, saa at hen  des rode Blod faldt som Dugdraaber ned paa Mar 

 kens Gra?s og Blomster. Uh, hvor det var en under  lig Tour igjennem den skarpe Luft! Vinden tog i hendes lange hvide Gevant, og Maanen skinnede deri- gjennem.
"Hvor det hagler! hvor det hagler!" sukkede Prind- sessen ved hvert Slag hun fik af Riset. Endelig
naaede hun Bjerget, og bankede paa; da drpnnede det underligt derinde, som om tusinde Jernkæder faldt i en Afgrund; Fjeldvæggen brast, og Prindsessen med fin usynlige Ledsager, steeg ind i den dybe, hvalte Klippegang. Med samme Brag igjen lukkede Bjer  get sig, og utallige smaae Nisser, der tjente den mæg  tige Trold som her boede, bare den deilige Prindsesse
ind i den store Thronsal. Over tusinde Seilegange strakte sig herfra gjennem Bjerget, og alle ftraalede af L E r t s og G l i m m e r s t e n e , h v i s S t r a a l e r b r p d e s i de deiligste Farver; en kunstig S o l og Maane lyste hoit
oppe under Hvælvingen, og Gulvet var indlagt med brogede Stene og Blomster. Hpit paa en Throne af det pure Guld, sad Bjergets Konge med en Krone paa Hovedet, der bestod af een eneste Rubin; hans sorte, filtrede Marelokker hang ham ned om det van  stabte, violetblaae Ansigt; han kyssede Prindsessen paa Panden og lod hende tage Plads ved sin Side; snart begyndte der en ftor Lystighed, Troldens hele Hof kom i Bevægelse; hvor der var et Summen og Brum  men! smaae Frokener, neppe en Alen lange, dandsede med pene Krigsmcrnd, der heller ikke vare ftprre, saa a t m a n skulde t r o e a t U n i f o r m e n , S a b e l e n og den lille Hat med de vaiende Fjer, alt var kun en Maske  rade. Ingen saae den Fremmede der havde stillet sig

 ,
j
bagved Thronen, men han herte og saae desbedre Alt. Saaledes opdagedehan, at de fleste opvartende Ka  valerer og de som lukkede Derene op, ikke vare virke  lige Trolde, men kun nogle Trce-Klodse, som deres mcvg-
tige Herre, Trolden, havde heret Liv i, og ladet faae de prcegtige Klædninger de bare. Hist hoppede en af Hostets fljonne Aander, men det var, naar han ret be  tragtede ham, kun et Kosteskaft med et Kaalhoved paa Spidsen, som de selv havde flabt til deres Genie og behomgt med en gyldenstykkes Kjole. Efterat der nu var dandset, og fremfor alt sagt mange Dumheder, vilde Prindsessen bryde op, men forst fortalte hun Trolden, at en ny Beiler havde indfunden stg, og spurgte ham derfor til Raads, om hvad hun skulde tcenke paa denne Nat, for at forelcegge sin Beiler det, naar han nerste Morgen indfandt sig paa Slottet.
"Hor," sagde Trolden, "jo simplere Tingen er,
des vanskeligere er den ham at gjette; tcenk derfor paa Eders Skoe —Jeg haaber ellers vi sees igjen ncesteNat, og
en langt mere glimrende Fest, end denne, vil da venteDem." Prindsessen neiede, og alle de smaae Kavalerer
bare hende paa deres Hcrnder til Udgangen af Bjer  get, hvorfra hendes egen Kavaleer, paa samme Maade som for, ledsagede hende til Slottet, hvor hun steeg ind af Vinduet, klagende over det stcrrke Hagl-Veir.
D a den Fremmede kom tilbage til Kroen, sov Johannes endnu; han loste i Hast sine Vinger af,
og lagde stg til Ro ved hans Side. Ved Daggry vaagnede J o h a n n e s , den Fremmede sprang ogsaa
op fra Leiet, fortalte ham, at han havde dromt ganske
underligt om Prindsessen og hendes Skoe i Nat, og
: K

 bad ham derfor ret inderligt at sporge Prindsessen, om hun ikke skulde have tcenkt paa sine Skoe!"
"'Jeg kan ligesaa godt sperge om det ene, som om det andet," sagdeJohannes, "thi jeg er vift lige langt fra det. Jeg veed jeg maa dpe; men jeg
faaer hende dog engang endnu at see, tor endnu en  gang tale med hende!" O det var rorende at hore! det arme unge Menneske, der for var saa naturlig, saa
elskelig, talte nu ganske som en claurensk Bog; men hvad gjor ikke Kjcerlighed?
Grædende kastede han sig om Vennens Hals, te  stamenterede ham sin lille Eicndom, og gik nu med
bankende Hjerte op paa Slottet. Salen var allerede opfyldt med Mennesker, Dommerne sad paa deres Scede, og den gamle Konge stod og torrede sine Sine i et hvidt Lommetorklcede. Snart traadre Prindsessen ind; o, hun var endnu langt skjonnere end Dagen forhen! Trompeterne blceste, Prindsessen vinkede aJdo h a n   nes der nu traadte hen foran hende og kncelede ved Thronens Fod. Med huldsaligt, fyrsteligt Smiil spurgte
hun ham om, hvad hendes Tanker havde dvcelet ved sidste Nat; o dette Smiil, dette Smiil kunde have gjort Lykke baade i en Roman og paa Theatret, men det forsvandt idet Ordet: "Skoe" kom fra hans Lce- ber; hun beed sig i sine, blev bleg som et Liig og sittrende af Harme tilstod hun, at han havde gjettet
rigtigt. Hille den! hvor blev ikke den gamle Konge
glad; han hoppede Salen rundt paa det ene Been,
medens hele det forsamlede Folk klappede i Hinderne
for ham og den lykkelige Beiler, der nu havde gjettet fprfte Gang.

 Jublende kastedeJ o h a n n e s sig om den Frem  medes Hals, da han kom tilbage til Kroen; fortalte hvorledes Himlen saa underligt ved hans Drom havde
frelst og hjulpet ham; og med barnlig Tillid stolede han paa, at den gode Gud ogfaa vilde hjcclpe ham de to folgende Gange; den na>fte Morgen var han at 
ter tilsagt at mode paa Slottet. Aftenen gik omtrent som den foregaaende. DaJ o h a n n e s sov, spcendte den Fremmede igjen sine Vinger paa, og ledsagede at 
ter Prindssessen til og fra Bjerget, men brugte denne Aften begge Risene, saa hun havde Mcerke deraf paa sin lilliehvide Ryg. Denne Gang teenkte hun paa sin Handske, ogJohannes, underrettet af den Frem  mede, der atter foregav at have dromt det, gjettede rig  tigt, til Kongen og det hele Folks Gloede. Den gamle
Konge begyndte allerede at faae lidt Couleur igjen, og de gamle Koner farvede ikke laenger Vrcvndevinet sort, thi de vare nceften visse paa, at den guullokkede Un  gersvend, som de kaldteJohannes, nok vilde seire
og vinde Prindsessens Haand. Men nu noermede den tredie og afgjorende Prove sig. SaasnaJrot hannes
var falden i Sovn om Natten, bandt den Fremmede sig igjen Vingerne paa Ryggeu, tog alle tre Niis » Haanden og hcengte det store Slagsvcerd ved sin Side. Det var en mprk og stormende Nat; Prindsessen svin  gede sig hpit i Luften, hendes lange, sorte Haar flag  rede i V inden, Lynene glimtede Blink i Blink om hende, og man saae at hun var bleeg som Deden, men hun loe hoit, og hendes Latter blandede sig un  derligt med Storm en; tre Gange svingede hun sig
over sin Blomsterhave, hvor Beenradene af de mange

 Betlere hang i Treerne; og syntes at dandse til Vin  dens lystige Musik. Udmattet kom hun til Bjerget og sank ncesten besvimet i Armene paa de smaae Nis  ser, der strar bare hende ind i Salen til Trolden, de  res Konge.
"En saadan Nat som denne," saghduen, "har
jeg aldrig oplevet; det hagler og stormer, og den hele Himmel er en brændende I l d ! "
Lystighed og Dandse begyndte i Bjerget, men hun kunde ingen Deel tage deri; hun stirrede stivt hen for sig, greb derpaa Troldens Haand, og for  talte hvorledes den nye Beiler ogsaa anden G a n g havde gjcrttet, og at det var at frygte, at det tredie Gang kunde gaae ham ligesaa hceldigt, og at hun da aldrig mere kunde komme her ud i Bjerget, at hen  des Kraft da lidt efter lidt vilde svinde hen, og tilsidft ganske tabe sig.
"Nei, det skal ikke skee!" sagde Trolden, "hvad jeg nu vil give Dig at tcenke paa, stal han ikke kunne ud  finde, uden at han er en langt storre Mand, end os til  sammen; men lystige ville vi vcrre i denne Midnat og tumle os lidt i Bjergets hvcelvede Sale!" Og nu greb
han hende ved Haanden, og begge hvirvlede sig hen i lystige Dandse; men da Tiden kom at hun maatte
hjem, for ikke savnes paa Slottet, besluttet Trolden selv at ledsage hende.
Den Fremmede fled sine tre Niis op paa dem, og Trolden maatte bekjende, at han aldrig for havde vcrret
ude i saadant et Hagelveir, som dette. Da de kom til Slottet, trykkede han et Kys paa hendes Lceber, i det han vidstede: "tcenk paa mit Hoved!" men den Frem-

 mede horte det, og da Prindssessen var smuttet gjen- nem Vinduet ind i sit Sovekammer, og Trolden vilde vende tilbage til Bjerget, greb han ham i hans sorte filtrede Marelokker, og skilte ved eet Hug med sit Slag  sværd , hans ftygge Hoved fra Kroppen, hvilken han kastede ned, langt ude i det oprorte Hav, men Hovedet tog han hjem, vadstede Blodet af, og bandt det saa
ind i et stort, blaaturnet Lommetprklude, hvilket han den nuste Morgen gav tiJlohannes, hvem han
paa det strengeste paalagde, ikke at aabne det, for Prindsessen den sidste N a t spurgte ham om, hvad hun havde tunkt paa. Der var ikke Plads paa S lo t  tet for den Menneste-Masse som strommede til, mange bleve klemt fordurvet, og de fleste bleve grusomt traadte paa deres Liigtorne. Raadet var samlet; den gamle
Hjerterkonge, stod i al sin Pragt og Herlighed, med AEble og Scepter i Haanden, og den tunge Guldkrone paa sit gamle Hoved. Prindsessen sad dodningbleg i en kulsort Kjole, og vinkede med strungt Alvor af Johannes; han nurmede sig Thronen, en dyb Tavshed herstede i Salen; hurtigt aabnede han Tor- kludet, og med et Skrig styrtede Prindsessen tilbage; alle bleve forfcerde for det i Doden nu langt husli  gere Hoved, Johannes tabte det af Haanden, og boie- de sig taus over Prindssessen; langsomt huvede hun sig i Veiret, rakte ham Haanden, og erklurede nu med sittrende Stemme, at han var hendes udkaarne Brud 
gom, da han nu saa lykkeligt havde udholdt sine tre
Prover.
O hvilken Glude blev der ikke nu i hele Byen og
i den gamle Konges Hjerte. — Overalt lpd Musik og

 Lystighed, tre hele, stegteOrer fyldte med G jis og Hems, bleve givne til Priis for Almuen; paa Torvene sprang kostbare Vine i dertil indrettede Vandspring. Thea- tret blev aabnet med et ganske nyt Stykke, der alt havde ligget i ser Aar, og ventet paa denne Fest-Leilig- hed, det handlede om Ingenting, Enhver kunde altsaa skrår begribe det, Folk var godt stemt, og det gjorte en rasende Lykke. Om Aftenen var hele Byen illumi  neret; der var Dands og Lystighed paa Slottet, og Brudekammeret stod pyntet med Krandse og Blom  sterguirlander; den gamle Konge omfavnedJeo h a n  
nes, lagde sin Datters Haand i hans og ffjcenkede ham ftrar det halve Kongerige. Men Prindsessen var jo endnu en Her og elskede ikke Johannes; alt dette havde den Fremmede tcenkt paa, og derfor givet ham tre Fjer af Svanevingerne og en Flaske med nogle
kostelige Draaber, i det han tillige bed ham lade sit- te ved Brudesengen, et stort Kar fyldt med Vand; og naar Prindsessen vilde stige op i Sengen, da give hen 
de e t l i l l e S t o d s a a h u n f a l d t n e d i V a n d e t , h v o r han skulde dykke hende tre Gange, efterat have kastet Fjerene og Draaberne deri, da vilde hun ganske loses fra sin Trvldom, og snart ret af Hjertet elske ham l i g e s a a h o i t s o m h a n n u el skede h e n d e . J o h a n n e s iagttog npiagtigt hvad den Fremmede havde foreskre  vet ham; Prindsessen skreeg hoit, i det han dykkede
hende under Vandet, og sprællede ham under Hin  derne som en stor, kulsort Svane, af hvis Sine de gloende Funker spillede; men da hun anden Gang hcevede sig over Vandet igien, var Svanen hvid paa
en eneste sort Ning ncer, som den bar om Halsen,

 da han med inderlig Bon til Gud, lod Vandet trcdie Gang spille hoit over Fuglen, hcevede den sig rast i Veiret, Svanehammen faldt af, og han holdt Prind- sessen i sine Arme. Hun var endnu langt flionnere end for, og takkede ham med Taare i sine deilige Sine,
fordi han havde hcevet hendes Fortryllelse. —
Ncoste Morgen kom den gamle Konge med hele
sin Hofstat, og der var en Gratuleren til langt op paa Dagen; men forft da de alle havde gjort deres Complimenter, indfandt den Fremmede sig, han var reiseklcedt, havde sin Stok i Haanden og Randselen paa Ryggen. Johannes kastede sig i hans Arme,
og bad ham, dog ikke at drage bort, men blive hos ham og dele hans Lykke, hvis Skaber han jo ene og allene var. Men han rystede med Hovedet, smilede og sagde: "Nei, nu er min Tid omme! jeg har kun
betalt en gammel Gjceld; hufler du Natten i Vaa- benhuset? den Dode Du frelste fra at blive mishand  let? Jeg erLodningen!"
Johannes studsede, vilde tale tihlam, men
han var forsvunden.
Bryllups Festen varede endnu en heel Maaned,
og den gamle Konge nod nu mange glade Dage og frydede sig ved sine Borns Lykke; snart red smaae Hjerterkncegter og Hjerterdamer Ranke paa hans Kncee, og han lod dem lege med sit Scepter, og fortalte dem mange deilige Eventyr i de lange Vinteraftener, til selv hans eget Eventyr var ude.

