KILDE:Christian Winther: <i>Digte, gamle og nye</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1832.
DIGTER:winter
FACSIMILE:130022886216_color
FACSIMILE-SIDER:298

<!-- Studentervise udeladt -->

T:Fakkelsang
F:
SIDE:4-

fra de danske Studenter til Deres Majestæter Rongen og
Dronningen i Anledning af Deres kgl. Høiheder PrindS
Lr. Ferdinands og Prindsesse Carolines
SEgteforening.
Kjtkrlighedsfulde, med Troskab i Barmen
Stim le vi atter med Faklen i Armen
Nlade i Flok om det landlige Slo t!
D et er Studenternes ærlige H je rte r,
Hilsen de bringe med Sang og med K je rte r,
Lyt ril vor J u b e l, o! elskede D ro t!
Mm y g t vi nerrmc os Herskerens Sa 'd e ,
Venligen dele vi Faderens G lird e ,
Kinderne glsde ved Moderens F ry d;
Kjeden, den kostbare, fuldendt v i skue
Trin d t om vor Kongestol liflig t at lue, —
Krandsen, som bandtes af Manddom og D yd .
Kjærlighed smilde med saligste Min e ,
Signende F e rd in a n d og C a ro lin e
Sendte den Himlen sin varmeste Vs n;
Tro os! vort Hjerte dem aldig forlader.
Alle vi Danste jo kalde Dig Fader,
Ssster din Da tte r, og Broder din Se n .
os' S
Danmark! du P e rle, der svømmer paa Vove!
Vel dine Sle tte r med Agre og Skove
Rakke kun stakket fra Sy d og til N o rd;
Me n i vor Kjarlighed blomstrer et R ig e ,
Sts rre og bedre,, end Ord kan udsige.
D e r, o! vor Konge! Din Valde er stor!
Fredjalle F re d r ik! vor Dronning Ma r ie!
Eder vor Trøstab v i evigt indvie,
Lovtet er å r lig t, og Ordet har Va g t;
Hjerternes Hnster til fjerneste Dage
Dannemarks Lunde med Fryd skal gjentage:
Leve vor Konge! hans D ron n in g! hans Sla g t!


T:Reisepas til Fredrik Ulrik Tinnn
U:udstædet fra Studenterforeningen.
F:
SIDE:9-

9 ^ a a r andre Godtfolk stilles ad.
De sukke høit og grerde;
Dem smager er den gode Ma d ,
Ei Druens friste Wæde;
Men vi vil flukke Taaren ned
Med Rankens Blo d, det rede,
Saa blandes Draaben godt derved.
Den Bittre med den Sode.
Ska l Du os da forlade brat
Og Dig paa Reisen give,
Saa vil vi her i denne N a t
Et Neisepas Dig skrive.
Som viser, hvad Du er for Een,
Hvordan Du her har snoet Dig ,
At hvor Du sætter hen D i t Ve e n ,
Kan tages godt imod Dig .
,/Hr. Ti m m . Studentersenior fo r ,
,,Geburtig her af By e n ,
,,Sig agter nu som Auditeur
,/Til Zydland over Fyen;
,,Han taler danst, men svm en Fodt
,,Han taler og det Tydste,
,,D og snart han er vel ogsaa nodr
,,? lt bryde paa det Jydste.
,,Han b<rr sit eget kruste H a a r,
,,Heel rank og sttrrk er Ryggen,
,,D e jydste Pigebørn han flaaer
,,Vis t Kroller i Parykken;
,,Et muntert Sin d ham Herren gav,
,,D e t bor Alverden vide,
,,Han er lidt trin d, men det er brav,
,,D e fede Folk er blide.
,,D og Eet endnu, —- og bort med Sp a s!
,,Han har et errligt Hje rte ,
,,Hvormed han, uden Tegn og Pas
,,Kan trodse Reisens Sm e rte;
,,Han er en venlig, trofast Sv e n d ,
,,D e t veed vi her i Sa le n ,
,, Z Alvor sveeg han ingen Ve n ,
,,Og ingen ved Pokalen.
,,Th i er vor Vo n til gode Mamd^
,,Som dette faaer i H in d e r ,
,,At de vil elske ret vor Ve n ,
,,Hvorhen sic Fjed han vender,
,, At, hvor hans Hjerte banker paa,
,,D e t fr it maa indpassere; —
,,Af Sygdom h e r, — bemerrkes maa,
,,Kun Tørst skal st<rrkt grassere.
Ei Du betale skal D i t P a s ,
Vi her vil g r a t is skrive.
Dog skal ved dette fulde Glas
Et Lsvte Du os give:
At, har Du paa Din Neise H e ld ,
Da tænk paa os her h jem m e!
Vo r kjerre Tim m! farvel! farvel!
Vi skal Dig aldrig glemme!


T:Ved Fredrik Kulaus Grav
F:
SIDE:28-29

Vi bringe dig, o! kolde J o rd, det varme.
D e t rige Hjerte af vor tabte Ve n ,
Modtag det tra tte Ste v i dine Arme,
Og lad det hvile ved dit Bry s t igjen.
D rag snart dit grønne, blomstervirkte Klade
Saa blødeligt omkring hans stille Se n g ,
Lad Vaarens Vin d e, Vaarens Fugle qvade,
Naar blidt de svæve over Skov og En g ,
For Mesteren den sidste Vuggesang,—
Husk paa, han qvad for os saa mangen Gang.
Mø d ta g, o! Himmel, Sja le n fra sit Fangsel,
Modtag den os betro'de rige Sk a t,
Og kjærligt jevn hans Vei did, hvor hans Længsel
Ham stadigt Aandens høie Ma a l har sat;
Didhen, hvor Jordens svage Sange rier,
Du lede ham ad stjernesaaete G a n g ,
Og lerre ham de dybe Harmonier,
D e r evigt om Alherrens Throne klang:
Hvad her han an ed'. Toners hulde Ma g t,
Han fatte k la r t i Englechørets Pragt.
Til dig med Tak sig h<rver fromt vor Tanke,
F o rd i, o! G u d, du losde Smertens Baand,
Og aabned' naadigt Sts ve ts snevre Skranke,
Og gjorde fr i den lænkebundne )land.
N u staaer han for dit Aasyn, — Verdens Fader!
Og for din Fod sit Regnffab lwgger ned;
O! lad os der, blandt Engles My ria d e r,
Engang ham msde i din Herlighed;
Og sjunge, dig til evig Lov og P r iis ,
Lyksalige med ham i Paradis!

T:Musiken
F:
SIDE:30-32

MusiLen.
* ^ a n sagde: Bliv! — og mere snelt end Tanken
Af In te ts Mu lm Alverdens P ra g t fremstod;
StL 'rk t Havet bruusde. Palmen støtted' Nanken,
D e r myldred' Liv i Da l, paa Fjeld, r Flod;
Og Menneffet med salig Hjertebanken
For Himlens Vlaa sit Hielaag oplod;
Med Jubel klang den vidtudstrakte Spherre,
Da Morgenstjernen sang Gudherrens Ære .
Da blev der ryst; — og lyttende med Dæven
Hvert enkelt Underverrk mod Stjernen saae;
I Slangens Snigen, Kongeornens Svæven,
I Bjergets Elv, i Engens stille Aa ,
Ud over Havets Ma rk, i Spindelvæven,
Der sittred' blank imellem Green og Sr r a a ,
Hos Menneffet, den unge Skabnings Krone,
Gjenlod en Efterklang af Himlens Tone.
Me n H a n, der ædel, stolt og opreist vanker, '
Med Tillid Hiet fr it mod Hvalvet flaaer,
D e r Alt omfatte tør med sine Tanker,
Hvis faste Blik selv Tigren ei madstaaer.
Som af et ringe Stevgran VLisdom sanker.
Den eneste, der Gud tilbede kun formaner, —
Han Himlens spredte Toner har forbunder, .
Og Harmoniens dybe Gaade fundet.
Eet af de starke Va a n d, der helligt binder
Til Himlen Støvets Bo rn, er Tonens Ma g t;
Skjøndt c.k! formasteligt man tid t den finder
Misb ru g t ril tom, til høist forfanglig P ra g t;
Forterner, lig en taaget Dunst, den svinder
For flove Sja l, hvis Sands den ei har vakt;
Dog — hvert betydningsfulde Punkt i Livet
Har til Musiken Hersterkronen givet.
Musikens Stemme byder huldt den Spade
Velkommen v a r! ved Daabens Kildevald,
Vo r Andagt heroer den til Naadens Sa d e ,
Og yder Trøst hver sønderknuset Sja l;
Naar Bru d og Brudgom hen for Altret trade,
Høitideligt den spaaer dem Fryd og Held,
Den boer hos dig selv i dit stille Kammer,
Og smykker Gladen, aander bort din Jammer.
Valdhornet fittrende sin Tone svinger
Ti! Ja g t igjennem dunkelgrønne Sk o v ,
Trompeten kalder, og dens Kald bevinger
Soldatens Mø d og Hestens siarke H ov,
Ved Fløitens Lyd, som rast i Salen klinger
Smukt ordnes Dandsen efter Gratiens Lov,
Og Cithren tolker Elskovs kjalne Smerter,
Og aabner Vinduer, og aakner Hjerter.
32
Og endeligt, — naar langsomt vi hendrage
Til Dødens Hauge, og med matte Trin
Den erættc Vandrer venligen ledsage
Til rolig Slummer under bløde Liin;
Da blander den sin Nsst > al vor Klage.
Sin søde Trvst i Sorgens sDcalurtviin,
Og nsder smr vort Blik mod Himlens Bue
Hvor Haabet staaer i Stjerneffrivt at skue.
Saa'stod vi nylig ved en Kunstners Baare
En dybt Ind v ie t i den Helligdom,
Hvor Tonekunstens Vs ld af rigen Aarc
Udsiraaler sig den vide Verden om;
O! lad os offre ham en skjønsom Taare,
Han var saa dygtig, <erlig, god og from,
Taknemligt mindes ham med kjerrllg Klage,
Taknemligt elske dem, vi har tilbage!

T:Til de danske Qvinder
F:
SIDE:35-36

Til Ve vanske Gvinver.
*H )v is Danmark havde Bjerg og Fjeld
Med stjernekronte Tinder,
Hvor udaf rige Kildevæld
D e t lyse Guld udrinder;
Da steeg v i ned i Klippens Bry s t,
Med Trolde vovcd' vi en Dyst,
Og vandt den røde Ska t ril Lyst
For Danmarks hulde Qvinder.
Va r Danmarks Himmel altid blaa
Som danske Pigers Hie,
Og hvis en evig Sommer laae
Med Fylde paa dets Høie;
Laae Perler strøet paa Havets Sand,
Da skulde blank i Gyldenbrand
En Rosenkrands, en Pælerand
Om Eders Lok stg soie.
Den bedste F ru g t, som Danmark har,
Paa Tonens Bølger gynger.
Th i Sangen stadigt Sommer har.
Og evigt sig forynger;
s«
Vo rt F>eld — ver er vor Trosknbsaand,
Vo r Kjærlighed — en Tryllevaand,
Vo r Sang saa smukt sit Perlcbaand
Om Eders Hjerter slynger.
Saaleenge da med broget Glands
Vaarsolen høit oprinder.
Og Vintren srisk sin StjænekrandS
Om Danmarks Lokker binder;
Saalamge Bølgen flaaer mod K y s t,
Vi sjnngc vil af fulde Bry s t,
Med mandig N o s t, med Liv og Lyst
Om Danmarks hulde O.vinder!

T:Brev fra Kiel til Anna Mattzea
F:
SIDE:39-41

lille KjEreste paa otte Aa r!
Jeg hilser dig fra disse Egne;
Th i, du maa vide, hvor jeg gaaer og staaer,
Jeg tænker paa dig allevegne.
Du maa nu ikke troe, det er kuns Dig t ,
Mic Hjerte seler stærkt sin sede P lig t;
Forstaaer du det
Se lv ei saa re t,
Saa fattes det vel af de Andre.
Me n du begriber vel, hvor det er flemt.
At reise bort fra sine Venner,
Og sidde her saa dybt vemodig sterilt.
Hvor der er ingen, som man kjender;
Hvor selv Smaapigerne kun tale tydss.
Og hvor flet ingen ret forstaaer mit J y d ft'.
Se lv Viin og Ma d
Og Skaal og Fad
Seer anderledes u d, end hjemme.
4V
D e t er jo rigtignok et deiligt Land
Med Bakker, Skov og grønne Enge,
Her bruser end det kjLere salte Va n d ,
Me n ak! det varer ikke længe!
Om tvende Timer reiser jeg derned,
Hvor Elben vælter sig med Dynd afsted, —
En Pengeswk
Kun der gjør kjæk.
Den Danske kalde de H r. Me ie r!
Z denne D y her er et Folkeslag,
Som gaaer med rød' og hvide Sk jo rte r,
Me d H u e r, rede som det danske F la g ,
Og smykkede med gyldne Bo rte r;
Med Knebelsbarter og med Hagessjæg
I Vinduet sidde de, og ned ad Va g
De lange Be e n;
Paa Murens Steen
D e flaae med Ste v le r og med Sporer.
De synge Viser heit i vilden Sk y ,
Og dampe stærkt af lange P ib e r,
Med Sverrd i Haand de gaae omkring i By
Og derfor, som du let begriber.
Ma n tager af for dem saa dybt sin H a t ,
Th i fik os Een af dem i Vrede fa t .
Da var det galt!
Slig t blev betalt
Med Hug og Stik af blanken Klinge.
Men ffja lv kuns ikke for mit unge L iv ,
Jeg har jo et sagtmodigt Hjerte;
Jeg tanker stedse, saadan blodig K iv
Dig voldte altfor grusom Smerte.
Og hvor i Verden jeg saa kommer frem ,
Zeg tanke vil paa Dig og paa dit Hjem
Jeg bliver d in .
Du bliver min, —
Og nu Adjos! min Annathea!


T:Parabel af Fr. Rückert
U:(Oversat)
F:
SIDE:44-47

Sy r ie n, i Arkens Sa n d ,
D e r gik med sin Kameel en Ma n d ,
Da Dyrets vilde Fard forkynder
Med Eet, at Raserie begynder;
D e t syndes ret saa radsomt fnyse.
At Manden selv af Sk ra k maa gyse.
Han lob; og snart en Bro n d han saae
Tilfa ld ig v iis ved Veien staae.
Han hører D y re t bag sig jager.
Og Radsel ham alt Mø d betager.
Han krøb i Drondens brede Mu n d ,
Han styrted e i, men svæved' kun;
Th i der var groet en Brombargreen
Ud af den brustne Klippesteen.
Den greeb han fat for ei at synke.
Me n s høit han tager paa at klynke;
Han opad saae, og oined der'
Kamelens Hoved radsomt n a r .
D e r gridff ham atter vilde fange.
Da saae han ned i Brønden bange;
En Drage laae paa Brøndens Bu n d ,
Og spiled' op sin fæle Mu n d ,
Som ham at siuge var bered.
I fa ld han ffulde glide ned.
Saa svævende i tvende Farer
Ham sig en Tredie aabenbarer.
D e r, hvor i Sprækken sig indtr<rngde
Den stærke Rod, hvorved han hængde.
D e r sad ro Mu u s, et stille P a r, —
Sø r t Een, og hvid den Anden var.
Han saae den Sorte med den Hvide
Afvexlende i Roden bide.
De ruffede, saa godt de <rvned'
Og intet Mu ld om Nøden levned'.
Og naar det rastende faldt ned,
Saa ffued' Dragen op derved.
At see, hvor snart vel Roden brast.
Og Buffen styrted' med sin Last.
Me n Manden, fast af Frygt besciret.
Af Nød betrængt, af Skræk omleiret,
I denne Angst, hvori han hængde,
Forgjæves nu paa Redning rænkde.
Mens rundt han sendte sine Blikke,
Saae han en lille Qvist at nikke
Fra Bu ffe n, fuld af Frugter sode;
Da, ffjsndt hans Frygt ei gandffe døde,
Saae han ei nreer Kamelens Vrede,
I Vandet Dragen ei dernede.
M
Ei Musenes Forraderstik,
Da Ba rre t han for Hie fik.
Han Dyret lod foroven larme.
Og Dragen lure i sin Harme,
Og Musene ved Siden gnave.
Han ladster sig med Bustens Gave,
D e t tykkes ham et herligt Gode,
Han Frugter spisde, veltilmode.
Og ved den Godhed, som de gjemde.
Han al sin Qva l og Frygt forglem de.
Du v i l, jeg navne skal den Ma n d ,
D e r saa sin Frygt forglemme kan?
Saa v iid, min Ve n, Du Manden er.
Og Gaadens Losning har du her.
H iin Drage dybt paa Brøndens Bund
Er Dødens evigt aabne Mu n d;
Kamelen, som ham Sk ra k indgjod.
Er Livets Angst og Livets Nød.
Du selv maa mellem ,,D o e ,, og ,,Leve,,
Ved Verdens grønne Lovgreen svæve;
D e Tvende, som paa Roden ta re r.
For dig og Grenen, der dig barer.
At styrte ned i Døden brat.
De Mu u s, de hedde Dag og N a t.
Den Sø rte gnaver vel forborgen
Fra Aften stille indtil Morgen;
Fra Morgenrod ti! Aftenstjerne
Den Hvide gnaver Rodens Kjerne;
D o g / ffjsndt forladt af Hjstlp og Trøst,
Dig lokker Ba r re t: Sandsens Lyst,
Saa du Kamelen: Livets N e d ,
Saa du i Vandet Dragen: D e d ,
Saa du de Sma a d yr: Dag og N a t ,
I Sorgleshed forglemmer b ra t.
Og kuns til Frugten staaer din Tanke,
Som du paa Gravens Bred kan sanke.

T:Skizze
F:
SIDE:48-51

§ ^, Phantasie! du rige F u g l, som sidder
I Dschinnistan paa gyldne Green,
Og frydes ved betydningsfulde Q v id d e r,
D e r sirsmmer fra din Strube reen,
Zmens du nipper af de ssde F ru g te r,
Som glimre under Bladets Ler,
Og drikker af det Ss lv e rv a ld, der bugter
Om Kundskabs eviggrønne Trer:
O! sving dig gjennem Luftens Saphirstrømme,
Og sæt dig her paa Liliens Ba rm ,
Og leer mig een af dine dybe D rsm m e ,
Lerr mig din Sa n g, saa stærk og varm!
Saa lød min Bs n! — da hsrde jeg en Susen,
Saa mild som JEtherharpens K la n g ,
Som fjernt i Nattens Taushed Bølgens Brusen
D e r ruller mod den dunkle Va n g ,
Mi t Hjerte slog som Elsk'rens ømt og bange
Ved Elskerindens Klagesang,
Og mine Sukke blev saa vemodslange
Som hendes Kys den første Gang.
En herlig Glands fra Me n ud sig spredte
Som smeltet Guld med P u rp u r i,
Fra Glorien Phsnix sine Vinger bredte.
Og fyldte Alt med MelodLe.
Den daled' ned fra Himlens Azurzoner,
Og jad paa Liliens Jomfrustjsd,
Den rystede sit Hoveds Demantkroner,
Og mig en sælsom Frugt tilbod.
Jeg lagde Trylleba?rrct paa min Tunge,
Da strømmed Luer ri! min Ba rm, '
Jeg horde Fuglen underfuldt at sjunge,
Im e n s den vugged Liliens Karm.
Da siimled' Taagesyner op af Jorden,
De myldrede fra Himlen ned,
Og tumlede sig om i vild Uorden
Liig Brændingen ved Havets Bred.'
Vc it Blik blev klart.' — jeg saae igjennem Vrimlen,
Den mørke Aand, som styred' Alt ,
Kun sjelden gjennem sorre Sky fra Himlen
En lille venlig Straale faldt.
Alt Landet vidt og bredt var vildsom Hede,
Hvor Tidflen høi paa Agren stod,
Hvor Herremanden stjalv for Bondens Vrede,
D e r fordred' Frihed eller Blo d.
Hist strakde Leiren ud de hvide Telte
Med Faner, Krigsraab, fjern og nerr.
Stridshingsten steilede, og frist fra Belte '
Drog storke Mænd de brede Sverrd.
Hos Markerenrersten høir sprudled' Vin e n ,
Og Terningen paa Trommen sprang,
Et pudsigt Qvad lod flink ti! Violinen-
I Vals sig Ka rl og Pige svang.
I Dorgesal jeg skjønne Frokner skued';
Og Bondepigen ved sin Teen, —
Hver grad for al den Vee, som Landet trued -
Og bitterligt for endnu Een.
Den røde Hane goel, og slog med Vinge
Ud over Slo t og Bondeby;
H e i! Bossers K nald, og Lyn af blanken Klinge,
Trompeters Skrald blandt Vaabengny!
Se e, Flugten strømmed' voldsomt over Bro e n ,
Ak! nøgne Q v in d e r, spade D o rn!
Me n Vonderflokken styrted' frem af Loen
At møde Kampens grumme H rn .
Im o d Soldatens F lin t og Hellebarde
De forde P le ie l, Fork og Lee;
I Nattens Mu lm Landstormens lyse Varde
Fra H o i til H o i jeg kunde see.
Paa Ma r k, i Sk o v, ved Mø lle n dybt i Da le n ,
I Kroen ved det fulde K ru u s ,
I Borgestuen og i Herresalen
Den sale Tvedragt svang sit Blu s .
D e r gik en mørk Gestalt igjennem Stim le n ,
Nedlagde lumst sit tzelvedraad;
Dog stundom steeg, som Sø n in g, op mod Himlen
En lysende og herlig Daad.
Th i Kjarligheden sneeg sig om og bange
I Ondstabs stumle Labyrints);
Snart vandt den K ra ft paa sine Pilgrimsgange,
Og trodsed' Mørket kjakt og blindt.
s r
I Stormens Larm den h<xved' sine Sa n g e,
Og lysde Haab i mangen Vra a ,
Den Tvedragts sule Da-mon tog til Fange,
Og lod saa Fredens Time flaae.
Uveirers Sk y sank ned i Mørkets Gruber,
Og Lander blev en festlig Sa l,
Hvor Krigens Pauker og de blanke Tuber
Klang høit til skingrende Pokal.
Paa rette Hoved Kronen sad, den blanke.
Alt blev saa tyst; — ft«, hver en Hu
Zog Friheds sode, hellighøie Tanke
Hvert Minde om den svundne Gru.'
Da vaagned' seg, og Fuglen var forsvunden,
Fra Søen vifted' Morgenvind,
Jeg sad saa eensom, tankefuld i Lunden
Med inderligt bevLget Sin d .
Da voved' jeg at strakke mine Hernder
Til Harpens gyldne Stra a le ra d ,
Og aanded' ud den Z ld, i Hjertet brænder,
Med salig Fryd i dette Qvad!

T:Klage
F:
SIDE:54-55

N l a g e.
Ma u e lz i Ty r o l 5te N o v b r. ISA).
Vei er tung,
Min Død blev le t.
Th i mat er alt mit Hjerte;
Skjøndt jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Hvert Fjed mig volder Smerte«
D e r var en Stu n d ,
Da jeg var glad.
Min Vandrings Noser smukke,
Z Ma rk og Lund
Ved Blomst og Bla d
Jeg henrykt kunde sukke.
Min Ba rm blev om .
Og Taaren steeg.
Men den blev aldrig bitter.
Mig Livets D rom
Ble v tid t en Leeg
Bag Rankens muntre G itte r.
En Helligdom
Mig Tiden var.
Et evigt, stort Exempel,
Og ydmyg from
Min Tanke bar
Dens klartudtrykte Stempel.
Me n dybt jeg sank
I Mu lm og N a t
Med fæle Feberdrømme, —
Min Stjerne blank
Forlod mig brat
Paa Livets vilde Strømme.
D e t er mig selv.
Der frack og stolt
Min Engel har forjaget! —
I Friheds Elv
Der er saa koldt!
D er fandt jeg mig bedraget.
Sk jsn d t jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Og mat er alt mit Hjerte;
Min Vei er tu n g .
Min D sd blev le t, —
D e t blev den sidste Smerte.

T:Phantasie
F:
SIDE:60-64

^ ) i l dig, d e ilig eMse! du stolte D atte r af Jurland!
D y b t sig bøieri Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmse!
Hist fra din Fødestavn, over Kattegats Vslger,
de grønne,
Hid gjennem Stadens Larm sig trwngde dit Rygte
saa venligt.
Prisende h s it dit N avn og høit dine tusinde Kunster,
Mange som Havets Sand, hver blank som Stjernen
paa Himlen!
Aldrig saae dig mit Aie; men Are t drak saa begjwrligt
Hver en To n e, som klang, beremmende dig og din
Unde;
Hvert et Ord var en G n is t, den slog i mit Bryst
som en Lynild,
Tændte hver Draabe Blo d, der bruser igjennem mit
Hjerte,
Gav mig et høiere L iv, et L iv, jeg før ei har levet,
Glemt er den svundne Da g, en blankere Sol er opr
runden!
Lisligt toner min Sa n g; thi Strengene taler om dig jo:
H il dig, deilige Ms e! du stolte Datter af Zutland!
D yb t sig bøier i Sto v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!
Ak! hvi stiller os da den bjerghøie D o lg e, den
- sortblaae!
Gid jeg kun aandede hist den L u ft, som qvæger dit
Hjerte,
Ak! som fylder din Ba rm, og haever de svulmende
Bryster,
Kunde jeg høre din Røst, og varmes i Hinenes
Stra a lh a v:
Tid lig t, for Vaarsolen streg, vi roede paa blinkende
Havsjord,
Meded' med Silkesnor, os holdende ud over Baadcn,
Eller vi droge et Vaad, os støttende fast paa vort
Fodblad,
Talde saa siden i Roe paa Bredden de sprællende Smaafist.
Hornet kalder til Jagd, alt snuse de kobblede Hunde;
Kom, o! Huldeste kom, din Ganger vrinsker i Gaarden,
Bygget let som en H in d, og tygger den stumhvide
Mi le ,
Sto lt af at berre dig frem over Ma rk, gjennem
Sko v, ind i K ra tte t,
Kom, lad mig løfte dig op! — ha! sode, kostbare
By rd e!
Rank jo knejser du der med de hvide, viftende Stru d s fje r
H o it paa den sorte H a t, ned strømme de bølgende Lokker.
Hen over grønnen Eng v i tumle de v<rlige Heste,
Skyggen medtager os da! gjennem Bust og Lovverrk
med Raslen
62
! '
'! >-
Fare vi flink afsted; — hør Bossen knalder ved
Mosen,
- Jagerens vilde Naab, og Glam af de sporende
Hunde!
Hjorten faldt i sit Lob, og Donerne have vi fundet
Fulde af spattede Fugle, nu Krumhornet raaber os:
kom! kom!
Vel da, vi skynde os hen, hvor Druen perler i Glasset,
D ru e n, som fødtes i Sy d paa Spaniens brogede Høie!
Sc rt dig i Grwsset her, hvor Egen hvælver sin
Krone;
Jægere stoder i Hornet! min Dronning hæver Pokalen
!
Maatte jeg, yndige Pige, blot eengang kysse din Læbe,
Favne dit smackkre Liv — mit Hjerte siger der forud,—
Vistnok drak jeg en N u u s, at aldrig meer jeg blev
<rdru!
Her, mit Hjertes Mø e! jeg rackker dig rullede Blade,
Komne fra Lubas H e; see, tænd dem, Elskte, ved
Arnen!
Altfo r salige Bla d e! I kysse de friskrode Lsber,
Vist er' I bedre end jeg: den Salighed flukde mit
Liv ud!
Hjemad ride vi n u, og Vestens Blade med Virak
Hvirvle som hvidblaae Skyer bagefter de travende
Hopper.
Aftenrøden i Vest, som sarved din Lok og dit Ansigt,
Sank udi Havets Sk jo d, da let du sprang af din
Ganger.
L<rg din fjedrede Har, og flirt dine kulsorte Lokker,
63
Hist i den funklede Sa l man venter dig. Hulde,
med Lamgsel.
Stolte Mø e d u herffer i Tonernes Rige som Dronning,
Lokker af dreiede N o r og af spamdte Strivnge, —
o! Tro ld om!
Hjertegribende Klang, liig Alfernes Stemmer om
Natten.
D ybt i mit Bryst sierrkt toner din Gjenklang; underligt
klager
D erHoboernesNsst, som Elskerens venlige Natsang,
Hornet sukker saa dybt, det tyder den Længsel, mig
terrer.
Og Violinens Stra n g mit Elskovsliv og min Flamme;
Conrrabassen gaaer sin faste, stadige Grundgang,
Klinger udi min Ba rm, som Trossab, evig og fjeldfast.
Brusende Bifaldsraab dig møde fra Læbe til Læbe:
H il d ig, deilige Mø e! du stolte Datter a fJm la n d!
Dybt sig bøier i Ste v din Tjener, cimbrisse Skjoldmoe!
Herer du hisset alt de spillende Toner af Fløiten?
Vil du, Bedste, som jeg, saa svæve vi ned gjennem
Nwkken,
Og din ringede Lok vil vifte om Lilier og Noser;
Eller vi slynge os rundt i Valsens svævende Ssgang,
Du, en fyrig Komet, fordunklet med Straalen hver
Stjerne.
Salighed, ak uden Ma a l! du hviler dig her i min
Arm try g t.
Teet ved mit bankende Br y s t; — du hører, det banker
af Lamgsel?
N e il du er rolig og glad, mig evigt min Lue forterrer!
64
D ik k e t faldt fra mit Blik; jeg stod i Natten
og drømde
Ak! den lifligste D rom, nu tier min Harpe forfærdet.
Ene stander jeg her, og stirrer mod Himlen og Stjernen,
Strerkker min Arm imod Vest, og favner kun natr
lige Vindpust.
Vif t over Land, over Sø e, bring hende mit Suk
og min Klage!
Ak! hun ændser dem ei, hun ahner jo aldrig min
Elskov!
Rolig du stormende D ry s t, mit bankende Hjerte sov
ssdt kun!
Fryd dig, at du l Sang de pinende Qvaler kan
lindre.
At du ved Harpens Stræng kan tolke, hvad evigt
du lider,
At du kan prise den Ms e, som aldrig Hiet har
skuet, —
Sy n g ved Dag og ved N a t af fuldeste Bryst hendes
P riis da:
H il dig^ deilige Ms e! du stolte Datter af Jmland!
D y b t sig bøier i Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!

T:De høie Steder
F:
SIDE:102-113

Bre v fra St ra f ib u rg, til Anna Mathea.
sorste Bre v var jo fra Kie!?
Me n dette er fra By e n ,
Hvor Munstren som en Poppelpiil
Er voxet op i Skyen.
N u har jeg gjort en stor Svingom
. Fra Tydffland til Neapel,
Og naar jeg ret mig tanker om.
D e t tykkes mig en Fabel.
Th i a lt, hvad jeg har redet, kjert
Og vaaget, drømt og sovet.
Og solt og ternkt og seet og h s rt.
D e t myldrer i mit Hoved.
Du indseer vel, det var ei let.
Mens Hiet foer forbi det.
At gribe hvert et Bille d re t.
Og hitte Rede i det.
ll-8
Men dig jeg rakke maa iscvr,
Min snilde, smaa Veninde!
Thi din er Skylden, om jeg her
Tilrette mig skal finde.
Dit Minde var den gyldne Tra a d ,
Mig hele Veien fulgde.
For den jeg ingen Sø rg og Graad
Og ingen Latter dulgde.
Paa denne Sn o r, hvor jeg drog frem,
Liig Perler lob sig fa'ste
Hvert Bille d e, jeg bringer hjem,
Men — Snoren er det Bedste.
Thi den holdt ud fra Kjøbenhavn
Til, hvor min Neise flipper.
Hvor jeg har staaret ud dit Navn
I Lapris brune Klipper.
Lad Andre gvide, om de v r l ,
For Sto re og for Slemme,
Jeg veed, jeg holder bedst mig ril
Den Lille og den Nemme.
Dit Minde — korr mig ei forlod
I Sorger og i Glæder,
Om jeg paa flade Slette stod.
Om paa de høie Steder.
71)4
Liig en Magnet mod Nordens P o l
Sto d altid mine Blik ke;
Z Norden straalde du, min Sol!
Zeg var som en Solsikke.
Saadan jeg reed paa C a p r i op-
Hvor for siod Kaiserhuset,
D er rødmer v ild t Levkoiens Top
Imellem Oldtidsgruset.
Og rundt omkring mit Hie saae
Med Vellyst i det Fjerne,
D e t kunde ei til Sjelland naae-
Endskjøndt det vilde gjerne.
Zeg ellers altid skyer med G ru
At røres og at snurgte.
Me n her mit Hjerte rsrdes, Du ,
D e t kan jeg ikke nægte.
Saa da jeg kom lidt langer frem-
Hvor Fjeldets V<eg var lige.
Jeg ridsede et Aog M, —
Hvad mener Du, de sige?
De Andre Sk rifte n ei fik seet;
Th i havde de blot seet den.
De havde vistnok ret beleet
Sentimentaliteten.
Og da vi kom i Dalens Skjo d,
Som skraa mod Havet stiger.
Der rakde os Levkoien rød
De brune Bsnderpiger.
Smukt satte jeg dem paa min H a t ,
Og tænkte: ''Hun derhjemme
Skal eie denne sjeldne Sk a t,
Jeg trofast vil den gjemme!,,
Me n ak! tilgiv min Troloshed!
Hist i Castellammare
Jeg gav dem til en Deilighed,
Jeg kunde mig ei bare.
Derfor min St r a f jeg ffulde faae,
Da over En g e ls ryg g .e n *)
Til Døden trert jeg maatte gaae
Og støtte mig til Krykken.
Jeg speided' vel, men intet der
Jeg fandt af Danffe Lunde,
Kuns Solens G u ld, Orangetriv'r
Og Min jeg oine kunde.
H o it stod jeg paa Ve s u v io:
Igjennem Str id og Trangsel,
Jeg tLrnkde, naaer man Maalet jo
For al sit Hjertes Længsel.
*) Monte S. Angelo.
106
Men hyllet ta t i Røg og D am p ,
Som Christian den Fjerde,
Ei Blik ke t, trods den svirre Kamp,
Gik over Alpens Gjarde.
Vulcanus med sin Svendetrop
Laae tyst i Damp og Hede,
Han hvilede sin tra tte Krop
Z Lavabygte Nede.
Z Krateret jeg raabde: ,,hei
Va r artig nu dernede.
Th i jager du os Tre vor Ve i,
Saa gjør du os kun vrede.
Den Ene er en Krigens Ma n d ,
Ju ris t det er den Anden,
Og P ra s t engang jeg blive kan,
Ei ffye vi selve Fanden.
Saa, frygter du ei Krigens Brand
Og styer du ei Proæssen,
Da lyser jeg i Kirkens Band
Dig selv og Smedeessen.',, —
En deilig Sommerdag jeg reed
Paa Monte Cavos Is s e ,
Og saae Alverdens Herlighed
Fra Klostertaarnets Spidse.
Men intet lille Glrmt jeg fandt
As Vin te r s b e lle s Banker,
Og det min Glædes Vinger bandt.
Thi did stod mine Tanker. —
I det vidunderlige R om
St . Peders Dom mon kneise;
D e n, som engang til Toppen kom,
Har gjort en lille Reise.
Og did jeg kravled ogsaa op
I Compagnie med Flere,
For fra dens gyldne Flei og Top
Min Lykke at probere.
Men da vi kom i Knappen ind,
(Huul er den, maa du vide)
Zeg saae ei bedre, end en Blin d ,
Thi lukt var hver en Side.
Sluksrede vi nu i Rad
I kobberstebte Kugle
Med trætte Lemmer tause sad,
Som fangne Sangens Fugle.
Dog pludselig en Trøst vi fa n d t.
Den Trøst sad i en Flaste;
Det var den lille Musikant,
Han drog den af sin Taske.
11)8
Han raabde: ^nu en Draabe Hver
Af Druens Blo d skal drikke,
Og nævne Hende, han har kjwr!,,
Da straalde 'Alles Blikke.
Da mig han rakde Flaffen frem,
Zeg satte den for Munden,
Jeg mrvnede et Aog M,
Og tomde den til Bunden.
Paa Appenninens steile To p ,
Som sig mod Himlen lo fte r.
Jeg steeg til Va lom b ro s a op
Igjennem Fjeldets Kloster.
D e t Kloster laae saa luunt og tysi
Omsnoet af kjøle Strøm m e;
D e r blev jeg fo rt til Sjellands Kyst,
Me n det var kuns i Drømme.
D e r var en Lund med deiligt Ler,
Me n paa den bløde Flade
Sto d og et eensomt Bøgetrer
Med sommerfriske Blade.
Jeg favnede den gamle Ve n ,
— Han fandtes ei i Da le n, —
Og strakde mig i Græsset hen,
Og siumred ind i Svalen.
Da havde jeg saa sod en D rom ,
Vemodig uden Lige,
Jeg Taaren folde Lngstlig, om
Sig ned ad Kinden snige! —
Imellem Viin og Korn og Frugt
Paa Lom b a rd i ets Slette
En prægtig Sta d sig breder smukt.
Dens Navn du let kan gjette.
Hver Morgen der jeg vandred til
Den store Kirkes H a lle r,
Hvor Solens Lys med broget Sp il
Igjennem Ruden falder.
Den Kirke med sit Sp ir og To p ,
Med Buer og med Dukker,
Og med sin hvide Marmorkrop
Seer ud som gjort af Sukker.
Ja, Tagets hele Dilledhaer
Med Trapper, Lov og Blade
Seer rigtig ud, paa Lidet nerr.
Som lutter Naffinade.
Forgyldt paa Templets Tinde stod
Jom fru Ma ria blide;
Jeg satte mig ved hendes Fod,
Og stirred ud saa vide.
Rundt om laae Sle tte n; men saa vidt.
Som kunde see den,
Sto d Bjergene som et Sta k it
Omkring det rige Eden.
Jeg travede med trsstigt Sin d
Ad Sp lu g e n b je rg e ts Sid e ,
Frem og tilbage, ud og ind
Ma n Veien op maa stride.
Tænk d ig, hvor det var s<rrt at see
En Vinterdag deroppe,
Sk jsn d t i August, der glindsed Snee
Paa alle Bjergets Toppe.
D e r kom mig som en Luftning rer
Fra Nordens fjerne Da le ,
Fast standsede mit Aandedrst,
Jeg kunde rurppe tale.
Paa Grændsen jeg mig vendte om.
Og Haand paa Hjertet lagde:
Den K u lin g, som fra Norden kom
Til Sy d min Hilsen bragde.
-/Farvel Vulcani Helligdom
Med rankesmykte Skulder!
Farvel du store, stille Nom!
Farvel Neapels Bulder!
Farvel Tostanas Dlomsterstad!
Ligurias Fyrstinde!
Farvel Orangens dunkle Bla d!
Farvel for denne Sin d e!-
Jeg som en Draabe hurtigt gleed
Ad Bjergets stene Pande,
Og derpaa rast' det gik assted
I skjønne Schweiherlande. —
Jeg nu rilsidst er kommet til
Den gamle Nhin og By e n ,
Hvor Taarnet liig en Poppelpiii
Er voxet op i Skyen.
Didop som i en Kjamipealm
Jeg kreb i Lsv og Grene,
Men Grenene var stobt af Ma lm ,
Og Bladene var Stene.
Jeg ridsede mit Aog M
Ved Korset, næst ved H im le n ,
Du selv engang kan finde dem
Imellem Navnevrimlen.
Jeg dreiede mig som en Fløi
Med Næsen imod Norden,
Men sort var H im le n, fuld af Ste i
Med Skyer, Lyn og Torden.
11L
Min Hals jeg gjorde rigtig lang.
Og letted mig paa Taacn,
Og kiged efter Danevang,
Me n troer dn vel, jeg saae 'en?
Z Hvrizontens mørke Graa
Kong Volmers Taarnespidse
Jeg syndes rigtignok jeg saae.
Me n veed det ei tilvisse.
Min Kuffert alt er stoppet. Du ,
Med Skjorter og med Sk o v le r,
I Morgen reiser jeg: men nu
Jeg hviler m ig, og — vrovler.
Enbffjsndc du er en Jom fru klog
Paa otte Aar og mere.
Jeg haaber denne Billedbog
Ei skal din Smag genere.
*
Du staaer jo i den l i l l e Flok
En Stu n d endnu, og troe mig!
Jeg selv- er saa barnagtig nok, —
Tid t kloge Folk udloe mig.,
Lad Andre qvide da, som vil.
For Store og for Slemme,
Som sagt, jeg holder bedst mig til
Den Lille og den Nemme.
Om lidt du voxer, bliver stor;
Men naar Comoedien ender.
Vi blive dog, saavidt jeg tro e r,
Nok lige gode Venner.
Da haaber jeg, Prindsesserr fiin
Mig, den Forladte, trester.
Den Skjsbne før har verret min.
Jeg huffer nok din Ssster.
Kuns Jacob tjende fjorten Aar
For Rachel og for Lea;
Jeg evigt til din Tjeneft' staaer.
Min lille Annathea.'

T:Paa Herregaarden
F:
SIDE:114-115

Vs s Mer regaarven
sidde Z, Herrer og Fruer!
Som flette en spraglet O v a l,
Hvor Kraften og Skjønheden luer
H e it i den forgyldene Sa l!
Hvor skal jeg min Lovsang fremsende?
Mi t Hjerte knap kjender sit Ma a l!
Ska l jeg til hver Nose mig vende.
Hvad heller til blinkende Sta a l?
O! Rose, du redeste Blomme!
Du spirende, duftende G u ld ,
S! Rose, du hvide, du fromme.
Du Stje rn e, nedfalden i Mu ld!
Sk ju l dybt eders tindrende H ie ,
Og redmer kun ydmygt i L e n, —-
Th i Skjenhedens H im m e l, den høie.
Her straaler mod Strengenes Se n .
Du Eeg med den knudrede Stam m e ,
Du P a lm e, med blomstrende F je r,
Du Bje rg, som er evigt det Samme
Du J is fje ld, med gnistrende Sp a r ,
J e r K ra f t, som kun hviler forstener,
Hos Ridderen luer med L iv ,
Med Ziirlighed blev den forenet
Ved Elskovs almægtige Bliv!
Op! blomstrende Herrer og Fruer!
Skalmeierne kalde til Da n d s;
Hvor Kraften hos Skjønheden luer.
D e r flettes den sodeste Krands;
H s it Hatten udstak sine Fakler,
Den vinker til sværmende Lyst;
Vi ld, Kærligheds søde Mira k le r
Ret lerres kun Bry s t imod Br y s t!

T:Haren
F:
SIDE:165-175
ID:winther2002031704



T:Doris og Fætter Jean
F:
SIDE:176-179
ID:winther2002031703

T:Rosen
F:
SIDE:180-187
ID:winther2001121502

T:Den hellige Jomfrues Hævn
F:
SIDE:188-196

Den hellige Jomfrues W«vn>
,/Afte n so le n s Straaler smile.
Lad nu Hornets Toner hvile!
Sc rt i Ro kun Jagtens Sp yd!
Hisset Borgens Tinder blinke.
Til Banket de lystigt vinke.
Og til Dandsens muntre Fryd!//
Kongen talde; — Jægerstaren
Svinger ind paa Slottets P la d s ,
Og paa Vogne følge H a re n ,
Hjorten eg den vilde Bas.
Slo tte t kneised strunkt med Vælde,
Ungdomsstærkt, skjøndt graat af ÆLde,
Mellem Ma rk og Skov og Stra n d;
Kobberspire, himmelhøie.
Billedstøtter, gyldne Flsie
Speiled sig i salten Vand;
Th i, hvor tvende Bugter sturkkc
Ud i Hav det steile Næs,
Sto d der som paa FlvielsdEkke,
Virket a f det friste Græs.
Hestevrinsten, Pidsteknalden,
Hundeglam og Herrers Kalden
Blander sig med Hornets Gjald;
Kjogemestre ilsomt drage
Op og ned, frem og tilbage
Z den høie Riddersal;
Nosenkind og fyrigt Hie
Smiler fra hver Vindveskarm,
Saa bag mangen Jægertroie
Haver sig en kjærlig Va rm .
Een er taus i denne Vrimmel
Glad han speider hist sin H im m e l,
JEndser ei den vilde Lyd,
Thi til tvende Stjerner blanke
Sender han en Elskovstærke,
Støttet til sit lange Sp y d;
Medens andre Herrer stande
Samlede i mindre Chor,
Lofte kjækt den stolte Pa n d e ,
Monstre Borgens Blomsterflor.
''Danste Ridder! seer du Hende?*
— ''Ak ja! hun er let at kjende,
Det er jo den lille Sk a lk ,
Som hos Dronningen er Terne,
Sod hun er som Mandelkjerne,
Sky dog som den vilde Falk;
1
Hvis din Hu til hende stander
Troer jeg v is t, du styrer fe il.
Du paa denne Klippe strander.
Eller stryge maa dir Se il.
Smuk er du, min velske Herre,
Seierstolt, — men her, desverrre!
Er din Snildhed nok for feen;
Hun er sindig, du er fly g tig .
Du er snedig, hun er klsgrig,
Du er fy rig, — hun er reen!,, —
,,Ei! hvor fyndigt du kan male!,-
Loe den velske Ridders Mu n d ,
,,Me n du skal din Sp o r betale
,,D y r t mig næste Morgenstund.
,,Se e, der siaaer h u n, fyldig Armen
,,Sk o tte r sig paa Marmorkarmen,
,,Hæftigr bølger Barmens H av;
,,Skulde dette sorte Aie ,
,,Disse brede Liliehøie
,,Gjemme Kja'rlighedens Grav?
,,Blikkets Straale fast er stiller
,,Paa en P le t i denne Gaard;
,,Me n vist intet Helgenbilled
,,D ette Andagtsoffer faaer.
,,Over Kjældervindvets Bu e
,,Sta a e r et Billed af vor Frue,
,,Ovenfor den Skjønne boer;
»Frelseren Armen sv<rver,
''Og den Høire blide det ha'ver
''Signende den gandske J o rd;
''Naar jeg da mig ind vil snige,
''Blive r det, — den Sag er klar
''Mig en naadig Himmelskige,
''Som for Tusinde det var.
''Lsst paa denne gyldne KjEde!
''Otte Gange om mit brede
''Bry s t den snoer sig som en Orm
''Den er d in, hvis jeg i Morgen
''Ei kan sige: nu er Borgen
''Min, og taget dog ved Sto rm!
''Er der nogen Eva fundet,
''Som paa SC'blet kasted' Vrag?
''Dristigt vovet, halv er vundet,
''Morgengraa gier Solskinsdag!,,
Nas? de iler op i Salen;
Men af Junkrens frække Pra!en
Ingen Tsddel faldt til J o rd;
Thi en Beilers fine Hre
Selv i Sto rm og Brag kan høre
Hvert hans Elskov farligt Ord;
Det var H am, der stod og hældre
Sig til Spydet rolig, fast,
Det var ham, hvis Hjerte gja-ldte
Pigens vmme Hiekast.
It>2
Skjøndt et Skud af «del Stamme
Hjaelper flet f)am Sliddets Flamme,
Knyttet Haand og rynket Br y n;
Over Pandens høie Vner
Vredens Sk y forgjæves tru e r,
Ei den vorde ts r til Lyn;
H a n, som Sv e n d, maa holde Bo ile n ,
Naar hans D ro t vil drage u d .
Strig le Hesten, pudse Ts ile n ,
Han maa tide Herrebud.
O! hvi to r jeg ei med Landsen
Tugte ham i Vaabendandsen, —
Hvidffed Harmen i hans Br y s t,
— Sk jsn d t jeg ofte uforsardet
Drabeligt har svunget Sv<rrdet
I den hede Kampens Dyst?
Sty r dig da, min vrede Vlllie!
Jeg vil holde Vagt i N a t ,
Vogte dig, min rene L ilie!
Skjerrme dig min dyre Sk a t!
Me n et hurtigt Bu d ham kalder
-Ind e n Natteduggen falder
Ma a du sidde rank tilhest.
Over Land du skal dig ffyndc
Fem Baroner at forkynde,
Kongen byder dem til Gjæst!«^
Stum han nikker, bort han haster,
Og skjøndt han ei Frelse veed,
Forst fortvivlet han sig kaster
For Madonnas Fedder ned.
«O! Guds Mø d e r! ssyt din Navne,
Kj<erligt dine Arme savne
Denne N a t min søde Bru d!
En uplettet Neenhedsstjerne
Lys for hende fra den fjerne
Himmel, hvor du boer hos Gud!
Ei du lader Lilien segne,
Knwkket af en grusom Fod,
Ei du lader Nosen blegne, —
Msgtt'g er du, from og god.«
Alle Lamper vare slukte.
Alle tratte Hme lukte,
Hele Borgen død og tysi;
See, da aabnes Dørens Fløie,
Og med dunkelbrune Aie ,
Blomster paa sit Haar og Bry s t,
Træder ud den skjønne P ig e ,
Offrer sine Blomster smaa,
Krnrler ned, og lader stige
Hiets Stjerne mod det Blaa.
''O, Guds Mø d e r! l>u, min Navne,
Trygt jeg dine Kner tør favne,
Kysse ydmygt Kjolens Brc rm l
Lad i denne N a t, som stedse,
Himlens sian'ke Englekredse
Holde Vagt omkring mit Hjem!
Aldrig mig din Trøst du rs v e ,
Vogt mit Hje rte, styrk min F o d ,
Aldrig vi! jeg dig bedrsve,
Jeg vil vLkre from og god!«
Langsomt atter ind hun tra d e r;
Narren sine Taarer græder
Over tavse Skov og Land;
Ned fra Taarnets Vindeltrappe,
T<rt indhyllet i sin Kappe,
Sn ige r sig den velske Ma n d;
Listende foran der høie
Ville d maaler let og jnart
Hans forvovne, frakke Hic
Sin d ig lumsk den steile Fart.
,,N u, Madonna! kan du gavne!
Jeg forelsker dig vil favne
Stigende med henrykt Sands
Op til Vin d v e t, hvor den Skjønne
K m t bag Nattens Sls r vil lønne
Kjrrkhed med sin Jomfrukrands;
Du til Himlen trygt mig b<rre,
V<rr saa naadig, from og god!
Jeg betroer dig her min Ære ,
Salighed og Liv og Blod.«
Op ad Muren han sig klynger,
Smidigt Benene han slynger
Om Madonnas L iv, og alt
Han vil dristigt have Armen
For ar gribe Vindveskarmen/
Da han gleed, — men ei han fa ld t;
Kjaden, som hans Skuldre smykked'.
Snoer sig, stark som Hampereeb,
Om Madonnas Arm, og Nykket
Foldes som et kraftigt Greeb.
Voldsomt Gyldenlanken kranger
Sig om Nakken, og han hanger
F rit paa Storkens strange Haand
Al sin sidste K ra ft han samler.
Men forgjaves Foden famler
Ester H ja lp; det starke Baand
Ubarmhjertigt Lokken snsrer
Om hans H a ls; da synker ned
Dodens Haand, og ham tilfls rer
Nattehimlens Herlighed. —
Og da Svenden kom tilbage.
Vendtes snart til Fryd hans Klage,
Herligt smykket blev hans L iv;
Lønnen for hans tappre Fore
Blev den gyldne Ridderspore,
Og den skjønne Ms e hans Viv .

Borgen sank; dens Sp o r ei findes,
Bonden plsier Bakken je v n .
Kun ved Harpen Sagnet mindes
Om Vorfrues strwnge H<evn.

T:Rudolf og Bertha
F:
SIDE:265-271
ID:winther2002072003

Muvol f og Werttza.
Skoven Stormen suser, og hvirvler Sneen hvid,
D e r rumler ned fra Himlen i ffumle Mid n a ts tid;
Den hvisler hen ad Ma rk e n, den dækker Vand og
Mu ld ,
Og Kampestenen knager i den bitterlige Kuld.
Bortdragne eller fljulte er Skovens muntre D o rn ,
Af Sneen sort fremrager den sørgelige Tjs rn ,
Ved Zettehøien staaer den, og Stormen paa sin
Gang
Med Hvinen synger Helten sin vilde Klagesang.
' I Skovens Sk jsd derinde, hvor Hasselkrattes Vold
En lille P le t beskjwrmer mod Vinterstormen kold.
Der staaer en Jægerbolig, — den synes saa forladt.
Der glimter ei et Lys ud i den sorte Nar.
I Stu e n er dog luunt og hyggeligt og s til.
Kuns Ovnen buldrer lystigt med knittrende I l d ,
Hvis Straale hopper ivrigt paa G u lv og paa Mu u r ,
Hvor Dompappen sover i sit hængende Bu u r.
Ved Vindvet sidder Bertha med utaalmodigt Sin d ,
Paa begge Hænder støtter hun den friste Rosenkind,
Sig under Linet trænge de gule Krotler frem ,
Hun er saa ra n k, mm fyldig, saa lille, men saa nem.
Hun stirrer ud i Mu lm e r, og hører Nattens Larm,
Si t Forkltrde svober hun med Gysen om sin Arm;
,,Hvorlamge han dog tover, hvi kommer han ei hid?
N u, Rudolf er i Byen, er det den rette Tid.
- Er dette nu hans Lovte, beseglet dyrt med Eed?
. D e fornemme Herrer ei kjende Kærlighed!
De føle ei den Sm e rte, ei saadan Lue heed.
Som her i dette Hjerte skal boe til Evighed.
i
D e t var i Efterhosten i Fogdens store Va n g ,
Vi bandt just Hveden op, da saaes v i første Gang,
Og siden hen ved Gildet han af den hele Flok
Kun dandsede med mig, — jo, jeg huster det nok.'
Han er dog altfor herlig, saa mandig og saa smuk,
Zeg kunde ikke taale at høre flere Su k; ''
I Kirken sidste Søndag det lille, søde Bre v
Beholdt jeg da i Haanden, — lad see dog, hvad
han skrev!,.
Hun tog det frem af Barmen, og lagde det paa Skjød,
Og lssde det lgjen ved Ovnens Flamme rød.
Hun trykked' tusind Kys paa Sk riv te n, paa hans
N a v n ,
Hun lagde det paa Hjertet, og tog det i Favn. —
— Me n fjernt fra Jægerhuftc ved Skovens ydre
Rand
Der snoer sig en lille Aa med siivfrosset Va n d ,
En Bro med hvLlvet Bue sig over Vandet staaer.
Og støder til Alleen, som til Herregaarden gaaer.
Her staaer den unge Ja g e r, og lurer paa sit R o v ,
Paa Tyven,^ der vil plyndre hans Ja g t og hans
Sk o v;
Me n tys! hvad lød nu atter igjennem Stormens
HviiN?
D e t flarpe Jergersre grant ffjælnet har et Trin .
Og flux han spander Hanen, men sanker Bossen brat.
D e t er hans unge Herre med Kappen, med sin Hat
Nedtrykket dybt i H ie t, der over Broen gaaer;
Da oiner han sin Ja g e r, som bag Egestubben staaer.
Ham Ungersvenden hilser: ,,hvordan er det fat?
H v i har de dog, H r. Greve! de varme Duun fo rla dt?,,
Da studsed' Herremanden, dog farted' han sig brat
,,H o r, R u d o lf! kan du give mig Huus og Sk ju l i N a t? ,,
,,D e r truer mig paa Slo tte t et grumt Forræderie,
,,Me n ,s tju l mig til i Morgen, da Faren er forbi;
,,Sk js n d t frossen. Jorden ^brænder som Glød for
min Fod,
,,Ak! Skrækken har bortvejret min Tillid og mit
Mø d .
ch G
»Grev Fredriks Ma g t er knuset, — for høit hans
Aktraae steeg,
»Nu søger man hans Venner, og derfor jeg undvæg!,,—
Han flangde op sin Kappe om Kind og om Mund,
Og smilde ret' saa lumsk ved sit hurtige- Fund.
»Kom, fslg mig over Mosen, trå d de kun dristigt
frem,
Mi t L iv, min adle Herre! jeg vove vil for dem;
Ved Skovens anden Kant min Jagerbolig staaer,
D e r boer min lille Be rth a, og didhcn v i gaaer.
Jeg husker ei, H r. Greve! har de seer hende for?
Den Skjønneste blandt Egnens min Bru d jeg navne
> to r!
Jeg veed, hun er mig tro ,» — her smilde Grevens
Mu n d, —
»Min Elskov kan ei bygge paa en fastere Grund.
Da hun var gandske spad, forladt og frandelss.
Min gamle Moder pleied den lille stakkels To s;
Hun clskcd' hende inderligt, og fandt der Forskjal
Ste d ,
Saa skjankcd hun nok Bertha sin meste Kjarllghed.
Da hun gik op at lase, var jeg alt blevet Svend,
Og reisde bort a f Landet; men da jeg kom igjcn,
Jeg saae, hvor hun var voxet, som Hinden saa rask,
Saa rank som en Gran, og saa smidig som en Ask.
Fer var jeg hendes Bro d e r, nu jeg en Beiler blev.
Min Hmhed snart saa klarligt sig paa mit Ansigt
ffre v ,
Min Tunge talde smukke Ord, — Gud veed, hvor
de kom fra! —
Saa sidst ved Fogdens Gilde hun gav mig sit Ja .
Min Moder er i G ra ve n;— da maatte hun jo tye
I n d i min nye Bo lig, mens jeg er i vor By;
Med al min hele Eie vort Huus er peent bereed.
Me n hvad kan vel opveie min Berthas Kjarlighed?
To Gange lysde Prasten vort Navn fra Prakestol,
Den sidste er p a a Sø n d a g ,— da klares op min Sol;
Naar naste Uge kommer, da skal mit Bry llu p staae.
At komme til mit G ild e, de vil mig ei afflaae?
Se lv narmer jeg om Natten mig aldrig hendes Bo ,
Me n disse adle Hænder jeg tør min Sk a t betros,
Hun vil dem ei forraade, hun er mig huld og tro!/,—
— Da stjulde H iin sit Ansigt i Kappen, og loe.
*Her staae v i nu ved Haugen, gak de kun trostigt
ind.
Jeg onffer sødt at sove, jeg onffer Fred i Sin d ,
Jeg onffer Mø d i Ba rm e n, — v a r ikke saa forr
sagt!
Th i moder end det Barste, jeg stande vil paa Vagt./,—
Hlad sneeg han sig i Stuen ind, mens høit hans
Hjerte slog,
Hun sukked ømt af Glade, men ffjalvede dog,
Sk jo nd t Hjertets Længsel Hjertet saa varmt imøde
gik,
Sto d mellem dem dog Ængstelsen med nedflagne
Blik .
De troede, de var ene; — men ved Siden af Enhver
Sto d end en lille Engel med Lille og med Sverrd;
Den Første var Undseelsen med bly og frygtsomt Blik ,
Den Sidste det var Æren med fast, alvorlig Skik.
De troede, de var ene, hver med sin Hjertenskjær,—
Da svæved' ind usynlig Fru Venus med sin H a r ,
Sin H a r af vilde Aander, med Sa ty r og med
D v a rg;
I n d kom hun gjennem Luften fra sit natteffumle
Bje rg ..
En blodrod Valmurose hun plukked' af sin Krands,
— Den dysser hver en Tanke, den dover hver en
Sa n d s, —
Paa begge Engles Pande hun rysted' den med J i l ,
Og viede sin Troldom med et radsomt Honningsmil.
Forst segnede den Sto rre, der støtted' sig til Ham,
, Den flumred' ind som JEre, men vognede som Skam;
Tilsidst den lille Engel, Undseelsen, hvid og rød;
Me n den opvaagned' aldrig, thi a k!— den var død! —
—— -'.r ^ ^ s ' ''
— Sig Himlen havde klaret, sig Stormen havde
lagt
Og Morgensolen tamdte Sneediamantens^Pragt,
Da voved' sig de Tvende af Kamrets lune Sk jo d ,
Med Vredens Sk r iv t paa Panden, og Kinden dum
keirod.
»
Ei Svendens Hie skued', hvad denne N a t forbrod,
Han folde ingen Sm e rte, han saae ei Troskabs Død
Alt Himlens Engle havde hans Hjerte Balsam bragt.
Th i — dødfrossen stod han, men — trofast paa sin
Vagt.

T:Jacob og Lone
F:
SIDE:272-280

^ - v o r Landeveien lsber midt i Tersingeby,
D e r staaer en lille Hytte under Valnsdtraets Ly,
Foran en Strim m e l Hauge, og bagved et Sk u u r,—
Skomagerskildtet hanger paa den kalkede Mu u r.
N aar Vaarrosen pranged', og Larken sang i L u ft,
N aar Neglik og Vio l formilde deres Du f t ,
N aar Lsvtaget ffjarmed mod Somrens hede Sol,
Da flstted' Mester Jacob ud sit Bo rd og sin Sto l.
D e r sad han ta t ved Dsren med Risp og Sy l og
Og flettede sin Vise alt til sin Tid s fo rd riv;
Me n ffjsndt han sad og syede saa trestigt og tro ,
Hans Tanke var ei stedse hos Sts v le r og Skoe.
Paa hiin Side Veien, hvor Milepalen staaer.
D e r kneiser Sognefogdens den velfornemme Gaard,
Langs Veien gaaer Sta k ittet med Laagen, gren og
og h v id ,
Hvor Blegpladsen ffinner i Foraarets Tid. ,
Kniv
Oz kom man saa kjorende, naar Morgensol stod op.
Og blinked' smukt paa Ruderne og Kirketaarnets
To p ,
Da saae man Fogdens Løne, - det aldrig slog fc il,—
Hun vanded' der sit Lerrred, sit Garn og sit D re il.
Og kom man saa kjorende, naar Solen gik? i Seng^
N aar Aftenkaagen hvilede paa Moser og paa Eng,
Da saae man Mester Jacob med Piben i sin Mu n d ,
Han fladdrede med Løne i stille Aftenstund.
- Han stod bag sit Gjærde, og læned sig derved.
Hun sad paa en Bænk ved det grønne Haugeled,
Og mangen lystig Tale tvers over Brien drog,
Saa Mester Jacobs Hjertefred tilsidst sin Afskeed to g ..
Me n ei han tordc vove at sige Ordet f r it:
G iv, Løne! mig dit Hjerte, see her, der har du mit!
Og dvæler Munden længe at være Hjertets To lk ,
Da tabes let Proæssen, — saa tale kloge F o lk .—
Der var en Aften silde, han laasede sin D s r ,
Og listed' hen i Kroen, som Ungkarle gjør;
' Der tra f han til sin Trøst en Glarmestersvend,
HanSJo n iith a n, hans D am vn, i Liv ag D s d hans
t Ven.
Ved fyldte Glas og Kruus han kiaged' ham sin N o d:
»Min kM-e Jesper Mayer.! ak, gid jeg vel var død!
Jeg to r ci ud med Sp ro g e t, det ffrækkclige Ord',
Og udcn Løne gaaer jeg, min Sa n d t! i sorten Jord.»
Den Anden loe: ,,mig morer dit Su k af Hjertens
grund!
Troer du, at stegte Duer skal flyve i din Mu n d ?
Skyd Hjertet op i Livet! hvis e i, nu som du vil,
D e r er foruden hende jo mange Piger til!,,
,/Nei, hun er dog den bedste, saa ffjerr som Diamant!,,
— ,, Ja kold, min F a r! som Ste n e n, og ffarp som
Stenens K a n t!,, —
,,H u n er en deilig Rosen! ,, — ,,Ja v is t, med Tornen
hvas,
Saa falsk, som JLs paa Mosen, og ffjs r, som Rudeglas;
Som Nelden er en Pige med bidsk og bittert Sin d ,
Th i rsrer du den lempeligt, saa brander du dit
Sk in d;
Me n er dit Greeb kun dristigt og fast din Haand,
dit Mø d ,
Du rusker uden Smerte den op med Top og Nød!
H v i klynke her og raabe, hvi stampe med din Fod!
Du har ei mindste Draabe Courage i dit Blo d;
H v i vil du gaae og maabe? træd kjæk den lige Ver,
Og kald saa mig en Taabe, hvis hun dig siger N e i!,,
— ,,Ak, eier jeg vel andet end Risp og Sy l og Læsi?
Hvor rroer du, jeg rsr byde den Lille til Gjæst
I n d i min gamle N snne, hvor alting er confuus,
Hvor Regnen drypper ned, og hvor Nissen holder
H u u s?
Ja, Nissen, vil du troe mig, boer hos mig under
Ta g ,
Og plager mig saa grusomt ved N a t og ved Da g;
Der kan ei tankes Pine, der kan ei findes O n d t,
Ei Bitte r t - han jo blander det i al min Fard og
D o n t.
Han orer alt mit Me e l, og muldner alt mit Bro d ,
Han danner store Klumper i min Velling og min
Er s d ,
Han gjør, at Rispen brister og Sylen springer brat.
Han stjaler Hsns og 2Eg hver evige N a t.
Vil jeg see hen til Hylden, hvor Larken den siaaer.
Med Glasset hangt paa Halsen, — har han drukket
hver en Ta a r;
Og smsrer jeg et Fittebrsd til Midaftensmad,
Saa svipper det af Haanden, hvordan jeg bar mig ad.
Naar jeg fra Kroen kommer, — og feiler ingen Tin g ,—
Saa snurrer som en Top han min Hytte omkring,
Og faaer jeg da tilsidst paa Noglehullet Ram,
Saa skal det aldrig feile, jeg brakker Neglens Kam.
i
Jeg ligger i min Rede, men du maa ikke troe,
At Nissen, den lede, mig lader der i N o;
Da gynger han mig op og ned, som Vand paa H a vets
Bre d ,
Og kriller mig af Dynen paa Leergulvet ned.
>«''
W
27<;
Han kniber brune Pletter i min Arm og min Læg,
Han piber som en Rotte imellem Seng og Væg,
Tilhvidffer mig i Drømme den gyseligste Skræk,
Og rider paa mit Bry s t, tung som en Mollesæk.
Tid t vaagner jeg om Natte n, og troer, det klemter
Bra n d ,
Da ringler han med Glasset paa Flaskehalsens Aand;
En rædsom Skoggerlatter han da kan opstaae,
^ Saa Ruderne de klirre, og Uhret gaaer i Staa.
Om Nissens Spøgerie har vist Pigen faaet N y s ,
Hun nægter mig hverDands, og — paa det L a v!—
hvert K y s;
Den Krands af røde-Roser, igaar jeg hende gav.
Hang blandt de gamle Hoser idag paa Gjerrdestav.
Me n vilde du mit Vel, Jesper Ma y e r, min Ven!
Saa lod du mig nu simre til din tomme Hytte hen.
D er ligger hist paa Skrænten ved Forpagterens To ft,
H vor du har nye Fjæle lagt til G u lv og til Loft.
Zeg Nissen lod rumstere med mit eget braadne Skuur,
Og Løne blev ei mere saa brydjk og saa suur!,, —
- - Den ædle Nudemester, han purret? sin P a ry k ,
Dog rsrdes Hjertet snart, ffjsndt han gjorde sig
lidt tyk:
,,Gud vel da, lad det virre saa med os en afgjort
Sa g ,
Z Huset kan du drage selv i Morgen den Da g s
Men Leien? har du Myn te n ? der holder det nok
stivt?
Den skal du mig betale, naar først du vel er g iv t.,,
Begeistret høit af Glæde, af Brerndeviin og H l ,
Foer Jacob fra sit Stade, og spjertted som et F s l;
Han sang og han jublede: ,,Farvel, mit gamle Huus!
Kom, derpaa vil vi tFmme endnu et bredfuldt K ru u s!,,
§
Saa drak de ædle Venner, til Morgenhanen goel.
Da reisde sig begge fra Bænk og fra Sto l;
Dem lysde da til Hjemmet Nathimlens Sol saa
bleeg,
D e r sagtelig sta Skyen bag fjerne Skov sig sneeg.
Ung Jacob var saa lystig, saa let i sit Sin d ,
D et glimted' for hans H ie, det blussed' paa hans
K in d;
Han slog med stout Rabalder sin D o r paa viden
Gab,
Og gav sig flux iferrd med sin Seng og sit Skab.
D et var den hemmelige, den seere, tause Tid ,
Da Morgenstjirret ssrer med Maanelyset St r id ,
D e t var den underlige, den stumle Nattestund,
Da selv den flinke Lerrke sig faaer det sidste Blund.
Heel ufortrøden fl<rbde ung Jacob paa sit Gods,
Hvor loe hans lette Hjerte af Glæde og af Trods;
Han skablede sit Skrammel saa høit som et H ik s ,
Og snart han havde bygget det brogede Læs.
Me n som han gik bag Vognen ar binde Snurkken
fast.
Med eet han saae sin Nisse, den lille, fule Gast;
D e r sad han i en Bo tte i god Ro og Ma g ,
Og griinde: *see! vi flo tte, — vi flotte nok i Da g!''
D y b t sank vor Mesters Hjerte som Mollesteen i
Va n d ,
Af Arrigskab og Smerte han rystede forsand,
Han kylede sin Hue mod Utydffet med Ma g t,
Me n Nissen var en Letbeen han tog sig vel i Agt.
Han smutted' op af Bo tte n og ind i hans U h r,
H vor Kukkeren sad stille i det surrende Bu u r ,
Og raabde h o it: ,, Du Da a re! du vil forsage mig.
D e r elsker dig saa saare, og det kuns for en Slig —
Dog h o r, hvis du vil blive her i vor vante Bo ,
Du skal herefter leve med mig i Fred og N o;
Ja, selv jeg vil dig lwre, Mester Spandrem! hvordan
Du fange kan din Guldfugl, og vorde Lønes Ma n d .''
2W
Han hvidffed ham sit snilde N a a d; — høit Jacob
loe derved.
Men stilled' dog sit Skrammel hen paa det gamle
Ste d;
Da vaagned' Lerrken op, og frank mod Himlen drog,
Og Kukkeren den galede, og Seierverrket flo g .—
— Under Treret sidder Jacob t<rt ved sin Hyttes
Væg,
Han flsiter sine Viser, og smidffer i sit Skjæg;
Hvad er det, som han klettrer saa f lit t ig t, fla l jeg
troe?
Det er ei Præstens Ste v le r, det er ei Degnens Skoe.
Han snitter Sa ffia n, baade sort og grent og re d t,
Han klipper Indæforet af Silke blankt og b le d t.
Den sneehvide Hampetraad til Risp han sig har kjebt.
Hvert Stin g blev som en Perle i lige Former stsbt.
Det blev to spæde Tesier af sort Sa ffia n ,
Med grenne Her!; to Hjerter af redt der var foran.
Med fine Stin g brodeerte og Blomster uden Ta l,
Til Pigens Pusselanker et yndigt Futteral.
c
Thi begge Lønes Fedder de var saa bitte smaa.
De gik som Trommestikker, — det maatte hun forstaae;
Hun satte dem saa dristigt, saa kjækt i Verden frem.
Og saae man dem blot eengang, man glemde aldrig
dem.
D e r stod de smag Pampnsser! — og Mester Jacob
gik.
Og sendte alt imellem dem ret forlibte Bl ik ,
Im e n s han smukt sig hcied, — ja med angsteligc
Tra k ,
Net som han kunde fryg te, de vilde løbe væk.
Me d Testerne i Haanden, med Hatten under Arm ,
Med glødende Kinder og bankende Ba rm
Han holdt sin Friertale, og gik ei reent derfra,
Th i Løne log hans Tester, og gav ham sit Ja .
D e r gik ei mange Uger, da stod det lystigt til
I Sognefogdens Stu e r med Sang og Dands og
Sp i l ,
D e r dandsedes nu Løne af Pigernes Lag,
H un dandsede som Kone under Ungersvendens Tag.
Om Freden blev tilhuse, derom jeg intet vecd;
Me n at den lille Sa lle, Huusnissen saa leed.
H a r Mester Jacob narret, jeg skulde næstcn troe,—
Een Nisse var der fo r, — nu har han nok to.
Den Ene ham fixerer; thi stadigt i hans Bo ,
Vedbliver den at dvale, og lader ham ei N o;
Den Anden ham regjerer, — thi Kjarlighed er stark.
Og begge Tsffelhale var ak!-hans eget Va rk!


