KILDE:Christian Winther: <i>Digte, gamle og nye</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1832.
DIGTER:winter
FACSIMILE:130022886216_color
FACSIMILE-SIDER:298

T:Fakkelsang
U:fra de danske Studenter til Deres Majestæter <w>Kongen</w> og <w>Dronningen</w> i Anledning af Deres kgl. Høiheder Prinds <w>Fr. Ferdinands</w> og Prindsesse <w>Carolines</w> Ægteforening.
F:Kjærlighedsfulde, med Troskab i Barmen
SIDE:4-5

Kjærlighedsfulde, med Troskab i Barmen
Stimle vi atter med Faklen i Armen
Glade i Flok om det landlige Slot!
Det er Studenternes ærlige Hjerter,
Hilsen de bringe med Sang og med Kjerter,
Lyt til vor Jubel, o! elskede Drot!

Ydmygt vi nærme os Herskerens Sæde,
Venligen dele vi Faderens Glæde,
Kinderne gløde ved Moderens Fryd;
Kjeden, den kostbare, fuldendt vi skue
Trindt om vor Kongestol lifligt at lue, -
Krandsen, som bandtes af Manddom og Dyd.

Kjærlighed smilde med saligste Mine, 
Signende <w>Ferdinand</w> og <w>Caroline</w>
Sendte den Himlen sin varmeste Bøn;
Tro os! vort Hjerte dem aldig forlader.
Alle vi Danske jo kalde Dig Fader,
Søster din Datter, og Broder din Søn.

Danmark! du Perle, der svømmer paa Vove!
Vel dine Sletter med Agre og Skove
Række kun stakket fra Syd og til Nord;
Men i vor Kjærlighed blomstrer et Rige,
Større og bedre,, end Ord kan udsige,
Der, o! vor Konge! Din Vælde er stor!

Fredsælle <w>Fredrik!</w> vor Dronning <w>Marie!</w>
Eder vor Trøstab vi evigt indvie,
Løvtet er ærligt, og Ordet har Vægt;
Hjerternes Ønsker til fjerneste Dage
Dannemarks Lunde med Fryd skal gjentage:
Leve vor Konge! hans Dronning! hans Slægt!


T:Reisepas til Fredrik Ulrik Timm
U:udstædet fra Studenterforeningen
F:Naar andre Godtfolk skilles ad
SIDE:9-11

Naar andre Godtfolk skilles ad,
De sukke høit og græde;
Dem smager ei den gode Mad,
Ei Druens friske Væde;
Men vi vil slukke Taaren ned
Med Rankens Blod, det røde,
Saa blandes Draaben godt derved,
Den Bittre med den Søde.

Skal Du os da forlade brat
Og Dig paa Reisen give,
Saa vil vi her i denne Nat
Et Reisepas Dig skrive,
Som viser, hvad Du er for Een,
Hvordan Du her har snoet Dig,
At hvor Du sætter hen Dit Been,
Kan tages godt imod Dig.

,,Hr. =Timm=, Studentersenior før,
,,Gebürtig her af Byen,
,,Sig agter nu som Auditeur
,,Til Jydland over Fyen;
,,Han taler dansk, men som en Født
,,Han taler og det Tydske,
,,Dog snart han er vel ogsaa nødt
,,At bryde paa det Jydske.

,,Han bær sit eget kruste Haar,
,,Heel rank og stærk er Ryggen,
,,De jydske Pigebørn han slaaer
,,Vist Krøller i Parykken;
,,Et muntert Sind ham Herren gav,
,,Det bør Alverden vide,
,,Han er lidt trind, men det er brav,
,,De fede Folk er blide.

,,Dog Eet endnu, - og bort med Spas!
,,Han har et ærligt Hjerte,
,,Hvormed han, uden Tegn og Pas
,,Kan trodse Reisens Smerte;
,,Han er en venlig, trofast Svend,
,,Det veed vi her i Salen,
,,I Alvor sveeg han ingen Ven,
,,Og ingen ved Pokalen.

,,Thi er vor Bøn til gode Mænd,
,,Som dette faaer i Hænder,
,,At de vil elske ret vor Ven,
,,Hvorhen sit Fjed han vender,
,,At, hvor hans Hjerte banker paa,
,,Det frit maa indpassere; -
,,Af Sygdom =her=, - bemærkes maa,
,,Kun Tørst skal stærkt grassere.

Ei Du betale skal Dit Pas,
Vi her vil =gratis= skrive,
Dog skal ved dette fulde Glas
Et Løvte Du os give:
At, har Du paa Din Reise Held,
Da tænk paa os her =hjemme!=
Vor kjære =Timm!= farvel! farvel!
Vi skal Dig aldrig glemme!


T:Ved Fredrik Kulaus Grav
F:Vi bringe dig, o! kolde Jord, det varme
SIDE:28-29
NOTE:Daniel Friedrich Kuhlau (1786-1832), var Danmarks fremmeste romantiske komponist.

Vi bringe dig, o! kolde Jord, det varme,
Det rige Hjerte af vor tabte Ven ,
Modtag det trætte Støv i dine Arme,
Og lad det hvile ved dit Bryst igjen.
Drag snart dit grønne, blomstervirkte Klæde
Saa blødeligt omkring hans stille Seng,
Lad Vaarens Vinde, Vaarens Fugle qvæde,
Naar blidt de svæve over Skov og Eng,
For Mesteren den sidste Vuggesang,-
Husk paa, han qvad for os saa mangen Gang.

Modtag, o! Himmel, Sjælen fra sit Fængsel,
Modtag den os betro'de rige Skat,
Og kjærligt jevn hans Vei did, hvor hans Længsel
Ham stadigt Aandens høie Maal har sat;
Didhen, hvor Jordens svage Sange tier,
Du lede ham ad stjernesaaete Gang,
Og lære ham de dybe Harmonier,
Der evigt om Alherrens Throne klang:
Hvad her han =aned'=, Toners hulde Magt,
Han fatte =klart= i Englechorets Pragt.

Til dig med Tak sig hæver fromt vor Tanke,
Fordi, o! Gud, du løsde Smertens Baand,
Og aabned' naadigt Støvets snevre Skranke,
Og gjorde fri den lænkebundne Aand.
Nu staaer han for dit Aasyn, - Verdens Fader!
Og for din Fod sit Regnskab lægger ned;
O! lad os der, blandt Engles Myriader,
Engang ham møde i din Herlighed;
Og sjunge, dig til evig Lov og Priis,
Lyksalige med ham i Paradis!

T:Musiken
F:Han sagde: Bliv! - og mere snelt end Tanken
SIDE:30-32

Han sagde: Bliv! - og mere snelt end Tanken
Af Intets Mulm Alverdens Pragt fremstod;
Stærkt Havet bruusde, Palmen støtted' Ranken,
Der myldred' Liv i Dal, paa Fjeld, i Flod;
Og Mennesket med salig Hjertebanken
For Himlens Blaa sit Øielaag oplod;
Med Jubel klang den vidtudstrakte Sphære,
Da Morgenstjernen sang Gudherrens Ære.

Da blev der tyst; - og lyttende med Bæven
Hvert enkelt Underverrk mod Stjernen saae;
I Slangens Snigen, Kongeørnens Svæven,
I Bjergets Elv, i Engens stille Aa ,
Ud over Havets Mark, i Spindelvæven,
Der sittred' blank imellem Green og Straa,
Hos Mennesket, den unge Skabnings Krone,
Gjenlød en Efterklang af Himlens Tone.

Men Han, der ædel, stolt og opreist vanker, 
Med Tillid Øiet frit mod Hvalvet slaaer,
Der Alt omfatte tør med sine Tanker,
Hvis faste Blik selv Tigren ei modstaaer,
Som af et ringe Støvgran Viisdom sanker,
Den eneste, der Gud tilbede kun formaner, -
Han Himlens spredte Toner har forbunder,
Og Harmoniens dybe Gaade fundet.

Eet af de stærke Baand, der helligt binder
Til Himlen Støvets Børn, er Tonens Magt;
Skjøndt ak! formasteligt man tidt den finder
Misbrugt til tom, til høist forfænglig Pragt;
Fortørnet, lig en taaget Dunst, den svinder
For sløve Sjæl, hvis Sands den ei har vakt;
Dog - hvert betydningsfulde Punkt i Livet
Har til Musiken Herskerkronen givet.

Musikens Stemme byder huldt den Spæde
Velkommen vær! ved Daabens Kildevæld,
Vor Andagt hæver den til Naadens Sæde,
Og yder Trøst hver sønderknuset Sjæl;
Naar Brud og Brudgom hen for Altret træde,
Høitideligt den spaaer dem Fryd og Held,
Den boer hos dig selv i dit stille Kammer,
Og smykker Gladen, aander bort din Jammer.

Valdhornet sittrende sin Tone svinger
Til Jagt igjennem dunkelgrønne Skov,
Trompeten kalder, og dens Kald bevinger
Soldatens Mod og Hestens stærke Hov,
Ved Fløitens Lyd, som rask i Salen klinger
Smukt ordnes Dandsen efter Gratiens Lov,
Og Cithren tolker Elskovs kjælne Smerter,
Og aabner Vinduer, og aabner Hjerter.

Og endeligt, - naar langsomt vi hendrage
Til Dødens Hauge, og med matte Trin
Den trætte Vandrer venligen ledsage
Til rolig Slummer under bløde Liin;
Da blander den sin Røst i al vor Klage,
Sin søde Trøst i Sorgens Malurtviin,
Og nøder ømt vort Blik mod Himlens Bue
Hvor Haabet staaer i Stjerneskrivt at skue.

---

Saa stod vi nylig ved en Kunstners Baare
En dybt Indviet i den Helligdom,
Hvor Tonekunstens Væld af rigen Aare
Udstraaler sig den vide Verden om;
O! lad os offre ham en skjønsom Taare,
Han var saa dygtig, ærlig, god og from,
Taknemligt mindes ham med kjærlig Klage,
Taknemligt elske dem, vi har tilbage!

T:Til de danske Qvinder
F:Hvis Danmark havde Bjerg og Fjeld
SIDE:35-36

Hvis Danmark havde Bjerg og Fjeld
Med stjernekronte Tinder,
Hvor udaf rige Kildevæld
Det lyse Guld udrinder;
Da steeg vi ned i Klippens Bryst,
Med Trolde voved' vi en Dyst,
Og vandt den røde Skat til Lyst
For Danmarks hulde Qvinder.

Var Danmarks Himmel altid blaa
Som danske Pigers Øie,
Og hvis en evig Sommer laae
Med Fylde paa dets Høie;
Laae Perler strøet paa Havets Sand,
Da skulde blank i Gyldenbrand
En Rosenkrands, en Pælerand
Om Eders Lok sig føie.

Den bedste Frugt, som Danmark har,
Paa Tonens Bølger gynger,
Thi Sangen stadigt Sommer har,
Og evigt sig forynger;
Vort Fjeld - der er vor Troskabsaand,
Vor Kjærlighed - en Tryllevaand,
Vor Sang saa smukt sit Perlebaand
Om Eders Hjerter slynger.

Saalænge da med broget Glands
Vaarsolen høit oprinder.
Og Vintren frisk sin Stjernekrands
Om Danmarks Lokker binder;
Saalænge Bølgen slaaer mod Kyst,
Vi sjunge vil af fulde Bryst,
Med mandig Røst, med Liv og Lyst
Om Danmarks hulde Qvinder!

T:Brev fra Kiel til Anna Mathea
F:Min lille Kjæreste paa otte Aar!
SIDE:39-41
NOTE:TODO:Link hertil fra biografien.

Min lille Kjæreste paa otte Aar!
Jeg hilser dig fra disse Egne;
Thi, du maa vide, hvor jeg gaaer og staaer,
Jeg tænker paa dig allevegne.
Du maa nu ikke troe, det er kuns Digt,
Mit Hjerte føler stærkt sin søde Pligt;
        Forstaaer du det
        Selv ei saa ret,
Saa fattes det vel af de Andre.

Men du begriber vel, hvor det er slemt,
At reise bort fra sine Venner,
Og sidde her saa dybt vemodig stemt,
Hvor der er ingen, som man kjender;
Hvor selv Smaapigerne kun tale tyds,.
Og hvor slet ingen ret forstaaer mit Jydsk,
        Selv Viin og Mad
        Og Skaal og Fad
Seer anderledes ud, end hjemme.

Det er jo rigtignok et deiligt Land
Med Bakker, Skov og grønne Enge,
Her bruser end det kjære salte Vand,
Men ak! det varer ikke længe!
Om tvende Timer reiser jeg derned,
Hvor Elben vælter sig med Dynd afsted, -
        En Pengesæk
        Kun der gjør kjæk,
Den Danske kalde de Hr. Meier!

I =denne= By her er et Folkeslag,
Som gaaer med rød' og hvide Skjorter,
Med Huer, røde som det danske Flag,
Og smykkede med gyldne Borter;
Med Knebelsbarter og med Hageskjæg
I Vinduet sidde de, og ned ad Væg
        De lange Been;
        Paa Murens Steen
De slaae med Støvler og med Sporer.

De synge Viser høit i vilden Sky,
Og dampe stærkt af lange Piber,
Med Sværd i Haand de gaae omkring i By
Og derfor, som du let begriber,
Man tager af for dem saa dybt sin Hat,
Thi fik os Een af dem i Vrede fat,
        Da var det galt!
        Sligt blev betalt
Med Hug og Stik af blanken Klinge.

Men skjælv kuns ikke for mit unge Liv,
Jeg har jo et sagtmodigt Hjerte;
Jeg tanker stedse, saadan blodig Kiv
Dig voldte altfor grusom Smerte.
Og hvor i Verden jeg saa kommer frem ,
Jeg tænke vil paa Dig og paa dit Hjem
        Jeg bliver din,
        Du bliver min, -
Og nu Adjæs! min Annathea!


T:Parabel af Fr. Rückert
U:(Oversat)
F:
SIDE:44-47

Sy r ie n, i Arkens Sa n d ,
D e r gik med sin Kameel en Ma n d ,
Da Dyrets vilde Fard forkynder
Med Eet, at Raserie begynder;
D e t syndes ret saa radsomt fnyse.
At Manden selv af Sk ra k maa gyse.
Han lob; og snart en Bro n d han saae
Tilfa ld ig v iis ved Veien staae.
Han hører D y re t bag sig jager.
Og Radsel ham alt Mø d betager.
Han krøb i Drondens brede Mu n d ,
Han styrted e i, men svæved' kun;
Th i der var groet en Brombargreen
Ud af den brustne Klippesteen.
Den greeb han fat for ei at synke.
Me n s høit han tager paa at klynke;
Han opad saae, og oined der'
Kamelens Hoved radsomt n a r .
D e r gridff ham atter vilde fange.
Da saae han ned i Brønden bange;
En Drage laae paa Brøndens Bu n d ,
Og spiled' op sin fæle Mu n d ,
Som ham at siuge var bered.
I fa ld han ffulde glide ned.
Saa svævende i tvende Farer
Ham sig en Tredie aabenbarer.
D e r, hvor i Sprækken sig indtr<rngde
Den stærke Rod, hvorved han hængde.
D e r sad ro Mu u s, et stille P a r, -
Sø r t Een, og hvid den Anden var.
Han saae den Sorte med den Hvide
Afvexlende i Roden bide.
De ruffede, saa godt de <rvned'
Og intet Mu ld om Nøden levned'.
Og naar det rastende faldt ned,
Saa ffued' Dragen op derved.
At see, hvor snart vel Roden brast.
Og Buffen styrted' med sin Last.
Me n Manden, fast af Frygt besciret.
Af Nød betrængt, af Skræk omleiret,
I denne Angst, hvori han hængde,
Forgjæves nu paa Redning rænkde.
Mens rundt han sendte sine Blikke,
Saae han en lille Qvist at nikke
Fra Bu ffe n, fuld af Frugter sode;
Da, ffjsndt hans Frygt ei gandffe døde,
Saae han ei nreer Kamelens Vrede,
I Vandet Dragen ei dernede.
M
Ei Musenes Forraderstik,
Da Ba rre t han for Hie fik.
Han Dyret lod foroven larme.
Og Dragen lure i sin Harme,
Og Musene ved Siden gnave.
Han ladster sig med Bustens Gave,
D e t tykkes ham et herligt Gode,
Han Frugter spisde, veltilmode.
Og ved den Godhed, som de gjemde.
Han al sin Qva l og Frygt forglem de.
Du v i l, jeg navne skal den Ma n d ,
D e r saa sin Frygt forglemme kan?
Saa v iid, min Ve n, Du Manden er.
Og Gaadens Losning har du her.
H iin Drage dybt paa Brøndens Bund
Er Dødens evigt aabne Mu n d;
Kamelen, som ham Sk ra k indgjod.
Er Livets Angst og Livets Nød.
Du selv maa mellem ,,D o e ,, og ,,Leve,,
Ved Verdens grønne Lovgreen svæve;
D e Tvende, som paa Roden ta re r.
For dig og Grenen, der dig barer.
At styrte ned i Døden brat.
De Mu u s, de hedde Dag og N a t.
Den Sø rte gnaver vel forborgen
Fra Aften stille indtil Morgen;
Fra Morgenrod ti! Aftenstjerne
Den Hvide gnaver Rodens Kjerne;
D o g / ffjsndt forladt af Hjstlp og Trøst,
Dig lokker Ba r re t: Sandsens Lyst,
Saa du Kamelen: Livets N e d ,
Saa du i Vandet Dragen: D e d ,
Saa du de Sma a d yr: Dag og N a t ,
I Sorgleshed forglemmer b ra t.
Og kuns til Frugten staaer din Tanke,
Som du paa Gravens Bred kan sanke.

T:Skizze
F:
SIDE:48-51

§ ^, Phantasie! du rige F u g l, som sidder
I Dschinnistan paa gyldne Green,
Og frydes ved betydningsfulde Q v id d e r,
D e r sirsmmer fra din Strube reen,
Zmens du nipper af de ssde F ru g te r,
Som glimre under Bladets Ler,
Og drikker af det Ss lv e rv a ld, der bugter
Om Kundskabs eviggrønne Trer:
O! sving dig gjennem Luftens Saphirstrømme,
Og sæt dig her paa Liliens Ba rm ,
Og leer mig een af dine dybe D rsm m e ,
Lerr mig din Sa n g, saa stærk og varm!
Saa lød min Bs n! - da hsrde jeg en Susen,
Saa mild som JEtherharpens K la n g ,
Som fjernt i Nattens Taushed Bølgens Brusen
D e r ruller mod den dunkle Va n g ,
Mi t Hjerte slog som Elsk'rens ømt og bange
Ved Elskerindens Klagesang,
Og mine Sukke blev saa vemodslange
Som hendes Kys den første Gang.
En herlig Glands fra Me n ud sig spredte
Som smeltet Guld med P u rp u r i,
Fra Glorien Phsnix sine Vinger bredte.
Og fyldte Alt med MelodLe.
Den daled' ned fra Himlens Azurzoner,
Og jad paa Liliens Jomfrustjsd,
Den rystede sit Hoveds Demantkroner,
Og mig en sælsom Frugt tilbod.
Jeg lagde Trylleba?rrct paa min Tunge,
Da strømmed Luer ri! min Ba rm, '
Jeg horde Fuglen underfuldt at sjunge,
Im e n s den vugged Liliens Karm.
Da siimled' Taagesyner op af Jorden,
De myldrede fra Himlen ned,
Og tumlede sig om i vild Uorden
Liig Brændingen ved Havets Bred.'
Vc it Blik blev klart.' - jeg saae igjennem Vrimlen,
Den mørke Aand, som styred' Alt ,
Kun sjelden gjennem sorre Sky fra Himlen
En lille venlig Straale faldt.
Alt Landet vidt og bredt var vildsom Hede,
Hvor Tidflen høi paa Agren stod,
Hvor Herremanden stjalv for Bondens Vrede,
D e r fordred' Frihed eller Blo d.
Hist strakde Leiren ud de hvide Telte
Med Faner, Krigsraab, fjern og nerr.
Stridshingsten steilede, og frist fra Belte '
Drog storke Mænd de brede Sverrd.
Hos Markerenrersten høir sprudled' Vin e n ,
Og Terningen paa Trommen sprang,
Et pudsigt Qvad lod flink ti! Violinen-
I Vals sig Ka rl og Pige svang.
I Dorgesal jeg skjønne Frokner skued';
Og Bondepigen ved sin Teen, -
Hver grad for al den Vee, som Landet trued -
Og bitterligt for endnu Een.
Den røde Hane goel, og slog med Vinge
Ud over Slo t og Bondeby;
H e i! Bossers K nald, og Lyn af blanken Klinge,
Trompeters Skrald blandt Vaabengny!
Se e, Flugten strømmed' voldsomt over Bro e n ,
Ak! nøgne Q v in d e r, spade D o rn!
Me n Vonderflokken styrted' frem af Loen
At møde Kampens grumme H rn .
Im o d Soldatens F lin t og Hellebarde
De forde P le ie l, Fork og Lee;
I Nattens Mu lm Landstormens lyse Varde
Fra H o i til H o i jeg kunde see.
Paa Ma r k, i Sk o v, ved Mø lle n dybt i Da le n ,
I Kroen ved det fulde K ru u s ,
I Borgestuen og i Herresalen
Den sale Tvedragt svang sit Blu s .
D e r gik en mørk Gestalt igjennem Stim le n ,
Nedlagde lumst sit tzelvedraad;
Dog stundom steeg, som Sø n in g, op mod Himlen
En lysende og herlig Daad.
Th i Kjarligheden sneeg sig om og bange
I Ondstabs stumle Labyrints);
Snart vandt den K ra ft paa sine Pilgrimsgange,
Og trodsed' Mørket kjakt og blindt.
s r
I Stormens Larm den h<xved' sine Sa n g e,
Og lysde Haab i mangen Vra a ,
Den Tvedragts sule Da-mon tog til Fange,
Og lod saa Fredens Time flaae.
Uveirers Sk y sank ned i Mørkets Gruber,
Og Lander blev en festlig Sa l,
Hvor Krigens Pauker og de blanke Tuber
Klang høit til skingrende Pokal.
Paa rette Hoved Kronen sad, den blanke.
Alt blev saa tyst; - ft«, hver en Hu
Zog Friheds sode, hellighøie Tanke
Hvert Minde om den svundne Gru.'
Da vaagned' seg, og Fuglen var forsvunden,
Fra Søen vifted' Morgenvind,
Jeg sad saa eensom, tankefuld i Lunden
Med inderligt bevLget Sin d .
Da voved' jeg at strakke mine Hernder
Til Harpens gyldne Stra a le ra d ,
Og aanded' ud den Z ld, i Hjertet brænder,
Med salig Fryd i dette Qvad!

T:Klage
F:
SIDE:54-55

N l a g e.
Ma u e lz i Ty r o l 5te N o v b r. ISA).
Vei er tung,
Min Død blev le t.
Th i mat er alt mit Hjerte;
Skjøndt jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Hvert Fjed mig volder Smerte«
D e r var en Stu n d ,
Da jeg var glad.
Min Vandrings Noser smukke,
Z Ma rk og Lund
Ved Blomst og Bla d
Jeg henrykt kunde sukke.
Min Ba rm blev om .
Og Taaren steeg.
Men den blev aldrig bitter.
Mig Livets D rom
Ble v tid t en Leeg
Bag Rankens muntre G itte r.
En Helligdom
Mig Tiden var.
Et evigt, stort Exempel,
Og ydmyg from
Min Tanke bar
Dens klartudtrykte Stempel.
Me n dybt jeg sank
I Mu lm og N a t
Med fæle Feberdrømme, -
Min Stjerne blank
Forlod mig brat
Paa Livets vilde Strømme.
D e t er mig selv.
Der frack og stolt
Min Engel har forjaget! -
I Friheds Elv
Der er saa koldt!
D er fandt jeg mig bedraget.
Sk jsn d t jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Og mat er alt mit Hjerte;
Min Vei er tu n g .
Min D sd blev le t, -
D e t blev den sidste Smerte.

T:Phantasie
F:
SIDE:60-64

^ ) i l dig, d e ilig eMse! du stolte D atte r af Jurland!
D y b t sig bøieri Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmse!
Hist fra din Fødestavn, over Kattegats Vslger,
de grønne,
Hid gjennem Stadens Larm sig trwngde dit Rygte
saa venligt.
Prisende h s it dit N avn og høit dine tusinde Kunster,
Mange som Havets Sand, hver blank som Stjernen
paa Himlen!
Aldrig saae dig mit Aie; men Are t drak saa begjwrligt
Hver en To n e, som klang, beremmende dig og din
Unde;
Hvert et Ord var en G n is t, den slog i mit Bryst
som en Lynild,
Tændte hver Draabe Blo d, der bruser igjennem mit
Hjerte,
Gav mig et høiere L iv, et L iv, jeg før ei har levet,
Glemt er den svundne Da g, en blankere Sol er opr
runden!
Lisligt toner min Sa n g; thi Strengene taler om dig jo:
H il dig, deilige Ms e! du stolte Datter af Zutland!
D yb t sig bøier i Sto v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!
Ak! hvi stiller os da den bjerghøie D o lg e, den
- sortblaae!
Gid jeg kun aandede hist den L u ft, som qvæger dit
Hjerte,
Ak! som fylder din Ba rm, og haever de svulmende
Bryster,
Kunde jeg høre din Røst, og varmes i Hinenes
Stra a lh a v:
Tid lig t, for Vaarsolen streg, vi roede paa blinkende
Havsjord,
Meded' med Silkesnor, os holdende ud over Baadcn,
Eller vi droge et Vaad, os støttende fast paa vort
Fodblad,
Talde saa siden i Roe paa Bredden de sprællende Smaafist.
Hornet kalder til Jagd, alt snuse de kobblede Hunde;
Kom, o! Huldeste kom, din Ganger vrinsker i Gaarden,
Bygget let som en H in d, og tygger den stumhvide
Mi le ,
Sto lt af at berre dig frem over Ma rk, gjennem
Sko v, ind i K ra tte t,
Kom, lad mig løfte dig op! - ha! sode, kostbare
By rd e!
Rank jo knejser du der med de hvide, viftende Stru d s fje r
H o it paa den sorte H a t, ned strømme de bølgende Lokker.
Hen over grønnen Eng v i tumle de v<rlige Heste,
Skyggen medtager os da! gjennem Bust og Lovverrk
med Raslen
62
! '
'! >-
Fare vi flink afsted; - hør Bossen knalder ved
Mosen,
- Jagerens vilde Naab, og Glam af de sporende
Hunde!
Hjorten faldt i sit Lob, og Donerne have vi fundet
Fulde af spattede Fugle, nu Krumhornet raaber os:
kom! kom!
Vel da, vi skynde os hen, hvor Druen perler i Glasset,
D ru e n, som fødtes i Sy d paa Spaniens brogede Høie!
Sc rt dig i Grwsset her, hvor Egen hvælver sin
Krone;
Jægere stoder i Hornet! min Dronning hæver Pokalen
!
Maatte jeg, yndige Pige, blot eengang kysse din Læbe,
Favne dit smackkre Liv - mit Hjerte siger der forud,-
Vistnok drak jeg en N u u s, at aldrig meer jeg blev
<rdru!
Her, mit Hjertes Mø e! jeg rackker dig rullede Blade,
Komne fra Lubas H e; see, tænd dem, Elskte, ved
Arnen!
Altfo r salige Bla d e! I kysse de friskrode Lsber,
Vist er' I bedre end jeg: den Salighed flukde mit
Liv ud!
Hjemad ride vi n u, og Vestens Blade med Virak
Hvirvle som hvidblaae Skyer bagefter de travende
Hopper.
Aftenrøden i Vest, som sarved din Lok og dit Ansigt,
Sank udi Havets Sk jo d, da let du sprang af din
Ganger.
L<rg din fjedrede Har, og flirt dine kulsorte Lokker,
63
Hist i den funklede Sa l man venter dig. Hulde,
med Lamgsel.
Stolte Mø e d u herffer i Tonernes Rige som Dronning,
Lokker af dreiede N o r og af spamdte Strivnge, -
o! Tro ld om!
Hjertegribende Klang, liig Alfernes Stemmer om
Natten.
D ybt i mit Bryst sierrkt toner din Gjenklang; underligt
klager
D erHoboernesNsst, som Elskerens venlige Natsang,
Hornet sukker saa dybt, det tyder den Længsel, mig
terrer.
Og Violinens Stra n g mit Elskovsliv og min Flamme;
Conrrabassen gaaer sin faste, stadige Grundgang,
Klinger udi min Ba rm, som Trossab, evig og fjeldfast.
Brusende Bifaldsraab dig møde fra Læbe til Læbe:
H il d ig, deilige Mø e! du stolte Datter a fJm la n d!
Dybt sig bøier i Ste v din Tjener, cimbrisse Skjoldmoe!
Herer du hisset alt de spillende Toner af Fløiten?
Vil du, Bedste, som jeg, saa svæve vi ned gjennem
Nwkken,
Og din ringede Lok vil vifte om Lilier og Noser;
Eller vi slynge os rundt i Valsens svævende Ssgang,
Du, en fyrig Komet, fordunklet med Straalen hver
Stjerne.
Salighed, ak uden Ma a l! du hviler dig her i min
Arm try g t.
Teet ved mit bankende Br y s t; - du hører, det banker
af Lamgsel?
N e il du er rolig og glad, mig evigt min Lue forterrer!
64
D ik k e t faldt fra mit Blik; jeg stod i Natten
og drømde
Ak! den lifligste D rom, nu tier min Harpe forfærdet.
Ene stander jeg her, og stirrer mod Himlen og Stjernen,
Strerkker min Arm imod Vest, og favner kun natr
lige Vindpust.
Vif t over Land, over Sø e, bring hende mit Suk
og min Klage!
Ak! hun ændser dem ei, hun ahner jo aldrig min
Elskov!
Rolig du stormende D ry s t, mit bankende Hjerte sov
ssdt kun!
Fryd dig, at du l Sang de pinende Qvaler kan
lindre.
At du ved Harpens Stræng kan tolke, hvad evigt
du lider,
At du kan prise den Ms e, som aldrig Hiet har
skuet, -
Sy n g ved Dag og ved N a t af fuldeste Bryst hendes
P riis da:
H il dig^ deilige Ms e! du stolte Datter af Jmland!
D y b t sig bøier i Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!

T:De høie Steder
F:
SIDE:102-113

Bre v fra St ra f ib u rg, til Anna Mathea.
sorste Bre v var jo fra Kie!?
Me n dette er fra By e n ,
Hvor Munstren som en Poppelpiil
Er voxet op i Skyen.
N u har jeg gjort en stor Svingom
. Fra Tydffland til Neapel,
Og naar jeg ret mig tanker om.
D e t tykkes mig en Fabel.
Th i a lt, hvad jeg har redet, kjert
Og vaaget, drømt og sovet.
Og solt og ternkt og seet og h s rt.
D e t myldrer i mit Hoved.
Du indseer vel, det var ei let.
Mens Hiet foer forbi det.
At gribe hvert et Bille d re t.
Og hitte Rede i det.
ll-8
Men dig jeg rakke maa iscvr,
Min snilde, smaa Veninde!
Thi din er Skylden, om jeg her
Tilrette mig skal finde.
Dit Minde var den gyldne Tra a d ,
Mig hele Veien fulgde.
For den jeg ingen Sø rg og Graad
Og ingen Latter dulgde.
Paa denne Sn o r, hvor jeg drog frem,
Liig Perler lob sig fa'ste
Hvert Bille d e, jeg bringer hjem,
Men - Snoren er det Bedste.
Thi den holdt ud fra Kjøbenhavn
Til, hvor min Neise flipper.
Hvor jeg har staaret ud dit Navn
I Lapris brune Klipper.
Lad Andre gvide, om de v r l ,
For Sto re og for Slemme,
Jeg veed, jeg holder bedst mig ril
Den Lille og den Nemme.
Dit Minde - korr mig ei forlod
I Sorger og i Glæder,
Om jeg paa flade Slette stod.
Om paa de høie Steder.
71)4
Liig en Magnet mod Nordens P o l
Sto d altid mine Blik ke;
Z Norden straalde du, min Sol!
Zeg var som en Solsikke.
Saadan jeg reed paa C a p r i op-
Hvor for siod Kaiserhuset,
D er rødmer v ild t Levkoiens Top
Imellem Oldtidsgruset.
Og rundt omkring mit Hie saae
Med Vellyst i det Fjerne,
D e t kunde ei til Sjelland naae-
Endskjøndt det vilde gjerne.
Zeg ellers altid skyer med G ru
At røres og at snurgte.
Me n her mit Hjerte rsrdes, Du ,
D e t kan jeg ikke nægte.
Saa da jeg kom lidt langer frem-
Hvor Fjeldets V<eg var lige.
Jeg ridsede et Aog M, -
Hvad mener Du, de sige?
De Andre Sk rifte n ei fik seet;
Th i havde de blot seet den.
De havde vistnok ret beleet
Sentimentaliteten.
Og da vi kom i Dalens Skjo d,
Som skraa mod Havet stiger.
Der rakde os Levkoien rød
De brune Bsnderpiger.
Smukt satte jeg dem paa min H a t ,
Og tænkte: ''Hun derhjemme
Skal eie denne sjeldne Sk a t,
Jeg trofast vil den gjemme!,,
Me n ak! tilgiv min Troloshed!
Hist i Castellammare
Jeg gav dem til en Deilighed,
Jeg kunde mig ei bare.
Derfor min St r a f jeg ffulde faae,
Da over En g e ls ryg g .e n *)
Til Døden trert jeg maatte gaae
Og støtte mig til Krykken.
Jeg speided' vel, men intet der
Jeg fandt af Danffe Lunde,
Kuns Solens G u ld, Orangetriv'r
Og Min jeg oine kunde.
H o it stod jeg paa Ve s u v io:
Igjennem Str id og Trangsel,
Jeg tLrnkde, naaer man Maalet jo
For al sit Hjertes Længsel.
*) Monte S. Angelo.
106
Men hyllet ta t i Røg og D am p ,
Som Christian den Fjerde,
Ei Blik ke t, trods den svirre Kamp,
Gik over Alpens Gjarde.
Vulcanus med sin Svendetrop
Laae tyst i Damp og Hede,
Han hvilede sin tra tte Krop
Z Lavabygte Nede.
Z Krateret jeg raabde: ,,hei
Va r artig nu dernede.
Th i jager du os Tre vor Ve i,
Saa gjør du os kun vrede.
Den Ene er en Krigens Ma n d ,
Ju ris t det er den Anden,
Og P ra s t engang jeg blive kan,
Ei ffye vi selve Fanden.
Saa, frygter du ei Krigens Brand
Og styer du ei Proæssen,
Da lyser jeg i Kirkens Band
Dig selv og Smedeessen.',, -
En deilig Sommerdag jeg reed
Paa Monte Cavos Is s e ,
Og saae Alverdens Herlighed
Fra Klostertaarnets Spidse.
Men intet lille Glrmt jeg fandt
As Vin te r s b e lle s Banker,
Og det min Glædes Vinger bandt.
Thi did stod mine Tanker. -
I det vidunderlige R om
St . Peders Dom mon kneise;
D e n, som engang til Toppen kom,
Har gjort en lille Reise.
Og did jeg kravled ogsaa op
I Compagnie med Flere,
For fra dens gyldne Flei og Top
Min Lykke at probere.
Men da vi kom i Knappen ind,
(Huul er den, maa du vide)
Zeg saae ei bedre, end en Blin d ,
Thi lukt var hver en Side.
Sluksrede vi nu i Rad
I kobberstebte Kugle
Med trætte Lemmer tause sad,
Som fangne Sangens Fugle.
Dog pludselig en Trøst vi fa n d t.
Den Trøst sad i en Flaste;
Det var den lille Musikant,
Han drog den af sin Taske.
11)8
Han raabde: ^nu en Draabe Hver
Af Druens Blo d skal drikke,
Og nævne Hende, han har kjwr!,,
Da straalde 'Alles Blikke.
Da mig han rakde Flaffen frem,
Zeg satte den for Munden,
Jeg mrvnede et Aog M,
Og tomde den til Bunden.
Paa Appenninens steile To p ,
Som sig mod Himlen lo fte r.
Jeg steeg til Va lom b ro s a op
Igjennem Fjeldets Kloster.
D e t Kloster laae saa luunt og tysi
Omsnoet af kjøle Strøm m e;
D e r blev jeg fo rt til Sjellands Kyst,
Me n det var kuns i Drømme.
D e r var en Lund med deiligt Ler,
Me n paa den bløde Flade
Sto d og et eensomt Bøgetrer
Med sommerfriske Blade.
Jeg favnede den gamle Ve n ,
- Han fandtes ei i Da le n, -
Og strakde mig i Græsset hen,
Og siumred ind i Svalen.
Da havde jeg saa sod en D rom ,
Vemodig uden Lige,
Jeg Taaren folde Lngstlig, om
Sig ned ad Kinden snige! -
Imellem Viin og Korn og Frugt
Paa Lom b a rd i ets Slette
En prægtig Sta d sig breder smukt.
Dens Navn du let kan gjette.
Hver Morgen der jeg vandred til
Den store Kirkes H a lle r,
Hvor Solens Lys med broget Sp il
Igjennem Ruden falder.
Den Kirke med sit Sp ir og To p ,
Med Buer og med Dukker,
Og med sin hvide Marmorkrop
Seer ud som gjort af Sukker.
Ja, Tagets hele Dilledhaer
Med Trapper, Lov og Blade
Seer rigtig ud, paa Lidet nerr.
Som lutter Naffinade.
Forgyldt paa Templets Tinde stod
Jom fru Ma ria blide;
Jeg satte mig ved hendes Fod,
Og stirred ud saa vide.
Rundt om laae Sle tte n; men saa vidt.
Som kunde see den,
Sto d Bjergene som et Sta k it
Omkring det rige Eden.
Jeg travede med trsstigt Sin d
Ad Sp lu g e n b je rg e ts Sid e ,
Frem og tilbage, ud og ind
Ma n Veien op maa stride.
Tænk d ig, hvor det var s<rrt at see
En Vinterdag deroppe,
Sk jsn d t i August, der glindsed Snee
Paa alle Bjergets Toppe.
D e r kom mig som en Luftning rer
Fra Nordens fjerne Da le ,
Fast standsede mit Aandedrst,
Jeg kunde rurppe tale.
Paa Grændsen jeg mig vendte om.
Og Haand paa Hjertet lagde:
Den K u lin g, som fra Norden kom
Til Sy d min Hilsen bragde.
-/Farvel Vulcani Helligdom
Med rankesmykte Skulder!
Farvel du store, stille Nom!
Farvel Neapels Bulder!
Farvel Tostanas Dlomsterstad!
Ligurias Fyrstinde!
Farvel Orangens dunkle Bla d!
Farvel for denne Sin d e!-
Jeg som en Draabe hurtigt gleed
Ad Bjergets stene Pande,
Og derpaa rast' det gik assted
I skjønne Schweiherlande. -
Jeg nu rilsidst er kommet til
Den gamle Nhin og By e n ,
Hvor Taarnet liig en Poppelpiii
Er voxet op i Skyen.
Didop som i en Kjamipealm
Jeg kreb i Lsv og Grene,
Men Grenene var stobt af Ma lm ,
Og Bladene var Stene.
Jeg ridsede mit Aog M
Ved Korset, næst ved H im le n ,
Du selv engang kan finde dem
Imellem Navnevrimlen.
Jeg dreiede mig som en Fløi
Med Næsen imod Norden,
Men sort var H im le n, fuld af Ste i
Med Skyer, Lyn og Torden.
11L
Min Hals jeg gjorde rigtig lang.
Og letted mig paa Taacn,
Og kiged efter Danevang,
Me n troer dn vel, jeg saae 'en?
Z Hvrizontens mørke Graa
Kong Volmers Taarnespidse
Jeg syndes rigtignok jeg saae.
Me n veed det ei tilvisse.
Min Kuffert alt er stoppet. Du ,
Med Skjorter og med Sk o v le r,
I Morgen reiser jeg: men nu
Jeg hviler m ig, og - vrovler.
Enbffjsndc du er en Jom fru klog
Paa otte Aar og mere.
Jeg haaber denne Billedbog
Ei skal din Smag genere.
*
Du staaer jo i den l i l l e Flok
En Stu n d endnu, og troe mig!
Jeg selv- er saa barnagtig nok, -
Tid t kloge Folk udloe mig.,
Lad Andre qvide da, som vil.
For Store og for Slemme,
Som sagt, jeg holder bedst mig til
Den Lille og den Nemme.
Om lidt du voxer, bliver stor;
Men naar Comoedien ender.
Vi blive dog, saavidt jeg tro e r,
Nok lige gode Venner.
Da haaber jeg, Prindsesserr fiin
Mig, den Forladte, trester.
Den Skjsbne før har verret min.
Jeg huffer nok din Ssster.
Kuns Jacob tjende fjorten Aar
For Rachel og for Lea;
Jeg evigt til din Tjeneft' staaer.
Min lille Annathea.'

T:Paa Herregaarden
F:
SIDE:114-115

Vs s Mer regaarven
sidde Z, Herrer og Fruer!
Som flette en spraglet O v a l,
Hvor Kraften og Skjønheden luer
H e it i den forgyldene Sa l!
Hvor skal jeg min Lovsang fremsende?
Mi t Hjerte knap kjender sit Ma a l!
Ska l jeg til hver Nose mig vende.
Hvad heller til blinkende Sta a l?
O! Rose, du redeste Blomme!
Du spirende, duftende G u ld ,
S! Rose, du hvide, du fromme.
Du Stje rn e, nedfalden i Mu ld!
Sk ju l dybt eders tindrende H ie ,
Og redmer kun ydmygt i L e n, --
Th i Skjenhedens H im m e l, den høie.
Her straaler mod Strengenes Se n .
Du Eeg med den knudrede Stam m e ,
Du P a lm e, med blomstrende F je r,
Du Bje rg, som er evigt det Samme
Du J is fje ld, med gnistrende Sp a r ,
J e r K ra f t, som kun hviler forstener,
Hos Ridderen luer med L iv ,
Med Ziirlighed blev den forenet
Ved Elskovs almægtige Bliv!
Op! blomstrende Herrer og Fruer!
Skalmeierne kalde til Da n d s;
Hvor Kraften hos Skjønheden luer.
D e r flettes den sodeste Krands;
H s it Hatten udstak sine Fakler,
Den vinker til sværmende Lyst;
Vi ld, Kærligheds søde Mira k le r
Ret lerres kun Bry s t imod Br y s t!

T:Haren
F:
SIDE:165-175
ID:winther2002031704



T:Doris og Fætter Jean
F:
SIDE:176-179
ID:winther2002031703

T:Rosen
F:
SIDE:180-187
ID:winther2001121502

T:Den hellige Jomfrues Hævn
F:
SIDE:188-196

Den hellige Jomfrues W«vn>
,/Afte n so le n s Straaler smile.
Lad nu Hornets Toner hvile!
Sc rt i Ro kun Jagtens Sp yd!
Hisset Borgens Tinder blinke.
Til Banket de lystigt vinke.
Og til Dandsens muntre Fryd!//
Kongen talde; - Jægerstaren
Svinger ind paa Slottets P la d s ,
Og paa Vogne følge H a re n ,
Hjorten eg den vilde Bas.
Slo tte t kneised strunkt med Vælde,
Ungdomsstærkt, skjøndt graat af ÆLde,
Mellem Ma rk og Skov og Stra n d;
Kobberspire, himmelhøie.
Billedstøtter, gyldne Flsie
Speiled sig i salten Vand;
Th i, hvor tvende Bugter sturkkc
Ud i Hav det steile Næs,
Sto d der som paa FlvielsdEkke,
Virket a f det friste Græs.
Hestevrinsten, Pidsteknalden,
Hundeglam og Herrers Kalden
Blander sig med Hornets Gjald;
Kjogemestre ilsomt drage
Op og ned, frem og tilbage
Z den høie Riddersal;
Nosenkind og fyrigt Hie
Smiler fra hver Vindveskarm,
Saa bag mangen Jægertroie
Haver sig en kjærlig Va rm .
Een er taus i denne Vrimmel
Glad han speider hist sin H im m e l,
JEndser ei den vilde Lyd,
Thi til tvende Stjerner blanke
Sender han en Elskovstærke,
Støttet til sit lange Sp y d;
Medens andre Herrer stande
Samlede i mindre Chor,
Lofte kjækt den stolte Pa n d e ,
Monstre Borgens Blomsterflor.
''Danste Ridder! seer du Hende?*
- ''Ak ja! hun er let at kjende,
Det er jo den lille Sk a lk ,
Som hos Dronningen er Terne,
Sod hun er som Mandelkjerne,
Sky dog som den vilde Falk;
1
Hvis din Hu til hende stander
Troer jeg v is t, du styrer fe il.
Du paa denne Klippe strander.
Eller stryge maa dir Se il.
Smuk er du, min velske Herre,
Seierstolt, - men her, desverrre!
Er din Snildhed nok for feen;
Hun er sindig, du er fly g tig .
Du er snedig, hun er klsgrig,
Du er fy rig, - hun er reen!,, -
,,Ei! hvor fyndigt du kan male!,-
Loe den velske Ridders Mu n d ,
,,Me n du skal din Sp o r betale
,,D y r t mig næste Morgenstund.
,,Se e, der siaaer h u n, fyldig Armen
,,Sk o tte r sig paa Marmorkarmen,
,,Hæftigr bølger Barmens H av;
,,Skulde dette sorte Aie ,
,,Disse brede Liliehøie
,,Gjemme Kja'rlighedens Grav?
,,Blikkets Straale fast er stiller
,,Paa en P le t i denne Gaard;
,,Me n vist intet Helgenbilled
,,D ette Andagtsoffer faaer.
,,Over Kjældervindvets Bu e
,,Sta a e r et Billed af vor Frue,
,,Ovenfor den Skjønne boer;
»Frelseren Armen sv<rver,
''Og den Høire blide det ha'ver
''Signende den gandske J o rd;
''Naar jeg da mig ind vil snige,
''Blive r det, - den Sag er klar
''Mig en naadig Himmelskige,
''Som for Tusinde det var.
''Lsst paa denne gyldne KjEde!
''Otte Gange om mit brede
''Bry s t den snoer sig som en Orm
''Den er d in, hvis jeg i Morgen
''Ei kan sige: nu er Borgen
''Min, og taget dog ved Sto rm!
''Er der nogen Eva fundet,
''Som paa SC'blet kasted' Vrag?
''Dristigt vovet, halv er vundet,
''Morgengraa gier Solskinsdag!,,
Nas? de iler op i Salen;
Men af Junkrens frække Pra!en
Ingen Tsddel faldt til J o rd;
Thi en Beilers fine Hre
Selv i Sto rm og Brag kan høre
Hvert hans Elskov farligt Ord;
Det var H am, der stod og hældre
Sig til Spydet rolig, fast,
Det var ham, hvis Hjerte gja-ldte
Pigens vmme Hiekast.
It>2
Skjøndt et Skud af «del Stamme
Hjaelper flet f)am Sliddets Flamme,
Knyttet Haand og rynket Br y n;
Over Pandens høie Vner
Vredens Sk y forgjæves tru e r,
Ei den vorde ts r til Lyn;
H a n, som Sv e n d, maa holde Bo ile n ,
Naar hans D ro t vil drage u d .
Strig le Hesten, pudse Ts ile n ,
Han maa tide Herrebud.
O! hvi to r jeg ei med Landsen
Tugte ham i Vaabendandsen, -
Hvidffed Harmen i hans Br y s t,
- Sk jsn d t jeg ofte uforsardet
Drabeligt har svunget Sv<rrdet
I den hede Kampens Dyst?
Sty r dig da, min vrede Vlllie!
Jeg vil holde Vagt i N a t ,
Vogte dig, min rene L ilie!
Skjerrme dig min dyre Sk a t!
Me n et hurtigt Bu d ham kalder
-Ind e n Natteduggen falder
Ma a du sidde rank tilhest.
Over Land du skal dig ffyndc
Fem Baroner at forkynde,
Kongen byder dem til Gjæst!«^
Stum han nikker, bort han haster,
Og skjøndt han ei Frelse veed,
Forst fortvivlet han sig kaster
For Madonnas Fedder ned.
«O! Guds Mø d e r! ssyt din Navne,
Kj<erligt dine Arme savne
Denne N a t min søde Bru d!
En uplettet Neenhedsstjerne
Lys for hende fra den fjerne
Himmel, hvor du boer hos Gud!
Ei du lader Lilien segne,
Knwkket af en grusom Fod,
Ei du lader Nosen blegne, -
Msgtt'g er du, from og god.«
Alle Lamper vare slukte.
Alle tratte Hme lukte,
Hele Borgen død og tysi;
See, da aabnes Dørens Fløie,
Og med dunkelbrune Aie ,
Blomster paa sit Haar og Bry s t,
Træder ud den skjønne P ig e ,
Offrer sine Blomster smaa,
Krnrler ned, og lader stige
Hiets Stjerne mod det Blaa.
''O, Guds Mø d e r! l>u, min Navne,
Trygt jeg dine Kner tør favne,
Kysse ydmygt Kjolens Brc rm l
Lad i denne N a t, som stedse,
Himlens sian'ke Englekredse
Holde Vagt omkring mit Hjem!
Aldrig mig din Trøst du rs v e ,
Vogt mit Hje rte, styrk min F o d ,
Aldrig vi! jeg dig bedrsve,
Jeg vil vLkre from og god!«
Langsomt atter ind hun tra d e r;
Narren sine Taarer græder
Over tavse Skov og Land;
Ned fra Taarnets Vindeltrappe,
T<rt indhyllet i sin Kappe,
Sn ige r sig den velske Ma n d;
Listende foran der høie
Ville d maaler let og jnart
Hans forvovne, frakke Hic
Sin d ig lumsk den steile Fart.
,,N u, Madonna! kan du gavne!
Jeg forelsker dig vil favne
Stigende med henrykt Sands
Op til Vin d v e t, hvor den Skjønne
K m t bag Nattens Sls r vil lønne
Kjrrkhed med sin Jomfrukrands;
Du til Himlen trygt mig b<rre,
V<rr saa naadig, from og god!
Jeg betroer dig her min Ære ,
Salighed og Liv og Blod.«
Op ad Muren han sig klynger,
Smidigt Benene han slynger
Om Madonnas L iv, og alt
Han vil dristigt have Armen
For ar gribe Vindveskarmen/
Da han gleed, - men ei han fa ld t;
Kjaden, som hans Skuldre smykked'.
Snoer sig, stark som Hampereeb,
Om Madonnas Arm, og Nykket
Foldes som et kraftigt Greeb.
Voldsomt Gyldenlanken kranger
Sig om Nakken, og han hanger
F rit paa Storkens strange Haand
Al sin sidste K ra ft han samler.
Men forgjaves Foden famler
Ester H ja lp; det starke Baand
Ubarmhjertigt Lokken snsrer
Om hans H a ls; da synker ned
Dodens Haand, og ham tilfls rer
Nattehimlens Herlighed. -
Og da Svenden kom tilbage.
Vendtes snart til Fryd hans Klage,
Herligt smykket blev hans L iv;
Lønnen for hans tappre Fore
Blev den gyldne Ridderspore,
Og den skjønne Ms e hans Viv .

Borgen sank; dens Sp o r ei findes,
Bonden plsier Bakken je v n .
Kun ved Harpen Sagnet mindes
Om Vorfrues strwnge H<evn.

T:Rudolf og Bertha
F:
SIDE:265-271
ID:winther2002072003
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.

I Skoven Stormen suser, og hvirvler Sneen hvid,
Der tumler ned fra Himlen i skumle Midnatstid;
Den hvisler henad Marken, den dækker Vand og Muld,
Og Kampestenen knager i den bitterlige Kuld.

Bortdragne eller skjulte er Skovens muntre Børn,
Af Sneen sort fremrager den sørgelige Tjørn,
Ved Jettehøien staaer den, og Stormen paa sin Gang
Med Hvinen synger Helten sin vilde Klagesang.

I Skovens Skjød derinde, hvor Hasselkrattets Vold
En lille Plet beskjermer mod Vinterstormen kold,
Der staaer en Jægerbolig, - den synes saa forladt,
Der glimter ei et Lys ud i den sorte Nat.

I Stuen er dog luunt og hyggeligt og stil,
Kuns Ovnen buldrer lystigt med knittrende Ild,
Hvis Straale hopper ivrigt paa Gulv og paa Muur,
Hvor Dompappen sover i sit hængende Buur.

Ved Vindvet sidder Bertha med utaalmodigt Sind,
Paa begge Hænder støtter hun den friske Rosenkind,
Sig under Linet trænge de gule Krøller frem,
Hun er saa rank, men fyldig, saa lille, men saa nem.

Hun stirrer ud i Mulmet, og hører Nattens Larm,
Sit Forklæde svøber hun med Gysen om sin Arm:
''Hvorlænge han dog tøver, hvi kommer han ei hid?
Nu, Rudolf er i Byen, er det den rette Tid.

Er dette nu hans Løfte, beseglet dyrt med Eed?
De fornemme Herrer ei kjende Kjærlighed!
De føle ei den Smerte, ei saadan Lue heed,
Som her i dette Hjerte skal boe til Evighed.

Det var i Efterhøsten i Fogdens store Vang,
Vi bandt just Hveden op, da saaes vi første Gang;
Og siden hen ved Gildet han af den hele Flok
Kun dandsede med mig, - jo, jeg husker det nok!

Han er dog altfor herlig, saa mandig og saa smuk,
Jeg kunde ikke taale at høre flere Suk;
I Kirken sidste Søndag det lille, søde Brev
Beholdt jeg da i Haanden, - lad see dog, hvad han skrev!''

Hun tog det frem af Barmen, og lagde det paa Skjød,
Og læste det igjen ved Ovnens Flamme rød,
Hun trykked tusind Kys paa Skriften, paa hans Navn,
Hun lagde det paa Hjertet, og tog det i Favn. -

- Men fjernt fra Jægerhuset ved Skovens ydre Rand
Der snoer sig en lille Aa med stivfrosset Vand,
En Bro med hvælvet Bue sig over Vandet slaaer,
Og støder til Alleen, som til Herregaarden gaaer.

Her staaer den unge Jæger, og lurer paa sit Rov,
Paa Tyven, der vil plyndre hans Jagt og hans Skov;
Men tys! hvad lød nu atter igjennem Skovens Hviin?
Det skarpe Jægerøre grant skjelnet har et Trin.

Og flux han spænder Hanen, men sænker Bøssen brat,
Det er hans unge Herre med Kappen, med sin Hat
Nedtrykket dybt i Øiet, der over Broen gaaer;
Da øiner han sin Jæger, som bag Egestubben staaer.

Ham Ungersvenden hilser: ''Hvordan er det fat?
Hvi har De dog, Hr. Greve! de varme Duun forladt?''
Da studsed Herremanden, dog fatted han sig brat:
''Hør, Rudolf! kan du give mig Huus og Skjul i Nat?''

''Der truer mig paa Slottet et grumt Forræderi,
Men skjul mig til i Morgen, da Faren er forbi;
Skjøndt frossen, Jorden brænder som Glød for min Fod.
Ak! Skrækken har bortveiret min Tillid og mit Mod.

Grev Fredriks Magt er knuset, - for høit hans Attraa steeg,
Nu søger man hans Venner, og derfor jeg undveeg!'' -
Han slængte op sin Kappe om Kind og om Mund,
Og smiled ret saa lumsk ved sit hurtige Fund.

''Kom, følg mig over Mosen, træd De kun dristigt frem,
Mit Liv, min ædle Herre! jeg vove vil for Dem;
Ved Skovens anden Kant min Jægerbolig staaer,
Der boer min lille Bertha, og didhen vi gaaer.

Jeg husker ei, Hr. Greve! har De seet hende før?
Den Skjønneste blandt Egnens min Brud jeg nævne tør!
Jeg veed hun er mig tro,'' - her smiilte Grevens Mund, -
''Min Elskov kan ei bygge paa en fastere Grund.

Da hun var ganske spæd, forladt og frændeløs,
Min gamle Moder pleied den lille stakkels Tøs;
Hun elsked hende inderligt, og fandt der Forskjel Sted,
Saa skjenked hun nok Bertha sin meste Kjærlighed.

Da hun gik op at læse, var jeg alt blevet Svend,
Og reiste bort af Landet; men da jeg kom igjen,
Jeg saae, hun var voxet, som Hinden saa rask,
Saa rank som en Gran, og saa smidig som en Ask.

Før var jeg hendes Broder, nu jeg en Beiler blev,
Min Ømhed snart saa klarligt sig paa mit Ansigt skrev.
Min Tunge talte smukke Ord, - Gud veed, hvor de kom fra! -
Saa sidst ved Fogdens Gilde hun gav mig sit Ja.

Min Moder er i Graven; - da maatte hun jo tye
Ind i min nye Bolig, mens jeg er i vor By;
Med al min hele Eie vort Huus er peent bered,
Men hvad kan vel opveie min Berthas Kjærlighed?

To Gange lyste Præsten vort Navn fra Prækestol,
Den sidste er paa Søndag, - da klares op min Sol;
Naar næste Uge kommer, da skal mit Bryllup staae,
At komme til mit Gilde, De vil mig ei afslaae?

Selv nærmer jeg om Natten mig aldrig hendes Bo,
Men disse ædle Hænder jeg tør min Skat betroe.
Hun vil Dem ei forraade, hun er mig huld og tro!''
- Da skjulte Hiin sit Ansigt i Kappen, og loe.

''Her staae vi nu ved Haugen, gak De kun trøstigt ind,
Jeg ønsker sødt at sove, jeg ønsker Fred i Sind,
Jeg ønsker Mod i Barmen, - vær ikke saa forsagt!
Thi møder end det Værste, jeg stande vil paa Vagt.'' -

Glad sneeg han sig i Stuen ind, mens høit hans Hjerte slog,
Hun sukked ømt af Glæde, men skjælvede dog;
Skjøndt Hjertets Længsel Hjertet saa varmt imøde gik,
Stod mellem dem dog Ængstelsen med nedslagne Blik.

De troede, de var ene; - men ved Siden af Enhver
Stod end en lille Engel med Lilie og Sværd;
Den første var Undseelsen med bly og frygtsomt Blik,
Den sidste det var Æren med fast, alvorlig Skik.

De troede, de var ene, hver med sin Hjertenskjær, -
Da svæved ind usynlig Fru Venus med sin Hær,
Sin Hær af vilde Aander, med Satyr og med Dverg:
Ind kom hun gjennem Luften fra sit natskumle Bjerg.

En blodrød Valmurose hun plukked af sin Krands,
- Den dysser hver en Tanke, den døver hver en Sands, -
Paa begge Engles Pande hun rysted den med Iil,
Og viede sin Trolddom med et rædsomt Honningsmiil.

Først segnede den større, der støtted sig til Ham,
Den slumred ind som Ære, men vaagnede som Skam;
Tilsidst den lille Engel, Undseelsen, hvid og rød;
Men den opvaagned aldrig, thi ak! - den var død! -

- Sig Himlen havde klaret, sig Stormen havde lagt
Og Morgensolen tændte Sneediamantens Pragt;
Da voved sig de Tvende af Kamrets lune Skjød,
Med Brødens Skrift paa Panden, og Kinden dunkelrød.

Ei Svendens Øie skued, hvad denne Nat forbrød,
Han følte ingen Smerte, han saae ei Troskabs Død;
Alt Himlens Engle havde hans Hjerte Balsam bragt,
Thi - dødfrossen stod han, men - trofast paa sin Vagt.

T:Jacob og Lone
F:
SIDE:272-280
ID:winter1999062810
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.

Hvor Landeveien løber midt i Tersingeby,
Der staaer en lille Hytte under Valnødtræets Ly,
Foran en Strimmel Hauge, og bagved et Skuur, -
Skomagerskildtet hænger paa den kalkede Muur.

Naar Vaarrosen pranged', og Lærken sang i Luft,
Naar Neglik og Viol formælde deres Duft,
Naar Løvtaget skjærmed mod Somrens hede Sol,
Da fløtted' Mester Jacob ud sit Bord og sin Stol.

Der sad han tæt ved Døren med Risp og Syl og Kniv,
Og fløitede sin Vise alt til sin Tidsfordriv;
Men skjøndt han sad og syede saa trøstigt og tro,
Hans Tanke var ei stedse hos Støvler og Skoe.

Paa hiin Side Veien, hvor Milepælen staaer,
Der kneiser Sognefogdens den velfornemme Gaard,
Langs Veien gaaer Stakittet med Laagen, grøn og hvid,
Hvor Blegpladsen skinner i Foraarets Tid.

Og kom man saa kjørende, naar Morgensol stod op.
Og blinked' smukt paa Ruderne og Kirketaarnets Top,
Da saae man Fogdens Lone, - det aldrig slog feil, -
Hun vanded' der sit Lærred, sit Garn og sit Dreil.

Og kom man saa kjørende, naar Solen gik i Seng,
Naar Aftentaagen hvilede paa Moser og paa Eng,
Da saae man Mester Jacob med Piben i sin Mund,
Han sladdrede med Lone i stille Aftenstund.

Han stod bag sit Gjærde, og læned sig derved,
Hun sad paa en Bænk ved det grønne Haugeled,
Og mangen lystig Tale tvers over Veien drog,
Saa Mester Jacobs Hjertefred tilsidst sin Afsked tog.

Men ei han torde vove at sige Ordet frit:
Giv, Lone! mig dit Hjerte, see her, der har du mit!
Og dvæler Munden længe at være Hjertets Tolk,
Da tabes let Processen, - saa tale kloge Folk. -

Det var en Aften silde, han laasede sin Dør,
Og listedt hen i Kroen, som Ungkarle gjør;
Der traf han til sin Trøst en Glarmestersvend,
Hans Jonathan, hans Damon, i Liv og Død hans Ven.

Ved fyldte Glas og Kruus han klaged' ham sin Nød:
''Min kjære Jesper Mayer! ak, gid jeg vel var død!
Jeg tør ei ud med Sproget, det skrækkelige Ord,
Og uden Lone gaaer jeg, min Sandt! i sorten Jord.''

Den Anden loe: ''mig morer dit Suk af Hjertensgrund!
Troer du, at stegte Duer skal flyve i din Mund?
Skyd Hjertet op i Livet! hvis ei, nu som du vil,
Der er foruden hende jo mange Piger til!''

''Nei, hun er dog den bedste, saa skjær som Diamant!''
- ''Ja kold, min Far! som Stenen, og skarp som Stenens Kant!'' -
''Hun er en deilig Rosen!'' - ''Javist, med Tornen hvas,
Saa falsk, som Iis paa Mosen, og skjør, som Rudeglas;

Som Nelden er en Pige med bidsk og bittert Sind,
Thi rører du den lempeligt, saa brænder du dit Skind;
Men er dit Greeb kun dristigt og fast din Haand, dit Mod,
Du rusker uden Smerte den op med Top og Rod!

Hvi klynke her og raabe, hvi stampe med din Fod!
Du har ei mindste Draabe Courage i dit Blod;
Hvi vil du gaae og maabe? træd kjæk den lige Vei,
Og kald saa mig en Taabe, hvis hun dig siger Nei!''

- ''Ak, eier jeg vel andet end Risp og Syl og Læst?
Hvor troer du, jeg tør byde den Lille til Gjæst
Ind i min gamle Rønne, hvor alting er confuus,
Hvor Regnen drypper ned, og hvor Nissen holder Huus?

Ja, Nissen, vil du troe mig, boer hos mig under Tag,
Og plager mig saa grusomt ved Nat og ved Dag;
Der kan ei tænkes Pine, der kan ei findes Ondt,
Ei Bittert, han jo blander det i al min Færd og Dont.

Han orer alt mit Meel, og muldner alt mit Brød,
Han danner store Klumper i min Velling og min Grød,
Han gjør, at Rispen brister og Sylen springer brat,
Han stjæler Høns og Æg hver evige Nat.

Vil jeg see hen til Hylden, hvor Lærken den staaer,
Med Glasset hængt paa Halsen, - har han drukket hver en Taar;
Og smører jeg et Fittebrød til Midaftensmad,
Saa svipper det af Haanden, hvordan jeg bær mig ad.

Naar jeg fra Kroen kommer, - og feiler ingen Ting, -
Saa snurrer som en Top han min Hytte omkring,
Og faaer jeg da tilsidst paa Nøglehullet Ram,
Saa skal det aldrig feile, jeg brækker Nøglens Kam.

Jeg ligger i min Rede, men du maa ikke troe,
At Nissen, den lede, mig lader der i Ro;
Da gynger han mig op og ned, som Vand paa Havets Bred.
Og triller mig af Dynen paa Leergulvet ned.

Han kniber brune Pletter i min Arm og min Læg,
Han piber som en Rotte imellem Seng og Væg,
Tilhvidsker mig i Drømme den gyseligste Skræk,
Og rider paa mit Bryst, tung som en Møllesæk.

Tidt vaagner jeg om Natten, og troer, det klemter Brand,
Da ringler han med Glasset paa Flaskehalsens Rand:
En rædsom Skoggerlatter han da kan opslaae,
Saa Ruderne de klirre, og Uhret gaaer i Staa.

Om Nissens Spøgerie har vist Pigen faaet Nys,
Hun nægter mig hver Dands, og - paa det Lav! - hvert Kys;
Den Krands af røde Roser, igaar jeg hende gav,
Hang blandt de gamle Hoser idag paa Gjærdestav.

Men vilde du mit Vel, Jesper Mayer, min Ven!
Saa lod du mig nu fløtte til din tomme Hytte hen,
Der ligger hist paa Skrænten ved Forpagterens Toft,
Hvor du har nye Fjæle lagt til Gulv og til Loft.

Jeg Nissen lod rumstere med mit eget braadne Skuur,
Og Lone blev ei mere saa brydsk og saa suur!'' -
- Den ædle Rudemester, han purred' sin Paryk,
Dog rørdes Hjertet snart, skjøndt han gjorde sig lidt tyk:

''Gud vel da, lad det være saa med os en afgjort Sag,
I Huset kan du drage selv i Morgen den Dag;
Men Leien? har du Mynten? der holder det nok stivt?
Den skal du mig betale, naar først du vel er givt.''

Begeistret høit af Glæde, af Brændeviin og Øl,
Foer Jacob fra sit Stade, og spjætted som et Føl;
Han sang og han jublede: ''Farvel, mit gamle Huus!
Kom, derpaa vil vi tømme endnu et bredfuldt Kruus!''

Saa drak de ædle Venner, til Morgenhanen goel,
Da reisde sig begge fra Bænk og fra Stol;
Dem lysde da til Hjemmet Nathimlens Sol saa bleeg,
Der sagtelig fra Skyen bag fjerne Skov sig sneeg.

Ung Jacob var saa lystig, saa let i sit Sind,
Det glimted' for hans Øie, det blussed' paa hans Kind;
Han slog med stort Rabalder sin Dør paa viden Gab,
Og gav sig flux ifærd med sin Seng og sit Skab.

Det var den hemmelige, den sære, tause Tid,
Da Morgenskjæret fører med Maanelyset Strid,
Det var den underlige, den skumle Nattestund,
Da selv den flinke Lærke sig faaer det sidste Blund.

Heel ufortrøden slæbde ung Jacob paa sit Gods,
Hvor loe hans lette Hjerte af Glæde og af Trods;
Han stablede sit Skrammel saa høit som et Hæs,
Og snart han havde bygget det brogede Læs.

Men som han gik bag Vognen at binde Smækken fast,
Med eet han saae sin Nisse, den lille, fule Gast;
Der sad han i en Bøtte i god Ro og Mag,
Og griinde: ''see! vi fløtte, - vi fløtte nok i Dag!''

Dybt sank vor Mesters Hjerte som Møllesteen i Vand,
Af Arrigskab og Smerte han rystede forsand,
Han kylede sin Hue mod Utydsket med Magt,
Men Nissen var en Letbeen han tog sig vel i Agt.

Han smutted' op af Bøtten og ind i hans Uhr,
Hvor Kukkeren sad stille i det surrende Buur,
Og raabde høit: ''Du Daare! du vil forsage mig,
Der elsker dig saa saare, og det kuns for en Slig -

Dog hør, hvis du vil blive her i vor vante Bo.
Du skal herefter leve med mig i Fred og Ro;
Ja, selv jeg vil dig lære, Mester Spandrem! hvordan
Du fange kan din Guldfugl, og vorde Lones Mand.''

Han hvidsked ham sit snilde Raad; - høit Jacob loe derved,
Men stilled' dog sit Skrammel hen paa det gamle Sted;
Da vaagned' Lærken op, og frank mod Himlen drog,
Og Kukkeren den galede, og Seierværket slog. -

- Under Træet sidder Jacob tæt ved sin Hyttes Væg,
Han fløiter sine Viser, og smidsker i sit Skjæg;
Hvad er det, som han kløttrer saa flittigt, skal jeg troe?
Det er ei Præstens Støvler, det er ei Degnens Skoe.

Han snitter Saffian, baade sort og grønt og rødt,
Han klipper Inderforet af Silke blankt og blødt,
Den sneehvide Hampetraad til Risp han sig har kjøbt,
Hvert Sting blev som en Perle i lige Former støbt.

Det blev to spæde Tøfler af sort Saffian,
Med grønne Hæl; to Hjerter af rødt der var foran,
Med fine Sting brodeerte og Blomster uden Tal,
Til Pigens Pusselanker et yndigt Futteral.

Thi begge Lones Fødder de var saa bitte smaa,
De gik som Trommestikker, - det maatte hun forstaae;
Hun satte dem saa dristigt, saa kjækt i Verden frem,
Og saae man dem blot eengang, man glemde aldrig dem.

Der stod de smaa Pampusser! - og Mester Jacob gik,
Og sendte alt imellem dem ret forlibte Blik,
Imens han smukt sig heied, - ja med ængstelige Træk,<note><i>heie</i> er en gammeldags form for <i>hæge</i> = "pynte'.</note>
Ret som han kunde frygte, de vilde løbe væk.

Med Tøflerne i Haanden, med Hatten under Arm,
Med glødende Kinder og bankende Barm
Han holdt sin Friertale, og gik ei reent derfra,
Thi Lone tog hans Tøfler, og gav ham sit Ja.

Der gik ei mange Uger, da stod det lystigt til
I Sognefogdens Stuer med Sang og Dands og Spil,
Der dandsedes nu Lone af Pigernes Lag,
Hun dandsede som Kone under Ungersvendens Tag.

Om Freden blev tilhuse, derom jeg intet veed;
Men at den lille Sælle, Huusnissen saa leed,
Har Mester Jacob narret, jeg skulde næsten troe, -
Een Nisse var der før, - nu har han nok to.

Den Ene ham fixerer; thi stadigt i hans Bo,
Vedbliver den at dvæle, og lader ham ei Ro;
Den Anden ham regjerer, - thi Kjærlighed er stærk,
Og begge Tøffelhæle var ak! hans eget Værk!

