KILDE:Christian Winther: <i>Digte, gamle og nye</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1832.
DIGTER:winter
FACSIMILE:130022886216_color
FACSIMILE-SIDER:298

<!-- Studentervise udeladt -->

T:Fakkelsang
F:
SIDE:4-

fra de danske Studenter til Deres Majestæter Rongen og
Dronningen i Anledning af Deres kgl. Høiheder PrindS
Lr. Ferdinands og Prindsesse Carolines
SEgteforening.
Kjtkrlighedsfulde, med Troskab i Barmen
Stim le vi atter med Faklen i Armen
Nlade i Flok om det landlige Slo t!
D et er Studenternes ærlige H je rte r,
Hilsen de bringe med Sang og med K je rte r,
Lyt ril vor J u b e l, o! elskede D ro t!
Mm y g t vi nerrmc os Herskerens Sa 'd e ,
Venligen dele vi Faderens G lird e ,
Kinderne glsde ved Moderens F ry d;
Kjeden, den kostbare, fuldendt v i skue
Trin d t om vor Kongestol liflig t at lue, —
Krandsen, som bandtes af Manddom og D yd .
Kjærlighed smilde med saligste Min e ,
Signende F e rd in a n d og C a ro lin e
Sendte den Himlen sin varmeste Vs n;
Tro os! vort Hjerte dem aldig forlader.
Alle vi Danste jo kalde Dig Fader,
Ssster din Da tte r, og Broder din Se n .
os' S
Danmark! du P e rle, der svømmer paa Vove!
Vel dine Sle tte r med Agre og Skove
Rakke kun stakket fra Sy d og til N o rd;
Me n i vor Kjarlighed blomstrer et R ig e ,
Sts rre og bedre,, end Ord kan udsige.
D e r, o! vor Konge! Din Valde er stor!
Fredjalle F re d r ik! vor Dronning Ma r ie!
Eder vor Trøstab v i evigt indvie,
Lovtet er å r lig t, og Ordet har Va g t;
Hjerternes Hnster til fjerneste Dage
Dannemarks Lunde med Fryd skal gjentage:
Leve vor Konge! hans D ron n in g! hans Sla g t!


T:Reisepas til Fredrik Ulrik Tinnn
U:udstædet fra Studenterforeningen.
F:
SIDE:9-

9 ^ a a r andre Godtfolk stilles ad.
De sukke høit og grerde;
Dem smager er den gode Ma d ,
Ei Druens friste Wæde;
Men vi vil flukke Taaren ned
Med Rankens Blo d, det rede,
Saa blandes Draaben godt derved.
Den Bittre med den Sode.
Ska l Du os da forlade brat
Og Dig paa Reisen give,
Saa vil vi her i denne N a t
Et Neisepas Dig skrive.
Som viser, hvad Du er for Een,
Hvordan Du her har snoet Dig ,
At hvor Du sætter hen D i t Ve e n ,
Kan tages godt imod Dig .
,/Hr. Ti m m . Studentersenior fo r ,
,,Geburtig her af By e n ,
,,Sig agter nu som Auditeur
,/Til Zydland over Fyen;
,,Han taler danst, men svm en Fodt
,,Han taler og det Tydste,
,,D og snart han er vel ogsaa nodr
,,? lt bryde paa det Jydste.
,,Han b<rr sit eget kruste H a a r,
,,Heel rank og sttrrk er Ryggen,
,,D e jydste Pigebørn han flaaer
,,Vis t Kroller i Parykken;
,,Et muntert Sin d ham Herren gav,
,,D e t bor Alverden vide,
,,Han er lidt trin d, men det er brav,
,,D e fede Folk er blide.
,,D og Eet endnu, —- og bort med Sp a s!
,,Han har et errligt Hje rte ,
,,Hvormed han, uden Tegn og Pas
,,Kan trodse Reisens Sm e rte;
,,Han er en venlig, trofast Sv e n d ,
,,D e t veed vi her i Sa le n ,
,, Z Alvor sveeg han ingen Ve n ,
,,Og ingen ved Pokalen.
,,Th i er vor Vo n til gode Mamd^
,,Som dette faaer i H in d e r ,
,,At de vil elske ret vor Ve n ,
,,Hvorhen sic Fjed han vender,
,, At, hvor hans Hjerte banker paa,
,,D e t fr it maa indpassere; —
,,Af Sygdom h e r, — bemerrkes maa,
,,Kun Tørst skal st<rrkt grassere.
Ei Du betale skal D i t P a s ,
Vi her vil g r a t is skrive.
Dog skal ved dette fulde Glas
Et Lsvte Du os give:
At, har Du paa Din Neise H e ld ,
Da tænk paa os her h jem m e!
Vo r kjerre Tim m! farvel! farvel!
Vi skal Dig aldrig glemme!


T:Ved Fredrik Kulaus Grav
F:
SIDE:28-29

Vi bringe dig, o! kolde J o rd, det varme.
D e t rige Hjerte af vor tabte Ve n ,
Modtag det tra tte Ste v i dine Arme,
Og lad det hvile ved dit Bry s t igjen.
D rag snart dit grønne, blomstervirkte Klade
Saa blødeligt omkring hans stille Se n g ,
Lad Vaarens Vin d e, Vaarens Fugle qvade,
Naar blidt de svæve over Skov og En g ,
For Mesteren den sidste Vuggesang,—
Husk paa, han qvad for os saa mangen Gang.
Mø d ta g, o! Himmel, Sja le n fra sit Fangsel,
Modtag den os betro'de rige Sk a t,
Og kjærligt jevn hans Vei did, hvor hans Længsel
Ham stadigt Aandens høie Ma a l har sat;
Didhen, hvor Jordens svage Sange rier,
Du lede ham ad stjernesaaete G a n g ,
Og lerre ham de dybe Harmonier,
D e r evigt om Alherrens Throne klang:
Hvad her han an ed'. Toners hulde Ma g t,
Han fatte k la r t i Englechørets Pragt.
Til dig med Tak sig h<rver fromt vor Tanke,
F o rd i, o! G u d, du losde Smertens Baand,
Og aabned' naadigt Sts ve ts snevre Skranke,
Og gjorde fr i den lænkebundne )land.
N u staaer han for dit Aasyn, — Verdens Fader!
Og for din Fod sit Regnffab lwgger ned;
O! lad os der, blandt Engles My ria d e r,
Engang ham msde i din Herlighed;
Og sjunge, dig til evig Lov og P r iis ,
Lyksalige med ham i Paradis!

T:Musiken
F:
SIDE:30-32

MusiLen.
* ^ a n sagde: Bliv! — og mere snelt end Tanken
Af In te ts Mu lm Alverdens P ra g t fremstod;
StL 'rk t Havet bruusde. Palmen støtted' Nanken,
D e r myldred' Liv i Da l, paa Fjeld, r Flod;
Og Menneffet med salig Hjertebanken
For Himlens Vlaa sit Hielaag oplod;
Med Jubel klang den vidtudstrakte Spherre,
Da Morgenstjernen sang Gudherrens Ære .
Da blev der ryst; — og lyttende med Dæven
Hvert enkelt Underverrk mod Stjernen saae;
I Slangens Snigen, Kongeornens Svæven,
I Bjergets Elv, i Engens stille Aa ,
Ud over Havets Ma rk, i Spindelvæven,
Der sittred' blank imellem Green og Sr r a a ,
Hos Menneffet, den unge Skabnings Krone,
Gjenlod en Efterklang af Himlens Tone.
Me n H a n, der ædel, stolt og opreist vanker, '
Med Tillid Hiet fr it mod Hvalvet flaaer,
D e r Alt omfatte tør med sine Tanker,
Hvis faste Blik selv Tigren ei madstaaer.
Som af et ringe Stevgran VLisdom sanker.
Den eneste, der Gud tilbede kun formaner, —
Han Himlens spredte Toner har forbunder, .
Og Harmoniens dybe Gaade fundet.
Eet af de starke Va a n d, der helligt binder
Til Himlen Støvets Bo rn, er Tonens Ma g t;
Skjøndt c.k! formasteligt man tid t den finder
Misb ru g t ril tom, til høist forfanglig P ra g t;
Forterner, lig en taaget Dunst, den svinder
For flove Sja l, hvis Sands den ei har vakt;
Dog — hvert betydningsfulde Punkt i Livet
Har til Musiken Hersterkronen givet.
Musikens Stemme byder huldt den Spade
Velkommen v a r! ved Daabens Kildevald,
Vo r Andagt heroer den til Naadens Sa d e ,
Og yder Trøst hver sønderknuset Sja l;
Naar Bru d og Brudgom hen for Altret trade,
Høitideligt den spaaer dem Fryd og Held,
Den boer hos dig selv i dit stille Kammer,
Og smykker Gladen, aander bort din Jammer.
Valdhornet fittrende sin Tone svinger
Ti! Ja g t igjennem dunkelgrønne Sk o v ,
Trompeten kalder, og dens Kald bevinger
Soldatens Mø d og Hestens siarke H ov,
Ved Fløitens Lyd, som rast i Salen klinger
Smukt ordnes Dandsen efter Gratiens Lov,
Og Cithren tolker Elskovs kjalne Smerter,
Og aabner Vinduer, og aakner Hjerter.
32
Og endeligt, — naar langsomt vi hendrage
Til Dødens Hauge, og med matte Trin
Den erættc Vandrer venligen ledsage
Til rolig Slummer under bløde Liin;
Da blander den sin Nsst > al vor Klage.
Sin søde Trvst i Sorgens sDcalurtviin,
Og nsder smr vort Blik mod Himlens Bue
Hvor Haabet staaer i Stjerneffrivt at skue.
Saa'stod vi nylig ved en Kunstners Baare
En dybt Ind v ie t i den Helligdom,
Hvor Tonekunstens Vs ld af rigen Aarc
Udsiraaler sig den vide Verden om;
O! lad os offre ham en skjønsom Taare,
Han var saa dygtig, <erlig, god og from,
Taknemligt mindes ham med kjerrllg Klage,
Taknemligt elske dem, vi har tilbage!

T:Til de danske Qvinder
F:
SIDE:35-36

Til Ve vanske Gvinver.
*H )v is Danmark havde Bjerg og Fjeld
Med stjernekronte Tinder,
Hvor udaf rige Kildevæld
D e t lyse Guld udrinder;
Da steeg v i ned i Klippens Bry s t,
Med Trolde vovcd' vi en Dyst,
Og vandt den røde Ska t ril Lyst
For Danmarks hulde Qvinder.
Va r Danmarks Himmel altid blaa
Som danske Pigers Hie,
Og hvis en evig Sommer laae
Med Fylde paa dets Høie;
Laae Perler strøet paa Havets Sand,
Da skulde blank i Gyldenbrand
En Rosenkrands, en Pælerand
Om Eders Lok stg soie.
Den bedste F ru g t, som Danmark har,
Paa Tonens Bølger gynger.
Th i Sangen stadigt Sommer har.
Og evigt sig forynger;
s«
Vo rt F>eld — ver er vor Trosknbsaand,
Vo r Kjærlighed — en Tryllevaand,
Vo r Sang saa smukt sit Perlcbaand
Om Eders Hjerter slynger.
Saaleenge da med broget Glands
Vaarsolen høit oprinder.
Og Vintren srisk sin StjænekrandS
Om Danmarks Lokker binder;
Saalamge Bølgen flaaer mod K y s t,
Vi sjnngc vil af fulde Bry s t,
Med mandig N o s t, med Liv og Lyst
Om Danmarks hulde O.vinder!

T:Brev fra Kiel til Anna Mattzea
F:
SIDE:39-41

lille KjEreste paa otte Aa r!
Jeg hilser dig fra disse Egne;
Th i, du maa vide, hvor jeg gaaer og staaer,
Jeg tænker paa dig allevegne.
Du maa nu ikke troe, det er kuns Dig t ,
Mic Hjerte seler stærkt sin sede P lig t;
Forstaaer du det
Se lv ei saa re t,
Saa fattes det vel af de Andre.
Me n du begriber vel, hvor det er flemt.
At reise bort fra sine Venner,
Og sidde her saa dybt vemodig sterilt.
Hvor der er ingen, som man kjender;
Hvor selv Smaapigerne kun tale tydss.
Og hvor flet ingen ret forstaaer mit J y d ft'.
Se lv Viin og Ma d
Og Skaal og Fad
Seer anderledes u d, end hjemme.
4V
D e t er jo rigtignok et deiligt Land
Med Bakker, Skov og grønne Enge,
Her bruser end det kjLere salte Va n d ,
Me n ak! det varer ikke længe!
Om tvende Timer reiser jeg derned,
Hvor Elben vælter sig med Dynd afsted, —
En Pengeswk
Kun der gjør kjæk.
Den Danske kalde de H r. Me ie r!
Z denne D y her er et Folkeslag,
Som gaaer med rød' og hvide Sk jo rte r,
Me d H u e r, rede som det danske F la g ,
Og smykkede med gyldne Bo rte r;
Med Knebelsbarter og med Hagessjæg
I Vinduet sidde de, og ned ad Va g
De lange Be e n;
Paa Murens Steen
D e flaae med Ste v le r og med Sporer.
De synge Viser heit i vilden Sk y ,
Og dampe stærkt af lange P ib e r,
Med Sverrd i Haand de gaae omkring i By
Og derfor, som du let begriber.
Ma n tager af for dem saa dybt sin H a t ,
Th i fik os Een af dem i Vrede fa t .
Da var det galt!
Slig t blev betalt
Med Hug og Stik af blanken Klinge.
Men ffja lv kuns ikke for mit unge L iv ,
Jeg har jo et sagtmodigt Hjerte;
Jeg tanker stedse, saadan blodig K iv
Dig voldte altfor grusom Smerte.
Og hvor i Verden jeg saa kommer frem ,
Zeg tanke vil paa Dig og paa dit Hjem
Jeg bliver d in .
Du bliver min, —
Og nu Adjos! min Annathea!


T:Parabel af Fr. Rückert
U:(Oversat)
F:
SIDE:44-47

Sy r ie n, i Arkens Sa n d ,
D e r gik med sin Kameel en Ma n d ,
Da Dyrets vilde Fard forkynder
Med Eet, at Raserie begynder;
D e t syndes ret saa radsomt fnyse.
At Manden selv af Sk ra k maa gyse.
Han lob; og snart en Bro n d han saae
Tilfa ld ig v iis ved Veien staae.
Han hører D y re t bag sig jager.
Og Radsel ham alt Mø d betager.
Han krøb i Drondens brede Mu n d ,
Han styrted e i, men svæved' kun;
Th i der var groet en Brombargreen
Ud af den brustne Klippesteen.
Den greeb han fat for ei at synke.
Me n s høit han tager paa at klynke;
Han opad saae, og oined der'
Kamelens Hoved radsomt n a r .
D e r gridff ham atter vilde fange.
Da saae han ned i Brønden bange;
En Drage laae paa Brøndens Bu n d ,
Og spiled' op sin fæle Mu n d ,
Som ham at siuge var bered.
I fa ld han ffulde glide ned.
Saa svævende i tvende Farer
Ham sig en Tredie aabenbarer.
D e r, hvor i Sprækken sig indtr<rngde
Den stærke Rod, hvorved han hængde.
D e r sad ro Mu u s, et stille P a r, —
Sø r t Een, og hvid den Anden var.
Han saae den Sorte med den Hvide
Afvexlende i Roden bide.
De ruffede, saa godt de <rvned'
Og intet Mu ld om Nøden levned'.
Og naar det rastende faldt ned,
Saa ffued' Dragen op derved.
At see, hvor snart vel Roden brast.
Og Buffen styrted' med sin Last.
Me n Manden, fast af Frygt besciret.
Af Nød betrængt, af Skræk omleiret,
I denne Angst, hvori han hængde,
Forgjæves nu paa Redning rænkde.
Mens rundt han sendte sine Blikke,
Saae han en lille Qvist at nikke
Fra Bu ffe n, fuld af Frugter sode;
Da, ffjsndt hans Frygt ei gandffe døde,
Saae han ei nreer Kamelens Vrede,
I Vandet Dragen ei dernede.
M
Ei Musenes Forraderstik,
Da Ba rre t han for Hie fik.
Han Dyret lod foroven larme.
Og Dragen lure i sin Harme,
Og Musene ved Siden gnave.
Han ladster sig med Bustens Gave,
D e t tykkes ham et herligt Gode,
Han Frugter spisde, veltilmode.
Og ved den Godhed, som de gjemde.
Han al sin Qva l og Frygt forglem de.
Du v i l, jeg navne skal den Ma n d ,
D e r saa sin Frygt forglemme kan?
Saa v iid, min Ve n, Du Manden er.
Og Gaadens Losning har du her.
H iin Drage dybt paa Brøndens Bund
Er Dødens evigt aabne Mu n d;
Kamelen, som ham Sk ra k indgjod.
Er Livets Angst og Livets Nød.
Du selv maa mellem ,,D o e ,, og ,,Leve,,
Ved Verdens grønne Lovgreen svæve;
D e Tvende, som paa Roden ta re r.
For dig og Grenen, der dig barer.
At styrte ned i Døden brat.
De Mu u s, de hedde Dag og N a t.
Den Sø rte gnaver vel forborgen
Fra Aften stille indtil Morgen;
Fra Morgenrod ti! Aftenstjerne
Den Hvide gnaver Rodens Kjerne;
D o g / ffjsndt forladt af Hjstlp og Trøst,
Dig lokker Ba r re t: Sandsens Lyst,
Saa du Kamelen: Livets N e d ,
Saa du i Vandet Dragen: D e d ,
Saa du de Sma a d yr: Dag og N a t ,
I Sorgleshed forglemmer b ra t.
Og kuns til Frugten staaer din Tanke,
Som du paa Gravens Bred kan sanke.

T:Skizze
F:
SIDE:48-51

§ ^, Phantasie! du rige F u g l, som sidder
I Dschinnistan paa gyldne Green,
Og frydes ved betydningsfulde Q v id d e r,
D e r sirsmmer fra din Strube reen,
Zmens du nipper af de ssde F ru g te r,
Som glimre under Bladets Ler,
Og drikker af det Ss lv e rv a ld, der bugter
Om Kundskabs eviggrønne Trer:
O! sving dig gjennem Luftens Saphirstrømme,
Og sæt dig her paa Liliens Ba rm ,
Og leer mig een af dine dybe D rsm m e ,
Lerr mig din Sa n g, saa stærk og varm!
Saa lød min Bs n! — da hsrde jeg en Susen,
Saa mild som JEtherharpens K la n g ,
Som fjernt i Nattens Taushed Bølgens Brusen
D e r ruller mod den dunkle Va n g ,
Mi t Hjerte slog som Elsk'rens ømt og bange
Ved Elskerindens Klagesang,
Og mine Sukke blev saa vemodslange
Som hendes Kys den første Gang.
En herlig Glands fra Me n ud sig spredte
Som smeltet Guld med P u rp u r i,
Fra Glorien Phsnix sine Vinger bredte.
Og fyldte Alt med MelodLe.
Den daled' ned fra Himlens Azurzoner,
Og jad paa Liliens Jomfrustjsd,
Den rystede sit Hoveds Demantkroner,
Og mig en sælsom Frugt tilbod.
Jeg lagde Trylleba?rrct paa min Tunge,
Da strømmed Luer ri! min Ba rm, '
Jeg horde Fuglen underfuldt at sjunge,
Im e n s den vugged Liliens Karm.
Da siimled' Taagesyner op af Jorden,
De myldrede fra Himlen ned,
Og tumlede sig om i vild Uorden
Liig Brændingen ved Havets Bred.'
Vc it Blik blev klart.' — jeg saae igjennem Vrimlen,
Den mørke Aand, som styred' Alt ,
Kun sjelden gjennem sorre Sky fra Himlen
En lille venlig Straale faldt.
Alt Landet vidt og bredt var vildsom Hede,
Hvor Tidflen høi paa Agren stod,
Hvor Herremanden stjalv for Bondens Vrede,
D e r fordred' Frihed eller Blo d.
Hist strakde Leiren ud de hvide Telte
Med Faner, Krigsraab, fjern og nerr.
Stridshingsten steilede, og frist fra Belte '
Drog storke Mænd de brede Sverrd.
Hos Markerenrersten høir sprudled' Vin e n ,
Og Terningen paa Trommen sprang,
Et pudsigt Qvad lod flink ti! Violinen-
I Vals sig Ka rl og Pige svang.
I Dorgesal jeg skjønne Frokner skued';
Og Bondepigen ved sin Teen, —
Hver grad for al den Vee, som Landet trued -
Og bitterligt for endnu Een.
Den røde Hane goel, og slog med Vinge
Ud over Slo t og Bondeby;
H e i! Bossers K nald, og Lyn af blanken Klinge,
Trompeters Skrald blandt Vaabengny!
Se e, Flugten strømmed' voldsomt over Bro e n ,
Ak! nøgne Q v in d e r, spade D o rn!
Me n Vonderflokken styrted' frem af Loen
At møde Kampens grumme H rn .
Im o d Soldatens F lin t og Hellebarde
De forde P le ie l, Fork og Lee;
I Nattens Mu lm Landstormens lyse Varde
Fra H o i til H o i jeg kunde see.
Paa Ma r k, i Sk o v, ved Mø lle n dybt i Da le n ,
I Kroen ved det fulde K ru u s ,
I Borgestuen og i Herresalen
Den sale Tvedragt svang sit Blu s .
D e r gik en mørk Gestalt igjennem Stim le n ,
Nedlagde lumst sit tzelvedraad;
Dog stundom steeg, som Sø n in g, op mod Himlen
En lysende og herlig Daad.
Th i Kjarligheden sneeg sig om og bange
I Ondstabs stumle Labyrints);
Snart vandt den K ra ft paa sine Pilgrimsgange,
Og trodsed' Mørket kjakt og blindt.
s r
I Stormens Larm den h<xved' sine Sa n g e,
Og lysde Haab i mangen Vra a ,
Den Tvedragts sule Da-mon tog til Fange,
Og lod saa Fredens Time flaae.
Uveirers Sk y sank ned i Mørkets Gruber,
Og Lander blev en festlig Sa l,
Hvor Krigens Pauker og de blanke Tuber
Klang høit til skingrende Pokal.
Paa rette Hoved Kronen sad, den blanke.
Alt blev saa tyst; — ft«, hver en Hu
Zog Friheds sode, hellighøie Tanke
Hvert Minde om den svundne Gru.'
Da vaagned' seg, og Fuglen var forsvunden,
Fra Søen vifted' Morgenvind,
Jeg sad saa eensom, tankefuld i Lunden
Med inderligt bevLget Sin d .
Da voved' jeg at strakke mine Hernder
Til Harpens gyldne Stra a le ra d ,
Og aanded' ud den Z ld, i Hjertet brænder,
Med salig Fryd i dette Qvad!

T:Klage
F:
SIDE:54-55

N l a g e.
Ma u e lz i Ty r o l 5te N o v b r. ISA).
Vei er tung,
Min Død blev le t.
Th i mat er alt mit Hjerte;
Skjøndt jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Hvert Fjed mig volder Smerte«
D e r var en Stu n d ,
Da jeg var glad.
Min Vandrings Noser smukke,
Z Ma rk og Lund
Ved Blomst og Bla d
Jeg henrykt kunde sukke.
Min Ba rm blev om .
Og Taaren steeg.
Men den blev aldrig bitter.
Mig Livets D rom
Ble v tid t en Leeg
Bag Rankens muntre G itte r.
En Helligdom
Mig Tiden var.
Et evigt, stort Exempel,
Og ydmyg from
Min Tanke bar
Dens klartudtrykte Stempel.
Me n dybt jeg sank
I Mu lm og N a t
Med fæle Feberdrømme, —
Min Stjerne blank
Forlod mig brat
Paa Livets vilde Strømme.
D e t er mig selv.
Der frack og stolt
Min Engel har forjaget! —
I Friheds Elv
Der er saa koldt!
D er fandt jeg mig bedraget.
Sk jsn d t jeg er ung,
Er jeg saa træt.
Og mat er alt mit Hjerte;
Min Vei er tu n g .
Min D sd blev le t, —
D e t blev den sidste Smerte.

T:Phantasie
F:
SIDE:60-64

^ ) i l dig, d e ilig eMse! du stolte D atte r af Jurland!
D y b t sig bøieri Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmse!
Hist fra din Fødestavn, over Kattegats Vslger,
de grønne,
Hid gjennem Stadens Larm sig trwngde dit Rygte
saa venligt.
Prisende h s it dit N avn og høit dine tusinde Kunster,
Mange som Havets Sand, hver blank som Stjernen
paa Himlen!
Aldrig saae dig mit Aie; men Are t drak saa begjwrligt
Hver en To n e, som klang, beremmende dig og din
Unde;
Hvert et Ord var en G n is t, den slog i mit Bryst
som en Lynild,
Tændte hver Draabe Blo d, der bruser igjennem mit
Hjerte,
Gav mig et høiere L iv, et L iv, jeg før ei har levet,
Glemt er den svundne Da g, en blankere Sol er opr
runden!
Lisligt toner min Sa n g; thi Strengene taler om dig jo:
H il dig, deilige Ms e! du stolte Datter af Zutland!
D yb t sig bøier i Sto v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!
Ak! hvi stiller os da den bjerghøie D o lg e, den
- sortblaae!
Gid jeg kun aandede hist den L u ft, som qvæger dit
Hjerte,
Ak! som fylder din Ba rm, og haever de svulmende
Bryster,
Kunde jeg høre din Røst, og varmes i Hinenes
Stra a lh a v:
Tid lig t, for Vaarsolen streg, vi roede paa blinkende
Havsjord,
Meded' med Silkesnor, os holdende ud over Baadcn,
Eller vi droge et Vaad, os støttende fast paa vort
Fodblad,
Talde saa siden i Roe paa Bredden de sprællende Smaafist.
Hornet kalder til Jagd, alt snuse de kobblede Hunde;
Kom, o! Huldeste kom, din Ganger vrinsker i Gaarden,
Bygget let som en H in d, og tygger den stumhvide
Mi le ,
Sto lt af at berre dig frem over Ma rk, gjennem
Sko v, ind i K ra tte t,
Kom, lad mig løfte dig op! — ha! sode, kostbare
By rd e!
Rank jo knejser du der med de hvide, viftende Stru d s fje r
H o it paa den sorte H a t, ned strømme de bølgende Lokker.
Hen over grønnen Eng v i tumle de v<rlige Heste,
Skyggen medtager os da! gjennem Bust og Lovverrk
med Raslen
62
! '
'! >-
Fare vi flink afsted; — hør Bossen knalder ved
Mosen,
- Jagerens vilde Naab, og Glam af de sporende
Hunde!
Hjorten faldt i sit Lob, og Donerne have vi fundet
Fulde af spattede Fugle, nu Krumhornet raaber os:
kom! kom!
Vel da, vi skynde os hen, hvor Druen perler i Glasset,
D ru e n, som fødtes i Sy d paa Spaniens brogede Høie!
Sc rt dig i Grwsset her, hvor Egen hvælver sin
Krone;
Jægere stoder i Hornet! min Dronning hæver Pokalen
!
Maatte jeg, yndige Pige, blot eengang kysse din Læbe,
Favne dit smackkre Liv — mit Hjerte siger der forud,—
Vistnok drak jeg en N u u s, at aldrig meer jeg blev
<rdru!
Her, mit Hjertes Mø e! jeg rackker dig rullede Blade,
Komne fra Lubas H e; see, tænd dem, Elskte, ved
Arnen!
Altfo r salige Bla d e! I kysse de friskrode Lsber,
Vist er' I bedre end jeg: den Salighed flukde mit
Liv ud!
Hjemad ride vi n u, og Vestens Blade med Virak
Hvirvle som hvidblaae Skyer bagefter de travende
Hopper.
Aftenrøden i Vest, som sarved din Lok og dit Ansigt,
Sank udi Havets Sk jo d, da let du sprang af din
Ganger.
L<rg din fjedrede Har, og flirt dine kulsorte Lokker,
63
Hist i den funklede Sa l man venter dig. Hulde,
med Lamgsel.
Stolte Mø e d u herffer i Tonernes Rige som Dronning,
Lokker af dreiede N o r og af spamdte Strivnge, —
o! Tro ld om!
Hjertegribende Klang, liig Alfernes Stemmer om
Natten.
D ybt i mit Bryst sierrkt toner din Gjenklang; underligt
klager
D erHoboernesNsst, som Elskerens venlige Natsang,
Hornet sukker saa dybt, det tyder den Længsel, mig
terrer.
Og Violinens Stra n g mit Elskovsliv og min Flamme;
Conrrabassen gaaer sin faste, stadige Grundgang,
Klinger udi min Ba rm, som Trossab, evig og fjeldfast.
Brusende Bifaldsraab dig møde fra Læbe til Læbe:
H il d ig, deilige Mø e! du stolte Datter a fJm la n d!
Dybt sig bøier i Ste v din Tjener, cimbrisse Skjoldmoe!
Herer du hisset alt de spillende Toner af Fløiten?
Vil du, Bedste, som jeg, saa svæve vi ned gjennem
Nwkken,
Og din ringede Lok vil vifte om Lilier og Noser;
Eller vi slynge os rundt i Valsens svævende Ssgang,
Du, en fyrig Komet, fordunklet med Straalen hver
Stjerne.
Salighed, ak uden Ma a l! du hviler dig her i min
Arm try g t.
Teet ved mit bankende Br y s t; — du hører, det banker
af Lamgsel?
N e il du er rolig og glad, mig evigt min Lue forterrer!
64
D ik k e t faldt fra mit Blik; jeg stod i Natten
og drømde
Ak! den lifligste D rom, nu tier min Harpe forfærdet.
Ene stander jeg her, og stirrer mod Himlen og Stjernen,
Strerkker min Arm imod Vest, og favner kun natr
lige Vindpust.
Vif t over Land, over Sø e, bring hende mit Suk
og min Klage!
Ak! hun ændser dem ei, hun ahner jo aldrig min
Elskov!
Rolig du stormende D ry s t, mit bankende Hjerte sov
ssdt kun!
Fryd dig, at du l Sang de pinende Qvaler kan
lindre.
At du ved Harpens Stræng kan tolke, hvad evigt
du lider,
At du kan prise den Ms e, som aldrig Hiet har
skuet, —
Sy n g ved Dag og ved N a t af fuldeste Bryst hendes
P riis da:
H il dig^ deilige Ms e! du stolte Datter af Jmland!
D y b t sig bøier i Ste v din Tjener, cimbriste Skjoldmoe!

T:De høie Steder
F:
SIDE:102-113

Bre v fra St ra f ib u rg, til Anna Mathea.
sorste Bre v var jo fra Kie!?
Me n dette er fra By e n ,
Hvor Munstren som en Poppelpiil
Er voxet op i Skyen.
N u har jeg gjort en stor Svingom
. Fra Tydffland til Neapel,
Og naar jeg ret mig tanker om.
D e t tykkes mig en Fabel.
Th i a lt, hvad jeg har redet, kjert
Og vaaget, drømt og sovet.
Og solt og ternkt og seet og h s rt.
D e t myldrer i mit Hoved.
Du indseer vel, det var ei let.
Mens Hiet foer forbi det.
At gribe hvert et Bille d re t.
Og hitte Rede i det.
ll-8
Men dig jeg rakke maa iscvr,
Min snilde, smaa Veninde!
Thi din er Skylden, om jeg her
Tilrette mig skal finde.
Dit Minde var den gyldne Tra a d ,
Mig hele Veien fulgde.
For den jeg ingen Sø rg og Graad
Og ingen Latter dulgde.
Paa denne Sn o r, hvor jeg drog frem,
Liig Perler lob sig fa'ste
Hvert Bille d e, jeg bringer hjem,
Men — Snoren er det Bedste.
Thi den holdt ud fra Kjøbenhavn
Til, hvor min Neise flipper.
Hvor jeg har staaret ud dit Navn
I Lapris brune Klipper.
Lad Andre gvide, om de v r l ,
For Sto re og for Slemme,
Jeg veed, jeg holder bedst mig ril
Den Lille og den Nemme.
Dit Minde — korr mig ei forlod
I Sorger og i Glæder,
Om jeg paa flade Slette stod.
Om paa de høie Steder.
71)4
Liig en Magnet mod Nordens P o l
Sto d altid mine Blik ke;
Z Norden straalde du, min Sol!
Zeg var som en Solsikke.
Saadan jeg reed paa C a p r i op-
Hvor for siod Kaiserhuset,
D er rødmer v ild t Levkoiens Top
Imellem Oldtidsgruset.
Og rundt omkring mit Hie saae
Med Vellyst i det Fjerne,
D e t kunde ei til Sjelland naae-
Endskjøndt det vilde gjerne.
Zeg ellers altid skyer med G ru
At røres og at snurgte.
Me n her mit Hjerte rsrdes, Du ,
D e t kan jeg ikke nægte.
Saa da jeg kom lidt langer frem-
Hvor Fjeldets V<eg var lige.
Jeg ridsede et Aog M, —
Hvad mener Du, de sige?
De Andre Sk rifte n ei fik seet;
Th i havde de blot seet den.
De havde vistnok ret beleet
Sentimentaliteten.
Og da vi kom i Dalens Skjo d,
Som skraa mod Havet stiger.
Der rakde os Levkoien rød
De brune Bsnderpiger.
Smukt satte jeg dem paa min H a t ,
Og tænkte: ''Hun derhjemme
Skal eie denne sjeldne Sk a t,
Jeg trofast vil den gjemme!,,
Me n ak! tilgiv min Troloshed!
Hist i Castellammare
Jeg gav dem til en Deilighed,
Jeg kunde mig ei bare.
Derfor min St r a f jeg ffulde faae,
Da over En g e ls ryg g .e n *)
Til Døden trert jeg maatte gaae
Og støtte mig til Krykken.
Jeg speided' vel, men intet der
Jeg fandt af Danffe Lunde,
Kuns Solens G u ld, Orangetriv'r
Og Min jeg oine kunde.
H o it stod jeg paa Ve s u v io:
Igjennem Str id og Trangsel,
Jeg tLrnkde, naaer man Maalet jo
For al sit Hjertes Længsel.
*) Monte S. Angelo.
106
Men hyllet ta t i Røg og D am p ,
Som Christian den Fjerde,
Ei Blik ke t, trods den svirre Kamp,
Gik over Alpens Gjarde.
Vulcanus med sin Svendetrop
Laae tyst i Damp og Hede,
Han hvilede sin tra tte Krop
Z Lavabygte Nede.
Z Krateret jeg raabde: ,,hei
Va r artig nu dernede.
Th i jager du os Tre vor Ve i,
Saa gjør du os kun vrede.
Den Ene er en Krigens Ma n d ,
Ju ris t det er den Anden,
Og P ra s t engang jeg blive kan,
Ei ffye vi selve Fanden.
Saa, frygter du ei Krigens Brand
Og styer du ei Proæssen,
Da lyser jeg i Kirkens Band
Dig selv og Smedeessen.',, —
En deilig Sommerdag jeg reed
Paa Monte Cavos Is s e ,
Og saae Alverdens Herlighed
Fra Klostertaarnets Spidse.
Men intet lille Glrmt jeg fandt
As Vin te r s b e lle s Banker,
Og det min Glædes Vinger bandt.
Thi did stod mine Tanker. —
I det vidunderlige R om
St . Peders Dom mon kneise;
D e n, som engang til Toppen kom,
Har gjort en lille Reise.
Og did jeg kravled ogsaa op
I Compagnie med Flere,
For fra dens gyldne Flei og Top
Min Lykke at probere.
Men da vi kom i Knappen ind,
(Huul er den, maa du vide)
Zeg saae ei bedre, end en Blin d ,
Thi lukt var hver en Side.
Sluksrede vi nu i Rad
I kobberstebte Kugle
Med trætte Lemmer tause sad,
Som fangne Sangens Fugle.
Dog pludselig en Trøst vi fa n d t.
Den Trøst sad i en Flaste;
Det var den lille Musikant,
Han drog den af sin Taske.
11)8
Han raabde: ^nu en Draabe Hver
Af Druens Blo d skal drikke,
Og nævne Hende, han har kjwr!,,
Da straalde 'Alles Blikke.
Da mig han rakde Flaffen frem,
Zeg satte den for Munden,
Jeg mrvnede et Aog M,
Og tomde den til Bunden.
Paa Appenninens steile To p ,
Som sig mod Himlen lo fte r.
Jeg steeg til Va lom b ro s a op
Igjennem Fjeldets Kloster.
D e t Kloster laae saa luunt og tysi
Omsnoet af kjøle Strøm m e;
D e r blev jeg fo rt til Sjellands Kyst,
Me n det var kuns i Drømme.
D e r var en Lund med deiligt Ler,
Me n paa den bløde Flade
Sto d og et eensomt Bøgetrer
Med sommerfriske Blade.
Jeg favnede den gamle Ve n ,
— Han fandtes ei i Da le n, —
Og strakde mig i Græsset hen,
Og siumred ind i Svalen.
Da havde jeg saa sod en D rom ,
Vemodig uden Lige,
Jeg Taaren folde Lngstlig, om
Sig ned ad Kinden snige! —
Imellem Viin og Korn og Frugt
Paa Lom b a rd i ets Slette
En prægtig Sta d sig breder smukt.
Dens Navn du let kan gjette.
Hver Morgen der jeg vandred til
Den store Kirkes H a lle r,
Hvor Solens Lys med broget Sp il
Igjennem Ruden falder.
Den Kirke med sit Sp ir og To p ,
Med Buer og med Dukker,
Og med sin hvide Marmorkrop
Seer ud som gjort af Sukker.
Ja, Tagets hele Dilledhaer
Med Trapper, Lov og Blade
Seer rigtig ud, paa Lidet nerr.
Som lutter Naffinade.
Forgyldt paa Templets Tinde stod
Jom fru Ma ria blide;
Jeg satte mig ved hendes Fod,
Og stirred ud saa vide.
Rundt om laae Sle tte n; men saa vidt.
Som kunde see den,
Sto d Bjergene som et Sta k it
Omkring det rige Eden.
Jeg travede med trsstigt Sin d
Ad Sp lu g e n b je rg e ts Sid e ,
Frem og tilbage, ud og ind
Ma n Veien op maa stride.
Tænk d ig, hvor det var s<rrt at see
En Vinterdag deroppe,
Sk jsn d t i August, der glindsed Snee
Paa alle Bjergets Toppe.
D e r kom mig som en Luftning rer
Fra Nordens fjerne Da le ,
Fast standsede mit Aandedrst,
Jeg kunde rurppe tale.
Paa Grændsen jeg mig vendte om.
Og Haand paa Hjertet lagde:
Den K u lin g, som fra Norden kom
Til Sy d min Hilsen bragde.
-/Farvel Vulcani Helligdom
Med rankesmykte Skulder!
Farvel du store, stille Nom!
Farvel Neapels Bulder!
Farvel Tostanas Dlomsterstad!
Ligurias Fyrstinde!
Farvel Orangens dunkle Bla d!
Farvel for denne Sin d e!-
Jeg som en Draabe hurtigt gleed
Ad Bjergets stene Pande,
Og derpaa rast' det gik assted
I skjønne Schweiherlande. —
Jeg nu rilsidst er kommet til
Den gamle Nhin og By e n ,
Hvor Taarnet liig en Poppelpiii
Er voxet op i Skyen.
Didop som i en Kjamipealm
Jeg kreb i Lsv og Grene,
Men Grenene var stobt af Ma lm ,
Og Bladene var Stene.
Jeg ridsede mit Aog M
Ved Korset, næst ved H im le n ,
Du selv engang kan finde dem
Imellem Navnevrimlen.
Jeg dreiede mig som en Fløi
Med Næsen imod Norden,
Men sort var H im le n, fuld af Ste i
Med Skyer, Lyn og Torden.
11L
Min Hals jeg gjorde rigtig lang.
Og letted mig paa Taacn,
Og kiged efter Danevang,
Me n troer dn vel, jeg saae 'en?
Z Hvrizontens mørke Graa
Kong Volmers Taarnespidse
Jeg syndes rigtignok jeg saae.
Me n veed det ei tilvisse.
Min Kuffert alt er stoppet. Du ,
Med Skjorter og med Sk o v le r,
I Morgen reiser jeg: men nu
Jeg hviler m ig, og — vrovler.
Enbffjsndc du er en Jom fru klog
Paa otte Aar og mere.
Jeg haaber denne Billedbog
Ei skal din Smag genere.
*
Du staaer jo i den l i l l e Flok
En Stu n d endnu, og troe mig!
Jeg selv- er saa barnagtig nok, —
Tid t kloge Folk udloe mig.,
Lad Andre qvide da, som vil.
For Store og for Slemme,
Som sagt, jeg holder bedst mig til
Den Lille og den Nemme.
Om lidt du voxer, bliver stor;
Men naar Comoedien ender.
Vi blive dog, saavidt jeg tro e r,
Nok lige gode Venner.
Da haaber jeg, Prindsesserr fiin
Mig, den Forladte, trester.
Den Skjsbne før har verret min.
Jeg huffer nok din Ssster.
Kuns Jacob tjende fjorten Aar
For Rachel og for Lea;
Jeg evigt til din Tjeneft' staaer.
Min lille Annathea.'

T:Paa Herregaarden
F:
SIDE:114-115

Vs s Mer regaarven
sidde Z, Herrer og Fruer!
Som flette en spraglet O v a l,
Hvor Kraften og Skjønheden luer
H e it i den forgyldene Sa l!
Hvor skal jeg min Lovsang fremsende?
Mi t Hjerte knap kjender sit Ma a l!
Ska l jeg til hver Nose mig vende.
Hvad heller til blinkende Sta a l?
O! Rose, du redeste Blomme!
Du spirende, duftende G u ld ,
S! Rose, du hvide, du fromme.
Du Stje rn e, nedfalden i Mu ld!
Sk ju l dybt eders tindrende H ie ,
Og redmer kun ydmygt i L e n, —-
Th i Skjenhedens H im m e l, den høie.
Her straaler mod Strengenes Se n .
Du Eeg med den knudrede Stam m e ,
Du P a lm e, med blomstrende F je r,
Du Bje rg, som er evigt det Samme
Du J is fje ld, med gnistrende Sp a r ,
J e r K ra f t, som kun hviler forstener,
Hos Ridderen luer med L iv ,
Med Ziirlighed blev den forenet
Ved Elskovs almægtige Bliv!
Op! blomstrende Herrer og Fruer!
Skalmeierne kalde til Da n d s;
Hvor Kraften hos Skjønheden luer.
D e r flettes den sodeste Krands;
H s it Hatten udstak sine Fakler,
Den vinker til sværmende Lyst;
Vi ld, Kærligheds søde Mira k le r
Ret lerres kun Bry s t imod Br y s t!

T:Haren
F:
SIDE:165-175
ID:winther2002031704



T:Doris og Fætter Jean
F:
SIDE:176-179
ID:winther2002031703

T:Rosen
F:
SIDE:180-187
ID:winther2001121502

T:Den hellige Jomfrues Hævn
F:
SIDE:188-196

Den hellige Jomfrues W«vn>
,/Afte n so le n s Straaler smile.
Lad nu Hornets Toner hvile!
Sc rt i Ro kun Jagtens Sp yd!
Hisset Borgens Tinder blinke.
Til Banket de lystigt vinke.
Og til Dandsens muntre Fryd!//
Kongen talde; — Jægerstaren
Svinger ind paa Slottets P la d s ,
Og paa Vogne følge H a re n ,
Hjorten eg den vilde Bas.
Slo tte t kneised strunkt med Vælde,
Ungdomsstærkt, skjøndt graat af ÆLde,
Mellem Ma rk og Skov og Stra n d;
Kobberspire, himmelhøie.
Billedstøtter, gyldne Flsie
Speiled sig i salten Vand;
Th i, hvor tvende Bugter sturkkc
Ud i Hav det steile Næs,
Sto d der som paa FlvielsdEkke,
Virket a f det friste Græs.
Hestevrinsten, Pidsteknalden,
Hundeglam og Herrers Kalden
Blander sig med Hornets Gjald;
Kjogemestre ilsomt drage
Op og ned, frem og tilbage
Z den høie Riddersal;
Nosenkind og fyrigt Hie
Smiler fra hver Vindveskarm,
Saa bag mangen Jægertroie
Haver sig en kjærlig Va rm .
Een er taus i denne Vrimmel
Glad han speider hist sin H im m e l,
JEndser ei den vilde Lyd,
Thi til tvende Stjerner blanke
Sender han en Elskovstærke,
Støttet til sit lange Sp y d;
Medens andre Herrer stande
Samlede i mindre Chor,
Lofte kjækt den stolte Pa n d e ,
Monstre Borgens Blomsterflor.
''Danste Ridder! seer du Hende?*
— ''Ak ja! hun er let at kjende,
Det er jo den lille Sk a lk ,
Som hos Dronningen er Terne,
Sod hun er som Mandelkjerne,
Sky dog som den vilde Falk;
1
Hvis din Hu til hende stander
Troer jeg v is t, du styrer fe il.
Du paa denne Klippe strander.
Eller stryge maa dir Se il.
Smuk er du, min velske Herre,
Seierstolt, — men her, desverrre!
Er din Snildhed nok for feen;
Hun er sindig, du er fly g tig .
Du er snedig, hun er klsgrig,
Du er fy rig, — hun er reen!,, —
,,Ei! hvor fyndigt du kan male!,-
Loe den velske Ridders Mu n d ,
,,Me n du skal din Sp o r betale
,,D y r t mig næste Morgenstund.
,,Se e, der siaaer h u n, fyldig Armen
,,Sk o tte r sig paa Marmorkarmen,
,,Hæftigr bølger Barmens H av;
,,Skulde dette sorte Aie ,
,,Disse brede Liliehøie
,,Gjemme Kja'rlighedens Grav?
,,Blikkets Straale fast er stiller
,,Paa en P le t i denne Gaard;
,,Me n vist intet Helgenbilled
,,D ette Andagtsoffer faaer.
,,Over Kjældervindvets Bu e
,,Sta a e r et Billed af vor Frue,
,,Ovenfor den Skjønne boer;
»Frelseren Armen sv<rver,
''Og den Høire blide det ha'ver
''Signende den gandske J o rd;
''Naar jeg da mig ind vil snige,
''Blive r det, — den Sag er klar
''Mig en naadig Himmelskige,
''Som for Tusinde det var.
''Lsst paa denne gyldne KjEde!
''Otte Gange om mit brede
''Bry s t den snoer sig som en Orm
''Den er d in, hvis jeg i Morgen
''Ei kan sige: nu er Borgen
''Min, og taget dog ved Sto rm!
''Er der nogen Eva fundet,
''Som paa SC'blet kasted' Vrag?
''Dristigt vovet, halv er vundet,
''Morgengraa gier Solskinsdag!,,
Nas? de iler op i Salen;
Men af Junkrens frække Pra!en
Ingen Tsddel faldt til J o rd;
Thi en Beilers fine Hre
Selv i Sto rm og Brag kan høre
Hvert hans Elskov farligt Ord;
Det var H am, der stod og hældre
Sig til Spydet rolig, fast,
Det var ham, hvis Hjerte gja-ldte
Pigens vmme Hiekast.
It>2
Skjøndt et Skud af «del Stamme
Hjaelper flet f)am Sliddets Flamme,
Knyttet Haand og rynket Br y n;
Over Pandens høie Vner
Vredens Sk y forgjæves tru e r,
Ei den vorde ts r til Lyn;
H a n, som Sv e n d, maa holde Bo ile n ,
Naar hans D ro t vil drage u d .
Strig le Hesten, pudse Ts ile n ,
Han maa tide Herrebud.
O! hvi to r jeg ei med Landsen
Tugte ham i Vaabendandsen, —
Hvidffed Harmen i hans Br y s t,
— Sk jsn d t jeg ofte uforsardet
Drabeligt har svunget Sv<rrdet
I den hede Kampens Dyst?
Sty r dig da, min vrede Vlllie!
Jeg vil holde Vagt i N a t ,
Vogte dig, min rene L ilie!
Skjerrme dig min dyre Sk a t!
Me n et hurtigt Bu d ham kalder
-Ind e n Natteduggen falder
Ma a du sidde rank tilhest.
Over Land du skal dig ffyndc
Fem Baroner at forkynde,
Kongen byder dem til Gjæst!«^
Stum han nikker, bort han haster,
Og skjøndt han ei Frelse veed,
Forst fortvivlet han sig kaster
For Madonnas Fedder ned.
«O! Guds Mø d e r! ssyt din Navne,
Kj<erligt dine Arme savne
Denne N a t min søde Bru d!
En uplettet Neenhedsstjerne
Lys for hende fra den fjerne
Himmel, hvor du boer hos Gud!
Ei du lader Lilien segne,
Knwkket af en grusom Fod,
Ei du lader Nosen blegne, —
Msgtt'g er du, from og god.«
Alle Lamper vare slukte.
Alle tratte Hme lukte,
Hele Borgen død og tysi;
See, da aabnes Dørens Fløie,
Og med dunkelbrune Aie ,
Blomster paa sit Haar og Bry s t,
Træder ud den skjønne P ig e ,
Offrer sine Blomster smaa,
Krnrler ned, og lader stige
Hiets Stjerne mod det Blaa.
''O, Guds Mø d e r! l>u, min Navne,
Trygt jeg dine Kner tør favne,
Kysse ydmygt Kjolens Brc rm l
Lad i denne N a t, som stedse,
Himlens sian'ke Englekredse
Holde Vagt omkring mit Hjem!
Aldrig mig din Trøst du rs v e ,
Vogt mit Hje rte, styrk min F o d ,
Aldrig vi! jeg dig bedrsve,
Jeg vil vLkre from og god!«
Langsomt atter ind hun tra d e r;
Narren sine Taarer græder
Over tavse Skov og Land;
Ned fra Taarnets Vindeltrappe,
T<rt indhyllet i sin Kappe,
Sn ige r sig den velske Ma n d;
Listende foran der høie
Ville d maaler let og jnart
Hans forvovne, frakke Hic
Sin d ig lumsk den steile Fart.
,,N u, Madonna! kan du gavne!
Jeg forelsker dig vil favne
Stigende med henrykt Sands
Op til Vin d v e t, hvor den Skjønne
K m t bag Nattens Sls r vil lønne
Kjrrkhed med sin Jomfrukrands;
Du til Himlen trygt mig b<rre,
V<rr saa naadig, from og god!
Jeg betroer dig her min Ære ,
Salighed og Liv og Blod.«
Op ad Muren han sig klynger,
Smidigt Benene han slynger
Om Madonnas L iv, og alt
Han vil dristigt have Armen
For ar gribe Vindveskarmen/
Da han gleed, — men ei han fa ld t;
Kjaden, som hans Skuldre smykked'.
Snoer sig, stark som Hampereeb,
Om Madonnas Arm, og Nykket
Foldes som et kraftigt Greeb.
Voldsomt Gyldenlanken kranger
Sig om Nakken, og han hanger
F rit paa Storkens strange Haand
Al sin sidste K ra ft han samler.
Men forgjaves Foden famler
Ester H ja lp; det starke Baand
Ubarmhjertigt Lokken snsrer
Om hans H a ls; da synker ned
Dodens Haand, og ham tilfls rer
Nattehimlens Herlighed. —
Og da Svenden kom tilbage.
Vendtes snart til Fryd hans Klage,
Herligt smykket blev hans L iv;
Lønnen for hans tappre Fore
Blev den gyldne Ridderspore,
Og den skjønne Ms e hans Viv .

Borgen sank; dens Sp o r ei findes,
Bonden plsier Bakken je v n .
Kun ved Harpen Sagnet mindes
Om Vorfrues strwnge H<evn.



W o sich vier Arm e geschlietzen in em ,'
N ie sutzre Freude die Sø n n e uberjchein:
Da w ird gedrucket von zwein Herzen so n a h ',
Laud w a r nie so dunne, deH Sta t t man sunde da.
C h r i s t i a n v o n H a m l e .

§L,roer ei, at Elskovs Gud kun boer
Bla n d t Grever og Baroner;
At kun ved Hoffers Dandsechør
Han reiser sine Throner!
Troer ei, han kjøler kun sit Mod
Paa Fyrster og Prindsesser;
Ei stedse for saa kostbart Blod
Han sine P ile hvadser!
Ei altid spander han sit Garn
Ved lumste Jntriguanter
For adelige Pigebarn
Blandt Oneler og hos Tanter.
Nei han, som vakker stor 'Allarm
Bag Oberstens Va tte rin g ,
Han raaler ingen rolig Ba rm
Bag en gemeen Mondering.
Han rammer Hjertet nok saa v is t.
Hvor Pels og Vadmel va rn e.
Som Brystet under fiin Ba ttis t,
Hvor Skjoldet er en Stje rn e; —
Og ligegodt den fulde Va rm ,
Fordulgt i uldne Tro ie r,
Som den, der svulmer hvid og varm
Vag Ty l! og Silketoier.
Han styrker vel den Riddersmand,
Som intet Sperr kan rokke,
Han drager ham til Skrankens Rand
Ved Damens blonde Lokke; —
Me n Bondens Knos ved Hostens Tid
For Ridderen ei viger;
Han strider tidt en Ledel Str id
For alle smukke Piger.
Den ene kroer sig z iirlig t, ømt
I sine gyldne Lænker;
Den anden spørger uden Sk rom r,
Hvad Pigebarnet rænker.
Th i vil jeg flye fra Stadens Mu u r ,
— At sige kun figurlig —
Og male Landets frie N a tu r ,
Th i den er saa naturlig.
Her strider ingen Hertug frem
Som i de smaa Noveller,
Her har ei Dues og Grever Hjem,
Prindsesser ikke heller;
Ei Lorden med Camascher paa
Sin Elskovsqval forkynder; —
N e i, de, som paa min Scene gaae.
Er jevne, danske Bønder.
Og Scenen? Er den ikke smuk?
Ak! under Løvets Bue
Der lyder dog et Elskovssuk
Meer kjønt end i en Stue.
H ufl paa, at Nattergalens Hjem
Er mellem Lev og Grene,
Paa Landet svulmer Nosen frem,
Og Lilierne, de rene;
Violen venligt leger Sk ju l
Ved Vækkens klare Vove,
Og Solen v ilte r blank sit H ju l
H s it over tause'Skove;
Af Maanens smme Aiekast
Kan Slettens Piger lerre; —
J o, her siaaer Amors Tempel fasi.
Hvor kan det andet verre?
Han boer i Sk o v, han boer i Da l,
Han sig i Hytten sniger.
Han flagrer i den mvrke Sta ld ,
Og gjLvkker Bondens Piger.
Jeg saae den lille G u d, min Tro!
Hvor Hyrdehornet klinger.
Der sad han paa en Malkekoe,
Og slog med sine Vinger.
Jeg saae ham tidt ved Bryllupsfa>rb
Det var saa kjønt at skue;
Han v a r, som han var hjemme der.
Og klar steeg Faklens Lue.
Naar Jordens Sommerdragt er gjemt
Han har ved Zuledandse
Sin Glerde; thi jeg veed bestemt,
Han knytter mange Krandse.
I Vaarens lysegrønne Lund,
Hvor Bukkar staaer i Klynge,
Han lerrer Pigens røde Mu n d
Et Elskovsqvad at synge;
Den vilde Jæger i sin Skov
Til Sangen jo maa lytte,
Han standser, lader flye sit R o v ,
Og vorder selv et Bytte.
Sirenen soler sig paa Steen
Med sine hvide Bryster;
Hun har en Stemme sod og reen,
Med Sang hun sig forlyster.
Im e n s hun fletter Haarers G u ld ,
Sig Bølgen sagte vugger,
Th i Elsko v, heed og lanrgselsuld,
Z hendes Sange sukker.
Se e, Fiflerpigen roer i Land
Ba g Bugtens grenne Banker,
Hun staaer og lytter tyst paa Stra n d ,
Og synker dybt i Tanker;
Hun rsres ved det hulde Q v a d ,
Hun gr<rder. Barmen herves,
Sin Haand hun rækker ham, der bad
Saa lLknge og forgjerves!
Af disse Elementer faa
Med Mmyghedens Stempel
Jeg bygger, — hvis jeg ellers maa.
En F ls i ti! Gudens Tempel;
Og i den lille Hal vil jeg
Iblandt saa meget andet
Ophamge J e r et Comrafei
Af Kjærlighcd paa Landet.
204
Mans og Grethe.
,, I v a a r Kukkeren den sover, og Nattergalen flaaer,
,,N a a r natlige Skygger gjennem Haugegangen gaaer,
,,Kom da bag Prustens Lade ved den hældende P iil,
,,D e r skal du. Hjertensven! see din Elskedes Smiil.
V
,,Saa gaae v i ned ad Gyden mellem vilde Roser smaa,
,,Og strtte os i Baaden, hvor de klare Belger gaae;
,,Saa seile v i r il H e n, hvor vort Lysthuns ^er sat,
,,D e r favnes vi og kysses den hele Sommernat!''
Saa talde hun en Mø rg e n, og ind ad Døren sprang;
Zeg gik til Ploug og Harve; men Dagen var saa lang!
Jeg saae kun hendes Bu lle med Selverlamken paa.
D e t røde Stoffesskjert og de Fødder pene, smaa.
D e t hvide San'ke<rrme heit om den trinde Arm,
Og Silkeklædet hang lest om min Piges Va rm;
D e t gav jeg hende selv til Markedsgave nys.
Og derfor gav hun mig det første sede Kys.
2i>5
Da Solen nu var nede, og Kraet bragt i R o ,
Og hele Buen stumred', da stod vi begge to
Bag Prastens store Lade ved den haldende P L il,
Der skued' jeg saa henrykt min Elskedes Smiil.
Saa gik vi ned ad Gyden mellem vilde Noser smaa.
Og satte os i Baaden, hvor de klare Bølger gaae
Vi landede paa Hen, hvor vort Lysthuus er sat.
Der vilde vi jo kysses den hele Sommernat.
Jeg slyngede min Arm om hendes smakkre Liv,
Jeg snstede: Gud give, du var min AEgteviv!
Og mens vi langsomt vandrede henad den grønne
G ru n d ,
Jeg kyssed'hendes Aie, hendes K in d, hendes Mu n d .
Vi talede saa sagte de søde Elskovsord,
Og stode ofte stille paa den dugfulde J o rd ,
Men da vi kom ril Huset paa Møllebakkens Rand,
Da traadte frem af Busten vor gamle Herremand.
''Jeg horde fra mit Vin d v e, at her var Stevnet sar,
''Her vilde I jo kysses den hele Sommernat?
''H v i vover I alene at gaae i Natten ud?
''Naar eders Engel sover, da vaager Elskovs Gud.
''For unge Hjerter stiller han Nettet tradst og snild,
''Og dem, han ikke fanger, dem styder han med P i i l;
''Og Pilen, ak! den brander, den er dyppet i en G ift,
''Og siden efter haanligt kun beleer han sin Be d rift.
21W
*Rynk ei dit Hienbryn, min vakkre Ungersvend!
«,Gr<rd ei, du k jsn n eP ig e, alt for dit Hjertes Ven!
''Zeg v<rre vil den Engel, som v<rkker jer til Liv;
''Verr du min tro Forvalter— og du hans JEgteviv!«
Steffen og Anne.
L ^ id t uden for vor By ved det røde Vangeled
Paa den svulmende Banke der boer Steffen Smed;
Saa tæt ved Veien staaer hans Smedie og hans Huus,
Med de blankeste Vindver og med Blomster i Kruus.
Naar Aftensolen slog sit Blik mod Havet ned,
Og vort Kirketaarn og Husene de rødmede derved,
Han hvilde sine Arme paa Dørens grønne D rc rt,
Og ffued' ned i Dalen, og blev dog aldrig tr<rt.
Der boer en vakker Pig e; hun hued' ham saa vel.
Og ofte med et kj<rrligt Blik hun frydede hans Sjæl,
Hun rakde ham saa villig den søde Kind og Mu n d
Hun vidste, at han elskede af Hjertets dybe Grund
End havde han ei beilet; da skiftede hun Sin d ,
Saa hurtigt, som paa Havet den bcdragelige Vind
Hun gik ham koldt forbi, og nynnede en Sa n g ,
Som mere hende rorde end Smedens Hammerklang.
Han filede vel Kniven ffarp og Saxen saa fim,
Som nogen Frøken bruger i det spadeste Lim,
Og kunstige Nsgler han smedede med Harm,
Th i ingen kunde aabne den Hjerrelskedes Barm.
Naar Sommernatten spredte sin velsignede Du ft,
Og Gnisterne fra Essen de foer saa høic i L u ft,
Da lytted' han heel ofte til den rolige Da l;
D e r qviddrede en Stemme, som en kjalen Nattergal.
Han traadte ud af D oren med Tanken fuld af Mord,
Th i til den velske Cither han horde disse Ord:
,,Mig aldrig gaaer af Minde dit Hics søde Smiil,
,,D e t staaer i Hjertet inde som en brandende P iil.,,
Vo r Skolemesters F rits var kommet hjem til vor By,
Vo rt Orgel var forstummet, nu synger det paany;
I Kongens Kjøbenhavn har han la r t det at flaae.
Mange andre Instrumenter kan han ogsaa lege paa.
Hans Kinder ere blege ^ og Laggen er saa spad,
I Dandsen dog han springer saa deiligt afsted.
Den smagtende Tone han strikker saa lang,
'Alle Pigerne maa grade, naar de høre hans Sang.
En Morgenstund drog Steffen sin Kjortel af Skrin,
Om Hagen har han hundet det hvideste Liin;
I venstre Hre hanger en Ring saa solverhvid,
Den barer han med Glade fra sin Soldatertid.
Han vandrer ned i Dalen ril den lille Bondegaard,
I Portrummet seer han skjøn Anne; hun staaer
Og foerer sine Ællinger; den graadige Flok
Ommyldrer hende k<rt, og faaer dog aldrig nok.
Han sukker saa dybt, og hans Kind bliver varm.
Han presser hendes Haand til sin bankende Ba rm ,
Han rsrer sine Læber, hun hører knap hans Ord ,
Han faster saa undseelig sit Aie mod Jord.
»Her er jeg, ffjsn Anne, du kjender mig saa vel.
Vil du min Hustru vare, meer end min halve Sja l?
Ak, hvis du siger nei! — jeg veed ci, hvor det er fa t.
Jeg haver ikke R o, hverken Dag eller N a t!«
Ei, Steffen Smed! hvad tanker han? det ei saa
hurtigt gaaer.
Alene vil jeg leve endnu en to> tre Aa r!
,,Du giver mig dir Lovte dog? — med ydmygt Be g ja r
Jeg gjerne jo vil bie to Aar eller fleer!
Jeg troer, vi kunde leve saa lykkeligt, vi to!
Men du elsser vel en Anden end m ig, kan jeg troe?,,
Jeg kan jo ikke nagte, — H r. Organisten, — han —
'' I Alt jeg ror mig maale med den usle Spillemand!/-
Han synger dog saa yndigt, den nette, unge Mand,
Han huer mig saa meget godt, jeg siger forsand;
Den smagtende Tone han strakker saa la n g ,
Jeg altid maa grade, naar jeg hører hans Sang.
Han siger, at han aldrig kan glemme mit Smiil,
D e t siaaer i hans Hjerte, som en brandende P i i l;
Om han menee det saa lige, jeg ikke rigtigt veed,—
— Her vendte Smeden Ryggen, og skyndte sig afsiet.
Mens han iler til Hjemmet, han snakker med sig selv,
Hans Hjerteblod strømmer som en sydende Elv.
Med knyttede N a v e r, med fortvivlede Blik ,
Med vaklende Fødder til sin Smidie han gik.
I
Snart iler han, snart standser han de sittrende Kn<r,
Og knuger sin Pande mod Lcdstolpens Tr a;
Og alt som han vandrer, og alt som han staaer,
Hans tabte Lykkes Billede forbi hans Hie gaaer.
»Hvor ofte har vi siddet under blomstrende Træer,
Paa Banken saa fo rtro lig t, hinanden saa nar?
H v i lod du mig da favne dit smakkre, trinde Liv,
Me n s dn ikke vilde vare min elskede Viv!«
Den rasende O.val ham gjennem Skov og Marker jog.
Han kom først til sit Huus igjey, da Aftenklokken slog;
Hans Hine ere stive, og blæg er hans Mu n d ,
Han Hlflasten knuser, og sparker til sin Hund.
Af sit Hiebryn han vister den »skolde Sveed,
Me n paa de blege Kinder randt ingen Taare ned;
N u standser han, og grunder med et radsomt Smiil,
Saa render han til Sm id ie n, til Hammer og Fiil.
Sin Pande han rynker, den »rlige Sm e d ,
Hans Hammer og Ambolt kan nurrkc. han er vreed
Han filer og hamrer; han bander, sukker, le e r;—
De Skolebsrn saa bange hen kil Smidien seer.
Alt Natten spredte ud sin Kappe saa blaa.
Og vinked' alle Stjerner hid at smile derpaa.
Mens Steffen, den lerndestærke, saa vildt sin Ham.
mer svang.
Da toned op fra Dalen den smigrende Sang.
Den rsrde ham ikke, den pusted' op et Ba a l,
Den hirrdede hans H je rte, som Vand hsrder Sta a l;
Men hist i Dalen eensomt de forelskede To
Sø d t strømmed' hen i Hmhed, og hvidstede og loe.
I Haugen ved Gaarden sad skjøn Anne med sin Ven,
De Timer var' saa korte; — nu maae han gaae igjen.
Hun fulgde ham til P o rte n, hvor hun stod med
Steffen n y s ,
Der gav hun ham det første, og ak! det sidste Ky s!
Th i, som han sig vil liste forbi Smidien brat.
Der suser ud et Lyn i den stjerneklar« N a t!
En glødende P i i l i hans Hjerte sidder fast.
Han sank, hans Cither klang, og hans Hikstene
brast
O
Me n vanvittigt griinde den fortvivlede Smed,
Saa Svalen over Dsren den vaagnede derved:
»Nu aldrig meer med Smerte du skal see hendes
Smiil,
»Nu kjøles i dit Hjerte den brændende P iil.«
N u ligger Steffen Smed i Je rn paa Bidstrupgaard,
Han bider i sin Lænke, han rusier i sit Haar;
Pa a Kirkegaarden hviler F rits i Dødens søde Blu n d:
Og Anne? — ja hun sørger vel endnu en lille Stund.
Menrik og Glse.
',^ ^ -e i, nei, min adle Herre l Z tro mig, om Z kan!
Sin Henrik ene eisser hun i hele Danmarks Land.
Min Else er saa trofast som den ranke Lilievand,
Der fatter eders Hjerte i en evig Elskovsbrand!»
»Min bolde Sve n d! i Morgen er der atter en Da g ,
Da jeg vil hende prøve, og forfare den Sag!«
Saa talde Herren listigt, og saae mod Flisen ned,
De andre Herrer smidssede saa lsnlig derved.
Alt Sommerlarken synger over Vordingborg Vy »
Og Guldgaasen glimter i det klare Morgengry;
Den milde, frisse Vind bølger frem gjennem K o rn ,
I den susende Skov høres Hunde og Horn.
Liden Else sidder luunt ved sin Faders Urtegaard
Med sin flittige Rok, og rundt om Stolen staaer
Pioner, Tulipaner og Buxbom, Krusemynt;
Men Pigen var dog Haugens alsomdeiligste P y n t.
En mørkeblaa Kjortel om de ranke Lemmer laae.
De sneehvide -Erm e r til Haandledet naae;
Og flittig og vims er den lillebitte Fod,
Den dreier Rokkehjulet med trsstigt Mø d .
En Ka t med sorte Strib e r bag ved en Solberrhak
H s it flyder op sin R y g; ved den tindrende B<rk
D e r gaaer den lille -Ellin g saa guul og rund og reen.
Net som en -Eggeblomme, der nyligt har faaet Been.
Paa sin Vinge svømmer Øie n, mens Solen er saa
varm;
Da hæver hun sit Hoved ra fl, og flygger med sin
Arm.
En Flok af vilde Zikgere med buldrende Trav
Sig flynder over Ma rk, over G rs v t, over Grav.
Hver Ridder var saa pyntet, som han vel kunde
. bedst.
Men smukkest var dog han paa den flimlede Hest;
Han flinnede som Solen i den brogede Flok,
Han standsede sin Ganger, og hun standsede sin
Nok.
''H il sidde du blandt Roser, selv en Nose saa fljsn,
Liden Else, jeg har elsket dig længe i Løn!»
Da neied sig mod Jorden den tugtige Ms ,
Af Blusset og af Angst var hun »urr ved at dse.
-Til dir Hjerte og din Haand jeg beile nu vil.
Disse gode danske Herrer ere Vidne berri!
Da rysted' hun paa Hovedet med blussende Kind,
Da greb hun til sin Nok, og vilde gaae ind.
-Jeg giver dig Forlov at betænke den Sa g ,
Liden Else, i Morgen er der atter en Da g!-
D et sagde han saa listigt, og saae ril Pigen ned.
De andre Herrer smidstede saa lsn lig t derved.
-Me d hvide Perler fletter jeg dit guldgule H a a r,
Din Flsielskjortel foeres med Sobel og Ma a rd ,
Jeg binder dyre Stene om din Hals og din Arm ,
Jeg spEnder fire Heste for din hængende Karm.-
-Til Harper og til Flsiter under tusind Kjerters
Glands
Paa kostelige Tillie der træde vi vor Dands;
Ved barste Vintertider i Salen luun og råer
Vi spille Guldtavl ved Malvasier og Klarer.-
Da reisde hun sit Hoved, slog Lokken fra sin Kind,
Hun smilde med sit H ie, saa listefuld i Sin d .
Hvor gule vare de Lokker, som rundt om Panden
laae,
Og saa disse H in e, — hvor friste og hvor blaae!
,,Je g er runs Bondepige, men I en Ridder stolt.
Sn a r t vilde eders Sie kun skue mig koldt.
En Bonde maa det virre, en Bonde har jeg kjerr;—
Th i hænge I bort eders blanke Herresverrd!
,,Velan, jeg hænger gjerne min Dyrendal paa Væg,
N u vil jeg hvirdse Leens og Plougjernets AZgg.,,
,,Me n Kaaben hiin røde jeg aldrig ffue v i l.
En dygtig Vadmelskofte maa I lægge jer til!,,
,, Ja Vadmel vil jeg bare, og det rede Fløielskrud
Paa Herrens høie Alter jeg breder ydmygt ud!,,
,,Saa ssjanker I bort eders ridderlige Hest;
Min Mand skal drive Studen, det passer ham bedst.,,
''Jeg jager ind i vilden Skov min gode Ganger graa,
Den Hest, jom mig har baaret, skal ingen sidde paa;
Me n selv vi! jeg langsomt i Plougfuren gaae.
I fa ld jeg, liden Else, dit Hjerte kan faae.,,
,,Af eders Borgekjalder Z trille hvert et Fad,
D e tH lo g Mjo d, jeg brygger, gjør ogsaa Hjertet glad!,,
,, Ja gjerne vil jeg drikke det danske H l og Mjo d ,
Saa giver jeg min Sanger den Viinmost saa sod;
Ei lyder Sangen liflig t, naar Halsen er for tor,
Hg dygtigt maa den stylles, det har jeg nnrrket fo r!,,
D e t sagde han saa listigt, og saae til Sang'ren hen,
De andre Herrer smidstede saa lsnligt igjen.
p' »Zett Herreffjold med Merrker og Billeder besat.
Det s«tte I for Kn<r, og bryde det b ra t;
^ Og ned maa I styrte eders stolte Nidderhuus,
Og lade Plougen vandre over Grundmurens Gruus!«
Da siraalde hans Anstgt med Høihcd og N o ,
^ Han »xkrkede klarligt, hun var sin Kjærest tro:
»Jeg seer, liden Else, du kan dig fra mig snoe,
^ Th i Skjoldet maa jeg bare, i Huset vil jeg boe!
>l
^ Skjoldet springe Lover, og Hjerter staae i Bra n d!
Hvor kunde jeg vel bryde den dyre Skjolderand?
Thi jeg er Kong Wolmer, og Danmark er mit Huus;
Og skulde jeg vel Danmark nedstyrte i Gurus?
^jeg frrster dig ei lwnger, nu kjcnder jeg dm H u, '
l^hrist give, hver en llngmo var trofast som du!
Belønne dig det vil jeg; du har talt mig til Behag,
Guds Fred! Farvel! i Morgen er der atter en Dag!,,
Saa kasted' han omkring sin urolige Hest,
Bo rt foer han med sin Skare som en Efteraarsblæst;
Da raslede Løvet under dundrende H o v ,
Bildt skingrede Halloh! i den undrende Skov.
Men over Gjardet svang sig hendes hjertenskære Ven,
Han ilede med Jubel i Pigens Arme hen;
Med stille Fryd de ginge over Marken til By ,
Hvor Guldgaasen glimtede paa Taarnet under Sk y .
For alle vakkre Piger paa Danmarks grønne Vang,
D er blive deres Beiler troe, jeg digted' denne Sang,
Jeg synger deres P r iis, til jeg lægges i min Grav;
Th i dem er der, Gud skee Lov, dog endnu mange af!
Jorgen og Trine.
2iU
grasbegroede Enge, tac ved Hstæssens Bu g t ,
Der flynger sig den klare Ba k, saa vevert og saa smukt
Paa dens ene Side have sig Eeg og Bo g i Sk»/
Paa den anden sig lcirer en Kirke og en By .
Hvo vader gjennem Bakken der med stive Skovler
paa?
Hans vaiende Kaffe sig speiler dybt i Aae?
Det er Zsrgen N y tte r, en Krigskarl saa rank:
Forsigtig han sig stokker paa Pallaffen blank.
Hvo sidder paa hans Arm ? — det er hans Trinemoerl
Det er hans lille Pige med de sslvspsndte Skoer;
Som paa en kroget Egegreen hun sidder der saa
tryg,
Og flaaer sin ene Arm omkring sin Kjarestes Ryg.
Hun laner paa sin Hofte den pane Malkespand;
Bag de smilende Læber der sad en Perlerand.
Men Svenden? hvorfor sukker han? hvad gaaer
ham vel imod?
fatter han jo Pigen ved Bøgetraets Rod.
» ^
22«)
I Græsset rem han stamper sin klirrende Fod,
Paa Kinderne ham brænder hans rsde Hjerteblod:
,,F a rve l, min lille Trin e! jeg maa nu bort i K rig;
,,Me n bliver du mig ogsaa tro foruden Falst og Sv ig ?
,,Jeg veed det nok, min Ferstemse? du holder lidc
af mig;
,,Me n vor Skovriders Peter dandser altid med dig;
,,D e t er en vakker K n o s, ja han valser grumme snildt;
,,Me n takke ham Du kunde dog en Smule mindre
mildt.
,,H o r! siner du i Stranden fjernt den store Kampesteen?
,,D en salte Bølge bruser, og flikker den reen;
,,H v is mig min Pige svigter, da redes hist engang
,,Min Brudeseng forsanden af Ssgræs og Tang.!,,
Hvad tog han frem af Tasten? En gylden Ring
paa Sta n d!
Den satte han saa venlig paa hendes Guldbrand;
Han trykkede sin Knebelsbart paa hendes søde Mund,
Og vandrede saa bort gjennem tykke Bsgelund.
,,Ak! det er tungt at stilles, men ssdt at sees igjen!
,,Je g bliver dig vist huld og tro, min kja?re, kjære
Ven.',,
Saa hvisted' hun, og satte sig, og malkede i Spand,
Fra begge hendes Hine randt det klare Perlevand.
Det var ved Foraarstide;-— men da Hoet stulde ind,
Da gik hun med sin N iv e, 09 sang med muntert
Sin d;
Hver Morgen saae hun P e te r, naar han gik i
Skoven hen
Hver Aftenstund hun valsed' med den kjønne J<rgersvend.
Da Vinteren var kommet, og Kornet sat i Hæs,
Alt Qvæget stod i H u u s, og man flagted Lam og
G ja s;
Sad Trine just i Stalden hos sin hjelmede K o e ,
Der bad hende Peter om Hjerte og om Troe.
»Ung Peter han eier baade Gaard og Skov og
En g ,
»Han rede .kan sin Hustru saa blod en Ægter
seng; —
*Zeg hører ei fra Jorgen; han staaer sig vel brav,—
»Og Sehested blev mangen god Dannemands G ra v!§
Saa tænkde hun i Hjertet og rakde Haanden hen.
Hun kyssede saa blussende den friste Ungersvend.
Da var hun vel glad; men underligt engang
Hendes F<rstensring imellem blev Fingeren for
trang.
Alt Vinteren nedsendte sit kolde Svaneduun,
Hver Soe var mælkehvid, hver Bsgestamme bruun;
Da var der ogjaa lyst tregange over Ae
For velagte unge K a rl og dydsirede Mø e .
Clarinetter, Violiner fra Brudehuset klang.
Da de rsdgule Astenffyer alt i Luften hang:
Da skulde Slædefarten over Strandbugten gaae
Til Peters Gaard paa Næsset; der skulde Dandsen
staae.
Den første Slird e gjemde den rødmende Bru d ,
Den elskovsdrukne Brudgom i den anden drog ud;
Saa kom de Gamle, alle med en anden Slags
Ruus,
De føre ned til Stranden fra det larmende Huus.
Hver Slæde skinner broget og Bjælden gjør Musik,
Da stiller sig en Nædsel for det undrende Blik;
Tvert over Veien stormer en Nytter i Galop,
Og Iisbroen knager ved de verldige Hop.
Fra Kasten nedvifter et Sverv af Hestehaar,
Den lange brede Pallast mod venstre Spore flaaer,
Han sidder skarpt i Sa d le n, med Nerven paa sit
Laar;
Me n i Brystet til Venstre der bløder dybt et Saar.
I den daemrende Aften han stirrer som et L iig; °
Ak! Bruden dackker Hiet med et hvinende Sk rig .
Han vinker blot med Haanden; hendes Kudsk styrter
ned.
Og de fnysende Heste over Fladen afsted!
Langt ude hist i Stranden ved den store Kampesteen,
(Den salte Bølge bruser, og flikker den reen)
D er Rytteren med Bruden nedsynke Skaren seer;
Ma n horde blot et Klageskrig, man saae dem aldrig
meer.
Hvert Aar, naar Dagen kommer, og Vinden b<rrer
h id .
Da hører man det Zammerhy! i skumle Afte n tid;
De Piger hviske erngsteligt paa deres Q v in d e v iis ,
Men liden Dreng om Morgenen faaer af sin Mø ders
R iis .
Den, som har Visen sjunget, det er en dansk Student,
Og endnu er ham aldrig flig Hjerteqvide hændt;
Han eier ingen Kjeereste; mon vælger han sig een.
Mon hun vel ogsaa volder hans Hjerte saadan Meen?
Johan og Life.
Og syede paa min Troie de rede Silkebaand;
Da kom den unge Greve med Fjedren i sin Hat,
Paa Jirgertroien flunkede hver Knap som en Ducat.
Han støtted' sig paa Bossen, med Smiil paa Mund
og K in d;
''H o r, Lise, giv mig noget, som qvsge kan mit
''Jeg er saa tr<rt af Jagten; du har det gandffe
vist!
''Jeg beder dig saalænge, du gier mig det tilsidst!''
Javel min ædle Herre, jeg svarde ikke seen.
D e r hænge røde W b le r imellem Lov og Green!
''N e i IEb le r er vel røde; men noget mere rødt
''Er det, som jeg forlanger, og meget mere sødt!''
Sin d!
Naa, vil I, jeg sk«, hente den sukkersodc Mjs d ?
! Den stinner imod Solen saa liflig og saa rød.
^ »Nei, det, som jeg forlanger, mig giver bedre N nu s .
> »End den, der endnu flumrer paa Bunden af et
Kruus.»
l:,
i!
«D e t, som mit. Hjerte onffer, som gjer mig glad
og sund,
»Er Kys paa dine Læber og paa din friste Mu n d;
» Ifa ld du mig vil unde blot een Gang denne Lyst,
»Saa faaer du denne Kjade, som blinker paa mit
Bryst!«
»
Herr Greven er saa k js n! men jeg tankde paa
Jo h a n!
Han er dog meget raskere, og vare vil min Ma n d ,
Jeg sagde: adle J u n k e r! flet ingen Kys Z faaer
Saa groede paa min Hage jo de krusecsorre Haar'
Jmorgen efter Pradiken jeg gaaer til Nsrrcbye,
Der larer mig min Moster at kniple og at sye;
Hvad vilde hun vel stge, den gamle Mu tte r graa,
Ifa ld det sale Skjaggehaar hun paa min Hage saae?
»Du er jo overtroisk, mit vakkre Pigebarn!
! »Den, som har la r t dig saadant, er et letfardigt
^ Sk a rn ,
!- »Jeg faaer da vel at qvage mig udi den blanke Ss e ,
»Men rak mig dog nu Haanden til et kjærligt Adieu!«
Zeg rakde ham vel Haanden, men teenkde paa Johan,
Og da han saa var borte, jeg steeg paa Gjivrdets
Rand;
Hist meiede han Hvede; men hurtigt paa mit Vink
Han kastede sin Lee, og kom springende saa flink.
Imorgen efter Prædiken jeg gaaer til Norrebye,
D er l<rrer mig min Moster at kniple og at sye:
Min sodeste Johan, hvis du vil med mig gaae, /
To Kys eller trende dem skal du gjerne faae.
Lad andre ramme Skiven, og lad Keglerne i Roo,
Saa blier du ogsaa borte fra den flemme, flemme
Kroe!
Min Moster ffal dig ffjcvnke baade gammelt H l og
Viin:
Hun veed, at du vil virre' Allerkjivrcsten min!
,,Z a Lise, jeg vil. følge dig — alt i vort hele Liv,
,,Og jeg ffal aldrig spille meer, — naar du først er
min Viv;
,,Saa drikker jeg ei Brivndeviin; da er din sode
Mund
»Den Himlens Manakrukke jo, som gjør mig stark
og sund.a
Den nivste Middag stod jeg da, og ventede min Ven,
H vor Huulveien flynger sig imellem Buffe hen;
Natregnens Skyer hang i Luften mild og lu u n ,
Paa Gadekjivret vipped' knap det fine Gaaseduun.
s
^ Da sprang den grønne Junker frem af grønne K ra t
. og Si v ,
^ Og slog sine 2lrme om min Hals, om mit L iv
- Jeg kjlrmpede mig krat med min Haand mod hans
'', Bry s t;
Da horde jeg fra Bakken min Kj<rrestes Røst.
!
»H e i! holdt! bolde Greve! N u gaaer I nok for vidt?
! '' I jager efter K y s! ja men dette Kys er m it!
1 »Jeg er hendes Kjareste, og Tosen er min Br u d;
»Gjem kun eders Lrrkespid, og pak jer saa med G u d!«
Hvad drog han ud af Skeden? eja! sin blanke K n iv!
! Den havde han vist stukket i min Kærestes L iv ,
Hvis ikke den Staerke havde grebet den med Ma g t,
Og den hele, p<rne Junker i Mergelgraven lagt.
>
Jeg græd med mine Sin e, men jeg loe med min
Mu n d;
Thi Greven blev saa pyntet i Mergelgravens Bu n d:
Den ene Side grøn og blank som Vaarcn var at see.
Den anden var saa hvid, soMden klare Vintersnee.
I
' Da horde vi en Rumlen gjennem Huulveicn gaae.
De fire gule Hingster og den lukte Vogn vi saae;
Den bar den gamle G re ve, den bragde os vor
Trøst;
Ud steeg han a f Karossen med Stjernen paa sit
Bryst.
»En lille Fugl har sjnnget mig den hele Sto rm og
St r id ,
»Jeg vil bortjage Skyen, saa vil Himlen vorde blid;
»Men straffes skal I alle, og derfor hid jeg kom!«
Da stode vi saa amgsteligt, og ventede vor Dom.
»Min hvidgrønne Junker skal forvises Slo t og Land,
»Han føre skal de Ryttere, vel femhundred' Mand
»Under Marlboroughs Fane; ved Cartovernes Sp il
»Han skal vise de Franske, hvad Dansken duer kil!
»Johan skal straffes starpest, og i evigt Fangsel gaae,
» I Ægtestandens Ltrnker vi flux ham smedde maae,
»Og Lise skal ham holde fast, i Fangenstab saa haardt,
»At han hverken gaaer paa Ja g t efter Kys eller
Kaart!«
Saa talde han, og tog min Haand, og klappede min
K in d ,
Saa steeg han med sin Sø n i Karethen atter ind;
Johan og jeg gik Arm i Arm tilbage til vor Bye,
Jeg glemde reent af Glæde at kniple og at sye.
Om Aftenen ved Kroen flink de Sslvtrompcter
sang,
Og oppe fra det høie Slo t man horde Atterklang;
Foran fln raske Nytterflok den kjønne Junker drog
Forbi m it Vindve, trued', men dog mildt til Hatten
tog.
Nu gaaer Johan i Ma rk og Va n g, og passer K r«
.og K o rn ,
Og frygter hverken Junkerens Ja g t eller H o rn;
Jeg sidder alt og syer zraa de Vuggepuder smaa,
Og nynner denne Vise til; — den er kun saa som
saa!
Christen og Lene.
Kroen er der lystigr med Sp il og med Sang,
Og Tappen den driver, og Flasken giver Klang;
Mens Lirem an ven spiller, og over sin Hals,
Faaer Kruset omkring Bordet sin rolige Bals.
Ved Bilerggerovnen med der store Messingfad,
D er sidder Peter Hald ved Brændeviin og Ma d;
Hans Naboe, Rasmus Stu b, udpuster sin Tobak,
Slaaer Armene paa Kors, og hører paa hans Snak.
,,Du troer, ac lille Lene hun er mit eget Ba rn ?
Ja Tosen har mit Hjerte ret fanget i sit Garn!
Zeg elsker hende rursten som mic eger Kjod og Blod,
Jserr fordi mit første Ba rn saa tidligt nrig forlod.
For atten Aar siden, da den Lille hun va r'd o d .
Da var jeg saa bcdrøvet; for at glemme min Nød
Saa steedjeg baade N a t og Dag, saa det var en Gru;
Da hændtes mig just der, jeg vil fortælle nu.
Jeg var just gaaet ud i Troldestue Sk o v ,
At hugge mig en Aas til den engelsse P lo u g; —
Den ssulde staae og ts rre s ,— jeg havde bjerget Hoe,
Og af Sø rg og Mathed jeg var færdig at døe.
Jeg sov nu, som jeg pleier efter Arbeitze, d ro it.
Da horde jeg en Stemme, som kaldte mig h o it;
Dog drømmende jeg horde, og vaagende jeg sov.
D et susede for Året som om Natten i en Skov.
Men Stemmen raabde: ,,Peter H a ld! for Solen
ssrider frem ,
Sta t op, tra?k Troien paa, forlad dit lune H jem!
Ved Troldestuens hule Eeg der finder du en Sk a t,
Lyksalig, hvis du lyder mit Varsel i Nar.//
N u horde Stemmen op, og jeg vaagnede brar.
Da vidste jeg siet ikke, hvordan det var fat.^
Fast hoppede mit Hjerte af Angest i mit L iv!.
Og Lysten sagde: gaae! men Frygten sagde: b liv!
Jeg reisde mig fra Maren, hun flumrede try g t,
^ Jeg lwnede vor Gadedor, og lyttede med F ryg t;
Natten var saa luun, og det lynede i Vest,
Og ned ad Prustens Gyde hordes Trampen af en Hest.
Jeg klsede mig bag Aret og grundede lid t.
Jeg tog til mine Buxer, men betænkde mig tid t;
Snart var jeg curassig; men, naar kuns Uglen ssreeg,
Saa vilde jeg flet ikke gaae til Troldstuens Eeg.
Men da jeg fik min Troie paa og Axen i min Arm,
Da blev mig vor Stu e for lummer og varm;
Jeg listede mig bort, og tLrnkde som saa:
Du kan jo vende om, hvis du ikke tør gaae.
Im e n s jeg gik den lange Vei norden om Sø e ,
Jeg Skovfogdens Hunde hocde langt borte gjoe;
Paa den store Torvemose jeg kysde Viben o p ,
Den kolde Nattegysen foer gjennem min Krop.
N u Klokken stog to paa Taarnet i vor By e ,
Og Hanerne galede, mens Dagen vilde grye,
Jeg gik kun jevnt, og snart blev det i Asten lyst,
I Skoven var det endnu hee! dunkelt og tyst,
Me n da jeg kom til Pladsen om det hule Egetrer,
Jeg saae et deiligt Pigebarn; hUn laae paa sineKnæ
I røde Silkeklæder med et Velte om sit Liv,
I Hatten var der Fjedre saa høie vel som Siv .
Hendes Ansigt var saa nydeligt med Nødt og med Hvidt,
Me d sine Liin den hede Graad hun torrede tid t;
Hun laae henstængt i den grønne bløde Eng,
Og kyssede med Su k et Ba rn udi en lille Seng.
Hun trykkede mod Barmen den hvide Kurvebast;
Ved Ellestubben stod hendes Fole hundet fast.
Kridhvid den var, med broderet Schabrak,
I Morgenluft den vrinskede, og stog med sin Nak.
Knap fik hun mig i Sig te, for hun flygted som en Vind,
Hun pegede paa Kurven med Taarer paa sin Kind.
Hun svang sig som en Svale let paa Gangeren høi,
Og traved' gjennem Sk o v, saa d§ gule Lokker fls i.
Jeg nikkede til hende vel, men talde ei et Ord;
Saa gik jeg hen til Kurven; der laae det lille Noer,
Indsvøbt i fine Klæder med en Seddel paa sit Bry s t,
Af Barnets brune Aine jeg havde ret min Lyst.
,,Tag mig, du gode Bonde! — Helene er mit Navn,
Min Moder har udftsdt mig for evigt fra sin Favn.
Lad mig din Datter verre i din lille Piges Ste d ,
Og tredive Ducater dem faaer du aarligt med.«
Mi t Hjerte er ei bygt af Jern og Marmorsteen;
Zeg Hxen tog, og huggede en dygtig Hasselgreen,
Den stak jeg gjennem Hankene, bar Pigen til min
Mø e r,
Og hun blev vor Da tte r, blev smuk og blev stor.
See, det var Aaret ser ved den store Nevue,
Da de mange Regimenter laae rundt omkring vor
By e ,
Paa Gaarden var der Damer og Herrer i en Flok,
Den unge General — Du forstaaer mig jo nok?
Jeg tranger nu til Hjælp, jeg er gammel, vov og tung;
Men din Christen derhjemme han er lystig og ung,
Lad os gifte ham med Lene — han har jo tjent ud,—
Hun bliver Byens rigeste og smukkeste Bru d!«
Her endte Perer Hald sin lange Passiar,
Imedens Rasmus Sru b sig skaber som en N a r;
Han rykker i sin H u e, han smidster bag sir Kruus,
Gnider Daasen med sin Albue, og tager sig lidt
Snuus.
,,Je g var ogsaa gaaet ud for en Time eller to
I Troldestuestov, ar vande Hest og Koe;
Bøgen var saa lysegrøn, saa frist efter Regn,
Og lisligen duftede de blomstrende Hegn.
Me n som jeg nu søger efter noget af mit K rw ,
Saa seer jeg gjennem Krattet ved det hule Egetrer
Min Christen med et Pigebarn i heftig Snak at staae;
Jeg kjendte hende ikke, hun havde Solh a t paa.
Fra det han var i Frankrig, er det Fanden til Knægt!
Han kan snakke for Pigerne med Fynd og med Vtrgr.
Hun stillede sin Nive ved den sverre Egekrop,
Og brod en lille Green, som nyligt var studt op.
Mø d Jorden siog hun Hiet med undseeligt, stille Sin d;
Han kigede saa stjelmst under Solklæder in d .
Og snakkede saa iv rig t; men jeg horde ei hans Ord,
Som Avnerne fra Skovlen de fra hans Lsber foer.
Han vendte sig, og snoede sig, og krammede sin Hat,
Hun plukkede Qvisten, som hun havde faaet sar, >
Og trippede med Foden, som Takten til en Dands,
Og dreiede paa Armen en broget Malkekrands.
Nu flag han sig for Bryster, nu strgæd' hun med
Arm ,
Nu rorred' han af Kinden en Taare saa v a rm; —
Saa gav hun ham da Haanden! — han greeb den
med Hast,
Slog begge sine Arme om Pigebarnet fast.
Han var. vel hidsig først; men nu fik Tosen. L iv ,
Hun syMsss nok, ar det var en artig Tid s fo rd riv!
Hun gav hans røde Kinder saa mange bløde Klap,
Lagde Haanden bag hans Nakke, og kyssede om Kap.
Me n da de stulle kysses, var hans Hoved for stort.
Han ffjod hendes Solh a t fra Ansigtet bort;
Vag a f den faldt i Grasser; — hvad saae jeg saa
der?
Det var jo din Lene, som var hans H jertenskar!
Det vilde jeg sortælle dig; — jeg fløi som en Fjer,
Og traf dig da i Kroen,— og nu sidde vi h e r!/,—
Rast slog de Haand i Haand et ret mandhaftigt
Ta g ,
Som paa en Loe om Vin t're n er vældigt Pleielskag.
vTil Mikkelsdag med Klang og Sp il skal deres Bry llu p
staae,
Og Su n! og Al og Brændeviin jeg sparer ikke paa!
Mi t Storstuegulv er af Flensborgersteen,
Hei, h c i! hvor vi skal rsre vore gamle stive Veen!*
,, Af mig skal de hver faae en opreder Se n g!,,
,,Af mig de femten Lam, som græsse i min Eng,
En Qvie fra i Fjor og den blakkede K o e!,,
,,Otte Grise af mig, en G a lt og en Sø e!,,
''Je g gier et P a r Heste!,, — ,,Og jeg gier en Vogn,
Nyhugget, malet, som ingen i vort Sø g n!,,
,,Og begge to v i bygge dem af N y et Alhuus op!,,
,,N e i, nei! Peter H a ld, lad os nu sige stop!,,
i
/
- ^
Svend og Inger .
< ^ y b t nede mellem Banker retsom i en Tra g t,
Hvor tykke Bsgetmer ere Bankernes P ra g t,
D e r slynger sig en Sko vve i, der risler en Back,
Der Vandmsllen ffjuler sig bag ved sin Haugehack.
I Sommernattens Stilhed den knejsende Naae
Hendandser over Høien saa let paa sin Taae.
Smaafuglene de hvidffe, — selv veed de ikke hvad,
Og Dugdraaben lister sig fra Bla d og til Bla d .
Vemodigt Maanens Hie paa den fjerne Kirke seer.
Den speiler sig i Burkken og rødmer og leer;
Me n i Møllerens Stu e, der boer den klare Da g ,
Der klinger Violiner og Paukens dumpe Sla g .
Der ffingrer lystig Latter, der trampes flinkt en Dands,
Mens ud af Vindvet straaler den natlige G la n d s ,
Der farver IEblestammen og Ferffengrenen rød.
Og taber saa sin Straale i Buegangens Skjød.
Me n dybt i Mblehaugen i den lsnligste Vraae
Et Lindetrer sin duftende Skjerrm mon udflaae.
Og under Treret strikker sig af Mø s en venlig Bænk,
D id sniger sig kun sjelden en Stjernes Sslverstænk.
Paa bløde B<rnk der sidde Forelskede to .
Og begge ere blussende og friske og troe.
De snakke tyst og hemmeligt om Kys og Kærlighed,
Og Bækken hist bag Hegnet den snakker ogsaa med.
Da rasler det i Bu s te n, og i Maaanestinnet blank
Fremtræder der en Herre saa stolt og saa rank,
Han glatter med sin Haand sine lange, gule Haar,
Og taler til sin Tjener, som ved hans Side staaer.
»
,,Hvad tænker hun, den trodsige, den lille Msllertss?
,,Troer hun, at jeg vil vige for den plumpe Bønder
knss?
''Jeg synger ti! min Cirhar, men hun leer mig kuns ud,
''Jeg trygler om et K y s; men hun svarer; jeg er
Bru d!
,,Af Silke er min Vams med Flsiel og Hermelin,
,,Stru n k Strudsfjedren vaier paa Baretten fiin ,
,,Min Ganger kan jeg styre, han vrinster høit i Sky,
,,Han berrer mig saa stolt over Land, gjennem By .
,,Og Landets bedste O.vinde, saa rødmende og smuk
,,Me d blysomme Aine har bønhørt mit Su k;
'' Ja / hver en ssjsn J om fru hun siister jo ved sig,
,,Gud give Kay Lykke vilde beile til mig.
,,Din List har mig hjulpet saa mangen god G a n g:
,,Til Svterd kan man gribe, gjør Manden Veien
trang;
,,Men Qvinden kan jo daare det allerbedste Sv c rrd ,
,,Th i maa vi Listen bruge i denne Qvindes<rrd.
,,D r ik Molleren fuld af hans eget fulde Kruus,
,,Og berr mig saa som Hvede i en Sæk til hans
Huu s ,
,,Da ssjænker mig vel Natten saa mørk og saa stil,
,,Hvad Dagen den lyse hverken kan eller vil.,,
Flux ile de afsted; — men Svend i stn Vraae
Leer lystigt med sin Mse ad det, de horde og saae;
Han trykker hendes Haand, han kysser hendes Mu n d ,
Og hvidsker et P a r Ord, for han iler ud af Lund.
,,Han husser ei, den Qvindekarl, sit eget Haresind,
,,Da Svenskekongens Slæde foer over Sjælland ind,
,,Da manglede hans R y tte re, selv fjæled han sig
try g ,
,,Han vilde heller varme bag Ovnen sin Ryg.
,,Im e n s vi andre sirede for Land og for Moe,
,,Og Kong Fredrik i sin Nede langt heller vilde døe,
,, Si t smukke glatte Ansigt han sparede paa,
,,N u skal han, søde In g e r, en Lectie faae.
»Du er min egen lille, min huldeste Mø e ,
»Jeg saae ei nogen kjønnere paa Land eller Ss e ,
»Og hvis du tro e r, »jeg spadser,,, og, »er ei rigtig
klog,,,
»Saa see kuns i det Lille Sp e il bag i din Spænder
bog.,, — -
I Mollerens Huus er der Taushed og N o e ,
Og Vohmerne er' gangne til Byens store Kroe,
Men In g e r gaaer, og sysler saa tankefuld i Sin d ,
Og Møllerkonen sidder og nynner ved sit Spind.
Hun nikker alt imellem; men retter flux sin Ryg,
Naar Lyset formørkes af en brændende My g;
Me n Pudelhunden strækker sin kulsorte Lab,
Han gaber h o it, og snorker med Molleren om Kap.
i
Liden In g e r hun er munter, hun rydder op i Hast,
Hun sætter Almanakken i Speilrammen fast,
j Hun vander Krusemynten, afstover Vindvets Karm
Og titter ud af Ruden, flottet paa sin Arm.
Saa seer hun paa sin Moder med fiskige Blik ,
(D e mørkeblaae Hine have altid den Skik)
N u leger hun med Katten, og nynner med sin
Mø e r ,
Og snakker lidt til Hunden, som sover under Bord.
* . ,
> -
i
Hun pusler ved sin Se n g, der ffinner som en Snee,
Da banker det paa Ms lle d s re n, — een, to, tre!
Ind trader Lykkes Tjener, og hilser med sin H a t:
''Og vil I laane Huus til min Sa k her i N a t? ''
Den gamle Mu tte r tager af Nasen sine G la s:
,, I kommer her om Natten just ikke ret tilp a s;
,,Me n sat den kun ved Enden af min Datters Senges
s ja l!,,
Han fatter den og gaaer med Gudsfred og Farvel.
Sig Pigebarnet neppe kan bare for at lee, —
Da banker det paa Mslledsrerr, — een, to tre!
Den gamle Hans fra Kroen han træder ind i H u u s:
''Jeg veed e i, hvor jeg gjemme ffal min Sa k her
for Mu u s .''
''Jeg proppet har i Sakken noget grumme meget
N a r t ,
Og vogter I det vel, kan Z hver faae sin P a r t! ''
— '' Ja, sat den hen ved Sengen, hvor den anden
Pose staaer!,,
Han fatter den og smidffer, og bort fra Ms lle n
gaaer. —
Alt Møllerkonen sover ved Siden af sin Ma n d ,
Mens In g e r tander Lys ved Kjokkenarnens Brand,
I Stuen er der stille, kun Rottens travle Ta n d ,
Og Uhrets Perpendikkel saa grant man høre kan.
Da reiser sig den ene Sa k, og strakker sig ud.
Den bliver til en Herremand, saa rank og saa prud;
Den anden fanger ogsaa L iv, den er eiheller feen,
Den bliver ril en Bondekarl med siarke Arm og Been.
Een lister sig til Venstre, til Høire famler Een,
H iin tramper Kattens Hale, og denne Hundens Been,
Mens grueligt de hyle, som Nattens fale A'and,
I n d trader liden In g e r med Lampen i sin Haand.
Flux Svend i Krogen griber et valdigr Kosteskaft:
^Lad see, min vakkre Oberst! om I har Mod og
K ra ft!,,
Me n Herren vover ei ar komme Bonden n a r,
Han mindes ei at drage det blanke Staa! fra Lar.
Han ffjalver og han bæver den fine Cavalier,
Og trods den røde Sminke den blege Frygt man
seer;
''Troer Z endnu, hver Danmoe af Hjertet onffer sig:
''Gud give dog Kay Lykke vilde beile til mig
Mollerkonen laae saa dybt i Angestens Sveed,
Og Katten stirred' roligt fra Sengetoppen ned;
Men Molleren i Sengen overende sad, og saae
Saa strunk, som et Spøgelse med Narhue paa.
Kay Lykke flaner saa fritte, han maler ei et Ord ,
En ringlende Pengepung han flanger hen paa Bo rd;
Da luer Bondens H in e, hans Kind bliver varm:
''N u burde Z med Nette fo lt Svend Poulsens Arm .
''Mig har Kong Fredrik givet baade Gaard og Skov
og J o rd ,
''Han har husvalt mit Hjerte med milde Kongeord,
''Fordi jeg streed mod Svensken med List og med
Ma g t,
''P aa eders Losepenge jeg kaster stor Foragt!''
Alt haver han sin Arm til det valdigste D ra g ,
Da høres der paa Døren saa angsielige Sla g;
Ind farer Zunk'rens Tjener, saa bleeg som et L iig ,
Og kalder paa sin Herre med Graad og med Sk rig . -
, '
Han rakker ham en SEfle, han giver ham et Bre v ,
Saa silkehvidt P a p ir, som Haanden, der det skrev;
Han aabner det med Da ve n, paa Banken synker
ned;
Hans Hine tindre begge, ret nasten som han grad.
Han laser snart med bleeg, snart med blussende
K in d ,
Og flyder Brevet voldsomt under Fløielsvamsen ind;
Han heftigt aabner AEflen, da siraaler huldt med
Glands
Rubiner, Diamanrer, Smaragder i en Krands.
l6 *
Et deiligt Ansigt smiler af Glorien ham imod,
Og jager op i Kinderne a lt, alt hans Hjerteblod;
Saa stirrer han derpaa med et bittert Taaresmiil,
Og knuger det mod Brystet, og gjemmer det med IL l.
Med eet han springer op, og til Svend han hurtigt
gaaer,
Me n s R<rdsels kolde Perle paa den smukke Pande
staaer;
,,Tilg iv mig nu Svend Poulsen! dit Hjerte er ei
haardt,
,,Ved Guds hellige Engle! du maa hjælpe mig bort!
,,Din Ma rk naaer ned til Stranden, ^du eier jo en
Baad?
,,O! tag dog dette Guld for din H ja lp og dit Naad!
,,Th i Morgnens lyse Hie maa ikke see mig her,
,,Og aldrig gamle Danmark ffa! favne mig meer.,,
D e t sagde da hans Stemme saa benlig og blod.
Den fulde Be rs han lagde paa Pigebarnets Sk je d;
Han trykker deres Hænder saa inderligt' og fast.
Og drager dem af Huset med krampagtig Hast.
Sn a r t gjennem Krattet ile de hurtigen did
I lune Morgendæmring, hvor Seen ffummer hvid
Paa Stie n gjennem Kornet de vandre taus i Rad,
Bagefter baerer In g e r en Kurv med Min og Mad.
>» *
245
Alt sirommer Solens Blo d af Asiens Sluser o p ,
Da gynges fjernt Kay Lykke paa Bølgens falske
Top.
Men Svend og In g e r vinke Farvel fra steile Bred
Med Hjertet fuldt af Vemod og trofast Kjstrlighed.
-i
!!?
I,!
8
!S
ri.
t
r
S,
s » « i
>
As b j o r n og Th o r s .
»H-sstsolen blinker liflig t, frist blaser Hstenvind,
I Ulvesund en Snekke stolt og herligt stryger ind,
Med broget Skjold i Masten, med gyldne Fløi paa
Top
Den styder gjennem Bølgestum sin starte, flanke
Krop.
Hvor Kulsbjæget haver stn grønne Sp id s i Sk y ,
Mens Foden sig gjcmmer luunt i Skovkrandsens Ly,
H vor Bølgen flaaer mod K lin te n, og Bakken gaaer
deri.
Den giver op sit Se i l, og lagger roligt bi.
Den Viking staaer paa Tost, og skuer ind mod Land,
Han kneiser med sit Hoved, den valdige Ma n d;
Hans Hie luer venligt, men kraftig er hans Fard,
Op styder han stn brede H a t, og støtter sig paa
Sv a rd .
,
«,Langt oppe hist i skoven der staaer et Bondehuus,
,,Af Bøge rundt bestjermet mod Vinterstormens
<
Su u s ,
''Og Bondens rige Lader bag Toppen kan I see;
''Den Mand vil jeg nu gjaste to Dage eller tre.
'' I Lasten ligger H l og Mjo d og roget Flest og Kjsd,
''Og gjasier I en Bonde, betal ham for hans Bro d;
''Me n den, som rover Kid og Lam, skal snart i
Helheim boe,
''Ved Th o r! det svarger Asbjsrn, og ham kan I
tro e!''
Sogutterne forstaae ham, de løfte deres Ha r ,
Saa bliver han i Jollen flux trl grønne Strandbredsar;
Den milde Sommervind omkring hans Kinder flaaer,
Han aander Skovens friste L u ft, og opad Banken
gaaer..
Glad hører han paa Fuglene, de synge dog saa
danst,
Saalange har han hørt dem at qviddre velsk og franst!
Mens Odins Aie luer mellem Bøgenes To p ,
Han tranger gjennem K ra tte t, og jager Haren op.
Han hører Hunden glamme, og snarligt han staaer
Med bankende Hjerte ved Bondens Urregaard,
Der leirer sig om Huset med Hakke rundtomkring.
Og ender sig ved Horen, hvor Bakken gjør et Sv in g .
H v i banker da hans Hjerte? Ak! han seer sin Fastemse,
Den fuldeste Rosenblomst paa hele Sjellands Ae;
Alt fra den spade Alder var Thora ham bestemt.
Sex Aar han drog i Leding; hvis hun ham nR har
glemt?
D e r staaer hun nu i Haugen, som den rankeste Vaand,
Og sirakker mellem Grenene den flittige Haand,
Hun haver sig paa Taaen, og plukker IEb le r ned.
Og lagger dem i Kurven af det hvide Pileved.
Med sine trinde Fingre hun reder Traets Blad
Af de guldgule Lokker, og stiller dem ad;
Da seer hun Ungersvenden, som kiger stjult derind.
Da isner hendes Hjerte, da blegner hendes Kind.
,,Hist lurer jo en Viking bag Pilehakkens Va g ,
,,Saa rank som et Straae og saa stark som en Eeg,
,,Ved høire Hofte Axen med Sslverblomst indlagt,
,,D e t brede blanke Sv a rd ved den venstre holder
Vagt.
,,H vo r mon han vel har rsvet den gyldenblanke Ring,
,,Som slynger sig om Armen med Bugter og med
Sving?
,,Og Hornet af Ss lv ? — Men hvor vil jeg dog hen ?
,,D e t er jo Asbjsrn Bonde, min høitelskede Svend!
,,For sex Aar siden vi leged her i En g ,
,,Af Mod han var en Kj<rmpe, af 'Alder kun en
D re n g;
,,N u er han sex Aar smukkere! Eia! hvor er han
smuk!
,, I h! Freia mig bevare! mon han horde det Su k ?
,,Me n at strermme mig saaledes! naa! bi du mig
kun!,,
Med Fingren lagt paa'Kinden hun grunded' en Stu n d ,
Saa iilde hun til Laagen, og lukkede den op.
Og vinkede ad Manden over Hasselbustens Top.
,,H v is ei du er en Viking med vildt og blodigt Sin d ,
,,Saa tr<rd igjennem Haugen med mig i Hallen in d;
,,Min Fader er til Skovs; men det er Sk ik i hans
H u u s ,
,,At hver en Vandringsmand skal lerdstes af hans
'' Kruus.,/
Hun forde ham i Stuen, lagde Hyndet paa Bænk,
Og rakde ham r Hornet den første Velkomstskjænk,
Hun bredte Du g paa Enden a f det lange Egebord,
Og satte Fadet frem med Skinken trind og stor.
Saa sysled'hun omkring ham; men han saa stille sad,
Og rorde ikke Haanden til D rik eller Ma d .
Hans Hie hende fulgde, ihvor hun monne gaae.
En brændende Lamgsel udi hans Blikke laae.
!
-1/
s ^
:r
'i.
li
-/Men see, du vi! ei smage hverken Su u l eller Brod,
,,Saa spiis af denne Frugt, du kan troe. den er sod,
--Og vil du ikke dette, saa forter! mig d a ,
,,H vo r gaaer vel din Ve i? og hvor kommer du fra?/,
,,Saa vidt om alle Land jeg paa Bølgerne drog,
,,H ist hviler sig min Snekke fra det vildsomme Tog,
,,Me d Kong Regner har jeg vovet i Frankland en
D y s t,
,,Og mine Sverrd har blinket paa Grækenlands Kyst.
,,N u vil jeg Plougen tomre i min rolige Boe,
,,H v o r Bøgene verrne, og hvor Axene groe;
'' I Hosten vil jeg bede i Skov den vilde Sø e ,
,,Om Vintren vil jeg tomme mit Mjodhorn i Roe.
,,En trofast Ven mig fulgde paa Havets stwrke Flod,
,,Han fulgde mig, ihvor jeg saa gik eller stod;
,,Han hedder Asbjorn Bonde, og han sendte mig afsted
,,At bringe dig god H ilse n, — og Smykker har
jeg med!,,
Han sagde det saa hurtigt, og drog saa e t.Su k ,
Og tomde saa et Mjodhorn med vældige Slu k;
Me n Pigebarnet rødmede, hun smilede, hun loe.
Og bukkede sig hastigt, og sperndte sine Skoe.
,,Ak! ja jeg kan nok huffe ham, vi legede i Eng
''For se§ Aar siden, da han endnu var en D re n g;
''N u kjendte jeg ham ikke, det troer jeg bestemt,
''Og mig har han vist ogsaa for lange siden glemt!/,
''N e i, frist dit Minde leved i hans Hjerte o ve ra lt,
'' I den fredelige Bu g t, og hvor Slyngeregnen faldt,
'' I duftende Lunde, blandt Roser og Ja sm in ,
'' I Kamp, naar Sv a rd opstemde de frygtelige H v iin .
''Saa tid t har Freia hørt hans forelskede Ord,
''D i t Navn han satte ofte mellem Odin og Th o r ,
''Hans Trøstab er saa gren, som Bøgetraet hist,
''Og aldrig vil den visne, det kan du troe forvist!
,,Vel mangen faver Qvinde ham sendte søde Blik;
''Me n aldrig ham berusde den starke Luedrik;
'' I Myklegaard de vrimle, som Foreller i en Aae,
''Men aldrig fik de Ungersvendens Hjerte til at flaae.
''De ere flanke Svaner med krumme Hrnenab,
''Gazellens frakke H ie, Paasuglens stolte Sla b;
''Ei Morlandets brunrode Nose blev ham kjær,
''Kun du hans danske Lilie med Morgenrødens Sk ja r!,,
Med søde Smiil paa Laben hun horde hvert hans Ord ,-
Og lanede den hvide Arm paa mørke Egebord.
Hun sagde: ''ak nu hører jeg, du er da vist en Sk ja ld ?
''Du over dine Kunster, og følger Bragurs Kald!
,,Hvad du har sagr om Asbjsrn, det er jo grumme
smukt,
,,Me n i mit Hjerte barer det dog ingen liflig Frugt.
,,H v i reisde han saa vide bort, mens jeg var end et
Ba rn ?
,,Ak, nu har Freia fanget mig udi et andet Garn.,,
D e t sagde hun med Liste; — men bleeg som en Vag
Han streg stg barst med Haanden om det krusede
Og reisde sig fra Ba n k e n, og tog til sin H a t,
Ned ad den lange Halle han styndte sig brat.
Da horde han, ,,Ak! Asbjsrn!,, fra hendes Læber lod.
Ham foer gjennem Hjertet en Gladessittren sod.
Som naar en kjslig Luftning i stille Sommernat
Heel pludseligt hensvæver i det gysende Krat.
Han vendte sit Hoved, han lasde hendes Blik ,
D e r laae en reen Forklaring, han ingen anden fik;
De favnedes saa k ja rlig t, de trykked Mund paa
Mu n d ,
Saa ta t som Tvillingmuslingen paa Havets tause
Bund.
Den gamle Thorkil feired saa stolt en Bryllupsfest,
Og alle Asbjsrns Gutter de vare med til Gjast;
Heel lystig Leeg blev drevet med Dands og med Sa n g ,
Mjodhornet stod et stille, mens Harperne klang.
Sk ja g ,
Den tredie Dag til Stranden gik det hele Bryllupstog,
Hvor Snekken utaalmodig laae i Bølgerne, og slog;
Med rige Skjænk og Gave blev Ruffet fyldt paa
Sta n d ,
Sidst forde man den bedste Ska t ud fra den grønne
Stra n d .
Hsstsolen blinker liflig t paa Himmelspeilet klart,
Da bugne sig de hvide Se il, og Snekken tager F a rt;
Hvem forer Vestenvinden vel af Ulvesundet ud?
Ak! det er Asbjorn Bonde og Thora, hans Bru d!
Ma r t in og Mar ie.
,
^ ^ i n Sø n! seer du ei Søen? den v ilte r Bølgen
sort,
Og siernker Skum paa Bredden, — du nraa ei ride
bort!
H o r Sto rm e n, hvor den tuder L min Skorsteen fa?lt.
Den hvide Maage ffriger under Skyens lage Telt!
,,Lad Natten kuns iføre sin Kappe tung og sort,
,,Kjær Mø d e r! ak! kjerr Mø d e r! jeg maa dog ride
bort;
''Zeg gyser ei for Regnen,, ei for den vilde Sø e ,
''Je g frygter for Ma rie, min lille Fastemoe!,,
Min Sø n! hun er vist ikke saa syg, som du vil troe;
Me n huff den tydskeNytter, som du tugted' i vor Kroe!
Han svoer en rædsom Eed; jeg frygter vist engang—
H o r! nu ringer det i Klosteret bag Skov til Vespersang!
255
»Lad tydske Kunz blot prale saa meget, som han vil,
»Thi jeg har gode N a v e r, han er mig kun et. Sp il.'
»Med Junker Slcnz i D itmarst fik han jo ogsaa
K ls e, —
»Jeg frygter for Ma r ie, min lille Fastemoe!«
Min Ss n! Du hnster e i, du skal ride forbi,
Hvor Galgen skummelt knejser med Vildttyven i;
Han hanger der og stirrer med ,Panden sortcblaa.
D e t gyser i mit Hjerte, naar jeg ranker derpaa!
»Den stakkels Jochum Tra n e jd c t var kun for er i
H jo rt!
»Den slog han i fin Hauge, saa slabde de ham bort;
»Mig skrammer ei hans Sja l, den maa saa lev e
eller dse,
''Jeg frygter for Ma r ie, min lille Fastemee!
Saa ledte han af Stalden ud det stimlede H g ,
Rast reed han over Heden, mens Støvregnen fsj g.
Dybt i det bløde Mu ld sank den Skimledes H a v ,
Snart i den tykke Taage svandt Klosteret bag Sk io v .
Høit sukkede Stormen med den gradende N a tu r,,
Og Natten gjorde Himlen til et skummelt Fangeb, ,ur,
H s it Ungersvendcn sukkede, og lod stn Tanke gaae
Didhcn, hvor nu hans Fastemse paa Sygeleier. laae.
Me n da han kom til Banken, hvor Galgen den staaer.
Han standsed', som han pleied', og bad tre Fadervor,
Han bad med bittre Taarer for den stakkels Zochums
' Sja l ,
Og for sin lille P ig e, og eet for sig selv.
Da steeg den hængte Jochum fra Galgebakken ned.
Ung Ma r tin paa ham stirred, og gysde derved;
Me n Graaffimlen pusted', og stttrende den stod,
! Og mægted' ei at løfte fra Jorden sin Fod.
. Han talde,'og det lo d, som naar en Nattevind
;!ld Firngselsdorens Sprækker trænger pibende ind,
^ zan stod saa stiv i Mørket, og strakde ud sin Arm,
Z l f Skræk snart Ma r tin blegned', snart blussed han
varm.
/ /L a k, Ma r tin Zensen! tak for hver en Bo n, du
bad,
//Overgang du reed forbi enten sorgfuld eller glad,
2nart løser du min Sja l af den pinende Z ld ,
«/H. )?en ud af Dødens Snare jeg nu frelse dig vil.
*H ist nede bag ved Broen svobt i sin Kappe rød,
/,D er ligger Een i Grovten, som ponser paa din Død.
//Laa n mig din Hest og Kofte, og verr kuns ikke md,
''J e a betaler dig min Gjeld for Tid og Evighed!//
Ung Ma rtin paa ham stirrede og gysde derved.
Men rakde dog sin K o fte, og steeg af Hesten ned,
Det var ham som en D rem, da den Dede steeg op.
Og foer gjennem Mu lm e t L susende Gallop.
Han lyttede saa ængsteligt, det for hans Hre sang,
Fjernt nede.Hesten dundrende paa Træbroen sprang;
Saa blev det atter tyst; men pludseligt med Knald
D e t blinkede i N a tte n, — saa et Sk rig og et Fald!
Me n iihomt tilbage paa Hest den Dede jo g .
Og Nattens kolde Vind i Koftens Flige slog.
Han standsede ved Galgen, og sprang a f Sadlen ned.
Men Skimlen stod, og rystede med Stonnen og
Sveed.
,,Gak, Ma r tin, nu med Fred, din Fasternes er sund,
,,Hun venter dig i Morgen som Nosen red og rund;
»Men den, som hist lod Kuglen fra k t mod en Dedning
gaae,
''Han maatte den som Hevngjeld i sit eget Hjerte
faae.
''Tak for dit fromme Hjerte, for hver en Be n, du
bad,
''Hvergang du reed forbi enten sorgfuld eller glad;
''Heilovet vare H erre n, hans Miskundhed er stor,
''Heilovet vare Gud og hans hellig Englechør!,,
17
Saa svandt han i Taagen, høit Natteys Ugle streeg.
Me n Ma r tin som i Drømme paa Skimlen atter
steeg.
Den bar ham som et Lyn paa sin starke, rappe Fod,
Me n s Negndraaben kjølede hans Kinders hede Blod.
Da Hanerne nu svarede fra By og til By ,
Og Solen sig reisde fra den synkende Sk y ,
Da Hundene gjsede, og Veien blev tra v l;
Da smede han Huset med den kalkede Gavl.
I Pdrtrummet bandt han ved Grimen sin Hest,
Og tyssede paa Hunden, der hilsde ham som Gjast,
Han ilede til Huset, greeb Klmken saa fast.
Og aabnede saa Døren med ængstelig Hast.
Me n i sin lune Stu e sad Ma rie rank og fim.
Og syede heel flittig t paa Brudestads og Liin ,
Hun flo i i hans Arme saa munter og k ja k .
Og kyssed' fra hans Pande al Nattens fale Sk ra t.
Me n som de sad, og talde de mange søde Ord ,
'Som i sorelskte Hjerter i Tusindtal der boer.
Og som han hende trykked til sin trofaste Ba rm ,
Da horde de paa Gaden stor Skrigen og Larm.
Z Byen ind man bar paa Stigen en D o d ,
Saa lang og stiv han laae under Rytterkappen ro d!
Me n da de saae de blege Tra k, da raabde de brat.
*D e t er den rydfle Kunz, som har ssudt sig i N at!''
/
«
Gr iL og Glleu
c>^eg havde fast bestukket det, men vidste ei, hvordan
Zeg rigtig ffulde gribe den Lilles Hjerte an;
I otte Dage strøbde jeg at naae mit fede Ma a l,
Men Leiligheden smutted mig af Haanden som en
Aal.
Hun skyede mig bestandigt! Forleden bar vi Vand,
Jeg tankde: Erik Hansen! nu tee dig som en Mand,
Sa t dig nu ret i Sk ik, og v<rr kuns ikke seen —
Da heldte hun mig Spanden over begge mine Been.
/
Hun bad vel om Forladelse, men satte sig og loe,
Zmens jeg taalig tørred i Grosset mine Skoe;
Hun loe, saa Taaren rendte ad hendes Kinder ned.
Men da jeg vilde tale, sprang hun op lsb afsted.
Stod hun i Melkestucn, og jeg sneeg mig derind,
Saa foer hun ud i Kjskkener, saa let som en Vin d ,
Og sprang jeg saa bagefter, saa var hun ikke der.
Og allevegne var hun, — kuns ikke mig mrr.
Saa handtes det forleden en Eftermiddag,
Paa Hoststnget laae jeg i bedste Ro og Ma g ,
I Tstrffeloen nede teet ved den aabne D o r
Jeg saae den gamle Tr in e, hun sad og hegled Her.
Da gik min lille Ellen over Gaarden saa flin k .
Med Roser paa sin Kind og i Hiet ffjstlmffe Blin k ,
Hun kom i Loen ind til den gamle dove Mø e r,
Og rakde hende Kaffe med venlige Ord.
H un feied sig en Plads paa Lægulvet reen.
Og svobde sine Skjorter om de pene smaa Been,
Saa sad hun ned, og lagde sin Haand paa Konens ^
»H o r, spaa mig nu K a trin e, mens vi er ene her!,-
Me n jeg laae paa Ststnget som en Skytte bag sit
Og horde, hvad hun sagde, det lystige Ba r n;
Den Gamle tørde Brillerne, og satte dem paa,
Og tog hendes Haand, og gav sig til at spaae.
»Her seer jeg strax i Haanden en deilig Bondegaard,
Ved Siden bredt og langt et Nigdomsbord der
staaer,,, —
Med nysgjerrigt Blik hun selv i Haanden seer:
»Men siig mig n u, Katrine, staaer der saa ikke
meer?»
, Kriser
Garn
»Jovist, mit hjerte Ba rn! den Stre g, som her mon
goae.
Den siger mig, at Alderdom gjør hendes Lokker
graae!,,
Næd hulv undseeligt Blik hun paa den Gamle seer:
^Dten stig mig dog, Katrine! kstaaer der flet ikke
meer?,,
''2 ie hun kun stille. Ba rn! det Bedste kommer her.
En vakker Ungersvend, han er dig gandffe »<rr!
Me n han maa komme fs r s t;— m<rrk vel, mit unge
Blo d!
Ma n ei bor ryste Trcxet, fo r Frugten den er mved
Da reisde sig den Lille, og bort fra Stolen gik.
Og sagde »»sten stødt med alvorlige Blik:
»Det er vel Erik Hansen? hm.' hvad skal jeg saa
med ham?/r
''Til Kjærest og til Huusbond, forstaaer hun vel, m it
Lam!/,
Her staaer, han kommer snart, naa! pas hun kun paa!
Hvad Skjæbnen ecngang v i l, det kan man ei undgaae!«
Men jeg laae saa glad, som en Skytte bag sit Garn,
Og horde, hvad hun sagde, det lystige Ba rn .
Med Eet hun kom tilbage, saa underligt, saa mildt
Hun satte tæt sin Mu n d til den Gamles Kre snildt.
Med begge sine Hænder hun dulgde hvert et Ord ,
Hun hvidskede saa sagte, og saa tilbage foer.
W
Hvad kan det dog vel v<rre, hvad Ellen vide vil?
Me n Lykken var mig blid: hun er dov, den gamle H-x,
Hun raabde: »teende P ig e r, og Drengebsrn >ex,»
H s it blussed Ellens Kinder, hun løfted Haandcn op.
Og truede den Gamle, og lob med lette Hop;
Me n jeg lod mig glide fra Høstænget ned.
Og halv var jeg glad, og halv var jeg vred. —
Langt inde i vor Skov en Ba k sig flynder stem,
Og strømmer ned i Søen til sit rolige H jem;
D e r stod jeg hen mod Aften, og tsmred paa en Bro ,
Sn a r t sukkede mit Hjerte, og snart var det fro.
D e t var saa luunt i Dalen, det lakked alt ad Qvel,
.
Og Fuglene sang Solen et sodeligt Farvel,
Om Stenen risled Bækken, og Skoven var saa smuk,
H o it Echo talde.efter ethvert mit Hxehug.
D e r krummer sig en Gangstie ned over Bankens Varm
Igjennem Bust og Krat. Med Kurven paa stn Arm
Kom der vor liden Ellen, og bragde mig mit Bro d ,
Ned gik hun over Banken i Dalens lune Skjøb.
Hun vifted sig med Haanden, thi Kinden var saa heed,
Og paa cn styrtet Bo g hun træt sig satte ned:
,,H e r bringer jeg d ig, Erik! din Midaftensmad,
Kom, strt dig her paa Bu lle n, og spiis, og v<rr glad!''
Jeg sad oed hendes Sid e, — hun aabned Kurvens
Laag,
Eia! hvor slog mit Hjerte, og Blodet kom i Kog!
Jeg vilde til at tale, men Halsen var saa tra n g ,
Hun smilde: »er du rrostig? saa drik dog en Gang!«
Da flammede jeg sagte: »den lifligste D rik
Ei qvcxge kan mit Hjerte som dit venlige Blik .
Hvad hjalper mig vel Brsdet og den l<rkkreste Bra d ,
N a a r uden dig, min Ellen, jeg aldrig bliver glad?«
Me n alt som jeg talde, saa blev jeg mere k ry .
Jeg holdt paa hendes Haand, at hun ikke fluide flye
Hun lod mig holde Haanden saa lsst og saa lindt.
Den anden lod hun lege med Stammens Ba rk og
Sp lin t.
»Jeg tjener vel din Fader, — men rier selv en Gaard,
S! bliv min Hustru kj<rre, v « r nu dog ikke haard!
Mi t Stuebord staaer tomrct, og det er langt og bredt,«—
Da morkned.hun rsit H ie, det blev en Smule vredt.
»Hvad Skjæbnen engang vil, dec kan man ei modstaae!«
Da løfted hun sit Hoved, og forundret paa mig saae.
»Jeg trofast vil dig elske, til Lokken bliver graa!«
Da drog hun bort sin Haand, 'og vilde til at gaae.
Men jeg blev mere dristig, jo l<rngere hun taug.
Jeg raabde, mens jeg hentede min Hxe, min Sa u g:
»Det lykkeligste.Mgtepar, det bliver dog nok v i,
Troer jeg saa vist og fast, som tre til sex er ni!«
H o tt blussed Ellens Ansigt, som Aftensolens Sk in ,
Hun skyndte sig, og pakkede sin Madkurv ind;
Dog medens Haanden syslede med I v e r og med J i!,
D er spilled omkring Munden er fiin t lille Smiil.
Me n dette Smiil, der blev mig en Morgenrøde klar.
Mig hendes Taushed sodere end tusind Taler v a r.
Mi t Sin d var vel bevæget, men saa frydefuldt derved.
Og derfor gik jeg trostig, og fnlgde hendes Fjed.
Ja, ved den høie Stente, som stiller Ma rk fra Skov,
D e r bar jeg hende over, og spurgde ei Forlov;
Tit syndes mig, hun sukked, og ved hvert et Suk
der kom,
Zeg ventede med Lwngsel, jeg skulde faae min Dom.
Me n da vi stod ved P o rte n, og vilde just gaae ind,
Hun kom til mig, og lagde sin Kind til min Kind,
Og kyssed mig, og sagde saa venlig disse Ord:
vSaa taler du i Morgen med Fader og med Moer?''
Muvol f og Werttza.
Skoven Stormen suser, og hvirvler Sneen hvid,
D e r rumler ned fra Himlen i ffumle Mid n a ts tid;
Den hvisler hen ad Ma rk e n, den dækker Vand og
Mu ld ,
Og Kampestenen knager i den bitterlige Kuld.
Bortdragne eller fljulte er Skovens muntre D o rn ,
Af Sneen sort fremrager den sørgelige Tjs rn ,
Ved Zettehøien staaer den, og Stormen paa sin
Gang
Med Hvinen synger Helten sin vilde Klagesang.
' I Skovens Sk jsd derinde, hvor Hasselkrattes Vold
En lille P le t beskjwrmer mod Vinterstormen kold.
Der staaer en Jægerbolig, — den synes saa forladt.
Der glimter ei et Lys ud i den sorte Nar.
I Stu e n er dog luunt og hyggeligt og s til.
Kuns Ovnen buldrer lystigt med knittrende I l d ,
Hvis Straale hopper ivrigt paa G u lv og paa Mu u r ,
Hvor Dompappen sover i sit hængende Bu u r.
Ved Vindvet sidder Bertha med utaalmodigt Sin d ,
Paa begge Hænder støtter hun den friste Rosenkind,
Sig under Linet trænge de gule Krotler frem ,
Hun er saa ra n k, mm fyldig, saa lille, men saa nem.
Hun stirrer ud i Mu lm e r, og hører Nattens Larm,
Si t Forkltrde svober hun med Gysen om sin Arm;
,,Hvorlamge han dog tover, hvi kommer han ei hid?
N u, Rudolf er i Byen, er det den rette Tid.
- Er dette nu hans Lovte, beseglet dyrt med Eed?
. D e fornemme Herrer ei kjende Kærlighed!
De føle ei den Sm e rte, ei saadan Lue heed.
Som her i dette Hjerte skal boe til Evighed.
i
D e t var i Efterhosten i Fogdens store Va n g ,
Vi bandt just Hveden op, da saaes v i første Gang,
Og siden hen ved Gildet han af den hele Flok
Kun dandsede med mig, — jo, jeg huster det nok.'
Han er dog altfor herlig, saa mandig og saa smuk,
Zeg kunde ikke taale at høre flere Su k; ''
I Kirken sidste Søndag det lille, søde Bre v
Beholdt jeg da i Haanden, — lad see dog, hvad
han skrev!,.
Hun tog det frem af Barmen, og lagde det paa Skjød,
Og lssde det lgjen ved Ovnens Flamme rød.
Hun trykked' tusind Kys paa Sk riv te n, paa hans
N a v n ,
Hun lagde det paa Hjertet, og tog det i Favn. —
— Me n fjernt fra Jægerhuftc ved Skovens ydre
Rand
Der snoer sig en lille Aa med siivfrosset Va n d ,
En Bro med hvLlvet Bue sig over Vandet staaer.
Og støder til Alleen, som til Herregaarden gaaer.
Her staaer den unge Ja g e r, og lurer paa sit R o v ,
Paa Tyven,^ der vil plyndre hans Ja g t og hans
Sk o v;
Me n tys! hvad lød nu atter igjennem Stormens
HviiN?
D e t flarpe Jergersre grant ffjælnet har et Trin .
Og flux han spander Hanen, men sanker Bossen brat.
D e t er hans unge Herre med Kappen, med sin Hat
Nedtrykket dybt i H ie t, der over Broen gaaer;
Da oiner han sin Ja g e r, som bag Egestubben staaer.
Ham Ungersvenden hilser: ,,hvordan er det fat?
H v i har de dog, H r. Greve! de varme Duun fo rla dt?,,
Da studsed' Herremanden, dog farted' han sig brat
,,H o r, R u d o lf! kan du give mig Huus og Sk ju l i N a t? ,,
,,D e r truer mig paa Slo tte t et grumt Forræderie,
,,Me n ,s tju l mig til i Morgen, da Faren er forbi;
,,Sk js n d t frossen. Jorden ^brænder som Glød for
min Fod,
,,Ak! Skrækken har bortvejret min Tillid og mit
Mø d .
ch G
»Grev Fredriks Ma g t er knuset, — for høit hans
Aktraae steeg,
»Nu søger man hans Venner, og derfor jeg undvæg!,,—
Han flangde op sin Kappe om Kind og om Mund,
Og smilde ret' saa lumsk ved sit hurtige- Fund.
»Kom, fslg mig over Mosen, trå d de kun dristigt
frem,
Mi t L iv, min adle Herre! jeg vove vil for dem;
Ved Skovens anden Kant min Jagerbolig staaer,
D e r boer min lille Be rth a, og didhcn v i gaaer.
Jeg husker ei, H r. Greve! har de seer hende for?
Den Skjønneste blandt Egnens min Bru d jeg navne
> to r!
Jeg veed, hun er mig tro ,» — her smilde Grevens
Mu n d, —
»Min Elskov kan ei bygge paa en fastere Grund.
Da hun var gandske spad, forladt og frandelss.
Min gamle Moder pleied den lille stakkels To s;
Hun clskcd' hende inderligt, og fandt der Forskjal
Ste d ,
Saa skjankcd hun nok Bertha sin meste Kjarllghed.
Da hun gik op at lase, var jeg alt blevet Svend,
Og reisde bort a f Landet; men da jeg kom igjcn,
Jeg saae, hvor hun var voxet, som Hinden saa rask,
Saa rank som en Gran, og saa smidig som en Ask.
Fer var jeg hendes Bro d e r, nu jeg en Beiler blev.
Min Hmhed snart saa klarligt sig paa mit Ansigt
ffre v ,
Min Tunge talde smukke Ord, — Gud veed, hvor
de kom fra! —
Saa sidst ved Fogdens Gilde hun gav mig sit Ja .
Min Moder er i G ra ve n;— da maatte hun jo tye
I n d i min nye Bo lig, mens jeg er i vor By;
Med al min hele Eie vort Huus er peent bereed.
Me n hvad kan vel opveie min Berthas Kjarlighed?
To Gange lysde Prasten vort Navn fra Prakestol,
Den sidste er p a a Sø n d a g ,— da klares op min Sol;
Naar naste Uge kommer, da skal mit Bry llu p staae.
At komme til mit G ild e, de vil mig ei afflaae?
Se lv narmer jeg om Natten mig aldrig hendes Bo ,
Me n disse adle Hænder jeg tør min Sk a t betros,
Hun vil dem ei forraade, hun er mig huld og tro!/,—
— Da stjulde H iin sit Ansigt i Kappen, og loe.
*Her staae v i nu ved Haugen, gak de kun trostigt
ind.
Jeg onffer sødt at sove, jeg onffer Fred i Sin d ,
Jeg onffer Mø d i Ba rm e n, — v a r ikke saa forr
sagt!
Th i moder end det Barste, jeg stande vil paa Vagt./,—
Hlad sneeg han sig i Stuen ind, mens høit hans
Hjerte slog,
Hun sukked ømt af Glade, men ffjalvede dog,
Sk jo nd t Hjertets Længsel Hjertet saa varmt imøde
gik,
Sto d mellem dem dog Ængstelsen med nedflagne
Blik .
De troede, de var ene; — men ved Siden af Enhver
Sto d end en lille Engel med Lille og med Sverrd;
Den Første var Undseelsen med bly og frygtsomt Blik ,
Den Sidste det var Æren med fast, alvorlig Skik.
De troede, de var ene, hver med sin Hjertenskjær,—
Da svæved' ind usynlig Fru Venus med sin H a r ,
Sin H a r af vilde Aander, med Sa ty r og med
D v a rg;
I n d kom hun gjennem Luften fra sit natteffumle
Bje rg ..
En blodrod Valmurose hun plukked' af sin Krands,
— Den dysser hver en Tanke, den dover hver en
Sa n d s, —
Paa begge Engles Pande hun rysted' den med J i l ,
Og viede sin Troldom med et radsomt Honningsmil.
Forst segnede den Sto rre, der støtted' sig til Ham,
, Den flumred' ind som JEre, men vognede som Skam;
Tilsidst den lille Engel, Undseelsen, hvid og rød;
Me n den opvaagned' aldrig, thi a k!— den var død! —
—— -'.r ^ ^ s ' ''
— Sig Himlen havde klaret, sig Stormen havde
lagt
Og Morgensolen tamdte Sneediamantens^Pragt,
Da voved' sig de Tvende af Kamrets lune Sk jo d ,
Med Vredens Sk r iv t paa Panden, og Kinden dum
keirod.
»
Ei Svendens Hie skued', hvad denne N a t forbrod,
Han folde ingen Sm e rte, han saae ei Troskabs Død
Alt Himlens Engle havde hans Hjerte Balsam bragt.
Th i — dødfrossen stod han, men — trofast paa sin
Vagt.
Jacob og Løne-
^ - v o r Landeveien lsber midt i Tersingeby,
D e r staaer en lille Hytte under Valnsdtraets Ly,
Foran en Strim m e l Hauge, og bagved et Sk u u r,—
Skomagerskildtet hanger paa den kalkede Mu u r.
N aar Vaarrosen pranged', og Larken sang i L u ft,
N aar Neglik og Vio l formilde deres Du f t ,
N aar Lsvtaget ffjarmed mod Somrens hede Sol,
Da flstted' Mester Jacob ud sit Bo rd og sin Sto l.
D e r sad han ta t ved Dsren med Risp og Sy l og
Og flettede sin Vise alt til sin Tid s fo rd riv;
Me n ffjsndt han sad og syede saa trestigt og tro ,
Hans Tanke var ei stedse hos Sts v le r og Skoe.
Paa hiin Side Veien, hvor Milepalen staaer.
D e r kneiser Sognefogdens den velfornemme Gaard,
Langs Veien gaaer Sta k ittet med Laagen, gren og
og h v id ,
Hvor Blegpladsen ffinner i Foraarets Tid. ,
Kniv
Oz kom man saa kjorende, naar Morgensol stod op.
Og blinked' smukt paa Ruderne og Kirketaarnets
To p ,
Da saae man Fogdens Løne, - det aldrig slog fc il,—
Hun vanded' der sit Lerrred, sit Garn og sit D re il.
Og kom man saa kjorende, naar Solen gik? i Seng^
N aar Aftenkaagen hvilede paa Moser og paa Eng,
Da saae man Mester Jacob med Piben i sin Mu n d ,
Han fladdrede med Løne i stille Aftenstund.
- Han stod bag sit Gjærde, og læned sig derved.
Hun sad paa en Bænk ved det grønne Haugeled,
Og mangen lystig Tale tvers over Brien drog,
Saa Mester Jacobs Hjertefred tilsidst sin Afskeed to g ..
Me n ei han tordc vove at sige Ordet f r it:
G iv, Løne! mig dit Hjerte, see her, der har du mit!
Og dvæler Munden længe at være Hjertets To lk ,
Da tabes let Proæssen, — saa tale kloge F o lk .—
Der var en Aften silde, han laasede sin D s r ,
Og listed' hen i Kroen, som Ungkarle gjør;
' Der tra f han til sin Trøst en Glarmestersvend,
HanSJo n iith a n, hans D am vn, i Liv ag D s d hans
t Ven.
Ved fyldte Glas og Kruus han kiaged' ham sin N o d:
»Min kM-e Jesper Mayer.! ak, gid jeg vel var død!
Jeg to r ci ud med Sp ro g e t, det ffrækkclige Ord',
Og udcn Løne gaaer jeg, min Sa n d t! i sorten Jord.»
Den Anden loe: ,,mig morer dit Su k af Hjertens
grund!
Troer du, at stegte Duer skal flyve i din Mu n d ?
Skyd Hjertet op i Livet! hvis e i, nu som du vil,
D e r er foruden hende jo mange Piger til!,,
,/Nei, hun er dog den bedste, saa ffjerr som Diamant!,,
— ,, Ja kold, min F a r! som Ste n e n, og ffarp som
Stenens K a n t!,, —
,,H u n er en deilig Rosen! ,, — ,,Ja v is t, med Tornen
hvas,
Saa falsk, som JLs paa Mosen, og ffjs r, som Rudeglas;
Som Nelden er en Pige med bidsk og bittert Sin d ,
Th i rsrer du den lempeligt, saa brander du dit
Sk in d;
Me n er dit Greeb kun dristigt og fast din Haand,
dit Mø d ,
Du rusker uden Smerte den op med Top og Nød!
H v i klynke her og raabe, hvi stampe med din Fod!
Du har ei mindste Draabe Courage i dit Blo d;
H v i vil du gaae og maabe? træd kjæk den lige Ver,
Og kald saa mig en Taabe, hvis hun dig siger N e i!,,
— ,,Ak, eier jeg vel andet end Risp og Sy l og Læsi?
Hvor rroer du, jeg rsr byde den Lille til Gjæst
I n d i min gamle N snne, hvor alting er confuus,
Hvor Regnen drypper ned, og hvor Nissen holder
H u u s?
Ja, Nissen, vil du troe mig, boer hos mig under
Ta g ,
Og plager mig saa grusomt ved N a t og ved Da g;
Der kan ei tankes Pine, der kan ei findes O n d t,
Ei Bitte r t - han jo blander det i al min Fard og
D o n t.
Han orer alt mit Me e l, og muldner alt mit Bro d ,
Han danner store Klumper i min Velling og min
Er s d ,
Han gjør, at Rispen brister og Sylen springer brat.
Han stjaler Hsns og 2Eg hver evige N a t.
Vil jeg see hen til Hylden, hvor Larken den siaaer.
Med Glasset hangt paa Halsen, — har han drukket
hver en Ta a r;
Og smsrer jeg et Fittebrsd til Midaftensmad,
Saa svipper det af Haanden, hvordan jeg bar mig ad.
Naar jeg fra Kroen kommer, — og feiler ingen Tin g ,—
Saa snurrer som en Top han min Hytte omkring,
Og faaer jeg da tilsidst paa Noglehullet Ram,
Saa skal det aldrig feile, jeg brakker Neglens Kam.
i
Jeg ligger i min Rede, men du maa ikke troe,
At Nissen, den lede, mig lader der i N o;
Da gynger han mig op og ned, som Vand paa H a vets
Bre d ,
Og kriller mig af Dynen paa Leergulvet ned.
>«''
W
27<;
Han kniber brune Pletter i min Arm og min Læg,
Han piber som en Rotte imellem Seng og Væg,
Tilhvidffer mig i Drømme den gyseligste Skræk,
Og rider paa mit Bry s t, tung som en Mollesæk.
Tid t vaagner jeg om Natte n, og troer, det klemter
Bra n d ,
Da ringler han med Glasset paa Flaskehalsens Aand;
En rædsom Skoggerlatter han da kan opstaae,
^ Saa Ruderne de klirre, og Uhret gaaer i Staa.
Om Nissens Spøgerie har vist Pigen faaet N y s ,
Hun nægter mig hverDands, og — paa det L a v!—
hvert K y s;
Den Krands af røde-Roser, igaar jeg hende gav.
Hang blandt de gamle Hoser idag paa Gjerrdestav.
Me n vilde du mit Vel, Jesper Ma y e r, min Ven!
Saa lod du mig nu simre til din tomme Hytte hen.
D er ligger hist paa Skrænten ved Forpagterens To ft,
H vor du har nye Fjæle lagt til G u lv og til Loft.
Zeg Nissen lod rumstere med mit eget braadne Skuur,
Og Løne blev ei mere saa brydjk og saa suur!,, —
- - Den ædle Nudemester, han purret? sin P a ry k ,
Dog rsrdes Hjertet snart, ffjsndt han gjorde sig
lidt tyk:
,,Gud vel da, lad det virre saa med os en afgjort
Sa g ,
Z Huset kan du drage selv i Morgen den Da g s
Men Leien? har du Myn te n ? der holder det nok
stivt?
Den skal du mig betale, naar først du vel er g iv t.,,
Begeistret høit af Glæde, af Brerndeviin og H l ,
Foer Jacob fra sit Stade, og spjertted som et F s l;
Han sang og han jublede: ,,Farvel, mit gamle Huus!
Kom, derpaa vil vi tFmme endnu et bredfuldt K ru u s!,,
§
Saa drak de ædle Venner, til Morgenhanen goel.
Da reisde sig begge fra Bænk og fra Sto l;
Dem lysde da til Hjemmet Nathimlens Sol saa
bleeg,
D e r sagtelig sta Skyen bag fjerne Skov sig sneeg.
Ung Jacob var saa lystig, saa let i sit Sin d ,
D et glimted' for hans H ie, det blussed' paa hans
K in d;
Han slog med stout Rabalder sin D o r paa viden
Gab,
Og gav sig flux iferrd med sin Seng og sit Skab.
D et var den hemmelige, den seere, tause Tid ,
Da Morgenstjirret ssrer med Maanelyset St r id ,
D e t var den underlige, den stumle Nattestund,
Da selv den flinke Lerrke sig faaer det sidste Blund.
Heel ufortrøden fl<rbde ung Jacob paa sit Gods,
Hvor loe hans lette Hjerte af Glæde og af Trods;
Han skablede sit Skrammel saa høit som et H ik s ,
Og snart han havde bygget det brogede Læs.
Me n som han gik bag Vognen ar binde Snurkken
fast.
Med eet han saae sin Nisse, den lille, fule Gast;
D e r sad han i en Bo tte i god Ro og Ma g ,
Og griinde: *see! vi flo tte, — vi flotte nok i Da g!''
D y b t sank vor Mesters Hjerte som Mollesteen i
Va n d ,
Af Arrigskab og Smerte han rystede forsand,
Han kylede sin Hue mod Utydffet med Ma g t,
Me n Nissen var en Letbeen han tog sig vel i Agt.
Han smutted' op af Bo tte n og ind i hans U h r,
H vor Kukkeren sad stille i det surrende Bu u r ,
Og raabde h o it: ,, Du Da a re! du vil forsage mig.
D e r elsker dig saa saare, og det kuns for en Slig —
Dog h o r, hvis du vil blive her i vor vante Bo ,
Du skal herefter leve med mig i Fred og N o;
Ja, selv jeg vil dig lwre, Mester Spandrem! hvordan
Du fange kan din Guldfugl, og vorde Lønes Ma n d .''
2W
Han hvidffed ham sit snilde N a a d; — høit Jacob
loe derved.
Men stilled' dog sit Skrammel hen paa det gamle
Ste d;
Da vaagned' Lerrken op, og frank mod Himlen drog,
Og Kukkeren den galede, og Seierverrket flo g .—
— Under Treret sidder Jacob t<rt ved sin Hyttes
Væg,
Han flsiter sine Viser, og smidffer i sit Skjæg;
Hvad er det, som han klettrer saa f lit t ig t, fla l jeg
troe?
Det er ei Præstens Ste v le r, det er ei Degnens Skoe.
Han snitter Sa ffia n, baade sort og grent og re d t,
Han klipper Indæforet af Silke blankt og b le d t.
Den sneehvide Hampetraad til Risp han sig har kjebt.
Hvert Stin g blev som en Perle i lige Former stsbt.
Det blev to spæde Tesier af sort Sa ffia n ,
Med grenne Her!; to Hjerter af redt der var foran.
Med fine Stin g brodeerte og Blomster uden Ta l,
Til Pigens Pusselanker et yndigt Futteral.
c
Thi begge Lønes Fedder de var saa bitte smaa.
De gik som Trommestikker, — det maatte hun forstaae;
Hun satte dem saa dristigt, saa kjækt i Verden frem.
Og saae man dem blot eengang, man glemde aldrig
dem.
D e r stod de smag Pampnsser! — og Mester Jacob
gik.
Og sendte alt imellem dem ret forlibte Bl ik ,
Im e n s han smukt sig hcied, — ja med angsteligc
Tra k ,
Net som han kunde fryg te, de vilde løbe væk.
Me d Testerne i Haanden, med Hatten under Arm ,
Med glødende Kinder og bankende Ba rm
Han holdt sin Friertale, og gik ei reent derfra,
Th i Løne log hans Tester, og gav ham sit Ja .
D e r gik ei mange Uger, da stod det lystigt til
I Sognefogdens Stu e r med Sang og Dands og
Sp i l ,
D e r dandsedes nu Løne af Pigernes Lag,
H un dandsede som Kone under Ungersvendens Tag.
Om Freden blev tilhuse, derom jeg intet vecd;
Me n at den lille Sa lle, Huusnissen saa leed.
H a r Mester Jacob narret, jeg skulde næstcn troe,—
Een Nisse var der fo r, — nu har han nok to.
Den Ene ham fixerer; thi stadigt i hans Bo ,
Vedbliver den at dvale, og lader ham ei N o;
Den Anden ham regjerer, — thi Kjarlighed er stark.
Og begge Tsffelhale var ak!-hans eget Va rk!


