KILDE:Peder Horrebow Haste: _Samlede, udvalgte Digte_, C.A. Reitzel, Kbh., 1835.
DIGTER:haste
FACSIMILE:115308060061_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:218
TITELBLAD:Samlede, udvalgte / Digte / af / Peer Horrebow Haste. // Udgivne / af / J. H. Smidth, / Sognepræst til Moseby Menighed paa Falster, / Professor, Ridder af Dannebrogen. // Kjøbenhavn, 1835. / Forlagt af Universitetsboghandler C. A. Reitzel. / Trykt hos P. R. Jørgensen. Pilestræde 110.


T:[Forord]
F:
SIDE:III-
TYPE:prosa

Ped e r Ho r r e b ow Ha st e
er født i F a x o Præstegaard i Sielland 12. Ja n u a r 1 7 6 5; F a deren
var Es p c r n Ha s t e, v e . ykil.   iVIa§. a r t., Sø g n epræst
for Faxo Menighed; Moderen Sø p h i e Ma g d a l e n e
Ho r r e b o w, Da tte r af Pro f. P. Ho r r e b o w, den ældre.
Faderen underviste ham selv i de saakaldte academiske Videnskaber.
I et Manuskript fra den Afdødes egen Haan d, skrevet
. >8 r i, fortæller han: ad han anvendte de faa F ritim e r, som
den faderlige Underviisning gav ham, til at læse Digtervarker.
I s å r Ev a l d, Kl o p s t o c k, Y o u n g og Mi l t o n giorde I n d tryk
paa ham; som sædvanligt hos Mennesker i den Alder ansaae
han dette Ind try k for Begejstring og Pieridernes Kald,
gav sig til at skrive Ve rs, hvormed han siden aldrig ganske ophørte.
— I Sommeren 1781 kom han til K isb en h av n, og
nsd eet Aars Underviisning af Mag. Es t r u p, som han omtaler
med Agtelse og Kierlighed. 1782 blev Haste Stu d e n t;
men Aaret efter blev han hiemkaldt,\især for at understøtte
Faderen, der var bleven meget svagelig; efter dennes Vnske
lagde nu Haste sig efter Theologien og holdt ei sielden Præ diken
e r, der lønnedes med Faderens og Menighedens Bifald . F rilimerne
bleve opossrede til Poesien, men kun saa Stykker af
ham fra den Tid findes trykte. Faderen døde H8 5; nu forlod
Haste ganske Theologien, og antog Foraaret derefter Plad s som
Huuslarer hos Stutmester Ni e l s e n i Fredriksborg; der forblev
han til Sommeren i l 9 i, da han igien drog til Kiøbenhavn.
Aaret forhen havde Selskabet for de stisnne Videnstabers
Forfremmelse tilkiendt ham 60 Rdlr. i Anledning af hanS
udgivne Po esie -Sam lin g; dette vakte Opmærksomhed paa en
L id, da man næsten ansaae-dette Selskab for uden Virksomhed.
I Kiobcnhavn maatte Haste leve af at overiatte og lase
Correcturer. Ei siclden saae man poetiske Arbeider af ham,
og Tonen i dem skaffede ham mange og magtige Velyndere;
blandt disse navner han isår He r t u g e n a f Au g u s t e n b
o r g, G r e v e r n e Be r n s t o r s og Ha x t h a u s c n, Sta ts minister
Sc h e e l, som dem, der med flere anbefalede ham l
-den Grad, at han 1195 sik bestemt kongeligt Lofte om et Em bede.
Han havde aldrig søgt om Pension eller aarligt G ratiale.
18 April 1198 blev han bestikket til To l d - og Cons
u m p t i o n s - J n s p e c t s r i Mi d d e l f a r t; 4 April 180Z blev
han forflyttet til samme Embede i Af s e n s, og 5 Mai 1809
ligeledes til Sv e n d b o r g, hvor han døde 28 Ja n u a r 1831.
__ 22 Dcbr. 1809 var han udnoevnt til virkelig Kammerraad,
og 30 Ma rts 1813 til virkelig Ju stitøra a d . 21- August 1800
indgik han Mgtestab med Bi r g i t t e Me l b y e, Datter af Sø g -
.nepræsten i Mid d elfart, Th o r Me l b y e, h-rderlig bekiendt af
sine Bidrag til F adrelandets larde Historie.
Saa sn a rt Haste var bleven Embedsmand, søgte han fremfor
Alt at skaffe sig i sit Fag de Kundskaber, som satte ham
istand til at opfylde hans Plig ter, og disses redelige og ''svigelige
Opfyldelse blev ham en hellig Lov, der ikke rokkedcs af Sæ d vaner
, Misbrug eller end mindre af Truster. Som Em bedsmand
havde han derfor den Lykke at vinde og vedligeholde sine
Foresattes Tilfredshed;\især glædede han sig over Prsv e r paa Velvillieog
Pn d c sta f Mændene Mø l t k e, O l d e n b u r g og F r e l sen.
Han var agtet af fine O verm and, elftct af sine Lige og
aeret af sine Undergivne; selv d e, mod hvis Ønsker han i sin
Stillin g m aatte h an d le, erkiendte hans Retsind og Billighed;
og tilsidst vovede In g e n a t sætte hans Redelighed paa Prsv e .
Saaledes var Haste som Em bedsm and; i det selskabelige
og huuslige Liv vifte han sig stedse med beskeden og godmodig
Munterhed. Uden a t opgive sin Selvstændighed vidste han med
Godhed at læmpe sig efter Andres Men in g er, og a t modsige
dem uden at fornerrme; han var derfor meget yndet i de Kredse
af hvilke han engang var bleven Medlem. Hvad han var i
det huuslige Liv kan bedst hans efterladte Enke paaskiønne;
efter et lykkeligt Mgteskab i omtrent 32 Aa r, hensov han blidelig
i sin kierlige Hustrues Arme 2 8 'Ja n u a r i8 3 l.
Ved et Bi d r a g til Th o r v a l d s e n s L e v n e t og
C h a r a k t e r i s t i k var Ha s t e en af de første, der ret giorde
os bekiendt med denne Landsmands høie Kunstnerva'rd og elskværdige
Charakteer. Det var i Subseriptionsplanen til denne
Sam ling lovet, at dette Bid rag skulde indfores i den. Udgiveren
har fritaget sig for delte L ofte, især fordi Bidraget er
benyttet og udvidet af Pro f. Th i e l e i hans ypperlige Værk om
Th o r v a l d s e n . At Haste io v rig t, som en nsie Ungdomsven
af Thorvaldsen, der havde elsket og skattet denne, forend Ver-
, * den endnu i ham havde erkiendt den ubodelige Kunstner, ikke
var ubefsiet til at give hiint Bidrag til hans Charakteristik
— rt Arbeide, som ogsaa har mpdt almindeligt Bifald — og
at Thorvaldsen kierligt erindrede ham og deres Ungdoms-Venskab,
sees af den Maad e, hvorpaa den store Kunstner modtog
Haste, da denne, under sit Ophold i Kipbenhavn i Efteraaret
1 8 1 9, bessgte ham paa C harlottenborg, Dagen efter dennes
Ankomst fra I t a l i e n: »Jeg tra f ham,'' siger Haste i det omtalte
Bidrag til Thorvaldsens Charakteristik,'' errbpdigen omgiven af
Kunstnere og Moeænater; men han blev mig strax vaer, og styrtede
mig om Halsen.'' Da Hastes Afreise fra Kiøbenhavn snart
forestod, indbod Thorvaldsen ham til sig, ved hvilken Leilighed
han forerrede ham den Medaille, som R om s Kunstnere havde
ladet flaae til Erkiendelse af hans fortrinlige Værd, og sagde
til Haste: ,,den af Guld kan jeg ikke give dig, endftiøndt du
vist ikke havde glemt Vennen for Guldet.''
Man venter dog vist ikke her, at jeg skulde y ttre nogen
Mening om, hvad Haste var som Digter. Denne Sam lin g af
hans Digte ligger nu for Publicum, og Enhver kan bedsmme
dem efter sin Theori og sine Følelser. Theorierne have siden
Aristoteles forandret sig saa ofte og merrkelig, at ifald den nu
gieldende eller meest høirostede maaftee er ugunstig for Hastes
Dig te rn a v n, der vel kan omsider trine en anden frem, som er
meer gunstig for d e t* ); dette vil desto lettere finde Ste d hos
dem, som have Følelse for den venlige og vemodige Aand, der
udtaler sig i Hastes alvorlige Digte, for den blide men liveligs
'') Noget som hentyder paa Hastes egne Anskuelser i denne Sa g, findes
i nogle Breve fra ham, hvilke ere trykte i Kisbenhavns.-Po--
ften 18ZI, Nr. 33.
I» v
Munterhed, som y ttre r sig i hans Se lsk a b s-Sa n g e; de ssrste
bleve for 40 Aar siden loeste med Deeltagelse, de sidste hirrteS
gierne ved enhver selskabelig Fest paa en Tid, da Poesien endnu
ikke var nedsynket til en altfor ringe Tienerinde af Musiken.
Man b sr see hen til den Tone og Sm ag, som herskede paa
den Tid, da Haste begyndte at lade sig h sre, og som først tog
en anden Retning, da A. Vh l e n s c h l o e g e r bemestrede sig denne
Retning ved s i n e Ro m a n z e r og sin Ha k o n Ja r l; fra d e n
L id kan man gierne regne en ny Tidspunkt i den danske Poesi,
men — nu var Haste tab t for Poesien. ,,Vel v a r) som han
selv sortoeller, ,,hans ungdommelige Muse vældigen bleven løftet
under Armen af en Ab r a h a m s o n, en Ja c o b i, ham ellers
personlig ubekiendte, af en Sa n d e r, hvis Stem m e i 2Estetiken
ikkun Lidenskab kan benægte, af I . Ba d en og To d e ,
og af flere ei blot litteraire Ma g n a te r; vel blev hans Talen t
aldrig angrebet, uden af smaalige Sid e h u g, som kun vidnede
om Nid og Pobelagtighed; men dog havde hans Stillin g, hanS
Plig tarb ejd e, hans timelige Bekymringer stedse hindret ham fra
at fuldføre et størreVerrk, der maatte afg io re, om hans milde
Bedommere eller hans Dadlere havde R et. Saaledes gik Tiden
til hans 33te Aa r, og da blev han som Embedsmand hensat i
en Stillin g, der fjernede ham fra literaire Forbindelser og ganske
fra den idealste Verden.'
I Haandstrist efterlod Haste sig blandt andet ogsaa et
Overblik over hans literaire Ba n e; dette peger hen paa de
Forbindelser og Anledninger, der gave hans Aands Dannelse
dens individuelle R e tn in g, og standsede hans Fremskridt paa
Digterbanen. Endskiøndt dette Overblik kunde have I n -
v m
rereese for Psycologen, saa har den Afdøde dog ikke villet, at
det skulde kundgipres ved Trykken, da det indeholder Adskillig
t, der ikke er smigrende for nogle nu glemte eller bortdpde
Personer.
Hvad Haste har ladet trykke findes antegnet i L itteratur-
Lexiconet: og Udg. finder det ikke passende, her at gientage det,
og at opregne alle de Tidsskrifter og Ny ta a rsg a v e r, til hvilke
Haste har leveret Bid rag . Eth v ert Tidsskrift ansaae det eengang
for en Mr e, a t modtage Bid rag af ham, men især optoges
hans baade prosaiske og poetiske Stykker i de Tid sskrifter,
som udkom paa Hofboghandler Po u l s e n s Forlag.
I I r i s og Hebe var Haste F o rfatter til Br e v e n e f r a
K i p b e n h a v n, undertegnede x — x, hvilke opvakte i den
L id megen Se n sa tio n, og paadrog ham nogle haarde men
uvittige Angreb.
Dersom nogen af Hastes Venner i denne Sam lin g savner
et eller andet Sty k k e, der syntes dem fortrinligt eller var ved
dets Anledning deres Hierte kiert, saa undskylde Enhver i saa
Fald venligst Udgiveren, der saae sig indskrænket til. et vist
Arketal. Saa re vanskeligt var d et, at faae samlet af mange
Tidsskrifter Alt, hvad Haste har skrevet, men endnu mere
vanskeligt var d e t, af dette Alt a t udsege d et, som her paany
skulde forelægges Publicum. U dg. er i Valget til denne Sa m ling
gaaet frem efter de R eg ler, efter hvilke han selv kunde
-nske at bebandles. Ved det frie Va lg, som den Afdødes
Enke ganske overlod til m i g, har jeg valgt efter min egen
O verbeviisning: og nogen anden Norm kunde jeg her ikke
antage.
Man vil finde det passende, a t her indføres Udtoget af
-t Brev fra Svendborg: ,,Den 7de F eb ru ar (-1831) førtes de
»ordiske Levninger af den ædle hedengangne Ju stitøraad og Toldinspector
P. H. Ha s t e til det sidste Hvilested. El færdeles
talrig t F slg e, over 150 Perso n er, havde frivillig indfundet
sig, for at skiænke den elskede Døde den sidste AIresbeviksn
in g; blandt disse vare mange tilreiste fra Landet, og man
saae isoerdeleshed mange Geistlige. Ved G raven sagdes efterfølgende
fa a, men af de Tilstædeværende dybt følte O r d:'
Atter har Døden brudt et Led. i vor lille kiere Sa m funds
Kiæde. — Vi ere bedrovede; men vi ville trøste os
ved vor hedengangne Bro d ers egne haabesulde — vennehulde
Ord . — Hans fra Sts v e t frigiorte Aand taler endnu
saaledes til O s:
Naar jeg skuer lilskenroden,
Tornker jeg med frille Fryd paa Do d en;
. Og naar jeg c» herlig Morgen seer,
Haaber jeg ar vækkes af mit Leer.
Tabet af mit Liv kan ikke smerte,
Men at flette« ud ak Godes Hiætc,
Denne Død er smertelig; — o Ten!
Lad mig ei hos Dig opleve den.
Ja, Du Gode! vi ville bevare en venlig Erindring om Dig
i vore Hierter. — Fred med dit Sto v .''
De umiskiendelige Pttrin g e r af almeen Agtelse og K ier-
- lighed, som fulgte Haste i G raven, Erindringen om ZO Aars
kierlig Forening med ham, og Haabet om Evigheden, vare
hans Enkes Trøst. Hun lod sætte paa hans G ravsteen:
Trygt slumre Du, Ven! >»>der kunstløse Steen .
Din Sa n g . som din Vandel var kierlig og reen:
Dit Vwrb skal formilde og luttre vort Sa v n:
Og kierlig Erindring skal giemme dit Navn.
Udgiveren vil slutte disse Efterretninger om P. H. Haste
med sire Linier af et utrykt Mindedigt over en anden Hædersmand:
Ja visselig man i bin Grav nedsænkie'
E» danst, en trofast, kierlig Mand!
Og hvis Enhver som gamle Haste tænkte,
Saa blev det godt med Danmarks Land-
Ociober, 18,'i4. Z. tj. S.


SEKTION:Religiøse Sange

T:Maria, Jesu Moder
U:Oratorium
U:Til Musik af Regimentsqvarteermester Wedel.
F:
SIDE:3-

    Sandheds Kilde, Dydens Fader!
    Du din bedste Søn forlader:
    Jesus lider, store Gud!
    Op til Dig han Øiet vender,
    Mat han gyser, Smerten brænder,
    Tunge Suk han stønner ud.
    Piint af Onde, haant af Daarer
    Frelseren maa fælde Taarer:
    Ak! er Dydens Qval dit Bud,
    Skaber, Herre, Fader, Gud?

Dødens Mørke hviler over Salem,
Og Ædles bange Kummer fylder det:
Fra Fjeldets Top og ned i Dalen
Gjenlyde Varsler om Misgierning.

Hist græder Hver, som hørte Jesu Røst,
Hist jamrer sig hver Kummers Søn han hjalp:
Her sukke de, som agted' paa hans Vandel,
Og elsked' den som Dydens Mønster;
Her staaer hans Moder, vrider matte Haand,
Og kaster vilde Blik i Nattens Mørke.
O Moder! til vort Hjerte naaer din Jammer;
Vort Øie føler dybt din dybe Sorg:
Hver Glædens Røst, ja Haabet maa forstumme,
Thi han, som snart udrives af din Arm ,
Var hele Moderhjerters Ømhed værd,
Var Meer end Konge, Meer end alle Konger:
Han lærte Dyd, og elsked', øved' Dyden.

    Hør, hvor arme Qvinde græder!
    Jammer boer i Moder Hu:
    Han, som skabte hendes Glæder,
    Mellem Bødler martres nu.
    
    Han, som skabte Moders Glæde,
    Mellem Bødler martres nu:
    Derfor arme Qvinde græder.
    Jammer boer i Moder-Hu .
    
    Hvo skal nu for hende prise
    Store Faders høie Bud?
    Hvo skal hende klarlig vise,
    Livet er et Glimt af Gud?
    
    Hvo skal nu med Ømhed lede
    Hendes Alders matte Fjed?
    Hvo skal engang sønligt frede
    Hendes Lemmers Hvilested?
    
    Ingen! Ingen! — Gud, dit Hjerte
    Røres ved den Armes Nød!
    Huld du veie Qvindens Smerte,
    Skaane for der grumme Stød!

O Skræk! — Hør Haanets frække Røst sig blander
Med Korsets: Eli Lama!
Hans Bøn istemmes af al Himlens Skarer!
Forgjeves.

Hans Uskyld straaler, men ei frelser ham,
Døe skal han, døe! — fordi hans Røst
Var Dyds og Sandheds egen Røst.

    Saa græd, o Qvinde! græd, du Arme!
    Du snart er Moder uden Søn:
    Han blev et Rov for Ondes Harme,
    Og haanlig Død er Dydens Løn!
    Dog, selv fra Korset dig han seer.
    Han byder: ,,Moder, grerd ei meer!''

---

    Lad os aldrig den begræde,
    Som til Gravens Hvile gaaer!
    Der nedbrydes Ingens Glæde;
    Der er Hjerter frit for Saar.
    Qvaler her paa Jorden boe,
    Men ved egne Brøst vi lide:
    Under Jorden er ei Ovide,
    Over den er Himlens Ro.
    
    Stands da Taare i vort Øie,
    Naar vi jorde fordums Ven!
    See, han gaaer fra megen Møie
    Til velsignet Slummer hen.
    Han, som danned' os af Leer,
    Kan af Intet Liv udklække:
    O han kan vor Ven opvække,
    Hvor han aldrig lider meer.
    
    Lad os ofte see tilbage
    Paa hver Dydens Kamp med Fryd
    Og indvie Livets Dage
    Kun til Sandhed, kun til Dyd.
    Hen til Jesu Martyrdød
    Fromhed med Beundring skuer,
    Den til Tak vor Sjel opluer,
    Gjør os Afskedsstunden sød.


T:Sørgesange
U:ved
U:Enkedronning Juliane Maries Jordefærd.
U:Musiken af Kunzen.
TOCTITEL:Sørgesange ved Enkedronning Juliane Maries Jordefærd
F:
SIDE:7-

{cw:Foran Talen.}

{c:Chor.}

Skaber, Dommer, Jehovah!
Taarer selv Din Godhed prise;
Sukke nasvne Dig den Vise;
Klagen er — Hallelujah.
Livet spirer ved dit Bud,
Voxer, modnes, rødmer, blegner:
Livløst Muld i Graven segner,
Skaber, Herre, Dommer, Gud!


{c:Duo.}

Et Aandedræt er Livet,
Det til at døe blev givet:
Vor Fødsels Morgen her
Kun Dødens Budskab er.

Dog ikke Fredens Hule
Skal Tankens Kilde skjule:
Der Haab af Gud er sat
Til Lys i Gravens Nat.

O Haabets milde Stjerne!
Vi skue dig saa gjerne;
Du viser Gravens Fred,
Og Haabets Evighed.


{c:Solo.}

Kom, Broder, end din Klage
I glade Fryderaab!
Begræd ei Tab af Dage!
En Himmel er vort Haab.

Af Død skal Liv frembryde,
Som Blomst af skjulte Fro!
Thi høit vor Jubel lyde:
Held, Held os, vi skal døe!


{c:Chor.}

See, Juliane gik til Hvile
Fra Fryds og Vaandes Øieblik,
Og Veldaads gyldne Frugter smile
Omkring det Sted, hvorfra hun gik.
Bag Dødens Nætter skal hun møde
De bedre Dages Morgenrøde,
Og Dyd i Himlens Ly hun seer:
Guds Fred med hendes Leer!

---

{cw:Efter Talen.}

{c:Choral.}

Din Kraft, o Gud! os bsd at troede
Ad Rosentorner Stier hen;
Din Mildhed bsd vor Sø rg og Glæde
Og gjorde Held til Dydens Ven;
Din Viisdom bod, at mørke Grav
Er Gr<rndsen, som vort Liv betegner:
I Moderstjsd den Traette segner
Med Kongespiir og Betlerstav.
Du gyder Held af fulde Skaaler
Z Dydens og Naturens Sk jsd ,
Til den, hvis Krone vældigt straaler.
Til den, der signer muldent Brsd .
Brug Livet, bsd Du, brug det v e l!
Og for din Dom er' Alle lig e:
Den Arme stilles ved den Rige,
Og Fyrste stilles ei fra Tr<rl.
O Fader! see, med Haab vi vanke
En Vei, som hastig ender sig:
Velsign vor Daad, velsign vor Tanke,
0 Dommer, at vi terkkes Di g!
Da skal vi trsstig ile hjem
1 Jordens Favn fra brugte Dage,
Og uden Anger-see tilbage.
Og uden Bæven skue frem.
  allelujah, vor Gud! din Magt
Nedstraaler gjennem Himlens Pragt.
Se e, Sole vorde paa dit Bu d;
Din Finger spreder Verdner u d:
> Hvor er den Kraft, som halvt udgrunder
Det Ocean af Almagts Under?
Dets mindste Draabe selv er stor:
Slig Draabe blev, o G ud! din Zord.
Høit Havet bruser ud din Lov:
Ss d t fløites den i lovrig Sk ov;
Høit dundrer den i Marmorfjeld:
Ss d t risler den i Kildens V<rld;
Høit toner den i Tordenbrag,
Og ssdt i Vestens Aandedrag.
Dybt Himles Himle bøie stg
Og vil, men kan ei fatte dig.
Dit Hie smiler — Verdner staae;
Dit Hie truer — de forgaae.
Din Almagt toner ud et Bliv, —
Og Alt er til, og Alt er Liv;
Og Skarers Held, og Fremtids Haal)
Fremlokker høie Fryderaab;
Men, om du vilde, kun et Nu —
O Gud! da var alene Du!
Du skuer blid ril Jordens Throner,
Og blid til Armods Hytter ned;
Du styrer Livets Millioner,
Og styrer dem med Kjckrlighed.
Du seer, naar Lasten Dyden saarer;
Du veier Ormes Fryd og Taarer;
Og viis du vikler Alting ud
Til Maalet, Du har sat, o G ud!
Velsign vort Folk! Velsign den Mand,
Der smiler Held til Folk og Land!
Befæst din Tjeners, Kongens Huus,
Men s Kroner falde ned t G r u u s!
Hans Æt, vort Haab, hans hele Slergt
Sig fryde ved dln Varetogt!
Lad evig Fred om Thronen groe.
Og Dyden i dens Skygge boe!
O store Fader for os Alle,
Som gik fra dine Hænder ud!
Velsign os, hsr os, frels os Alle,
Du Alles Fader, Alles Gud!
Mistundelig Du selv os lerre.
At vandre Livets Vei med Ære,
Og i vor Død ved Jesu Tro,
Til Dig vi gaae med Hjertero!

T:Paaskesang
U:Musiken af Hr. Capelmester Schulz.
F:
SIDE:12-13

  7 vi bæver Livets Sø n for Død en ?
Hvi frygter Sto v sin Hvilestund?
Det er jo godt, at gaae fra Moden
Til roligt himmelsignet Blund.
O! Gud har Lys bag Skumring sat,
Og Haab bortsmiler Gravens Nat.
Mildt klang en Trøst fra Sa lem s Høie,
For Godheds bedste Sø n var død:
»Kun Legem lukker brustent Hie,
,,Ei synker Aand i Muldets Skjød;
,,Et Nu — jeg lyder Dødens Bu d;
,,Det samme Nu — jeg er hos Gud!«
Hallelujah med Jubeltoner,
Hallelujah til Jesu Pr iis!
Hallelujah fra Millioner,
Som han har viist Guds Paradiis!
Han Evighedens Haab os gav.
Og stod som Seirer paa sin Grav.
Skal Dyden Sp o t pac, Jorden lide.
Og Sandhed blodig vaande sig.
Vi see til Gravens fjerne Sid e ,
Og Tanken oiner, Jesu, Di g!
Vi, ogsaa vi, skal jo sormaae
Fra Liv rit bedre Liv at gaae.
i
Du gik saa fromt paa Torneveie,
Og bredte Held omkring Dig ud;
Og Fred i Sjelen var dit Eie,
Din Gjerning Dyd, din Tanke Gud
Her blev vanerret Død din Løn,
Men Hisset o! hvor er den skjøn!
O store Frelser! gid hernede«
Vi følge Dig med stadig Hu!
Da skal vi see mod Evigheden, '
Og msde den saa sroe, som Du .
Er Dyd vor Daad, vor Tanke Gud,
Forfærder ikke Dødens Bud.

T:Passionssang
F:
SIDE:14-15

Sa t i Musik af Hr. Organist Ha r em an »
vVræder, Dydens'Venner, græder!
Han, hvis Liv nedkaldte Glæder,
Bsie s under Vold og Sp e e;
Han, som bygre Viisdoms Tempel,
Sandheds Laerer, Dyds Exempel,
Bloder i Gethsemane.
Horer, hvor hans Aande stsnner!
Føler Vaaden i hans Vonner:
,,Ned mig. Fader! Ned mig. Gud!''
Se e r, hvad Taalmod hos den Arme
»Vil ei Himlen sig forbarme.
Fro jeg gisper Livet ud.''
Ak! han serlges af Forrader;
Ak! han knuses, som Misdader:
Praster styre Bodlers Arm.
Se e r, hvad Marter i hver Mi n e!
Haan og Svøb er Iesum pine —
Storke tsironer i bans Barm.
Tornekrone, forladt i Nøden,
Gjennemstnngen, piinr til Død en ,
Ss d t han taler Blidheds Ord.
Sv o b t i Nak, ei Solen lyser,
Haabet døer. Naruren gyser —
B<rver, Himle! stjtklv, o Jord!
Stille! Han har lukt sit Hie:
Fred aflsser nu hans Msie ,
Held udgaaer fra Golgatha.
Martyrkront han lisligt hvile!
Fro hans Aand i Himlen smile!
Gla?d din Vndling, J eh o v a h!
Almagt, paa den Jord, dn ffabte.
Sandheds Venner tit fortabte
End paa Msdens Veie gaae.
Sk al vi Martyrkroner bære.
Styrk os, at vi Sandhed <rre.
Og i Traengsler modigt staae!
Naar omkring os Farer sva?ve,
Naar vi haanes, tkngstes, bæve,
Jesu, gid vt ligne Dig!
Kjekt vi Baal og Sv sr d e msde!
Naar vi kun for Sandhed bløde.
, Froe vi gaae til Himmerig!

T:Psalme
U:Me l. Af Helheden oprunden er o. s
F:
SIDE:16-

  lvældige! dit Aasyns GlandS
Er klar i Nattens Stjernekrands,
I Dagens Straalelue;
Pa a Vinterfjeld, i Vaarens Lov,
I Hrkners allermindste Skov
Din Almagt vi beffue.
Yndig, herlig. Solen stiger,
Mørket viger; Solen daler:
Alt, o! Gud, dit Navn udtaler.
Alvise.' paa vor bratte St i
I Mulm og Taager vandre v i:
Du ene Sandhed tiender;
Dog fra dir Versen selv gik ud
En Gnist af Dig, Du Lysets Gud
Den i vort Indre brernder.
For vort L>ie Mulmet svinder:
Lys oprinder; og vi Svage
Dig, os selv, og Pligt opdage.
Alkjeerlige! af NaadenSVæld .
Du freder dine Skabtes Vel,
Og t<rnker paa os Arme;
Du sendte Zesum Christum ud.
At tolke Dig, sin Fader, Gud,
Som vilde Dig forbarme.
Under Qvaler Blodet strømte;
Han udtomts Smertens Berger:
Ved sin Død vort Saa r han leeger.
Priis veere Dig, Gud Iehovah!
Her, hisset Dig Hallelujah,
Vor Fader i det Høie!
Til Daad og Dyd Du kaldte. Gud,
Og kjerrlig vil os løse ud
Fra Livets Sø rg og Moie.
Kampen endes: Hver, som striber,
Taalig lider, vinke G lid er:
Sa lig Hver, som heden trerder!

T:Psalmer
U:ved Indvielsen af Svendborgs Assistents Kirkegaard.
TOCTITEL:Psalmer ved Indvielsen af Svendborgs Assistents Kirkegaard.

  o r a n Ta le n .
Me I, Hvo veed hvor »wr >c,
?(lkj<rrlighed, vor Jesu Fader,
Vor Fader, alle Væsners Gud!
Høit over Him len s'Stjern erad er
Du styrer Alt ved mægtigt Bu d:
Du skabte Liv, Du skabte Død ,
Og Fred i Jordens hulde Skjød.
Dit Vink til barnlig Leeg os kalder;
Dit Smiil fremtryller Ungdoms Vaar;
Du stjenker Kraft til Manddoms Alder,
Og Hostens Ax til Sølverhaar;
Og efter stakket Prøvestund,
Din Huld os yder Gravens Blund.
Ak! at vi tabe Dig af Hie,
Og glemme din eenbaarne Sø n!
Ak! derfra rinder al vor Msie ,
Vort høie Skrig, vort Su k i Løn.
O! styrk os Gud, i Miskundhed,
At vi kan dse med Sjelefred!
Her vi vor trrrtte Krop indvie
I Jesu Navn et Hvilested:
Her ffal vort St s v Basunen bie.
Som kalder det til Hvilested:
Vort Hie seer vor Mester da.
Hvis Blod har farvet Golgatha.
O! Du, som for os Alle blødte.
Sen d vs i Dødens Kamp din Aand!
O! Du, som 'In gen s Bs n førstødte.
Ophold vor Tro med Guddoms Haand
I Herrens Frygt vi gaae herfra.
Hist msde med Hallelujah!

Et t e r Talen.
Me l, Nu bor ei Synden.
  l Rædsel er forsvunden.
Og evigt staaer Guds Bliv:
Forvisning er oprunden
Fra Jesu Do d, om Liv.
Se e, han i Graven laae,
Ds d, udtømt af at bløde;
Men han opstod fra Døde:
Daa skal og vi opstaae.
Høi Jubel fra det Høie
Til Christi Nige ned!
Vi gaae fra Sø rg og Mste
Op til )li-Ki<rrlighed.
Gid vi ved Troens Sta v
Vor Frelsers Sp o r betræde!
Da vandre vi med Glssd-
Til Himlen i vor Grav.
Hvo vilde nu forsage
I Livets trange Da l? -
Hvo vilde bittert klage.
Om end hans Lod var Q val?
Med gudhengiven Taal
Vi foie Timer lide!
Vi vinde, naar vi stride;
Og herligt er vort Maa!.

T:Til Forsynet
F:
SIDE:21-

>--<tør er din Magt, som byder t det Høie
Af Leer du gjorde Mennesker; -
Sto r er din Magt: Du med dit vise Hie
Bevogter der.
Hvo maaler Dybet? Hvo ror dristig sige.
Om han end bar Eloahs Pragt:
»Jeg saae det hele, vidt udstrakte Rige,
»Og al din Ma g t? «
Ha, dybt t herligt Sto v, som Almagts Stemme
Besjelte, seer din Helligdom,
Den sees som i er Sp e il, men vi fornemme
Fra hvem vi kom.
Og naar jeg da i dine Veie skuer
Et sikkert Guddoms Sp o r og Dig ,
Da skal den I ld, der ulmer, hstt i Luer
Udbrede sig.
Og — o! din Skabnings Hjerte skal opdage.
Alt er kil Frelse for min Sje l,
Og ydmyg ei formaste sig at klage
Ved mindre Held.
Thi jeg er St s v; men Sts v e ts Gud skal lede
Igjennem Qval til Himlen mig.
Og jeg skal fyrig, tillidsfuld tilbede,
O Forsyn! Dig .

T:Tvivleren
F:
SIDE:23-

9 (ed sen d fra Lysets rene Vtkld
Et saligt Glimt, Immanuel!
Af Vrisdom og af Dig:
Saa skal den ffumle Phantasie,
Det Mu lm, den Na t, jeg svæver i, -
Ei meer forstrrde mig.
Du saae min Kamp. Men Narten greb
Min Fod med alt for sikkre Reeb,
Og drog den — akl hvorhen?
Maastee, ak! alt for langt fra D,ig,
En rædsom Afgrund dølger mig:
Hvor finder Lyset den?
Hvor intet Sp o r af ViiSdom blev, ,
Et venligt Naad ei Jorden skrev.
Hvor Nattens Magt er stor.
Hvor ingen Stemme hæver sig.
Hvor ingen Gjenlyd svarer mig:
Der jeg og Jammer boer. —
Nedsend fra Lysets rene N<rld
Et saligt Glimt, Immanuel!
Af Viisdom og af Dig:
Saa skal den stum le Phantasie,
Der Mu lm, den Nar, jeg svæver i,
Ei meer forfærde mig.__  

T:Psalme
TOCTITEL:Psalmer ved Begravelsen af tre Børn, som druknede
U:ved Begravelsen af tre Børn, som druknede.
F:
SIDE:25-


U sp orlig, Gud, din Finger tegner
Hver Skabning Livets korte Vei:
Z Døden frodig Ungdom segner,
Naar kraftløs Alder synker ei.
Saa kneiser stolt det golde R or,
Naar frugtbart Ax for Stormen døer.
Her styrted' trende Lykkelige
Fra Leeg i Vaarens Rosenhed;
Med Skrerk vi ffued' dem at stige
Med Blomsterkrands i Graven ned:
Usporligt er dit Vink, o Gud!
Og Afmagt rystes ved dit Bu d .
Ak! Livet har saa mangen Q v id e;
Se lv Dyden tir nedtrerdes jo;
Ak! uden Brode Mange lide.
'') Denne Pfalme er Slukningen af et større Digt, med
Titel: Va n d s t e d e t ved O u r e, som findes trykt i
Elmq vi s t s L c e s e f r u g t e r, 1 8 2 7, hvor ogsaa Anledningen
dertil er fortalt.
Og bittert t<engeSefter Ro:
Den lider mindst, der stiger ued
Med Blomsterkrands til Dødeus Fred.
O Livets Fader, naar vi tråde
Vor dunkle Vei, med Tro paa Dig;
Naar Uskyld freder om vor Glæde,
Og i vor Daad udtaler sig:
Da reder os din Mistund R o ,
Naar dybt i Muld vort Sr o v skal boe.
Og bag ved Na t paa Gravens Tue
Vi sine Meer, end Død og Fred:
Vi Christne klart i Haabet skue
En Lod i Jesu Evighed.
Thi Held os, naar vi gaae herfra!
Vor Gud er god. Hallelujah!

T:Gravsang
F:
SIDE:27-

alig hvo hengiven sætter
Modig Fod paa Livets Aand!
Hvile boer i Gravens Nsttter,
Fred velsigner Dødens Land:
Der er Hret dsvt for Skrig,
Hiet skuer In gen lide:
Fremmed Kummer, egen Qvinde
Ikke naaer det sernkte Liig.
-HK
/W
. . '
Sa lig Hver, som Dyd ledsager
Paa hans Vei til Graven hen,
Himmelen hans Aand modtager
Som en mild og trofast Ven.
O han smiler rolig, huld
I sin Afskeds Hieblikke!
Se e ham, han forfærdeSikke
Ved den Lov, at vorde Muld.
Af Sorge-C antaten ved H. K. H. ArveprindseSsc Sø p h i e
F r e d e r i k k e - Død.
W — s  
Sa lig du, begrædte Fromme!
Til Oplssnings< Timen gik:
Før din Levedag var omme,
Nytted' du dens Hieblik.
Ak, din Grav vi krandse nu.
Og velsigne den, vi tabte.
Gud, som til at dse os skabte.
Unde os, ar dse som . du.

SLUTSEKTION

SEKTION:Lyriske og elegiske Digte


T:Udsigt over Livet
F:
SIDE:31-

elsignet var din Flugt; fra Lysets Egne,
O gyldne Haab! du kj<rrlig daled' ned.
Se lv Qval og Kummer, Livets Bodler blegne.
Og brat i Dødens Arme segne
For Glimtet af din Herlighed:
Du bryder Lænken, skyldfrie Trerl maa taale;
Og Fængslets tykke Nar bortsmiles af din Straale.
Saa stjal sig tit den unge Morgenrøde
Igjennem stærke Skov og tEtte Krat,
Hvor Vandringsmandens bange Sukke døde.
Og Fryd og Jubel Himlen møde.
Udfried' fra bortflygtet Na t,
Naar tidlig vakte Sanger-Chor forklarer
Alherrens glade Priis for Jordens dorske Skarer.
Hvor Storm med Krigens røde Fane spiller.
Og Kampens Helt kun fryder sig ved Blod;
Hvor Tusende opoffres Fyrste »Griller,
Og Afmagts stridde Taare trille.
Hv o r Min d e for om Ed en sto d:
Du Barn og L)!ding vakker op til Glader,
Og skaber frugtbar Mark og folkerige Stad er.
Se lv .d e n, der sønderstidt begrad en. Mage,
Der nys gjsd Jordens Himmel i hans Barm ,
Nedstemmer, styrket ved din Kraft, sin Klage,
Og siner hist bag Sorgens Dage
En Fryd, som trodser fuldest Harm:
,,Min Glade,/, sukker hans hengivne Hierte,
,,Min Glade Himlen tog; men der er ingen Smerte.
Saa dslger vel Naturens Sorgedakke
Umalelige Foraars Prydelser;
Men snart skal Dagens Herster magtig brakke
Hvert Lag af Iis, og Glader vakke.
Som dybe Pr a g af Almagt bar:
Hvor fjeldhøi Sn ee nys saarcde vort Hie,
Se e s Gladers Trylleri paa festlig kladte Høie. —
O! smiil da, Haab, blandt Livets Kostbarheder
Den bedste, smiil din Sodhed til mit Bryst!
Kast Lys paa Alfarveiens mange G la d er!
Bland Sodhed selv i Bitterheder,
Og selv indvie du min R sst,
At den ei stammer, mens den vilde prise.
Det blide Skuespil, som dine Scener vise.
Og Venner! I, hvis Høitidsfakkel fryder.
Og lokker Sm erters blege Sø n til Sa n g ,
Bemarker dog hans Tone! Sv a g t den lyder.
Og halvt besluttet Tavshed brvder.
I Dag — maaffee for sidste Gang.
Ah! lad min Sa n g den Roes i Døden herre
Den sidste Gang, den lod, det var til Venskabs Ære.
- 1
Sø d t drages jeg til Livets første Glerder;
Det Sy n, der moder mig, er Engles Lyst:
For Barnet sig et Paradiis udbreder;
Thi see, det drikker Saligheder
Med Mættelsen af Mod er-Bryst;
Rort strerkker Glutten spæde, kjelne Arme,
Og i dens Smiil er Tak og Aanders Varme.' —
Den Seed nedlagde den Uendelige,
Som rober Tak i uerfarne Ba rm:
Hvi vover da den usle Dødelige
At qveele Spirerne, som stige.
At bryde dem med smittet Arm?
Erkjendtlighed er mange Dyders Mod er:
Den Uerkjendtlige kan myrde Ven og Broder.
Ak! at din Sje l, o Barn! misledtes ikke.
At onde Skygger ei sormørked' den!
Meer sjelden ffulde Nat og Jorden drikke
Forrrangtes Graad, og Klager skikke
Mod Lasters Vold til Himmelen.
Ak! at hvad Dyd, man fandt, man vilde pleie!
Da straalte skyfrie Sol paa alle Livets Veie.
Jeg vil din Gang, Uskyldige! ledsage
Fra Glirdens V<rld, som nu henrykker dig
3 4
Dig vinker ubetalelige Dage,
O kald dem ofte fro tilbage,
Men aldrig de fornys sig:
Eenfoldig, lykkelig du veed ei Smerte,
Som bringer Mistror frem i Undertrykkes Hjerte
Du sirenger Hret a n; af kiære Læber
Opsnapper graadig hver undsluppen Lyd;
Dig tretter ei mislykket Flid; du straber
At skabe Ord paa spæde Læber,
Og, lykkes det, hvor stor din Fryd!
Den bryder rid i ubesmittet Latter,
Og Vee den stive Sje l, der ei din Vellyst fatter
Blidt stumrer du ved Legebroders Sid e;
Amt trykker du hans Hierte ril dir Bryst,
Og uforstilte dine Taarer glide.
Seer du dit Hjertes Yndling lide:
Z dele kjærlig, falles Lyst,
Og, Haand i Haand, fra bløde Barndoms rLeie
Ustrakket trine frem paa tornefulde Veie. —
Saa trofast sig ei smekkre Ranke slynger
Om broderlige Sta v, der støtt'er den;
Saa tat sig Fuglen ei til Grenen klynger,
Naar Stormens Torden Traet gynger.
Og Lyn fordunkler Himmelen;
Naar 2Eg mod 2Eg i trykket Rede steder.
Og halvstabt Yngel dser og Moderhjertet bløder.
Fyld glad, i Engles Varetogt, dit Hjerte
Med Venskabs rene, alt for sjcldne Fryd!
Barn! en uvenlig Verden, fuld af Sm erte, -
Delurer lumsk dir biode Hjerte:
Bedrag dens onde Haab ved Dyd! '
Saa signer Himlen dig, og tryg du nyder
En prøvet Jonathan til Visnelsen frembryder.
Forlyst dig end med Livets Vaar, mit Hie!
O! der er rigt paa muntre Skuespil.
Dig venter Hyrdeleeg paa gyldne Høie,
Og Smiil i brune Pigers Hie,
Og Alt, hvad Phantasten vil,
Naar den, i Nattens Skjul skalkagtig svømmer
I digtet Glsrdes Hav, skjønt Smerters Martyr drømmer.
Udviklet Sje l, Naturens Sø n! hver Glerde,
Af Sorg ukrernket, fro Du aabner dig. —
Saa skues Rosen herlig at fremtråde.
Og Vellugt rundt omkring udbrede.
Og drikke qvergsom Dug i sig,
Naar Morgensolen høit paa Banen svekver.
Og underfuld Natur henrykker Alt, som lever. —
For dig er Engen skjøn; for dig oplivrr
Veldwdig Sol hvert Straae paa kolde J ord;
L.il dig tidsmykket Skov sil! Velklang g iv e r;
Til Munterhed Alt om os bliver,
Naar nuffabt Haab i Hjertet grver;
Os aabnes Himlen, naar Slummer hviler
Pa a drømmende Natur og fulde Maane smiler.
Ven, Yngling! modigt i dit Bryst opstiger
En dristig Plan til Held og hadret Navn,
Men s intet ffuffet Haab Forstanden siger.
At onffrt Glade tit undviger.
Og efterlader bittert Sa v n:
Du joler K raft, troer Byrden let, og smiler.
Og troer, du bar et Bjerg, nnar Fjer paa Skuldren hviler.
Du hellig Fryd i kjelne Arme finder,
Naar ved din Barm din Pige klynger sig;
Naar ufrivillig, tat ved dine Kinder,
En salig Gladestaare rinder,
O Lykkelige! tabt for dig;
Naar hun med rene, tit misundte. Læber
Sin hele blide Sje l i dig at aande straber.
Dog om, (thi ingen, ingen Alder hegner
Saa Gladen ind, at Q val ei ryster den).
Om Jammer end ned paa din I s s e segner,
Din Brud i dine Arme blegner.
Og Vennegraad ei lindrer den;
Om Smerten end, som stærk Orkan, udbryder.
Og fjerne Klippe af din Klagetone lyder: —
Saa skal dog Tiden valdelig forsode
Din Grammelse; snart nasten have den:
Dig vinker adel Virksomhed tmode.
Og, at din Fryd med Vaaren døde.
Snart grændser til Forglemmelsen;
Snart skal da nye Kys i heldigt Hjerte
Udflette sidste Sp o r af en forsoner Smerte. —
Saa bygger qvidrende sin Rede
Fortrolig Sv a le under Djelkerne:
Ak! snart skal grusom Kaadhed den oplede,
Og skoggerleende berede
En Kilde til Fortvivlelse;
Den martres, raser, — søger andre Skygger,
Og atter qvidrende sin tætte Nede bygger. —
Saa, naar en Storm paa stærke Vinger svwver.
Da bugner, vel den fyrstelige Eeg,
Afrives Grene, — hele Skoven bæver —
Dog modig, stærk sig Stammen hæver,
Naar Stormen bort fra klare Himmel veeg;
Snart Tiden læger Saaret: stolt den kneiser,
Naar voldsomst Uveir sig bag mørke Nordpol reiser. —
Ja, gjennem alle Jordens Optrin leder
En kjErlig Haand henovenfra vort Fjed;
Opfylder Kummers Sp o r med Saligheder,
Og tit Velsignelser bereder
Af Sygdoms haarde Leiested. '
Vi t<rlle, Brødre! Sorgens Hieblikke;
Men GlEdens Timer — ak! hvi ttklle vi dem ikke?
Omsmiler Glæden ei hver pragtlss Hytte,
Som nsisvm Flid til Bolig valgte sig?
Man d, Fader! vilde Du med Fyrsten bytte.
Som tnsend Slaver svagt bestykke,
Naar venlig Hustru favner dig,
Naar sunde Barn i gynger Vugge hviler.
Og vækket ved dir Kys dig mild imøde smiler.
-
Og naar Du, tra-t af gavnlig Sy s s e l, nyder
Den Jon ath an, Du fik af Himmelen,
Du ræddes e i, om Lumstheds Anlæg gyder
Lidt Edder paa der St e d, du pryder;
Thi Vennens Taare mildner den.
Tilsidst dog Lasters Yngel Dyden viger.
Lig strlest Morgendrøm, naar Verdners Lys opstiger.
Og d u, som Himlen vældig fandt at v<rre
En Lignelse af Guddoms - Kj<rrlighed,
Og vied' Dig til Moder-Navn at bære;
Sto rt er dit Kald til Held og Ære,
Umaalt er din Lyksalighed:
Den folt erstætter tusendfold hver Sm erte,
Som er forvoven nok at nærme sig dit Hjerte.
Naar du ved clskte Byrdes Hvile tænker
Paa fjerne Tid, og herlig reenker den;
Naar Du hver Lyst, som blidest Lykke stjenker,
Den lille Sovende tiltænker, -
Og synker rsrt i Drømme hen;
Og naar da salig Graad i Hiet trerder,
Hvo maler. Moder! kun et Glimt af dine Gltkder?
Som naar en fredsom Bølge venligt glider
Paa blanke F lod, den Himlen speiles i.
Og Sk ib et, ledt af kyndig Lods, fremskriver.
Med yndigt Land paa begge Sid er,
Det dødelige Skjerr forbi.
Og sig tilsidst i trygge Havn indlisier,
Og hidser Gl<rdesr Flag, og dyre Byrde mister: —
Saa vandre Livets klare Sommerdage
I stille Fryd mod selvklar Aften hen:
Ei giftigst Orm kan skyldfrit Hjerte nage,
Og Dyd erkjender. Livets Plage
Forsvinder, naar man deler den:
Den kan den Lidende mod Jorden bete;
Men ømt han reifes op af Taaren i vort Hie. —
I
2Erv<krdigste blandt Dedeliges Dage!
Ærbsdig seer jeg eders Helligdom:
Hvad Skuespil end Hiet kan indtage.
Fra Livets Aften om jeg saae tilbage.
Dog Intet nær mod eder kom:
Z grændse t<rt til Aanders Opholdssteder,
Og eders Fryd er stor, som Fryd i Evigheder.
O! ræk mig Haanden, Himlens Elskelige,
Du fromme G am le, mens jeg skuer dig! —
Se e, Rynker, Aftenrødens Skyer lige.
Som paa den høie Pande stige.
Mod Himlen herligt hvtklve sig, -  
Mens blidelig det dybe, klare Hie
Betragter Jordens Værk og svundne Dages Moie.
Sø d t raler Venlighed af vise Lerber,
Og drager Alt med aldrig sverkket Magt.
J eg seer den glade Afkom, hv,or den klerber
Fast ved dit Bry st, og henrykt stræber
At gjemme Alt, hvad Du har sagt;
Jeg-seer den milde Graad, som takfuld rinder.
Dig selv umærkelig, paa solvgraae, skjønne Kinder.
Da farer forskende en hurtig Tanke
Igjennem stygtet Livs Omskiftelser.
I faderlige Sp o r Du skuer vanke
En herdret Sø n, og Blomster sanke.
Som spire Dydens Bane nær;
Og i dit Bryst den store Tanke haeves:
,,Hans Lykke er mit Værk: jeg leved' ei forgjeves.,,
Vel torned' Smerte mod din Barm: din Glerde
Steeg tidt med savnet Ven i Graven ned;
Du lerrte. Dydens Lod var tit ak grerde;
Men Sorgen overgik til Glerde
Ved Følelsen af Evighed. —
O! kunde jeg, endnu paa farlig Bølge,
Dit glade Hiekast bag Livets Grerndse følge! —
J eg tjxr: — ha! min altfor svage Stemme <
Udtommer Glerden ei i Sk svets Hjem;
Og, kunde jeg end Straalerxe fornemme.
Som lyse Evigheder gjemme.
Hvor kunde jeg dog synge dem? —
Jeg tier: — hisset det min Stolthed blive.
Til Gabrielers Sa n g min Gjenlyd glad at give! —
Religion! du Engel fra det Høie,   -
Alene Skaber af usverkket Lyst! r
Klart lyser Du for hvidnet Oldings Hie, .
Og lindrer hede Dages Moie,
Og aander Trerngsler af hans Bryst;
Du kjerrlig knytter hans og Dødens Hernder,
Og seierkronte Sje l i Aanders Arme sender. —
Saa vandrer venligt, hist bag Vestens Dale,
Udmattet Dagens milde Konge ned;
Og røde Sky'r, og blege Stjerner tale.
Im en s de Himlens Hverlving male.
Om den Forsvundnes Herlighed.
Et Øieblik — og kraftig han opstiger.
Og dybe Slummer fly'r, og Dug og Taage viger. —
Tor jeg, o! Du, hvis flærke Haand omspænder
Uterllelige Herre Verdener;
Hvis Aasyn ingen Dunkelheder kjender;
Hvis Barm af idel Godhed brernder;
Hvis ,L<rbers Aande Alting bær: —
Tor jeg, — en Orm, — blandt Millioner Chore,
Nedknerle zittrende for Dig? — Du evig Sto re! —
' O ja! det er Din Lyst, Seraphers Fader,
At Hver, som nærmer sig Din Thrones Fod!
Ar Hver blandt DødeligeSMyriader
Frimodig navner Dig som Fader,
Og stor og viis og undergod;
Du marker og, naar uforklarte Læber
Med ydmygt Offer op mod Helligdommen straber.
IV
ed Dig er Sm ilet sødt paa Barnets Kinder;
Dit Bud gjør Ungdoms rene Glade stærk;
Fra Dig al Manddoms stille Fryd oprinder.
Og Alt hvad Alderdommen finder
Af Trøst og Glade, er Dir Vark:
Din blide Haand velsigner hver en Alder,
Pa a dunkle Vei til Lyst og Hader kalde.r.
Og findes paa den Vei, som Dine Daarer
Frivillig valgte sig ar løbe paa.
En braadfuld Torn, som Vandringsmanden saarer.
Du faderlig tilgiver Taarer,
Og magtig byder dem forgaae;
Og skjalver han ved Klippers Py n t, Du leder
Den Sv a g e ved Din Haand blandt Nattens Farligheder.
Ak! Dødeliges Afmagt valdig tvinger
Den Røst, som alt for svagt fortolker Dig;
Dog tillidsfuld min Aand, o Fader! bringer,
Pa a Andagts aldrig tunge Vinger,
Min Røst ril Dig taknemmelig
Usmittet er den: i Dit Skjød den hvile! —
Og Du vil skue den med naadigt Blik og smile! —
Ved Tyge Rothes Grav.
oVlag, o Vii'sdom! Han, hvis Røst Du yndte.
Din og Sandheds adle Ven er død!
G ra d, Natu r! thi han, som dig forkyndte,
Lagde jeg afsjelet t dit Skjød.
Nothe nu har lukt sit Førster, Hie,
Ak! hans varme Hjerte banker c i;
Graa ved I d og G a vn, og trat af Msie
Han tiitraadte Dødens mørke Vei.
Sø r g, o Dannerfolk! thi han, hvis Tale
Skabte L y s, og hørtes til dit Gavn,
Nu forstummer i den lange Dvale,
Mens din Taare rinder paa hans Navn.
O! han var sin Hader værd; med Smerte
Sø g e vi den Oldings Lige n u .
Og vor Aand istemmer med vort Hjerte:
,,Nothe! blandt os In gen er som Du.«
Dybt i Fortids Nat hans Hie trangre.
Klart han stjalned' Sandheds Guld for Tant
Fast ved fundne Skat da Blikket hangte.
Og vi foside, hvad han saae, var sandt.
Og med Kuridstabs gyldlre Skat i Eie,
Gav han rigt til Hver, som Lidet veed.
Sagd e: ,,Skjøn et Forsyns dulgte Veie,
,,Fol, dets mindste Vink er Salighed.«
Høit han talte for den trykte Broder,
Som paa Seklers Lernke modig drog;
Fredrik tal'de med: til Livets Goder
Bonden nu stn Odels Net indtog.
i
Sølvhaar alt den HEdlcs Tinding hylled'
Og hans Blik mod Jorden sernkdes ned
End Naturens Herlighed ham trylled'
Og han vogted' nøie paa dens Fjed.
>
Men ei stod hans Hu til sjeidne Stene,
Ei til Sam lers oste tomme Fa?rd.
Til vor Trøst omstued, han alene
Efter Vished om vor Artes V<rrd.
Mens han bøiec op mod Himlen blinked'
Og hvert Fjed var Nytte paa hans Vei,
Ak den ubegrebne Magt bortviuked'
Af hans Favn høitelsket andet Jeg.
Broder, kald ham om du kan, eu Daare
For han bugned' dybt af Magtens Sto d:
Hør hans Klage, fol den — strax din Taare
flyder bittert ved hans Karens Død.
15
Trøstig nu han oined did, hvor Taage
Hindrer selve Viismands Blik at see:
Himlen fol'de han for Alt at vaage.
Og at Godheds Lov er aldrig Vee.
Stille, freidigt, kjek, endog i Kummer,
Ved sig selv, og ei ved Titler stor.
Han sit Hie lukked' nu ril Slummer,
Signet og begrædt han hedenfoer.
Vel gik ingen pragtfuld Sorgeffare
Til den Frommes enge Hvilested:
Amhed, Sø rg og Tak det Følge vare
Som useet ved Kisten fulgte med.
Fred med ham som med dem alle veere.
Der nedglede Livets bratte Str sm!
Gid hans Aand, sit Udspring na?r, maa lerre
Der vor bedste Haab er meer end Drøm .
Klag, o Viisdom! han, hvis Røst du yndte.
Din og Sandsheds erdle Sø n er død!
G r a d, Natur! thi han, som dig forkyndte,
Sank afsjelet i dit Moderffjod.
Sø r g, o Dannerfolk! i ham, hvis Tale
Skabte L ys, paaskjøn dit store Sa v n!
Ræd hans Minde fra hans Legems Dvale!
Skn med frugtbar Andagt til hans Navn.
Over Johan Frederik Lindenerone
 Vynk med Andagt, stille Taare,
Paa den Hedengangnes Baare!
Lyd e i. Sorgens Vaandestrig,
Ved den Ædles kolde Liig!
Ste v e t sank i rolig Slummer,
Aanden steeg fra Tant og Kummer.
Hver, som sørger, løst dit Sie
Opad, opad! mod det Hole!
Ferld ei Taarer for et Sls r!
Og hvad mær er De r, som døer?
Opad, opad! løft dit Hjerte!
Livet hist er uden Smerte.
De n, som fro sit Monster errer.
Gud hengiven Korset btkrer.
Og med Tak, hvert Aandedraa,
Nyder Livets klare Da g:
Den kan gsennem Sløret smile.
Ved at sine Gravens Hvile.
Den, som, sea sit Vasens Morgen,
Strab te kun, at lette Sorgen,
Den, som, halvt i Dødens Favn,
Lindrcd' Veemod, stifted' Gavn:
Den — o! fol dig fuldt forvisset!
Den gaaer ind ril Glade hisset.'
Blik mod Lysets høie Fjerne, -
Over Maane, Sol og Stjerne,
Hav dig. Aand, af Ste v e t ud.
Opad! mod / dit Udspring: Gud!
Der skal du, bag Stjernens Bu e,
Ham, vi tabte, herlig skue.
F tted' du hans store Hjerte,
Blidt i Fryd, og kjekt i Sm erte,
Fatted' du dets Htmmeiro
Ved hans Daad og Haab og Tro;
O! da vil et Nu Dig lare.
Hvor lyksalig han maa vare.
Mørket svinder; Lyser vinker;
Ledestjernen kjærligt blinker:
Ikkun Sto v et faaer en Grav.
Livet døer ei: Gud det gav;
Ham, vi elsked' her med Varme,
Skal vi saligt hist omarme.
>< A- 4'U - Mt j .


T:Ved Mariane Bournonvilles Grav
F:
SIDE:48-

Til Rahbek.
(Vr a d, og luk dit Hie, Scenens Ven!
Skjebnens 2lrm er strakt mod dine Glader
Vent ei meer, at finde dem igjen.
Hvor du mellem idel Grave trader!
Ak! paa Musers Bjerg er tyst og ode;
Storm omsuser Pindi Laurbærlund;
Klagetoner lyde; Hjerter blød«: ,
Det er Gladens Ligfærdstund.
Huld er vel Naturens Lov, at vi
Stedse frem mod Livets Maal henile;
At en stille Grav vi fredes i,
Naar vi matte længes efter Hv ile:
Men at den, som Held og Haab og Ære
Gjorde fyrig Bo n om Liv til Plig t,-
Ven, at den skal faldes, viist maa vare;
O! men det er sørgeligt.
GO
De r, hvor Unde stod i Middagsglands;
Viddet som med hulde Smiil fortryllet;
Der, hvor Skarer saae med skuffet Sa n d s
Skjøn Natur i Kunstens Flor indhyllet:
Hvor Chariten, hyldet paa sin Ba n e ,
I sin Roes kun hørte Budet: Stiig!
Hvor vi glemte Alt for Mariane,
Se e, der visner hendes Liig.
Naar fra Livets Byrderimer vi  
Til Thalia's Helligdom heuvanke.
Ak! vor bedste Lyst er der forbi:  
Veemod skal fortrænge Glædens Tanke;
Mørkt skal svundne Timer os omsverve.
Minde Sjclen om, hvad Fortid gav.
Og i Musatemplet vi skal bawe,
Skue myrdet Nsie s Grav.
Derfor græd og luk dit Hie, Ven ,
Du, svin nys beundred' Mariane!
Ak! hvor F a a, som Hu n, vi har igjen?
Ogjaa dem skal Død og Skjebne rane.
Gak da stum de Fjed, Du har tilbage!.
Ogjaa vi skal dele disses Ro. —
Tie, min Kummer! Zkkun Daarer klag-.
Men den Vise tier jo.
Over Lævinus Christian Sander.
Til hans Enke.
 Vander aander ei mere, ak nei: han lider ei længer;
Tung var i Livet hans Ve i, Døden har bragt ham til
Fred.
Dyd var hans inderste Trang; thi gavned' han villig
og kraftig: i
De, han gavnede fro, stundom beredte ham G ift.
Efter Sandhed hans Tsrst var heed; med spejdende
Blikke
Trængte han dybt i dens L ys, salig han blev i dets
Glands;
Og han spredte det ud, han kjek udsprede dets Straaler,
Ædle deelte hans Lys; AZdle velsigne hans Navn.
Faa kun forstode hans Aand; men Gud forstod den hist
oppe;
Derfor kaldtes han did, hvor han miskjendes ei meer.
Der er Sandhed og Lys og Dyd i evindelig Eendrergt;
Der har Sander sit Hjem, høit over skyggefuld Zord.
Laurbarkronen han her ei vandt; men Kronen af Stjerner
Rakte ham Lysets Gud, nervnte ham kjerrlig sin Sø n .
Derfor Sophie!' gr<rd ei — Med Taaren i hovnede Hie
Hilser jeg dig med d e n Vsn: grerd ei, Sop h ie, for ham!
Ogsaa jeg har ham kjendt, og elsset ham, eisset ham
saare;
Ogsaa jeg var ham kj<rr: stolt jeg udtaler det. Ord.
Først som Yngling, som Mand og nu jeg stunder mod
Olding,
Eens han var mig, og eens steeg hav tilsidst i sin Grav.-
Men jeg signer hans R o: hans Legem hviler fra Mø:'e;
Hisser smiler hans Aand ned mod de fjernede Sm a a .
Did han vinker dig glad, ja blid han vinker os Alle,
O s, som sorstode stans Vivrd, o s, som velsigne stans
Navn.
Ved min Svigerfader Oldingen
Thør Melbyes Grav.
h v o r f o r lyder hyppig Klage?
Hvorfor strømmer megen Graad?
O! fordi vi Sm a a, vi Svage
Ei i Mulmet her opdage
Himmelkjaerlighedens Naab.
I Naturens Dyb vi stirre:
Det er lid t, hvad Sts v e t veed.
Medens vi blandt Taager irre.
Medens Lerngfler os forvirre.
Vi dog sine Kjærlighed.
De n, som over Stjerner throner.
Spreder idel Mistund ud —
Synger Takkens Iubeltoner,
Knæler dybt Guds Millioner,
Dybt for Kærlighedens Gud!
Og mens vi med Kummer stride
Under tu n ge, bitkre Sa v n ,
' ' -
Naar de hede Taarer glide.
Og vi dybt i Hjertet lide.
Prise vt Gudherrens Navn!
Han som nys saa venligt smilte
Kaldt af Dødens Englebud,
Mens ved risket Varm han hvilte,
Let i Hu mod Himlen ilte
Op til Lysets egen Gud.
Saa han gik fra Sa v n og Mø le,
Efter troligt virket G a v n: -
Taaren perler i vort Hie,
Tause see vi mod det Hole,
Sign e den FnldrndteSNavn.
Se e, den Olding lider ikke
I sin hote Himmelfred;
Bi, som han, vort Huus bestikke!
Jorden eier Hieblikke:
Himlen eier Evighed.
Stille vandre vi he> neden.
Trygt ved Haabcts grønne Sta v!
Trøstigt naae vi Evigheden,
Blikket vendt mod Himmeifreden
Bag den moderhnlde Grav!
Ve d en G r a v .
An g e n domme den, hvis Sk ov her hviler!
Roes og Dadel gaae fra Blindhed ud:
Hv er, som aander, mod Oplosning iler;
Og de Dødes Dom tilhører Gud.
Men med Andagt vi mod Graven skue.
Og indvie den til stille Fred!
Lyset straaler over Himlens Bu e;
Og i Lyset dommer Kj<rrlighed.
Til R. Fr a n k e n a u .
I hans Stamb o g .
- v   in Eiendom er blot et ringe Navn,
Min hele Fryd er Trøst i Vennefavn,
Og alt det Haab, mig SkjebnenSLune gav.
Er uforstyrret Ss v n i kjsltg Grav.
O Ven! naar ntksten Alle mig forglemme,
Dit Hjerte dog med Lyst mit Minde gjemme-
Og naar Du husker, hvo og hvad jeg var,
Da hust, Du var mig saare dyrebar!
Og om engang Dig Jorden skal miskjende.
Om Ondskabs Edder paa Din Barm skal brarnde.
Da tænk paa mig, og gak med trsstigt Fjed
Til mit og al min Kummers Hvilested!
Min Skygge da maaskee for Dig skal sverve,
Og glade Tanker i Din Sjel sig harve:
Den hvisker Dig: ,,hvo lever, vorder Leer;
,, I Død es Land miskjendeSZngen meer.
Lil min Birgitte
 Vaa gjerne, bedste Hustru, gav jeg Meg et,
Men Lykken mig ei bod sin runde Haand
Du veed, kun saare Lider er mir eget;
Og paa der Lider hvile mange Baand.
Vel end i mig er varmt og aabenr Hjerte, '
Bestandigt, trofast, kjerrligr for Dig staaer
Og stille deler hver Din Fryd og Sm erte,
Og snster Dig de lykkeligste Kaar;
Ja Hjerter har Du; der kan jeg ei give:
Tag da det Lidt, som Jacob sendte migi
Fordi det kom fra os, der kjærc Dig blive!
Vi begge ønske: Gud velsigne Dig!
« «
Lil min Hustru.
Smertens Aar for Dig er lagr tilbage:
Du tit paa Sygelejet vaanded' Dig;
Tungt paa Dig hvil'de Drodres Uheldødage;
Og veefuldt krymped' Sssterhjertet sig;
Thi, ak! det vel kan dele og beklage.
Men ei med Taarer gjøre lykkelig.
De n nære F remtid Lines ms rk og ode;
Og derfor maa der arme Hjerte bløde.
Merr, lever ikke den, hvem vi tilbede
Med barnligt Sin d, og nævne ham saa god?
Og vecd ei vi, han kjerrligt monne lede
Sir siorc Værk, som intet Sro v forstod?
Og veed ei vi, han aldrig i sin Vrede
Tilstikker Kummer? Ne i; thi han er god.
Lad os da, stille mod hver Morgen skue.
Og prise Herren, end om Sorger true!
Saa langt, som Hiet sig ved Unde m<rtter,
Saa langt, som Nædfler SkabteSBlik nedsiaae,
Saa langt, som Døden LivctSGrændse sertter,
  a a langt, som Tanker over Graven naae,
Sle t Ingen af os Sm a a, sier Ingen gjetter
Den Vei til Sa lig h ed, vi ledeSpaa;
Dog veed vi: Alk skal tjene dem tilgode.
Som blot, at elske — elske Gud — forstode.
Thi lad o s, o! min Hustru, freidigt trsde
En foie Stu n d den Ve i, som Himlen bsd.
Og ei miskjende mulig Fremtids r Gl<rde,
Og inderligt erkjende den, vi nsd'.
Og mindes. Gud er overalt tilstede.
Og skuer klarligt Livets haarde St o d!
Se e, det er ham, som giver Kraft at kurre:
Hans Navn er Kjerlighed, rhi stee ham Ære!
Et nyfødt Aar nu smiler Dig im sd e:
Riigt vorde der paa ny Lyksalighed!
O! straaler ikke Hostens Morgenrøde,
Saa skjønt, som Vaarens paa sit Blomsterbed?
Hvi skulde da ei Hjertet saligt giode,
Skjøndt vi fra Livets Tinde stige ned?
Blid t Aaret vorde, mange fleer det ligne!
J eg troer paa GodhedSGud: han Dig velsigne
 >!? 5  »-
'' ' 's.  
F r e d e n ,
en Od e .
k v in d e lig og god og skjøn
Du straalte klart til alle Riger,
(Lig Teneriska's Krrmpessn*),
Der i en evig Dag opstiger:
' Høit staaer han med sin blanke Sid e,
Ei Sky'r hans Tinding nrerme sig.)
- O gyldne Fred! o Engleblide.! —
Og dog miskjendte Jorden dig!
Knap nsd man salig Eenighrd,
For Mavvrs med sin Tordenstemme
Bsd Jordens Søn n er bryde Fred,
Og Fredens Himmel at forglemme.
Da undergrov han frrek vor Girede,
Udbredte Graad og Blod og Bran d;
Da blev det Afmagts Lod at grrrde.
Hver Jordplet blev hans Fosterland.
1
') Djæget Pi c e, høit- Top staaer høit ov«r Ekt)<ri>i.
X
Ham var ei hellig Dydens Ro,
Ei Faderlosrs klare Taarer,
Ei Fyrsters Ord, ei Lauders Tro;
Ja selv Naturens Baand han saarer:
Kun tunge, sønnerhugne Skjolde,
Kun eddret Piil, kun blodigt Sp y d ,
Og Kunst fra Mørkers lede -Trolde
Besaae hans Blik med Skade-Fryd.
Kun Fred er Pierider kjerr;
Og dog besang man Krigens Torden,
Og vdsted Priis paa KæmpenSSvaerd,
Som drerbte Gltkdens Smiil paa Jord en!
Dog skal Phoebtka's Blad ei krone
Den Sk jald, hvis Cither fredsom klang:
Jeg reddes et: bemwrk min Ton e,
Der ni o dig Fredens Lykke sang.
Blid saae ben Evige stn Fred,
- Vvd d ig, hanSskjønne Daerer! stige
Til nystabc J o rd, og Eenighed
Befrrstes mellem Dobclige. —
Min Aand dig skuer fra det Hvis
Ar sv<rve huld, du Himmelske.'
Med Lyst opfylder du mit Hie
Og Sjelen med Henrykkelse.
Skjøn er din Dragt, som venlig Var.!-,
Og ler som Aephyrs DandSi Dale;
Med Roser i det gnldne Haar,
Med Klædebon, som Lil'er male;
Med himmels? Ånde allevegne,
Med Smiil, som henrykt Englen seer.
Guddommelige! — hvo kan tegne.
Hvo kan fortolke, hvad du er?
Guds Engle vandre ved dit Fjed,
Hver.høit dit Palmespir'' erkjender:
Een bringer Overflodighed;
En Anden Viisdoms Fakkel tander;
En Tredie mod Himlen rakker
Saa hvidk> som renest Sn ee! et Flag;
Den Fjerde op af Natten vakker
Religion og Dyd og Dag.
O! rak mig blid din Guddoms Haand!
O! fser min Sjel hen ril dens Egne,
Hvor Alt besjeles af din Aand,
Og Saligheder dig betegne!
Ha, Fryd! J eg Jorden seer forsvinde.
Oa ved dit Smiil en anden Jord.
O! lar da og min Ro st, Gudinde!
At efterligne dine Ord!
»/Her er,« — (saa var der, Sto re! jo?)
,,Her er det Land, som mig tilbeder,
»Hvor trygt opvoxer Vasners Ro,
''Der tomme Livets Saligheder;
''Hvor Pligt er Lyst, som Held beskytter
''Hvortil ei Kummers Klynge naaer;
''Hvor Fyrstestot blandt Bondehytter,
,,Som Sol iblandt Planeter staaer.
''Beser mit Vark, hvor CereShuld
''Forhindrer end ufødte Klager;
''Med tnnge Str a a, med nyttigst Guld
''Belagger flittig dyrket 2lger;
,/Hvor rødmende Pomona smiler,
''Og byder til sit Forraad ind;
''Hvor overlasset Grenen hviler,
''Og frygter lettest Vestenvind.
,,Tråd in d, hvor min og Himlens Lov
''Er høi i tusend Melodier;
''Hvor fredet, lovfuld, ratte Skov
''Bcvogter Elskovs Tryllerier;
''Trad ind i Hyrders glade Hytter,
,,For glade Nsisomhed et Nok,
,,Hvis Eiermand for Alt ei bytter
,, Sin Venneviv, sin Vsrneflok.
''Miskjend ei Kunsters trygge Flid:
,,Ved mig den glader kun dit Hie;
''Og vei den Lardes brugte Tid,
,,Hvis Grandsten stiger mod det Høie;
,,O g, kan dit Blik 'til Havet rakke,
,,Da skue det Held, jeg havder der,
»Og i de Huse, Bølgen dakke,
,, See Nord og Sy d hinanden nar.
''Udviklet i min Varetogt
,,Hvert Hjerte voxer kun for Dyder:
,,O-! see den spade, glade Sla g t,
''Og kjend den Himmel, jeg udgyder!''
Saa talte Freden. Mod det Høie
Hun haeved' sig, og, ak! forsvandt, —
Og Alt blev dunkelt om mit Hie: ,
Det ingen Fred paa Jorden fandt. —
Du Fredens Fader! op til dig,
(O! at du vilde den fornemme!)
Min bange Stemme vover sig.
Og Millioner den istemme:
Nedsend din Fred igjrn paa Jorden,
At den gjør tungest Aande let.
Og hegner og bestyrker Norden,
Og gl<eder og velsigner det!
Men vil du e i ------- o Viisdoms Gud!
Det Bedste kun dit Hie skuer:
Dit Vink er Fryd, og Held dit Bud
End midt igjennem Krigens Luer. —
Ak frygtelig den sees at drikke.
Som Død r n, grum, den Skabnings Blod,
Og skaber. Gud! i Hieblikke
Kun Hrkner, hvor en Verden sto d .-------
Ha! vil du e i, — saa lad dit Folk,
Lad Dan en Daniel Nantzau finde!
Gjør Tordenstjold til Seiren s Tolk,
Hsv Arm og Hjerte ved hans Minde!
Og naar vort Naab hver Helt hcnrykker.
Som Deel i Seirens Hæder fik.
Da fletter Fred en Krands, og smykker
Vor kj«re Skyrsgud Frederik.
Na j aden.
-> ) Lyngoer Havn en Feide stod.
Den . Kamp var græsselig ak skue
I vilden Str sm stod Helteblod,
Najaden siammed' høit i Lue.
Som Klippen stod det danske Navn ,
Men Ædle sank i Dødens Favn.
Saa mangen Kriger,, kjtkk og bold.
Kun Endser Plig t, men-ikke Fare;
Thi staaer han frank mod Bretlands Vold
Thi styrrer i sit Blod en Skare.
Her blegne Brudgom, Mand og Sø n;
Thi jamres kundbart, som i Løn.
O vee! o vee! den Kj<rkke faldt,
Om blodig Tinding Laurbærblade.
Det Moderland, det Ære gjaldt,
Saa sank den bristende Najade;
Thi jamres kundbart, som i Løn
For falden Brudgom, Mand og Sø n .
La a lmo d i g h e d .
En El e g i e ,
helliget min Ss s t e r, A. M. Haste.
.t id lig t rusted' Livet stg med Plager;
Snart opstege Voveliges Klager,
Hule Sukke, høie Beemodsraab;
Ak! og ingen O.væge, Taarer støde.
Og det sidste bange Glimt af Haab
Stred mod Pin sler, kuedes og døde. '
Det var Veesyn i den Sto res Hie:
''Jeg vil skabe Raad mod al den Møie,-»
Sagde han, der er saa huld, jom stor;
''Og min Skabning skal det Sto v husvale:
''Dliv, Taalmodighed! til ængstet Jord
''Kjærlig Du med al din Lindring dale!''
Åndig kom hun, h si og va?rd den Fader,
Som fremvinker Sph<rrers Myriader;
Skjøn og <rdel; svobt i simpel Dragt:
Klart var Hiet, blaat, som Himlens Du e;
Stille Graad fordoblede dets Magt,
Og deri var Herrens Fred at skue.
Ro paa Panden s t odde favre Kinder
Ligned' Rsdmen, som af Hst oprinder,
Naar sit Sp iir den stumle Nar har tabt.
Blide Toner af den Mund udbrøde.
Som til Smiil og Trøstens r Ord var skabt
Saa kuns Engles Veddesange lsde.
Høi var Varmen; sorte Lokker sverved'.
Herlig om den, sjunkne sig og herved',
Naar den, fuld af Hmhed, steeg og sank.
Mild udstrakte hun de hvide Arme;
Mandigt gik hun, langsomt, let og rank;
Hvor hun trinte, fly'de Vee med Harme.
Ei Manaders Larm, ei Daaræs Latter
Sø g te Lysets himmelsendte Datter;
Ei hun Guld og Purpur Fortrin gav;
Ei til den, mod hvilken Klager hvined
Nædsomr af Uskyldighedens Grav;
Ei til Lasters Trerlleherr hun trined'
Men til den, som uforskyldte Sm erte
Naged' dybt i bristefærdigt Hjerte;
Og til den, som Svaghed skabte O.va>;
Og til den, som alviis Leder vilde
Fore gjennem rorneplantct Da l,
Kom med himmelsk Lergedorn den Milde.
Hun ledsagrd' gjennem tunge Vete,
Og forlod ei Armods haarde Leie:
Nectar, blev den Usle Brsndens Vand.
,,Tidt ei Nlgdom selv ril Gla-den kjender
Siger hun: ,,ridt ængstes rige Mand,
,,Tidt vanarter Last hanSHjerte skjønder.«
Og i blodig Slavehersters Rige
Lod hun i den Pin tes Barm opstige
Tanken: ,,Hist er ingen Sla v e meer.
,,Snart skal Brødres Grumhed mig forta?re:
,,Smerten følger ei mit faldne Leer:
,,Hisset skal jeg ingen Lunker bære!«
Ofte der,.hvor Graad i skyldfrit Øie
Et sorhærdet Huusdespor kan bøie.
Kom Taalmodighed med nnrgkig Daad:
,,Glerden dverler kun: den eengang kommer;-
Saa hun taler, ,,han, som seer din Graad,
,, O! han er din Fader og din Dommer.-
Ja, hvor t<rr omsnoet af udsøgk Smerte
Til et varmt og stort og rrdelt Hjerte
Miskjendt i sir snervre Famgsel slaaer.
Hvor mishandlet Dyd er skjult i Taarer:
Der med Morgenstjerners Smiil hun staaer-
Og den Arme glemmer a lt, som saarer.
,,Om end Storm af rædsom Morderhule
,,Jager Sk y 'r, som Srlen s Blidhed ssjule,«
Spørger hun, ,,mon den er mindre Sol?
,,Snart skal anden Storm den Nat forjage:
,,Straalen seirer, og fra Po l til Po l
,,Kommer Lys og Liv og Fryd tilbage.«
0-O
O du Livets bedste Trøsterinde!
Jordens Nag for dine Smiil forsvinde:
Eengang var du selv paa Golgakha,
Skued' Helved »O.val i Guddoms Hie:
Srsv ets Broder gav du Haanden da,
Og ved den han naa'de Gladens Høie.
Ogsaa jeg har seet den Englcblide,
Og indaandet Trøst ved hendes Sid e;
O! hun favned' mig saa mangen Gang:
Naar jeg veened' mig paa Smertens Leie,
Og naar Brødres Harm min Taare tvang
Ar bedngge mine haarde Veie.
Hun har lart m ig, kraftig at fornemme
Miskjendt Hjertes egen Dommæstemme;
Tidr hun viste mig en Evighed,
Sagd e: ,, Sø n! o, grad ei meer! din Kurnmer
»/Synker snart til fredsom Hvile ned:
,,Glader vikles lid af Gravens Slummer.»
Nylig jeg for hendes Alter knaled.
Hendes Lov paa mine Læber dvælcd'.
Og mit Hjerte bad: ,,Bliv altid min,
,,Stedse mig din hulde Røst oplive!
,,Al min Tanken vare skjøn, som din!
,,Al min Daad dir Vasens Gjenskin blive!''
Og hun t a l t e, mildelig nedbøiet
Og jeg laste Salighed i Hiet,
Og saa gik hun bort med yndig I i!:
,,Glem mig e l, o Ven! Jeg gaaer at lerre,
/ »Din Magrethe snart, mit eget Smiil
»Og min I ld i hendeSBarm at nære.«
i
Fyrig raabte jeg: »Ah! flyv at varme
»Teet i blods, sssterlige Arme
»Den, som altid, altid elsked' mig!
»Hende du din bedste Trøst bevare!
»Hun skal stor i Jammer vise sig,
»Og din ganske Herlighed forklare.«
. «-,
4
K y s s e t
En Ode .
l   o d t smelter Maiens Sangerinders Toner)
Som viftes om af lyttende Favoner,
Naar Nattens klare Himmel gyder Lyst
End i der qvidefulde Bryst.
Og sødt henrykker gyldne Morgenrøde,
Naar Markens Flokke kappes, den at møde.
Og Farver, som ei matte Pensler naae,
I Legioner Perler staae.
Og sødt det tryller, naar paa spæde Vinger
Utrettelige, glade Zephyr bringer
Den Hyacin th e-Du ft, han nylig stjal
I Flora's egen Du b lin gs, Da l.
Men sodere, men navnlss Glæde strømte
NySi min Sje l: en Verdens Held jeg tømte.
Og Jorden svandt; denSVaande dnlgte sig;
Thi Jordens Bedste kyssed' mig.
End Himmel Zld fra de bersrte L<rber
Hver N<rrve stærkc at gjennemlue streeber;
End rier al min Q v a l; end Sjelen veed
Af I n te t, uden Salighed.
Kom med dit bistre Harmblik! Zil at træde,
O Skjebne! paa min skrsbelige Glæde! —
Er K ys! — hvor blev din Skrække, Styrke nu.
Og Skjebne! hvorfor zittrer du? —
O! kom, du, Nen e, du Tilbedelige!
Og kys min Kummer ned i Dødens Nige;
Og naar min Frelses Time kalder mig.
Da kys mit sidste Su k i dig!
Elegis, til Phantasien, i Efteraaret
1790.
-------Wkvre iKnorauxe is blis«,
'tis foU  tn be  ise,
< 1 k! hver Udsigt daaner; grumme Vinde
Zage runge, vaade Skyer frem;
Aftenrødens blide Straaler svinde.
Tidlig de forsvinde mellem dem.
Hver en falmet forhen yndig Da l,
Sorte Sk ove, glædetomme Høie
Svin d e hen i Mørket for mit Hie,
Som min Glæde svandt i Q.val.
Kolde, hule, vilde Storm e byde.
Alting føle rædsomt Efteraar;
Regnens rette, store Draaber flyde
Pa a den stjtrlvende forsagte Hjord.
Zngen venlig Stjerne viser sig;
Skarpe Dunster paa min Aande falde.
Og de frygtelige Veirkast kalde
Til min stumle Celle mig.
O! saa kom da, troe Ledsagerindes
Huld og gavmild, som Du stedse var!
Mægtig stadende du mangestnde
Vaande selv til Fryd forvandler har.
Svæv ei flygtig, som mit Held, forbi
Dveelende ved tabte, gode Dage,
Lad mig dem, og hvad jeg haaber, smage,
Tryllerinde, Phantasie!
Du nedgyder blidelige Straaler
Paa hver Lyst, der sank i tifold Vee;
L<ert af dig mit Hjertes Hie taaler
Gjennem Glemsels Taagedamp at see.
Om end Mindet stundom saarer mig, .
Aander det dog Balsom i mit Hjerte
Tanken om en overstanden Sm erte,
O! hvor er den rrsstelig >
Naar jeg skuer hine Sp oge - Scener:
Hine forfte Glimt af Liv og Lyst
Som Alfader rundelig forlener
At henrykke Barnets unge Bryst;
Hine kun Naturens Legte Sp o r;
Hine Planer, som i Sjelen str<rbe:
O! da zittrer Lovsang paa min Leede:
Gud l da var min Lykke stor.
Muntre kom min Ungdoms første Dage:
Venstab kjærlig daled' ned til dem.
Rakte mig sin Nectar, lod mig smage.
Intet ligner den i Taarers Hjem. —
Saa neddaled' fordum, reen og viis.
Mangen Engel, svobt i LysetSKlæde,
For at lerre Srøvet Himmel - Glæde
I det unge Paradiis. —
»,
O! hvor varmt omfatted' jeg hvert Hjerte
Drømmende det lued' og for m ig!
Men da kom en tung Erfarings Sm erte,
Viste, Glands er ofte skuffelig,
Trolsshed mig haarde paa Sjelen faldt:
End dens Minde Gysen mig indskyder.
Skrækkelig, som Dødning r Klokken lyder
For den Bru d, der misted' Alt.
Hyppig siod min redelige Taare:
,,Ak! hvad var min Brode?« klaged' jeg:
Kolde Versner st'jeldrer ,,Svage Daare!
,,Det var Mennesker — o rro dem ei!,,
Ha! det skjær med Grumhed i min Sje l;
Vintren liig, naar knusende den triner
Pa a den iisnende Naturs Ruiner,
Var mig denne Varsel f<rl.
Sjunken laae jeg, modlos, under Qvaler,
Som kun Sorgens Egen ternker sig:
Dog igjen et Trøstesmiil husvaler:
Sv ig nedstyrtet,', -ymhed reiste mig.
Blid, misstundelig, med kraftig Haand,
Vinked' Venstad til min mørke Kummer:
Ntksten veeg den: op af kolde Slummer,
Op til Livet steg min Aand.
Atter spircd' GlEden i mit Hjerte,
Spæd, men reen, som overjordist Lyst,
Veeldig gjennemrrerngte den min Sm erte,
Voxed', blomstred', herlig i mit Bryst: —
Som en Purpur-Crocus pragtfuld staaer,
Haanende den tunge Sn e e, der flyder,
Naar den svangre Moder-Verden nyder.
Sm ilet af den smme Vaar.
O! hvor nsd jeg mange Saligheder!
O! hvor henrykt steg min fulde Ba rm!
Al den Lindring, Himlen blid nedspreder,
Ak formilde Dødcliges Harm:
Al den Himmelfryd, som stovkleedt Aand
Her i Ufuldkommcnhed kan smage,
Tro'de jeg, paa mine skjønne Dage
Drypped' fra Guds Forsyns Haand.
Gud! Du saae min Glæde, saae mit Hie
Gjennem rene Taarer takke Dig;
Du fornam mit Raab imod det Høie;
»Fader! signe hver, som elsker mig!«
Im Du skued' O.valen i mit Bryst,
Naar en elsket Ædel sank i Sm erte,
Og Du sendte Himlen til mit Hjerte,
Naar hans Lod var salig Lyst.
Ah! hvor dristig ajod jeg mine Glerder
I hver kjerrlig mig hengiven Ba rm:
Som en lykkelig Tilbeder træder
Mod sin vennehulde Piges Arm.
Og naar Kummer vældig knuged' mig.
Trøst i Vcnneblik jeg saae den svømme,.
Som naar i de kilderene Strømme
Matte Vandrer'kjøler sig.
Se lv naar rædsom Død omkring mit Hjerte
Med de haarde, hvasse Fingre greb,
Saa Naturen g jss, og kun med Smerte
Foden vristedes af Dødens Neeb,
O! da sad med Væmod mangen Gang
Amme O.vinder, i den Sy g e s Aande,
Lisplcd' blide Pauser ril hans Vaande
Sø d t som Gellerrs Trøstesang*).
Ak men Gravens lange, tunge Slummer
Luller Fleer, end Een, som etsted' mig:
Og min Barm skal hjemle varig Kummer
Ind til Evighed udfolder sig.
Ak! og Fleer, end Een, som var mig huid,
_ Det er haardt, men Sandhed; ak min Smerte
Uophorlig slider den mit Hje rte —
Disses I ld blev Vinterkuld.
') Trøst deSnvigens LebcnS, den allersidste af GelierSSa n g e
Knust jeg tog det Bs g r r, tungt af Galde
Sukked', saae til Himlen, knurred' ei;
Og den smilte; bod mig, ei ar falde;
Viste mig en StStte paa min Vei:
O Magrethe*)! stadig ene du
Et miskjendre m ig, og aldrig saared'.
Og du Ven, mig Himlen huld udkaared',
Rehling**)! dig jeg har endnu,
Gjennem Veemodstaaren i m itHie
Tryller mere Haabers favre Sm ii!;
Kuns for sande Glæder at forhøie
Traf mig Skjebnens eddersvangrc Piii: —
Saa e det Træk i Verdens vise Pla n ,
At den skrækkelige Himmel < Torden,
Mens den dundrer Banghed over Zorden
Renser Luftens Ocean. —
Saa henskrede snarlig Livets Dage
Til det Hieblik, jeg svckver i: .
Trolig har du lokker dem tilbage.
Smilende Veninde, Phantaste!
End dit Trylle-Speil ei skjule sig!
Lad mig paa dets blanke Flade skue
Ei de mørke Skikkelser, som trur,
Men de Smiil, som bie m ig!
') Min Søster, Anne Magarcthe Haste.
*') Ak! ogsaa ham maattr jeg tabe.
s
Ah! jeg seer imellem Smiil og Taarer
Timerne mig vente, glide hen;
Seer min Kraft fra Gud, naar Modgang saarer
Og min Sjc l at vorde stærk ved den:
Negn og Sø iskin han ril Sæden gav.
At den ffulde modnes for hans Aande:
Og h an .saae, ved blander Fryd og Vaande
Modnes jeg til kjølig Grav.
Men paa Veien did han lod mig finde
Een endnu, som ei miskjender mig.
For hvis Venne r Smiil mit Nag ffal svinde: -
(Hu ld e! San gen ei ffa! robe dig).
O! huil rækker mig den omme Haand,
Løfter mig af Medynkløse Pin er;
Som en Engel, naar den hjclpsom triner
Til en mat, befriet Aand.
Snart ffal Dødens gustne Bleghed snige
Trindt om disse trette Lemmer sig;
Og da vil. den elskeligste Pige
Se e til Graven, sukke nL Vne mig:
»Kampen hviler: Døden endte den;,«
Sig er hun: »han ofte leed den Arme!
» O! hans Hjerte ffog for mit med Varme,
»Og jeg leed ham vel igjen.»
Da ffal Livets bedste Fryd oplive
Hver af hendes Timer, hvert et Fjed:
Ondstab skal forstumme. Dyden give
Hendes Hjerte Himlens Salighed.
Tak maaffee skal da ved denne Lyst
Mine Taarers og mit Venstabs Minde
Sva-kkes, blive dunkelt, uæsten svinde
Af det lykkelige Bryst.
Men naar hun fra jordist Himmel iler
Z Guds Straaler, skal hun kjende mig;
Hilse mig med Smiil, som St s v ei smiler:
Og med Engle Huldstab nærnie sig. —
Ah! den Tanke drukner Sjelen i:
Den har Kraft i Livets Hvirvelvinde,
Trøst mod Døden. — Tak Velgjørerinde,
Himlens Engel, Phantasie!
Vi. .
En ung Piges Morgensang
  o m en Fyrste, Brud du stiger
Vndig frem med lette Fjed,
Sm iler over vakre Niger
Tusend unge Glæder ned;
Blide Morgen! med din høie.
Sto re, aldrig matte Pragt
Fylder Du hver Skabnings L»'e
Med et Glimt af Herrens Magt.
Saa min Alders Morgen trerde
Let og fro paa Banen hen!
Sv s b t i Dydens rene Gltkde,
Verkker jeg hos Andre den!
Hver min svage Tone være -
Lovsang af Naturens Gud,
Og hans Kjærlighed og Ære
Vrede hver min Zdrrrt ud!
Naar i tunge Sorgeklæder
Natten hyller dsstg Jord,
Duggens klare Taare va?der
End det mindste Straae som groer;
Men, o Morgen! knap Du smiler
Mindre rød af Østens Kane,
For til Kraft forvandlet  iler
Bort hver Taare - Diamant.
Saa gid og, om bittre Taarer
Synke paa min Vandring - Sta v ,
Om Elendighed udkaarer
Mig til Nov for tidlig Grav:
O! gid da min Morgens Minde,
Nydt i skyldfrie Lyst, men kort.
Byde mine Taarer svinde
For mit Hjertes Bifald bort!
Sig til Dagens Sy sler erernge
Alle, som fik Liv af G u d:
Bien mod de stolte Enge
Breder sperde Vinger ud;
Svalen til sin Nede sanker:
Lette, tynde, faste Straa
Og til Foraars Høst omvanker
Myretuens mange Sm a a . . ''
Vee da mig, om jeg forglemte:
Nyttig Daad er Livets V<rrd,
At en kjærlig Gud bestemte
Ogsaa mig ril Arbeid her!
Ei blandt mine Timer ile
Een, kun een, unyltet hen!
O! da skal min Afren smile.
Som en ufortornet Ven.
Kjærlighed.
.>8 den høitidskladte Morgenrøde,
Z hver Perle Du g, som flimrer ned,
I hver U rt, som dufter os imøde
Sø d t fra mangefarvet Blomsterbed,
Og i gyldne Markers stolte Grøde
Under Himlens Udstrørn: Kærlighed;
Den ophøier Jorden til et Eden
Og fremtryller Himmelskand hernede«.
Naar ved Moderbarm. den Sp a d e hviler
Luller Kjarlighed sin Kjalesang;
Og naar Ungdom, fro, sin Vei heniler.
Vogter Kærlighed den raske Gang;
Og naar Brudefaklens Lue smiler.
Sign er Kjarlighed vort Hjertes Trang,
Adler Elskovs korte Tryllerier,
Lever gjennem Venskabs Harmonier.
Naar med freidig Hu vi fremad trade.
Smykkede af Medgangs Rosenbaand;
Naar forstandig Daad og. stille Glade
Freder om Tilfredshed i vor Aand-.
O, da fryder Pagtens Himmelkjerde,
Den vi fik af Kærlighedens Haand;
Og ved flygtig Sk y vi roligt erre
Kærlighedens Bu d: at vverbære!
Men om Stormen om vor Tinding suser.
Medens Medgangs-Solen daler ned;
Verlter Modgang frem af aabne Sluser,
Den henriver dog ei Hjertets Fred;
Thi den lever, som end Død ei knuser:
Himlens lyse Sera p h, Kjeerlighed;
Se e, den funkler klart i eedel Taarc,
Liig en Morgendug paa sorten Baare.
Ædle Qvinde, Du som snarr vil drage
Fra den Kreds, Du bleven var saa kjeer!
Kjeerlighed Din skyldfrie Gang ledsage.
Plante Glerder om Dig sjern og neer,
Lære Dig, med barnlig Tak modtage.
Hvad af Kjeerlighed bestikket er!
Den Dir Liv, Din sidste Time prise!
Alt fra Gud er Kjeerlighed, Louise!
- >  >!   l
v, /
't''
»,7'
Stambogs - Vers.
>Vlet ingen Jordens Ple t, min unge Ven,
Din Gud har skabt til Ork; thi han er Fader
Og han, som skabte Sphwrers Myriader,
Ei skabte Ormen, for at pine den.
Vor Aand er Gnist af ham, og Lyset boer
I den, som i dens Udspring; Hjertets Varme
Kom fra den store Aand, som hulde Arme
Omkring sin hele — hele Skabning snoer.
Med stadigt Mod vi Skjæbnen gaae imøde.
Med Tillid til den Haand, som styrer Alt.
Se e, hvordan end vor Lod paa Jorden faldt.
Omsider naae vi Livets Aftenrsde.
Om vi bedugge Veien did med Taarer,
Og om vi den med Glerdes Roser strøe,
Naturen skrev den faste Lov: ,,du d se!.
For den maa Vise boic sig og Daarer.
t
Men Viisdom sanker mangen ædel GlEde
I Dydens Ly, i Venstabs hulde Vraa,
Den Daarstab tankcløs kun stirrer paa,
Og uden Nydelse maa heden trerde.
I Dydens Ly, i Venstabs lave Hytte
Indgydes Himles Forsmag i vor Varm:
Vi nyde den, og smile. Arm i Arm,
Til vi vort Skov med Lysets Klæder bytte.
R o m a rt c e»
  n liden kjerrltg Sangfugl qvad
For verne Piger smaa.
Og hopped' let fra Blad til Blad ,
Og var i grønne Lovsal glad;
Thi dem den smile saae.
Og fro den sig fra Løvet svang
Høir over Mark og By ,
Og Dyd og Uskyld var den Sa n g ,
Som fuldt af spæde Strube klang
Fra høien Himmclffy.
Tidr, naar den Fugieqviddrrn lod,
Blev Pigekinden vaad:
De Glutter fandt dens Tone blød.
Og Glerden h o i, og Smerten sod,
Og smil'de gjennem Graad.
Men Alder qvalte Fuglens Nsst
I snerver Gitterbuur,
Den sjeldent qviddrer Livets Lyst,
Den sjeldent klukker Kummers Trøst
I Gud og i Natur.
Dog aj sit Gitterbuur iblandt
Den Sangfugl snuttted' ud,
Og qvad om Dydens Graad, som randt.
Om Skjønt og Godt og Sto rt og San d t
Og om Naturens Gud.
Og til beskedne Blomster smaa
Den ffotted' venligt ned.
Og greb i spEde Næb de biaae
Velsignede Kjærminder smaa.
Og trilred' Trofasthed.
Den rerkker, Hanna, een af dem.
Glad een af dem til Dig;
Den hvisker, hvor Du sverver frem,
Naar Fuglen fandt sit AZtherhjem,
Et venligt: G lem e i m ig .
Va a r s a ii g.
 2-i Nordkanten hviner,
Ei Sneen omskandser os meer:
Se e, Vaaren fremtriner.
Og Alting opvaagner og leer!
Hør! Isen nedflyder.
Som brusende Flod i sin Harm,
Og livelig lyder.
Og frygtelig lyder den Larm.
De grønnende Høie,
Ny s hylled' i Enkernes Dragt,
Henrykke vort Aie
Og prunke med voxende Pragt;
- I knopfulde Skove
Alt Drosselens Flsiteflag klang.
Og Lærkerne love
Guds Godhed i tonesuld Sa n g .
I frugtbare Dale
Gjenlyder alt Hjordenes Raab,
Og Plovmandens Tale
Er tdel Begejstring af Haab;
89
Af perlede Enge,
I Skarer paa tusinde Viis,
Sig Planter fremtrcknge
Og vidne til Skaberens Prils.
Saa jeg. skal jo tr<ede, . -
O Fader! af vinterlig Grav,
Og vaagne til Glckde,
Som evig Forløfte Du gav;
Og glemme min Sm erte,
Naar Modgang har luttret min Dyd,
Og fylde mit Hjerte'
Med Sandheds og Kærligheds Fryd.
Vu g g esa n g .
- s t ille Ss v n Du nyder;
O hvor den er skjøn!
Knap din Aande lyder,  
Du nu't Hjertes Sø n!
Du har lerrt at smile
Ved din Moders Bryst,
Lullet ind til Hvile
Af min egen Røst.
Sø v kun lille Gode!
Kræfter sanke Du!
Pa a vor Herres Klode
Sk al Du leve nu.
Han er huld. Du Kj<rre!
Gjor ham ei imod.
Her er godt at virre,
Naar man selv er god.

T:Afskeden fra Jette
F:
SIDE:91-

c - d - har drpmt, jeg havde mig en Datter,
Som det rene Guddomsbilled bar;
Og kun hvo, der selv er Fader, fatter.
Hvor lyksalig og hvor stolt jeg var.
Nu med dyb, men ikke fattet Smerte
Jeg den Datter fra mig svæve seer:
Hvad beholdt je g ? — kun et Fadechjerte,
Ak! og ingen Datter meer.
Tit, naar Sø rg min mørke Pande rynked',
» Jettes Sp s g hver Fure stetted' ud;
Tit, uaar Dyden ved min Sid e klynked'.
Styrked' Jettes Smiil min Tro paa Gud.
Dog naar Glæden mig iblandt besøgte-
Hvor var J ette, som Guds Engel, fro!
Uffyld i hvert Hop, hver Tone, spøgte;
Hjertet gjennem Hjet loe.
Jeg har drømt, ar mine foie Dage
Skulde svinde nær ved Jettes Fjed;
At hvert Frydens Nu, jeg har tilbage.
Hendes Gltkder ffulde høines ved;
At hun ffulde vogtet paa min Alder,
Nydt min Aftenrødes Skuespil,
Og, naar venlig Engel bort mig kalder.
Trykket brustne Hie til.
J eg er vaagen nu — jeg drømmer ikke —
Dog min Drøm mig evig bliver kjerr.
Evig kjerre hine Hieblikke,
Hulde Jette, da Du var mig nær;
Da Du til min Viv Dig barnligt klynged'.
Hende bod det store Modernavn,
Saa hun, rsrt til Taarer, snit omffynged'
Hjertets Datter i stn Favn.
AZdle Pig e, bort i Fred Du drage
Med de gjeve To, som Liv Dig gav'!
UffyldShøie Seraph Dig ledsage.
Som fra Vuggen, til den fjerne Grav!
End mig drømme lad, at naar jeg blunder
Ved min lagte, stundom tunge Sta v ,
Du mit Navn en glad Erindring under
Kjaerligt roseustroer min Grav!

T:Afskeden fra Sophienholm
U:1792.
F:
SIDE:93-

  )red med Edens Minder allevegne.
Hvor Narurens Helligdomme staae!
Fred om Sjælands blide Glædes.Egne,
Dem min ubegrerdre Barndom saae!
Elysæisk Ro hvert Krat indhegne.
Hvor engang med sorgfri Sje l jeg laae,
Forffende Guds Almagts dybe Dale,
Og berust.ved Draaber af Castale!
Fred om alle Dine Tryllerier,
F red rik s. favre lykkelige Da! ,
Hvor Naturen høie Træer indvier
At bestygge Glædens Brudesal;
Hvor den Vaandefuldes Klage tier.
Hvor han glemmer uafbrudte Q val;
Og hvor yndig Fryd hans Barm skal giede.
Den hvert Straa udaander ham imøde. *)
*) Sophicnholm er eet af Lyststederne paa Ganmiel-Frederiksdal,
og tilhører Hr. Agent Brun i Kjøbenhavn.
»
Alle Himles Feed om dine Skygger,
Du, som blev ved Glerdens eget Bu d ,
O Sø p h i e n h o lm! hvor Vaaren bygger
Zdel Templer for Naturens Gud;
Og hvor Vennesind hver Lysi belrygger.
Som i disse Templer klerkkes ud;
Hvor vort Codans Sapp hør F r e d e r ik s * )
Skabte mig de Himmel-Hieblikke!
Tit, naar jeg ved siille natlig Lampe
Sidder) rratt af Dagens golde Sv e d;
Tit, naar jeg i Sygdom s haarde Krampe
Troer at føle Livets Herre vred;
Tit, naar jeg i Stadens qvalme Dampe
Kæmper mat mod Skjerbueus Bitterhed,
Til Sø pHi en h o lm min Aand skal ile.
Lettes, qvæges, varmes der, og smile!
Jeg skal hine Malerier skue.
Der neddrysse der af Flora's Krands;
Aande Du ft i tunge Grenes Bu e,
Hvor Pomona v<rkker flove Sa n d s,
Og hvor tryg for Middagssolens Lue
Fuglen qvidrer selv ril egen Dands;
Ned til Elle lo v e t * * ) skal jeg vanke.
Hvor til Sa n g forvandler sig hver Tanke.
') Behover jeg her at sige, at jeg mener Fru Br u n ?
'' ) Øie Erlcnlanbe, et romantisk Lysthuus ved Søen.
Ud paa Sø e n skal jeg roe, men standse
For at skue de Mirakler an;
Se e, hvor Træer den glatte Ss e bekrandje,
»himlen selv ak speiles i dens Vand,
Og saa blideligt dens Bølger dandse
Uden Larm til smykkesulde Aand,
Mens en Tryllepensel kjek dernede
Skal hver Høi, hvert Huus, hver Bust udbrede
Snart jeg Farten hjem igjen skal bøie:
Ny Sø p h i e n h o lm fremstilles mig:
Som et Bjerg det moder her mit Øie,
Hvor den mindste Plet er underrig;
Som et Gltkdens Alter mod det Høie
Jevnt opstigende det hEver sig:
Og med Andagt jeg mod Bredden haster.
Mig som Offer paa det Alrer kaster. . M
Ton lig sukker jeg til Alles Fader:  
,,Gud! Din hele — hele Zord er god!
,,Taal min Klynken, Du, som aldrig hader
,,Ormen, Du har gjort saa vel imod!
,,Du, som huld omfatter Myriader,
,,Ak! der vaandeSved Din Thrones Fod:
,,Dig mit glerdedrukne Hjerte priser:
,,O! Du skabte disse Paradiser!«
e
Denne milde SvLrmen blot er Gla>de:
Tidt min Vinter den opvarme skal.
Skuer jeg en Vaar endnu fremtrerde.
Vandrer jeg igjen til Fredens Da l,
Seer den der i Høitidsprunk sig klsde.
Seer de Godheds Vidner uden Tal:
Hist saphirne Sp eil med grønne Kanter,
Her de Morgendnggens Diamanter.
Men om jeg paa lække Baad skal finde
Før til Dødens umisundte Havn,
Da maaskee vil Ma t th i s so n s Veninde )
Een af Faa, dog sukke ved mit Sa v n ,
En Cypresgreen plante til mit Minde,
Pleie den, og give den mit -Navn. —
Held mig, naar jeg hviler mig af Moie,
Groer mit Navn end under Hendes Hie!
') Fru Br u n er en personlig Veninde af den listige schweitzerste
Digter, Ma t t h i s o n .
Ode til Digtekunsten.
r</on vsldelig din Lov i gyldne Str e n g e ,
Min elffte, tic bersrte Strengeleegl
Alt høie, rene, storke Flammer længe
Sig hedt i Bardens Hjerte trænge;
)llt tit hans stumme Tak til San gen s Fader steg.
Han ned fra Pindus oined mine Dage,
Og Tordenskyer, som overffygged dem.
Og Grunden til min ubcmerrkæ Klage,
Og god han bod m ig, Dig ar tage.
Og lokke Himmelerost af dine Toner frem.
Og end ukjendt med Toners Tryllerier,
Zeg kurvende paa Stren gen greb, og sang.
Og glad fornam, at Sorgens Nagen tier
Ved Veemods egne Aelodier,
Og nylig klemte Su k til dine Stren g e klang.
Da var det m ig, som naar med <rdle Taler
Medlidenhed forsoder bittre Kaar;
Som naar et Lysets Sendebud neddaler.
Og med et Glimt af Gud husvaler.
Og drypper Balsam i ulægelige Saa r.
Og høiere jeg sang, og Godes Hre
Fornam den Lyd, og Hjertet yndte den;
Og tit dr lystedes mit Qvad at høre.
O g, o! det blev min Lod at røre.
Og naar min Stem m e grerd, da græd min Stem m es Ven.
Ei alrid saae jeg disse Taarer rinde;
Dog veed min Sje l, med hellig Tak den veed.
Af mangen om og ædel Danneqvlnde,
Af mangen vordende Mandinde
Aandt skjøn, elskværdig Graad paa mine Str<rnge ned.
s
Ja selv den Hulde, Sangen ei skal prise.
Fordi den hende verrdig nok ei klang.
De Glades Fryd, forgrædte Hines Lise,
Vort Nordens herlige Lo v is e
Som Teuter knæle for, har smilet til min Sa n g .
F lye, stolte Drøm om San ge for Æoner! —
Hvo maaler rigtig seen Navnkundighed?
F lye, svage Drøm om gyldne Laurkxrrkroner! —
Ro k, at Naturs og Hmheds Toner
Ei glemmes af den Sl<rgt, som skuer Bardens Fjed.
Bliv altid ved, o Strirngeleeg! at virre
Min bedste R a n g, og Lindring for min Aand!
Bliv altid ved, kun Gud og Dyd at <rre.
Og Reenheds favre Præg at bære.
Og end i Himlen selv kling valdig i min Haand!
r
,,Mon det er ham?,, skal da Forklarte sige.
Og sorstende bestue mig og Di g;
Og uden Su k skal raske Hymner stige
Med Amen af de Lykkelige,
Og jeg skal favne dem, og sige: ,,Det er mig!,,
M
Elegie i en Stambog.
3 1 v a a jeg, gode Line! bor jeg vente
At engang Du seer paa dette Bla d ,
Og erindrer, at Du fordum kjendte
De n, som skrev sir Navn derpaa saa glad?
Vil Du, kan Du, naar et tusend Dage
Eller skeer forsvandt i Tidens Favn,
Kalde Dig mit Aasyns Træk tilbage.
Huste mig lidt meer, end blot af Navn ?
Siig d a, dersom Nogen skulde spørge,
Hvo det v a r, hvis Pen har rimet her:
»Det var En, som fødtes til at serge,
» Som var aldrig Heldgudinden kjerr.
»Oftest var han sy g, og tit bedrevet,
»Stedse nstsom, stundom hjertesro;
»Lidt paa Str<rngelecg hans Haand var svet;
»Dyden var han ei fuldkommen tro.
»Egensindig var hans lille Hjerne;
»Dog han var den hele Skabnings Ven:
»Ikkun alt for heed han vilde gjerne,
»At den skulde elske ham igjen.
»Derfor maatte tit hans Hjerte biede
''Og af Kummer blev han saare lrert;
,,Eensom, fattig, rolig, glad han dødes
,,Over ham har ingen Pige grerdt.''
Dersom Du saaledes taler. Pige!
Ubesmittet Sandhed vidner Du;
Dog jeg Liisser Meer: o! gid Du sige
Disse, ikkun disse Ord endnu:
''Han har aldrig smigret for de Sk jsn n e,
''Han var aldrig Titelmandens Tra?l:
''Gid vor Herre ham i Himlen lønne!
''Jeg har fordum lidt ham gansse vel.''
Laurbærkrandsen.
Til Lo u i s e ****.
    e d af Pindus med ChariterFod
Min tilbcdte Sanggudiirde svævcd';
Syiriig Glæde hende gjennembrrved';
L <rrd sin Byrd den J o v is Datter stod;
Morgenstjernens Sm il, som hendes, blinker
Naar den stolt forlader Nattens Hjem,
Lokker Dagens Morgenrøde frem.
Og en Klodes Liv og Fryd nedvinker.
Smykker, som ril elysEist Dands,
Hvidt, blnfærdigr, herligt, stod den Blide;
I sin Høire holdt min Pieride
En med Roser virket Laurbtrrkrands,
Liflig Aande dufted' mig imøde,
Tryller, nviikaarligt sank jeg ned,
Stirrcd' paa den Guddoms Hellighed;
Neppe født mit Ord paa L<rben døde.
,,Fred,« saa brød miir Røst omsider ud,
,,Hulde! Fred med dit Besøg i Norden!
,,Fred med dine Sp o r paa hele Jorden!
,,Salig den, som hadres af dit Bu d!
1N3
,, Salig den, hvis Kuffer Du har måttet
,,Med en Dryp af Hippokrenes Verld!
,,Salig den. Du nu tilsmiler Held,
,,Og til hvem Du denne Krands har flettet!,,
/
,,O! jeg har en Datter!« sagde hun;
(Men den Ro st, som dannet blev til Klager,
Ikknn mat de Himmel-Ord gjentager.
Som fremtoned' af Gudindens Mund.)
,,O! jeg har en Datter! Glerde, Lise,
,,Uskyld, Kmhrd, Dyd hun qverde vil;
,,Hende har jeg laant mit Harpespil:
,,O! jeg har en Dalrer i Louise!«
,, Se e, hvor skjønt hun vandrer i sin Vaar!
,,Hør, hvor sødt hun Vaarens Fryd kan synge!
,,Derfor denne Krands sig let skal slynge
,,Trindt om hendes kunstørie, blonde Haar.
,,Dig, o Ven! har jeg tilternkt den ATre,
,,At Du rerkker hende Krandsen hen:
,,Tag den, nyd dens Skjønhed, iil med den!
,,Til min Æt mit Budskab Du frembære!«
Hurtigt greb jeg Krandsen; ned derpaa
Klare, store Glædestaarer runde; ' -
Musen svandt, end for jeg takke kunde,
O! men hun min Tak i Graaden saae.
Her, L o u is e! modigt jeg fremtræder *
Som Olympens eget Sendebud:
Her er Krandsen, fletter af en Gud,
Af en Dødelig Dig rakt til Herder.
Tag den favre, tidligt vundne Pryd,
Unge, blide, hulde Sangerinde!
Tit den om dit høie Kald Dia minde!
Tit Du gvtkde til din Kredses Fryd!
Drag ved San gen s milde Tryllerier
Den i Sø rg Hensjunkne frem til Lyst!
Gjennemstrøm den Lykkeliges Bryst
Med en større Himmels Harmonier!
O! det er dog sødt, paa knudret Zord
Den Forgrædtes Kummer at bortspoge
Ss d t, den Glades Luer at forsge,
Saa hun drømmer Gl<rden dobbelt stor.
Dette blev vor Lod, naar Dyden ikke
Blu es ved vor Tones Melodie,
Naar vi kan, for stummel Anger frie.
Mindes den i Dødens Hieblikke.
Do g, den hæderfulde Daphues Lov,
Do g, de Roser, som deri fremsmile,
Hele Krandsen mod sin Død skal ile.
Og, som Sk jsnhed, muldre hen ril St s v;
Tiden Alt med sikker Glemsel truer;
Den med Avind Skaldekronen seer:
Faa kun nævne M<roniden weer,
Zngen meer hans fulde Værd beskuer.
Men der er en K rands, som varigt grøn
Om sin Eiers høie Tinding straaler:
Tidens Vtklde den bestandig taaler.
Altid n y, selvstændig, yndig, skjøn;'
Himlen selv dens Blade freder;
Dydens Krands jeg Dig beskriver nu:
Pig e! denne Pryd besidder Du:
Elsk den! O, den trodser Evigheder!
Elst den i din skyfrie Morgenstund!
Elst den, naar din Dag sig fremad bøier!
Elst den, naar et Hof omkring Dig stsier.
Og vil stoie T<rnksomhed i Blund!
Da Du sande skal, at Himlen freder
Om den Krands, som . jeg beskrev Dig nu
Pig e! denne Pryd besidder Du:
Elst den! O, den trodser Evigheder!
» *
Bøn til Venskab.
o   om, Du Glsdeskaberinde,
Venffab, Himlens Sendebud!
L<rr os, ved Dit Smiil ar finde
Skovers Liv, er Glimt af Gud!
Smiil ril Lave, sniiil til Hole,
Til os Alle, Alle ned.
Ar hver Røst og Haand og Hie
Tolker Sa lig h ed!
Naar i kunstfri Dands den Spæde
Hopper glad fra Vuggen hen.
Giv ham Forsmag paa Din Gl<rde,
Leer ham meer, end Navnet Ven!
Og naar Ynglings-Blodet strømmer.
Adle Du den Unges Aand,
At han, mens han Eden dronuner.
Knytter Dine Daand!
Naar ril Elskovs Fryd og Smerte
Skyldfrit Par sig vier ind,
Ns r Din I ld i Mandens Hjerte,
Fyld med Hmhed Pigens Sin d!
Og, naar Leeg og Blu s forsvinde.
Dvæl, som Glød  i begges Hu!
Fro hun ciste, som Veninde,
Ham, som Ven, endnu!
Naar paa gavnlig Idrtkts Veie
Graaner Olding trerrier sig.
Ved sir Vckrk og paa sit.Leie
Han velsigne Fred og Dig!
Og naar han fuldendt sig lister
Stille bort fra jordist Larm,
Hvile han til Hiet brister.
Sø d t i Venners Arm.
O! ril Barnets Rosenstier
Du henleder Glerdens Væld;
O! Du Elskov selv indvier
Til et Mær, end Eistovs Held
Ja naar vi paa sorten Vaarc
Fores bort fra Tant og Sv ig ,
Taber Du en kostbar Taare
Paa det gustne Liig.
Derfor, Gltkdestaberinde,
Venstab, Venstab, fyld vor Aand
Hør, vi kalde! Se e, vi binde
Dine blide Rosenbaand!
I vor Hu Din Lov vi streve.
Blomster paa vor Vei at stroe:
Sig n os, at vi sroe maae leve.
At vi sødt maae døe!
Sangens Priis.
sO lid e Sa n g, misstundelig
Mtkgtig klinge dine Toner:
Alle Hjerter hylde Dig
Over Jordens mørke Zoner.
Lyd! og idel Tryllerier
Lokkes frem af Dal og Fjeld;
Lyd! og Kummer vorder Held;
Lyd! og al vor Vaande tier.
Trindt om lave Hyttes Tag
Du ved Plov og Lee henrykker;
Sø d t i Philomelers Sla g
Du Naturens Fryd udtrykker.
Mellem Skovens Lov Du bawer:
Natten ei er skummel meer:
Frygten svinder, Haabet leer.
Og til Gud vor Aand sig hsver.
Elskovs omme Sværmeri,
Du med kjelen Røst ledsager:
ElskovSFryd er Melodie,
Velklang selv dens milde Klager.
IV9
Venstabs Himmel rHieblikke
Adler Du til Engles Lyst:
Arm om Arm, og Bryst ved Bryst,
Venstabs Børn din Nettar drikke.
Ton d a . Sa n g, mod Vecmods Harm!
Du vor Gl<rdes Udbrud vaere!
Aand din Himmel i vor Barm ,
Mens vi Livets Kjeder ba?re!
Og naar Gud os Held bereder
Ester Moiens korte Stu n d ,
Væk os blidt af Død en s Blund,
V<rk os op til Saligheder!
r i o
< -
'''i;- -,'-> -''
. ' /i '?'
>, » s
, ,' .- '- i
I en Vens Stambog.
stadigt Mod vi Skjrrbnen gaae imøde.
Med Tillid til den Haand, som styrer Alt!
Se e, hvordan end vor Lod paa Jorden faldt,
Omstder naae vi Livets Aftenrøde.
Om vi bedugge Veien did »ned Taarer,
Og oni vi den med G lød es Roser strøe.
Naturen skrev den faste Lov: ,,du d se!,,
For den maae Vise bøie sig, og Daarer.
Men Viisdom sanker mangen <rdel Gl<rde
I Dydens Ly, i Venskabs hulde Vraa,
Den Daarskab, tankelss, kun stirrer paa.
Og uden Nydelse maa heden trerde.
I Dydens Ly, i Venffabs lave Hytte,
Nedgydes Himlens Forsmag i vor Ba rm:
Vi nyde den, og smile. Arm i Arm,
Til vi vort St s v med Lysets Klaver bytte!
Til Louise * * * * .
( I hendes Stam b o g ).
  ) u bad mig her indvie mig et Minde,
Hvor det skal smile frem af Dødens Favn:
Det er mig sødt, men mere sødt. Veninde,
At og Dit Hjerte gjemme vil mit Navn.
Thi naar jeg vandrer bort ril Gravens Hvile,
Og nogle Gode da vil huste mig,
Saa skal jeg i min sidste Vaande smile,
Saa veed jeg vist, jeg er ubodelig.
O! gid Du sslre, hvor mit Hjerte flammer
Af Tak mod alle dem, som leed mig v e l!
O! lers den i mit Blikl Min Leede stammer,
Naar den skal tolke Luen i min Sjel.
End naaede jeg kun halv en Oldings Alder,
Men dobbelt Kummer stygged' paa min Vaar
Se e: derfor snart mig Dødens Engel kalder.
Alt tidt den venlig ved mit Leie staaer.
Betragt mig da som Olding, hulde Pige!
Som Een, der hilser Dig fra Gravens Rand;
Graaherrdet Ve n, man gjerne lader sige.
Hvad man ei let tillod den unge Mand!
Tilgiv at jeg opfordrer Dig, Du Gode!
Til, at forskjønne Guds den skjønne J o r d!
Tro, naar vi Mennesker det ret forstode.
Gik Smerten ei saa tir i Dydens Sp or.
Led Kummer op! det er en verrdig Moie;
Og ls s, ifald Du kan, dens haarde Baand;
Men standser ikke Taaren i dens Hie,
Da vist den bort med kjerrlig Ssster-Haan d!
Nyd glad Din rige Deel af Livets Goder!
Thi han, som gav dem, gjerne glad Dig seer;
Men glem ei, Negersiaven er Din Broder,
Og Millioners Hersker In te t meer!
Og skulde Daarers ssde Smiil høit prise
Din Å nde, Din Forstand, Dit Vid, Din Dyd
Mistro dem da, mistro Dig selv, Louise,
Den Roes er farlig Klapperstanges Lyd.
Kun Ædles Velbehag Din Stolthed virre;
Retstafnes Andest gjør saa lykkelig:
At ttrkkes dem alt blev Din Dyd, Din Ære,
Som ingen Skj<rbne skal bersve Dig.
<
r i 3
Kort: jeg Din smme Moders Ord gjentager.
Kom altid dem med stadig Aand ihu:
--Bliv stedse den, hvis blide Dyd behager,
''Forstandig, god og elskelig, som nu!«
  .
Da skal Dit Liv, som Dalens Bæk henglide.
Der sagte mellem favre Blomster gaaer.
Og vækker hulde Smiil ved hver sin Sid e ,
Og i sin Egn forskjønner liflig Vaar.

T:Svanelil
U:En Ballade.
F:
SIDE:114-

  n dsende Moder paa Sotteseng laae.
Alvilde, som kaldtes den Gjeve,
Med Himlen i Hjertet, med Tindingen graa.
Hun ffjotted' kun lidet at leve;
Dog gjorde det hende i Sjelen saa Vee,
Den jamrende Datter ved Leiet at see.
,,Hør, Sv a n elil, grerd ei! Der lever en Gud!
»Hør, Sv a n e lil, græd ei saa saare!
»Frygt Herren, betragt, scin en Faders, hans Bu d ,
»Og han vil aftørre din Taare!
»O! stil den! Den martrer min flygtende Sj e l:
»Frygt Herren, saa gjør han vist alle Ting vel.« —
''Ak, Mod er! min Graad er saa hecd og saa tu n g:
»Hvor kan jeg, hvor kan jeg den stille?
»Du dser fra din Datter! Ak! jeg er saa ung:
»O! lad mine Tsarer kun trille!
''Hvo leder, hvo styrer nu Svan elils Fod?
»Hvo bliver min Engel, som Moderen god?'' —
i
ii k
»/Frygt Herren! fortroe ham din Vee og dit Vel!
»Til ham al Fortrostning Du sætte!
,/Troe Mennesker e i, naar de lede din Sje l
«Til Himmel og Dyd at forgjette!
//Vogt nøie din JEre! o! sværg ved din Tro,
,/Du den vil bevogte, saa døer jeg med Ro.''
Nu knæled' den Datter, og hulkende svor:
''Ved Jesu livsalige Lerre!
,/Jeg giver min boende Moder mit Ord:
''At jeg vil bevogte min DEre.
''Ei feilende Mennesker, Gud vil jeg rroe,
''At jeg og kan lukke mit Hie med Ro.''
»  
Nu Svan elil op til den Dsende saae:
Med foldede Hænder hun smiled'..
Alt Hinene bruste, alt blegner hun laae.
Alt Sjclen til Himmelen iled'.
Til Hvilen i Jorden man Legemet gav.
Og planted' et Kors paa den smykkede Grav.
Skjøn Svanelil sørger i Uger og Aar;
Skjøn Svanelil sørger saa saare.
Hver Morgen, hver Aften til Graven hun gaaer.
Og vffrer en.h<rdrende Taare;
Hver Morgen, hver Aften hun mindes der Ord,
Hun knælende fordum den Sa lige svor.
Den Gravgang blev Vane, den Vane saa sod;
End da hun fik stillet fin Sm e r te;
Med Rolighed kom hun, og gik hun, og nod
Paa Graven en Fest for sir Hjerte.
Der ofte hun Sa n g om Uskyldighed qvad.
Og hjemgik saa lettet, saa styrket, saa glad.
En Maaiicstins-Asten en Vandringsmand kom,
Ei! Ridder saa prægtig ar skue;
Han hører den Qvtkden, han seer sig rundt om.
Den Kirkegaard ei'lod ham grue;
Da seer han, ar låner til Gravkorset laae
Den vamesie Mø, hans Vcgjerlighed saae.
Guldskinnende Lokker i Bølgestag hang
Om Mæns d«t hverlvede Hvide;
Der vexelviis faldt eller stecg, mcnShun sang.
Flux derpaa harrs Hine nedglide.
Ham borljog ei Blyheds elskvardige GlandS
I SvauelilSBlik, der nu rørte ved hans.
Op stor hun, som Duen der Liner med Gru,
En glubende Rovfugl at jage:
Med Blidhed paa Lerben, med Tredsthed i Hu
Holdr Ridderen Pigen tilbage.
,,Hvi flyer du? Siig, Favrc, hvi dvæled' dr> her
,,Hvi frygter du Fare? H,eg fredelig. er.« —
'' Slip, Fremmede, siip mig! Jeg bliver her ei!
'' Slip, siip mig! Min Moder jeg tabte;
''Hid siunder hver Morgen, hver Aften min Vei
''Her slumrer der Bedste, jeg råbte.
,,Her ham jeg paakalder, som veed mit Forliis,
,,Og qvtkder en Sa n g til Uskyldigheds Priis.« —
O G
«Gak, 9Edle! Jeg arer din Gudsfrygt og Dyd.
''Jcg horre din himmelske Stem m e:
''Hid iled mit Hjerte — til Englenes Fryd,
,,Jeg aldrig dit Mode skal glemme:
,,Jeg tit skal umarker bespeide dit Fjed,
''Og høre din Røst, og opbygges derved.''
Alt mindre forstrækket nu Svanelil gik,
Og vredtes ei over den Tale;
Alt forskende toved' paa Manden er Blik,
Dog lod hun ei Gangen forhale.
Snart var hun i Huset, af Skrækken lidt mat.
Men sov ei for Stjernerne blegned' den Nat.
Mod Morgen hun drømle om Moder og Eed,
Om Ridderens Anstand og Min e;
Hun vaagned' med bankende Hjerte; det leed
Alt Elskovens elskede Pine.
Dog, snart hendes Ungdom stog Grillerne hen.
Og Uger forgik, for den Mand kom igjen.
En Aften paa Graven hun satte sig ned.
Og tænkte sin Moder tilstede:
Paa Laben var Vellyd, i Hjerter var Fred,
Af Hiet frcmperlede Glade.
En Krands af Cypresser om Korset hun hang.
Og kyssede Korset med Andagt, og sang:
,,Sod t hvile din Aste! Din Sje l er hos Gud
-,O Moder! min Engel du vare!
''Du see mig at lyde den HøiesteSBu d!
» O
-Du see mig at vogte min HEre! -
- Ss d t hvile din Aste! Din Sje l var saa skjøn;
»/Den ltrrte m.ig Dyden: nu har den sin Løn.-
-Du lerrte m ig, Jorden er yndig og god;
-Ar Uskyld alene kan fryde;
-At fyrigt og farligt er Ungdommens Blod;
-Ar varsomt vi Gltkden maa nyde.
- Ss d t hvile din Aste! Din Sjel var saa skjøn;
-Den l«rte mig Dyden: nu har den sin Løn.-
-O! beed til den Fader, du skuer saa »urr,
''Jeg din og hans Datler maa blive!
-Dig, Herren og Dyden og Himmelen kj<rr,
-Min Sje l i hans Hænder jeg g iv e!
-Sø d t hvile din Aste! Din Sje l var saa skjøn
-Den ltkrte mig Dyden: nu har den sin Løn.«
-Saa vandre jeg roligt i Kummer og Fryd,
- I Veestand og Velskand den Sam m e!
-Saa briste mit Hjerte med plettefri Dyd ,
-Min Aand da Gud Fader annamme!
-Ss d t hvile din Aste! Din Sje l var saa skjøn;
-Den l<rrte mig Dyden; nu har den sin Løn.«
Den prægtige Ridder sad l<rnge paa Luur;
Sig Svanelil reiser saa fage;
Hun hører langt henne ved Kirkegaards Muur
Med Andagt en Stemme'gjentage:
-Saa vandre jeg roligt i Kummer og Fryd!
-Saa briste mit Hjerte med plettefri Dy d!-
Hun studser; hun snart gjennem Skrtmriugen seer
Saa mandigt den Ridder fremtråde;
Han kugler errbodig ved Moderens Leer,
Og yndigt hun hører ham qvæde:
-/'Sodr hvile din Aste! Din Sjel var saa skjøn;
,,Du dannede Dy d en: nyd salig din Lou!«
Alt siog for den Ridder den ønskede Stu n d;
2llt greb han om Haanden den Sv a g e:
Han trykked' den ømt til sin brændende Mund:
Ei Svanelil trak den tilbage.
Han drog hende ned i Forvirring saa sod.
Ak! roligt hun dvæled' paa Ridderens Skjsd.
Om Dyd og om Uskyld klang alle hans Ord:
Uskyldigheds Grav var hans Hjerte;
Og Kjtkrligheds Gysner i Svanelil foer.
Men ikke forstod hun sin Smerte.
Hun gik, men lod Ridderen følge sig hjem; —
Forst gryende Dagning udstillede dem.
sj 5°.
8'   - ' » s
M
Et kom hun om Morgen, om Asren ei meer
Med duftende Krandse fra Haven;
Ei kyssed' hun Korset paa Moderens Leer:
Med Gruelse jaae hun ril Graven.
Mørkt blev hendes Aie, den Kind blev saa bleg.
Og Rolighed fra hendes Inderste veeg.
Den Ridder kom aldrig, ak! aldrig igjen;
Saa veesuld hun snster hans Komme:
Hun vandrer saa flittigt til Ringmuren hen;
  §
120
Men snart al Forhaabning er omme.
Det skuffede Hjerte nu fyldes af Nag:
Hun visner, som Løvet en Efteraars-Dag.
I Løndom hun græder, mens Engen er grøn;
Hun græder om luende Som m er;
, Alt Hostvinden rasler, hun græder i Løn;
Hun græder da Vinteren kommer.
Det svulmede Liv er et indpresset Saa r;
Z Angestens Pin e til Graven hun gaaer.
Fortvivlet hun synker i dybeste Sn e e ,
Fortvivlet hun mindes sin Moder!
Hun bander sin Fødsel, sit Fald og sin Vee,
Og boende vorder hun Moder.
Da Sn ee paa Graven om Vaaren toer op.
Man finder den Svegnes og Fosterets Krop. —
Saa gyser, I Dorre! saa mindes den Eed,
. Som doende Moder I sværge!
Saa gyser, og skuer, hvad Svanelil leed!
Hun glemte, sin Uskyld ak verrge:
For havde hun Fred med sit Hjerte, med Gud:
O! gyser, I Ds tr e, for Pligternes Brud!

T:Maria af Catalonien og Pater Guarino,
TOCTITEL:Maria af Catalonien og Pater Guarino
INDEXTITEL:Maria af Catalonien og Pater Guarino
LINKTITEL:Maria af Catalonien og Pater Guarino
U:en Ballade fra det nittende Aarhundrede.
F:
SIDE:12?-

c>) frugtbare catalonste Land
Sa d Greve Johannes paa Thrvnen. **)
En Dotter han havde, hun var hans Fryd,
Saa deilig, saa viis, og den pure Dy d;
Hun lindred' ham runge Regjeringsstand:
Maria var Perlen i Kronen.
Hun ligner en Blomst i favre Vaar,
Naar Sol sig i Morgendug speiler.
De Som r e, de to Gange syv gaae hen.
*) Anledningen til nærverrende Forsag kan læseSi Baretla'S
.lourne  from I oixion tu Oenun v. 4. eller i'J o u rn a l far
Politik, Na tu r og Menneskekundskab, Ju n i 1 7 9 5, S- 236
ff. Dog har Forfatteren, for at redde Sandsynligheden,
og efter indfort poetisk Frihed, forandret og tillagt Meget
i Traditionen. e -
'' ) Den spanske Provinds Catalonien havde fordum egne Eneherskere
, der førte Titel af Grever.
i?
i
L 2 2
End et hun vil kaare sig ud en Ve n:* )
Saa mangen en Prinds for Grevinden staaer,
Saa mangen forgjeves er Beiler.
Alt lyde de Klager fjern og nær
Omkring Barælona**) saa vide:
''Ak! Grevernes Stamme nu slettes nd!
,,Ak! aldrig Maria vil vorde Brud!''
Den Dotter er Oldingen saare kjerr:
Saa siridde hans Taarer nedglide.
V''O Fader! ei græd, hvi grrrder du?'' —
''O Dorter! ei skulde jeg grrrde?
''Snart briste mig Livets de fføre Baand,
''Om Sp iret da tager en fremmed Haand!'' —
''O Fader! jeg kommer mit Kald ihu.'' —
''Maria! du rover min Glrrde.''
''Ak, Dotter! du vil mit Huses Fald.'' —
'' Ne i, Fader! jeg vil kun din VEre.,, —
'' Saa vælg dig en Ma n d, som beskytter dig,
,, Saa verlg mig en Sø n, der kan jorde mig!« —
,,O Fader! jeg lyder et større Kald:
''Kun Herren min Brudgom skal verre.''
''Hist kneiser der høie Monrferat;
,/Jeg det til Guds Alter skal vie:
,,Der skal jeg nedknerle som Herrens Brud,
Læseren erindre, at man i Sp an ien og Portugal gisler sig
langt tidligere, end i del ovrige Europa.
Grevernes ResidentSstad.
/
''Og bede for Landet, og tjene G u d:
,,O! jeg skal ham vphøie Dag og Nat
''Indtil mine Ltkber skal rie.«
' ,
De Præster, de Bisper fjern og n<rr
Beundre Grevinden tilsammen;
De n<rvne saa storlig Maria's Daad,
Skjønt Faderens graanende Kind er vaad;
Se lv Spaniens Erkcbisp moder der.
Og nurler et frygteligt Amen.
Alt vanker det Barn med helligt Mod,
Og trodser det klappende Hjerte.
Til Ave*) hun aabnrr melodisk Mund;
Saa mangen en Rosenkrands beder hun.
Pa a Veien alt bløder den spæde Fod,
Men ikke hun endser den Smerte. ,
Med trekkede Krop hun Bjerger naaer.
Og heftigt i Psalmer udbryder.
En Grotte af Marmor hun finder der:
Nu Celle for Sværmersten Grotten er;
Der aarle, der silde for Gud hun staaer:
Af Lovsange Marmoret lyder.
Saa drømmer den -Mø, hun tjener Gud,
Men føler i Hjertet en Trængsel:
Det klemmes, det banker med sttvrke Slag,
'X Ave Ma ria! B.gpndclfin af en bckjcndt katolsk Bo n .
,
Og stwrkere banker dec Dag for Dag:
Hun veed ei hver Pige blev skabc ril Bru d;
Hun aandelig mener sin Længsel.
En Aften i sslvklart Maanestin
Hun yndigt Hallelujah qvæder:
Da blandes en Stemme med hendes Sa n g ,
Da høres paa Bjerger en mandig Gang:
Flux seer hun med langsomt, <rrv<rrdigt Trin
En Ma n d, som mod Cellen hentrerder.
,,Hil vtkre dig, Engel paa vor Jord!//
Saa lyder den Kommendes Tale;
//Skjønt Skarer tilbede den Skjønheds GlandS,
,/Du rækker til Gud efter Troens KrandS:
//Hil vtkre dig. Engel! hør det Ord,
//Mig Jomfruen monne befale!//
«/Hil verre dig. Fader i Guds Aand!«
Den Skjtklvendes Ltkber ham svare;
//Priis vorde den Jom frne, der sendte dig!
,/Jeg venter det Budskab, du bringer mig.«
Han rækker den Skjønne sin høire Haand;
Hun neier, og ahner ei Fare.
,, I Dronime jeg Himles Hitlile saae,
//Der saae jeg Guds hellige Moder;
,,Jeg føled' mig stor i det Hieblik,
,,Og Jorden alt dybt under mig forgik:
,,Jeg der paa mit Ansigt nedkastet laae
,, I Lysets de skinnende Floder.«
,,Da nurled' Guds Moder lisligt Ord:
''Jeg veed ai din Vandel og Tale;
,,Paa Himmelvei vanker dit stkkre Fjed;
,,Din Leede forkynder livsalig Fred.
''Jeg eier en Dotter paa syndig Jord,
''Jeg hende ril dig vil befale.''
  ,
,,Gak hisset paa Bjerger Montferar!
,,Der seer du en blomstrende Pig e:
,,Med Hin e, som Stjernerne ved min Fod;
,,Og Libanons Sneeglands og Lammets Blod
,,Er klart paa den Åndiges Kinder M.
,,Og, kort: hun er skjøn uden Lige.,,
. ,,Hun Edel forsmaaer al Jordens Rang,
,,Hun ene vil Himlen tilhøre:
,,Gak til hende, styrk, at hun vakler ei,
,,O! hold hendes Fødder paa Fredens Vei!
,,Guarino, den Jomfrus ved Bo n og Sa n g
,,Til Himmelens Forgaard du føre!,,
Grevinden er stum af ufølet Lyst;
Tilbedende knerler den Pige.
Han vpløfter hende med venlig Arm,
Og sagte han aander ved skyldfrie Varm;
Saa staae de henrykte, og. Bryst ved Brnst,
De sværme om Himmerigs Rige.
Guarino gaaer bort mod Dagninggry;
Maria nu salig sig drømmer:
(Den Benediktiner var velskabt Mand,
Og kaldes en Helgen i ganffe Land).
Han kommer med svindende Aftenffye,
Og Sm iger i Andagt udtsmmer.
Hver Aften han stændigt kommer der.
Og Parrets Fortrolighed stiger.
Det lufter saa ksligt paa Montferat:
I Cellen hensvtrrmes den tavse Nar: >
Ak! Munken er Pigen kun alt for kjerr —
Og Rosen af Kinderne viger.
Ak! Uskyldens Rose falmer hen,
Guarino dens Herlighed plukker.
Hun eengstes, hun ahner, hun veed e i, hvad
Men ei er hun lernger ved Andagt glad. '
Hver Morgen kommer den Munk igjen:
Hun smiler, men lønligen sukker.
Alt mere hun ængstes Dag for Dag,
Air qvæles og pines det Hjerte:
Det gisper i Ba rm en; deir er saa trang.
Og moisom og tung er Maria's Gang.
Nu aabner hun Hie t, og bittre Nag
Ledsager den voxende Smerte.
Den Pater med hykkelsk Munke-Hu
Betragter den svulmende Skjønne,
Han ikke vil tabe str Helgen-Navn,
Og Mord han undfanger i Pigens F a v n;
Thi hvæsser han snart en Dolk — o Gru! —
For Hmhed med Osden at lønne.
Saa væbnet han gaaer en Morgenstund
Og Pigen af Cellen udkalder:
Forgrædt hun hensynker i Munkens Arm,
Da stoder han Sraalet i hulde Barm:
fortvivlelsen aabner Maria s Mund,
Og blodigt paa Jorden hun falder.
,,Ak, hellige Jomfrue, see hans Sv ig! ,
,,Jeg døer jo, jeg døer jo, jeg Arme!
,,Ak! Du, som jeg fordum saa reen tilbad,
,,Guds hellige Mod er, forlad, forlad!
,,Ak! hør dog den Docndes Jammerskrig,
,,Og naadeligt Du Dig forbarme!«
Hun stsnner, hun sukker, famler, døer
I Blodets udstrømmende Floder.
Nu psnser Guarino paa listigt Naad,
For Verdcir ar skjule sin Dja'v le-Da ad:
Med Grene han bakker, med Lov bcstroer
Den Faldne, som ikke blev Moder.
Som Tigeren kold paa Rovet seer,
Naar der sig omvalter i Døden,
Saa staaer nu Guarino, saa gaaer han hen.
Og b<rrer som Helgen sit Navn igjen;
Han htrrdes i Lasten alt meer og meer.
Og qvtkler Erindring om Broden.
Sn art Olding Johannes kommer der,
Maria, sir Alt at omarme:
Han finder de Grene, det visnede Lov,
Han finder den Myrdedes favre Sto v
Ak! Dotteren var ham saa saare kjerr
Han stider sir Sølvhaar i Harme.
Nu vildt han udstøder grumme Skrig
''Jeg kunde den Jammer afverrget!
''Ha! hvi var jeg ikke standhaftig for?
''Jeg Fader, jeg Arme, jeg barnløs døer.'/,
Fortvivlet han jorder der unge Liig,
Og bygger et Kloster paa Bjerger.
End smykker det Kloster Monrferat;
I Sølvkiste hviler Maria.
For Sjelen der messes om Nat og Dag,
Der messes hvert tredie Klokkestag;
Der stille hun hviler i Dødens Nat,
Fra Jammeren hviler Maria.
  - MZp
Qvindens Kald.
Til Frederiks R * *.
V
> m igers Trylle-Nectar faaer Du ikke;
Ærligt Venstab aldrig byder den:
San d h ed, stille, gode Frederiks,
Ikkun Sandhed offrer Dig en Ven.
Se e, naar Smigers Luft-Phantomer svinde.
Og paa Fryds Ruiner Anger staaer.
Sandhed er i Vinter, som i Vaar,
Vel alvorlig, o! men skjøn, Veninde!
For at smykke Jorden blev en Pige,
For at signe Manden blev hun Viv:
''Nyder Livets Fred og Sø rg tillige
Blev den skjønne Lov for sirlleds Liv.
Me n, naar Manden byder Trods til Fare,
Naar han sveder for at vinde Brod,
Mildt Naturens Stemme Qvinderr bod.
Troligt paa sit Hjem at tage Vare.
Med et Smiil at jevne Klippe Neie,
Og i Storm at yde Sagtmods Raad;
Dmt at skabe tr<rtte Mages Pleie,
Af hans Barm at drage Kummers Braad;
s
Trygt om Afkoms Verxt og Dyd at frede.
Og at danne den til Godes Fryd —
Nikke, det er huuslig Qvindedyd,
Den erstætter Paradiis hernede.
Ei den glimrer, o! men den velsigner:
Listigt rinder Dagen ved dens Bu d ,
Og hvert Blund Naturens Hvile ligner:
Søvn en klækker unge Krerfter ud.
Denne Dyd til Livets Aftenrøde
Trodser Armod, Kummer, Uret, Fald —
Pig e, jeg har viist Dig Q-vindens Kald:
Gak det skjønt, som hidindtil, imodr!

T:Dora's Krands
F:
SIDE:131-

«>)eg var en lille Pige,
Af tusind Lsier fuld.
Og legte med min Lige,
Og brød mig lidt om Guld.
Naar jeg mig vilde fryde.
Begyndte jeg en Dands,
Og skulde jeg mig pryde.
Da var det med en Krands.
En Morgenstund jeg søgtc
De bedste Blomster ud,.
Og nynned' glad, og spøgte.
Og takked' Blomstens Gud;
Da kom en gammel Qvinde:
,,Hvad gjør du Lille der?,, —
''Jeg mig en Krands vil binde,
,,Den smukt skal sidde her.,. —
Hun saae mig an saa kjerrlig.
Og skjøn den Gamle var.
Som Solen s Nedgang, herlig.
Som Aftenstjernen, klar.
J eg maatte hende lide.
Og sikkert leed hun mig:
I Grersset ved'min Sid e
Hun venlig lagde sig.
,,Hver Blomst i disse Egne
,,Kun lever snare korr:
,,Din Krands vil snarligt blegne,
,,Dens Unde visne bort.,, —
,,Vel falmer den, du Gode!
,,For Aften hamger den; ,
,,Dog lige ve! tilmode
,,Jeg sietter en igjen.,, —
,,Men, Datter, hør, jeg kjender
,,En Krands saa himmelskjøn:
,,Den dannes ei med Hænder,
>,,Og altid er den grøn.
,,Om ei du grusom plukker
,,DenSBlad med smittet Hu,
,,Til Døden Hiet lukker
,,Den blomstrer ssdt, som nu.,, —
,,O! siig, hvor skal jeg finde
,,Det Bla d, den flettes af?
,,O! ffjenk mig den Veninde!
,,Jeg b<rr den til min Grav.,, —
Hun kyssed' m ig, og rrykked'
Min Haand saa varmt derved:
,,Dig Gud med den udsmykked';
,,Den er — ll sk y ld ig h e d .,,
s,
Nu reiste sig den O.vinde;
Af Siet perled' Grand:
,,Mit Ord du trygt skal finde
,,O Datter! gjem mit Naad!
,,Du varlig Omhu kurre
,,For Uskylds Englekrands,
,,Og alt dir Liv skal vare
,,En paradisist Dands.,, —
Gud lernge lod mig vanke
Omkring paa Jorden nu.
Og altid kom min Tanke
Den Gamles Ord ihu.
Mit meste Liv var Gltkde;
Og naar en Taare randt.
Min Krands var frist tilstede
I den min Trøst jeg fandt.
O Ss s te r! jeg har funder
Mig vel ved Qvindens Raad
Ei paa uun Kind har runder
Urolig Angers G raad;
Uskyldighedens Krone
Til Døden sinykker mig!
O fromuie, gamle Kone!
Gud Fader lønne dia!

T:Den lykkeligste Pige
F:
SIDE:134-

Til Louise N***r.
h v o r f o r ønsker mangen »del Pige
Tidt en mindre heldig Sssters Kaar?
Faa blandt Jordens Moer er' lykkelige
End i Livets himmelskjønne Vaar;
Og de fleste kunde dog, Louise,
O! de fleste kunde vare det:
Veien til det sande Held er let.
Medens vi den falste Lykke prise.
Skue den Mø e, som kun i Daarers Vrimmel
Fro ved Mangdens Stirre-Blikke staaer;
Som hos Kctt fortryllet seer en Himmel,
Og med Skaberglade fra ham gaaer!
Zkke den, som Sta a l og Perler smykke.
De n, som fra Paris forstrev sin Krands,
De n, som blander Skarer med sin Glands,
Føler halvt, hvad Sandhed kalder Lykke.
Uro Pa g te n, Haand i Haand, ledsager.
Og hos Nyhed selv man Angest seer:
Ak! hvad nu hvert Hie til sig drager.
Intet Blik i Morgen endser meer.
Natten ei til Hvile Dagen kalder,
Og for hende Dagen ei har Fred:
Paa brødeerte Mouffcliner ned
Lenligt mangen bitter Taare salder.
Skue den Mø e, som gaaer i Kongesale,
For hvis Fødscl Fordom knæler ned!
Vel kan hun med stjenket Demant prale.
Borge G lan d s,, den Pobel skuffes ved;
Vel kan hun i Dands med Fyrster tr<rde.
Glimre, hyldes oz bedøves der;
Z a, vort Nordens Huldgudinde n<rr.
Hun kan nyde Hvffets bedste Girede.
O! men Avind, hvor hun trrrder, følger.
Og i hendes Kummer seer sin Fryd;
Aldrig Venskab hendeSSvaghed dølger.
Aldrig umistrrnkt er hendes Dyd.
Glider hun, førstørres hendes Br o d e:
Ondffab hører hendes Fald, og leer;
Og naar hun kun Trøst i Graven seer.
In gen hulde Sssierhjerrer bløde.
Skue den Mø e, som bløden Tak
Sodeligt ril Guddom løfter op!
Let hun hvirvles om i Glrrdens Sa le ,
Bryndes Øie speider hendes Krop;
Alles Hyldning hende leer unode.
Hvor hun odster med at vise sig:
Pig e, hun er ikke lykkelig.
Mens for Daad og Gavn hver Dag er ode.
Gradviis Hiets Ærher-Zld forsvinder;
Stakket Kindens Morgenrøde leer;
Smigren kold beseer de gustne Kinder,
El dens kjerine Vellyd toner meer.
Haan og Kulde blandet Pige saarer.
Tung af Kummer stiger visnet Varm:
Dagen yder Kjedsomhed og Harm, .
Natten ingen Sø v n og mange Taarer.
Skue den Mø e, som Rigdoms Gud indvier
Til paa Dynger Guld ar svæve hen,
Pa a hvis Vink en Trælle, Skare bier!
For at hylke fyrig Tak igjen!
Skjønt hun tit forfrossen Armod kl<rder.
Ofte ra?kker noisom Flid sit Brod ,
O! skjønt hendes Lod ved Gavn er sod.
Ikke Du misunde hendes Glæder!
I den Flok; som t«t om hende vrimler,
Nidsshed tit, som Tran g, fvrnummet er;
Se e, hvor Nogenhed, og Hunger stimler.
Hør, hvor Veemod klynker fjern og n<rr!
Alle, Alle kan hun ei husvale;
Viisdom kjøbes ei for prerget Muld;
Sundhed vindes heller ei ved Guld;
Ingen Vexler Hjertets Fred betale.
Pragt og Byrd kan ei lyksaliggjøre,
Skjønhed det saa lidt, som G uld, formaner:
Deres Gl<rder kun Minuter rsre.
Deres Sorger fylde sene Aar.
Hele Jorden rundt skal Du, Veninde,
Pla t forgjeves søge Lykkens Sp o r:
Frygtsom spørg ei Andre, hvor den døer;
Inden i Dig Se lv Du den skal finde.
K om, ledsag mit Vink med hulde Blikke!
Hist en ung, lyksalig Pige staaer:
Ånde seer Du, Skjønhed seer Du ikke;
Sundheds Engel freder hendes Vaar;
U sk y ld s Himmel Lykkens Sa v n erstætter:
Stille Dyder hendes Aand beboe:
Sjelefred devogter hendes R o:
Morgenrøden vækker Glædens Datter.
O! for hende Purpurftyen gløber.
Og for hende smykkes F lo r a s Kranks;
Hende Rosens Duft faa lisligt moder.
Hendes Blik forlyster Myggens Dan d s;
Blidt for hende Kildens Bølge kruses;
Hende rouer Lundens Melodie; ,
Og af al Guds Skabnings Harmonie
Hendes frydomgivne Sjcl beruses.
Lyst til Daad i hendes Hjerte brænder,
Skjøndt hun beiler ei til dyrket Na v n:
Sc e, hvor sysle flink de trinde Hænder,
For i Stilhed ar udbrede Gavn!
Dagninggryet hendes Flid tilsmiler,
Middagstimen hendes  Gjæning seer.
Og naar Natten byder: Virk ei meer!
Blodt hun end paa haarde Leie hviler.
Naar hun sparte Stu n d til Lyst indvier,
Ei hun triner frem i Flitterpragt;
Ei paa Gjekkes Offerdufc hun bier.
Prydet nok med reen og smagfuld Dragt;
Ubemerrkc i Mængden hun sig dslger.
Sv in g es let i sund, blufærdig Dands,
Nyder Gltkden, vogter Uskylds Krands:
Ei til Anger hjem den hende følger.
In gen Hykler Vtrakdunst udspreder.
Og med den omraager hendes Vaar;
Hun ei hyldes af en falsk Tilbeder:
Hendes Verrd en rebel Elsker faaer;
Faa, men Gode, hendes Venner ere.
Som til Gravens Time ligne sig:
Pig e, hun er saare lykkelig;
Hvorfor vil ei alle Moer det vrere?
Ak, at Pragt og Høihed saa misundes!
Ak, at Skjønhed os fortryller saa!
Ak, at tit vort Haab paa Rigdom grundes.
Og et Flyvesand der grundes paa!
Jeg har strrebt, et bedre Held at prise.
Det, som Sandhed ene kjendcs ved:
Held med Sundhed, Uskyld, Virksomhed!
Held med Alt, som pryder Dig, L o u ise!

T:Trines Lykke
F:
SIDE:139-

.> )eg er ei skjøn, men sund jeg er.
Og aldrig suurt jeg seer.
Og naar jeg kun er Henrik kjer.
Jeg fordrer intet meer.
Og o! hvor sm t han elsser mig!
Hvor er jeg lykkelig!
J eg er ei sornem, men saa glad.
Og det er mere verrd;
De Sto re vil, jeg veed ei hvad.
Jeg la'er dem harmes der;
Skjønt ringe, Henrik eisser mig.
Hvor er jeg lykkelig!
J eg er ei lerrd, lidt sund Forstand,
Lidt Vid jeg sagtens fik.
Men jeg dermed ei prale kan.
Det er ei Qvindessik:
Skjøndt ulærd, Henrik elsser mig.
Hvor er jeg lykkelig!
Jeg er ei riig, men Hjerterv
Er sjelden hos det Guld,
Og Henrik siger: Du maa tro
Man kjedes ved det Muld,
Og uden Slig t han elsker mig!
Hvor er jeg lykkelig!
Men reen for Skyld er Trines Varm
Og fuld af Haab til Gud,
Og om og elskovsfuld og varm
Er  Henriks lille Bru d;
Og derfor Henrik elsker mig.
Hvor er jeg lykkelig!

SEKTION:Hannes Sange

i.
Morgensang.
-X)eg glad af Sengen reiser mig.
J eg lykkelige Pig e,
Og ternker, gode G u d, paa Dig ,
Som boer i Himmerige;
Th i, ligesom min Moder, Du
Mig elsker overmaade.
Og derfor jeg med trsstig Hu
For Alt Dig lader raade.
Af Sorger ei det mindste Gran
J eg i mit Hjerte finder;
Ei heller Sygdom gaaer mig an
J eg har to røde Kinder.
Jeg sov saa trygt, og fodr, og let
Du var hos mig tilstede.
Og nu mit friske Aandedrtrt
Er idel, idel Glerde.
G *
. Zeg er saa st<rrk og feer og ung;
Zeg gjæne mig vil røre;
Mig falder ingen Sy ssel tung,
- Hvormed jeg Gavn kan gjøre.
Og alle Gode lide mig;
Og det saa vakkert lader:
O! derfor bsr jeg takke Dig ,
Du min og Alles Fader!
Gid nu min Dag i Fryd hengaae.
Og gid jeg nyttig vtkre.
Og stedse flere Kræfter saae
Min Skabers Navn at irre!
Og naar i medig Aftenstund
Jeg flinke Lemmer hviler.
Da skjenk m ig. G u d, et roligt Blund,
Hvortil diu Omhu smiler!
O » />'v.
u .
Ve d Sy e t   i e t . .
-  )eg tidlig op hver Morgen staaer.
Det er jeg vant fra jeg var liden;
Og naar jeg fat paa Naalen faaer.
Hvor let hensmutter ikke Tiden!
Jeg mindes ved de første Stin g ,
Hvor sødt uskyldig Pige hviler;
At Himlen til mit Leie smiler.
Og gav mig tusind gode Ting.
Saa nynner jeg en lille Sa n g ,
Som mig en Ven iblandt sorerrte:
Den tit om Sp s g og Latter klang;
Den ofte Dyd og Klogskab lrrrte.
Og hurtigt flytter Naalen sig;
Jeg sjelden ud paa Gaden titter;
Om Ny t jeg aldrig Pigen fritter;
Thi Naal og Sa n g er nok for mig.
I Kuld jeg ei til Ovnen ryer.
For der at siryge kjelne Arm e;
Thi naar jeg rask og flittig syer.
Jeg nøies kan med ringe Varme.
4
L
>>7-
Wt7>   
r.'
->'
Saa deilig lang hver Aften er:
. Da kan jeg ffynde mig saa trolig.
Og sidde ved min Dont saa rolig;
Og derfor har jeg Vintren kj«r.
Naar Vaaren kommer, bærer jeg
Mir lille Bord ud i det Grønne,
Og mener, det mig sinker ei.
At støtte lidt til alt det Skjønne.
Da nyder jeg Naturen fro.
Og rakker Gud, den Eiegode,
Som satte mig paa denne Klode,
Og lønner Flid med Sjelero.
i
if.t'i
Ilk.
St r i k k e vi s e.
!si ingen Amazone
Den første Strømpe han-t:
En nordist, yndig Kone
Deil trdle Kunst opfalldr.
Paa Glutter ømt hun saae,
Dvor fros de kjerre Sm a a!
Da rog hun fire Pinde,
Og Knuder stog derom.
Og af en ulden Trinde
To Skromper snart fremkom;
Hun sagde: ,,Pusling, bie!
,,Pur kjønt dit Deen heri!,,
Da smiled' glad den Moder!
Thi Strømpen varmed' brav;
Og alle sine Poder-
Hun saadan Varme gav.
Snart Manden Skromper bar;
Sidst fik hun selv et Par.
10
Fred med den fromme Qvinde!
(Hun vist i Himlen boer)
Af hendes Strikkepinde
Blev Nytten same stor;
Enhver, som nu kan gaae.
Har hundne Seromper paa.'
Hvor morsomt er det ikke.
Med Noglet i sit Skjød,
Sin Strømpe selv at strikke.
Og sysle for sic Brod!
En Stakkel faaer den Mand,
Hvis Brud ei strikke kan.
-  
B
IV.
Sp i n d e vi s e.
    n u r, min Nok! jog Har Dig kj<rr,
Sk jsn t Du lidet praler:
Flittigt brugt. Du snart, er vrrrd
Mange Snese Daler.
Der er spart en dygtig Su m!
Sn u r, rur-rur-rum!
«
Lystigt vimser Traaden ind
Mellem ovet Finger;
Kjsnt i Tacten til mit Spind
Munter Vise klinger.
Rokken e i, men Sø r g, gjør krum.
Sn u r ,r u r ,r u r -r u m!
Se e, hvor Hjulet lsber godt!
Se e kun Tenen liden!
Se e, min nylig store Tor
Nappes væk, som Tiden;
Til en ny jeg faaer snart Rum,
Sn u r, rur ? rur - rum!
-
i-.
Og mens Horren kryber hen,
Tænker jeg paa Meget:
Dreil og Lærred bliver den,
Staerkr og fiint, mit eger!
Nabopigen seer det stnm.
Sn u r Irur r rur/rum!
Lreilct saaer paa Bryllupsbord
NoeSaf Quindegjersrer;
Mu lig t, for jeg selv det troer.
Mig en Brudgom faster:
Spandt jeg ikke, var jeg dum.'
Sn u r < rur/ rur / ruin!
>
/
,.§n 1
v.
Da g l i g Sa n g .
  )v o r kan man paa Guds kjønne Jord
Vel leve misfornøiet?
Jeg seer mig om fra Sy d ril Nord,
Og Glade moder Hier.
Zcg henrykt seer og lyrrer ril
Naturens blide Skuespil;
Og rundten om mit-Hre
Kun idel Fryd kan høre.
Er Vaaren ikke deilig grøn.
Og ffyldfrie Leges Moder?
Er Sommerdagen ikke skjøn.
Og uden Tal dens Goder?
Og Byen s Børn om rige Høst
I Hoet boltre sig med Lyst;
Om Vinterdag med Glade
De flyve frem med Sla d r .
Kan ikke hver, som Hjerte har.
En Ven i Livet finde?
Jeg vred, jeg neppe voren var.
For jeg var Ens Veninde.
Og det er rer en Glæde stor,
Naar man >aa godr hinanden trorr
Og eragter alle Dage,'
Sin Kjærest at behage.
Er der ei Fryd, ar gjøre Gavn,
Og fremme Jordens Giæder?
Da nævne Gode rir vort Navn ,
Og nævne det med Hæder;
Da dufter Morgenstunden sødt;
Da favner Natteleier blodk;
Da Døden selv ffal smile.
Og Graven yde Hvile.
I Tu s m o r k e t .
  o m, Afrenstumring, kjerre Stu n d!
Saa glad jeg Dig modtager.
Du hyller Flor om Mark og Lund,
Pa a Dtkk og Eng og Ager.
Om Som m er, Vinter, Høst og Vaar
Alt Liv ved Dig til Hvile gaaer.
Saa gjerne jeg Naturen seer,
Naar den til Se n g s sig skynder:
Se e, Dagen svinder meer og me:r;
Se e, Natten lidt begynder;
'Alt klart en Stjerne blinker der.
Og alt en ny fremrirter her.
Jeg nu fuldendt min Gjerning har.
Og, Gud ffee Lov! med Glæde.
Mit Hjerte væd, jeg flittig var, '
Og derfor kan jeg qv<rde;
Thi Sangen gaaer saa flink og ler,
Naar Hjertet veed, jeg gjorde Ret.
Og mens jeg synger, jeg dertil
Har een og anden Tanke:
Hvad jeg i Morgen passe vil.
Hvad Fryd der da kan vanke;
Og, seer jeg i min Fremtid ud,
Zeg venter Alting godt af Gud.
Mig bliver ingen Aften lang;
Dog snarest er den omme,
Naar jeg hver Uge seer engang
Min Ven fra Byen komme;
Og da min Mund for Alvor gaaer
Til høie Midnatstime staaer.
Vel siges. Aftenskumring ler
Kan vorde Dyd en Sn a re;
Men jeg kan ikke fatte ret,
Hvortil den Snak om Fare:
Zeg veed jo . Gud i Mørke seer.
Om der var intet Vidne mær.
>
,,Naar Pigen selv vil vogte sig.
,,Er' Nætter klare Da g e;,,
Det siger fromme Moder mig.
Og hun kan ei bedrage;
Hun er saa reen, saa glad, saa graa
Hun sikkert Saadane vide maa.
MM
VI I .
An d a g t .
»(  )eg tænker Dig med Lov og Sa n g ,
Du G u d, som gav mig Livet!
Du mig saa saare mangen Gang
Saa meget Godt har giver.
Du gav min Ungdom V<kxt og Fryd,
Du skjænkcd' mig ct Hjerte;
Du lerrte mig at elske Dyd ,
Og vogte mig for Smerte.
Jeg seer Guds Under trindt omkring,
Alt uden Skyld og Harme,
Og nyder Livets gode Ting
I kjærlig Moders Arme.
J eg lever gjerne paa den Jord,
Hvor mig din Mildhed sarte,
Endskjønt jeg ei fra Sy d til Nord
Kan Tusenddelen fatte.
Jeg veed dog een Ting ganske ret.
Og saa jeg Intet tabte:
Jeg veed. Du clster Mennesket,
Og al den Tin g, du skabte.
J eg veed, saa vist Du elsker mig,  
Som Himlens Myriader:
O! derfor skal jeg elske Dig ,
Du gode, gode Fader.'
For Hvilen priser jeg dit Navn
Naar jeg af Leiet stiger;
Naar Dagen svandt til Fryd og Gavn,
,,O! Gud stee Lov!« jeg siger.
Jeg tænker Dig, Du Flidens Ven,
Naar jeg min Daad begynder;
Og naar jeg hungrig ender den.
Mit Smiil din Priis forkynder.
Naar jeg ril Bordet vorder kaldt.
Jeg sukker. Dig til SEre:
«O Livets Gud! Du gav os Alt:
«Dit Navn tilbeder være!«
Gid jeg kun alrid leve jaa
Foruden Nag og Brsd e,
Og, Dig hengiven, stille gaae
Mod Livets Astenrsde!
G ud! Priis og Harder vorde Dia!
Velsign vor Daad og Gammen!
Velsign Enhver, som elsker mig!
O! sign os Allesammen!

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION

SEKTION:Selskabelige Sange og Viser


T:Til Glæden
F:
SIDE:157-

  'a n g e n toner. Druen blinker,
Sp o g neddysser Vecmods Lyd,
Venstabs unge Seraph vinker
.Os ril festlig Sa n g om F ryd:
:s: Kom da, Glckde, fra det Hore,
Bland Din Vellyd i vor Sa n g!
Srraal af blide Skjønnes Sie:
Lud i fulde BtkgerSKlang.:j:
Naar vor Fod paa Roser vanker
Gjennem Velskands Eden hen:
Naar vi Haabets Frugt opsanker
Med Forstand, at nyde den:
:j: Kom' da, Glrrde, fra det Høie>
?lt vi skjønne,.hvad vi fik.
Og erkjcndrligt os fornøie
Over LiverSAieblik!:st.
Naar vor Skjekbnes Himmel graaner,
- Naar dens Tordner ned os staac.
Og naar Haabers Glimt hcndaaner.
Der vi bange stirrcd' paa:
Kom da, Glepde, fra der Høie,
At vor Kummer flygter bort.
Ar vi mindes i vor Moie,
Disse Dages Qva! er kort!
Naar vor Aftenstund indbryder.
Og vor Pu ls afmægtigt slaaer;
Naar vor Bo n for Daad og Dyder
Os ved -Livets Grerndse naaer:
Kom da, Glerde, fra det Høie,
Føer os Kampen let forbi. '
Smiil end fra vort brustne Hie,
Naar det evigt lukkes i!
Sangen toner. Druen blinker,
Sp o g neddysser Væmods Lyd,
Venstabs unge Seraph vinker
Os til festlig Sa n g om Fryd:
Kom da, Glerde, fra der Høie,
Bland Din Vellyd i vor Sa n g!
Srraat af blide Skjønnes Hie,
Lud i fulde Bergers Klang!: O
Va a r s a tt g.
Melodie: Endnu har vi Sommer etc.
 Vlt smutte de Skjønne
Af murede Sta d;
Alt smiler det Grønne
Fra nyfødte Blad:
O la d e r den nydes
Den lislige Va a r!
Vort Kald er, at frydes,
— og flakker den Glæde bcstaaer.
Snart brernder den Sommer
Pa a gispende Bryfl;
Snart stormende kommer
Den falmende Høst:
Snart Vinter afklæder
Den favre Natu r;
Og bag vore Gltkder
— ak! bag dem staaer Døden paa Luur
Saa Mangen, for Vaaren
Omkrandses igjen.
Skal kastes paa Vaaren
Blandt Sovende hen:
Da lukkes hans Blikke
For Krandsenes Pryd;
.Da deler han ikke —
O n e i! — han deler ei Levendes Fryd.
Naar Graven modtager
Vort vaklende Skridt,
Omsonst, man beklager.
Vi node for lidt.
Har Nydelsen Fare,
Hvad har den vel ei?
Vi Glæden forsvare, —
O ja! — og siroe den.paa knudrede Vei.
Kun Hykleren stotcer
Til Kys og til Dands;
Kun Dumheden spotter
Med Druernes Glands:
Hvo skabte vel Ranken
Med Druen saa rød?
Hvo gav os vel Tanken,
O ja! — at Glutternes Læbe er sod?
Vort Liv har en Fader
  Himlenes Gud:
Vorc Lecg han tillader;
Vor Held er hans Bu d:
O! Venner, Veninder,
Den Sandhed bestaaer/
Th i,'for den henrinder, —
O ja! — indvier den lislige Va a r!

T:Vintervise
F:
SIDE:161-

    e t puster vakkert did fra Nord,
Den butte Vinter kommer;
Og Taaben klynker, at vor Jord
Har ingen evig Som m er;
Men, kom der ingen Frost og Sn e e ,
Man fik vel knap en Pelts at see,
Ei heller Ba l og Assemblee,
Og der var flemr, I Venner!
M
Hver Sommer vi jo splittes ad.
En barrer sig paa Landet;
En stsnner i monderet Nad, . ..
En sqvalpes om paa Vandet;
Den Sommer er saa qvalm og hed.
Og, er man da lidt rung og fed.
Man smelter hen i bare Sv e d ,
Og det er siemt, Z Venner!
Der er ei stort ved Høi og Da l, >
Naar Vinterstormen tuder;
Men derfor har vi Dandsesal
Med ta?tke Væg og Ruder;
Der er ei ftort ved Fuglesang,
Naar I i s glasserer Sk o v og Vang,
Men derfor har vi Strengeklang;
Og det er godt, I Venner!
Mod Kulden man sig sorer tiet,
Og putter sig tilsammen;
Man fjaser sig saa flink og let
I ffyldfri Sp o g og Gammen.
Man gaaer i Lysekrone' Glands,
Af Atlas gjør man Dlomsterkrands,
Som visner ei i Danip af Dands,
Og det er godt. I Venner!
Hvor svtkve skjønt de Glutter smaa,
Naar Fiolinen lyder!
Med Krop og Sjtkl, fra Top ril Taa
Sig unge Dandser fryder.
Thi mener Alle da med mig.
Hver Aarets Tid er god for sig.
Og Vintren ret fornsielig,
Og det er godt, I Venner!

T:Nytaarssang
F:
SIDE:163-

Mel. Naar ieg drikker Ainphi'on.
'  t t e r skjønt et iryssdt Aar
Som et Barn i Vuggen smiler;
Snart som Yngling frem det gaaer.
Snart som Olding bort det iler.
C h o r. Vi, før Aaret heden iler.
Nytte Vinter, nytte Vaar,
Nytte hver en Stu n d, som smiler.
Medens varme Hjerte slaaer.
Lediggang med Kjedsomhed
Hos sin Dyrker sig forener.
Medens gavnlig Sy ssel Fred
Til sin <rdle Ven sortener.
C h or. Lad kun Lediggang forene
Sig med kostbar Kjedsomhed!
Gavnlig Zdrtkt her forlene
Mand og O.vinde Hjertefred!
Kun naar Dagen brugtes vel,
O.væge Aftenstundens Loier:
Lisligt arbeidtrætte Sje i
Si g med Dands og Leg sornsier.
C hør. Her den Tratte sig fornøier
Efter brugte Dag i Q v e l:
' - Sad elige, flyldfrie Loier
' Aande Hvile til hans Sjel.
Dorgerheld vi kun ved Daad,
Glade« kun'hos Ievuhed søge,
Ac vi, frie for Harm og Graad,
Kan et flygtigt Liv borrspoge!
C h o r . Vi vort korte Liv borrspoge!
Uden Qval og Harm og Graad,
Men s vi Fryd hos Ievnhed søge,
Borgerhcld ved adel Daad.
Her ved Violiners Klang
Dandsens Rader ned vi trade;
Her vi qvade Vennesang,
Nyde, tolke, flæbe Glade.
C h o r . Lad os nyde, flæbe G lad e!
Lad os qvade Vennesang,
Og vor Bane froe vi trade.
Som til Violiners Klang!
Da flal Vinter, da flal Høst
Sm ile blidt, som Vaar og Som m er;
Da flal vi med venlig Røst
Hilse hvert et Aar som kommer.
C b v r . Vi flal hvert et Aar som kommer
Hilse med frimodig Røst,
Og vor Vinter, Vaar og Sommer
Vare skjønne Gladers Høst.

SEKTION:Balviser

i.
l u f t i g og lys var hele Jorden,
Pyntet som Dandsesal den laae.
Alt var Musik fra Sy d til Norden,
Dog var der ingen Dands derpaa.
Menneffet blev, sirax gaae han kunde.
Snart han en Legessster fik,
Hsrte med Fryd i ttktte Lunde
Fuglenes lystige Musik. -
fliem han den Qviddren efterligned',
Traadte dertil i Takt saa ner.
Glutten, hvormed ham Gud velsigned'
Tripped' med ham en Menuet.
Atter et Par man saae fremspire.
Og da begyndte Contradands;
Det var en Lyst at see de fire
Smykket med Uskylds favre Krands.
Dandsen med to Por  gik of Moden,
Da der paa Jorden levcd' fleer.
Snart paa den hele smukke Klode
Elskedes Eugelstdandsen meer.
Sid en da Jordens Folk blev mange.
Pudsige Krumspring fandt man paa,
Hopped' til Strengeleg og Sa n g e,
Til de den lyse Morgen saae.
Heraf hver Mand kan noksom lerre,
Dands er en herlig gammel Skik,
Sam t at det Skade vilde v<rre.
Ifa ld den reenr af Moden gik.
Derfor vi her til Ba l oSsanke.
Derfor vi vimse lystig om.
Hoppe fra hver bedrevet Tanke,
Bryde os lidt om Avinds Dom.
Leve hver Dandsens troe Veninde!
Leve hver Dandsens raske Ven!
Aldrig forbittrc Nag dens Minde,
Altid uskyldig vare den!
' - L S. 8 4mE-2
>. '     DM
' 7 ' 77
'  7 '. - > 7
'''s>
-/
II. >. ik
*.
t c/4 '
< - -/c''
  e t st«rrkc er i Moden at fryse.
Og smaabande Vinterens Ma g t;
Men her man forglemmer at gyse,
Skjønr alle har Peltsene lagt.
Thi Da n d s, o! Dands opvarmer de bævende Lemmer;
Ved Hop og Klang, vi venre raalmodig paa Vaar.
Smilende Skare lystigt istemmer:
',Vt til vor Dands fik Stunder i Aar.«
Det stærkr er i 'Moden at kives
Med Munden, med Skrivr og paa Tryk;
Men her ei Uenighed trives.
Den foer i den Lsrdes Paryk.
Thi Da n d s, o! Dands kan stridige Parter forlige;
Ved Hop og Klang vi rerkke fortrolige Haand.
Mand og Mandinde, Yngling og Piae
Sn o e stg i Venskabs yndige Baand.
Det og er paa Moden at græde,
Skjønt lidt nok man sonuuelid led;
Men her connnandere vi Glerde,
Og Taarer forvandles til Sv ed .
Thi Dande, o! Dands hver Nynke fra.Panden forjager
Ved Hop og Klang vi fyldes af Glemsel og Haab.
Her er ei Sted til hivende Klager,
Her maa kun høres gladeligt Naab.
I
Vi m ene, vort Bud er det gode:
''Hold Varmen, var enig og glad!
Thi leve vor deilige Model
Thi leve hver dandsende Nad!
Med GlaSi Haand, med Aftnens Glader i Minde,
Med Sa n g og Klang vi hylde Elsivardigheds Glands
Leve hver skyldfrie, blid Dandserinde!
Gid hlin ei hoste efter sin Da n d sl
! Hk
i - ks
m   r
Me l . Luugt meer end Guld er Druen værd.
ed Dands man oste fundet har
Vort Liv saa ligt at verre:
Hvordan den Tankes Mening var.
Vor Vise nu skal lerre;
: Thi Stjerner har forskjellig Glands,
Og mangestags er Livets Dands.:I:
Naar Yngling i hver yndig Glur
En Himmel seer imøde.
Og Timen svinder, som Minut.
Ved Elskovs Morgenrøde:
Fortryllet er hans unge Sa n d s,
Hans Liv er Valts og Engelskdands.
Men naar han byder errlig Haand,
Og Trøstabs-Eed modtager.
Og hunden let, i Myrthebaand,
Alt huuslig Gltkde sinager:
:j: Han seer kun Hustrue-Hiets Glands,
Hans Liv er deilig Contradands.:j:
Naar Mand i huld Venindes Arn,
Pa a Banen sees al skride,
Og priser Held oa glemmer Harm
Ved Danneqvindens Sid e:
:i: Hans Fjed er roligt, skjønt og ler,
Hans Liv er salig Menuet.:j:
Saalcdcs kan det vakkert gaae:
Me n, ak! der dandse Flere:
Ak! Nogle Solo dandse maae.
Og Nogle figurere:
Bestandig Solo og Figur
Er Haan mod Skabningens Natur.
O! gid uskyldig, skiøn og ler
Vor Engelstdands vi trerde.
Og Conrradands og Menuer
Os Alle, Alle g!<rde!
Naar Død Kehraussen spiller op.
Vi gjøre fro det sidste Hop!:j:
>v.
O in Ba a r e n. s -
v   e e Timerne synke
I Evigheds Hav,
Og Daarerne klynke
Ved Timernes Grav:
Vi Vise begræde.
At Tiden forgaaer:
Vag Vinterens Glckde
O ja! — bag Vinteren smiler en Vaar.
Snart siraaler i Sa len
Ei Stjern e, Crystal;
Her Heines ei Talen
Ved Nectar r Pocal;
Vel svinder nu Tonen
Fra Dandsendes Nad,
Hvor Manden og Konen
O ja! — hvor Pigen og Knesen var glad. —
Men vældigt udtaler
Naturen sit Bliv ,
Og Varme husvaler
Der spirende Liv, '
Og duftende Throner
For Hmhed opstaae.
Og Kjtrrlighed kroner
O ja! os Himlens velsignede Sn ia a.
Mod lsnliae Smerter
Naturen er huld;
Den haaner ei Hjerter-
For manglende G uld:
Til Fryd den os kalder
Med Velklang saa sod.
Og Taaren, som falder
O ja! — nedglider saa let i dens Skjød.
Os Alle den byder
Mistundelig Arm,
Og Godhed indgyder
Hver Levendes Barm:
Paa Grenen, i Løvet
Kun Glckden har Lyd,
Og Ormen i Skover
— O ja! — den løfter sit Hoved til Frvd.
' Thi lader os ile
Til unge Natur,
Og Sorgerne'hvile
I Stadernes Muur!
Farvel da i Som m er,
Veninde, som Ven!
Naar Peltsetid kommer
— O ja? vi samles til Glæder igjen!
Mtl. Velkommen Enhver som har Druesaft kia?r! o. s. v.
> )e Boglerrde stundom har maadelig Sa n d s:
De gruble paa Leg og paa Viiu og paa Dands
Og naar de har grublet, de lsierligt ffrive.
Og broure: Nu Verden skal ædlere blive.
:I: Her lader os glædes, mens glædes vi kan!:s:
: Vel muligt, i Morgen det neppe gaaer an.:I:
Engang en Herr Erik har praket med Fynd,
At allestags Leg er en strækkelig-Synd;
Trods Guds og Fornuftens velsignede Lerre,
Endnu paa vor Jord en Slum p Erik'er ere.
:I: Her lader os lege, mens lege vi kan!:j:
Vel muligt, i Morgen det neppe gaaer an.
Saa Mange bagvaske den Sø rg s Medicin,
Den rede, den hvide, den blakkede Viin,
Trods Paulus og Syrach, trods alle de Gode,
Som Druer til Maade saa gjerne rillode.
:j: Her lader os drikke, mens drikke vi kan!:
:j: Vel muligt, i Morgen det neppe gaaer an. 'H
Om Dandsen man allestags Meninger har: * Alt Godt kan misbruges, den Tina er jo klar;
SE
< >
Thi ville vi, medens vi Dandsen tilstede.
Med Varsomhed nyde dens farlige Glade.
Her lader os dandse, mens dandse vi kan!
Vel muligt, i Morgen der neppe gaaer an.:
Ustnldighed adle hver Gladernes Dryst!
Saa dandses vor knudrede Bane med Lyst.
Z Dødniugers Kjelder man faaer ei at drikke:
Der skjemres, der kysses, der dandser man ikke.
Thi lader os leve, mens leve vi kan!:st.
:i: Vel muligt, i Morgen det neppe gaaer an.
/
VI .
ydens Engel sørger ikke,
Naar dens Andling glæder sig;
Se lv i Dandsens Hieblikkc
Hvister den: Verr lykkelig!
Han, der signer Daad og Hvile,
Danned' Hier til ar smile.
Hjertet ril at frnde sig.
«
Brodér, Søster, naar Du h<rver
Lette Fod i Takten hen;
Naar Du over Gulver svtrver.
Glut og Yngling, Viv og Ven,
O! da gid Du sødt fornemme.
Det er Held, hver Sø rg ar glemme,
Og saa let, at glemme den!
Men naar Valts, og Hop, og Tone
Virvler Dig i vsldig Lyst,
UskyldShøie Seraph throne
Uvan<rret i Dit Bryst!
Klogstab selv i Gltkden raade!
Elst den kjerre, kj<rre Ma a d e!
Og da signe Gud Din Lvst!
Fyld Dit G las til Landsens SEre,
Tom det ud til Dandsens Pr iis!
Brodefri vor Lyst skal verre,  
Som et Glimt af Paradiis.
Held o s! Dyden sørger ikke
Over Glædens Aieblikke:
Tom Dit Glas til Dandsens Priis
1
k '
F
  » »   <
/
-1'
VI i.
de barste Vinde-suse
Over ode Marker ben:
Held os da for tEtte Huse,
Held os for vor Ovn igjen!
Sole n, ikkun for at dale.
Kommer, iler brat forbi:
Held os da for lyse Sa le ,
For Musik og Dands deri.'
Atter vi til Fryd os samle:
Kulden gjør til Dands saa rap:
Froe vi enes om det Gamle,
Og begynde, hvor vi flap.
Mand og Viv og Knos og Pige
Hvirvles om med lette Fjed:
O! hvor er de lykkelige
Gjennem hele Nækken ned!
Gode, nyder al den Lykke!
Styrkes ved den sunde Dands!
Uskyld Eders Tinding smykke
Med sin ynderige Krands!
12
Men i Fryden selv devarer
Mindet om vor Artes Vard!
Glemmer ei, at lumske Farer-
Sn ig e sig om Glædens Fard! ,
!cc en Kampe-Sundhed knakkes
Blo t ved Uforsigtighed;
Let er Blad af Krandsen brakkes.
Og med der vor Sjelefred:
Tit er halv bevogter Hjerte
Feii i Livets Kjede gik —
Ak! hengradte Dages Sm erte
Fulgte Gladens Hieblik.
Daudser, nyder, holder Maade!
Ei vort Liv er idet Leg:
Klogstabs blide Engel raade!
Jngentid vort Held han sveg.
Dandsen leve! Mangesinde
Efter Arbeid glade den!
O! da skal paa Turens Minde
Dydens Bifald smile hen.
' c
.> »' i > j
i ? «.  
Vlll.
Fryd, o Fryd! Du kom fra Gud,
At aande Held paa Livets Dage:
Vi jog' Dig selv af Jorden ud.
Og kun din Skygge blev tilbage.
K om, tabte Fryd, o.' v<rr igjen
Vor Eensomheds, vor Sam funds Ven!
Naar Vaarens Engel-Aasyn leer.
Da l<rr o s, Liv og Held at nyde!
Naar Ungdoms Lyst ei spiller meer,
I Manddoms Vsrk din Aand Du gyde!
Naar Alderdom med Stsn n en gaaer,
Omkrandse Du de hvide Haar!
Naar gavnlig Dag udpresser Sv e d ,
Du kjslig mod den Tra?tte sv<rve!
Naar Dyden over Miskundhed,
Du høit den HEdleSHjerte h»ve!
Naar Kummer betler Trøst og Raad,
Bortvifte Du den Armes Graad!
12*
O Fryd, o Fryd! fra Gud Du kom
Han bod Dig Zordeus Vsrn husvale!
Saa fyld os med din Helligdom,
Og lyd igjennem al vor Tale!
Og uaar i Mclodie den klaug,
Besjele Du vor Veuuesang!
Z a, uaar i kunstigt St,eruessin
Vi Strængeieg cil Dands opstemme.
Da lerr o s, i de maaite Trin
Hver Sø r g, men. ei os felv, at glemme
Dands med os hele Nirkker ned,
Udsmnkker med llskyldighed!
' - -. .''-7- 7 ' -   - .__
I8l
'7     
Me l . En Tune for Middag Madamen opstaaer.
    e n Gjerrige kntkler for Mammon saa kit.
Og tæller de skablede Grunker;
Med rolsse Banghed beregner han Si t ,
Og væmmelig klynker, han eier saa'Lidt,
Sk jsn t Guldet han rager i Bunker.
Hans Drik er kun Vand og kun Skoster hans Mad:
Han aldrig er glad.
-
«
n' ' 7 <
  >X.
°     ' 7 7   7 HM
- 7 '
'Mil
Den Lærde sig piner for Phraser og Ord,
Og bider uskyldige Penne.
Tir hungrer han medens han mener sig stor.
Og Sundheden ei i hans Lostkammer boer;
Hans Liv er for Tiden derhenne.
Hans Evighed stygrer, som skyllende Str o m:
Hans Storhed var Drøm. '' -U
Den Sto lte saa kummerlig kryber sig op.
Og Sorger hans Kræfter fortåre. -   Han skjtrnder sin Aand, han nedbøier sin Krop,
Og sjelden bestiger den straalende Top,
Som Fordom gav Titel af 4Ere;
i!
!I
il
il k> »i
O g, naaer han den. Mennesker traner han paa:
Den Fryd er som saa.
End Kappen af Fløiel med Kronerne paa
Tir skjuler en gnavende Sm erte.
Er Fyrsten en Na r, kan Thronen ei staae:
Se lv a d el, dog alrid han ffjsnnes ei saa.
Og Afmagt nedtrykker hans Hjerte.
Skjønr glimrende, Kronen er oftere tung
End Skarmesters Pu n g.
Her nyde vi Livet i Jevnhedens Skjød
Ved Flaffer og venlige Piger;
Her kjender hver K n o s, han til Glad« blev sod.
Og skuer sin Himmel i Glutten saa rød.
Og frydelig Jubelklang stiger;
Her nylig vi sno'de de Glutter i R in g:
Hvor fryder den Ting!
1
Og snarlig vi atter i mangen Figur-
Sk al kappes, at hoppe fra Sorgen.
Ei ffjalve vi, stod endog Ondskab paa Luur
Vi skyldfrie kun hylde den adle Natur,
Og dandse til gryende Morgen;
Med Glutter vi dandse ved klingende Lyd:
Mon det er ei Fryd?

SLUTSEKTION

SEKTION:Selskabssange

i. §.L. v',
  v e r, som lever, søger Glerde;
Faa, som leve, finde den:
Alt for Mange den begrerbe <
Som en hedenfaren Ven:
Broder! Søster! veed Du ikke,
Viisdoms Lov er: ''Virk og nyd!''
Tab ei Livets Hieblikke
Mens Du leder efter Fryd!
Den er ikke Kronens Eie;
Den ei gjemmes under Guld;
Den ei følger Ærens Veie;
Den er ikke Lærdom huld;
Druen selv og Sm ill af Piger
Skabe kun Minuters Lyst:
Aldrig bort den Gltkde viger.
Den Du fandt i eger Bryst.
Naar Du tro den Evne prover,
' Som tildælreSDig is<rr;
Naar Du Dydens Gjerning over.
Og har al Guds Skabning kjerr:
Da skal Fredens Engel smile
' I dit Hjertes skjulte Vraa;
O! da skal dit Hoved hvile
Lige ssdt paa Dunn og Stra a .
Naar Du et med Avinds Sm erte
Sø g er Fryd i fjerne Sp o r ,
Men med stille noisomt Hjerte
Tager den, som hos Dig groer;
Naar Du den vil errligt nyde.
Men e, den er bedst for Dig:
Da skal Dig hver Morgen fryde;
O! da er Du lykkelig.
Str<kb da. Ven, at Daad Dig fryder
Kun den Onde føle Tvang,
Ta g, hvad Dig vort Hjerte byder:
Smiil og Skjemt og Viin og Sa n g;
Virk, for Dødningsklokken kimer!
Ny d, mens Hjertet slaaer endnu!
Og kom tit vort Sam fu n d s Timer
Med erkjendtlig Aand ihu!
> i
>'l> 7, - '
-- 5 -1 - »
II.
  iv e t er tidt ved et Blomsterbed lignet;
Mangestags Urter i Bedet der groe:
Himlen for os har dem alle velsignet.
Lige fra Vuggen til sildigste Ro. '
Ungdom og Uskyld og Sundhed omringe
Livers den yndigt frembrydende Dag —
Se e hvor de herlige Ncser udspringe!
Pluk dem og nyd dem for Alder gjør svag!
Elskov har Fryd og en srydelig Sm erte:
Ynglingen modes med Pigen saa bold —
»L>ee, det er Myrthen, som rryller vort Hjerte!
Nyd den, for Alderens Viisdom gjør kold!
Sa lig, hvem Gud i sin Mistund har giver
Een, ikkun een, men en redelig Ven! —
Evighedsblomsten forskjønner ham Livet:
Held ham, i Himlen den spirer igjen.
1
Broder, saa lisligt de Blommer jo smile
O! vi vil nyde hver Urt i vort Be d!
Da skal vi blidt i Cypresseluft hvile,
Naar vore Sandser sig lægge til Fred.
-»
' ' /
UI.
o 8 o g n op til Fryd,
Mens Kraft og Ungdom parre sig!
Hsr, Glassets Lyd
Fra Mismod kalder Dig .
Et Nu fra kjtkrlig Haand vi fik;
For godt ril Sø rg er Livets Hieblik.
V<rr ingen Tr»l,
For at opdynge gyldent Mu ld!
En ædel Sje l
Fordtkrves tit af Guld.
For Armods Trang ei Skrinet luk.
Og Hjertet ei for Kummers dybe Su k .
Foragt et Navn ,
For hvilket Smiger kmrler ned!
' Stift tkrligt Gavn,
Og smiil og spøg derved!
Pa a brugte Dag i venlig Favn,
Skal Du ved Kys belee det golde Navn.
Ei Guld og Navn
Borckyse mørke Timers Na g;
Men Fryd og Gavn
Gjor I?at til munter Dag.
Se lv naar Din Grav oplukker sig.
Skal Gavn og Fryd velsigne den for Dig.
Saa kom da her
Og hviil fra Gjerning Krop og Sj e l!
Kom, klink Enhver,
Som bruger Livet vel;
Kom ofte glad herhid igjeu.
Og venligt Sp o g skal mede GlEdens Neu.
Den 28de Januar 1826.
»§)vi vaande sig Mange paa Jorden
,I Sp d og i Vest og i Hst?
Hvi toner saa venligt i Norden
Kun Frnd af hver Dannemands Brnst
Vor Sa n g skal de Gaader forklare:
Vort Hjerte forstaaer dem saa grandt;
Europa og Himlen skal svare.
Ar Sangen kun tolkede San d t.
Z Voelsklandets marmorne Steder
Har Angesten Hjem i hvert Huus;
Og Viinbjergets jublende Glædrr
Nedtordnes af Jordskjælv VGruus.
I Vesten har Klerkernes Brede
Fremkaldt ubegrerndselig Q v a l;,
Og Landets de Gjtkveste biede.
Og mnrdes i Tusindetal.
I Hsterland k<rmper Naturen
Af Oldtidens herligste 2Et
Paa Havet, paa Bjerget, paa Muren
For ranede Menneskeret:
Ak! fol, hvor mishandles de Arme
Paa hæderlig blodige Vei!
Sig over dem Himlen forbarme!
Thi Mennesker ville det ei.
Men her under Bøgenes Skygge,
Men her ved den smilende Strand,
Vi ferrdes og frydes saa rrngae, '
Og signe vort Fædreneland.
Thi vennesirl Frederik freder
Om Frihed og Retsind saa tro;
- Og kun naar han Velferrd udbreder,
Velsianes hans Hjerte med Ro.
Thi lønne ham Gud i det Hole
Med FaderhuldSrigeste. Løn:
At skue hvert Offer, hver Moie,
Erkjendt af hver Nordboens Sø n!
Thi lønne ham Gud i det Høie
Med saligste huuslige Fryd!
Seen t lukke Maria hans Hie,
Og Krsniken gjemme hans Dy d!
*
V.   '
2   a n g e n listig Rose smiler:
Venner! lad os plukke den!
Hurtig Vaarens Heltid iler:
Snart den Rose visner hen.
Lad os nytte Vaarens Dage,
Lad os Glædens Honning smage!
Den blev ril i Himmelen.:j:
Skjønt paa savre Pigelokker
Flagre Baand og Blomsterkrands,
Naar sig syrig Ungdom stokker
Til uskyldig Leg og Dands.
:j: Gid vi let i Dandsen troede!
Aldrig angre vi dens Glæde,
Aldrig dove den vor Sa n d s!:j:
Sjelden dryppe Smertens Taarer
I det fulde Bæger ned:
Mangen God, som Uheld saarer.
Drikke Haab og Rolighed.
:j: Kan ei Vinen Saaret læge,
Gid den ham dog vederqvaege.
Ak! med HieblikkeSFred!
Elskov mangen Yngling tryller,
Tryller mangen a-del Br u d:
Livets Strøm saa rast henstyller.
Slukker Elskovs Flammer ud.
: Vi, som os endnu kan fryde.
Lad os Amheds Velsmag nyde i
Den misundes ei af Gud.
Venstab Fryd blandt Kummer spreder;
Venskab giver Lykken Verrd;
Se lv til Aanders Evigheder
Det skal smile sødt som her.
: O! saa lad os Venstab erre!
Kjær dets milde Fryd os verrc:
Engle den er ogsaa kj<rr.
Mangen liflig Rose smiler:
Venner, lad os plukke den!
Hurtig Vaarens Høitid iler!
Snart den Rose visner hen.
: Skaal for hver, som Livet glcvder!
Skaal for hver, som bittert græder
Skaal for Viin og Mse og Ven!
Vl.
!   u, som trøster Mennestct,
Naar hans Taare rinder;
Du, som gjør hans Byrde ler,
Naar hans Kraft forsvinder;
Rene, skyldfrie G la d e!
Dig ril Priis vi qvade:
Bliv hos os tilstede!
Bed vor Daad og ved vor Ro
I vort Inderste Du doc!
Haand i Haand med Dnd Du aaaer
Over Livets Fjelde;
Alting Rosenfarve faaer,
Tryllet af Din Verlde:
Se lv paa golde Heder
Haab og Liv Du spreder,
Vrrkker Saligheder;
Du velskgner Armods Brod
Og gjør Blund paa Halmen sod.
Hver en Vaande sagtner stg.
Hvor Du kjtrrligr smiler:
Du gjør Sygdom lykkelig.
Og dens Smerte hviler;
k
>
Kummers Sø n forgjetter.
Man ham foruretter.
Du hvert Nag udsletter:
Sc e, han tr.oer ei meer, han-læd.
Og hans Varm er fuld af Fred.
Vi som bedre Skjebne bod
Su n d e gode Da g e;
Vi, hvis Taarer sjelden flod
Under bitter Klage;
Glæde! vi Dig <rre:
, Her blandt Venner kjærc
Huld og reeir Du vare
Men s vorr skyldfrie Laug skal fraae,
Aande Du Dit Held derpaa!

SLUTSEKTION

SLUTSEKTION


