KILDE:Christian Winther: <i>Nogle Digte</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1835.
DIGTER:winter
FACSIMIÆ:115408015221_color
FACSIMIÆ-SIDER:266


T:Til min Læser
F:Min Musa svæver ei paa stærke Vinger
SIDE:1
N:sonnet

Min Musa svæver ei paa stærke Vinger
I dristig Flugt til høie Regioner;
Hun fremmed er, hvor Skræk og Rædsel throner,
Og sjelden sig fra lave Tue svinger.

Med sparsom Gunst kun af og til hun bringer
Sit søde Kys, og Længselen forsoner,
Og lærer mig de faa, de simple Toner,
Som, ængstelig min Haand af Strengen tvinger.

Hun ligner meest en fattig Bondekone,
Der hist og her blandt Bukkar, Brombærranker,
Blandt Caprifolier, under Bøgens Krone

Af Blomster, vilde Bær en Skat sig sanker,
Og smykker den saa godt, som hun forstaaer 'et, -
Men ak! det er kun Vaar een Gang om Aaret.

T:Prolog til Damerne
U:Ved en Forestilling i Studenterforeningen
F:Den gravitetiske, den tause Fugl
SIDE:2-3

Den gravitetiske, den tause Fugl,
Som stadigt sidder ved Minervas Side; -
Der langsomt svæver hen i Nattens Skjul
Paa Søvngudindens Spor, naar hun, den blide,
Selv slumrende, et Barn paa hver en Arm, 
Hendaler gjennem Sommernatten varm; -
Som sætter sig paa Grenen tidt derude,
Og kiger ind ad Vindvets Rude,
Og seer den unge Pige staae
I søvnløs Stund halv ubevidst og stirre
Paa Sø og Skov, hvis Former sig forvirre
I Nattens ubestemte Graae; -
Hiint Billede paa Dybsind, paa Forstanden, 
Der pryder Banneret, vi ære,
Som hver Student, - De veed -, maa bære
Om ikke i, saa dog =paa= Panden;
Hiin Fugl har klækket ud en Flok
Af Børn, som hendes Viisdom arve,
Som bære hendes alvorsfulde Farve,
Og ere lærde, Gud veed! meer end nok.

    Men see! - et andet Kuld hun frembragt har,
Hvis Fjederham har tusinde Couleurer,
Hvis Stemme klinger jublende og klar,
Og tidt et morderligt Spektakel fører,
Der chagrinerer slemt den satte Ugle; -
Og disse kaldes - kan De ,tænke! - =Spøgefugle!=
- Af dem er sanket her i dette Buur
En Sværm, som kjæk og fuld af Løier
Tør efterligne hiin fortryllende Natur,
Hvis Smiil kun deres Mod forhøier,
Ifald det ellers kan formeres;
(Den slanke Piil kun gracieust sig bøier,
Det Bedste, veed de, bedst parodieres!)
=De= har det Haab, at ikke reent omsonst
De have lokket Dem til disse Sale;
I Lystighed bestaaer al deres Kunst!
=Dem= var det da, hvis Sag jeg skulde tale,
Og inderligt dem anbefale
Til Deres Bifald, - Deres Gunst.

T:Vise
F:Ak, hvor Faa her rundt om Borde
SIDE:4-5

Ak, hvor Faa her rundt om Borde
Af den gamle, faste Stok!
Vist vi spurgde, om vi torde:
Hvor er vel den hele Flok?
Hvor er Aanden, som forene
Os i Livet skulde smukt?
Træet har vel mange Grene,
Men hvor er dets gyldne Frugt?

Venner! læg det Ord paa Hjerte,
Det er ei saa ilde meent:
Rosens Duft og Tornens Smerte
Er i Livet jo foreent;
Lad da Smerten os ei frygte,
Og lad os ei Kampen skye;
Finde skal vi, hvad vi søgde,
Om vi fødes kan paany.

Ei det kaldes kan at sværme,
Nei, det er en reen Bedrift,
Om vor Skat vi vil beskjærme
Kjækt i Tale, Sang og Skrift;
Men skal Aandens Kamp os nytte,
Maa der Ild i Aaren gaae;
Ryg mod Ryg vi da maa støtte,
Og til begge Sider slaae.

End som Brødre staae vi sammen,
Og vort Maal vi end kan naae;
Dog et Pust kan slukke Flammen,
Og vort Samfunds Lys udgaae;
Men - som Grundsteen kan vi bære,
Hvis vi knytte Haand i Haand,
Kongens Throne, Danmarks Ære,
Friheds Lys og Sandheds Aand.

Vort dog nu med Alvors Tanker,
Ringer Sorgen til sin Grav!
Glæden vinker! Druens Ranker,
Kjærlighed har og sit Krav;
Tænk nu hver sin Elskerinde,
Husk det sidste, søde Kys!
Da vil Skyen nok forsvinde,
Og hver Pande vorde lys!

T:Farvel
U:til Henrik Hertz
TOCTITEL:Farvel til Henrik Hertz
LINKTITEL:Farvel til Henrik Hertz
INDEXTITEL:Farvel til Henrik Hertz
F:Naar Engen praler lysegrøn
SIDE:6-8

Naar Engen praler lysegrøn,
Og Gjøgen høres gale,
Og Droslen bygger Huus i Løn
I dunkle Bøgesale;
Naar listigt Bølgen, blank og blaa,
Sig stjæler Kys fra Stranden,
Var det jo syndigt, om vi laae
Forknyt bag Volderanden.

Nei, følge vil vi Hjertets Drift:
At høre Kildens Stemme,
At grandste hvert nyprentet Skrift,
Som staaer i Skovens Gjemme;
Andægtigt der vi lytte til
De tusind smaa Poeter;
Hvad Sommerfuglen præke vil
Fra Blomstens blaae Catheder.

En Sanger fulgde os herud
At see vor Skov, vort Eden,
For han, i Pagt med Sangens Gud,
Vil flagre bort fra Reden;
Da taer han sagtens Harpen med,
Men vi bør ikke klage:
Hans Hjerte vil med Trofasthed
Nok blive her tilbage.

Dybsindig, snild, med mandig Røst
Han tugted Kunstens Blinde;
Han sang med dybtbevæget Bryst
De faldne Danskes Minde;
Hans Børn vi saae, - en broget Rad!
Paa Kongens Torv derhjemme,
- Og spørges: hvor han ellers qvad?
Maa vi ei Hirschholm glemme.<note>Henrik Hertz: <xref poem="hertz2001122801"/>.<!-- Burde linke til sektionen "Erindringer fra Hirschholm" i stedet. --></note>

Men, at ei Sydens kjælne Klang
Os skal hans Længsel røve,
Og reent den danske Fuglesang
I Mindet overdøve;
Skal han af Skovdocenters Hær
Et lille Cursus høre,
Som paa den lange Reisefærd
Kan klinge for hans Øre.

,,Flyv saa kuns over Bjerg og Dal,
Og sank dig søde Frugter,
Og bær dem hid i Bøgens Sal,
Hvor Bredden venligt bugter;
Strø her din Høst! - i Fredens Læ
Din Idræt huldt vil lykkes,
Og friske Skud af Laurens Troe
Omkring din Isse trykkes.''

T:Champagnevise
F:Rask nu lad Champagnen knalde
SIDE:9-11

Rask nu lad Champagnen knalde,
Proppen høit mod Loftet slaae,
Riim nu lad fra Læben falde,
Som har Been, og selv kan gaae!
Bacchus ogsaa denne Gang
Fader være til vor Sang.

Skjøndt Champagnen synes rolig
Har den dog et vildt Gemyt;
Hidsig sprænger den sin Bolig,
Og gjør ikke lang Disput;
Straalen stiger mægtig frem,
Stræber atter til sit Hjem.

Solen selv sig heed nedgyder
I vor trolddomsfulde Drik,
Og naar flammende den syder,
Faae vi mangt et Hkmmelblik;
Thi hver Draabe, rund og fiin,
Gjemmer snildt en Amorin.

Amor stolt paa Vinens Dunster
I vort Capitolium
Driver sine vilde Kunster,
Og i Barmens Adytum;
Ved hans Oprør tidt er hændt,
Hjertet skifted Regiment.

Tidt, naar Hjertet maatte stride
Tvivlsomt mellem Hulde to,
Lod Champagnen vi nedglide
For at mægle Fred og Ro;
For det meste har den dømt:
Elsk dem Begge lige ømt!

O fortryllende Mænade!
Seer jeg ret, Du svimler nok
Paa din Parder? Viindrublade
Spille om din løste Lok;
Ræk dit Bæger, stil mit Savn!
Tørst, det er min Længsels Navn.

Vivat Bacchus! See han kommer,
Han har hørt vor Flaskes Knald;
Strængt han forske vil som Dommer,
Om vi røgte troe hans Kald!
Drikker Venner! Rask lad gaae!
Vee! om han os ædrue saae!

Ha! hvad vilde Guddomssyner,
Fløiters Klang og Trommers Brag!
Tordnen ruller og det lyner
For mit Øie Slag i Slag;
Bacchus er det! Hvilken Pragt!
Drik, og hyld hans Herskermagt.

Dandser, søde Bacchantinder!
Springer høit, Satyr og Faun!
Gudens Glands mit Øie blinder,
Jeg kun stamme kan hans Navn;
Ned jeg styrter for hans Fod,
Fældet ved Champagneblod!

T:Drikkevise
F:Min Moder tog mig fra sit Bryst
SIDE:12-13

Min Moder tog mig fra sit Bryst
Og mig i Verden sendte,
En Flaske gav hun mig til Trøft,
Det var min Arv og Rente.
Hvergang jeg drak, jeg drak for To,
Og evig lystig fri og fro
Hos den jeg Kraft vil hente.

Min Hals den er et Sugeværk.
Naar Glas ved Læben hefter;
Dens Pompe flink, dens Slange stærk,
Og Vinen følger efter.
Det nytter ei, man raaber: Stop!
Jeg pomper ned, jeg pomper op
Af alle Livsenskræfter.

I Bacchi Helligdom jeg laae,
- Saa tidt jeg der maa ligge, -
Jeg Gudens røde Aafyn saae,
Og bad, med megen Hikke:
,,O, Bacchus! vær mig naadig, du!
Og lad mig aldrig, til min Gru,
En Draabe Vand uddrikke!''

Han rørde med sin Stav min Mund,
Det brændte, - jeg fornam 'et; -
Nu skyer jeg Vand, som galen Hund,
Af Vandskræk er jeg rammet;
Og gjør jeg noget Smukt og Godt
Og er jeg ikke reent Peer Tott,
Jeg skylder ene ham 'et.

Med Rhinsk, Madeira, Bergerac,
Champagner og Burgunder,
Tokaier, Porto, Frontignac
Han tryller sine Kunder;
Compotatorers vilde Chor
Lovsynger høit fra Syd til Nord
Hans herlige Vidunder!

T:En Sviptour til Rom
U:I det romerske Gilde, 8de Marts 1834
F:Lytter ei til Nordens Stemme!
SIDE:14-17
<!-- TODO: Indsæt billedet kuchler/1831-italienerinde -->

Lytter ei til Nordens Stemme!
Sadler Phantasiens Hest!
Storm og Slud vi maae forglemme,
Og i Roma være Gjæst!
Har nu Hesten end ei Vinger,
Vand den brav i Bacchi Blod;
Rask da gjennem Æthren bringer
Den os til den gule Flod.

Hør de tusind Klokkers Bimlen!
Jo, <w>her</w> er den store Stad!
See San Pietro høit mod Himlen,
See hist Caracallas Bad!
Disse klippestærke Mure?
Det er Vaticanets Slot; -
Paven sidder der i Bure
Med sin røde Flokls Calot.

Er vi der? Jo, Allesammen!
Her vi har vort Chiavica.
Seer I Lampen der med Flammen?
Er her Maccaroni? Ja!
_Eh, coltello e forchetta!_
_Nino! Nino! - Subito! -_
_Sbrigati! - Aspett' aspetta!_
Der han kommer! - _Eccolo!_ -

_L'insalata di lattughe,_
Samt et Stykke saftigt Stegt,
_Sal e pane_ kan vi bruge,
Men for Alt _un mezzo,_ - Knegt!
=Mindre= gjør det ei i Aften,
Langveis fra vi kom herhen,
Og vi skal paa Druesaften
Atter ride hjem igjen.

Kom herhen til Vindvets Rude!
Tænkde jeg det ikke nok?
Han, Tritonen, staaer derude
Paa sin morte Marmorblok;
Vandets Soile sælsomt rokker,
Hvergang Luftens Vinge slaaer;
Var han viis, den stakkels Klokker,
Kom han op og fik en Taar.

Naar i Morgen Solen blinker
Smukt paa Kaiserborgens Gruus,
Vil vi gaae, hvor Kunsten vinker,
Rundt i Staden Huus fra Huus;
Og naar ret vi har studeret
Lærred, Marmor, Loft og Muur,
Vorde vi vel promoveret
Til den levende Natur.

Om Albanerbjergets grønne
Sider møde os da nok
Atter hine stolte Skjønne
Med den ravnesorte Lok:
Ak, Assunta, Serafina,
Nunziata, Orsola,
Betta, Cecca, Gelfomina,
Nina, - ak! Veronica! .

Bort dog med det Drømmevæsen,
Som forvirrer Sands og Hu,
Hjemad vil vi vende Næsen, -
=Virkeligt= er kun hvert Nu;
Og kun =dette= ret vi nøde,
Hvor vor Vugge stod i Ro,
Hvor de første Taarer fløde,
Og den første Gang vi loe.

Derfor, skjøndt hos Verdens Dronning
Vi fik sværmet sødt i Mag,
Bragde vi dog al vor Honning
Til den gamle Kubes Tag;
Som Erstatning her vi søger
For vort Savn af gamle Rom
Pensel, Meisel, Pen og Bøger
Og - et Hjertes Helligdom.

T:Den første Excursion
U:Fra Studenterne til Etatsraad I. W. Hornemann, 1834
F:Egen staaer saa kold og bar
SIDE:18-19
NOTE:Jens Wilken Hornemann (1770-1841), botaniker, professor i botanik, direktør for Botanisk Have, udgiver af Flora Danica og også etatsråd fra 1829.
NOTE:TODO: Malet af Constantin Hansen i 1830, men kan kun finde en s/h gengivelse. https://commons.m.wikimedia.org/wiki/File:Jens_Wilken_Hornemann.jpg#mw-jump-to-license
 
Egen staaer saa kold og bar,
Bøgen spirer næppe,
Vaaren kun paa Sletten har
Lagt sit bløde Teppe,
Alt saa vidt som Verden er,
Over Dal og Høie
Kiger kjæk en Blomsterhær
Frem med vakte Øie.

Nu hver Blomst sin gamle Ven
Aabner ømt sit Hjerte,
For med Duft at veire hen
Vintrens bittre Smerte;
Ved hvert Fjed, han træder frem,
Smaa Veninder tale,
Og hvert Aandedrag af dem
Vil hans Bryst husvale.

Venligt ind i Kredsen træd,
Lad dig lifligt qvæge!
Hver en Urt saa fiin og spæd
Være vil din Læge;
Smukt med Duft og Fuglesang
Hilser Vaaren atter,
Og paa Mark og Eng og Vang
Hver din Søn og Datter.

Her i Skov, som hist i By,
Er dit Hjerte hjemme,
Elsket her i Lundens Ly,
Som bag Murens Gjemme;
Hist du tusind Hjerter bandt,
Her dig tusind venter;
Her, som hist, du er iblandt
Venner og Studenter!

SLUT

T:Ved et Bryllup
F:Vi veed, o Gud! dit Viisdomsøie vaager
SIDE:20-21

Vi veed, o Gud! dit Viisdomsøie vaager,
Din Almagtshaand regjerer hvert vort Fjed!
Du spreder mægtigt Jordelivets Taager,
Og sender Trøst og Lys fra Himlen ned;
Paa Støvets Færd du trykker Alvors Stempel,
Du mildner kjærligt Kampens bedske Frugt,
Du gjør vort Hjerte til et Fredens Tempel,
Som aabent staaer, til Graven det har lukt.

Vi veed, o Gud! du aabner mildt dit Øre,
Du lytter til en ydmyg Tillids Raab;
Dig intet Suk forgjæves vi fremføre,
Beskjæmmet aldrig blev hos dig vort Haab.
O! hør vor Bøn for disse To, som knæle
Med hellig Andagt for din Høiheds Pragt!
O! lad paa dem dit Faderøie dvæle,
Velsign for Evigheden Tidens Pagt.

Vi veed, o Gud! din Aand har os omsvævet
Med Kjærlighed i denne Høitidsstund!
Du har anammet Løvtet, som sig hæved,
Med Tro til Dig, fra Bruds og Brudgoms Mund
Omslyng dem Du, ifald det er din Villie,
Med Livets bedste Blomster Troskabs Baand,
Og lad dem hist modtage Edens Lilie
I Salighed foreente af din Haand.

SEKTION:To Digte efter det Tydske af Fr. Rückert

T:Guldalderen
TOCTITEL:<num>I.</num>Guldalderen
F:Guldalderen er ei forsvundet
SIDE:22-23
NOTE:TODO:Find Rückerts original

Guldalderen er ei forsvundet,
Den straaler end i Ungdomspragt,
Og nok af Guld kan vorde fundet,
Hvis I har Kunsten ret i Magt.

Paa Himlen glimre gyldne Hære,
Og fylde Natten sødt med Sang,
At Mennesket af dem kan lære
Den gyldne Zithers gyldne Klang.

Af Jordens fulde Bryster strømmer
Jo Vinens blanke Gyldenvand,
Og dobbelt gylden, naar vi tømmer
Den af Guldbægrets gyldne Rand.

Og til den gyldneste af Lænker
Sig fletter Pigens gyldne Haar,
Naar hendes Øines Sole sænker
Den gyldne Piil i Hjertets Saar.

Saa glem de Sorger, som jer trykke,
Opfrisk jer Lyst med bedste Flid;
Af hine gyldne Stoffer bygge
Enhver sin egen gyldne Tid.

T:Faunen
TOCTITEL:<num>II.</num>Faunen
F:Til Faun mig Himlen skabde
SIDE:23-24
NOTE:TODO:Find Rückerts original

Til Faun mig Himlen skabde;
Mit første Legetøi
Var Bægret, Bacchus tabde, -
Det ned fra Skyen fløi.

Et Viindrublad var Vuggen,
Hvor man mig slumre lod;
Jeg drak ei Mælk, men drukken
Jeg died Druens Blod.

Min første Mad og Føde
Det var et Viinbærs Korn;
Da frem af Panden skjøde
Som Staal de unge Horn.

Og dygtigt med dem begge
Jeg stanged Blødt og Haardt,
I Tjørne og i Hække,
Men aldrig kom jeg tilkort.

I Krat jeg Nymphen nødte
At lade vort Bryllup staae, -
Og dengang saa hun fødte,
Da var det Fauner smaa. -

Det var i gamle Dage, -
Nu er jeg mat og tam,
En Viinsæk jeg vilde drage,
Har gjort min Hofte lam.

Da skar jeg mig til Støtte
Af Rankens Troe en Stav,
Ved den jeg mig vil støtte
Paa Veien til min Grav.

Som Monument paa Banken
Skal Gudens Bæger staae,
Og Vinens Ven af Ranken
Sit Taareoffer faae.

SLUTSEKTION

T:En Sommernat
F:Høit over Bøgens Top
SIDE:25-27
ID:winther2002113001

   Høit over Bøgens Top
   Der gaaer en Stjerne op,
Og skuer ned til Skovens dunkle Kroner,
   Og dybt fra fjerne Krat
   I stille Sommernat
Der lyde Nattergalens ømme Toner.

   De lange Skygger maae
   Med Taagesløret paa
Hensvæve tyst og langsomt over Mosen;
   Og saa fortrolig, øm
   Som i en Elskovsdrøm
Udaander Lilien tusind Suk til Rosen:

   ,,O, mindes du dengang,
   Da vi, mens Lærken sang,
Opvaagnede ved Foraarssolens Lue?
   Og da dit søde Blik
   Mit Øie henrykt fik
Med al sin hede Længsels Kraft at skue?

   Vi folded ud vor Knop,
   Og voxde sammen op;
Men Stormen snart vort spæde Løv adspreder,
   Dog af vort korte Liv
   Har Kjærlighedens Bliv
Jo skabt en salig Sum af Evigheder.''

   Men Rosen stod saa tyst,
   Og gjemde i sit Bryst
Al Sødhed, som den hemmeligt bevared;
   Kun Stjernens Sølverglands
   I Duggens Perlekrands
Lod Elskov anende fortolke Svaret.

   En Gysen sagte gaaer
   Igjennem Skovens Haar,
Fra Østen farves blege Himlens Kinder;
   Hver Stjerne slumre vil,
   Og lukker Øiet til,
Mens Natten, Sorgens hulde Ven, forsvinder.

   O, lad mig, dunkle Jord!
   Hvad anende jeg troer,
Bekjende for dit tause Moderhjerte;
   Du kjender vist mit Savn, -
   Lad snart mig i din Favn
Udgræde al min Vemods søde Smerte.

T:Uskyldige Ønsker
F:En Sommerfugls Vinge
SIDE:28-30
ID:winther2002113002

En Sommerfugls Vinge
Var tidt mit Begjær;
Hvor skulde jeg svinge
Snart hist og snart her!
Til Rosernes Rødme,
Violernes Blaa,
Til Duft og til Sødme
Min Hu vilde staae.

Mig Rosen da sendte
Sin purpurne Glød, -
Jo mere den brændte,
Jo meer var den sød;
Violernes Blikke
I sværmende Suus
Jeg vilde uddrikke, -
Eiah, hvilken Ruus!

Paa blændende Lilie
Jeg satte mig kjæk;
Du havde ei Villie
At jage mig væk;
Men vilde mig true
Din straffende Haand,
I svævende Bue
Jeg svandt som en Aand. -

Dog helst gad jeg være
En tryllende Sang,
Som Luftbølger bære
I sittrende Gang;
Der, medens den lyder,
Liig Bjergmandens Vaand,
Saa seirende bryder
De skjulteste Baand.

Igjennem dit Øre
Jeg listed mig ind,
Du maatte mig høre
Med Hjerte, med Sind!
Alt maatte da vige
For Trolddommens Magt, -
Ned vilde jeg stige
I Guldgrubens Schacht.

Til Venstre, histnede,
Hvor Livskilder gaae,
Hvor Lysalfer frede
Den yndigste Vraa,
Hvor Lilierne smykke,
Og Roserne groe,
Der vilde jeg bygge
Og slaae mig til Ro.

Der klinge jeg vilde
Til Sorg og til Lyst,
Og tidligt og silde
Opfylde dit Bryst;
Og ude og inde,
I By og paa Vang
Evindeligt minde
Om mig og min Sang.

T:Aftenmøde
F:Sid stille hos din røde Ko
SIDE:31-34
ID:winther2002113003

Sid stille hos din røde Ko,
Og bliv kun ikke bange;
Vi har jo sladdret jevnt, vi to,
Saa mange hundred Gange.
Jeg sætter mig i Kløvret blødt,
Imens du Koen malker,
Mens Gjøg i Skoven kukker sødt,
Og Stork i Mosen stalker.

En liden Fugl hver Morgenstund
End sidder for min Rude,
Med søde Sange i sin Mund,
Og lokker mig derude.
Det er den samme, troer jeg vist,
Som jeg og du nok kjender,
Som sad og sang paa Lindeqvist,
Da vi blev gode Venner.

Jeg tænker da saa mangen Gang, -
Skjøndt nu vi sjelden mødes, -
Hvor Kjærlighed blandt Spøg og Sang
I Hjertet snart kan fødes.
Jeg tænker paa, da først din Haand
Mig saadan skulde fange,
At du mig lagde fast i Baand
Samt alle mine Sange.

I mine Viser alle fik
Jeg kjønt dit Navn indflettet,
Og du forstod det nok, dit Blik
Det klart mig har berettet;
Kom Andre saa med deres Snak,
Saa vidsde du det ikke, -
Men mig du sagde tusind Tak
Med meer end søde Blikke.

Fortryd kun ei, hvad Du mig gav!
Det var dog grumme ringe.
Og saa, du værged dig jo brav,
Ja, lod dig næsten tvinge!
Dog - næsten ligesaa god som jeg, -
Hvi standsed du ved Broen?
Og hvorfor løb du ei din Vei,
Dengang vi kom til Loen?

Hvor du var sød! din Stemme klang
Saa klar mod Bøgens Toppe,
At Fuglen glemde reent sin Sang,
Og sad saa tvær deroppe.
Og saa vor Dands! - Jeg mindes grant
Dengang hos Erik Heire,
Hvor det gik feiende galant
Med Reel og Contraseire!

Ak, intet Bær endnu er født
Paa Himbærbusk i Lunden
Saa duftig sødt, saa rødt og blødt,
Som dine Kys paa Munden.
Jo, jeg tør snakke med derom,
Ei løiet eller pralet;
Thi den, som først til Mølle kom,
Var jeg, - og jeg fik malet.

Nu har vi skiftet! Hver har Sin!
Men hvad kan alt det skade?
Liig Maanedsrosen, spæd og fiin,
Vi vexle Blomst og Blade; -
Med Elskov, som med Blomst og Frugt,
Jo Livets Stamme prydes,
Men gjækker os ved haanlig Flugt,
Ifald ei frisk den brydes.

Nu maa du hjem, og jeg skal gaae,
Alt kjølig Duggen falder,
See Maanen rød bag Skoven staae, -
Jeg troer, din Fader kalder!
Men giv mig end, som fordum tidt,
En sød Drik Mælk af Spanden,
Og - - hvorfor ei? - i Morgen frit
Du kysse kan den Anden!


T:Bacchus og Venus
F:Lyksalig Druens Krands, som slaaer
SIDE:35-37

Lyksalig Druens Krands, som slaaer
Sig om Lyæi dunkle Haar,
Der kruses om hans Pande!
Den lytter til det Sværmerie,
Som med en evig Melodie
Forskjønner huldt den Ruus, hvori
Han svimlende mon stande.

Lyksaligt, Helios! dit Blik,
Som suger i een Luedrik
Al Afrodites Ynde!
Du seer paa Skulder, Fod og Barm,
Paa Hofte, Øie, Kind og Arm, -
Og kan Alverden fra din Karm
Henrykkelsen forkynde.

Lyksalig, Bacchus! blev du selv:
Du drog din Hoer, den vilde Elv,
Fra India tilbage;
I dunkle Lund dit Bryllup stod,
Du favnede med kraftigt Mod
Gudinden, som i Lueblod
Hos dig kun fandt sin Mage.

Lyksalig Han, som da blev fød,
O Cypris! af dit Jomfruskjød, -
Med Guddoms Ild han gløder.
Han har, som Fad'ren, Kraftens Tegn,
Han er, som du, liig frugtbar Regn,
Han vogter Druegaardens Hegn,
Og Elskovs Stevnemøder.

Lyksalig hver, som lød dit Kald,
O, Bacchus! - i dit Tempels Hal
Han Glæden fandt ublandet;
Men, vee! den Usle, som Foragt
Har kastet paa din Druepragt,
Til Marsviin trylled ham din Magt -
Han leve maa i Vandet.

Lyksalig den, som træder ind
Til Cythereas Altartrin,
Og der sin Krands nedlægger;
Ham straale hendes Øine blaae,
Hun byder Nymphers Sværm fremgaae,
Som smilende, med Hænder smaa
Den gyldne Kalk ham rækker.

O! tænd da dybt din Luelyst
I Qvindens Barm, i Mandens Bryst,
Olympens Afrodite!
O, Dionysos! hør vort Suk,
Dit Tempels hvalte Dør opluk,
Og send med Faun, Satyr og Buk
Os Nympher blandt vor Midte! 

T:Sjelland
F:Jeg synger, som jeg kan
SIDE:38-46
ID:winther2002112501

Jeg synger, som jeg kan,
Men ei altid, som jeg vil, -
Jeg veed det, Venner! tidt
Var falsk mit Strengespil;
Men vandt jeg blot et Haandtryk,
Et blaaøiet Smil,
Saa takked jeg Vorherre, -
Og lod saa staae til.

At svinge mig til Gudhjem
Jeg ikke Vinger fik,
For Afgrundens Rædsel
Jeg vender sky mit Blik;
Men Jorden, den lyse,
Med Bjerg og med Dal,
Med duftende Græsmark
Og Bøgeskoven sval,

Hvor Raabukken springer,
Og Sidskenen slaaer
For friske Nordlandsmøer
Med guldblonde Haar, -
Den lokker mig saa sødt
Til sit moderlige Bryst,
Der hviler sig mit Hjerte,
Der synger jeg med Lyst.

Men flakker nu paa Kloden,
Saa riig og saa stor,
Fra Vest til Øst mit Øie,
Fra Syd og til Nord,
Blandt Byer, Slotte, Lande,
Kyst, Dal og Bjerg og Havn,
Det dvæler dog kjærligst,
O Sjelland! ved dit Navn.

Der ligger du i Havet
Med Byer og med Slot,
En rødmusset Glut
Paa et Silkebolster blaat,
En blinkende Smaragd
I sin sølverne Karm,
En blussende Brud
I sin stærke Brudgoms Arm.

I Fordumstid da skygged
Fast Bøgen overalt,
Nu kryber Plougen langsomt,
Hvor Stammerne faldt,
Og Kilden er nu tilgroet,
Og Banken er flak,
Hvor Brokken før var hjemme,
Og Skovmusen drak.

Nu er der Liv i Bugten,
Hvor før med sagte Slag
Sig eensom Bølgen vælted
I stille Sommerdag;
Hvor Ulven før sig listed,
Og Bjørnen havde Hie,
Om Slottet breder Haugen nu
Sin Farveharmonie.

Jeg priser ei det Gamle
For at skjæmme det Nye,
Ei Nutidens Glands
Skal fordunkle Oldtids Ry;
Men hvert et lille Træk
Af din Skjønhed er en Pynt,
Jeg male vil i Sangen,
Jeg her har begyndt.

Mod Nord bruser Kattegat,
Ved Siden Sund og Belt,
Mod Syd sig speiler Skoven
I det vatrede Felt;
Fra Krogen til Volmers Slot,
Fra Næs til Axelstad
Er du med Eng og Skov og Vand
Et rigt broderet Blad.

Hver Bølge, som saa sagtelig
I Bugt sig sniger ind,
Som knuser sig mod Klinten
I vildt, fortvivlet Sind,
Veed god Besked om gamle Ting,
Og Havfruens Sang
Fortolker deres dunkle Sprog
Ved Langlegens Klang.

Om Kjæmpehøien svæver
I Natten Skygger frem,
Den gamle Helt besøger
Sin fordums Storheds Hjem;
I Mosen dandse Alferne
Med straagule Haar,
Mens Rørdrummen pauker,
Og Nattergalen slaaer.

Paa Sletten kneiser Egen
Stolt af sin runkne Bark;
Den hvide Elverpige
Hensvæver over Mark,
Hun dandser omkring Træet,
Og i den dybe Skrivt
Hun læser gamle Elskovsqvad
Og mangen stolt Bedrift.

Naar Porthunden sover,
Og Maanen er i Seng,
De vevre Nisser drille
Baade Pige og Dreng;
Knap galer Morgenhanen
Paa Bondegaardens Toft,
Saa fjæler sig hver Pusling
I Kjælder og paa Loft.

Hvor Skoven hælder ned
Mod Søens grønne Rand,
Der kneiser røde Borgmuur,
Og seer sig i Vand;
Liig Sphinxen hviler Kirken,
Og stirrer vide ud,
Og værner fromt om Støvet
Af mangen Ridder prud.

Fra Høiden, over Skoven
Viser Gisselfeld sin Pragt,
I den friske, grønne Mose
Er Holmegaarden lagt;
I Parken spiller Karpen
Og Brasen saa bred,
I Dyrehaugen Hinden
Med Lænden, trind og feed.

I Skovklosters Haller,
Hvor Munkebrødre sang,
Der Peblingen vandrer
Sin tunge Skolegang;
I Ringsted og i Roskild
Bag broget Marmorsteen
Sødt hviler Drot med Dronning
De livstrætte Been.

Den sommerglade Lærke,
Hun qviddrer høit i Luft,
Og Jordbærret kryddrer
Skovsletten med sin Duft;
Mens Ræv og Hare pusle
Rundt om i lune Krat,
Den brune Hjort sig bryster
Med sin kronede Hat.

Igjennem Øresundet
Der feier Nordenvind
En Sværm af travle Snekker
I Havnens Favntag ind;
Søkrigens Kjæmpe fører
Med Slottet Passiar.
Fra Land Kanonen tordner,
Og Fregatten giver Svar.

Naar Nattens Maane glider
Over Himlens dybe Blaa,
Og Fredriks-Borgens Taarne
Som tause Kjæmper staae,
Og Vinden kjærligt hvidsker
I Bøgens Løv og Green,
Da sætter den gamle Konge
Sig paa sin hugne Steen.

I Hledres tætte Skove
Der vandrer end hvert Aar
Gudinden Herthas Vogn
I den spirende Vaar;
Forbauset Hyrdedrengen
Med Hunden seer derpaa;
Han hører sælsomme Sange
Mod Skovens Hvælving slaae.

Ak, jeg vil tie stille,
Jeg fik saa aldrig endt;
Og hvad har jeg vel ogsaa
Ved dit Contrafei fortjent?
Hvad hjalp det mig, om Farvens Spil
Var nok saa smukt og godt?
Det tykkes vel de Fleste,
At det er altfor smaat! -

Naar Alting er til Ende,
Og Natten stunder til,
Naar slukket er i Mulmet
Livssolens Straalespil, -
Ak, kunde jeg da lægge
Til Ro mig i din Eng,
Dit Grønsværteppe trække
Over mig og min Seng!


T:Maanen og dens Moder
U:Ideen laant
F:Hvorfor nu Maanen gaaer paa Himlen
SIDE:47-51
ID:winther2002031706
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen. <!-- Chr. Winther: <i>Fortællinger paa Vers</i>, udgivet Gyldendalske Boghandels Forlag, Kjøbenhavn, 1901. -->

Hvorfor nu Maanen gaaer paa Himlen
I næsten drukken, halv sværmerisk Svimlen,
Saa blank om Næb, saa rød i Kammen,
Saa blussende, som naar Madamen
I Kjøknet har holdt Rettergang,
Som Degnen efter Aftensang; -
Hvorfor den rødmer, bly og bange,
Og skjuler sig bag hver en Sky,
Naar den om Aftenen skal gange
Sin Bane over Land og By; -
Hvorfor den er saa sky, befippet
Som Pudelhund, om Vintren klippet,
Som en Declamateur i Knibe - ?
See - det kan De jo let begribe!
Ei glemmes, hvad i Ungdom næmmes:
Den <w>nøgen</w> er - fra Taa til Toppen,
Den eier jo ei Pjalt paa Kroppen,
Og det er derfor, at den skjæmmes. -

   Engang i gamle, gamle Dage
Den traadte til sin Moer med Klage:
,,Ak, Moer! det er saa koldt om Natten,
Har jeg ei Febren, har jeg havt 'en!
Før var jeg fed og rund og prægtig,
Nu er jeg tør og smal og smægtig,
En vindtør Skolemester liig;
Jeg fryser nu saa gyselig
Om mine Fimre! - Sy mig dog
En Kjole! - Du er snild og klog.''

   ,,Min Søn'', sa'e Moderen, ,,ja gjerne:
Du er saa lille som en Stjerne,
Der gaaer ei meget Klæde til;
Kom hid, jeg strax dig maale vil!
See saa, - Vorherre dig bevare!
Gaa nu og skin, - kom saa igjen.
Lys kjønt for Verden hist, vor Ven,
At den kan Lygteskatten spare;
Hvo ret sin Næste tjene vilde,
End aldrig kommen er for silde!''

   Saa gik da Maanen og <w>tog</w> til!
Men, da den atter kom tilbage,
Da skulde De kun hørt et Spil,
Hvor Damen hun tog paa at klage:
,,Men, Herregud! hvad er dog dette,
Min Søn? Jeg alting maa opsprætte,
Og sye den hele Tingest om;
Den er dig altfor stram og snever.
Før var du tynd og fiin og vever,
Nu har du jo en Istervom,
Som sad du i Borgmesterdom! -
Driv af igjen!'' - Og Maanen gik
Med meget melancholske Blik.
Nu <w>tog den af</w>, og blev saa slank
Som Pog af Grammatik og Bank,
Som Almeensikkerhedens Gjæst,
Som en traineret Fuldblodshest,
Som Vesterkantens sultne Præst.

   Da den nu atter kom tilbage,
Og stilled sig for Fruen frem,
Da kan De sagtens tænke Dem,
At hun blev bøs: ,,Har man seet Mage!''
Hun tordnede med Fynd og Klem,
,,Vil du paa mine gamle Dage
Mig gjække saa? See kun, hvor siid
Som Humlesæk den Kjole hænger,
Den er jo næsten meget længer,
End Ariankes Slæb, og viid
Som Damers Ærmer nuomtid!
Vil du mig tage saa ved Næsen?
Du fejler stærkt, ifald du troer,
Jeg taaler længe dette Væsen;
Ei nogen Studios paa Jord
Behandler saa sin gamle Moer
Som du, med Frækhed og Fadaisen.
Mig holder du ei meer for Nar!
Rend nu omkring til Folks Spektakel
Saa nøgen, blot og blank og bar,
Som Gud har skabt dig, dumme Stakkel!''

   Dybt Maanen sukkede; - og rød
Den hæver nu af Havets Skjød
Sig ængstlig, som en Supplicant,
Som en Student med Niels Contant.
Det bedste Raad for Staklen var,
Ifald han tog en Ægtemage,
Da vilde han ei mere klage;
Thi flink og from og reen og klar
Hun kunde da i Læ af Skyen
Hans Kjortel skjære til og sye 'en.

   Men Stjernerne paa Nattehimlen
Ei kunne bøde paa hans Savn;
<w>Hans</w> Mage findes kun i Vrimlen,
Der straaler huldt i Kjøbenhavn.

   Thi er min Bøn til alle Skjønne, -
Som elske Maanens Blik, hvis Bryst
Dens Straalebad har ydet Trøst,
Som mindes, at den ofte blid
Bag Skyen gik - <w>til rette Tid,</w> -
At de taknemligt den vil lønne.

   Jeg vil mig regne høit til Ære
<i>Postillon d'amour</i> at være,
Besørge Brev, - hvis Nogen vilde - ? -
O vee! De tie alle stille!
Men - jeg forsikrer Dem, jeg venter
Med Fodpostmanden nok saa net
I mangen nydelig Billet
Min Bøn opfyldt med Renters Renter!

T:Til Træet
F:O, Lindetræ! med ranke Krop
SIDE:52-55
ID:winther2002113004

O, Lindetræ! med ranke Krop,
Med kongelige Krone, -
Du skal os ved din grønne Top
Med Skovens Savn forsone.

Du har nu seet saa mangen Slægt
Omkring din Stamme vandre, -
Ei mægted Aldrens tunge Vægt
Din Ungdom at forandre.

Lær os at gjemme, hvis du kan,
Som du, et freidigt Hjerte, -
Da kan vi vandre vidt om Land,
Og lee ad Savn og Smerte.

Lad Verden kun gaae op og ned,
Lad Skjæbnens Strømme bruse, -
Her i dit Læ er lystig Fred
Og trofast Sind tilhuse.

Du breder grøn din Vinge ud
Hvert Foraar og hver Sommer, -
Vor Stamme først faaer nye Skud,
Naar Efterhøsten kommer.

Fidel er du, som alle vi,
Regentsen er vor Moder, -
Dit Sind er sundt, din Tanke fri,
Og hver Student din Broder.

Taus og forsigtig stod du smukt
Med grønne Fjer i Hatten, -
Naar tidt Studenter gik i Bugt
Hver til sin Gang om Natten.

Dit Øielaag du tidt opslog
I Morgenlampens Lue, -
Og gav Studenten ved sin Bog
En Hilsen i hans Stue.

Og hørde du et Pereat
For mangen cras Philister, -
Da har du Fyren ærligt sat
I sorte Bogs Register.

Men blev en ægte Musasøn
Et Jubelhurra givet, -
Da rysted du din Fane grøn,
Og Hjertet slog i Livet.

Og hørde du et liflligt Qvad
Til Skjønhed og til Druen, -
Da hæved du din Pande glad
Og stolt mod Stjernebuen.

Med Øiet høit mod Himlen blaae.
Med Foden dybt funderet, -
Saa høit og dybt, som Tanker gaae,
Vi veed, du har studeret.

Og derfor du, trods nogen Mand,
En Doctor os skal være, -
Og Vaaren, naar den gaaer i Land,
Hvert Aar dig skal creere.

Ei spørges Facultætet om:
Hvor høi du vel tør være? -
Du sender ikke Bud til Rom,
Hvad Farve du tør bære?

Thi Sort og Rødt og Violet
Er Farver, du foragter, -
Det frie Grønt er nok saa net,
Naar frit man det betragter.

Men skal din Stjerne dale brat
Engang i Tidens Bølge, -
Studenternes Hurra! Godnat!
Dig skal i Graven følge.


T:Vandring og Opdagelse
U:Den 5te Juli 1833
U:
U:Mel.: Ren Calad jag spår och tror.
U:<i>C. M. Bellmann.</i>
F:Skjøndt forvænt til By og Buur
SIDE:56-69
NOTE:Melodi som <xref poem="bellman2001061342"/>.
ID:winther2002113005

   ,,Skjøndt forvænt til By og Buur
   ,,Skal De gaae med mig en Tuur,
   ,,De skal see en kraftig, fyndig,
         ,,Frisk og yndig
         ,,Skovnatur!
   ,,Nu farvel, farvel Mama!
   ,,Beggeto vi gaae herfra,
   ,,Klokken ni til ti, jeg tænker,
         ,,Thee jeg skjænker
         For os da. -
,,Kom saa! lad os gaae gjennem Haugen og Lunden,
   ,,Tag kuns en Ciggar i Munden!
         ,,Nu, farvel Mama!''

   Ole vander, - han har Hast!
   Peter binder Seilet fast,
   Baaden gynger, hør, han synger,
         Mens han klynger
         Sig til Mast.
   ,,Slig, hvorhen skal Reisen gaae?''
   Det maae De nok bedst forstaae;
   Blindt i Deres Spor at træde
         Er min Glæde, -
         Føer mig saa!
,,Lad os da til Furresø gaa, til Forandring,
   ,,Om en ny og deilig Vandring
         ,,Vi opdage maae.''

   Der paa Baaden dybt i Siv
   Baadsmand snitter med sin Kniv.
   ,,Ja, han lever smukt og stille
         ,,Med sin lille
         ,,Vakkre Viv!''
   Her er Skoven høi og sval,
   See, der bygges jo en Stald?
   ,,Det er gjort, for nu i Sommer
         ,,Gjæster kommer
         ,,Uden Tal.''
Her jeg kan ei glemme Hr. Dumenils Kager,
   Hundepoter, Vaffelbager,
         Svendsens Sommerbal!

   Mindes De dog, tæt herved
   Bar jeg Dem paa Arm afsted?
   Ernestine jeg betænked,
         Hun blev stænked
         Op og ned;
   Men hun blev dog ikke vreed
   For min Tølperagtighed,
   Hun er from, hun sig bekjæmped,
         Vreden dæmped
         Hun dog ned.
Ak, men hiin Lyksalighed glemmer jeg aldrig! -
   ,,Man maa aldrig sige <w>aldrig</w>,
         ,,Er en Ting, De veed!''

   Lad os see paa Prindsens Høi!
   Ei, hvor Blæsten dog gjør Støi!
   See til Svanen hist paa Søen,
         Rundt om Øen
         Bort den fløi.
   Vindens Arme dristigt slaae
   Dem om Silkekjolen blaa,
   Skjøndt forvoven han Dem favner,
         Ei det gavner, -
         Bort han maa.
Guder! hvor det glimter! jeg seer 'et! jeg seer 'et!
   Skjørtet, hvidt, saa skjønt broderet,
         Som vel Nogen saae.

   Gid det Spurveskjul var mit!
   See, hvor skjelmsk det leger Tit;
   Rundt om Vindverne den slanke
         Green og Ranke
         Snoer sig blidt.
   Her skal boe en peen Madam,
   Hende saae vi tidt og Ham
   Smukt agere, snildt at springe
         Ei med ringe
         Konst og Bram.
Men er det ei bedre, hvad her vi kan skue?
   Skov og Sø og Himlens Bue,
         Heste, Køer og Lam!

   ,,Hvor var De forleden Dag?
   ,,Christi Himmelfart? Behag!
   ,,Hvi forsømde De Besøget?
         ,,<w>Da</w> forøget
         ,,Var vort Lag;
   ,,Fætt'ren fandt kun Glæde i:
   ,,Gaae med mig paa eensom Sti,
   ,,Men der moersomt kun spadseres
         ,,Kan i Fleres
         ,,Compagnie!''
To - det er dog Flere, det kan De ei nægte?
   ,,Nei, en Treklang gjør den ægte
         ,,Rene Harmonie!''

   ,,Siig mig, hvor De sad og skrev
   ,,Hiint forfløine Fuglebrev?''<note><i>Hiint forfløine Fuglebrev</i>: der alluderes til Winthers <xref poem="winter1999032205"/>.</note>
   Det var der paa Skrænt, ved Broen,
         Hvor nu Koen
         Langsomt drev.
   Men <w>det</w> var dog mest paa Skrømt!
   Hvad mit Hjerte føler ømt,
   Kan ei synges, helst jeg tier,
         Rimerie er
         Da fordømt.
Men mit Hjerte heftigt al Skjønhed tilbeder,
   Og det Maal af Saligheder
         Har jeg ofte tømt.

   ,,Hvorom talde vi dog før?''
   Om en vakker fransk Monsør,
   Som var med paa Grækertoget,
         Han, som Kroget
         Lige gjør.
   ,,Han mig bad om mit Portrait!''
   Naa? De skjænker ham vel det?
   ,,Nei, De veed jo, <w>hvem</w> jeg lovte
         ,,Det saa ofte?'' -
         Det var Ret!
,,Men De skulde hørt ham saa vred paa den Danske!
   ,,Een saa følsom blandt de Franske
         ,,Har jeg aldrig seet!''

   Denne Huulvei er saa luun,
   Lyngen nikker rød og bruun,
   Rundtom myldre Blomster røde,
         Hvide, bløde
         Blad og Duun.
   Vil De sidde? er De træt?
   ,,Nei, kuns gjøre Toilet;
   ,,Haaret kildrer mig om Næsen,
         ,,Dette Væsen
         ,,Er ei net!''
Ak, naar Vinden leger med Blomsternes Stilke
   Og med Lokkers fine Silke,
         Gjør den gandske ret!

   Kom, Veninde! sæt Dem her
   Bag de tætte Tjørnetræer,
   Giv mig Hatten, jeg den holder,
         Den kun volder
         Dem Besvær.
   Ei, hvor hurtigt og galant
   De med Lokken Seier vandt,
   Fængslet blev den nu bag Øre,
         Støvlens Snøre-
         Baand De bandt.
Kinderne og Munden Dem blusse <i>vermeille</i>,
   Selv er De dog <i>à merveille</i>,
         Det er vist og sandt.

   ,,Laan mig Uhret!'' - Det var smukt!
   Som et Speil det før er brugt;
   Haaret siirligt ligger bøiet
         Ned mod Øiet
         Fiint i Bugt.
   ,,Vaaren har bag dette Krat
   ,,Tusind skjønnne Blomster sat,
   ,,Jeg vil plukke Dem tre, fire,
         ,,De skal sire
         ,,Deres Hat!''
Nei, jeg disse Blomster i Bogen vil bære,
   Og dem aldrig bortforære,
         Ei for nogen Skat.

   Aa, men see dog, see dog hist
   Noget ganske Nyt forvist!
   Der paa Pynten staaer Capellet,
         En forældet
         Gothisk Qvist
   Gyldent Korset staar paa Top,
   Bagved vrimler Graners Trop, -
   Ned vi maae, hvor Vover trille,
         Hvis vi ville
         Naae derop.
Nei, det var da morsomt! en uventet Glæde!
   Her forsigtigt maae vi træde
         Langs ad Klintens Krop.

   Ned ad denne Bankes Barm
   Vandre skal De ved min Arm!
   ,,Nei, her gaaer jeg bedst alene,
         ,,Lyngens Grene
         ,,Gjør os Harm!''
   Op igjennem grønne Kløft
   Over Gjærde, over Grøvt
   Kaster Søen os om Kinden
         Rask med Vinden
         Kjøle Svøft.
Kjæreste, min Frøken! De falder! De glider!
   Nei, De faldt dog ei, De skrider
         Let og net paa Taa.

   Op blandt broget Gruus og Sand
   Skyller Søen Skum og Vand,
   Her jeg vil min Læbe kjøle,
         Jeg kan føle
         Tungens Brand.
   Her paa disse skarpe Steen
   Gaaer kun Foden tung og seen,
   Hvis jeg maa, vil jeg Dem bære,
         Hist maa være
         Veien reen.
Vogt Dem dog, Alvilde! o! Smerte, o! Smerte!
   Grusomt bløde maa mit Hjerte
         For de spæde Been!

   See, her staaer en Bænk til To,
   Lad os slaae os lidt til Ro;
   Ak, hvor godt bag Granens Skygge
         Luunt vi bygge
         Kan og boe.
   Søen Solens Billed bær,
   Droslen slaaer i Granetræ'r,
   Steile stige disse Trapper,
         Hold Dem tapper,
         Støt Dem her!
See nu kun, hvor Solen den blinker heroppe
   Paa Capellets gyldne Toppe
         Og paa Ruden der.

   Hillemænd! en Bænk til Ti,
   Vi kun fylde lidt deri! -
   Kan man see et Belvedere
         Vel med mere
         Phantasie?
   Hele Søen for vor Fod,
   Skyen rød af Solens Blod,
   Landet speilt i klare Vove,
         Rundt med Skove
         Overgroet.
Der staaer nu Capellet; hvad kan det dog være?
   Gjerne brød jeg ind, paa Ære!
         Havde jeg blot Mod.

   Skyen truer sort mod Nord
   Som en Fængselshvælving stor,
   Men mod Vest, hvor Solen hviler,
         Himlen smiler,
         Freden boer.
   Over Søens blanke Vand
   Gaaer en bred og gylden Rand,
   Skoven Kysten huldt omringer,
         Fisken springer
         Fast i Land.
Ned ad Bakken Heste og Køer nu stiger,
   Og bagefter langsomt sniger
         Dorsk en Bondemand.

   Himlen hvælver høit sin Sal,
   Hør i Skoven Gjøgens Gal,
   See hist Farum, Kollekolle
         Og det bolde
         Fredriksdal.
   Skal vi spørge Fuglen ad,
   Om hvor mange Aar i Rad
   Deres Scepter De skal føre,
         Og os gjøre
         Dagen glad?
Nei, vi vil ei fristes! thi taug den nu stille,
   Da min Taare maatte trille,
         Og jeg traurig sad.

   ,,Bliv ei melancholsk, min Ven!
   ,,Kom, og lad os gaae igjen!
   ,,Søen skummer hvid og bruser,
         ,,Vinden suser
         ,,Over den.
   ,,Denne Grangang er saa tyst,
   ,,Her er mørkt, mens hist er lyst,
   ,,Knap man hører Fuglens Trille,
         ,,Bølgen spille
         ,,Op mod Kyst.''
Seer De vel den Amor af Steen, det Spektakel!
   Han med Vind og Veir, den Stakkel,
         Døied mangen Dyst

   Her blev Øiet frit engang!
   Hvilken Udsigt, viid og lang,
   Hør, i Søllerød det klinger,
         Der det ringer
         Aftensang.
   Over Marken nu paa skraa
   Kan vi snart til Virum naae;
   Efter Faaret springer Drengen
         Over Engen,
         Hvor vi gaae.
Gaderne de vrimle af støiende Glutter,
   Hunden gjøede, Bedstemutter
         Op fra Rokken saae.

   De er nok saa træt og varm?
   Hvil Dem trygt paa denne Arm!
   Aftenpust i Hasselbuske
         Høres ruske
         Høit med Larm.
   Gaaer jeg ei for stærkt for Dem?
   ,,Nei, saa naae vi hurtigst hjem,
   ,,Seer De, Skyen dækker Egnen,
         ,,Snart vil Regnen
         ,,Komme frem.''
Rask vi holde Skridt, som vi gik efter Noder,
   Snart vi gjæste Deres Moder
         I sit lune Gjem.

   Taus er nu det Sangerchor,
   Som i Lyngby-Skoven boer;
   Fine Perledraaber glide
         Fra det hvide
         Taageflor;
   See, i Haugen noget Hvidt!
   Det er Fruen! - Bi kun lidt!
   Den Manoeuvre her med Porten -
         Jeg har gjort den
         Jo saa tidt.
Kjæreste min Frue! her har De os atter,
   Her jeg bringer Deres Datter, -
         Tørst og Appetit.

T:Til A. M.
U:Novbr. 1833
F:Alt er nu saa koldt og raat
SIDE:70-

Alt er nu saa koldt og raat,
  Stormen over Marken tuder,
  Regnen slaaer paa Væg og Ruder,
Græsset ligger guult og vaadt;
  Grenen knager, Bølgen bruser,
Vinden bider som en Kniv,
Og igjennem visne Siv
  Liig et Orgel huult den suser;
Over Haugens øde Gang
  Seer man Spurven eensom hoppe.
  Og i nøgne Bøges Toppe
Høres ingen Fuglesang; -
  Ak! - og det var Skuepladsen,
Hvor saa mangen Blomsterstikling
Fandt sit Ungdomslivs Udvikling, -
  Borte er nu hele Stadsen.
Paa den friske grønne Plan
  Sommerfugl, den lette Dandser,
  Smukt forlysted vore Sandser
Med sit korte Livs Roman;
  Og paa Haugens pene Tillie
Førdes mangt et Drama op
Af den muntre Rosenknop
Og den alvorsfulde Lille;
<w>Der</w>, naar Aftenduggen faldt,
Har Nymphoeer, Immorteller
Underfulde, smaa Noveller
Dem saa hemmeligt fortalt
O m, hvad dybt paa Søens Bund
Og i Kjæmpers mørke Hole
Aldrig sees af Støv ets Øie,
Men af Blomsteralfen kun;
Hsit i Bøgens Top foroven
Var et rigtbesat Capel,
Der et mægtigt Tonevæld
Strøm m e lod igjennem Skoven;
Hver en Morgen prægtigt lod
Deres høitidsfulde Psalme,
Men, naar Vestens Sky mon falme,
Klang en Elskovshymne sod. -
De r vi torde med hverandre
Frit marschere, uden G ru,.
Og fra Bakken,
See de tappre Skarer vandre.
Det var smukt, ihvor vi gik; -
Ak, hvor jevnt faldt ei vor Tale,
Ikke frygted vi Cabale
Eller nogen skarp Critik! -
De r De vandret har, alene
Med det røde Shaw l om Kind,
Saa med dybt fortryllet Sind
Ellekongen stod bag Grene;
Han usynlig rask sig skjod
Frem blandt Fyrrens ranke Stammer,
Saae med sine Dines Flammer,
At De - spiisde Hvedebrod!
Godt, at han ei har forledt Dem!
Dog - De bli'er saa let ei skudt;
Nei, han selv vist blev caput
Første Gang, da han fik seet Dem.
Alt er svundet! - Egen staaer
Kuns endnu med Rest af Løvet,
Tusind Farver sank i Støvet,
Bølgen kold mod Kysten staaer.
Nu hver Gartner maa i Tide
See sig for og være travl,
Han maa tætte luun sin Gavl
Og med Maatter Husets Sid e;
Og, hvis han er rigtig snild,
Sin e bedste Rosenblommer
Sætter han, naar Vintren kommer,
Ved en kunstig Sommers Ild .
Falder Sneen saa i Lunde
Tæt og tyk paa Busk og Tjorn,
Kan de søde Sommerbørn
Dog saa trygt i Varmen blunde.
Ogsaa Deres Gartners Flid
Maa mit Hjerte høiligt rose,
At sin yndige Mimose
Han forsigtigt bragde hid.
Vi har sagtens ingen Kilder,
k In g e n Sommerfugle-Dands,
In g en Sø med grønne Krands,
In te t Krat med muntre Triller;
Nei, i denne Rumle-By
Vent kun ei, min søde Frøken!
Nattergalen eller Gjsgen,
Eller Lærken under Sky.
Regnen oser fra hver Rende,
Droschken ruller tung og borst,
Og de vækkes kun ved Tørst,
Skraldemænd og Pindebrænde;
G rsn t kun moder Deres Blik
Paa Gardiner og Tapeter,
Kun Livgardernes Trompeter
Varte op med sod Musik.
Sommerfuglen,
Svæve vil omkring paa Bræt,
Og Parterre samt Parquet
Flink med Haand og Fløite spille;
For en fattig Tvebak skal
De faae Dyresteg og Kage,
For Spadseregang De tage
Her til Takke med et Bal!
Det er alt, hvad vi kan byde
Dem for Landets Nektarbad;
Hist laae Karpen Dem paa Fad,
Her De faaer den lorre Jyde.
Men for mig, hvis Navn her staaer, /
Va r det Vinter her i Sommer,
Men nu bliver, naar De kommer,
Vintren til en yndig Vaar!
Flugten til Amerika.
x^engang da jeg var en lille Een,
Og havde begyndt min Skole,
Og havde faaet Skovler paa begge Been,
Og kastet min Blouse-Kjole;
Da var jeg ikke saa from som nu,
Da havde jeg Been i Panden,
Mit Blod var heedt og ilter min Hu,
Jeg forstod mig kun lidt paa Forstanden.
En Middagstid mellem Tolv og Eet
Engang, var jeg rigtig i Mnden;
Med Næven knyttet og Hjertet heedt
Jeg stod, og med Taarer paa Kinden.
I Skolen jeg havde faaet et Nu l
For de første Declinationer,
Mam a havde skjændt for et lille Hul
Paa de Casimirs Permissioner.
Og Bagerens Rikke, som før var saa sod,
Hun stod nu og loe ved Porten;
Hun havde mig loved et Hjerte-Brod,
De t, saae jeg, hun gav til Morten.
,,Nei'', tænkde jeg da, ,,det er for galt!
Langt meer, end jeg kan udholde; -
Det skal de Alle faae dyrt betalt,
Som mig denne Tort forvolde.
Nu flygter jeg bort til Amerika!
Og naar Man saa er forlegen,
Hvor atter Man saaer en Peter fra, -
Ja - saa er Peter af Veien.''
Forbavset min yngre Broder, Emil,
Gav Slip paa Pidsk og paa Slæde,
Paa Ansigtet stod et usikkert Sm il
Omtrent mellem Lee og Græde.
,, Ja, hør du, Emil! du skal gaae med,
Som Bcodre vi bor holde sammen;
Her er ei længer vort blivende Sted,
Hist finde vi Trøst og Gammen.
Den Lille han saae paa de nye Skoe,
Og glatted sin Blouses Folder:
,,Hvor lang er vel Veien, skal jeg troe?
Og mener du, Skoene holder?''
,, Ja, længer der er til Amerika
End til Tante Lise paa Landet;
Men for at komme didhen herfra,
Man seile maa over Vandet.
Men hvis man saa Farten overstaaer,
Fortryder man aldrig Lobet:
Man faaer til Foræring en Herregaard
Og Penge ovenikjøbet.
Med Solv er Hestens Hov beskoet
Og Vognens Hjul beflaaet;
Guldet det ligger dig for din Fod,
Du bukker dig kun for at faa 'et.
Confectrosiner og Mandler der groe,
I store Duffe de hænge
Paa Træerne sammen, to og to,
Og koste flet ingen Penge.
Brystsukkæ du som Tvebakker seer,
Som Rugbrod Chocolade,
Med Sukkerkugler det hagler og snær,
Og regner med Limonade.
Og Frihed har man endnu dertil
F ra Morgen til Aftens Ende,
Man spytter paa Gulvet, hvor man vil,
Og lader Ciggarerne brænde.
Man gynger den hele udslagne Dag
I deilige Vuggestole,
Og det kommer an paa Hvers. Behag,
Om han gider gaaet i Skole!''
,, Ja saa,'' sa'e den Lille, ,,saa er det et Ord!
Nu er da min Rekse besluttet;
Min Appetit, er just ikke stor
Til at komme i Instituttet.
Min Kcydderkringle jeg henter endnu, --
Den skal gjøre godt paa Veien,
Og saa den store Bibel, du?
Den, veed du jo, er vor egen!''
Med Billedbiblen i Favn han kom,
Mens Kringlen han bar i Munden; -
Saa stod vi lidt stille, og tænkde os om,
Thi bitter var Afskedsstunden.
Vort kjære, rolige Fædrehjem
Vi skulde f o r e v ig t savne; -
Da aabned Mama sit Vindue paa Klem,
Og raabde paa vore Navne:
,,Emil og Peter! hvor skal I hen?
Hvad gjør I med Bøgen paa Gaden?
Skynd jer nu strax herind, igjen,
Nu kommer Dorthe med Maden!''
Betuttede begge to vi stod,
Vor Reise gik reent i Glemme,
Og uvilkaarligt lystred' vor Fod
Den moderligt myndige Stemme.
Min Vrede nedslog hendes blide Røst
Som Lynstraalen Egestubben,
Jeg drukned min Sø rg og fandt min Trosr
Paa Bunden af Sagosuppen.
Hemmeligheden.
Aften ved Skoven
Der modes atter vi,
Hvor rislende Doven
Sig snoer langs dunkle St i;
Naar Nattevinden sukker,
Naar Rosens Kalk sig lukker,
Da skal jeg ved dit Dæ, ved din Haan^
Fortrylle sødt din Aand.
Meer Ordet, end Blikke,
Har Trolddom i sin Magt,
Og Øret tør drikke,
Hvad Blikket ei faaec sagt z
Og Haandens Øie skuer
Langt meer end Dagens Luer,
Den er i Nattens Favn saa elskovsfuld,
Og - taus - og tro som Guld.
Vær naadig, Du Sode!
Forspild ei Elskovs Priis;
Lad Solen, den røde,
Ei see vort Paradis!
Og aldrig bort Du trække
Det myftisk-dunkle Dække, . ,,
Der skjuler Himlen, Amor os har skabt,
Thi da - er Alt fortabt!''
Hun svandt gjennem Hækken,
Saa let var hendes Fjed;
' ^
Men eensom ved Bækken
Sank Ungersvenden ned.
Vildt blussende han pressed
Sin hede Kind i Græsset,
Og kyssed Sporet, hvor hun nylig stod
Paa sine Jomfrufod.
End aldrig han skued
Sin Elskovs Diamant,
Og Hjertet, som lued,
I Mulm kun Lindring sandt;
8 2 HA''
Bag Nattens dunkle Kaabe
Han torde ane, haabe;
End aldrig hendes Øies Elskovsglands
Formæled sig med hans.
Naar Maanen el væved
Sit straalerige Rund,
Og Poplen knap bæved
I sommerdunkle Lund,
Ved kratomgroete Kilde
De mødtes da saa silde;
Ved førfte svage Lærkeflag igjen
Hun svandt, og ak - hvorhen?
En Drom var hans Lykke,
Et saligt Sværmerie;
Det yndigste Smykke
Hans Kjærlighed deri. ,
Den underfulde Stemme
Lod henrykt ham forglemme
Al Bitterhed, som Livets Væld udgjod,
Selv Sorgens Frugt blev sod.
Han maatte sig bøie
For hendes Villies Lyn;
Men Haanden blev Øie,
Og Følelsen blev Sy n;
Saa elskovssm og bange
I Skjønheds Bølgegange,
Den lærde bedre ham, end Øiets Magt,
De ædle Formers Prag t.
Han spørge ei torde: -
Men hendes Flammeblod
Ei komme til Orde
Hans dybe Længsel lod;
Thi hvert Klenod, hver Gave
Af Paradisets Have,
Som Kjærlighed har Kjærlkghed betalt,
Det skjænked hun ham - Alt! -
Men midt i sin Himmel
Hans Hjerte folde O v al:
Blandt Ungmøers Vrimmel
I Kongeborgens Sa l,
Blandt Pigerne, der dandse
Paa Eng med grønne Krandse,
Blandt dem, som hoste flink den unge V
Han speided efter Sin .
Ak, er det vel Hende
Med denne runde Arm?
Hvis Kinder hist brænde?
Som har saa fuld en Barm ?
Mon jeg vel Armens Vidie
Har fletted om den Midie?
Mon denne Læbe, frist og rød og sund,
Vel kysset har min Mund?
Hans Bryst blev et Fængsel;
Og stadigt boede der
En brændende Længsel
Et rasende Begjær,
At under Himlens Bue '
Han maatte hende skue,
Og henrykt vise Solens Blik den Skat,
Han fandt i dunkle Nat. -
Sig Mørket nedsænked,
Da mødtes de L Lund,
Og fastere lænked
Ham til sit Hjerte Hun;
Men da i Nattens Stille
Hun atter flygte vilde,
Da fulgde han langs Bækkens krumme Bu gr
Den Hemmeliges Flugt.
Langs Haugernes Mure
I Stadens Labyrinth,
' Hvor Mngstelser lure,
Han fulgde hende blindt;
I et Pallads hun svinder, -
Snart Dagen bleeg oprinder.
Og viser ham, saa mat og feberkold.
Dets store Adelsskjold.
Mens filtrende banker
I Hjertets Dyb hans Blod/
I Slottet han vanker/ .
Stærk af fortvivlet Mod;
Igjennem gyldne Sale,
Som Morgenstraaler male,
Han iler, og den hulde Skygge naaer,
Og - taus for hende staaer.
Der stod hun, den stærke, -
Den herlige Gestalt,
Saa sil'n som en Ranke,
Og dog saa fyldigt Alt;
Men Slsre ts Fold tklhylled
Den Læbe, h am ' fortrylled,
Og Panden, Dkets Lys, det rige Haar
Bag tætte Taage staaer.
Da - langsomt hun hæved
Fra Panden Slørets Flod, -
Og rædsomt han bæved
F ra Isse ned til Fod!
Med stive Blik han stod der,
Lug Marmorgudens Broder,
Som kunstigt hugget, dødningbleeg og smal,
Ba r Fløienes Portal.
Et Ord han.ei mæler,
Bevæger ei sin Haand,
Skjøndt tvungen han dvæler
Med Rædsel i sin Aand;
Med vild og haanlig Latter
Hun sænker Sloæt atter,
Da steder han sin Haand mod stele Sy n, -
Og flygter som et Lyn. -
Bag Fjeldenes Rygge
I dybe Granedal,
Hvor Munkene bygge
Og Kilden rinder sval,
Der saae man taus ham vanke,
Og een var kun hans Tanke; -
Men aldrig han sin Løndom sik udsagt, -
Den blev i Graven lagt.
Vandftn i Skoven.
,, Au har jeg feket og redt Seng,
Og Davren er til Ende;
Nu skal du, Paul! min lille Dreng,
Til Skovs og hente Brænde.
Der ligger Jks paa Sø og Eng,
Derunder slumrer Voven,
Og Ved har Stormen fældt i Fleng,
For Fattigfolk, i Skoven.
Den Vinter er saa haard og slem,
Saa Su lt og Nød os kue
I Rævens Hule, Bjørnens Hjem,
I Fattigkones Stu e .
Jeg haaber, du er ei forknyt,
Men kjæk du gaaer og samler;
Thi er du nu forsagt, - saa hyt!
Naar Trommeskindet ramler.
Og bringer du en dygtig Dragt,
Saa stor, som du kan bære,
Da skal du, som jeg tidt har sagt,
Min egen Pusling være!''
Den Lille med et Hop, et Greeb
Fik trukket ned fra Knagen.
Del halvopslidte Hampereeb,
Og gav sig strax til Sagen.
Han knappede sin Kofte trang,
Og tog sin lodne Hue,
Og varmed Haanden nok engang
Ved Arnens sjunkne Lue.
Flink gleed han hen ad Byens Park,
Og flsited med det Samme,
Saa sprang han lystig over Mark,
Og svandt bag Bøgens Stam m e;
Ved hvert et Skridt den lille Fod .
I dybe Lov han planter,
Han klapper Kindens Rosenblod
Med sine uldne Vanter.
Med flittig Haand, med Øiet glad
i
Det torre Q vas han sanker,
Mens til sin Moer og Middagsmad
Han sender sine Tanker.
Da rasler det bag Grovt og Grav,
Da knaser det i Tjornen;
Med tunge Fjed, i Luntetrav
Fra Krattet kommer Bjornen.
I strakte Lob det flunkne Skind
Om Bugen flaaer i Rynker,
Den brummer huult; ved hvert et Trin
Det brede Hoved synker.
Da visner Rosen paa hans Kind; -
Skjøndt nok saa snild og tapper
Han veed ei ud, han veed ei ind,
Og Hjertet heftigt klapper.
Bleeg springer han til næste Troe, -
Hans Fødder var ei sene, -
Og svinger sig ved Haand og Knoe
Hsit op paa tykke Grene.
Men Bamsen er en^sikker Mand,
Han klattrer som den Bedste!
I høie Fristed snarligt han
Den stakkels Pau l vil gjæste.
Da rasler atter Green og. Krat,
Og gjennem Lov og Buste,
Han seer Graaulven, den Krabat,
Saa jevnt til Træet luske.
>
Af Øiet gnistrer blodig Brand,
Si t Hyl den ei kan tvinge,
Og søger dybt sin sultne Tand
At slaae i Bjsrnens Bringe.
Men med en vældig Drevast
Den Gamle ham modtager,
I Skoven klang det tunge Dast,
Og Ulvens Kindbeen knager.
Med glubske Hvinen foer den ind,
Som paa et Aadsel Ravnen,
Og som med kjælent Vennestnd
Den styrted ham i Favnen.
Teet Bjocnen med sin brede Lab
Ham krysted til sit Hjerte,
Mens Ulven gav ham Kys og Klap
Langt fleer, end han begjærde.
De sukkede, de nysde rsdt,
De eiegode Venner,
Og smilede saa honningssdt
Med deres hvide Teender.
De valsed rundt med Brs l og Sto i
Om Bøgetræets Redder,
Smaaqviste, Mu s og Blade flor
For deres rappe Fødder.
Peent feiet blev den runde Plads,
Hvor Dandsen de opfored',
Een sang Diskant, den Anden Bas, -
Det var en Lyst at høre 'et!
Duetten skingrede saa stygt
Med Gjenlyd høit i Skoven; -
Men Gutten sad paa Grenen trygt,
Og titted ned fra oven.
Skjøndt snart han gjøs, og snart han loe,
Var han dog glad i Grunden;
Han vidøde jo, han havde Ro,
Mens de holdt Bal i Lunden. -
Af Sangen m at, af Dandsen varm,
Af Kys og Favntag mætte
Med brustne Blik de Arm i Arm
Sank om, til Døden trætte.
Ud sirsmmed Blod af Begges Hals,
Det fik en.traurig Ende! '
At dette var en usund Vals,
Maa vel enhver bekjende?
Forsigtig ned fra Træet steeg
Den lille Purk paa Jorden;
Han var lidt ræd, han var lidt bleeg;
Men snart han kom i Orden.
- -
Han klapped Ulvens stride Skind:
,,Du var min Ven i Nøden,
Skjøndt det nok aldrig faldt dig ind,
Du stred for mig og Døden!'',
9 4 444-
Han rusted Bjornens Dæstip:
^ Saa nodig som du vilde,
Saa gik du dog af Stegen glip, -
Det var dog rigtig ilde!''
Han sankede sit Q vas paany,
Og fik det paa sin Nakke,
Og vraltende han gik til Bi-
Alt over Eng og Bakke.
Høit Klokken klang i klare Luft,
Saa glad han monne lytte, -
Der stod en liflig Kjokkenduft
Ud fra hans Moders Hytte.
/
Knap sad han der ved Mælk og Grød,
Var reent af Mindet svunden
Gcaaulvens Sa n g og Skræk og Nød
Og Bjornens Dands i Lunden.
Men Drengen var, da han blev stor,
En Greenadeer saa bister; -
Af Bjørnens Pels var Huens Foer,
Af Ulvens hans Tornister.
Alfens Srud.
i.
limrende Hækken bæved
I varme Sommerluft,
Om Pavillonen svæved
Den brune Mokkas Du ft;
Herrer og Damer krandsed
Den siirlkge Altan,
Smaapkgerne de dandsed
Nede paa grønne Plan .
Der dandsed Alfhild liden,
Med gyldenblanke Haar;
Vinger gav hende Tiden,
Hun var kun sire Aar.
Som Hyacknthens Stengel
Saa smidig, rank og rund,
Med Sm il, som nys en Engel
Havde kysset hendes Mund.>
ii .
i
96 444-
De store Dine straalde
Med foer dybsindig Skik,
Knap Nogen længe taalde
Det tankerige Blik;
Som havde alt hun kunnet
See klart i Hjertets Nat,
Som havde hun udgrundet
Livsgaadens dunkle Sk at!
Hun svæved om i Flokken
Liig Musen, tyst og let,
Saa Vinden danned af Lokken
En Glorie, - et Net. -
Med Eet var hun forsvundet
Af den stsiende Sværm,
Hun havde Veien fundet
.Ba g Bøgelundens Skjærm.
Gjennem de krumme Gange
Hun ilede didned,
Hvor Aaen, som en Slange,
Slikked den grønne Bred.
, -
97
Hvor Bøgen i Voven hængde
Sin Lsvduff, grøn og lys,
Som om den rigtig trængde
Til kjøligfriske K y s;.
Hvor dybt sig Broen, speiled,
Og Greesbænken stod,
Og Aakanden seiled,
Losrevet fra sin Rod;
Der satte sig den Lille,
Og med sine Dine blaae
Hun tankefuld og stille '
Ud over Vandet saae.
O
Ei sad hun ene længe; -
Thi langs med krumme Kyst
En Svane fases fremtrænge
Sit Alabasterbryst.
Til Pletten, hvor hun smklde.
Den tyst og kjælen flød,
Og standsed der, og hvilde
Si t Hoved i hendes Skjsd.
De var saa gode Venner!
I Skovens stille Paulun
Med sine spæde Hænder
Hun strog de skjære Du u n .
Blidt lsfted den sine Vinger,
De danned en Boecestol;
Ung Alfhild let sig svinger
Paa den levende Gondol;
F ra Breddens gconne Skraankng
Hun steeg paa Svanens Ryg,
Og sad som en lille Dronning
Saa siirktg og saa tryg. -
I
Mens Svanen Farten stilled
Under Broens hoke Hal,
Sto lt saae den paa sit Villed
I det slebne Kristal;
Og Billedet - det fulgde
Med paa den vaade Sti, -
Det rar ret, som det dulgde
Kun flet sin Jglousie.
Som Vagt i grønne Pandser
Sto d Sivets ranke Trop,
Med tusind spidse Landser
Og Blomsterfane paa Top.
^ ,,
Fra Busk og Troe paa Landet
Langs Aaen fjern og nær,
Fra Lilierne paa Vandet
Der myldred frem en Hær;
En Hær af Alfer hvide,
Guldgule, røde, blaae I
Ud af hver Blomst med blide
Dine paa hende saae.
Det var de vilde Wndec
Og Rordrummen i sit Skjul
De.klapped i deres Hændec
Og slog paa Pauken huul;
Mens Jrsten, Droslen og Gjøgen
Med Sidsken og Stæren til
De sad i Ellen og Bøgen,
Og gjorde klingende Sp il.
Bagefter seiled en Række
Af Sv a n e r, Han og Hu n;
Men Alfhild, den lille, kjække,
Sa d stolt med smilende Mund.
O.
Hvor hængende Grene skjule
Bredden for Himlens Sy n ,
Sig aabner en hemmelig Hule
Ind under Bankens Vrvn.
Derind sig Svanen vendte
Med sin kostbare Fragt, -
Hun ftygted el, hun kjendte
Den underjordiske Prag t.
Epheu i vild Uorden
Smykked det runde Po rtal;
Langt skjød sig under Jorden
Den dybe, klare Canal.
I Mulm end Væggene siode
Paa begge Sider tyst
Med Huler, hvor Smaafolk boede
Snart blev der Larm' og lyst.
i
Som vimse, vevre Rotter
De liftefulde Sm aa
Foer frem af deres Grotter,
Og ned paa Toget saae.
Lug Drueklaser hang de
Paa Rødder, Steen og Mus,
Ud over Vandet svang de
Brogede Lys og Blu s.
Langs Grotternes Gelænder
De stod i Tusindtal,
Og slog med bitte Hænder
Paa rungende Metal;
1 0 2 ^
De blæsde i blanke Tuber,
Og sang med klinger Røst,
Det lød gjennem dybe Gruber
Igjen fra Jordens Bryst.
Men efter seiled en Noekke
Af Sv a n e r, Han og Hun,
Ung Alfhild, den lille, kjække,
,Sa d stolt med smilende Mund.
4.
Snart hæved sig Hulens Bue,
Bredt Vandet sig udgjsd
I Solens friske Lue ^ .
Guldgul og purpurrod.
En Sø, en Dal med Skove
Modtog dem i sit Skjød,
Ind paa den sølvblaae Vove
Saa sagteligt de flod;
Saa blidt, som Skuden lægger
Sig ind i Hjemmets Havn,
Som naar en Moder strækker
Mod Barnet sm t sin Favn. -
Paa . Søens. Saphirflade. >
En De, smaragdgrøn, laae,
En Lind med brede Blade
Kneisede høit derpaa.
Paa Drns bløde Tillie
Ung Alshild let sprang ned,
Hun stod der som en Lilie,
Plantet i grønne Bed.
I
Men Svanen var brat forsvundet,
En deilig Dreng der stod,
Om dunkle Lok var vundet
Rubinens røde Blod;
>
Og det var Alfers Konning!
Med Rosen i sin Haand,
Han gav stn lille Dronning
Til Scepter en Lilievaand.
En Krands af Blomstergrene
Hun fik om Panden lagt,
Hvert Blad var morkblaae Stene,
Bundne ved Guldets Pragt.
En Virak Sommervinden
Ud over Dalen bar,
Og Begge stod uuder Linden, -
Da klang en Jubel klar;
*
Thi rundt paa Da l og Høie
Fra Busk og Blomst og Sø e
Sig Alfer monne boke
Mod den lyksalige De.
I Aftensolens Forgylding
De flagred, svømmed og sprang,
Den Unge Dronnings Hylding
Tolkede deres Sa n g . - '
Han vinked, med Alvorsmine, -
Da svam fra Dens Stran d
Hver smilende Undine
Over til Skovens Rand;
Han Rosen langsomt hæved, -
Og Luftens Alfer fløi
F ra Den bort, og væved
Et Net over Skov og Ho l;
Som Lærker, naar de skrækkes,
Og susende bortflye,
Saa Nabomarken dækkes
Af Tusinder paany.
Den unge Konge ledte
Sin Dronning, speed og siin,
Did, hvor et Teppe sig bredte
Under Lindens Baldachin.
Paa Fløielsbolstre hvide
Han satte den unge Viv,
Og hvilde ved hendes Side
Med Armen om hendes Liv.
5.
Der var som Døden stille
Over den hele Da l;
Da hvidsked han til sin lille,
Sin yndige Gemal;
Selv Blomsten ei kunde høre't,
Som korde ved Thronen staae,
Endskjøndt den spidsede Dret, -
Da talede han saa:
,,Sex Gange i denne Sommer
Var du, min Dronning! her;
Den syvende Gang, du kommer,
Ak! det den sidste er!
Langt, langt jeg maa bortvandre
Fra dig, min søde Brud!
Ei mægter jeg at forandre
Den evige Skjæbnes Bud.
O! Dage, gjennembævede
Af Fredens milde Glands!
O! Dage, tæt indvævede
Af Glædens Perlekrands! -
O! Livlighed og Latter!
O! Venlighed! o! Lyst!
Naar skal jeg aabne atter
For eders Sværm mit Bryst?
Vandrer jeg som i Fængsel
Til fjerne Land og Flod,
Sk al Mindet dog vække Længsel
Og Længflen Haab og Mod.
Di dandsed her i Engens
Til Fløitens Klang og Strengens
Til AZthren vi dig bare,
Og viisde dig Stjernens Gang,
Og med den svævende Skare
Du daled igjen paa Vang.
Jeg Arm om Midlen slog dig,
Og stol over Sø ens Skjød;
Ovægende Blomsterduft,
Sittæde Vand og Luft.
Da raabde du, at jeg tog dig
Jo som et lille Brod!
Hver flaggrende Libelle,
Hver broget O rm, som krøb,
Hver Blomst dig maatte fortælle
Si t Navn og Levnetslob.
Vi overgivent spøgde
I Kildens kjslige Ba d; -
I Busken jeg dig søgde,
Hvor stille skjult du sad.
Hos Storken og hos Ørnen,
Hvor Vinden leger frit,
Hos Nattergalen i Tjørnen
Aflagde vi vor Visit.
Jeg reed paa Hjorten lette,
Du paa den hvide Hind,
Rask over Skovens Slette
Gik det jo som en Vind.
Vi hilsde Daadyrflokken
Og Markens bitte Muus,
Haren, Næven og Brokken
Udenfor deres Huus.
Vi lod os sagte glide
Dybt ned i Schachten sieil,
Og saae vort Billed skride
Langs ad Kristallens Speil.
Gjennem den dunkle Gyde,
Hvor smaa Svartalfer boe,
Horde vi Sølvet flyde,
Og saae Guldtreret groe;
Hvor kunstigt Alfer male
Rubin og Amethyst,
Som siden stolt tør prale
Paa skjønne^Pigers Bryst. -
Naar trætte af Sommervarmen
Vi sad-ved Kildens Væld,
Greeb du mig under Armen,
Og bad: ,,fortæl, fortæl l
Hold n u, hvad du har lovet, -
Fortæl mig noget, du!
Saa jeg fryser om mit Hoved
Af Angest og af Gru!''
Da lod din Aand jeg følge
Mig gjennem Livets Skcæk,
Over den brusende Bølge
Fløi vor Tanke kjæk.
I ' Sto rm, ved Lynets Flammer
Paa vilde Klippekyst
Horde du Dødens Jam m er
I Skibbrudnes Røst.
Hvor Retterstedet stander
I Maanens matte Glands,
Saae du de blege Pander,
Og Hexes fæle Dands.
Paa Vindeltrapper og Gange
I skumle Borgruin
Jeg viisde dig Gjenfærd lange
Vandre i hviden Lin.
Jeg skildred dig lede Snoge,
Som ruge i Klipperift,
Troldqvinderne, som koge
Den hemmelige Gift.
Og naac du saa blev bange,
Og Kinden blev lidt bleeg,
Gjenlokkede Alfers Sange
Roserne, som bortveeg.''
6.
/
Der var som Døden stille
Over den hele Da l;
End hvidsked han til sin lille,
Sin yndige Gemal:
,,Ak, nu jeg maa bortvandre
F ra dig, min Dronning prud!
Ei mægter jeg at forandre
Den evige Skjæbnes Bud.-
Skjøndt Mindet vil smelte sammen
.Med Tidens graadige Flugt,
Skal dog vor Leeg og Gammen
Bære dig liflig Frugt.
En Rigdom dig nu tilhører,
Dens Værd ei aner du,
Sig i dit Ind re rsrer
En unraalt Verden nu.
Forst Alt vil gandske svinde;
Men som det skjulte Fro
Vil det i Hjertet inde
Gjemmes, og aldrig dse.
Lidt efter lidt skal stige,
Dig ubevidst, af din Aand,
Hvad her i Alfers Rige
Blev nedlagt af min Haand.
En Salvelse jeg give ,
Dig vil, at Alfens Viv
En Digterinde maa blive, -
Det skjønne Dig t - dit Liv!
Som Solens Blink udklække
Blomster i broget Rad,
Skal dine Sm il opvække
Hjerter til sværmerst Dvad.
Thi Sangeren, vil man sige,
Velsi'gner høist sit Hverv,
Naar han en dellig Pige
Tor offre Sangens Skjæv.
Og fra mit Land, det fierne,
Du skal af. Alfer smaa
Om din Skjønhed at veerne.
En kraftig Livvagt faae:
t
Sundhed, den stærke Terne,
Og Pnde, med Rosenqvift,
Skal følge dig, min Stjerne!
Og - Skjelmecke tilsidst.
Den Første skal farve mørke
De gyldne Haar, og smukt
k
Dig strømme sin varme Styrke
I Blodets Purpurflugt.
Den anden skal Foden føre
Og bøie rund din Arm,
Og tugtigt dig omslsre
- Din Hofte og din Barm .
^ .
- ^e
Den Tredke i en forumet
Men ubevogtet Stu n d
Skue dig dybt i Øiet
Og kysse dig paa din Mund!''
'
t'
l''
.K
. s ^
Der var som Døden stille
Over den hele Dal, -
End hvisked. han til sin lille,
Sin yndige Gemal:
,,Een Pligt jeg dig paalægger,
Een Bo n jeg beder kun,
For jeg dig Haanden rækker
I Afskeeds bittre Stu n d:
En mægtig Gnist der flammer
I hvert et jordisk Bryst;
Skjøndt den fra Himlen stammer
Avler den Sø rg, som Lyst.
Den er det, som forbinder,
Og som adstiller brat,
Den er det, som forblinder,
Og Dagen gjør til Nat.
Ved den af Slummer jages
Saa mangen evig Sø rg ,
Naar bedst man troer, der tages
Et Paradiis paa Borg.
Du kjender ei dens Vælde!
Ak, kun en stakket Stu n d
Formaaer i Skov at fælde
Dig Fredens hellige Lund.
Nei! elske maa du ikke!
Fatter du vel det Ord?
Vel ane dine Blikke
- En Hemmelighed stor?
> Til evig Q.val og Smerte
Blev, Alfhild! jeg fordsmt,
Hvis een Gang blot dit Hjerte
Om Kjærlighed fik drømt.
En Mand af Støvets Casie,
Med Kjole og Frisur,
Sig skulde fræk formaste
Mod din A§thec-Natur?
Je g ffulde see dit Øies
Violblaae, dybe Glands
Forene sig og fsies >
Sa lig t.til Eet med hans?
Jeg ffulde see, han forde
Dig som sin Eiendom,
Hvor In g en Sukket horde,
Og ingen Hjælper kom?
Jeg ffulde sindig taale,
At han med ublue Blik
Begjærligt ffulde maale
Hver Pndighed, du fik?
Nei! Gnisten maa ei tænde
Hos dig sin falske Prag t!
Ak, nei! du maa ei kjende
Dens frygtelige Magt!
7^ 1 1 /
Jeg evigt den vi! flukke.
Mens reent er end dit Bryst,
Og aldrig skal du sukke
I Elskovs O val og Lyst.
Jeg rækker dig Glemsels Honning, -
Tom ud den søde Drik!
Og giv mig, Alfhild! min Dronning
Dit sidste, venlige Blik!''
En Valmublomst han Aukked,
Den stod ved Thro^ms Rand;
Dens Bæger han oplukked,
Da fyldtes det paastand,
Med Iispolens Kulde,
Med Glemsels Slummerviin;
Han holdt det for den Hulde
Til Lordernes Carmin.
Hun saae paa ham, hun sukked,
Hun. tomde det til Bund,
Og da hun havde drukket,
San k hun i dyden Blund.
Der blev som Døden stille,
Svundet var Alfers Dal,
Kuns Vandet hordes trille
Og fjernt en Nattergal.
Aftenen alt udbredt''e, * M
Sit hemmelige Flor, ^
Moderen congstlig ledte
Efter sit lille Noer;
Da fandt hun endelig Pigen
Sø d t slumrende paa Jord,
Med tusind Dine, nyfigen
Sto d rundt et Blomsterflor.
Og vaagen Alfhild fandt sig
I Gcæs ved krumme Aa,
Om bendes Lokker vandt sig
En Krands Violer blaac.
- Hun voxde, rikg paa Vnde,
Som Alfen havde sagt,
Tidligt sig lod forkynde
Aandeverdenens Mag t.
Sig hendes Sodhed væved
I mangen Tankes Gang,
Salig t Sangeren bæved,
Naar han om Alfhild sang.
Hun blev, som hendes Moder,
Baade klogtig og from,
Men - under Barmens Kloder
Sle t ingen Varme kom.
Vel Beilere kom der mange, -
Men iiskolde Blik
For deres Sukke lange
Var al den Trøst, de fik.
Ei mægted Støvets Sønu er,
I Kjole og Frisur,
At boke med Elskovsbonner
Den athenske Natur.
Men trods det kolde Hjerte
Havde hun freidigt Mod, -
Kuns dem det voldte Smerte,
Som laae for hendes Fod.
De to Cousiner.
i.
^ i langt fra Hovedstadens Mu u r
Ved Landeveien, inde
Hvor Graner om en stille Plads
En Tornekrone vinde;
Der modes Vogne, Mænd til Hest/
Indsvobt i Kapper lange;
Knap dæmrer Lys i Østen svagt,
End slumre Lærkens Sange.
Der-er saa ængsteligt, saa tyst,
Med G raat er Himlen tjeldet;
Nysgjerrigt tau s, som hviskende,
Staaer Gran mod Granen hoeldet.
De stige ned af Hest og Vogn
Med alvorsfulde Min er;
De hilse koldt, - og tre og tre
Hver til sin Kant hentriner.
De rale sagte, - give Vink, -
Paa Sletten Skridt de maaler,
Paa udbredt Kappe knæle de,
Og lade to Pistoler.
,,
Og Tvende troede foerstilt frem,
De Andre bort sig fjerne; -
Vemodig skuer ned til dem
En mat og eenlig Stjerne.
Den Ene er en kraftig Mand
Med graanet Haar om Panden;
Som Pilen smoekker, hvid og rød,
Blondhaaret er den Anden.
Den Ene i sin grønne Frak
Kun Mod og Fasthed værne;
Den Andens Hjerte dækkes af
Den blanke Ordensstjerne.
- *
Den Ene med et roligt Blik
Og fast i Fod og Haanden;
Den Anden, vild af Okekast,
Og mpg, som Espevaanden.
-r-z-t- 1 2 3 4DDen
Ene med en hellig Sa g s
Fortrostning i sit Hjerte;
Den Anden, som der pined ham
Et Helved, fuldt af Sm erte.
Den Md re gjorde Tegn Fred til -
Med Alvor, strømgt han fordred;
Den Unge med et haanligt Smikl
Til Blod og Dom beordred.
Der faldt to Sk u d; --- men til sin Vogn
Blev kun eet Legem baaret;
Den' brede, dunkle Blodstrøm ffjod
Med Magt igjennem Saaret.
En Ungersvend paa Græsset laae,
Med blonde Lok om Tinden;.
Da Østens Rose blomstred frem,
Saa falmed hans paa Kinden.
Da Morgenluften sendte frisk
Sit første Pust i Lunden,
Saa listed sig det sidste Su k
Ham boevende fra Munden.
2.
Saa dosi'g, lummer og saa tyst
Er Sommermiddagsstunden,
Kun Gjøgens fjerne, svage Kluk
Hores fra Hassellunden.
I Iægerhusets Lindegang
Udenfor Haugestuen
Der sidde To, hver paa sin Bænk
I Skyggen, under Buen.
i
Den Md re syer det grove Lin,
Bleeg er hun som Jasminen,
Men som Pcovenærosen rød
Og fyldig er Cousi'nen.
<
Hun glimrer lug en Sommerdag,
Og med de hvide Hænder
Heel tankelsst i Schillings Bog
Hun Blad paa Blad omvender.
. '
Den grønne, bløde Silke sødt
Rober de runde Former,
Og Barmens høie Bølgeflag
Hvor det i Dybet stormer.
Og der er ikke talt eet Ord,
Lydt høres Bien surre,
Og i Eousinens Silkeskjod
Den hvid.' Killing knurre.
Men der blev dog en Tale fort
Saa fuld af Ild og Sm erte;
Men den til Ordet at betror
Af intet Sprog de lærde.
' Den blege Kone > sender tidt -
Over sit Sy ts i bolet
Cousinen en vemodig Stc sm
Af Wngstelse fra Øiet.
Og fra Corrsinens Dine blaae
Lynhurtigt faaer hun Sv aret;
Men bag det listigt skjønne-Blik
En Rædsel laae bevaret.
Et Posthorns indholdsfulde Klang
Hokt skingrec hist ved Kroen,
Og hurtigt høres Hestens Trav
Med Bulder over Broen.
/
'!>: '' ' .'!j ^
'
?A
'- ?,,' i. ^
^ ..
'N^
ik'
. S
>.-t
U-o
1 2 6 -r-^-
Et Brev hver holder i sin Haand, ^
Og Hænderne - de sittre;
Begjoerligt suge Vinene,
,,M
en Smilene er' bitlre.
De folde hver sit læste Blad,
Og Blikket modes atter,
Og uden Ord, med Gysen de
Hinandens Tanke fatter.
Den hvide Rose blussed høit
Som Foraarsmorgenrsden;
Den Rode sad, som paa en Grav
Et Billede af Døden.
Den Første hvifled: ,,Tak, o Gud!
At du mit Alt har skaanet!''
Den Anden taug, stod op, men sank
Blandt Roserne hendaanet.
5^>an kom til Hjemmet, mat og mørk.
Med Sveed og Sto v i Haaret;
Han bar en Smerte i sit Bryst,
Men, ak! man saae ei Saaret.
Med intet Ord, ved intet Blik
Lod sig hans Ro forandres;
Han vilde bære stærk sin Vægt,
Sin egen - og de Andres.
Sin fromme Hustru stirred mildt
Han i det klare Die;
Vdmyget, sønderknust han saae
Den unge Blomst sig bøie.
,,Kom, læg dit unge Hoved her,
Kom, græd i mine Arme!
Her ved mit Bryst din kolde Kind
Jeg gjerne vil opvarme!''
Hun segned paa Divanen hen,
Hun taug, men Øiet flammed,
Med runde Arm omkring hans Hals
Et Navn hun sagte stammed.
Da losde Graad den stumme Q.val,
Og Smerten strømmed over,
Ned paa de hvide Skuldre fled
De gule Haarets Vover.
Det matte Øielaag sank i,
Den blege Mund stod aaben,
Men, stærk ved Smerten, trængde sig
F ra Øiet Perledraaben.
''
Med Arm om hendes smoekkre Liv,
i Med Haand bag hendes Hoved,
Med Munden toet ved hendes Mund
Han sin Beretning voved.
,,Du stakkels Barn! - hans Svar var
Hans Ord var koldt, - han spotted
Et Nav n, ham for saa dyrebart, -
Han ved min Q val sig gotted.
Je g tkgged ydmyg, paa mit Knoe,
Men lukte var' Hjertets Veie,
Da voved jeg at friste det,
Som ei er heelt mit Eie.
Jeg vilde Mant, - jeg maatte er,
Han tvang med Haan og Kulde;
Hans sidste Tilsagn fik, desvoerr',
Mit Sv a r igjen tilfulde.
Je g opgjort har hans Regnebræt,
Jeg hævnet har din 2Ere, -
Du faaec en blodig Seierskrands
For den, du ei tør bære.''
Eousinen taug, og bleg som Likg
Hun vakled ud af Stu e n;
Men ængstlig, om, hvorhen hun gaaer,
Bevogter hende Fruen.
Den hede Sol er dalet ned
Bag fjerne, dunkle Skove,
Nu Hjorten ligger i sit Skjul,
De dybe Enge, sove.
r>
Ved Skovens Rand en Hytte staaer
. ,, Ei langt fra Torvegraven,
Med matte Lov sig krummer der
Et Hyldetræ i Haven.
V
Cousinen staaer ved lave Do r
Og lytter til, hvor inde
I Kamret tysser paa et Barn
Den gamle Stodderqvinde.
,,Tie stille Barn! groed ikke meer,
Luk Øiet til, du Lille!
Din Fader kommer snart herhid.
Han al vor Sø rg vil stille.
Vær rolig, Ba rn! du søde Barn
Snart vil du lee og smile;
. Din Moder kommer snart herhid,
Og luller dig til Hvile!''
Ad aabne Do r hun traadte ind,
Og sig i Stu e n stilled,
Som, stolt med en Medeas Blik,
Et herligt Marmorbilled.
Thi Hoevnen staaec med grusomt Troet
Paa Mund og Pande malet; -
Hun knuger Drengen toet i Favn,
Og svøber ham i Shaw let.
Saa styrter hun af Hytten ud
Igjennem Mosens Taager; -
Men - om den stakkels Piges Fjed
En venlig Engel vaager.
5.
''
Der staaer en Brønd paa Heden, langt -
F ra By og Huus og Hytte;
Og fire runkne Vidietroe'r
Som Vagter den beskytte.
Der er saa ode fjern og nær,
Ei Fuglens Qvidder lyder,
Kun Tudsen dosig kryber frem
Blandt Tidsler og Skarntyder.
S'
Her vandrer Qvien ek til Vands,
Og Egnens Malkepiger
Med Bo lte, Sto l og Malkekrands
Den skumle Plet undviger.
I Middagsheden giftig Dunst
Forvirrer Vid og Sandser,
Ved Midnat Ellekonen vildt
I Mosetaagen dandser.
Cousinen styrer did sin Fod,
Hun over Heden springer,
Saa Haaret, liig et gyldent Flok,
Bagefter hende svinger.
Men aandeløs ved Brøndens Rand
Hun standser brat sin Jle n; -
Thi Ellekonen, rank og hvid,
Hun svæve seer ved Pilen.
Hun løfter Barnet over Brønd,
Mens Øiet ræd hun vender; -
Da føler hun sin hede Arm
Berørt af klamme Hænder.
Med Skrig hun flap; - men intet
F ra dybe Kjedel hordes, ,
Det v ar, som om den Lille af
En venlig Arm bortførdes.
Ud over Sletten Pigen foer,
Og svandt i Taageregnen;
Og Vanvid hende Vinger gav, -
Hun saaes ei meer i Egnen.
Men seent et Rygte mumled om
Et Brev, hun skulde skrevet,
At fjernt i fremmed Land hun var
En fornem Frue blevet.
6 '
I Jægerhuset gaaer en Dreng,
Og leger med sin Bue,
Ei Jægermestren ligner han,
Og ei den fromme Frue.
Thi han er blond, og han er vild,
Men klogtig, fuld af Loier;
Kun Fruens milde Moderblik
Hans stærke Villie bsker.
Og fra sin bedste Leeg han tidt
Sig ind til hende sniger;
Der sidder han, mens Øiet ei
Fra hendes Aasyn viger.
Han fritter da om tusind Tin g;
Om Folk i Bondebyen,
Om Stiernen, Maanen, Hest og Lam,
Om Blomsten og om Skyen.
Og spørger han: ,,hvor er min Faer?''
Hun peger mod det Høie.
Og spørger han: ,,min Moder da?''
Saa torrec hun sit Øie.
,,Men siig, hvor fik du mig da fra?
Nu, Fostermoder! svar mig!
Og lyv nu ei, gjør mig ei vreed.
Im en s endnu du har mig!''
L 3 o ^
Med soelsomt Sm il hun gier ham Sv a r:
,,Paa Heden hist jeg tog dig;
Af Ellekonens dybe Brønd-
En Aftenstund jeg drog dig.''
s
> '
/
,,
ck
,,
'' - ^
Berthold.Schwal>
^ e bandt ham, knevlede hans Mu n d ,,
x Mens bævende og bange
De slæbde som en galen Hund
Ham igjennem Kløstrets Gange.
De lænked ham i dybest Vraa,
Og skreeg med haanlig Stem m e:
,,Den Helvedkunst, vi ei forstaae.
Vil du vel her forglemme!
' X . Forjager du ved Sa ta n s Pag t
Hver Sø t og Sygdoms Fare,
Saa frelser vel den samme Magt
Dig let af Dødens Sn are!''
De gav ham Vand, de gav ham Brod,
Med Su k han det fortærde,
Hver Dag hans Blod i Strømme flod
For Disciplinens Snerte.
Hver Dag en mindre Loedstedrik,
Og af sit Bro d, det torre,
Hver Dag en mindre Stum p han fik,
Hver Dag blev Svoben større.
En Na t han paa sit Ansigt laae,
Og star med sine Teender,
Han folde knap sit Hjerte flaae,
Han knuged sine Hænder.
! i
' l
1H
-
't
Da herved han sin Stemme mat,
Og gik med Gud i Rette: >!
,,Jeg aldrig har din Vei forladt!
Hvi vil du mig forgjette?
^ / -
Hvad har jeg gjort, da jeg var Dreng, '' j
I Hjemmets stille Dale?
Jeg elsked Bjerg og Skov og Eng,
Og leerde deres Tale.
^ V^!
Jeg lptted til den dybe Røst
Af Bjergets vilde Elve,
Og Nattergalens Sommerlyst - i j ^
Lod og mit Hjerre skjælve.
i
'' > >
/
Hvert Kryb og Str a a, hver Fugl og Steen,
Hver Blomst ved Kkldevældet
Min Tanke gjorde mg og reen
Som Jomfrusnee paa Fjeldet.
Su g, har du mig da reent forstudt,
Mens grumt din Haand mig truer?
Hvad har jeg da som Mand forbrudt
Bag disse Fredens Bu er?
Har Klokken os til Hora kaldt,
Til Bo n, som jeg forssmde,
Naar Teppet sort for Solen faldt,
Naar Morgenstyen drømde?
Jeg Dag og Na t paa Jorden laae
Foran Madonnas Lampe,
Og hendes rene Øie saae
Min Sjels uhyre Kampe.
Hver Dag jeg til dit Altar gik,
Og nævned selv min Brode,
Hver Dag jeg fuld Aflssning fik
Med Naadens Himmelfode.
13!)
Jeg kjendte dig! - og i dit Værk
Je g stadigt granffed efter,
Hvortil hver Steen og Urt var stærk
Ved hemmelige Kroester.
Da kom de op fra Da l og Eng
Paa Vogn, med Sta v og Krykke,
Og Mand og Qvinde, Ms og Dreng
Fik Hjælp; - det var min Lykke!
Skjøndt tusind søde Sm il jeg fik
Fra mangen deilig Qvinde,
Dog Tanken aldrig troløs gik
Bo rt fra min Helgeninde.
Og kom en Ridder, syg af Saa r,
Forsagende i Nøden,
Jeg lagde til hans Alder Aar,
Og reev ham bort fra Døden.
Skjøndt tidt en Haand i Smertens Tid
Guldpendkngen mig rakde,'
Har min Haand aldrig rørt en Hvid,
Ei Druens Blod jeg smagde.
Saa tørred jeg den Bleges Kind,
Og Sundhedsroser malde,
Jeg oged mangen Livsenstraad,
Men Æren - dig betalde.
Du tør mig domme, - Hine ei, -
De veed ei, hvad de gjøre!
Saa svar mig: veeg jeg fra min Vei?
Og hvor vil du mig føre?'' -
Men det blev ikke mere lyst
I Sjælens dybe Mørke,
Og i hans marterfulde Bryst
Forsvandt al Troens Styrke.
Thi mindre blev hans Lædskedrik,
Og af sit Brod, det tørre,
Hver Dag en mindre Stump han fik,
Hver Dag blev Svoben større.
Da kaldte han en Nat paa Ham,
Hvis Navn jeg tør ei nævne;
Han kom i al sin Rædselsbram
Ind igjennem Murens Revne.
,,Jeg knuser ei dit sorte Bu u r, -
Dertil jeg er for ringe;
Thi Tegnet staaer paa hver en Mu u r,
Som al min Mag t kan tvinge.
Med List jeg gjennem Sp a lt og Hul
Er krøbet som en Dgle; .
Her har du Sv o v l, Salpeter, Kul, -
Smed deraf selv din Nogle!''
Han svandt; paa Fængselsgulvet stod
En Urne stobt af Malm et;
Let Lænken faldt af Munkens Fod
Som Lov, i Hosten famlet.
Da blandede den sorte Munk
De trende Ildens Frugter,
Saa rædsomt klang de hule Dunk
I Hvalvets krumme Bu g ter.^
Han gravér G ruus og Kalk og San d
Fra Fundamentets Qvader,
I Minens flugne Munding han
Den sorte Mading lader.
1
1.
s
s-
Saa teender Traaden han med Hast,
Og iler bag en Pille;
En Gnist - med Bragen Muren brast,
Og saa blev alting stille.
Igjennem Murens brede Sp a lt
F rit glimted Stjernehorden;
Han saae den ei, - thi Øiet faldt
Med Blussel dybt til Jorden.
Og ned i Sommernatten varm
Han boevende sig dukked;
Men koldt blev Hjertet i hans Barm ,
Thi Himlens Gnist var stukket.
Nu var han fri; men Fromhed, Fred
Var af hans Sjæl forsvundet,
Til Bo n han aldrig segned ned,
Og Tungen var ham hundet.
Hvor blev han af? Det veed man ei! -
Hans Kunst med sine Flammer
Har tidt dog ad en blodig Vei
Beviist, hvorfra den stammer.
^ >r-n,,
Haabendragerens
^ a Solen dybt sig neied
Bag Jydlands gule Stra n d ,
Et vældigt Banner valed
Paa Hjelm fra Taarnets Rand
Bla a t, som de smaa Violer,
Som Havets stærke Flod,
Midt i, med syvfold Straaler,
En hvidlig Stjerne stod.
Men da den atter reisde
Fra Østerss sig op,
I Luft end Taarnet kneisde,
Men kullet var dets Top;
Thi Borgens Hovding stærke
Var død den samme Nat,
Og Heltens Skjoldemærke
Var ved hans Hoved sat.
^ 14-4
Hans Vaabenbrodre brave
Sto d om hans Leiested.
Hvor skal de ham begrave,
At han kan fange Fred?
Han har ei mange Venner,
Som vogte tør hans Ta rv;
Og Hævn har lange Hænder,
Og Hadet gaaer i Arv!
Han har ei mange Venner,
Han var en fredløs Ma n d;
Paa Drotten sine Hænder
Usaligt lagde han.
Hans Hjerte vilde sove
I Danmarks blods Eng,
Hvis der de torde vove
At rede det en Seng.
De samle sig, de sveerge
Paa Knæ, hvor Baaren stod,
, Med løftet Haand og Værge,
Ved Christi dyre Blod,
At de trods Gunst og 2Ere, .
,,Mrøds Guld og Elskovs Lyst
Den Løndom vilde bære
I troe og tause Bryst.
De sveerge høit, at bindr
Med Staalet selv hver Mund,
Med Død hvert Øie blinde,
Som dunkelt aned kun,
Hvor Marsken med sin Brede
Til Dommens Time laae;
At Livets Hævn den Døde
Til Haan ei skulde faae! -
I Stubberup, i Fyen,
Paa Hintsholms flade Stran d
Alt flumrer hele Byen,
Og mørkt er Hav og Land.
Et eenligt Lys kun flammer.
Hist i en Bondegaard;
Travl sidder der i Kammer
En Mø, og Voeven slaaer. .
1-46
Hun skotter tidt til Ruden,
Den er saa ravnesort;
Fælt svæver Vindens Tuden
Om Tag og Dm og Po r t;
Novemberstormen lukker
Vidt op sit sierrke Gab,
Dybt krymper sig og sukker
Det haardt betrængte Hav.
Hvi flaaer saa flittigt Vcdven
Den Bondedatter siin?
Hvad tyder Læbens Bæven?
Og Rsdmen under Liin?
Hvad sige disse Taarer,
Og disse omme Sm il? -
Det Længsel er, som daarer
Med sod og bitter Piil.
Men Længselen skal stilles,
Og Sorgen gaae i Ban,
Snart skal hun aldrig stilles
Meer fra sin Fæstemand;
Hos Helten hist paa Den
Han var en trofast Svend;
I Kjrerlighed nu Mæn
Ham tjende tro igjen.
Mens Barmen langsomt brever.
Si t . Blik fra Brevens Baand
Mod Vinduet hun hæver, -
. Bra t ^standser hendes Ha a n d:
I mørke, dybe Fjerne
Et Lys hun skimte kan; -
Det ligner ei en Stjerne
Bag Natteffyens Rand.
Fra Kirken der, paa Banken,
De røde Glimt udgaae;
Hun gyser vel ved Tanken,
Dog kan hun ei modstaae;
Hun sniger sig saa stille
Til Kirkegaardens Mu u r,
Og bag en steensat Pille
Hun ængstlig staaer paa Luur.
- 1-48 ''
F ra Stranden op med snare.
Men sagte Skridt paa St i
En sort formumme! Skare
Gaaer hende toet forbi;
Bestraalt af røde Fakler
Mod Kirkeporten hen
En Kiste langsomt vakler
Imellem tause M'' n d .
Paa Kirkegulvet Boren
Er sat i Fakkelskin;
Hun lister sig bag Døren
Og kiger sky derind;
Med Spyd og Sta n g oplukker
De Kirkens dunkle Skjød,
Den høie Hvælving sukker
Ved hver en, Steen, de brod.
Paa Gravens Rand de trække
F ra Kisten, lang og sort,
Det rige Fløielsdække
Med sorgfuld Alvor bort;
Blaat v^rr det, som Violer,
Som Havets stærke Flod,
Midt i, med syvfold Stcaaler,
En hvidlig Stjerne stod.
De Liget dybt nedsætte,
De mure Graven fast,
Af Nattens Værk udflette
De hvert et Sp o r i Hast.
Det stumme Øie taler,
Med foldet Haand de staae, -
Da Morgenhanen galer,
Og varsler dem at gaae. ''
Flux blev hver Fakkel flukket.
Og Natten dobbelt sort, -
Den tunge Po rt tillukket,
Og saa de stocmed fort;
De svandt ved Breddens Stene,
Ved Havets mørke Stro m;
Og Pigen stod alene, -
Og Alt var som en Drøm.
Men da hun ile vilde
Kjoek fra sit Sm uthul trangt,
Hun folde Foden hilde
Sig i et Kloede langt;
Hun greeb det, og hun bar det
Med sig i Huset ind,
Og da hun saae, - da var det
Hiint rige Fløielsskind:
Blaa t, som de smaa Violer,
Som Havets stærke Flod,
Midt i, med syvfold Straaler,
En hvidlig Stjerne stod!
Heel tankefuld hun gjemde
Det paa sin Kistes Bund, -
Og Nattens Rædsel glemde
I trøsteri'ge Blund. -
Saa blank var Vinterdagen
.Hokt Klokkemalmet slog;
Sm u kt over Sneens Lagen
Hjemgik et Bryllupstog:
^ 1 5 1 44,-
Ung Iv e r med sin Karen
Kom glade, som til Dands,
Og lystig fulgde Skaren
Med Sa n g e, Baand og Krands.
Med Larm og Snakken klemde
Sig Flokken rundt om Bord,
D, e Spillemoe,,nd istemde
Det muntre Brudechør;
Toet Skiven var bedækket
Med Bsste, Brod og Kjod,
Og Skjænkebordet spoekket
Med Lutendrank og Mjod.
At In g en sidde ffulde
Den Dag ved tomme Fad,
Fik Stodderen tilfulde
Saameget som han gad;
Og da nu Stjernebuen
Omhvælved By og Huus,
. Gik Dandsen rask i Stu en
Ved røde Brudeblus.
Lkjøndt Pigerne omskandsed
Saa kjækt den voene Brud,
De Koner hende dandsed
Af Pigelauget ud.
Den blanke Brudekrone
Det blonde Haar forlod,
Snart hun som oerbar Kone
I Liin og Hue stod.
Med Latter og med Buldren
De hende drog afsted;
Brudgommen over Skuldren
Ret smilede derved;
Og fra de Gjæster vilde
Med længselfulde Sin d
Han sneeg sig let og stille
I Helligdommen ind.
Men noeppe er han ene
Alt med sin Hjertenskar,
Staaer han, som Væggens Stene,
Med Dødens Farvestjoer;
Af Skræk og Vee betagen
Han maalløs stirrer paa
Det prægtige Sparlagen,
For Brudesengen laae:
Af Fløiel, som blaae Violer,
Som Havets stærke Flod,
Midt i, med syvfold Straaler,
En hvidlig Stjerne stod! -
,,Hvor fik du det, mit Hjerte?''
Hans Stemme standser da
Af ATngstelse og Smerte, -
,,Hvor fik du dette fra?''
,,Ei har min Haand des stjaaler,
Og kjøbt jeg har det e i;
Det blev mig ei tilmaalet, -
Jeg fandt det paa min Vek,
Og tog det op i Blinde
En Na t, ved Kirken her,
Da nys jeg saae derinde
En soelsom Jocdeferrd!''
.Det sagde hun, og smiled,
O g, ak! han smiled med;
Useet dog Taaren iled
Paa brune Kinder ned.
Med sælsom I l d i Øiet,
Med Armen over Bryst,
Hen over hende bøiet
Han sukkede saa tyst:
,,Du rene Liliestengel,
Som nu skal vorde brudt,
Har Hsevnens vrede Engel
Og dig en Pu l afskudt?
Forkastet og forbander
Af Mennesker og Gud
Jeg maa, jeg kan ei ander,
Tilgiv, min søde Brud!''
Hun aned ei, at Sukker
F ra dybe Q v al fremgik;
Det blide Øie lukked
Hun for hans stærke Blik.
Undseligt Panden dukked
Hun ned i Bolstret blødt; -
Han Brudelampen stukked,
Og hvisked: ,,sov nu sødt!'' -
Da Morgenrødens Strib e
Udspændtes bred og lang,
Lød Trommeklang og Pibe
Til lystig Jubelsang;
En Svoerm af muntre Gjoekke
For Kammerdoren stod,
Det unge Pa r at vække
De Sangen tone lod.
Det vared dem for længe,
De stødte Døren op;
I Buret sig mon trænge
Med Sts i den vilde Trop;
Men som 2f Lynet stagen
Den roed tilbage veeg, -
Thi Bruden laae paa Lagen
Blodstænket, kold og bleeg!
Men Svenden var forsvundet!
Ham havde Edens Magt
Langt mere helligt hundet,
End Kærlighedens Pa g t;
Han havde, ak, desverrre!
For Sta a l, i Blodet dsbt.
Om Troskab mod sin Herre
Sig stolt Bevidsthed kjøbt.
Saa Sagnet os fortoeller,
Men dunkelt er dets Ord;
Hvad Folkets Mund os melder,
Har Tvivlen i sit Sp o r.
End ingen Grandsker kjender
Ma n, som for Dag har bragt,
Hvor de trofaste Hænder
Stig Hvides Been har lagt.
tingens Indskrivt.
i
''^)vo rider gjennem Skoven der
I Purpurskjsrt, med hvide Fjer?
Den gule Fletning bøier lind
Sig ned mod liliehvide Kind;
Paa Armen har hun Falken graa
Med Bjoelder og med Hætte p aa;-
Skn mælkehvide Ganger kjæk
Hun styrer gjennem Busk og Hoek;
Med Øiet roligt, Munden streng,
Hun speider over Skovens Eng,
Mens Tanken flygtigt sveermer om
Til Tidens Tegn, som gik og kom.
Det er den danske Dronning god,
Hr. Wolmers kongelige Blod;
En Stjerne klar for Nor og Dan,
For Sverrigs ædle Klippeland.
Bagefter følger, Fod for Fod,
En Flok med Sts i og lystigt Mod,
En Sværm, udklækket, lokket hid
Ved Kongesolens Straale blid',
Med broget Dragt og pragtfuldt Navn
Med Leeg og Tant og lidet Gavn.
Iblandt-den store Skare smukt,
Som i det dunkle Lov en Frugt,
Der straaler høit en Dame sikn
I grønne Fleil og sneehvidt Lim.
Kun sexten Aar! - Granaten har,
Fuldmoden, ei saa rødt et Ar,
Som hendes friske Mu n d; med Kraft,
Liig Dru en, fuld af Ungdoms Sa ft,
Sto lt svulmer Hofte, Skulder, Been.
Fra Dkets sorte TEdelskeen
Der gaaec et Lyn til hver en Kant,
Hvor det et Maal for Skuddet fandt;
Og hendes Lød er klar, men bruun,
Paa Overlæben spirer Duun,
Liig spæde Laad, der værner om
Mosrosens Purpurhelligdom.
Hun har en Bu e, som til Strid
En Skjoldms fra en svunden Tid.
En lille, let og fiskig Hat
Er paa det ædle Hoved sat,
^ 4 5 9 444
Derunder foær Lokken Leeg
Saa sort og blank, som Bjergets Beeg:
Den fulde Barm er altfor blot, -
Det er den skjønnL Kirstin Thott!
Dandronning vinker med sin Haand,
Hun løser Falkens Klo af Baand,
Hun holder stil, og rækker den
F ra Gangren til sin liden Svend:
,,Lad bede Dy r, hvo kan og vil,
Jeg har nu ingen Hu dertil!
Byd Frøken Kirstin til mig gaae,
Hun følge mig til Huse maa!''
Den Gangerpilt bar hende Bu d;
Hun axled da sit grønne Skrud,
Og over Græs og Blomftertop
Hun foer i susende Gallop,
Med Smiil om Mu n d, med I ld vaa Kind
Med dristigt Mod og lystigt Sin d;
I Skjsrtet Luftens Vinger slaae, -
Og hvo det voved, henrykt saae
En Fod saa spoed, en Læg saa fast
Som meistet ud af Alabast.
-> <
Ved Fru Margrethes Venstre snart
Hun standsed rask sin Gangers F a rt;
Den fnysde, bøied Halsen krum,
Og ftænked paa sin Bringe Skum .
I Bøges Skygger taus de reed,
Mens Middagssolen brændte heed.
Ung Kirstin sad saa sorglos, glad,
Og tænkde, selv hun veed knap, hvad ?
De sexten Aar eet Foraar var^
Og hendes Himmel reen og klar;
Men Dronningen sin Tavshed brod,
Og strax en Sky paa Himlen skjød.
,,Jeg tænker paa, du unge Skud!
Hvor rank du voxet er og prud;
Jeg tænker paa, du unge Blod,
Hvor du er tidligt blevet moed;
Jeg tænker paa, din Sommertid
Sk al vorde vel som Vaaren blid.
En Fæstmand jeg dig har udsøgt
Med Adel, Rigdom og med Kløgt; -
Mit Riges gode Mand, Jep Muus,
Skal føre dig som Brud til Huus!''
Hun blegned ei; men Vredens Glød
Paa Hals og Kinder Pu rpu r gjod: -
,,For Gud! Fru Dronning, tving mig ek,
At vandre paa saa uret Vei!
I vilde volde mig den Skam
At slaae mit Blik med Blu paa ham,
Som jeg har Haand og Tro tilsagt
Af Hjertens Villie, ei ved Mag t?
Jeg har en Forstmand, veed I vel,
Meer dyr og kjær end Liv og Sje l;
Han er saa stolt, saa bold en Mand,
Forraade ham jeg aldrig kan!''
Fra Dronningen et Øiekast,
Vel sindigt, men saa kold og hvast,
Udslukked hendes Tale brat,
Som Faklens Blu s en regnfuld Nat.
Med Ro begyndte hun sit Sv a r,
Men hendes Sin d som Havet var,
De r, let i sine Kcuser lagt,
Fo-cft mumler venligt om sin Mag t,
Men snart, af Stormen hulet ud,
Fremtordner barsk sin Vældes Bud.
,,Den Forstmand skal du aldrig faae!
Et lige Spoend i Aag bor gaae.
Du blusser end i grønne Vaar,
Mens Sneen plettet har hans Haar.
At hæve den ulige Pagt,
Det er min Villie og min Agt!
Du pukkec paa, dit Adelsblod?
Jep Mu u s er Ridder, gjoev og god;
Han har alt i min Faders Vold
F aa't Gods og Guld og Hjelm og Skjold.
Jeg veed det nok, at U lv og Dr n
Kun parres vil med G a l t og Bj o r n ,
At Mø rm a n d kun sit Hoveds GlandS
Omvinde vil med Ro s e n k r a n d s;
De trodse mig, min Kongestav,
Og Magten, som mig Himlen gav.
Men Magten vorde skal et Baand,
Og Sceptret Riis og Straffevaand.
Man binder ei den stærke Bjorn
Med Silketraad og Uldengjørn;
Man lokker ingen Ulv i Huus
Som til en Fælde liden Mu u s;
Snart faaer man kun ved rttte Træk
Med Lempe 2Eg i Humlesoek; '
Og snart, hvad ei sig boler smukt,
Maa knækkes ved en mægtig Tugt!
Saa vil og jeg den store To t
Udspinds snart saa flint og smaar,
Det Ab ild vil jeg ffudde kjæk
Og stemme for den vilde Bæk,
Og Bæg r e t knuser jeg engang,
Saa staaer jeg fast i Dannevang!
Du skal! - i disse tvende Ord
Er større Trolddom, end du troer,
Naac de fra disse Læber kom,
Der lukke Magtens Helligdom!
Og hvis din Kløgt ei skuer klart,
Hvordan er Hjertet da forvart?
Har du forglemt, hvor sødt og ømt
Du har i disse Arme drømt?
Jeg fik dig som et lidet Noer,
Og paa mit Knoe du voxde stor.
Din Barndoms Fristed var min Favn,
Og paa mit Bæger staaer dit Navn
Ibland t de Navne, som ister
Jeg troede meest min Naade værd.
Du skal hos mig, og i mit Buur,
Trods din ulydige Natur,
Hiin Beiler see for sidste Gang
Og klynke ham sin Afskedssang;
Og ei et Ord, en Lyd, et Blik,
Du ei af mig indprentet fik,
Foeraade maa den frække Trods,
Hvormed du her har talt til O s!
Du sk al!'' Og vreed hun Hesten gav
Et Rap, saa snart, i strakte Trav
Hun naaede hurtigt til sin Borg
Med Kirstin Thott og hendes Sorg.
2
Hvo var han vel? - En Ma n d han var,
Saa stolt som nogen Stamme bar,
I Raadet sindig, gjoev og snild,
I Kampen ftoerk, som Lynets I ld;
I Fredens snilde Vaabenleeg
I Siirlighed han Ingen veeg;
Han svang saa let sit tunge Spaor,
Som Vinden spiller med en Fjer;
Hver Somand veeg ham Skib og Roer,
Hver Fisker Net og Angelsnoer;
Med Sælen svømmed han omkap,
Og rendte op den Hare rap,
Og Jægren svoer ved Hund og Horn,
At Skoven aldrig saae tilforn
En bedre Skytte, som til Jagd
Har Pilen over Buen lagt;
Han toemmed Hengsten med sin Haand
Som lidet Barn med Ledebaand;
Og sad han saa blandt Mænd ved Drik,
Han torstig ei af Lauget gik;
Med mægtig Røst til Harpens Klang
Om Oldtids Kjæmpestægt han sang.
Og har du seet en vældig Eeg,
Hvis Top saa frank mod Himlen steeg,
Hvor hvert et Blad var sundt og ungt,
Men Vedet fast og marmortungt,
Og rolig dog i al sin Pcunk, -
Da har du seet Hr. Holger Munk.
Men mellem Hovmoends Glimmertant
En saadan Stjernes Lys forsvandt.
Hvad agter vel en pyntet Trop,
Ved Naadens Solglimt klækket op,
En Mand, der ffatter deres Kunst
Som Bjoeldeklang og Taagedunst?
I denne Tryllekreds med Mod
Han trodsig som en Fremmed stod;
Hans Øie ffued skarpt og klart,
Hans Skole var af anden Art.
Med Sta a l i Haand, paa høien Sta v n -
-
Han lærde Fjendens Mund sit Navn,
Og Sværdets Hvinen, Pilens Klang
Hans Øre var som Lærkesang;'
Trods Tørst og Hunger, Nød og Trang
Ei standset blev hans Skolegang.
Han offred den de yngste Aar, -
Hans Kind blev bruun, og bleegt hans Haar;
Da satte han sit Spyd i Ro,
I Fredens Ly han vilde boe,
Den Su m, han for sin Fremtid gav,
Han vilde trække Renten af.
Han havde nu sin Arne bygt,
Og vilde den med Blomsten smykt,
Hvis Du ft og Farve ei forgaaer,
Som spirer Som m er, Vinter, Vaar!
Han traadte stolt i Hallen ind!
Der stod h un, rank, med blegen Kind,
Den bløde Arm paa Armen laae,
Mens Øiet fast mod Jorden saae,
Og ei et Blik hun voved, bly
At sende gjennem Taarens Sky.
Men Dronningen, med roligt Smiil,
Lod sine Blik, i soelsom I il,
Gaae snart til ham, til hende snart,
En Skipper paa' en hurtig F a rt!
Hun vinked tau s, og han fremstod
Med aabent Blik, med kraftfuld Fod;
Hans Bryn var rynket, Panden varm,
Paa Sværdet støtted han sin Arm.
Han vidøde grant, at Høiheds Gunst
Er som en let bevæget Dunst,
Vel stundom stærk til Frugtens Drift,
Men tidt en siin og listig Gift,
Der svider af den Blomstertop,
Som i dens Skjød er spiret op.
Selv nu han aned intet Godt,
Beskikket hid til Kongeflot.
Men Dronningen et andet
Udsendte ved sit Øies Blink,
Saa Pigen sittrede derved
Fra Issen og til Foden ned,
Men hæved ei sit Øielaag, -
Et Smiil kun Loeben bittert drog.
Hun talde; men fra hendes Bryst
En anden-, kun ei hendes Røst,
Fremgik, som fra en Grubes Gang
> En Bjergmands sørgelige San g .
Hun talde; men det var med Nød,
At Ordet sig en Bane brod,
Det v ar, som indensca en Haand
Holdt Talens Række ved et Baand.
Hun talde; men hvad der blev sagt.
Var som en Vise, underlagt
En dyb, alvorlig Melodie, >-
Saa foer Forvirring var deri.
Hun stod, og rorde ei et Lem,
Kun Munden aabned hun yaa Klem,
Og lod sin Tale liste frem:
,,Hr. Ridder!'' - ak, ved dette Ord
En Gysen ham i Barmen foer,
Alt blev ham klart, just ham isoer,
Hvem før hun kaldte Hjertenskjær.
,,Hr. Ridder! I er vel saa snild,
At give Eders Minde til,
Hvad mig min Fostermoder har
Beviist, min Fremtids Lykke var?
I give mig min Rin g, I bær,
Igjen jeg rækker Eders her.
Beraadt med Frænder og med Gud,
' Jeg vorde skal Jep Muses Brud,
Og paa den Ring, af mig han faaer,
Mit Hjertes Mening udtrykt staaer.
Hr. Ridder! skilles vi saa ad
Med Fred i Sind og uden Had?''
Hun tang; men'med eet Øiekast
Fortolked hun sit Ord i Hast,
Som Lyn, useet af ham, kun Eet;
Men havde han dets Rigdom seet,
Han vilde ost en større Fryd,
End tolkes kan med Ordets Lyd; -
Ak! i dets blanke Taaredaab
Laae alle Elskovshimles Haab!
Var ei af Harm hans Sind berust,
Hans Hjerte var ei blevet knust;
Ham var hvert Ord, skjøndt simpelt, klart,
Kun Draaber G ift, tilsammenspart,
Og rakt ham, som en Sygedrik, -
Thi ak, han saae ei hendes Blik!
Og Ringen, som hun meldte om,
Den Ring ham ei af Minde kom,
De Elskovsord, der skulde staae,
Med bitter Haan han tænkde paa.
Han Orlov tog, og drog med Sø rg
Alene ril sin Fædreborg.
4.
Hun sik Jep Mu u s. - Saa koldt og stivt
Paa guult Pap iir, med snorkler Skrivt
I gamle Slægtebog det staaer
Blandt Navne fra henrundne Aar.
i
Den toere Grandsker seer derpaa,
Men koldt hans Blik derover gaae,
Han aner ei den Kummer.stor,
Som gjemmes bag de simple Ord,
Den dybe, bittre Hjerteqval, -
Han agter kun paa Navn og Tal.
Forlængst hun er i Graven gjemt,
Og hendes Navn og Sø rg forglemt! -
Jep Mu u s, han var en spinkel Mand,
Han kunde gaae, som Andre kan,
Med lige Been og Ryggen ret,
Paa Hesten sad i han rank og net;
Men traad i Kongehal han ind,
Saa speiled sig hans Troellesind,
Hvor han saa gik og sad og stod',
I Hoved, Ryg og Knæ og Fod.
^ / Hans Vams var blaa og flokelsblød,
Hans Brog var guul, hans Hose rød,
Og Farven af hans Kappe kort
Var Hælvten hvid og Hælvten sort,
Og paa de grønne Snabelskoe
Der ringled Sslverbjælder to.
Saaledes udstaffere! smukt
Med broget Knæ og Ryg i Bu g t
Han seiled ind, foruden Sto i,
Saa Qvast og Baand som Vimpler fløi.
Det store Shan lkgned grant,
Som Munkens Skrivekunst opfandt,
Sm ukt malet, siret rundtomkring
Med røde, blaae og gyldne Sving.
Skjøndt han i Kjolen var en Gjoek,
Var Aanden klogtig, fim og kjæk;
Og var hans Arm ei stærk^og vild,
Det boded, han var myg og snild;
Han krøb, hvor Andre opreist gik,
Og rammed Maalet paa en Prik. -
Saa stod han for sin ædle Brud,
Trolover ham ved Magtens Bud,
Og kiged op med Dine smaa
Til Himlen, som i hendes laae;
Og skjøndt han saae den taagedækt,
Stod han og logred dog saa frækt,
Ret som en lille, vcver Hund
Med kjoelent Smiil om spidse Mund.
Da rakde hun den Fæstemand
En gylden Ring med breden Rand,
Hvor stukket, som et Tryllesprog,
En Krands af Ord sig siirligt drog;
Og mens hun bytted den med hans,
Soert tindred hendes Øies Glands.
Hun hvisked: ,,loes!'' og ivrig han,
Omdreiende den gyldne Rand,
-^e> 4 7 3
Fik stavet sig til hvert et Ord.
En Skjælven om hans Leede foer,
Saa bittert smiled han derved,
Som i et Galdeboer han beed;
Han blev lidt rød, saa atter bleeg,
Og hendes hvasse Blik undveeg;
Han saae paa Ringens gyldne Baand,
Han veied den i hule Haand,
O g, skjøndt den brændte ham som Glsd,
Han roligt den paa Fingren skjod.
Men dette tunge Troskabspant,
,, Den Stum p af Lænken, som dem bandt,
Som slutter i sit ene Led
Den frygtelige Evighed,
Sle t Ingen saae, - kun han og hun,
Og som forseglet var hans Mu n d ' -
Hun sik Je p ^Mu u s, og stolt og glad
Han bos sin skjønne Frue sad.
Det var i Fru Margrethes Huus,
Man drak det rige Bryllupskruus;
I Kongens Gaard de Begge ro
Fik Hæderskost og Æresbo.
Saa blev det Vin ter, det blev Vaar,
Alt Bøgen stod med gulnet Haar,
1/^4
Da sprang der Blomst af Stammen alt,
Men vissen den til Jorden faldt.
Jep Mu u s han groed; men F ru Kirstin
Kun sørged med det hvide Liin.
Med stadigt Lob endnu engang
Sig Aarets Hjul om Axen svang,
Da var paa Stam m en Frugt igjen,
Men Mulden gjemde ogsaa den.
Jep Mu u s sig groemmede, som for, -
Al h e n d e s Sø rg var Sn ip og Slo r.
Thi hendes Sin d blev koldt og ftivt,
Hun hadede som Pest og Gift
Den voemmelige, tvungne Pa g t;
Hun saae paa ham med dyb Foragt,
Og takked G u d, at hendes Blod,
Med Livet, og hans Navn forlod.
I Samqvem saaes hun glad, og loe,
Men ene var hun aldrig fro.
Med Dronningen paa Jag d hun drog,
Og fulgde hendes Reisetog,
Og Hestens Sp rin g til Hornets Klang
Var hende Dands og munter Sa n g .
Men sad hun i en eenlig Vraa,
Tungsindig hun mod Jorden saae,
1 7 5 HH?''
Mens Tenen standsed, Taarer flod
Som Perler ned i hendes Skjød.
Hun var forladt! - forladt af ham,
Som hendes focste Su k fornam,
Da varm, med mandigt Alvorsord
Han vakde hendes Sje l til Flor,
Der end i Vaarens Blomsterskjod
Sin ubevidste Slummer nod,
Saa den fik Blomst og Frugt og Blad
I Livets Sommerstraalebad; -
Miskjendt af ham, hvis stærke Aand
Holdt hendes fast ved tusind Baand,
Ved hvem den steget var fra Jord
Didop, hvor Lys og Frihed boer,
Som Vedbend hæver sig mod Sky
Ved Egens Kraft i Egens Ly.
Hvis du vil flye fra Verdens Tant,
Hvor Troethed kun dit Hjerte sandt,
Hvor Hverdagssladdrens matte Fisk
Blev daglig dækket dig paa Disk,
Hvor Mistro lurer paa dit Fjed,
Og Nar kun troer paa Trofasthed;
r Hvis du vil ffye den vamle Færd,
Saa fjoel dig dybt bag Skov og Tcoe'c,
Gjsc Egen, Bøgen til, din Ven,
Elsk Blomsten, der omdufter den;
En mosgroet Ste e n, den grønne Eng
Dig vorde Bænk og Hvileseng;
En lille Fugl paa lovfuld Green,
En msckblaa Sø, et Str a a, en Steen,
Den lette Hind, som paa dig seer
Med milde Blik, et Blad, en Fjer,
Som seilec ned ad klare Bæk,
De røde Boer paa Hybenhoek,
Den fjerne Klokkes Aftensang,
Et Valdhorns længselsfulde Klang, -
Men fremfor Alt, den dybe Fred,
Den trygge Aftenrolighed
Vil styrke, læge balsamssdt
Hvert Saa r, som Livets Dolk har stødt.
Der tør din Tanke svoerme frit,
Og glemme alt, hvad du har lidt;
Det smaaligt Usle svinder snart,
Det store Omrids bliver klart,
Forsonet, glemmes din Foragt,
Og luttret straaler Livets Pragt!
Paa Flugt fra Minder, Hof og By
Han søgde fjernt et venligt Ly.
Der var en vældig, dunkel Skov; -
En Vandrer havde vel behov
Paa travle Fod en Dag at gaae,
Hvis han dens Midte vilde naae.
I Skovens Hjerte laae en Sø ,
En Damvei forde til en D,
Og paa dens grønne Underlag
Med røden Mu u r og Kobbertag
De Munkers Stammeborg sit Sp iir
Stak høit i Luftens blaae Saphir.
Langs Søens Rand der lob en Sti
For Vandreren, som gik forbi.
1 7 8 HA'
Rundt om var grønt. En mægtig Hoec
Af gamle Stam m er, hver isoer
Med tusindaarig Bu l og Rod
I Krands om Søens Flade stod,''
Et Piilskud knap det skarpe Blik
Igjennem tætte Vrimmel gik,
Hvor Hjorten kneisde, Haren roed
I Krattet smutted snelt afsted;
Hvor Droslen stog i Vaaren blid.
Og høit i skumle Vintertid
Den hoese Ravn i Flugten skreeg,
Naar over nøgne Top den steeg.
Her saae den aarle Sommerstund,
Mens Finken laae i søde Blund,
Ham vandre med sin stærke Hund,
Og standse tankefuld i Lund;
Her Vinternattens Sølverpragt
Omstraalde tidt hans vilde Ja g t.
I Borg, ved Sø, i Skov og Krat,
Alene i den tause Nat,
Om Aftnen ved sin Arnes Ild ,
Om Morgnen eensom komet til
Den hugne Sandsteens Drneflygt,
Hvormed hans Borgs Altan var smykt,
Ee t Minde kun hans Tanke bandt,
Saa den ei Ro, ei Hvile fandt.
Han flyede det, men kun paa Sk rom t;
Hiin Salighed, han havde drømt.
Var altfor dybt i Hjertet groet
Til strax at losnes fra sin Rod,
Og, skiøndt Phantom, den var ham kjaer.
Han streed; men Kampen var for svæc;
Vel var han stoeck; men Draaben, feen,
Faaer Bu g t selv med en Kampesteen.
Hans Tanker var som Bølger blaae,
Der vexlende mod Stranden gaae;
De lod i saligt Drømmerie
Det Svundne svæve ham forbi,
Men svulmed tidt med Bitterhed, -
De n var ei Mand, som ei blev vreed;
Med fslsom AZdelmodkghed
En sund Natu r veed flet Beskeed! -
,,Mit Su k er Sy n d! - Har Himlen
Velsignet fuldeligt min Ver?
Den undte mig i vaagen Drøm
At seile rug paa Haabets Strøm ,
Og svandt end Boblen let i Skum, -
Dunst - er jo hele Livets Sum!
Og Hun? - var hendes Daad ei ret?
Je g, veiet, fundet blev for let.
Hvad var min Bo rg, min jevne Lod
Mod Hostets Pra g t og Overstod?
Hvad Fuglens San g i Skovens Skjsd
Mod unge Junkres Smiger sod?
Hvad var den travle Teen og Rok
Mod fladdrende Veninders Flok?
Hvad Troskab, Alvor, Kraft og I l d
Mod Dands og Pynt og Sa n g og Sp il?
Jeg priser h am, den unge Fant,
Der Fraisen sig saa siirlkgt bandt,
At han sin Dames Hjerte vandt
Ved denne og ved anden Tan t!
En ringe Priis! - og Himlen naae i
Hvor høit mon da de Andre staae? -
- En Ring? - Det kom mig for, som saa
Hun talde om en Ring, hvocpaa
Der skulde skrives - ak ja! - hvad?
Vel en Sentents saa flau og flad,
Som nogen Perlestikkers Haand
Har sat paa Gjord og Hosebaand?
Og dog, - har ikke falsk jeg hørt, -
Var hendes Stemme om og rørt?
Var det da Sp o t? en Havfrusang,
Der over hendes Læber klang,
Som skulde lokke ud min Sjel
Paa Sorgens Hav? - hvad var det vel?''
Men Tvivlen voxde i hans Bryst,
Ham Ringen snart var Q v a l, snart Trøst
Han saae ei hendes sidste Blik,
Da haant han vendte sig, og gik;
Thi havde han dets Fylde seet,
Var ei den Smerte ham beredt;
Han vilde ost en større Fryd,
End tolkes kan med Ordets Lyd; -
Ak, i dets blanke Taaredaab
Laae alle Elskovshimles Haab!
Men Ringen med sin Indskrive blev
Enhver hans Tankes Hjul og Drev;
En Tryllekreds, der slutted toet
Omkring hans Aand, et Jægernet,
Hvori den slog sin Vinge træt,
En Oværn, som selv kan drev omkring,
Liig blændet Dg, i evigt Sving.
Hans ydre Færd var Ro, mens der
I Barmen rasde vild Begjoer
At see hiin Gjenstand for sit Had,
Og laste - selv han veed ei, hvad?
Et Trøstens Ord? - en Dødens Dom?
Fast lige kjært ham forekom.
Han glemde for det ene Sa v n
Hvert dyrebart og helligt Navn,
Og L iv /Do d, Evighed og Gud
Var flettet af hans Hjerte ud.
Alt stod i Mulm! - kun Ringen ei!
Den vilde han, ad hvilken Vei
Saa Skjæbnen, eller hvad man vil,
Ham naadigen forhjalp dertil,
I Haanden holde, med sit Blik
Indsuge som en Lægedrik
Blot eet Secund, eet Aandepust,
Og frelses, - eller vorde knust!
6
Til Lise for sin syge Sjel
Slog Holger Munk Jep Mu u s ihjel.
Hans Paaskud? Veed jeg det? Hvad Lag
Mon ligger paa saa simpel Sa g ?
Hvor let kan ei en Cavalier
Faae Ram til stig en Daad, og meer?
En Sp ore, stødt imod en Ta a, -
Et Smiil, man strax ek kan forstaae,
Et Ord, et Nysen eller Nik
Var tidt som grusomt Sylestkk
I den saa kildne Æresprik!
Een har maaskee en hoven Kind,
Saa Munden trækker sig lidt vind;
En Anden holder det for Spot,
En skjoev Mund huer ham ei godt,
Han troer, det myntet er paa ham,
I Blod han tvætte vil den Skam.
^ Ved Solens Lys, i Vaabendyst
d Med Blik mod Blik og Bryst mod Bryst,
EI ærlig Kamp, i Ridderfærd
i De maalde deres lange Sværd.
Hr. Mu u s, skjøndt smidig, uforsagt,
Ei voxen var Hr. Holgers Ma g t;
Thi Hoevn og Had og Tvivl og Harm
Fordobbled Lynet i hans Arm,
Og snart hans Fiende strakdes kold
Med Nakken paa sit Adelsskjold.
Hr. Holger tænkde ei paa Bod,
Ei paa det spildte-Adelsblod;
Han flængde bort sit blanke Sta al,
Og iilde til sin Længsels Maal,
Drog Handsken af den Slagnes Haand,
Og vristed med ustyrlig Aand
Af fjerde Finger, hvor den sad
I andre rige Smykkers Rad,
Den Ring, i bittre Taarer dobt,
For Sta a l og Blod saa dyrekjsbt.
Og da han den for Øiet bar,
Forvirret, knap han saae, det var
En Guldring med en Kobberstift,
Hvori var stukket klart i Sk rift:
,,Hvad vil en Roev i Galtens Sti?
,,Hvad vil en Mu u s i Bjornens Hi?
,,Du Kobbernagle! art dig smukt,
,, I Guld du ligger indelukt!''
Hans Arme sank; hans Øie saae
Med Smertens Dnk paa ham, der laae
Han faldt paa Kner, han bad til Gud,
Saa stod han tau s, saa brod han ud:
- ,,Og tænkec jeg mig rigtig om,
Kan du jo takke G u d, jeg kom!''
i
Det Aften var; Hostsolen alt
Bag Nattens brune Teppe faldt;
Tykt Mørke doekked Skov og Slo t,
Riigt guldbroderet var Himlens Blaat.
Paa Hoken hist> hvor smalle Sti
Langs Søen slynger sig forbi,
Em Vandrer eensom stille stod,
Og, støttet træt til Bøgens Rod,
Sit Blik paa Egnen hvile lod;
Og hvad hans Øie henrykt saae,
At skildre her jeg prøver paa.
Saa taus og mørk laae Skovens Krands,
Men Slottet stod i fulde Glands,
Og Søens sorte, slebne Glar
Hvert Vindves Straalebilled bar.
Men Nattens dybe Stilhed brod >
En Sto i fra Skovens fjerne Skjsd,
Hvor blandet Raab og Latter lod,
Hvor Hestens Hov, Trompetens Larm
Fik Echo vakt af Søvnens Arm.
Paa Veien, som sig dreier ned
Fra Skovens Rand mod Søens Bred,
En pragtfuld Skare langsomt reed,
Og hundred Faklers Flamme rød
Saa vidt og bredt i Straaler flod,
Og spredte med- sin stoecke I ld
Paa Lov og Vand sit Farvespil.
En deilig Dame reed foran, -
Ved Siden, stolt, en kraftig Mand;
Og efter dem der, Pa r og Pa r,
En Glimmerkjede flettet var,
En Mø, en Sv en d, en Svend, en Mø,
De nerrmed sig den stille Sø .
.De r vifted Fjer paa Hattepul!
Der flagred Baand! der blinked Guld!
Tromipeten klang og Gnisten blank
Rodt sprudende i Vandet sank,
Mens Fod for Fod det rige Tog
Sig ud mod Borgen langsomt drog
Hen over Dammens høie Steen,
Afspeilt i Vandets Flade reen
Som en uhyre Tusindbeen!
I Borgens Po rt de trængde ind;
Da rødmed stærkt i Fakkelskin
Den snevre Gaard, den høie Muur,
Og stille taug Trompet og Luur.
Men der, hvor Vindvesrækken klar
Forkyndte, Borgcapellet var,
Der stcommed ud en anden Klang
I Brudemessens Høitidssang.
Den bredte sig i Nattens Skjsd
Saa blid og sveermende og blod,
Saa qvægende, som Dug og Regn,
Der drysser paa en solbrændt Egn;
Saa sod som Templets Virakduft,
Saa varm som Julinattens Luft,
Forsonende, som Engles Qvad,
Naar de for Verdens Synder bad,
Forst svag, mm svulmed snart med Magt
I alle Toners Regnbupragt,
Og svæved hen saa blid og smuk
Som Fromheds sidste Afstedssuk.
Saa blev der tyst, hver Flamme slukt,
Og alle Borgens Dine lukt. -
Den Vandrer svandt bag dunkle Krat.
Det var de Tvendes Bru d e n a t!.
.
/ /!
' ' >/ --
An n e t t e .
...' .1 - -
^ - IW
ML E
iIV?t!-? .^
W
. /
- ^
/.
> ^
7>
i- Wr n
A-5' ?r k li
s'-i't
'E.!i
'''i
' '< G
'- r
' > ? >-.,
/ . t.-.- .,,' .: .VN-
'' BBBE.Wtz
'i '
i. B^ U
Mr ' - . ' '^!^ ''
-' 7'- ''
cv ^ v.
WEiEM.!L ^'S!
^.N!
. O<
''Ml-isO
!^T. ' ' ',. ^
I'?! NB
MW^
->K, >, ' . > V
AMB,^ ^ ' -t
^ -i t
,.! '!. E'!- /B7- >- - -. . ^'>
!.. > . '
e, . -- > ,,-i
, - >'.'VEBN' B.''
- 'jr-E-k'
' VB
, >- r ^ i . . . . . '
Kliji
^ ?E, ^ .
MG, .. WW' . ^-5'AWMWMW'' ' -
4 4- 7 7-, ..
444A47-7
...7- .4.
4 4 4 4 4 - ^
4
v.'N?,', - dM^'.' .''' 4 . .A4 '.44,4 'j- 'i ...
4 L '' M. 7 ,7x77,:^ - 7 - '
MK
. 7 . 4 '
- - ...MH
' ' . -.
R,, 'M4' -M-
' 7 ^
MAi7 'M! 7 W -, - . .'4
K.................................................................... .......
.-lk
E. ,, M
H-W
4WA
W'K
MM
W^K
RH74HWl?A>
Bs -F ich-d.^
4 '' ? -AA?A,4-A
MSM
-
A^ v ' -
A''
7D44MK
A.AU.
/
, M
^ A7 > ' -. Kv
8H>^1 7.-4 '^. 7^^ M-
! ^ - -'Ls
7 -ADNS-A-W ^
.................. ...,
'^. A''K AKAW.MMR.k A^K'.---/M- 2;K ^MNW M^;chWu'1
W W W M-- -',7 -
7-'''474WM777 ... .
,, > - --''' >>'/ .''. 7
-..- ^ A''
' ' . . . . . I .! - - 7 . ' .
AA''^A'-'-
'4 -
i >
-^4 4 - 4 4
7,,7,, ,, ., ,, . .. .. .'.^4 /7 777/444
-^...-^ -K-'K'K ^ ^ .
i
. KW. KM/i N4.44 ''.WM7, ' Ai,,''
A1 4 - -A^'^-A
i
>M.F ^'.
4 4444477774-7
- ^!>si 'V-
4 4 ^'^' -
<- A/
'A4. A'. ' ..4., >
-?- ''. ? r
>
7 7^'' '
7'.
^ >'7
............, . / ' ./>',, ^ - 7 / ^
. ^''''AivA,A''' ^ - ' ' A. < 7 - / 7 ^ . -
>-. > 7.!7
^ 1.
V
' ',v., > ' . ''-.,! 7 >/ ', .
>(' ' 7 - ^ 7 ,7 . sL ^
W llAA^
-E'- ^ . ^. '7
^ <Lj'' ->!> >
. ^, - ' 7 -- A.A.' VA7 -^v ^Ai. H.
' A-/ A7 - 7;A-A'A'A^
')-AAAA' ' ^ .
?'AA. r',..--,r'. '. 7'. / ' '' . '' ' .... -. 7.
.-777
<
.''''W ..WMW7''
7MR>''<>
4^.M/,'. ^ ''> ^ . W
'' K5'ilAL k'' N' '?-D
/- A^^A:' l A7 -^ 7 -/A,
- 7-7? A'-''^' VA'' '7 7- -' v7'DA
7^ - >
^ 7 . - 7
>4 . IlWM' ',/-AAAM/vAUWWA'7
-' ' ' ' .^, . 7'...7^ 7^ .... -..^.7:A>''.-77^7.7^7 MAf.7
'AAMAMrAAA' ^
AM7
AM,, -AAA. -Av .M
^ ' 7 . 7 ^ 7 7 .W 7, Z . . b
^ -AL 7 A^
.77 . . ,,. /. .
., - ''. '.. -' .A,-^
:-,^.!->'>iV->^-'''.'-' ' A. . A^ -7 .. . .. ....... .
Mm ^'7 ^^ .A- V,
-,.FS- '-A?^.'^'A^ iO^i.,-'.-.-- .>!>'' 'A-^,''A'.' - ' '-^AvAv ^V.iAA' '
A'. A.' 7AAA7.. 7 (- .A^
>...^' ^ ^/^AA-AA. v 7^',, . ..,77. '7/7^ 7.-77 ' .7
!,7 .W ' ' 7 7 7 7 ,7 7 7 7 . ... 7 .7 ^. 7 7,, 7 .,7'7 .'', 7j.
' ':'L7^.7 -.,.'.7 7A7 7 . 7 7 ..^/!7 ^ ^'77M77^.^KZ^
-'''i W . 7 >7. W W G L -ML O . .. i.
VVNM
^- ^ . 77..,>^,,'
^ '.'.7., .7 -- .
v^. 7 1>
. 'AA'AAM.--
^, 7^ ^ '7 - ^, 7, 7
M7 7 ^ ...7 .7 7 .77., ...
'7 ^ '
WAAAAA-A^A.-A'.A.//.7^ A'A, ' ' v
^''-.,?T7'./77'77' ,-777..!- 4 .7 - 4
-,. .7^,',?^.
7 >AA-:
<' ^ >-A.
4 .7 4 - 7 - 7 7 M
A
.,!. . ^ ''' 4 M- - A7'
. . . '
77.7 7,
' '- ' ' /^. . .A^ '' 7 ,7 .'
M'W^AAL
'' .7 ^ W A- 5 M
W,, ''?S'7L..-7!7>.M4 -4H
> '7;- -- 74.'
MA,' A?Mv^:
!.' . 4 . '>-
7,A'^ ' .
' '' A- '4 ,
-^>. 7--7 4' ''''MA', ^.'74
' . AA- '' ' ^ G. AA
AA-'-
A4..,: -7'. 7!--
'<' 'A^ ''?' -
' 4, -
' Al>/,. ' ''-l
AW - ... MAAA
. 7.7'i .' .'
^Vee, Sneen lægger sin Pude
Om Hytte og om Slo t;
Det er saa koldt derude, ^
Men her er luunt og godt.
Med dine hvide Hænder
Du vinder det sine Garn,
Og stundom Øiet vender
Smilende til vort Barn.
Og mens du vugger Drengen,
Annette! vil jeg engang
Sagteligt rsre Strengen
Og synge dig en San g . -
I Sommerastenstunden,
Som Fremmed, med en Ven
Jeg kom til Bøgelunden
Hvor Mængden strømmed hen.
Vogne og Heste bare
Over Eanalens Bro
En lystig, broget Skare
I lette Kloeder og Skoe.
Paa runde Plet derinde
Var der en Tillie lagt,
Hvor Bøgen og grønne Linde
Skygged og holdt Vagt.
Hver S>el med pene Kloeder
Fra Egnen havde jo Lov .
At dandse paa hine Bræder
I Herc Agentens Skov.
Solen, vest paa Himlen,
Som Lysekrone, stjal
Sin Straale over Vrimlen
I n d i den grønne Sa l.
Agenten var saa vigtig
Saa fim og vims en Vect;
Man saae, ,,hvor det dog rigtig
Var ham smigrende og kjært,
At see saamange Smukke
Paa sit Sommeraftenbal,'' -
Friseret som en Dukke,
Med Vest.af broget Sh aw l.
Ved Klang af Violiner,
Af Fløiter og Oboe,
Gleed de med muntre Miner
I Valsen to og to.
/
Da kom tilsidst det Bedste!
En simpel Vogn jeg saae,
Trukket af tvende Heste,
Een sort og een graa.
Jeg saae en lille Pige ,
Undselig, hvid og peen
Fra Fjællevognen stige
Med sine deilige Been.
Og saa en gammel Frue,
Hvis Wrlighed og Tugt
Hvermand nu kunde skue ^
I Diet, klart og smukt.
Den Gamle var din Moder,
Den Unge - var jo d u; -
Saa sprang der en lille Brodér
F ra Vognen endnu.
,,
Da saae jeg Herrerne smidske
Paa Pladsen rundenom,
Og horde grant dem hvidske:
,,Det var da godt, hun kom!''
De ædle Kræmmersvende
Og Contoristers Flok,
De maatte blusse og brænde
Forlibte meer end nok.
Studenter s sorte Kjoler
Og Officierer i Rodt,
De gjorde Caprioler,
Og smilede ømt og sødt.
Ak, hvor.de lob og sukked
Med Hjertet i deres Hals!
Ak, hvor de bad og bukked
Blo t for en Extravals!
Selv dor.dsede jeg ikke;
Men aldrig dig forlod
Skinsyge mine Blikke,
Jhvor du gik og stod.
Mit Hjerte huldt det qvæged
At see, hvor i Cotillon
Du surligt dig bevæged
I det blændende Linon;
Saa luftig, som Nattetaagen
Henglider over Sø ,
Saa hvid og let, som Maagen
Svæver om Kyst og D;
Som Sole n, der sank bag Mosen
I Skyens Foldekast,
Saa blussende som Nosen,
Plantet i Alabast.
13'
*
Jeg saae om Nakken flingre
De blanke Slangers Flok;
Jeg troer, til tusind Fingre-
Var der Guldringe nok.
Og dine Dine, Sø de!
Siig var det Trylleris?
Jeg saae dem jordisk gløbe.
Men en Himmel dog deri.
Je g selv stod taus, alvorlig,
Men i min Barm opgik
En Sol, saa varm og vaarlig,
Udstraalt af dine Blik.
Og bag det kolde Dække,
Som paa mit Ansigt laae.
Folde jeg snart en Noekke
Af Elskovsroser staae.
Da blæsdes en Fanfare,
Bra t standsede Dandsens Flugt,
Tjenere rundt ombare
Kjslig Viin og Frugt.
Saa hosligt jeg mig nærmed
Til Bænken, hvor du sad,
Hvor svalt mod Solen skjærmed
Ahornens brede Blad.
Jeg -talede med din Moder
Om mangen snorcig Gjæft,
Og lod din- lille Broder
Fortoelle mig om sin Heft.
Til dig jeg voved ikke
At vende noget Ord,
Electrifk dine Blikke
Gjennem mit Hjerte foer.
Kun stundom lod jeg glide
Af Øiekaft et Pac
Hurtigt til den Side,
Hvor du og Amor var.
Du troede jeg var forlegen.
Og smilede lidt spidst, -
Men Undseelsen blev din egen,
Det mærked du tilsidst.
Du folde nok, at Guden,
Usynlig, med sin Haand
Fastere knytted Knuden
Paa det nytvundne Baand.
Da sig nu Dagen dulgde
Bag den stjernerkge Nat,
Mindes du, jeg dig fulgde,
Og bar dit Sh aw l, din Hat ?
Jeg trykked dit Shaw l til Munden,
Og aanded den sine Du ft
Meer henrykt, end i Lunden
Nattens balsamiske Luft.
Mindes du, jeg dkg hæved
I Vognen paa min Arm?
Je g folde, hvor du boeved
Trykket imod miki Barnr.
Og denne søde Gysning,
Hvis Tanke jeg forstod,
Den gav mig en Oplysning,
Som ildnede mit Blod.
Jeg tænkde: ,,nu forklar dig
At Alt kan blive lyst!''
Og hvidsked, mens jeg bar dig,
Saa hemmeligt og tyst:
,,De maa n u -v ære feerd ig
At t r o e - hvad de vil,
Men saa inderlig elskvæcdig
Som De, er In g en til!
Jeg maa Dem Alt forraade,
Hvad selv De aner vel!
Ak, Kjærlighedens Gaade
De losde. for min Sjel!''
Du saae paa mig forundret,
Men fik flet ikke svart;
Thi Fjællevognen dundred
Over Broen med en Fart. -
Evigt min Barm skal glsde
For dig, som førfte Gang!
Siig mig, Annette, Sode!
Hvad faaer jeg nu for min Sa n g
Sefog et.
Dalen der, hvor Veien bugter
F ra Skoven ned mod grønne Vang;
Hvor Haugen glimrer, fuld af Frugter,
Og Sø en blinker, blaa og lang,
Der ligger Præstens Enkesoede
Med kalket Væg og Tag af Str a a;
Jeg ind ad Laagen der vil troede, -
Je g seer den gjæstfrit aaben staae.
Hvor her er hyggeligt og stille! -
Hvi standser d u, min Taare, saa?
Der er kun Een, som seer dig trille.
Je g troer, han vil dig nok forstaae.
Mit første Offer du fremboers
I denne-Fredens Helligdom;
Men lad for Alt ei Verden lære,
At ogsaa jeg er blod - og from.
Hør Sølvecpoplens blanke Blade,
See Astren i sin Herlighed,
Og Bien fra sit travle Stade
Fortoelle mig alt, hvad de veed;
Hvert lille Stra a om hende taler,
Og Alt er mildt og fromt og godt; -
Det Herredom, hvor hun befaler,
Sig smykker rødt og hvidt og blaat.
Her er saa venligt, svalt, hvor Haslen
Sig hvælver over dunkle Gang,
Hvor dæmpet blidt af Løvets Raslen
Kun fjernt man hører Fuglens San g .
Se e, Sp o r jeg oiner her i Sandet,
Saa nydelige, smaa de er'; -
Ved Gud! det kan ei være andet,
Hun selv har nylig gaaet her.
Hvad hører jeg? - det klang deromme:
Annette! - med en Stemme siin?
Ak, Stoeæn! - ja, jeg seer den komme
Og gynge paa en Balsamin;
Den seer paa mig med klogtkgt Øie,
Den tænker; hvad er du for Een?
Og pynter paa sin Fjedertrsie
Med Noebet og det flanke Been.
Men dette Lysthuus? mon derinde
I Skyggen af Sirenens Tag
Je g skal den lille Sode sinde,
Som styrer dette Hjertes Slag ?
Je g har i Templet mig indviet! -
Her sad hun nys paa denne Plads,
En Skammel staaer her, Broderiet,
En Sykurv og et Blomsterglas. ^
Og blandt de mange, pene Sager
Af Elfenbeen og Perlemoer
Et Glimt af Lykken jeg opdager,
Saa knap jeg mine Dine troer:
See, der i Kurven ligger Brevet,
Som angst jeg sendte hid igaar,
Og hendes Sv a r jeg finder skrevet, -
Paa Bordets Marmorblad det staaer.
O k s e d e Anelse! - jeg Stenen
Saa henrykt trykker i min Favn; -
Thi hun i Tanker der med Prenen
Har ridset ind mit fulde Nav n;
Der end har staaet noget mere,
Men det er ivrigt kradset ud,
Tre Ord! mon jeg behsver flere
For stolt at vorde som en 'G u d ?
Jeg bortgav ei den Bladehytte
For noget jordisk Pantheon;
Jeg Skrivten der ei vilde bytte
For Marmorskrivt fra Babylon;
Og ingen indisk Misdomskilde
Til Grund og Bund jeg gad forstaae
Saa gjerne, som jeg tolke vilde
De Træk, mit Øie hviler paa!
Veer tau s, min Lyst! vær stille, Glæde!
Mam a og Datter, Haand i Haand,
Jeg seer fra Haugestuen troede; -
Den Gamle smiler, fro i Aand.
^ 2 0 ^
Med grønne Forklæd, hvide Kjole
Min Elskte, rødmende og bly
Heel langsomt skrider, - som til Skole,
Som Svenden fra sin Fodeby. -
Mig denne Hoek skal hellig være!
Og denne Rosenbusk deri
Urørt skal sine Blomster bære, -
Paa denne Plet her mødtes vi.
Her første Gang jeg torde trykke,
Med Øiet vaadt, med Kinden varm,
Min levende, min søde Lykke
Med salig Frihed til min Barm .
e X
i.
Hiemreisen.
,,^ ) in Moder mener selv, at bedst
Det anstaaer sig og egner,
At fjernt vi holde vor Bryllupsfest, -
Vi sinde nok en vakker Prast,
Som os vort Pa s paategner.
Vi flippe for Stad s og Complkment,
For Tanter og Cousiner,
For lange Viser, Sa n g og Klang,,
For Gallabord, n ia u v sis n lru sao s,
Og for andægtige Miner.
Ei sandt? vi reise, for Himlens Tind
Sig farver i Morgenrøden?''
Da lagde hun Haanden paa min Kind,
Og hviskede mig i Dret ind:
,,Jeg felger dig - selv i Døden!''
Knap dæmred Morgenhimlen graa,
Saa toge vi ømt i Favnen
Mam a, som end i Sengen laae, -
Ak, der var fast er Ende paa
Den Kyssen og den Favnen!
Saa kjsrde vi langs med Sø ens Rand,
Den kjslkge, den stille;
Den hvide Taage laae om Land,
Kun høi't i Luften horde man
Den eensomme Lærkes Trille.
Hvor Veien steil op mod Skoven gik,
Der sendte vi tilbage
Til Dalen lange Vemodsblik, -
I Taagen skimted vi som en Prik
Den lille Boligs Tagei
,,Annette! groed kun rigtig ud,
Med Taarer dæmp kun Sorgen!''
Da groed min unge, deilige Brud,
Med hende groed hvert Blomsterstud
I den friste Sommermorgen.
Hun dulgde bag sit grønne Flor
De vaade Dine og Kinder;
Mens Vognen vugged i dybe Spor,
Os tyst igjennem Hjertet foer
Saa mange Længftlsminder.
''
Alt Morgentaagen lsfted sit Sls r,
Da slog hun og sit tilside;
Da aabnede Himlen sin gyldne Dor,
Saa hver en Blomst, der sørged for,
Til Jo rd lod Taarerne glide. .
Og smilende hun saae sig om
I Skovens grønne Dybe,
Paa Hjorten, som med Anstand kom,
Paa Sommerfuglen, paa Snogen, som
I Busken hordes krybe. -
Da pludselig fra en Bivei saae
En lille Mand vi fremtrave;
Han havde en Præstekjole paa,
Med grønne Qvist sin Skimmel graa
Han ivrigt holdt i Ave.
Og da han hilsde, blev vi vaer,
Hans Isse var lidt skaldet;
Hans Blik var skjelmsk, hans Pande klar,
Og kraftigt han sin Alder bar, -
Han kom,- som han var kaldet.
Je g hurtigt sprang af Vognen ud,
Og hjalp ham ned af Hesten:
,,Pastor! De kommer som sendt af Gud,
Thi jeg er Brudgom, hun er Brud, -
De gjætter Dem vel til Resten?
Den Kirke her saa hol og grøn
For Marmortempel at bytte
Det var jo Synd! - her Jordens Sø n
To r sende Himlen frit sin Bøn, -
Her skal De Lænken knytte!
Frygt ikke Bispen! - seer De her,
Papirerne ere i Orden;
Til Vidner have vi Hans og Peer
Og Fugle, Blomster, Kilder, Træ'c
Og Himmelen og Jorden.
Den lille Pastor han stod og loe
Med begge Næver i Siden:
,, Saa I vil giftes strax, I to?
Det maa jeg lide! - I kan mig troe,
I angre det ei med Tiden!''
Lidt inde i Skov, hvor Egen stod
Med Lov og krogede Grene,
Der knæled vi ned ved Troeets Rod,
Der talde han sit Ord, og lod
Os Haand i Haand forene.
Men undrende jeg paa Preesten saae,
Thi han var blevet en Anden:
Livsalig Alvor paa Panden laae,
Som Solglimt gjennem Skyer gaae,
Saa prægtigt talede Manden.
Han standsed ikkun een Gang lidt;
Jeg tcoec, jeg aner Grunden.
Jeg veed, det h'ænder sig saa tidt,
At Præsten seer paa Bruden med blidt,
Vemodigt Smiil om Munden. -
14
Annette græd og Peer og Hans, -
Jeg selv blev lidt bevæget:
F ra O r d e t s rige Perlekrands
Han havde laant sin Tales Glands,
Og fra sin Mester Pcæget.
Snart Alt var endt; min unge Viv
Han kyssed paa Haand og Pande:
,,Gud styrke dig i Død cg Liv,
St s t dig til ham, du svage Siv!
Da skal du trofast stande!''
Han gav min Haand et venligt Tryk,
Og hvidskede: ,,glem nu Præsten!
Den lange Rorelse er saa styg!'' -
Og paa min Tjeners brede Ryg
Han hurtigt skrev Attesten. -
Ved Kilden, hvor de blanke Fisk
I Bølgen spillede glade,
Hvor Bøgen skyggede, kjolkg, frisk,
Der bredte Peer vor Dug og Disk
Paa Græssets bløde Flade.
Og al den rige Neise-Kost,
Som Mama i Kurven lagde.
Den rogede Tunge, den gule Øst,
Den brune And, den rhinske Most
-Han frem for Dagen bragde.
Vi alle Tre om Dugen sad,
Annette var Vertinde;
Hun rakde om det lille Fad,
Ak! hvor hun bar sig siirligt.ad,
Min yndige Veninde!
Bogfinken ned fra Træet saae,
Den syndes nok, det var Loier;
Ved Busken kneised den lette Raa,
Ei kunde den i sit Hoved faae,
Hvad dette var for Optsier.
Af slebne Bæger jeg Vinen klar
Lod Præstemanden smage:
Og knap han det til Loeben bar,
For hele det runde Ansigt var
Eet Smiil fra Pande til Hage.
,,Ah! nu er mit Hjerte vel tilpas,
See, her er ''jo godt at være!''
Han leflede høit sit fulde Glas,
Og sang med rund og kraftig Vas
Et Qvad til Vinens 2Ere:
,, I Vaar stod Frsken Ranke kold,
Med Lemmer spæde, grenne;
Da kom Hr. Sol, en Beilec bold,
Med gyldne Harnisk, Hjelm og Skjold,
Og forde hjem den Skjønne.
*
Hun blev en Frue, faur og fim,
Saa fim og faur en F rue;
Og efter lovlig, ret Termin
Hun fedte paa et Slo t ved Rhm
, Sin Se n, den gyldne Drue.
Han arvet har sin Vælde stor
F ra begge Fædrestammer;
En Jordens Datter er hans Moer,
Hans Fader heit i Himlen boer, -
Af dobbelt I ld han flammer.
Naar tidt jeg troer, ved Druens Sa ft
At jeg en Gud er vorden,
Da har kun Solen Magten havt, -
Saa kommer Støvets tunge Kraft,
Og styrter mig til Jorden!''
,,Og derfor,'' blev han ved, ,,jeg vil
Mig reise, for jeg falder.
I^ n eo re un e o u n! - eet Onste til:
Staaec fast i Livets Vexelspil,
Til Aftenklokken kalder!''
/
Han svobde sin lange Kjole op,
Og greeb til Pilevaanden;
Paa Skimlen med behændigt Hop
. Han svang sin lille, trinde Krop,
O z viftede med Haanden:
,,Farvel! og glem nu ei jer Præst,
Naar smukt I vandre sammen;
Glem ei den Text, jeg jer har læst,
Reis saa med Herren! - inlssn est,
I?t n sx voliiseum, am en!''
Han travede rask i Skoven ind,
Og vi forlods Pletten;
Jeg kyssede'ømt min Hustrues Kind,
Og Hestene drog os som en Vind
Fra Skoven over Sletten.
Den Vei gik lige som en Sn o r,
Og Kirker, Byer, Banker
Og Mark og Eng forbi os foer,
Vi talde næsten ei eet Ord,
Men sad i dybe Tanker.
I Vest -svandt Solens Rosenblod,
Og mørk blev Aftenstunden;
Da naaede vi Hjemmet, Fod for Fod,
Med Lys i Døren Cathrine stod,
Og Balder, Pudelhunden. .
Tordenvejret om Natten.
,/(§ ta a op, Annette! - Barn! det tordner
Med Storm og Lynild Slag i Slag!'' -
Forffrækket under Kappen ordner
Hun hurtigt Haarets rige Lag,
Og sidder i den hvide Trsie
Søvndrukken der paa Sengens Bræt,
Og kan, med halvtillrzkket Øie,
Ei sinde Skjsrtets Bændel ret.
Den altfor pludselige Vækken -
Har farvet hendes fine Kind
Langt mere bleeg, end ellers Skrækken; -
Der kommer hun i Stu en ind!
Hun vakler, kan ei Søvnen glemme,
Og stirrer mat paa Lampens Skjær,
Og siger med en søvnkg Stemme:
,,Min Gud og Fader! hvilket Veic!''
Hun segner hen paa Canapeen,
Og strækker lidt sin høire Arm; -
Hvor hun er bleendende som Sneen,
Og blod og bolelig og varm!
Med Øiet skjult i hvide Hænder
Halv slumrende hensynker hun,
- Men farer op, naar Tordnen render
Med Bulder over Himlens Rund.
Og stundom Tanker der opstige,
Men noeppe kommer Ordet frem,
For hun, hvad Sm ukt hun vilde sige,
Har holdt i Hjertets tause Gjem;
Retsom dengang, da vi blev viet,
Da Præsten efter Veiret tog,
Saa han var nresten standset i 'et,
Og maatte kigge i sin Bog.
Canarifuglen hist i Bu ret
I Søvne pipper gandffe smaat,
Og vaagen er kun Taffeluhret,
Man hører Perpendiklen godt.
I Ha ugen suse Regnens Strømme,
Og Stormen staaer mod Troe og Ta g;
Sø d t Blomsten vugger, som i Drømme,
Og dier ret med Belbehag. -
Den sidste Sky i Vest sig dukker,
Og Stormen har til Ro sig lagt.
Mod Haugen Vindvet op jeg lukker:
Kom hid, Annette! og giv Agt,
Hvor Draaberne saa sælsomt rende
F ra Bladene! hvor frisk en Luft!
Hvor Blomsterne taknemligt sende
Fra Bægrene en Offerduft.
Ak! seer du Stjernen i det Hoke
Som Adelskenen, blaa og blank?
Den har poleret klart sit Øie,
At see, hvor du er hvid og rank!
Du leer Annette? - var jeg Stjerne,
Den Bedste i det hele Chor, -
Du troer mig dog? - jeg steeg da gjerne
Til dig paa denne skjønne Jo rd!
I Morgen er der smukt i Skove, -
Men du er søvnig? - ,, Ja, og træt!''
Saa kom da ind igjen at sove!
,, Ja, tcoe mig, jeg skal sove toet!''
God Nat! - ,,God Na t!''- saa begge tause,
Hvad siger du? - men intet Sv a r! -
Thi Søvnen i den lille Pause
Min Elsktes Læber kysset har.
vandring til Landsbyen. ''
''^o, du skal kjønt spadsere med,
Din Doctor har jo sagt det;
En Vandring langs med Søens Bred
Har du ei for foragtet.
,,Jeg bliver træt!'' - Vi langsomt gaae,
Ved Søen kjøler Luften,
Og der er Græs at hvile paa,
Og der er Blomsterduften.
,,Hvad leer du ad?'' - Du bandt din Sko,
Og sad saa yndigt boket;
Dit Su k - og Tanken, kan du troe,
. Mig gjorde saa fornoiet.
,,!
,,Hvor du er foel!'' - Kom, bedst vi gaae
Til Byen over Vænge;
Der boer en Mand, som skal forstaae
En Kunst, hvortil vi trænge.
,,5)vad da?'' - Han bygge skal en Bo,
En lille, venlig Hytte,
Hvor Sorg ei boer, men Fred og Ro,
Som Englene beskytte.
,,Men jeg forstaaec dig ei!'' - Probeer,
Min klsgrkge Annette!
Om, naar jeg ikke siger meer,
Du kan min Gaade gjætte?
,,Aa, siig det strax!'' - Befaler du?
Det hjoelp-r dig kun lidet!
,, Saa tie kun med din Gaade, nu.
Vil jeg flet ikke vide't.'' -
Hvor her er svalt i denne Lund,
Aa, lad os staae lidt stille;
Og kjol forsigtigt her din Mund
I denne klare Kilde.
I Fjor, da var du let til Beens,
Hvad ændrer ikke Aaret?
Man kan ei altid virre-eens,
Ja, seer du, saadan gaaer 'e t;
Saa kneiser Troeet stolt i Vaar,
Thi Blomsten ikke tynger;
Men bøiet det mod Hosten staaer
Med Frugt i tunge Klynger. *
,,Hør, nu igjen! Nu er jeg vreed!
Jeg vil ei længer ha' dig!''
.Du kan ei flyve langt; - jeg veed,
Jeg kan ei stilles fra dig.
Men see! her ind vi troede vil,
Ifald du saa behager;
Her faae vi, hvad vi trænge til,
Her boer en - Kurvemager.
RanefarLtn.
god Nat! - Gaa ind, min
Sta a ei uden Shaw l og Hat;
Skynd Dem til den varme Stu e,
Tak for denne Gang! God Nat!
Sæt i Kanen dig, Annette!
Jeg staaer bagpaa, ud ad Po rt
Gaaer den lette
Heft i Trav, som det var smurt.
Kold og klar er Luften, Sneen
Knittrer under Hestens Skridt,
Maanen glimter i Alleen,
Bag hvert Troe den leger Tit;
See! der er den, kan du see 'en
Blank, poleret, uden Ring?
Her Chausseen
Naaede vi med rafte Sving.
Her jeg atter frit tør aande
Efter al den Viin og Mad,
Efter alt det Vcsvl, den Vaande,
Som saa gjerne følges ad;
Endt er nu min Q val og Qvide, -
Lee du kuns! - du neppe troer,
Hvad jeg lide
Maa ved sligt et Middagsbord:
Fornem Tavshed, fjottet Latter,
Halve Spørgsm aal, flaue Svar,
Kandestoben og Debatter,
Hsit opskruet Passiar,
Medisanæ, Smigrerier,
Vigtig Alvor, falske Blik,
Drillerier,
Ussel San g og dum Critik!
Siig mig dog, hvor kan man ville,
Naar man har et Hjem, som vi,
Otte dyre Timer spilde
Paa saa vandet Eompagnie?
Etiquette? 8?ah! - min Ganger!
Spring paa Veien, stærk og let!
Ei man fanger ,
Mig saa snart i saadant Net.
Se e, hvor dybt sorgmodigt hældec
Granens Top, med Snee beladt,
Ho r, hvor muntert vore Bjoelder
Ringle gjennem Skov og K rat;
Selsomt disse Ellestammer
Dandse os i Rad forbi,
Maanens Flammer
Fylder alt med Tryllerie.
Rast, min Hest! du hjemme finder
Hse og Havre og din Sta ld;
Dybt i Sø v n, med runde Kinder,
Begge Bo rn vi favne skal;
Pigen seer jeg alt, den lille,
Smilende og hvid og rød,
From og stille,
Lokken guul og silkchlod.
Og den tykke Dreng jeg hører
Trodsigt knurrende, naar han
Heftig sig i Kurven rsrec,-
Og ei strax sig vende kan! -
,,A<r, min Herre ffulde nsdig
Skjænde paa sit eget Kjøn,
Uoerbodkg
Tale om sin stolte Sø n!''
,,
^ >
Jo, Annette! jeg maa elske
Hende meget meer end ham;
Drenge, blive snart rebelske,
Piger er liig fromme Lam;
Og naar Knosen alt er Herre,
Staaer hun end, et barnligt Skud,
Sa n d t, desværre!
Tidt forladt i Storm og Slu d .
Seer du Reeven, hvor den stræber
Gjennem Skov i Bølgedands;
Paa den hvide Vei den flæber
Efter sig sin tykke Svands!
Deiligt dale Sneens Flokker
Glimrende fra Busk og Troe'r,
Naar de rokker, -
Ak, hvor stille fjern, og nær!
Ho r, for Loiers Skyld, hvad sagde
Han dig dog for smukke'Ting?
,,Hvilken Han?'' - Jo, han som lagd
Shawlet dig saa peent omkring?
,,Narrene!'' - Jeg saae ham smægte,
Hvilken Iv e r! hvilke Blik!
Ei jeg nægte
Kan, han jo Repliker fik!
,,Veed du hvad, jeg kunde gjerne,
Hvis jeg vilde, blive vreed!
Spøger det i Herrens Hjerne,
Veed jeg ogsaa, hvad jeg veed!
Mig ei friste Vaand og Stjerne,
Men du mindes vel hiint Baand?
Altfor gjerne
Kysser du paa hendes Haand.''
r
i >^
,,
i.
Du har Ret! men veer kun rolig,
Min Begeistring er saa reen.
Her i dette Hjertes Bolig,
Tro mig, hersker dog kuns Een.
Skjønhed jeg beruse^ nyder,
Men det bedste Smykke, som
Jorden pryder, ^
Er jo dog min Eiendom. < - -
Slutte vi saa Fred, Annette?
,,Kjære! var der nogen Krig?''
Jo, jeg vil dog Seglet sætte
Paa et evigt, ømt Forlig!
Og hun bøier sig tilbage,
Saa bag Slsrets grønne Vift
Jeg kan tage
Pantet uden Underskrivt.
H?r med Eet blev Skoven aaben,
Sslvmoerklædt er Dal og Hsi;
Svob dig, Sode! godt i Kaaben, -
Det var TEnder der, som fløi!
15'
''
r
I
Snart de stige, snart de synke,
Flokken skydes ud og ind, '
Hvor de klynke
Underligt i Nattens Vind.
Krandset toet af Lind og Birke
Indenfor den hvide Mu ur, '
Kneiser høit den gamle Kirke
I den hvilende Na tu r;
Tankefuld den staaer og stirrer,
Som den stod i hundred Aar,
Langsomt dirrer
Klokken, som i Taarnet staaer.
Ned om Banken vil jeg kjsre
Over Ss e n, hvid og glat,
Kortere den Vei vil føre
Hjemad i den klare Nat.
Du behsver ei at frygte,
Der er sikkert, kan du troe,
Frosten bygte
Mange Dage paa sin Broe.
Hestens Næseborer damper, -
Raslende fra Sivets Skov
Ud paa Fladen kjæk den stamper
Med sin staalbelagte Hov.
In te t Fodtrin end har rørt ved
Dette Søens stramme Lagn;
Har du hørt det?
Her fortoeller man et Sag n .
Hist paa Hoi, hvor Uglen sidder,
Hvor det skjæve Trækors staaer,
Sad i fordums Tid en Ridder
I sin taarnesmykte Gaard;
Vndig var hans Hustru, Armen
Var som Sn een, Øiet Ild ,
Men i Barmen
Trolss Elskov blussed vild.
Hun og hendes frække Bejler
Modtes her ved Søens Bugt,
Hid han kom, en natlig Seilec
Til den giftig søde Frugt;
Og ved hemmelige Mode
I den sivomkrandste Ba a d ,
Begges Brode i.
Modnede den skumle Daad.
Og i Søvne grusomt bandt de
Hendes Husbonds Arm med Bast,
Her ved Bredden Stene fandt de,
Knytted dem til Halsen fast,
Ud paa mørke Svælg de roede,
Dnbt paa Bunden blev han lagr,
Og de troede
Deres Daad i Glemsel bragt.
Aaret svandt; den rige Ridder
Hente vilde nu sin Brud,
Skoven klang af Fugleqvidder,
Rosen pranged, rød og prud.
Prægtig sad hun, som fornnget,
Stcaalende, en Elffovssol,
Sto lt og gynged
I den smykkede Gondol.
Men paa Søens Midte svæved
Begge knap, for op fra Dyb
Med en rædsom Hvislen hæved
Sig en Skov af hæsligt Kryb;
Sorte Slangehalse lænked
Sig om Baadens Mast og Rand,
> Og den sænked
Skummende i dunkle Vand.
Skyen spændte ud sin Kaabe,
Solen mistede sit Sy n ,
Stormen hordes foelt at raabe,
Over Himlen slog et Lyn,
Bondens Hane goel paa Tofte,
Hesten sank i Knæ paa Stald,
Himlens Lofte
Rysted af et vældigt Skrald.
Men da Dagen atter vilde
Speile sig i Søens Glar,
Saae den Riddrens Liig, som stille
Bølgerne i Favnen bar;
Hist han laae paa Sandets Tillie,
Hvor de tvende Bøge staaer,
Vandets Lklie
Krandsede den Bleges Haar.
Og endnu, vil Sagnet sige,
Hoevnen staaer ved Mag t; thi her
In g en troløs Svend og Pige
Sø en komme tør for nær;
Men - hvert Pa r, hvem Troskab binder
I en reen, ukrænket Pagt,
Seier vinder
Over Søens Troldomsmagt. -
,,Fy! det var en foel Fortoelling,
Gud skee Lov, vi kom paa Land!''
Ja, see her paa Kystens Hoelding
.Fandt man just den dræbte Mand.
Har du Skræk i Blodet faaet?
Det var slemt! - Jeg mener blot,
Vi bestaaet
Har jo dog vor Prøve godt.
Maanen synker alt bag Lunden,
Og til Afskeed venligt leer, ^
Fjernt fra Byen høres Hunden,
Stjerner tindre, fleer og fleer.
Hist paa Mollen rødligt brænder
Lyset i den aabne Glug, -
Natten sender
O s et dybt og iiskoldt Su k .
Ranke kneise Poplens Grene
Foran Gaarden, hvor vi boe;
Snart vi sidde skal alene
Uforstyrrede, vi to!
Lad mig ind i Huus dig bære,
Trække Skovlen af din Fod!
,,Lad kun være!
Du er saamoen altfor'god!''
Det var herligt! her vi finder
Posten, kommen nys fra By,
Brev fra Venner og Veninder,
Pakker og Aviser nye;
See, Boghandleren mig skikker
Bøger her af første Sø rt, -
Han er sikker!
Veed, min Taalmod er kun kort.
Dette Kammer, Lampens Lue,
En Ciggar og en Avis,
Jeg og du, min søde F ru e!
Er det ei el Paradis?
Skjænk'mig Thee! - de smukke Beger
Gjemmes til i Morgen, du!
Men - hvad- søger
Der i Tasken du endnu?
Seer du kun, hvad end er funden
Her i Tasken, som var glemt:
Dette store Brev paa Bunden
Havde sig bag Foeret gjemt.
Naa? hvad bringer det for Dagen?
Gud, hvad er det? - hvid du blev .
Som et Lagen, -
Ak, hvad er det for et Brev?''
Ven sidste Rsten.
''^eg speender min Spore, jeg griber min Har,
Tbi ak! du maa vide
' Annette, jeg siger dig tusind Godnat,
Snart har jeg dig, Sode, for evigt forladt, -
Nu er det paa Tide.
Annette! nei, voek ei de drømmende Sm a a
I Kamret derinde;
De kan jo dog ikke min Smerte forstaae,
Ei Glutternes Kinder, ei Dinene blaae
Skal gaae mig af Minde.
Ak, hvor skal jeg hvile mit Øie med Lyst,
Og dulme min Smerte,
Naar ikke jeg hører din venlige Røst,
Naar ikke jeg seer dig, og Bryst imod Bryst
Kan føle dit Hjerte?
O, stig! er mit Hjerte saa tomt og saa koldt, ,
Som Folk nu vil sige?
Ak, har jeg dig vel nogen Kummer forvoldt?
Og har jeg i kjærlige Favn ei holdt
Vor Dreng og vor Pige?
Annette! jeg planted for Drengen en Lind
Her toet ved vor Hytte;
O! vogt den, som Drengen, med moderligt Sind,
Da skal den, som han, mod Sol og mod Vind
Dig kjærligt beskytte.
Annette! jeg satte, da Pigen blev fod,
En Rose i Haven;
' Jeg beder dig, plei den, a t, naar jeg er død,
Den endnu kan blomstre, fyldig og rød,
Og pynte paa Graven.
Annette! stig Børnene aldrig mit Navn,
Du kjender min Brode, -
Du kjender min Kjærlighed, - ak, og mit Sav n, -
Hvad glemmer, du Sode! men ei i din Favn?
Siig dem. at jeg døde.
Jeg vil, du skal eie min trofaste Hund
Han tør mig ei følge:
Han blev mig en Maner hver Dag og hver Stund,
Saa Kummerens bittre Sm il om min Mund
J,,g kunde ei dslge.
Og vil du beholde min klingende Lurh,
Som ligger paa Sengen?
Hver Blomst er jo visnet, som Sangen har skudt.
Min Ild er udstukket, - ei mere, min G lut!
Jeg rører ved Strengen.
Du sidder med Haanden i Skjødet, saa bleeg,
Og tier saa stille;
Det ængster mig meer, end om Tsarerne steeg,
Det knuger min Barm, at du er saa bleeg,
I
Og sidder saa stille.
Jeg klippet en Lok af dit blonde Haar,
Og her skal den ligge;
Det voxer igjen med det kommende Aar,
Men Længselens brændende, dybe Saa r
Det lukker sig ikke.
F
Nu maa jeg afsted! jeg hvidsker dig kun:
Farvel, . min Annette! ,-, .
Jeg lsser Omfavnelsens lænkende Rund,
Og trykker et, broerrdende Kys paa din Mund,
Det Sidste - og dette!
Anmærkninger.
En G vipruur til Rom . Paa den Dag, der helligholdes
som Thorwaldsens Fødselsdag, da han første Gang
satle Foden paa ,,Byens'' Grllnd, samles de, der engang
vare saa lykkelige at see den. ,,evige Stad,'' og
søge med San g og et iraliæns^ Maaltid, saa godt
det her lader sig gjøre, at gjenkalde sig i Erindringen
den Rigdom af Skjønhed i Kunst og Natur,
hvoraf de engang i hiknt vidunderlige Land selv i Livets
lavere Momenter vare omgivne.
Guldalderen og Faunen, af samme Forfatter, hvis osterlandffe
Parabel om Ma n d en med Lamelen sindes
oversat i min tidligere Samling 1832.
Bacchus o g Ven u s. Skrevet til et fingerer Bacchanal.
Ma a n en og dens Mø d er. Ideen er laant af Johannes
Falks ,,Grotesken''; Digtet blev paa en Aftenunderholdning
fremsagt ved nu afdøde kongl. Skuespiller
Hr. Carl Winslsv.
Flugten ril Amerika. Fremsagt paa en Aftenunderholdning
af kongl. Skuespiller Hr. Seemann.
Alfens Br u d . Skrevet i Høst 1834.
Vaadendragerens Eed. See Danske Magazin 3. Bind
Pag. 196. ,, I Sognet (Stubberop) er en Tradition
om en Pige, som den Na t, Marsk Stig blev indsat
i Stubberop Kirke, og efter det Lys, hun uformodentlig
saae paa Kirkevinduerne, dristede sig til at
gaac derhen, og derover fandt et kosteligt Stykke
F lsiel, som havde veeret ved Liget. Men hendes
Brudgom, som kjcndte Fløielet, som hun havde sat
for sine Puder, slog hende derfor ihiel sin Bryllupsnat,
og heller vilde miste sin Brud, end see, at hans
Herres Liig ffulde blive rsbct, da han havde dræbt
en Konge.'' I'lorus O sn . Viti k erin a ii, p. >41 i).
2 0 . Hvidtfeldt Pag. 304.
Familien Hvide eller p o r s førde en hvid, syvoddct
Stjerne i blaat Felt.
Rin gen s Ind sk riv e. See Mnffpt Nr. 782 paa det store
kongelige Bibliothek, Holger p a rsb erg s Slægtebog
1671. ,,Hr. Peder Axclssns (Thotts) Daatter, som
hedde Fru Rristin e, hun var tvende Gange g ift,
for hendes første Giftermaal da var der megen Klammeri:
thi hun var Hr. Holger Munk trolovct af
hendes Slægr og Venner, men Kongen og Dronningen
tog hende med Magt fra hendes Villie, og node
hende til at have Een, hedde Jep Muus, hvilken var
ikke af saa hsk Stamme. Efter hende er kommen
det Ordsprog, man siger: ,,Arte dig Kobbernaglc, du
ligger udi Guld lagt:'' Thi hun gav ham en Guldring,
laae en Kobbænagle udi focst. Med denne Jep
Muus fik hun to Bsr n; de døde strax, og det var
hende kjært. Siden slog Hr. Holger Munk ham
ihjel, og fik Fru Kirstine, o. s. v.''
G<rlr, Drn, Bjs r n, Morm n u d, Rosenkrands o.s. v.
Allusioner til danske Adelsflægter og deres Skjoldmærker.
- ,,Det Abild vil jeg skudde kjeck'' rc.
See Hvidtfeldt Pag. 643.
Re t t e l s e r .
Pag. 48 Lin. 17- Verden la s: Jo r d e n .
- 94 - 18, Greenadeer la s: Gr e n a d e e r .
- 121 - 11, hviskende la s: hvidskende.
-> 140 - 7, min la s: din.
- 140 - 20, igjennem Læs: gj ennem.
- 185 - 10, Riigt la s: Ri g t .
- 224 - 9, Selsomt Læs: Sa l s o m t .
