KILDE:St. St. Blicher: _Svithiod_, Fr. Smiths Forlag, Randers, 1837.
DIGTER:blicher
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:74
TITELBLAD:

SEKTION:

T:Indledning
F:
SIDE:7-8

Sydvesten skjuler Himlen tykt med Skyer,
I Rusk og Regnfog over Heden flyer;
Den brune Ørken som et Hav henbølger.
    I Lyngens Læ sig Hedelærken dølger;
For Blæstens Tryk sig Enbærbusken dukker;
Den gule Egepurl tungsindigt sukker.
    Det er saa livløst i den store Ørk,
Og Jord og Himmel lige taus og mørk.
Hvor est du, Irisk! Hedens Sangerfugl?
Har du hos Lærken fundet dig et Skjul?
Hvor er min Lyngspurv? Ogsaa du paa Flugt?
Ak! alle reiste, eller Nebbet lukt!
    Hvad flaggred' hist bag Espens tynde Grene?
En fremmed Fugl? — Jeg er dog ei alene —
En Reisende maaskee? Hvorfra? hvorhen?
Dit Navn? — ,,Morkulla''<note>* Sneppen, som har hjemme i Sverrig og Norge; men For- og Efteraar trækker igjennem Danmark fra og til Sydlandene.</note> — Ah! min svenske Ven!
Velkommen hid fra dine Fødeegne!
Hvor eviggrønne Fjelde trindt omhegne
De lune Dale; hvor paa Klippesengen
Sig Elven skynder ned til Blomsterengen;
Hvor Vinden dybt i Naaleskove suser,
Sangmøllen klapprer, Fossen vildt nedbruser;
I Granen skoggrer Skovens Konge, Tiuren;
Og Droslen synger Elskovssang i Furen —
Du kjære svenske Fugl! velkommen her!
Har Du en Hilsen med fra dine Skjær,
Hvor ogsaa jeg har varet? — Men du iler
Til milde Syd, og bort med Vinden piler.
    Reis du mod Syd! Jeg vender mig mod Nord.
En Digters Glæde i Erindring boer.
    Blæs fort. Novemberstorm, med Slud og Taage!
Kald kun til Vintersøvn! Min Sjæl skal vaage.
Mens vildt du hviner udi Tagets Skiæg,
Og med dit Regnslag pidsker Hyttens Vag —
Tænd, Phantasie, din magiske Laterne!
Smelt Taagen og belys det dunkle Fjerne!

T:
F:
SIDE:

R o m m e l i k l i n t.
Aeg drømmer tidt endnu, jeg er i Sverrig:
Snart ager jeg paa liden Gumpekarre
Zgjennem Skaanes skjønne danske Egne;
Snart gynger jeg i hine Kæmpevogne )
I mørke Skov ad Fjelde op og ned;
Snart seiler jeg til Haga eller Larlberg**)
Med M. og E. og Z. og N. og T.
Med alle dem, hvis Navne jeg bevarer
I om og uudslettelig Erindring.
Rsdbened Kulla***) smidsker ved at høre
') Deligeneæne.
'') Kongelige Lystflotte.
''') Dalkuller ne — Piger fra Dalcne — roe Baadene
paa de stockholmske Strømmc. Til deres Nationaldragt
hører røde Strømper.
Mit danske Maal, idet hun gumler paa
Sit svenffe Betel/) og med lange Tag
Noer Baaden frem. Snart staaer jeg paa Dampskibet,
Hvis Mslleverrk med Brusen og med Banken
Mig berrer ogsaa op og ned ad Bjerge;
Nu over Vand, og atter, som Skibladner,
Hen over Land. Her springer kunstig Fos
Fra Slusens Bund; der tordner høit Naturens —
Troldhættan mellem sine Klippemure.
Saa gjør jeg ofte Reisen om igjen;
Men neppe oftere end til det Bjerg,
Som haver høit sig over Skaanes Sletter —
Nommeliklint. Det ligner Himmelbjerget
Z Frastand seet; og det er ogsaa lyngklædt;
Og der er Skov omkring og blanke Soer;
Og over vide Marker tat bebygte
Jeg oiner Lundekirkens Tvillingtaarne,
Og tykkes, det er Viborg. — Der er Sundet,
Med sine Masteskove; der er Malmoe
') De have den Skik at tygge Gummi, naar Hungeren
minder mod Enden af deres Dagverrk.
II
Og Kjøbenhavn — see Begges Kirkespire
Staae ganske nar hverandre, ret som Master
Paa eet og samme Skib.
Ak? denne Hede,
Som dakker Bakkerne trindt neden om mig.
Den er jo jydsk som Fuglen/) der beboer den.
Den blomstrer alt: de brune Riis besprænges
med Lysersdt; Guldblommen**) pipper frem
Fra mørke Grund, og smiler til Blaaklokken,
Der nikker venligt med sit faure Hoved.
Men tys! jeg hører Gossens Smeld og Piben
Zgjennem Tanderne***) — alt ruller Karren —
Alt ligger nu det staanske Himmelbjerg
Langt bag mig; og et andet narmer sig.
Og reiser sine mørke Klippemasser
Zmod mig truende mod Himlen op.
') Urfuglen kaldes af Hcdejægerne ofte slethcn: e?o vl.
'') Arneoa montana.
''') Denne Lyd har samme Virkning paa de svenske Hcstc,
som TungesmTk paa de danfle.
RT

T:
F:
SIDE:

K u l t e n .
 er stander et Fjeld af hiin haarde Granit;
Dets Fod er i Bølger begravet.
Fra Kattegat har jeg betragtet det tidt,
Naar Snekken mig bar over Havet.
Da lysted' det mig at betræde dets Tind
>
Høit op under Skyernes Belte;
At skue deroppe, hvor Voverne ind
Mod Klippen sig skummende valte.
Jeg snsted' mig Troldmandens Vinger og Ham,
For let mig i Luften at h<rve;
Og hen paa hiin mørke og skaldede Kam
Over ftaadende Brændinger svæve.
Nu haver jeg verret paa Kullen hiin graa.
Og tyktes mig havet fra Jorden;
Jeg Bølgernes Bryden mod Klipperne saae.
Og hørte paa Brændingens Torden.
Saae svimlende ud overBjergvæggens Kant,
Paa Havets afmægtige Vrede —
Dog meer jeg derinde i Fjeldene fandt.
Hvorom jeg ei drømte dernede.
Der ligger en Dal i det vildene Fjeld,
Zndringet af Kampesteensvolde;
Den haver sin Lund og sin Eng og sit Væld
Dybt nede blandt Klipperne golde.
Den haver af sjungende Fugle sit Chor,
Med Blomster sig pyntelig klæder;
En sprudlende Smaabak derinde sig snoer.
Og hvidsker om Sommerens Glæder.
Der ligger saa lsnligt i Dalen et Huus,
Omhegnet af mægtige Ege;
Det hører kun lidet til Vindenes Suus,
Og Bølgernes voldsomme Lege.
R4
En Have foran med et duftende Flor
Af yndige Blommer Du finder;
Til schweitseriss Dal Dig henfiyttet Du troer.
Og hilset af Alpehyrdinder.
Og inde i Huset der ligger en Bog
De Neisendes Minde at gjemme;
Heel mangen en Gjasr her sit Navnetrak drog.
Som fjernt udi Verden har hjemme.
Her kant Du, o Vandrer.' i hvo Du end est.
Din Landsmand, dit Tungemaal finde;
Heel ofte et Navn bli'er med Taarer last.
Og vakker det ommeste Minde.
Mit Navn nu da ogsaa blandt tusinde fleer
Indtegnet i Bøgen er blevet —
Maaffee og en Landsmand i Tiden det seer.
Og tanker paa den, det har ffrevet.
HA?

T:
F:
SIDE:

L o b e r o d . * )
Aeg ogsaa her en Stambog saae
Med smukke Mindeblade.
Tolv tusind Gjæster om den staae
Ila nge tause Nade.
Fra alle Verdens Hjerner kom
De, Levende og Døde;
De Gamle fra Athen og Rom
Med Nordens sammenstode.
Grev de la Gardie dem indbod
Fra alle Verdens Niger;
Men fra det skjønne Lsbersd
Slet Zngen mere viger. >
') Et Herresoede midt i Skaane, tilhsrcndc den historiskc
Familie de la Gardie.
IV
Ja Hvo gad ikke længer her
Z saadant Selskab dvæle.
Og Dage, Uger, Maaneder —
Ja meer fra Tiden stjale?
Og saa fra Aanders stille Buur
I Skov og Have ile.
At see den levende Natur
I al sin Skjønhed smile.
Ak! Alt hvad her dog er at see.
Til Sind og Sands at fryde!
Du skulde troe: en magtig Fee
Maa have her at byde.
Ak! hvilken Have stor og riig
Paa Blomster og paa Frugter!
En See med lsvbekrandset Viig,
Som sig imellem bugrer!
Ak hvilken herlig Blomsterpragt
Fremtryller her Du skuer!
Sydsolens Flor til Norden bragt
Med Ananas og Druer!
IS
Nei Du kan ikke see Dig mæt
Paa Skattene derinde;
Og Foden forend Øjet træt .
Du visselig vil finde.
Saa gik det mig. Ak alt for kort
Zeg Lebersd har gjæstet.
Zeg sukked'; men jeg skulde bort.
Mit Blik mod Norden fæftet.
Da jeg det Ryggen havde vendt —
Tungt var det, at jeg maatte —
Det kom mig for: jeg havde kjendt
Eer af Morgan af Slotte.
2
R8

T:
F:
SIDE:

Helsingborg og Svarteraae.
,,Helsingborg og Svarteraae?
,,Hvad mon Skjalden tanker paa?
,,Hvilke Strenge vil han flaae?
,,Hvilke Minder vil han vakke,
,,Nu hverandre Haand vi rakke
,,Over Glemsels Grav og Dakke?''
Ingen Glemsel! Mindes skal
Fædres Sejre, Fædres Fald,
Brunkebjerg med Fredrikshald.
Mindes skal de gamle Tratter,
Blodig Kiv paa Fjeld og Sletter
Mellem Nordens djarve Zetter —
RS
Vore Fædres Kraft og Mod —
Ak! mm som iblinde lod
Flyde kostbart Broderblod.
Dækket fra de gamle Dage
Derfor vi tilside drage.
Deres Børn skal Lårdom tage,
Paa de gamle Skrammer see,
Hugne, da med Ak og Vee
Skade fulgtes ad med Spee.
Bedre Tid er nu oprunden.
Vedre Meed for Kraften funden.
Enighedens Kjæde hunden.
Nu ei meer for fremmed Sold,
Men ikkun mod fremmed Vold
Berres her skal Avindsstiold.
Lad sig Havet mellem valte!
Qresund er kun et Belte
Til at sammenbinde Helte.
Dans og Sveas Harper lyde;
Milde Toner sammenflnde —
Skjalde først skal Zsen bryde.
Brudt er Zsen kold og haard;
Hjerte varmt mod Hjerte slaaer;
Nordens Frihedssol opstaaer.
Knyttet er det skjønne Baand —
Tak Dig, Nordens Skjerrmeraand —
Svenske! Danske! Haand i Haand
Gaaer med Norske at beffue
Stederne, hvor Spyd og Bue
Hvinede i Krigens Lue!
Skuer kun hver Dødens Vang,
Hvor i blind Berserkergang
Kugler peeb og Sverrde sang!
Men paa Valen Z besværge
Pagten, som i Dal og Bjerge
Eders Brødresvcæd skal værge!
St
Her, hvor for paa Stridens Vang
Staalet klang og Blodet sprang,
Hæver bedre Sejerssang'.
Sjnnger: Nu har Lyset sejret;
Fordoms Taage er h e n v e j r e t;
Fred og Venskab har sig l e j r e t
Over Dann og Klippegrund,
Granneskov og Bøgelund
I n d til Nordens sidste Stund.
<5
SS

T:
F:
SIDE:

K a r u p .
Aeg drømte tidt i Sverrig, jeg var hjemine
Her i mit lyse Hjem, hvor trindt og vidt
Den store Slette strækker sig og modes
Med Himlen dybt udi den fjerne Kiming.
Snart plsied' jeg mit velbekjendte Lynghav
Med sine Høie, hvor de Gamles Aste
Z Graasteensgraven hviler. Snart jeg stod
Udi den grønne Dal, hvor Floden glider
Blandt Siv og Nsr sin stille Vei til Havet.
Snart var jeg i min Egelund, og lytted'
Til Fuglesang; og snart jeg fured' Ssens
Det klare Vandspeil i sin brune Namme.
Saa drømte jeg, og vaagned' mellem Fjelde
Z mørke Naalestov ved Fossens Bulder,
S3
Ved Hamres Klappren eller og ved Klangen
Af svenske Tunger, fjernt fra elskte Hjem
Og fjernt fra mine Elskede i Hjemmet.
Men ogsaa vaagen drømte stundom jeg
Den ssde Drøm; naar Bladestove msdte
Mit glade Blik, naar blandt lyngklædte Bakker
Jeg vandred', eller i græsklædte Enge;
Dog mæst naar mine nye svenske Venner
Fik mig i Troen: at jeg var i Danmark.
I Læ af Hallandsaas en herlig Slette
Udbreder sig, besaaet med Bsnderhuse
Og Herregaarde; Kirkespiir frempippe
Fra Lsvtrælunde; store Hjorde græsse
I Engene, hvor mellem Ellehækker
Foruden Larm de klare Bække gaae.
Og under Bjerget terc ved Landevejen
Vi har en Bye saa yndig og saa venlig;
Den hedder — Karup. Ah! det Navn har og
En venlig Klang. Jeg har jo og et Karup
Bag jydffe Heden)g, skjøndt ej saa smukt
24
Som dette svenske. Malerpenslen alt
Afbildede til Pryd for Kongesale.*)
Mit er kun lidet, heelt foruden Trser,
Og Kirken uden Spiir. Adspredte ligge
Dets Lyngtagshytter i de gule Sandel)
Det har sin Bæk; men dybt den skjuler sig
Imellem mørke Banker, og med Murren
Den skynder sig fra Arken ned til Havet.
Men jeg har kjendt det siden jeg var lille;
Mir Barndomssje tidt har søgt og fundet
Den hvide Kirkegavl fjernt udi Heden,
Hvor ikkun den, og enkelt Kæmpehøi,
Gav Blikket Hvile. Kjær er derfor Karup
Bag Jyllands Aas, og kjær skal Hallands vorde
For min Erindring; tidt jeg begge mindes.
') Ved Maleriudstillingen paa Stockholms Slot 1836.
'') Bruges af Jyderne saaledes i Fleertallet om større
Strikninger af Flyvesand.
 »4 -
25

T:
F:
SIDE:

G r a f s n s.*)
 ybt i vilde Skove staaer
Borgen paa en ensom Klippeoe.
Stormen højt henover gaaer,
Merrkes ikke paa den stille Sse.
Naar Du rejser over Bjergetoppe,
Skimter Du den fra din Vej deroppe.
Zkke var saa stille der
Paa det gamle ridderlige Slot,
Da til glade Bryllupsfærd
Det modtog den svenske Helt og Drot;
Da sin kongelige Favn udbredte
Gustav mod den skjønne Margarette.
'> I Elfsborg Lehn ikke langt fra Landevcien mellem Stockholm
og Gotheborg. Der holdt Gustav Vasa Bryllup
med sin anden Hustru MargarctheLeionhusvud.
SV
Da er nok til Horn og Luur
Dandsen traadt paa Tillie lystelig;
Rystet har den st<rrke Muur,
Naar Kanonorkanen rejste sig.
Og forkyndte blandt de fjerne Dale
Festen i de glade Bryllupssale.
»
Da den fede Time siog.
Du om Bruden lagde Kæmpearm;
Da hun Dig, Du hende drog.
Og Du sank til varme Zomfrubarm;
Da Du Elskovs Nectarbæger tømte —
Om dens bittre Frugt Du ikke drømte:
At hun skulde fede Dig,
Sverriges Befrier! en Tyran;
Til en grusom Broderkrig
Føde Brodermorderen Zohan: )
Han, som med ugudelige Hænder
Kvalte første Frugt af dine Lamder.
-) Johan den 3die stedte sin ældre Halvbroder Erik den14dc
fra Thronen, og lod ham dræbe i Focngslct Aar l 77.
S7
Men da Du af Alder graa
Verden og dit frelste Land forlod,
Ahnende Du monne spaae
Om den Nædselskid, som forestod:
Da de Svenske v i l d e Dig opgrave.
Hvis de d e r til Magten maatte have.*)
') Gustav Vasas egne Ord til Rigsdagsmandene kort for
hans Død.
S8

T:
F:
SIDE:

K i n n e k u l l e )
?sr en Slettens Søn bestige
Kongebjerget i de Svenskes Rige?
Tsr en fremmed Barde sjunge
Der hvor dine egne Harper runge?
,,Hvorfor ei? En Trubadur
,,Har jo Hjem i hele Guds Natur.
,,Kom kun! Bjerget e er Plads.
,,Tank Dig det som hele Nords Parnas!
') Sverrigs højeste Bjerg (med Undtagelse af Nordlandenes)
paa en Odde i Wenneren, hvorfra Man overseer necsten
hele denne store Indsse; en viid Strcckning af Vestergothland,
ja endog i klart Vejr oiner Omberg paa
Vstsiden af Vetteren — et Panorama, hvortil nappe
sindes Lige. Bjerget barer paa sin uhyre Krop flere
Byer og Herregaarde, og er ombeltet af skjønne Kirfebarffove.
S5>
Hele Nordens? Denne Tanke
Bringer nordist Hjerte til at banke.
Sammensang af Broderstjalde
Hsjt til ligestemte Strenge gjalde!
,,Nordist Harmoniemusik!
,,Ak! hvis det blev aarlig Digterstik
,,Her en venlig Sommerdag
,,Danske O.vad med svenste Harpeslag!
Væddekampe! Vexelsange!
Ak! hvor vilde Sse og Bjerg og Vange
Lytte til de søde Toner
Fra lsvrige Kinnekulles Kroner!
,,Tonerne fra Gefions L>e
,, Sk u l de klinge sedt paa Gefions Sse
,,Om den Tid, da Disens Plov
,,Skar Sjslunda ud af Sveas Skov.
Klinge om de bedre Tider,
Da ej meer med Sverrd og Bue strider.
Ej med Zldrors Lyn og Torden
Skjolds og Gylfes Brodersiægt i Norden.
3V
,,Men ikkun med Harpens Streng —
,,Plecterflag paa Lundens Blomsterseng
,,Som i gylden Tid engang
,,Modtes Hellens Børn paa Elis Vang.
Gyldne Tid! vilt du forynge
Dig i Nord? Skal Brag af Sønner synge
Her som hist ved Alp hej Strømme —
Da var' Skjaldens Syner meer end Drømme.
»1

T:
F:
SIDE:

St o c k h o l m .
Panorama løber rundt,
og vil ej standse;
Med Kirker sig Palladser snoe
i Kannpedandse.
Saavidt som Hjet r<rkke kan,
til alle Sider,
Ec Myrl af hvide Huse hen
forbi mig glider.
Forneden det paa Strømmene
af Skibe vrimler;
Frem og tilbage Flok paa Flok
af Baade stimler —
Foroven, som en Ramme grøn,
de store Skove,
Der tabe sig mod Vesten f>ernt
i Malarns Vove.
32
Tab dig, o Skov! i Hav og Skye!
forsvind som Drømme,
Z stolte Slotte under mig,
i Eders Strømme!
Histovre sjner jeg et Huus
paa Klippebuer —
Za det er Mossebacka, jeg
paa Soder*) skuer.
Did over Kongestaden hen .
jeg Flugten tager;
Der hæfter en Erindring ved,
som Hjertet drager.
Du, Landsmand!**) veed det og hvorfor;
blandt lutter Svier***)
Vi ro alene Danske gik
de stejle Stier,
Hvor Huse over Huse sig
mod Himlen højne.
*) Saaledes kaldes Sodermalm i daglig Tale i den højeste
Punet, hvorfra Man overseer hele Staden, (paa Ssdermalm
nerr) med dens skjønne Omgivelser, hedder Mossebacka.
'') Kjøbenhavneren L
''') Indbyggerne af det egentlige Sverrig eller Svea,
som udgjør de 5 Provindser: Upland, Sodermanland,
Vestmanland, Nerike og Dalarne.
33
Der vented' 06 et Syn heel nyt
for danske Hjne —
Skjønt var det! — Dog hvad er vel meer
de store Stæder,
End Træ og Steen, hvor Sorger boe
i Hob med Glsder?
Men i en fjern og fremmed Stad
at troe sig hjemme
Z Vennekreds — det Hjertet kan
ret aldrig glemme.
Farvel dn store, sijsnne Stad!
Dig skal jeg ikke
Gjenssue meer; men tidt jeg mig
med Længselsblikke
D i dhen, hvor Stockholm ligger, skal
bevaget vende.
Og med Sydvesten bort et Suk
til Eder sende.
3
34

T:
F:
SIDE:

D i n r g a a r d e n . )
9 u seer jeg, det var ikke saa ganske uden Grund,
At søge Paradiset paa Sveas Klippebund.
Og er det ej det gamle, som fordum gik fortabt.
Har Kunstens Haand dog atter et nyt og dejligt skabt.
MinTroe! har ej Pomona planteradt selv herinde;
Og Flora, Hesperidernes søde Garrnerinde,
Med sine bedste Skatte fra sydlig Blomstermark
Har yndefuldt bcprydet en nordisk Kongepark.
Vel er den for en Konge en rigtig Sommersal;
Med Uret er det i k k e, den hedder Rosendal.
Nu skulde Zngen sige, at Aarets halve Tid
Den jkjønne Have dækkes af Sneen kold og hvid;
At udi alle Bede blandt disse grønne Tra'r
De blege Vinterlillier alene blomstre her.
*) Dyrehaven ved Stockholm.
35
Hvad trindt omkring mig smiler i faure Rosengaard
De haarde Frostens Lænker saalænge bære faaer;
Den livelige Sommer saa fage farer bort —
,,Ja! men den er saa livfuld, fordi den er saa kort;''
,,De yndelige Blommer maae skynde sig at groe,''
,,Før Vinterkulden kommer, og bringer dem til Ro.''
Hvad.' hvis er denne Buste? er det en Konge? — ,,Nej!''
En Kriger? — ,,Ingenlunde!'' — En Statsmand? —
,,Heller ej!''
,,Det var et heelt Folks Pndling, en Digter, danske Ven!
,,En Folkeskjald for Svea han var, han er det end.
,,I svenske Malm er præget den svenske Digters Billed,
,,En Konge i sin Have det dens bedste Pryd opstilled;
,,Og Krigere og Statsmænd forsamles her hvert Aar,
,,Og levende Poeter om den Døde Harpen siaaer.
,,Fra Stadeu hid de flokkes de Gamle med de Unge,
,,Og om vorPndlingsHædersstøtte til hans Minde sjunge.
,,Han ogsaa var, lig Som'ren, en kjær, men.stakket Gjast—
,,See denne F o l k e h s j t i d vi kalde Bellmans Fest.
3*
:?«

T:
F:
SIDE:

H a q a
 aga l i g g e r n y d e l i g t i Skoven.
Stolte Fjelde udenom foroven,
Krandsede med Fur og Gran og Lerke,
La'er ej mindste Vind i Dalen merrke.
Eeg og Alm staae hobeviis forneden.
Give Skjul og Skjerm mod Sommerheden.
Mælarssen snoer en Arm derinde;
Kildevæld igjennem Engen rinde.
Vejret var saa saare smukt; det lokked'
Stadens Folk; og Hob paa Hob sig fiokked'.
Somme gik, og Andre reed og kjørtc;
Mange over Ssen Baade forte,
Zmmer fleer og flere: Dalen vrimled';
Til det ffjsnne Lystflot Alle stimled'.
:s?
Der var Spil og Dands med megen Gammen;
Hoffets Blomster glimrede tilsammen.
Folkets Skarer Glædens Hnus omkrandse.
Ved Musikken, og de muntre Dandse!
Opad Bakken, ej fra Haga længer.
End at did jo lydt Mnsikken trsnger.
Ligger af et ander Lyststot — Bunden,
Hugne udaf, ind i Klippegrunden
Dybe Kjældere liig aabne Grave,
Hver af dem en underjords? Have,
Paddernes og Flagermusens Bolig.
Nælden staaer hos Tidselen fortrolig.
Hen paa Muren gule Bregne rokker
Mellem Kalkegruus og Graasteensbrokker.
Med vemodig Hu og Gru Du triner
Over disse rædlige Ruiner.
De er' nye, o Vandrer! Gustavs ) ' .aule
Var, paa denne sierrke Klippebanke
Sig et evigt Mindeværk at re> e:
') Gustav III.
S8
Over Skoven ffulde Slottet knejse.
Trodse Tidens Tand og Ildens Flamme —
Ak! han tænkte ej, hvor let tilskamme
Vorder Kongeraad. Bag Glædens Maske
Døden kom den Sikkre at forraffe.
Forend vel begyndt, var Borgen sde:
Stolte Verrk med stolte Drot hendøde.
Kongebsrn! Z dandse hist med Glæde
Men — I er' ej hans. Z Kongesade
Fremmed Helt fra Syden er opsteget;
Spiret er fra Vasasten veget.
Gustavs Slagt i fremmed Land omvanker
Gustav.' det var langt fra dine Tanker.
:!!>

T:
F:
SIDE:

U l r i k s d a l . )
8angt fra Hovedstadens Tummel,
Eensom, mørk, og hartad ffummel
Stander Borgen U l r i k s dal.
Mangt errverrdigt Oltidsminde
Kan Du med Forundring finde
Z den store Vaa bensal.
Gamle Konger kan Du gjæste.
Som de paa Turneringsheste
Staalbeklædte sidde her:
Hjelin paa Hoved, Skjold paa Armen,
Pantserplade over Barmen,
Haand om tunge Ridderspor.
Hisset hænge hine Faner,
Som paa mange Ærens Baner
Sverrigs mange Fiender bar.
Indvaliden blandt dem triner —
') Et Stykke fta Haga; i Ncerheden er et Invalidehospital.
4V
Een af hine Caroliner,
Som Tegner os tegnet har.'')
See? nu did han Foden flytter.
Hvor en Hest foruden Nytter,
Men med Sadl og Bidsel staaer.
Det er intet konstigt Billed,
Som Du skuer her opstilled';
Men en Hest med Hud og Haar.
Gamle Kriger graa og runken
Staaer i Tanker dybt hensunken
Ved det rytterisse Dyr;
Tvende store Taarer rinde. —
Hvad er dette for et Minde,
Som stg i hans Sjæl fornyer?
Viid da: dette er den samme
Som i Slagets Nsg og Flamme
Gustav Adolph bar engang.
Da han dyre Pant indlsste —
Sjælens Frihed — og udoste
Ædle Blod paa Lutzens Vang.
') I hans Digt: ,,Den sidste Caroline'' (Carl l2tes Kriger).
»>55555 HA
4R

T:
F:
SIDE:

Si q t u n a
9 ordop til Upsala gik min Fart,
Didhen stamped' Fultons Mslle snart:
Kjedlen buldrede hvæsede og peeb.
Hjul og Stænger i hverandre greb;
Vingerne lob om med Bruus og Brum,
Slog det grønne Vand til hviden Skum;
Som et Vimpel mørkt den tykke Neg
Volgende vidt hen bagefter strøg.
Vejen slynged' sig i mangen Bugt;
Stundom syntes hver en Udgang lukt-.
For os spærred' Bjerget stejlt og stort;
Altid dog igjen vi fandt en Port.
Atter Fjeldene op om os steeg;
4S
Atter de trindtom tilbageveeg.
Dog paa hvert et Næs, i hver en Vig
Altid noget Smukt og Nyt for mig:
Nu en Hytte, nu et Herreflot;
Nu kun Skov og Klipper — Grønt og Graat.
Hvad kommer her? en Klump af Hytter smaae
Og over dem tre Taarnestumper graae!
Glughuller gabe end i tomme Haller
Liig Hjenhuler udi Dødningskaller,
Og minde om, hvad Ode forestaaer
Hvert Værk, som fra en død'lig Haand udgaaer.
Een Slægt forsvinder og en anden triner
Paa Formands Grav. Ruiner paa Ruiner
Du finder her; thi disse, som Du seer.
Var' CH rist i Kirker — Odins er ej meer.
Zkkun det gamle Navn er end tilbage.
At minde om de længst henfarne Dage.
Sigtuna! — Hvor er nu din gamle Glands?
Da Aserne i Disers ffjsnne Krands
Det første Osrerlys i Norden tændte.
Der længe som en Morgenstjerne brændte;
4S
Men, da det andet som en Sol oprandt —
Et Stjernesknd i Ragnarok forsvandt.
Et tusindaarigt Mørke dig indhyller.
Mens liden Bæk endnu din Grav omskyller;
Mens liden Blomst i dine Fjeldes Ly
Til Liv opvaagner hver en Vaar paa ny.
»
44

T:
F:
SIDE:

U p s a l a
Aeg skred henind ad Fyrisaa
Imellem grønne Enge.
Et venligt Land foran mig laae
Med kornbeklædte Vænge.
Og her en Gaard, og der en Bye,
Med Kirkespire op i Skye.
Langt bagom mig hiin Fjelderad
Sig monne dybt nedsænke.
Den i det fjerne Syden sad
Som blaagraae Taagebænke.
O
Og. Up lands Slette skjøn og riig
Blev Danmark meer og mere liig.
45
Saa rænkte jeg, saa sagde jeg;
Da hvidskede en Stemme:
,,Net meget f e j l e r Du dog ej;
,,Ansee Dig kun som hjemme!
,,Thi Danmark er Dig saare nær
,,Saa hedder vakkre Byen der.''*)
Det var ej s«rt, om da paa den
Mit Blik med Hmhed hvilte;
Jeg saae kun den; de andre hen
lwndsede bortilte.
Og da jeg saae den sidste Gang,
En Taare i mit Qje hang.
Og Hjemvee Hjertet til sig drog
Med hine Længsler smme —
Men andet Syn ret strax forjog
De ssde Danmarksdrømme:
Tre Høje laae for mig i Nord;
De kaldes ,,Odin, Frejr og Th
'') Ett Kirkebye sstcn for Upsala.
4V
Paa Sletten de sig hæve som
Vort Nordens Pyramider;
De stande til et Minde om
De gamle Asatider.
Gamle Upsala er ej meer;
Af den Du kun tre Grave seer.
Men fordum var det Hovedstad,
Og Gudehuus tillige;
Med blodigt Offer her tilbad
Det hele Svearige.
Staalkl«dte Bsnder sloge Ring
Om Konger i Al h s r j a r t h i n g . * )
Dog snart Sigtunas Hde fik
Det stolte Kongesæde;
Det med den gamle Tro forgik;
Og saae et nyt fremtråde.
Minervas Billed er dets Skjold
Mod Zld og Sværd og Tidens Vold.
*) Holdtes hvert Aar i Februar.
47
Af hendes Børn jeg søgte først
Een, som mit Hjerte kjender;
Han er af dem, som Sjælens Tørst
Til Suttung s Mjod antænder.
Fra Huus til Huus jeg spurgte: ,,hvor
,,Mon findes Floras Prast'') i Nord?''
Han fandtes ej. Han drog afsted
Til hendes Børn i Dalen;
Og alle Lerrde vare med;
Og tom var Hsresalen.
Af et heelt Universitet
Jeg ikkun een Student har seer.
Dog har jeg seet, hvad i mit Sind.
Med Runeskrivt er præget ind:
Han viste mig et Tempel, hvor
Tilbedes den, som ej i Templer boer;
Hvor ikke Blod, men ikkun Taarer flyde;
Ej Osserstrig, men Iubelhymner lyde.
') Atterbom, ,,Blommornes'' Digter.
48
Upsalakirke lignes vel
Ved ,,et udhulet Marmorfjeld.''
Sol stod i Vesten purpurrod;
Dens gyldne Straaler ind i Templet brod.
Paa Himmelen*) et Undervark jeg ffued':
Ved højlys Dag de gyldne Stjerner lued'.
Mildttindrende paa Himlen blaa
De over Herrens Alter staae.
Saa smile Haabets Stjerner ned
Til Zordens Børn fra dunkle Evighed:
Paa Troens og paa Kjarlighedens Vinger
Fra Zord til Himmel Aanden sig opsvinger.
') Saeristiets Hvælving.
4»

T:
F:
SIDE:

Sk o q k l o s t e r . * )
 ormiddagssolen paa Offsidens Vinduer
brod sine Straaler.
Lueforgyldt stod det herlige Slot mellem
Granpyramider;
Minded om Eventyr hørte med Lyst
i troskyldige Barndom.
,,Stop Maschin!'' raabte Captainen og Dampskibet
standsed' ved Broen —
Broen, hvor Pojkar og Flickor os vented
med Birkebarkskurve,
Fyldte med rødmende Smultron**) og saftige
Hjortron;***) vi kjsbte
') Eet af de størstc og skjønneste Herresæder i Sverrig;
ligger ved Dampffibsvejen mellem Sigtuna z Upsala,
og tilhører Familien Greverne Brahe.
'') Skovjordboer.
''') Multeboer.
4
50
Bar og Kurv — alt for en Slant/) og uddelte
til Selskabets Damer.
Vandred saa opad til Slottet, hvor
Borgintendanten i Porten
Bukkende artigt modtog os, (thi Herskabet selv
var ej hjemme)
Visie os om i de prægtige Haller,
hvor Brahernes Rigdom
Brammed i kosteligt Boskab, i Malerog
Bildhugger - Arbejd,
AEgteforgyldte Carniser og Lister,
venediske Spejle,
Silketapeter i Billeder vævede,
indlagte Gulve —
Dem man forsigtigt og hartad undseeligt
med Fodspidsen traadte —
Skabe af Ceder og Ibenholt (gammeldags
kosteligt Arbejd)
Indvendigt sirede smukt med
Familie - Antiqvitæter,
Dyrebar Brudesksnk: Bægre, Signeter,
Portraiter og Ringe —
>) Smaa Kobbermynt af alle Slags.
5R
Der var og Ebbas Forlovelsesring, hende
ssænket af Gustav;
(Helten ved Leipzig og Lutzen) et Pant, som dog
aldrig blev indløst.*)
Der var den Sadel, hans Datter har ejet —
den vilde Christina.
Der var den Stol, udi hvilken hiin tiende Carl
har opgivet,
Tørstende end efter Blod, sin urolige Aand.
Mellem Vaaben/*)
Krigerens Lyst i hans stormfulde Liv, nu den staaer
og hensmuldrer —
Ormenes Nov, som han selv — her knalded
Signalet til Opbrud.
') Ebba Brahe var lsnlig forlovet med G. Adolph som
Kronprinds. Hun ffrev engang paa en Rude i Slottet:
,,Jeg er fornsjet med Lykken min/
,,Og takker min Gud for Naaden sin.''
Enkedronningen hans Moder/ herved gjort opmævkjom,
eftersporede Forbindelsen og skrev saa nedenunder:
,,Det ene Du vil, det andet Du skal!''
,,Saa plejer at gaae i saadanne Fald.''
Ebba blev tvungen til at ægte en Anden.
'') Stolen besinder sig blandt en Vaabensamlmg, som indtager
trende store Bærelser.
52
Ud nu af Slottet — knap Halvten beseet —
vi til Skibet nedilte.
Hjulene bruste: og snart var den
starlige Herreborg svunden.
Sunken bag Fjeldet: ret ligesom hine,
om hvilke mig Ammen,
Da jeg var lille, fortalte, at Bjergmanden
bygger dem kunstigt
Enten af Guld eller Glar (thi det kommer jo
alt ham paa eet ud) —
Viser dem stundom et Øjeblik oven
paa Jorden; men gjemmer
Ligesaa hurtigt dem atter for
Menneskets spejdende Blikke.

T:
F:
SIDE:

W r c t a . )
 vor Noxen sine Bølger siaaer
Mod Eng og frugtbart Agerland
Og hvor igjennem Sluser gaaer
Canalen stejlt til Bjergets Rand:
Naar Du er steget til dets grønne Toppe,
Da stands og see Dig lidet om deroppe!
Hist nede denne stolte Sse!
Som nylig Du igjennemskar.
Med mangen skovbevoret He,
Og mangen Klippe bradt og bar;
Hist samles Fjeldene med Himlens Skyer,
Her viser Sletten sig med smukke Byer.
') En Landsbykirke, fordum ct Kloster.
54
Østgothlands Slette stor og riig.
Dets Forraadskammer og dets Siir;
Og hist ved Ssens fjerne Viig
Linkjsping med sit.høje Spiir;
Og trindt omkring saa langt som Øjet rakker
Med Blomster og med Frugt sig Jorden dackker.
Men her er meer at see endnu —
Et Hjeblik Du tove faaer.
Gak ind i Landsbykirken Du!
Som skjult bag Æske ydmygt staaer.
Der er et Rum, hvor Du Dig knap kan vende;
Det gjemmer Støvet dog af Konger trende.*)
Der var en Tid, da deres Gang
Betegnedes med Blod og Damp;
Da Jorden syntes dem for trang.
Alt som de foer fra Kamp til Kamp.
') 1) Den danske Prinds, Magnus Nielson, Nstgothers Konge,
som faldt ved Fod c vig 1134. 2) RagvaldKnaphofde,
ihjalflagen i Vestgothland ved Karlebye kort tilforn;
og 3) en Sverker, paa hvis Liigsteen ikke tydeligt
sees meer end dette Navn og ,,kiliu5 reZis'', maaskee Sverker
Erikson, Magnus's Overvinder, som myrdedes 1155.
55
Saa fredeligt de nu tilsammen hvile.
Mens mange Secler over dem henile.
En Krone er endnu at see.
Men kun af Tr<r med Bladeguld;*)
Med denne nejes maae de Tre,
Som sove her i Mulm og Muld.
Her kunne de, som Kongekroner bare,
See Enden paa al jordisk Magt og Ære.
') Den hænger over Magnus's Grav.
5«S

T:
F:
SIDE:

Ve t t e r e n .
 ybt udi L>sten klarer det til Dag;
Lysstrimen Nattens Forhæng gjennembryder.
End Alt er tyst. Kun Fossens dumpe Brag
Bag Mora la'') fra Klippedale lyder.
En enkelt Stjerne glimter hist og her
Og sig i Ssens stille Vande spejler;
Og Somrens Maane med sit matte Skjær
Paa merke Nattestye i Vesten sejler.
Som Dagens Konge den sig nerrme seer.
Lidt efter lidt sit blege Skin den slukker.
Og Morgenskjerret lysner meer og meer;
Den sidste Stjerne nu sit Hje lukker.
Vaagn op, o Motala! lad sidste Gang
Mig Hamrene i dine Esser høre.'
*) Sverrigs vigtigste Metalfabrik, hvor alle Dampkjedler
og Maskiner sorsærdiges, ligger paa Vetterens sstre Side
ved en Flod af samme Navn. Her overnatter ogsaa
Damppaketten paa sin fem Dages Fart fra Stockholm
til Gotheborg.
5S
Snart gjennemfure vi den blanke Vang;
Til anden Kyst os dine Vinger føre.
Alt bruse de: fra Hstergothlands Strand
Vor Snekke lydig ud paa Dybet strider.
Med stadig Fart den fjerner sig fra Land;
Og snevre Bugt sig meer og meer udvider.
Tilbage viger stovbeklædte Kyst;
Eet Klippenæs sig bag det andet skyder:
Og snart paa Vetter soens høje'') Bryst
Hen over hundløst Svælg Aangbaaten ) finder.
Hist strider Omberg***) frem, et staalblaa Skjold
Med gylden Kant det sig mod Himlen strækker;
Det for Vadstena stander som en Vold,
Og mod de stærke Vandes Vrede dakker.
See! Solen kommer i sin Morgenpragt:
Den hele Hsterhimmel staaer i Lue:
Bjergryggen gløder i sin Purpurdragt:
Som smeltet Guld er Vetter en at skue.
Ej, falske Sse!****) est du saa venlig, naar
Usynlig Magt fra Dybet dig oprører:
') Vetterens Overflade er 300 Fod over Havets.
'') Dampskibet.
''') Eet af Sverrigs høicste, mellem Vetteren og det fordum
berømte Kloster Vadstena.
'''') Den menes at staae i underjordisk Forbindelse med La58
Med store Vover uden Storm du gaaer;
Og trindt forserrdet Kyst din Rasen hører.
Da vee hvert Skib! som ej har nar til Havn,
Og tumles mellem dine vilde Bølger:
Det males rundt ned -i din sorte Favn,
Hvor Nskken'') sine mange Offre dslger.
Her hjelper hverken Noer ej heller Sejl;
Thi Vinden strammer ej de flappe Duge.
Kun op og ned sig gynger Stavn med Spejl;
Til Dybets Kræfter dem i Splinter knuge.
Ha! skynd dig, Thunberg.' ) flye det lumffe Hav!
Skjerr ind mod Landet dine hvide Fnrer!
Flyv med os snelt bort over skumle Grav?
Hvor under blanke Flade Døden lurer!
Modtag os, Vestergothland! i dit Skjsd!
Med Klippearmene du os omslynge!
Naar Sol bag Vennerhavet synker rsd,
I mindre trolss Bølgesavn vi gynge.
dogassen i Rusland — snarere med Vuleaner — og
kommer stundom vcd stille Vcir i stærkeste Opror.
') Svensk ,,Necken'' krccver hvert Aar idetmindste eet Skib
til Offer.
'') Dampskibets Navn.
59

T:
F:
SIDE:

L e c k o. )
 r det en Sejler hisset dybt i Vesten?
Hvad eller Skum, lagt paa et Nif af Blæsten?
,,Nej! det er Lecks Slot.'' Ah! Lecks Slot!
Af mange Frasagn kjender jeg det godt.
Ærverrdigt er det ved sin høje Ælde,
Et Minde om de svundne Tiders Vælde.
Som Ridderborg og Rsverborg det stod
Og trodsed' Konger paa sin Klippefod
Til stolten Ho gen sc hild**) fik stækket Vingen —
Hvo mon beboer det gamle Slot nu? — ,,Ingen.''
') En meget stor gothisk Borg paa cn Klippe vcd Ka alla
ndsse i Venneren; navnkundig i den svenske Historie
ved sine mange mægtige Besiddere, og tr. iide af Disses
— cn Brahes og cn Hogenschild Bjclkes
— tragiske Endeligt. Det er — skjøndt endnu heelt og
holdent — aldeles ubeboet. — Dampskibet gaaer tæt
dersorbi.
'') H. Bjelke og Brahe bleve halshugne.
vv
,,Forsvunden er dets gamle Glands og Pragt,
,,Nu staaer det overladt til Tidens Magt
,,Og Aanderne, som det hver Nat bessge,
,,Og uforstyrrede derinde spege.
,,Saasnart som Midnatsmørket falder paa
,,Der høres Heste trampe. Porte gaae;
,,Og Trommer buldre og Trompeter stralde,
,,Og Kjæder rasle. Vindebroer falde.
,,Da bli'er i Slottet først en lystig Fard:
,,Der klinge Bægere, der klinge Sverrd;
,,Man hører sjunge og man hører græde,
,,Til Latter og til Hujen Messer qvæde,'')
,,Og overalt er lyst: ved Lampers Glands
,,Man skuer Slagsmaal, og man skuer Dands.
,,Saa gaaer det fort den hele Midnatstime.
,,Paa Slaget eet den vilde Herr mon stime
,,Af Borgen ud; og Lyset slukkes bradt,
,,Og taus som Graven er den stumle Nat.
,,At sejle her forbi, naar Sol er nede,
,,Vil kun den visse Undergang berede.''
') Ogsaa catholfle Bisper have resideret her.
vt
Saa lod det ssumle Sagn. Mig tyktes fast.
At Hjulene lob om med større Hast
Som vi kom derforbi; og at jeg Verret
Trak lettere, da bag vi havde Skjerrer;
Og liig en Sommerstye paa Bølgen blaa
Det skjønne Halleberg'') foran mig laae.
') Ved Sydvestenden af Venneren i Narheden af Vennersborg.
«s

T:
F:
SIDE:

Tr o l h a? t t a n.
 er kjender Du, o Digter! først, hvor fattigt
Dog er dit Sprog. Dig synke Hænderne
Fra Harpen magtesløse ned, og foldes
I stum Henrykkelse, i maallss Andagt.
Her, stakkels Maler! kast Du kun din Pensel!
Her maler Almagt selv med slige Farver,
Som ingen Dødelig endnn har blandet;
Et Vandfald tegner Du maaffee, oja!
Men Vandet falder ikke paa dit Billed.
Din Fos er kun en Zisbræ med et Sn e e f f r i d ,
Som ikke skrider; er ikkun en Plet,
Som Barnehaand kan dakke. Men Trolhættan
Det er en Sse, som styrter i en Afgrund
Med Havets Brusen og med Tordnens Brag.
Held mig! at jeg har seet, hvad ingen Kunstner,
Og ingen Digterphantasie beskriver:
Natureus eget store Skuespil,
Som Hjet tratter vel, men aldrig matter.
-», 4-
«s»

T:
F:
SIDE:

Af r e i s e.
 8ed Foden og paa Skrænterne af Fjelds
Fra hvilke Kilder glindsende ndvælde.
Hvor Gotheborg dog ligger stolt og smukt!
See! Skib om Skib med vidtudspilte Vinger
I colossalste Dandse sig hensvinger
Paa Gothaelvens store blanke Bugt.
Naar jeg mit Blik ned henmed Stranden kaster,
I hver en Viig det vrimler tykt af Master;
Bestandig Nogle komme. Nogle gaae.
Naar jeg det op til Klippevæggen løfter,
Omkrandsede af Grønt i alle Klovter
Jeg Villa seer hos Villa vakkert staae.
Langt vakkrere jeg fandt det dog derinde!
Udlomding kom jeg, skulde strax dog finde
Hvad aldrig kan udflettes af min Sjæl.
Jeg kom som Fremmed; ikke saa jeg rejste:
Da vi fra Klippan*) Sejl i Master hejste.
Mig Vennehaand tilvinked ømt Farvel.
') Den vestlige Ende af Staden.
Farvel, Farvel! — Snart, Svea, ssalt du svinde
Udaf mit Syn, men aldrig af mit Minde —
Farvel du elskelige Broderland?
Far alle vel, Z mine Venner kjøre!
Men Eders Minde skal jeg med mig berre
Didhjem til Fædrelandets fjerne Strand.
Novembersolen ned til Havet iler;
Den sit Farvel igjennem Taage smiler.
Som gjennem Graad en Glædesstraale mat.
I Men truer mørke Vinterblaane;
Den berrer paa sin Top den blege Maane
Tll Herredommet over lange Nat.
Udsiuk nu, Phantasus! din Tryllelampe!
Snart tander Himlen sine; Nimens Dampe
Indhylle Zorden i sit Sorgeflor.
Men der bli'er lyst foroven: alle Kanter
Klarr funkle hine Himmeldiamanter;
Og Nordlysflammen sig imellem snoer.
Tie nu, min Stemme! stille! svage Tunge!
Lyt hlst! Hvad kan en Mund af Støv vel sjunge
Til hine Spherrers dybe Orgelrsst?
Mit Hjerte svulmer, men min Læbe tier.
Min Aand fornemmer Lherubharmonier,
Og hæver sig fra Jordens dunkle Kyst.



