KILDE:Teksten følger H. P. Holst: <i>Digte</i>, Første Samling, C. A. Reitzel, Kbh., 1840.
DIGTER:holst

SEKTION:I. Livsforaar

T:Før og Nu
F:Et Billed jeg for Dig stiller
SIDE:1-6

Et Billed jeg for Dig stiller. 
    Himlen er reen,
Og Solstraalen muntert spiller 
    Paa Blad og paa Green.

Dog tro ei, mit Liv har formet 
    Sig altid saa mildt
Ak nei, det har tidligt stormet 
    Heftigt og vildt.

Før vilde jeg tidt forsage: 
    Nu er jeg i Havn
Og seer med et Smiil tilbage 
    Paa min Ungdoms Savn.

Før troede jeg tidt, at jeg kunde, 
    Flyve som Ørn
Over Bjerge, Søer og Sunde, 
    Over Krat og Tjorn;

Nu er - jeg troer, til min Lykke -
    Svalen min Fugl:
Som den under Tag kan jeg bygge 
    Ydmygt mit Skjul;

Som den jeg krydser og svæver
    I snever Kreds,
Ei høit jeg fra Jord mig hæver. 
    Dog er jeg tilfreds!

Som den jeg finder paa Marken 
    Stundom et Straa
Og pynter, som Lov paa Barken, 
    Dermed min Vraa.

Som den jeg flagrer i Vaaren 
    Glad over Vang
Og qviddrer — dertil er jeg baaren -
    Sparsomt en Sang.

Den Ovidder, min Ven, Du fatter,
    Det simple Sprog, —
Og om Du ei hørt det skatter, 
    Du hører det dog.


T:Amor triumphans
F:Nu lytter! Min Musa synger
SIDE:7-8

Nu lytter! Min Musa synger 
Amors Bedrift.
Du Stakkel, hvem Sorgen tynger,
Tankerne stift!
See Aftnen er smuk, og Guden nær!
Han hilser os hist i Stjerneskær 
Og bringer med sig Klynger
Af straalende Seirs-Trophæer.

Som Hyldest ham Ares rakte 
Modløs sin Hjelm;
Og ydmyg sin Thyrsus bragte 
Bacchus, den Skjelm;
Poseidon, den gamle Graaskæg god, 
Beseiret sin Trefork gav til Bod, — 
Selv Phøbus Lyren lagde
Som Offer for Amors Fod.

I =Himlen= er ei hans Lige — 
Daarer! og I
Tør vove mod ham at krige? 
Hylder ham, thi
Hvad tænker I arme Stakler paa! 
Skal ikke Jer Hyldest han forsmaae, 
Saa offrer =ham=, den Rige,
Det Bedste hvad I formaae!

Thi læg for hans Fod, o Maler, 
Pensel, Palet!
Og Du, som fra Scenen taler,
Krandsen ham flet!
Din Pen, o Digter, Du vie ham! 
Hver bringe sit Offer uden Bram!
En gammel Gjeld betaler — 
I skylde det Bedste ham!


T:Skovbal
F:Sangfuglen tier
SIDE:9-10

        Sangfuglen tier. 
        Gange og Stier
Vrimle i Skoven af pyntede Folk; 
        Unge og Gamle
        Muntert sig samle
Hist, hvor Musiken er Hjerternes Tolk.
        Hør, hvor det klinger,
        Lystigt sig svinger 
Pigernes lette, deilige Flok;
        Hvorhen jeg skuer.
        Fare mig truer.
Blussende Kinder og flagrende Lok.

        Ha, hvilke Blikke!
        Tænker dog ikke,
Deilige Piger, at Amor er død:
        See, han gjenfødes,
        Naar Øine mødes,
Og naar en Kind ved et Haandtryk bli'er rød!
        Lyst uden Lige!
        See blot, hist snige
To sig til Skovens Fortykning — ah ha!
        O lad det være!
        Vogter Jer, Kjære!
Frygter for Pan — og den vrantne Mama!

        Hør Violinen!
        Fy, hvilken Hvinen!
Der sprang en Streng — hvilken Jammer og Nød! 
        Solen bag Skoven
        Kysser alt Voven,
Skjuler sin blussende Kind i dens Skjød —
        Hvorfor forlade 
        Sværmen den glade?
Havde Du seet, hvad mit Øie =nu= saae, 
        Straalende Stjerne,
        Vistnok Du gjerne
Dvæled lidt længer paa Himmelens Blaae.


T:Aftenvandring
F:Vi vandre, hvor Gangstien slynger 
SIDE:11-12

Vi vandre, hvor Gangstien slynger 
Sig gjennem den grønne Vang;
I Busken en Nattergal fløiter
Melodisk sin Aftensang;

Paa Bladene Maanen spiller
Og titter i Busk og Krat,
Som vilde den ønske hver Skabning 
Til Afsted god rolig Nat;

Og Vinden med Blomsterne hvisker, -
Den snurrige, gamle Fyr 
De søvnige Smaa fortæller 
Vel tusinde Eventyr;

En Stjerne til Floden beiled 
Og Kys af Bølgerne fik, —
Men vi, vi vandre saa tause 
Og vexle sørgmodige Blik:

Thi ude paa Floden sqvulper <!-- sqvulper er godt nok... -->
En Baad ved den gamle Bro.
I Baaden er Fader og Moder, 
De vente med Længsel os To.

Og hist paa den anden Side,
Hvor Stien om Taarnet sig snoer,
Der ligger den lave Bolig, 
Hvori hun bygger og boer.


T:Taarnet
F:Jeg stirred ned fra Taarnets Tinde
SIDE:13-15

Jeg stirred ned fra Taarnets Tinde 
Paa Byen og den sølvblaae Fjord,
Paa Haven med de grønne Linde 
Og Huset, hvor den Hulde boer.

En Gubbe snaksomt mig fortæller 
Om Høienløft og Jomfrubuur,
Om Fængselsluft i sorten Kjælder 
Og Taarne syv bag sjunkne Muur.

Mod Syden han mig Porten viser, 
Hvor Konning Volmer steg til Hest, 
Ak, af de blanke Marmorfliser
Forsvunden er den sidste Rest!

Og hist, hvor Bakken let sig skraaner, 
Bevoxet sparsomt kun med Træer,
Til hvilke Aftensolen laaner
Et dæmrende Erindringsskjær;

Hist, siger han, mod Østerlide 
De blonde, ranke Ungmøer sad,
Baldyrede med Hænder hvide 
Og Spolen slog i gyldne Lad.

En anden Luft mig her omvifter!
Af Fortids Luer Glimt og Lyn
Jeg skuer her, — men Scenen skifter
Hist møder mig et andet Syn!

En Fløite ved to Læber røde, 
To Hænder, lilliehvide, smaa,
En Krands af Lokker silkebløde,
To Øine, deilige og blaae!

Hvor Æbletræet Blomstersneen 
Nedryster rundtom Stammens Fod, 
Hun sidder ensomt i Alleen,
Det smekkre, fine Rosenblod. <!-- Rosenblad] Rosenblod ? -->

Hun er saa rank som Poppelpilen, 
Saa foraarsdeilig, varm og blød, 
Saa flygtig, let som Vandets Ilen, 
En Maiblomst, duftende og sød!

Forgjeves atter jeg fremkaldte
En svunden Tid, — kun Dig jeg saae! 
Og Alt, hvad Gubben mig fortalte.
Jeg hørte længer ei derpaa;

Thi skjøndt mig Taarnets Høide røved 
Din Fløites Klang, dit Øies Blik, 
Det var dog, som dens Toner døved 
Hvert Ord, der fra hans Læber gik.


T:Tasso
F:I Havestuen sad vi. Det var silde
SIDE:16-17
N:goethe,tasso
NOTE:Der sigtes til Goethes skuespil <i>Torquato Tasso</i> (1790) om den <a poet="tasso">italienske digter</a> med samme navn.

I Havestuen sad vi. Det var silde, 
Igjennem Buevinduet paa Altanen
Faldt Maanens Lys, det sværmeriske blide.
Og sagte vifted Poplen og Platanen.

Jeg læste ved det hvide Skjær af Lampen 
For hende Goethes Tasso, og jeg glemte, 
Beruust af Digtets underfulde Skjønhed,
De Sorger, der min egen Sjæl forstemte.

Jeg var just ved det Sted, hvor vildt, begeistret, 
Den arme Digter, af sin Qval fortæret, 
Prindsessen første Gang den Flamme tilstod,
Der hemmeligt, dybt i hans Indre gjæred;

Og Sprogets Høihed rev mig hen. Hvo mægter 
At modstaae disse Toner, der fortrylle?
Min Kind, mit Øie brændte, og min Stemme 
Fik Udtryk, Følelse og Klang og Fylde.

Da faldt mit Blik paa hende. Dybt bevæget 
Hun lytted til og anede vist ikke,
Hvor blidt, hvor drømmende hun havde fæstet
Paa mig de lyse, genialske Blikke;

Men jeg, jeg følte dybt, hvordan de brændte! 
For første Gang begreb jeg, hvorfor denne
Af alle Scener mest mig maatte gribe, —
For første Gang begreb jeg det hos hende.

Forstod hun mig? Jeg saae, hun havde bøiet 
Tilbage Nakken imod Sophapuden;
Mod Brystet grædende hun pressed Haanden,
Et svagt, et ringe Værn mod Elskovsguden.

Men intet Ord forraadte hvad jeg følte, 
Forstummet var min Læbe og mit Øie!
For mig jo havde Digtet talt, — hvi skulde
Til Kildens rige Væld jeg Draaber føie?

Jeg læste videre ved Lampens Lue. 
Igjennem Buevinduet paa Altanen
Faldt Maanens Straaleskjær, det kydste, rene, 
Og venligt vifted Poplen og Platanen,


T:Bønnen
F:Den lille Viser paa Elleve staaer
SIDE:18-19

  Den lille Viser paa Elleve staaer;
  Hun løser det brune, glindsende Haar;
I fyldige Lokker det let nedruller
Over Hals og Bryst og den runde Skulder;

  Hun løser af Halsen med hviden Haand
  Det skinnende, sneehvide Perlebaand. 
Jeg stod just i Døren til Dagligstuen 
Og bukked og sagde Godnat til Fruen.

  — Hun sad derinde og læste i Ro,
  Lytted ei til, hvad vi sladdred, vi To. — 
  Saa greb jeg langsomt til Hatten og Stokken 
Og kasted et langsomt Blik paa Klokken.

  Det er dog ret underligt, det Levvel.
  Det gaaer fast med det som med gammel Gjæld;
Man taler vel tidt om at afgjøre Sagen,
Opsætter dog helst det til næste Dagen.

  Vi havde gjentaget det Ord saa tidt, 
  Men endnu var jeg dog lige vidt;
Det var, som mangled der endnu Noget, 
Dog kunde jeg ikke ret ud med Sproget.

  Hun rakte mig Haanden, det søde Barn,
  Ak, stærkere bandt mig alt Lokkernes Garn! 
Jeg greb dem begge, — hun bort sig bøied, — 
Jeg saa hende bedende ind i Øiet.

  Jeg vovede Bønnen: det første Kys.
  Den Kind, der smilte saa barnligt nys, 
Undseelsens flammende Rødt beaanded! 
Forvirret hun leged med Perlebaandet.

  Hun nedslog Øiet. O hvor var hun smuk! 
  Dette døende Smiil, dette halvqvalte Suk!
Undseelig en Perle af Snoren hun pilled: — 
_Strax alle de andre i Skjødet trilled._

  Da døde Smilet, og Taarernes Flod
  Flux traengte sig frem. Jeg hende forstod.
Jeg trykked et Kys paa de hvide Hænder, — 
Hvad Kys betyder først nu jeg kjender.


T:Horoscopet
F:Er Du saa overtroisk, Kjære?
SIDE:20-21

,,Er Du saa overtroisk, Kjære?''
— ,,,,Jeg veed ei, kald det hvad Du vil,
Men en usynlig Magt mig fængsler 
Til dette gyldne Skuespil.
Jeg kan ei slippe denne Tanke,
Jeg troer, at disse Stjerners Pragt
Ei nøies med at lyse for os,
Men med vor Skjæbne staae i Pagt.

Siig selv, min Ven! Kan Du da nægte;
Er det ei trøstende og smukt
At troe sin Fremtid fuldt opskreven,
Høit oppe over Skyens Flugt,
Paa Himlens Blaae med gyldne Lettre: - 
En Skrift, som ikke Regn og Slud
- Og Storm og Lyn,— men kun =Guds Finger= 
=Formaaer igjen at slette ud?=''''

''Jeg gi'er Dig Ret. Og jeg, Veninde 
Er Stjernetyder, kan Du troe;
Men hvad Du seer i Himlens Tusind, 
Det læser jeg i dine To:
Thi da mit Horoscop jeg stilled
Lidt ængstlig. Du! da saae jeg fro,
At al min Fremtids Held og Lykke 
Var knyttet fast til disse To.''

,.

T:Jordbærrene
F:
SIDE:22-


,,Slig, holder De af Jordboer, Naar selv De skal dem plukket'' — Naturligviis! Jeg elsker
Blomstrende og Smukke. — vel! saa vild, min Herre!
disse Brombærhoekker
— Saa taler hun med Pathos — Et Jordbærland sig strækker.
,,Vi l Landet De -etræde.
De t rige, det forjoettede,
— Straahatten hun med Gratie
A f Lokkefylden lettede —
Saa see, det staaer alt aabent!'' — En Bromboergreen hun bøied
Tilside, og hun saae mig Saa muntert ind i Øiet.
De t,,N u Ba g

En broget Fugleskræmsel Kneiste paa Jordbærvolden; Paa den hun hængte Shawlet
O g O g De
Hun knælte ned saa yndigt. Hun bar sig ad saa nydeligt! Min Rolighed var borte,
Det mærkede jeg tydeligt!
J e g saae paa hendes Læber O g Bærrene, — hun rakte
Undseeligt mig de forste: O Himmel, hvor de smagte!
Hatten, Parasollen; om de rige Lokker,
tunge, gyldenlyse.
Det hvide Torklæd bandt hun Mod Solen som en Kyse.


T:Forraad os ei
F:
SIDE:24


,,^orraader ei, I gamle Bøge,
— Hun hvisker omt — os stakkels To, Saa skal vi ofte Jer besøge,
Bor Sorg, vor Glæde Jer betroe!
Du lille Bæk, der muntert iler
Med lystig Snak til Floden hen!
Hust, i Dit Skfod vor Lykke hviler — Letsindigt ei Du robe den.
Og Dig anraaber feg, o Stferne, Forraad vs ei! — Man har mig sagt, At Du er tro, og at du gferne,
Hvor Læber modes, holder Vagt.
Dog om vor Elskovs Fryd og Smerte Af dem ei robes ffernt og nær — Hvad værner mod mit eget Hferte?
Min voerste Ffende sidder der.'' —

25

T:Bien
F:
SIDE:25-

Bie«
Dlandt blomstrende Sirener og Gyldenregn hun sad Og læste i et lille og tætbestrevet Blad;
Hun læste saa opmærksomt og standsede saa tidt,
Hun kyssed det saa inderligt — da saae jeg, det var mit.
,,Hør, sagdehun, jegtænkerpaademangekjønneOrd Du har lagt mig paa Læben, lig en blomstrende Flor, Og tænker paa, om ogsaa jeg alt det har sagt.
Som her Du har ifort saa pyntelig en Dragt.
,,Ve l synes mig, at Meget jeg kjender godt igjen.
Og dog er der selv deri noget Fremmed, min Ven! Ja mangen frygtsom Tanke, som aldrig jeg gav Luft, Staaer her som Blomst udfoldet med Farve og med Du ft.''
— Jeg afbrod hende: ,,Seer Du den lille Bi, der hist Su r r e r om Levkoien og den stærke Nosenqvist
Og suger Blomsterstovet snart hist og snart her
Og bringer det til Kuben og forarbeider det der.
>^

Just saadan, min Veninde! suger jeg hver Stund Blomsterstov af Talen, der strømmer fra din Mund, Og bringer det til Kuben, til Hjertet, i hvis Vraa Til Toner det forvandles, der til dit Hjerte gaae.


T:O lad dem flagre!
F:
SIDE:27-


O lad dem flagre, som de vil.
Og vifte let for Vindens Vinge! Hvorfor med Baand og Fletning tvinge
De rige Lokkers muntre Spil? See, frit for Vinden Skoven suser,
Frit bølger Korn i Solens Ild, Og Soens Bølge frit sig kruser, —
O lad dem flagre, som de vil!
Du veed — hvad tidt jeg har Dig sagt At naar mit Øie, troet og flovet
As Livets Armod, faldt bedrevet Paa dine Lokkers gyldne Pragt,
Da kom der Ild i Ord og Tanke, Da flygted Mismod fra mit Blik,
Og varmt mit Hjerte maatte banke Ved al den Rigdom, som Du sik!
Du væd, i disse Lokkers Net Har tidt min Tanke sig forvildet. O g der, i gyldne Loenker hildet,
Som sangen Fugl sig flagret troet.

I dette Guldhav den neddukked.
Men mangen Tanke, mangen Drøm
Har og. Veninde! blidt sig vugget Paa dine Lokkers gyldne Strøm.
Om Kind og Skulder, Hals og Bryst I luftig Dands de let sig gynge.
Og dog med gylden Vægt de tynge —
O disse Lokker er min Lyst!
Til dem v il jeg min Fremtid knytte —
H vi bøier Du dit Hoved bly?
Jeg skimter dog — hvad kan det nytte? —
To Stjerner bag en gylden Sky.
»
Ja lad dem stagre løst og frit, Lad Solens Pile rigt forgylde Den bløde, blonde Rigdomsfylde,
Og Vindens Pust dem vugge frit! Lad dem den gyldne Frihed nyde,
Og — skjøndt min egen staaer paa Spil Skal dog fra mine Loeber lyde:
O lad dem stagre, som de vil!


T:Et Stjerneskud
F:
SIDE:29

^ N l'n Kind berørte hendes Lok, Hun hvilte ved mit hede Bryst; Kun Himlen med sin Stjerneflok
Var Vidne til vor Lyst.
Vi vcxlede saa søde Ord,
Vi kyssedes saa tidt, saa fro!
Et Stjerneskud fra Himlen foer,
Det rovcde vor Ro!
Thi Stjernen det troløse Vand Fortalte Alt, hvad for den saae,
Og Bølgen fladdred det yaastand Til Mast og Skib og Raa;
Saa Skipperen det blev fortalt. Sin Fccstemo han det betroer:
Nu synge Drengene det alt Paa Gaderne i Chor.


T:Sonet
F:
SIDE:30
N:sonnet

J e g vandrede ved Maanens -lege Lue
Blandt Lov og Frugt i Slottets dunkle Gange,
Da saae en underdeilig Blomst* jeg prange Med Blad og Krone, sneehvid som en Due;
Naar Nattens Stjerner dække Himlens Bue, Da aa-ner den sit Bæger, -ly og -ange,
O g dufter sodcligt i Noetter lange,
Men lukker sig ved Dag for Mængdens Skue.
Da tænkte jeg paa Dig. — Hvor smukt for-inder Dit Billed sig med Blomstens for min Tanke! Ved Dig den først Betydning for mig vinder:
Ei Ho-ens Bifald onsier Du at sanke,
I din For-orgenhed din Fryd Du sinder.
For mig kun har din Amhed ingen Skranke.
* I)sMrs eerstocsulon i Jægerspriis Slotshav?.


T:Hvor Du er smuk
F:
SIDE:31-

Hvor Du er smuk! — Saadan Du stod Ung og begeistrende for Tanken,
Da Byens Larm jeg nys forlod ' O g ilte hid med Hjertebanken!
En Hær af Minder med mig fulgte,.
En Alfestare, som med Suk
— Hvad nytter det, om jeg det dulgte! —
Mig hvifked omt: hvor hun er smuk! —
Ak, ingen Gnier ruge kan
Saa trygt paa sine gyldne Skatte;
Med større Ild sit Fædreland Kan ingen Vidtforreist omfatte;
Og ingen Moders Øie hviler
Meer omt ved Barnets røde Kind,
Naar det i fodest Slummer smiler. End ved dit Billed Sjsel og Sind!

Siig, mindes Du, vi gik engang En Aftenstund ved Soens Vove?
Et Barn endnu, Du lo; Du sang,
Og Echo gav de tætte Skove;
Du sprang saa let, som Hinden springer
Ved Bossens Knald, dit Sommershawl For Vinden fløi — en Alf med Vinger
Du syntes mig i Aftnen sval!
Men taus jeg ved din Side gik
Og saae — og saae: o hvilken Scene!
Trr'ndtom vs med nysgjerrigt Blik
Saae Fuglen ned fra Træets Grene,
Og op af Soen dukked Fisten,
O g Gjogen glemte reent sit Kuk, O g gjennem Skoven gik en Hvisken
Fra Blad til Blad: hvor hun er smuk!
O Salighed! Som ved et Lyn Var Mulmet splittet, og forklaret
Stod her for mir beruste Syn Skjønhedsideen aabenbaret!

Paa claesisk Grund, blandt Oldtidsminder, I Marmor- og i Billedpragt
Zeg søgte den, og her jeg finder Den gjenfødt og til Live vakt!
Og selv ved den jeg gjenfødt blev, Thi luttret blev ved den min Tanke.
For alle Vinde for den drev,
Til Skjønheds Lov den fatte. Skranke; Og derfor til mit Øie lukkes,
Til jeg udaander sidste Suk, Til af din Taare jeg bedugges,
Jeg mindes vil, hvor Du var smuk. .


T:Hvorfor?
F:
SIDE:34-

Hvorfor kun om Dig jeg drømmer,
Ih v o r jeg end gaaer og staaer.
-4- Om Dig, dine blomstrende Kinder,
4
n Pil
-D;.s
'l
i
r H'
>' i -»^
Dit brune, lokkede Haar?
Hvorfor kun om Dig jeg synger Om Dig og altid om Dig, Som om ei Andet i Verden
Vel mægted at fængsle mig?
Ak see, jeg var arm og fattig. Og Skjebnen voldte mig Meen: Da fandt jeg en Skat for Livet, En kostelig Ædelskeen.
Hvor kan I da undres, Kjære!
A t høit jeg dens Værd anstaaer,
Og at jeg den nu indfatter Saa smukt, som jeg forstaaer?

s
35

T:Aftenscene
F:
SIDE:35-

Dens Straaler gsennem Ruden lege Med Hyacinthernes muntre Flor
Og med Violerne, de blege;
De visne hen de Stakler uden Duft,
De savne Fuglesang og Foraarsluft, Thi Januar
Dem fostret har.
Og ingen Vaar for dem oprinder.
Saa luunt vi sidde bag Rudens Glar, Henover -Volden Blikket vanker; Skraaes over for os i rod Talar
En Skildvagt gravitetisk spanker.
Hvor Staklen fryser! See nu han staaer! Den røde Vante han mod Kolben flaaer:
,,Vagt i Gevær!'' Eia, hvem der?
Ah, det er Runden! Ganske rig tig t! 3
Himlen
Maanen staaer blank og stor,
»

Fra dette Strejftog ud i det Frie Nu mine Blik tilbageile
Til min Venindes, der vis u vi8 Med barnlig Omhed paa mig hvile;
Min Sjæl fordyber sig i deres Sprog! Hvert enkelt Træk er som en aaben Bog,
Hvori paastand
Jeg læse kan
Mit Held med Færdighed fra Bladet.
Hun lægger kjoerligt fin Kind til min: ,,Hvor Du hctragter din Veninde!
See Maaneglandsen, hvor blaalig, stin! Dens Atraaler Vei til Hjertet finde.'' —^
,,,,J a
Hvad ellers dybt i Hjertet bli'er forvart.''''
den er lykkelig, thi den seer klart
,,Det kan og Du,
— Hvisker hun nu -—
Naar jeg blot aabner dine Øine.''
Undseelig Laug hun. — O himmelsk Lysts Saa greb hun begge mine Hccnder
Og trykked sagte dem til sit Bryst,
Det omme Bryst, der for mig brænd.er;

Paa mine §)ine foested hun sin Mund, — Det var et kort, et altfor saligt Blund!
,,Nu da, min Ven!
See op igsen
Dg siig, hvad saae Du nu derinde?
,,Do g nei, min Elskte! Lad heller vær'! Man kan ei troe paa de Poeter.
Betroer man dem blot, man har dem ksoer,
Det læses snart af Povl og Peter.'' Omkring min Nakke siyngte hun sin Arm, Et Kys hun trykked paa min Læbe varm:
,,Tag Dig i Agt!
Den samme Magt,
Der aabned Øiet, — lukker Munden.''


T:Skatten
F:
SIDE:38-

,,E) svar mig, om Du mindes Mig trofast og med Lyst?''
— Hvor kan dog Mistro findes I fligt et Due-ryst! —
,,Kan end dit Hjerte -anke Oprigtigt, uden Svig?
O g har Du ingen Tanke, Der ei tilhører mig?'' —
Mon aldrig, min Veninde! Ved Aftentid Du saae
For flygtige Nattevinde
De Taager, hvide, -laae, Henover Engen svæve
Trindtom den skjulte Skat, At Ingen den skulde hæve Dristigt i sorten Nat?

Saadan min Sjæl, min Tanke Omsvæver Dag og Nat
Det Sted, hvor Du mon vanke. Mit Hjertes bedste Skat!
Men skal jeg, trods alle Farer, Hæve den Skat engang, — Hvad mon Du dertil svarer.
Du deiligste Blomst paa Vang?


T:Nytaarsny
F:
SIDE:40-

De t sidste Buestrog dernede klang,
Og ned for Scenen Teppet ruller;
Og som en Modgift mod den smukke Sang
Nu lyder Piber, Klap og Bulder.
,,Kom min Veninde! Tag din Kaabe paa, Og bind Jeunessen om dit Haar. See faa!
Giv mig din Arm!
— Ei, hvilken Larm,
O g hvilken Troengsel her i Gangen.
Kom, ud vi smutte af denne Dør,
End hvisler Piben fælt derinde.
Der er Gongongen. Hvor stille! Hør, Den brummer: Nok for dennesinde!
Træd lidt forsigtigt! Her er glat — men see, Det hele Torv er fo belagt med Snee!
Hei, Bjoeldeklang! Kaner i Gang!
Jo det gaaer lystigt rundtom Hesten!

41 v
Hvor disse Logier brænde dosigt, Du,
Og kaste rodligt Skjær paa Sneen.
Jo det er koldt, det mærker jeg først nu,
O g hvor jeg loenges efter Theen!
Nu snurrer alt Maskinen paa mit Bord,
Og Lampen breender hos min gamle Mø'er,
Der er min Aand!
G iv mig din Haand —
Hvad! Jeg maa varme den i mine!
Du fryser, Kjære! Lad os gaae til! De Roser, som saa høit jeg skatter,
De sine Planter Kulden dræbe vil.
Men frygt kun ei, de blomstre atter. Jeg under gjerne dem den korte Frist — Men stig, hvad søger Du paa Himlen hist?
^
Ah Nytaaarsny! Bag lette Sky
Det blegt og dæmrende fremglider.
Hvor sødt det smiler! Mig tykkes fast, At der er noget i dets Flamme Undseeligt, frygtsomt, — dit Øiekast Har tidt et Udtryk af det samme.

De t er som aned det sin Skjønhed er. Som stjælved det og gjerne gik sin Vei.
i
Og dog hvor smuk! Længsel og Suk
Er den Tribut, man Dig vil offre.''
—,,Og er det ikke — hun hvisted bly — Som om den lyste fra sin Himmel Velsignelsen ud over Land og By
Og over al den stabte Vrimmel; Som om det syldte, det blanke Horn
Forjætted Overflod af Sæd og Korn, En gylden Host,
Lindring og Trøst
F o r alle dem, der useet groede.'' —
Jeg trykked taus og rørt den lille Haand,
Men da hun blidt sig mod mig bøied,,
Jeg saae den rene, den fromme Aaud,
Der talte rørende i Aiet.
To Tiggerbørn forbi os gik.,,,,See der Er Nyet tændt, og Penge har jeg her!
-, Det var da rart! Nu hjem i Fart —
Nu blier vi rige, Du, ad Aare!''''

Saa skreg den Ene, og bort de lob.
Til Drengens Spaadom jeg mig bolder: Hans Overtro er mig et mystisk Svob, Hvoraf min Lykke sig udfolder, —
Thi al min Rigdom, alt mit Held er lagt
I denne Haand, i disse Hænders Pagt,
Og Nytaarsny,
Har fra sin Sky
Jo lyst Velsignelsen derover.

.2 -^».1
-SI -
»>

T:O dvæl!
F:
SIDE:44

Q dv«l!
Mu er de borte. Du. Fra Porten Vognen ruller, Du støtter grædende dit Hoved til min Skulder;
/
Og fra den brune Lok med Haanden fiin og lille
Du løser Myrtheqvisten, tankefuld og
O dvæl, min unge Viv! Som Ustylds stærke Vagt Blev om din Pandes Snee den grønne Myrthe lagt.
O dvæl, o rør den ei! I disse Vines Sjæl,' .I Lette Tankedyb endnu et Blik! o dvæl!
O g dvæl! Endnu et Blik paa disse Læbers Nødme, Paa denne Rosenkalk med Honningduggens Sødme!
Kom nu kunj Tid ! og rov min Roses friste Glands, — Den staaer dog lige faur og sager for min Sands.
Komnukun, SorgogSavn! I skalmigeiforstrække,— Nu kjender jeg en Kraft, der seirer over begge. ^
X
stille.


T:Saa frygt kun ei!
F:
SIDE:45-

Saa frygt kun ei.
,,Mu troer vel sagtens, det er Coniplimenter,
Naar nu jeg siger, — naa bliv kun ei rods — At, for jeg kjendte Dig, en Tid sig prenter
I min Erindrings Dyb, da Sangen flod
Kun sparsomt fra min Loebe, lig en Kilde,
Der ved sit Udspring aner alt sin Død.
Dom Jorden, naar i Marts den gjerne vilde Fremdrive Blomster, men dog ei det mægter, Fordi dens Brudgom, Vaaren, end sit milde,
Dit varme Blik, sit første Kys den nægter:
Saadan mit Bryst var piuL.exkoldt og ode
Og mangt et Saar der blødte, som nu lægt er; —
Forst dengang Du kom kjærligt mig imøde.
Min Sjæls og mine Tankers troe Veninde!
Da flygted Kulden bort, og Vintren døde;

Med eet jeg mærked, det blev Vaar derinde. Med eet jeg hørte tusind Toners Klang, Og for enhver jeg kunde Udtryk sinde!
>
Men hvis, — hvad ei er muligt, — hvis engang En fjendtlig Skjebne dette længselsomme
Og varme Bryst til Kulde mod mig tvang
Da maatte Vaaren af m it Hjerte remme. Da siuktes Sangens Ild i mine Aarer,
Og Vintren dræbte mine Foraarsdrømme.''
—,,,,Saa frygt kun ei!'''' hun smilte gjennem Taarer.
«*

^r

T:Paa Kullen
F:
SIDE:47-

^ a a disse nøgne Fjelde,
Blandt disse takkede og skarpe Stene,
Der snart sig taarne med gigantisk Lcclde, Snart brat, snart ludende mod Havet hælde,'
Er Nordens høie, underfulde Scene. Forgjeves søgte jeg den tidt derhjemme — Hvor skulde
Dg Sjellands bløde, smilende Contou'rer Ve l kunne gjemme
8
I Nordens majestætisie Figurer?
Det Tragiskstore, Dybe, Løndomsfulde
En Sommeraften sval,
Naar Rosen dufter sodere i Hækken,
N a a r Aftenstjernen speiler sig i Bækken, Kan i den friske Sommersal
Blandt Sjellands duftende og lyse Bøge Maaskee Du mode Freia paa din Vei, — Men Thor, men Odin! Nei,
Dem nytter det kun lidt. Du der vil søgc.

Men her, hvor ingen Urt og intet Grønt Du stuer Hvor sjelden en forvildet Fugl kun vover
A t synge useet, uhørt sine Sange,
Men flygter atter, ræd og bange, Tilbage over Sundets Vover, — Ja her, blandt disse røde Masser, Hvor Døden truer
Fra Klippens Skrænter og Granitcns Spalter, .Er den Omgivelse, der passer
For flige Scener og Gestalter. --------
Her vil jeg sætte mig. Fra dette Punkt
Vil jeg see Solen synke ned bag Fjeldet,
Og glemme, mens mit Bryst er varmt og ungt, At jeg af Træthed alt er overvældet.
Er det et Spil blot af min Phantasie Og af de Følelser, der mig bestorme, - At disse Masser, toilesløse, frie,
Med eet harmonist synes sig at forme; At denne Klipperyg, der teet forgrenet Sig taarner dristigt hist i Aftnens Luer, Mig synes lig en Kæmpe, en sorstenet,
Der vogter Oldtids dybt nedsunkne Grav Og end i Døden hæver sig pg truer!

Ha hvilken Bauta! Her,
Paa dette Bryst, paa denne stolte Pande
Ma n skulde riste ind med Kæmpeflrift
Hvert Navn, o Nord! hver Daad og hver Bedrift, De r har din Noes bredt over Jordens Lande,
At hver en Seiler, der fra fferne Zoner
Gik gsennem Sundet, maatte see med Lyst Det stolte Minde om forsvundne Dage
Og hilse det med tordnende Kanoner, — Mens Kæmpens Bryst
Gav Svaret huult og dronende tilbage.
Men hvad er det? — Hvor dog forunderligt
Det Store og det Smaa sig sammenblande! — Paa dette Sted, hvor stort og minderigt,
I Mindets Solglands uforgængeligt
De bedste Navne skulde stande —
Paa dette Sted har mine Hænder
Indridset svagt — et Navn, som Ingen kjender.
Et Navn, der kun for mig har Klang, Og derfor dobbelt mig fortryller,
Et Navn, der aner ei engang
Det Sværmeri/hvormed min Sfæl det fylder. — Nu staaer det der! En Blomst er spiret frem
Af Klippens golde Bryst. Dens Duft mig bringer
«»

En venlig Hilsen,fra et elsict Hjem,
Og Længsel mine Tankers Flugt beviuger. Farvel, Du Kjære!
Er end Du duftlos, farveløs for Andre,
Der see i Dig kun Træk i haarde Steen:
For mig vil altid blomstrende Du være!
Jeg stuer Blomst og Blad, og Knop og Green, Og Farver, som ei Tiden kan forandre.


T:Presenter
F:
SIDE:51-

Presenter.
Hvad mener Du, her jeg bringer?
—,,En Bog, det kan jeg jo see!'' — Men hvilken? —,,Den nye Novelle, Eller Winthers Romanzer maaskee?'' —
Forbi! Du gjetter det ikke!
—,,Saa sug mig blot: i hvilket Sprog?'' — Det nytter Dig ligemcget.
,,Hvad er det?'' — En H uush oldnin'gsb og
,,Hvorledes, min Ven?'' — Ja seer Du, Naar forsi man er gift, og naar
Der saa kommer....,,Ti Du bare!
Jeg seer dog, lidt Tilgift jeg faaer:
,,Du holder et Blad i Haanden,
Et Digt? Lad see, hvad Du skrev!'' — Et Digt! Ak nei, det er Prosa,
Det er kun — et Rokkcbrev. —

,,Men det er jo smukt, mm Herre! Det er et Galanteri...
— Ja, naar man er gift, lille Kone, Og naar der saa kommer....,,Ti!
,,Nu haaber jeg, at Du er færdig, — Eller bringer maafkre Du meer?''
— O ja! thi naar, som jeg siger.
Man er gift, der kommer let Fleer;
Man trænger til Et og Andet,
En Vugge kan komme som kaldt — Nei hor dog, hvor Christen stormer
Paa Trappen! — Der har vi den alt!


T:Godnat
F:
SIDE:53-

IN e n s Lampen spreder sit hvide Skin, Og Alt i Huset er roligt.
Jeg sidder og skriver med tænksomt Sind, — Du kommer og lægger din Kind til min
Og hvisker Godnat fortroligt.
Godnat, min sode, min elskede Viv, Min sarkbe, duftende Nose!
Og Du, min Pusling, mit Alt, mit Liv, Min Øiesteen og mit Tidsfordriv!
Sov sødt, Du Knop paa min Rose!
Jeg kysser hans Kinder, hans Bryst og Arm, Hans buttede, smaabitte Hoender;
Jeg jubler af Glæde, mens sødt ved din Barm Han smiler og stumrer: ,,Saa gjør dog ei Larm!
Du hvisker og smilende stjænder.

Du lægger ham varsomt paa Puden blod O g vugger med yndige Lader
Den blomstrende Dreng i en Sevn saa sed Og nynner — hvi blier jeg med eet saa blod?
Og nynner en Sang af hans Fader.
Da svulmer mit Hjerte, da blusser min Kind, Beg eistrin g fylder min Tanke,
O g mangt et drømmende Hjernespind, Der gjogled for Barnets fyrige Sind,
Jeg føler i Hjertet banke.
Barnagtigt jeg drømmer mit Navn beromt, I Tankerne seer jeg det foret
Til deres, som Muserne elskede omt —
O Gud! da føler jeg forst, jeg har drømt,
Og Taarerne staae mig i Øiet.
Dog bort med sygeligt Svoermeri, Med Mismod og Qvindetaarer!
End bæver min Aand sig dristig, fri. O g Guddomsgnisten boer end deri,
Skjøndt tidt mig en Logtemand daarer.

Nuvel! jeg stævner i Kampen paany. Mit Sværd, min Lyra at prøve —
Og hænger end Krandsen i høien Sky, Jeg fik dog ei Vinger, for feigt at flye,
Men for deres Kræfter at ove!
O g var jeg vel værd, at Du havde, mig kjær. Fortjente jeg nogensinde
Dit Haandtryk og Smiil, hvis ei med Enhver Jeg voved en Kamp om Seirens Trophæer,
Begeistret af Dig, Veninde!
Jeg vanger for Dig — sov sødt, min Viv, Min faure, duftende Rose!
Og Du, min Pusling! mit Alt, mit Liv, Min Øiesteen og mit Tidsfordriv —
Sov sødt. Du Knop paa min Rose!


T:Naar mit Øie er lukt
F:
SIDE:50-

Naar mit Øie er lukt.
O g naar Grønsværet smukt Dcckker Hoien, hvorunder jeg sover,
Naar i Linden en Fugl
Fra sit bladrige Skjul
Synger ensomt sin Gravsang derover
Skal jeg slumre da trygt? Vil ei Længsel og Frygt
Banke tidt paa min smuldnede Kiste? Vil min Sjæl paa sin Flugt, . Naar mit Øie,er lukt,
Ikke dvoele ved hvad den forliste?

Jo tilvisse! Jeg troer,
. . Der er Noget paa Jord,
Der vil drage den ned fra sin Himmel, Der vil mane den ned
Fra sin Hvile, sin Fred,
Ned til al den forvirrede Vrimmel.
Er det, Rose, din Pragt? Er det, Bølge, din Dragt?
Er det Fjeldenes skykronte Toppe?
Er det, Zephyr, din Dands?
Er det, Stjerne, din Glands? —
A lt det seer jeg vel.bedre histoppe.
Eller Du, ved hvis Bryst Jeg i Sorg og i Lyst
Fandt den Styrke, der sommer sig Manden? Nei! din Vaar blev jo min.
Vel min Bane blier din,
Vi vil vandre den tro med hinanden!

Og dog Noget jeg fik '—
Hvr bedngges mit Blik,,- Mens ved Hjemmet med Amhed det dvæler?
O min elskede Sen!
Tidt for din Skyld i Løn
Ned ad Kinden en Taare sig stjæler.
I dit barnlige Sind, -'
Paa din blomstrende Kind
Har Uskyldighed preeget sit Stempel;
Ingen lokkende Drift,
Ingen snigende G ift
Har besmittet, o Uskyld! dit Tempel.
End Du aner det ci. At den smilende Vei,
Der nu aabner sig for dine Blikke, Er lig Skummet paa Hav —
For din Uskyld en Grav —
O mit Barn, nei det aner Du ikke!

Ei Du kjender den Magt,
Der i fristende Dragt
Vil berede Dig Anger og Smerte;
Den vil trænge sig ind .
I din Sjæl, i dit Sind, —
Den vil klamre sig fast til dit Hjerte -
Den vil bøie dit Mod, Den vil drikke dit Blod
O g maastee. . . nei, jeg bæver ved Tanken Og din Fader skal ei
Kunne lede din Vei
Og i Skibbrudet roekke Dig Planken!
Som den vildsomme Fugl Uden Rede og Skjul
Skal Du flagre for Vind og for Bove — Hvem skal styre din Flugt,
Naar mit Øie er lukt.
Og hvordan skal jeg trygt kunne sove?

Hvem flal styre din Flugt,
Naar mit Øie er lukt —
O jeg Daare, det oiuer ei Havnen?
Der er over Sky — Hen til ham vil Du flye,
Han v il
kjoerligt Dig tage i
Favnen?

SLUTSEKTION

SEKTION:II. Blandede Digte


SEKTION:Naturens Værksted

T:Templet
TOCTITEL:<num>1.</num>Templet
F:
SIDE:63-

INismodigsad jeg og forstemt Med Haanden under Kinden,
Da kom en Ven og trøsted mig Og det var Foraarsvinden.
Alk tidt jeg havde savnet den
O g teenkt paa den med Længscl, Mens Vintrcn mig til Ovnen bandt Og holdt mig i sit Fccngsel.
Den aandede saa luunt og mildt
Og vifted om mit Ore
Saa smigrende, — jeg mørked nok, Den vilde mig forforc.

F
,,Hør, sagde den, hor sidder Du Herinde trist og stille?
Kom, følg med mig til grønne Skov Og til den klare Kilde!
,,N u har jeg feiet Himlen -laa O g hver en Sky fordrevet, —
Og Vinteren, den vrantne Fyr, Sin længste Dag har levet.
,,Det dufter alt paa Mark og Vang, Sodt klinge Fuglens Triller,
Og Soen med sit blanke Bryst
I muntre Farver spiller.
,,Naar Maien med sit unge Lev Smukt pynter Bøgens Ovisie, Du pleier jo dog ellers ei .
A t være blandt
de Sidste.
,
»
,,Saa kom! Jag Grillerne tilders Og hvad dit Sind forqvakler,
Og følg med mig, saa skal Du see, Hvor vi har gjørt Mirakler.''
64

s
- '.DNM.
Den sandede saa luunt og mildt Og vifted om mit Ore, —
Jeg greb min Hat og fulgte den: Hvad fiulde jeg vel gjøre!
Forynget Livet for mig stod,
Mild t straalte Dagens Stjerne? Og Skoven aabned mig stn Favn O g hilste fra det Fjerne.
Du stille, høitidsfulde Skov!
I dine tavse Skygger
Min stormende, min unge Sjæl Sin Tempelhvælving bygger.
Her blie'r jeg blod og from igjen. Her kan Naturen virke
Med Almagt paa mit Sind, her er Mit Altar og min Kirke!
Og Kirken — stig, er den ei smuk? Hvad er vel Marmor-Buer
, Mod denne grønne Hvalv, forgyldt
A f
>
Morgensolens
Luer?
5
... ' i-

Kan Løvet og de friste Skud °L M
Paa disse ranke Stammer
Ei veie op den Prunk, hvormed En Tempelpille drammer?
Og Blomsterstarcns tause Sprog, Mon ei det bedre priser
Guds Almagt, end den stive Skrift Paa kolde Marmorfliser?
Mon Psalmetonen mere let
I Hjertet ind sig lister.
End Hymnen i den frie Natur A f Lundens smaa Chorister?
Og mon det Lys, der falder smaat Igjennem hugne Stene,
Er smukt, som disse gyldne Blink Imellem Lov og Grene?
c-
Nei her er hjemligt, fromt og smukt, — Hvor kan det andet være?
Hvert Blad paa Green, hver Fugl paa Qvist
Jo taler til Guds A§re.

Ja er ei selve Vindens Vift
I Lundens grønne Klæde
Guds Aande, der sortæller om, A t han er her tilstedet —

T:Indvielsen
TOCTITEL:<num>2.</num>Indvielsen
F:
SIDE:

forunderligt, ei sandt, at fligt Et Blomsterliv kan stige
Hvert Aar saa vaarligt og saa ungt Frem af de Dødes Rige.
Forunderligt, at denne Jord, Saa kold, saa fattig, foder
A f dunkle Skjod en Nigdomssiat, Som den, mit Øie moder.
Det liv- og farveløse Stof
Blev Skaberkraften givet!
Er det dog ei, som gjennem Død Gaaer Veien først til Livet? «

»
Naar Blomsten visner, naar den Glands, Hvormed saa rigt den spilled.
Er tabt: da blomstrer først dens Fro Betydningsfulde Billed!
Thi Menneste! maa ei dit Leer,
Din Støvdragt gaae tilgrunde
Lig Plantens, for at Sjælens Fro Til Modenhed kan stunde?---------^
Jeg lagde mig paa Teppet ned, De t friste, stoielsbløde.
Som Vaaren virker lige smukt For Levende, for Døde —
Et Brudeteppe, broget, rigt. For dem, som Livet love;
Et Vuggeteppe, blsdt og blidt. F o r dem, som stille sove!
Men som min Tanke sysled nn Med dem, som var og ere,
Da havde jeg en selsom Drøm —«
En Drøm? Nej, det var mere.

Et barnligt Væscn for mig stod,^ Jeg kjendte godt den Lille,
Jeg kjendte Mundens søde Smiil Og disse Øine milde.
Ak denne Mund blev aldrig rørt Af nogen Mund! den lukked
Sig som en Blomst ved Aftentid, Da Døden Faklen slukked.
Og disse Øine — aldrig saae Jeg to saa ustyldsblide! —
De lukkedes, de fik ei sect.
A lt hvad jeg maatte lide.
Men deilig gik hun i sin Grav
Og ung som Baarens Engel —
Ei som en Blomst, der visner seent O g falmer paa stn Stængel.
N e i, heller see m in Nose død, Af Stormen rast borrveiret,
End see den falme Blad for Blad, A f Vinteren beseiret!

Nu stod hun atter for mit Blik, Forklaret i sin Larve, —
En Alpeplante, uden Duft, Men reen og stjær af Farve.
En Glands, en himmelsk Klarhed flod O m hendes lyse Lokker;
Som Stjerner tindrede deri
En Krands violblaae Klokker.
Mit Øie mødte hendes Blik, Me n noermere hun svæved; Den sine, lilliehvide Haand Velsignende hun hæved;
Hun bøied sig saa sylphelet, Saa luftig som en Taage,
O g aandede et sagte Kys Paa mine Øienlaage. —
Men da jeg atter dem opslog. Ak, da var jeg alene, —
Men trindtom mig udfolded sig En ny, en herlig Scene. —

0 hvilken Travlhed, hvilket Liv! Det mylred for mit Øie,
1 Tusindtal det mylred fra
Det Dybe og det Hoie.
Det levede, det rørte sig, Hvorhen jeg Øiet vendte;
En Hær af Alfer, bitte smaa, I travl Forvirring rendte.
De vuggedes paa Blomstens Stilk, Paa Groesset de flankeerte;
De klavred flinkt i Bøgens Top — Hvor let de voltigeerte!
De boltred sig i Luftens Strøm
Og gynged let for Vinden;
De seiled ned ad Bækkens Speil,
De lob omkaps med Hinden.

T:Aabenbaringen
TOCTITEL:<num>3.</num>Aabenbaringen
F:
SIDE:

Ha hvilken Travlhed, hvilket Liv! Det mylred for mit Øie, —
I Tusindtal de mylred fra Det Dybe og det Hsie.
Men denne Travlhed var ei Leeg, Nei, klart feg kunde sine
En Hensigt i den travle Færv Under den grønne Bue.
De kyssed Bøgens brune Knop:
Da svulmed den og spalted
Sig til et siint, et lysgrønt Blad, De r yndigt sig gestalted.
De klattred hsit i Træets Top Saa vevre og saa smukke,
Høit Sin
op, hvor lune, lette
Fuglen redet har, Vugge.
De r
Midt i den hele Klynge,
O g kyssede de Spædes Næb O g lærte dem at synge.
satte de i
Reden sig.

En Puppe sad paa nøgne Green, Saa varsomt de sig nærmed
Og pusted bort de visne Lov, Hvormed den svagt sig stjoermed;
De aanded paa den — o saa blidt! — Ei hvilken lystig Stimlen! — Da flagrede i broget Glands
En Sommerfugl mod Himlen.
De letted Anker, gik ombord,
— Et Rosenblad var Snekken,
En Blomsterstilk var Skibets Mast Saa gik det ned ad Bækken.
Der farved med Saphirer blaae
De Bølgerne, der trilled
Om Skibets Kjol, saa Bækken snart Blev Himlens speiltro Billed.
De flettede af blødest Mos
Et Floielsnet om Barken
Og væved travlt' et Silkeflor, Et vaargrønt, over Marken.

Med Blomster fmaa blev Bunden syldt. Saa livlige og blide
Tilsmilte mig fra grsnne Grund De Rede, Blaae og Hvide.
Af dem sig sormed for min Sjsel, Mens andagtsfuld den brændte,
En Hymne til Gud Herrens Priis — De n skjønneste, jeg kjendte.
O hvilken Reenhed, hvilken Ild, Og hvilken hellig Styrke!
Nei, intet Sprog fik stige Ord Til Skaberen at dyrke!
O g
O g
O g
Zeg over Hymnen grubled; —
Blomsten dufted. Fuglen sang Alfehæren jubled.
Brokken nynned, mens endnu
Men høit, høit over Skovens Tag,
Dybt i det hvalte Hoie
Stod Solens gyldenblanke Skjold:
Den store Mesters Øie.

l
-V.
-.§
-5 u' '
v
^....
ft-
>
7o
Saa straalende, saa fadermildt Det ned til Jorden smilte,
O g paa Naturens travle Liv Velsignende det hvilte. —
/
''?. 'li « /
' .^.
'' '
> f: !
SLUTSEKTION


T:Gravsange
F:
SIDE:76-

Gravsange.
i.
Farvel til S. P. I. Fyngbye
fra Studenterforeningen.
Sov vel, sov sodeligt! Dm Seng er redt; Vi bringe Dig til Ro, vor blege Broder!
Vi har saa tidt tilsammen spogt og leet, — Nu følge vi med Graad Dig til vor Moder.
O hun er god og oml De blege Træk
Snart med et græsgrønt Blomsterflor hun dækker,
Hun rover Dødcn Alt, hvormed den sirækker, Hun hilser os igjennem Nosens Hæk
Og Droslens Sang i Linden, og hun smiler: Saa sommer det flg, at en Sanger hviler!

En Sanger, — ja der fløited i hans Bryst En fangen Fugl, der blødte sig tildøde,
En fangen Fugl, der sang med Leengsels Lyst Om Frihed i en evig Morgenrøde.
Den sang saa hjerteligt, o det var ei Den rige Fugl med Guld paa sine Vinger, Hvis Toners Hær igjennem Skoven klinger;
Ak nei, den stoited helsk paa ensom Ve i
Sin stmple Sang, fjernt fra de Andres Klynge, — Og derfor vil paa Graven tidt den synge.
Sov vel, sov sodeligt! O rige Jord,
Hvor stor er ei den Skat, dit Skjod forvarer!
Du gjemmer Blomstens Fro og Sangens Chor ' Og Støvets Glands og Livets muntre Skarer!
Hvad vi omfattede med varmest Lyst
Du i din mørke Bolig sammentrænger, — Men ved vor døde Skat vort Øie hænger,
Og derfor falde Taarer paa dit Bryst. Modtag da ogsaa ham! Paa Sangens Vinge Vi Sangexen den sidste Hilsen bringe.

5 ^2-
-/
..i -,
!'^^ ;
o
farvel til Aens S^unlk fra Studenterforeningen.
H g je n
En stille, en alvorlig. Gjæst drvA ind
en Røst i denne Kreds forstummed!
I dette Bryst, der engang Toner rummed. Som smelted og begeiftrede vort Sind.
Hver Tone var et Malm, der sagte klinger Og vugger Sjælen mellem Sorg og Lyst — Et Elskovssuk, som Vestenvinden bringer
Til Nosens Knop fra Nattergalens Bryst, —
Et Himmelbarn, der bryder Skyens Slør Og banker blidt paa Himmerigets Dsr.
^/
Og den blev opladt! Tonerne formæled Sig med det Voeld, hvorfra han dem modtog; Men Leret, som engang de rigt besjæled.
Blev klangløst, dengang Tonerne bortdrog.

^ Z U
L
>i^
Hvad Døden stivnet har og gjennemisnet Nedlægge vi i-Gravens lune Skjod, —
Men Sangens Blomst er ei med Stevet visnet,
For den en evig Foraarsdag frembrod:
I Engles Chor paa Evighedens Vang
Af Vennens Røst vi hilses vil engang. —'
»
79

3. Henriette Holm.
Da Vaarens Engel nylig havde bragt De rige Gaver til de Dødelige,
Jorden nyfødt stod i al sin Pragt blomstred, dufted deiligt uden Lige,
tusind Øine saae, hvor den var skjøn.
tusind Læber offred Tak og Bon: To Øine saae det ei, to blaae og blide,
To Leeber tang — for blomstrende, nu hvide.
Og der var stille, hvor den Syge stred, — Hoitideligt og stille! — Fra sin Stængel
Var Blomsten revet --- men med lette Fjed
Og saligt Smiil sig nærmer Vaarens Engel
Violer dufte ved hvert Trin, hun gaaer, Convaller krandse hendes brune Haar.
Nu er hun der! En himmelsk Glands sig maler I hendes Træk, — hun borer sig og taler:
,,Din Kind er bleg? Du aander mat og tungt? Ak træffer jeg Dig. her, min hulde Søster!
Jeg søgte Dig, hvor Livet blomstrer ungt,
Jeg var jo ellers altid der din Trøster.
Da O g Da Og

Jeg er det end. Følg med fra dette Land
Til bedre Blomster paa en bedre Strand,
Hvor ingen Mislyd skal din Fryd bortstræmme, Hvor Du og jeg, Du Englesjæl, har hjemme.'' —
En sod Musik afbrod den stille Scene.
Da hviskede den Syge blidt: ,,O dvæl!
Hør disse Toner! O hvor er de rene! Der var ei heller Falskhed i min Sjæl!'' Men Englen smilte med et himmelsk Smiil:
,,Ja hører Du! Man venter os med Jil.''
O g medens Tonen mere mægtigt klinger, Udfolder hun til Flugt de hvide Vinger.
O g see! Forsvunden Nattetaagen var, Og Paradisets Port i Ost oplukket.
Da sloi de bort, et Tvillingsosterpar, .
I Solens Glands af Morgenvinden vugget.
Favn imod Favn — hvor sosterligt og smukt! — De svæved bort i salig Himmelskugt, —
Men da de svandt bag Østens gyldne Hoie, Stod alle Blomsterne med Graad i Øie.


T:Min Elskerinde
F:
SIDE:82-


Ve l har jeg svoermet ssdt og brændt For meget Smukt og meget Åndigt,
Og hvor et Skjønheds Blus var tccndt. Var og mit Vie mod det vendt,
Og aldrig fandt jeg, det var syndigt;
Men Ingen fængsled mig, o Jord! Saa omt som Du og fast tillige! Hvad ellers spredt forbi mig foer
Er samlet i et yndigt Chor
Hos Dig, Du Blomstrende, Du Rige!
Du bader Dig i Morgnens Dug,
Og Blomsten ved dit Bryst sig flokker; Vaarvinden hilser Dig med Suk,
Solstraalen farver Kinden smuk, O g Blæsten kruser dine Lokker.

Selv Vintren med sin Demantpragt Min Kærlighed til Dig ei døemper; Sodt tryller mig med lige Magt
Din Vinter- og din Sommerdragt,
Din Mai, o Jord! og din September.
«
Naar Verden gik mig haardt imod, Og bort jeg flygtede fra Vrimlen: Da smilende Du for mig stod
Og bod mig atter satte Mod Og løfte Tanken imod Himlen.
',
Men var jeg fri for Sorg og Harm, Du deelte trolig al min Glæde;
Du var ei kold, naar jeg var varm:
Et Hjerte banked i din Barm, Der kunde lee med mig og groede.
Jeg veed jo nok, at Du er rig, At Guldet glimter i dit Indre, At Sølvet der, en Kilde lig,
I ^blanke Aarer bugtet sig,
Og klare LEdelskene tindre; —

Men derfor elsker feg Dig ei.
Min Sjæl er fri for Egennytte!
I Bækkens Rislen paa min Vei
Mit Are fandt en Klang, som ei Med Guldets, Sølvets det vil Hytte.
Saamangen En fik skuet klart
Den Skjønheds Fylde, jeg tilbeder. Og har dit Billed tro bevarr, — Jeg kjender kun den mindste Part
A f dine rige Indigheder. —
Jeg ligner En, der kun fik see
Et sparsomt Glimt af fin Veninde,
En ringe Deel, — en Haand maasiee
- Men krystet af saa hvid en Snee, At den for evigt ham maa binde;
En Fattig ligner jeg, der veed,
At naar han blot kom over Floden,
Der krummer hist sig, dyb og bred, Laae rige Skatte for hvert Fjed, —
Dog ak! han kan ei flytte Foden!

Men lykkes det — da skal engang
Hver Skjønhed, der forbi mig haster, Aflokke blidt min Sjæl en Sang, —
En Urne lig, der giver Klang
For hver en Skjærv, man i den kaster!
Naar da feg nedlagt har min Stav,
Vil Du din Arm omkring mig vinde.
Og for det Hjerte, jeg Dig gav.
Du planter Blomster paa min Grav, — En om, en trofast Elskerinde.


SEKTION:En Treklang

T:Thorvaldsen
TOCTITEL:<num>1.</num>Thorvaldsen
F:
SIDE:86-

Tilfors Normannen med det blanke Værge Til Syden drog, det fkjønne Land at hærge.
Han risted røde Runer,
En blodig Seierssirift, -Og Templer og Pauluner
Bar Spor af hans Bedrift! Kunstens Glands, stolte Gudeflarer
Sank i Gruus, knuste af Barbarer — Sank i Gruus.
Saa mangen Synd kan sones ud med Bode, Men Synd mod Kunsten er en Helligbrsde:
Thi helligt er det Skjønne, Formastelig den' Haand,
Som kan med Grumhev lonne Hvad luttre bor vor Aand.

Secler svandt, men paa hine Dage, Stolte Nord! blev en Plet tilbage —
Stolte Nord.
>
Dog hvad din vilde Søn forbrod i Tiden, Det har en anden Søn udflettet siden;
Han risted store Runer: En evig Ma rm o rflrift, — Og Templer og Pauluner
Boer' Spor af hans Bedrift. Meislen klang! A lt, hvad grumt sorodtes Fjernt i Tid, straalende gjenfødtes —,
Meislen klang.
O g atter vaagnede ved Meisellyden kMH De fljonne Guder i det fjerne Syden.
O g Syden henrykt fatted
Hvad gudbesjoelt var flabt, .O g solte, det erstætted
Hvad loengst engang var tabt! Sydens Folk selv det maatte sande.
Laurens Green vandt de om hans Pande — Laurens Green.

Og Dig man kalder fattig, Moder kjære! Hvor kan med stig en Sen Du fattig være?
Reis frit og stolt din Pande! En Stjerne funkler der.
Som over alle Lande
H a r spredt sit lyse Skjær!
Kunstens Bsrn skal med henrykt Øie
Trindt paa Jord for dens Glands sig beie -
Trindt paa Jord.


T:Oehlenschlæger
TOCTITEL:<num>2.</num>Oehlenschlæger
F:
SIDE:

c) GehlenschlwHer.
i
Skovene dufted ved Oresundsvovcn, Kilderne risled, og skyfri foroven
Hvælved fig Himlen i Vaar og i Host,
Og dog var Glæden kun sparsom herhjemme. Ak, thi vi savnede Sangfuglens Stemme, —
Herlige Digter, da toned din Røst.
Svulmende flod den paa tonende Binger,
K la r som et Væld, der af Fjeldet udspringer,
Stærk som en Strøm, der sin Dæmning har brudt. Hvem sik et Hjerte og solte ei ganske,
Folte med Stolthed, at det var danske.
Hjemlige Toner, der klang fra din Luth!
Norden var gravlagt — Du saae det og Staven
Strakte derover: da aabned sig Graven, ^ Store Gestalter af Mulmet fremtreen!
Lampen Du gned: og fra Syden og Østen
Perler Du bragte, — men altid blev Røsten Nordisk og ædel, mandig og ræn.
,

Undrende lytted man trindtom til Sangen,
Hjerterne rørtes og smelted ved Klangen, — Læg da kun Lyren, naar Banen er endt:
Thi af de Toner, som talløst den spredte,
Og som saa vidt over Jorden sig bredte, Rciste Du selv Dig et stolt Monument!
Og i Aartusinder trygt skal der stande, Hæve mod Himlen den straalende Pande,
Omstydt af Stjernernes evige Glands;
Men vi, som svagt kun din Storhed kan stætte, Vil paa den Bauta, som selv Du Dig satte,
Hænge, o Skjald! en Taknemligheds-KrandS.

,,I
stakkels Bo rn, der flakke om
Landflygtige imellem Syd og Nord!
I Toner, der saa' vidt i Verden bredes.
Og dog saa sielden fandt et Hjem paa Jord,

T:Weyse
TOCTITEL:<num>3.</num>Weyse
F:
SIDE:

lave Stue, ved den lille Vugge
En venlig Fee Dig løfted til sit Bryst.
Hun kyssed Dig, og dine første Sukke Opløste sig i Smiil og salig Lyst;
Hun vinkte blidt, og'strar en himmelsk Skare Usynligt flokked sig i snevre Vraa.
Og da de alle nu sorsamled vare.
Da reiste Feen sig og talte saa:
I
- ' '''.r
,^
og spredes

Til dette Barn idag jeg Eder fængster;-
O stokker Eder kjærligt, hvor han gaaer/» Og aander Eders Haab og Lyst og Længster Kun uformærket i hans Hjertes Vaar!
,,Saa vil engang taknemligt han Jer sanke
Og flette Jer som Blomster i sin Krands,- Og alle I, der nu maae huusvildt vanke, I skulle da med Stolthed naevnes hans;
I Kunstens Sale og i Bondens Hytte Skal I paa Alles Læ-er varigt boe.
Og sromme Christne skal med Andagt lytte Til Jer i Kirkens alvorsfulde Ro.
,,Som Konge skal han herste i Jert Rige,
Dog frygter ei, at strænge blider hans Bud! Ak nei! om ham vil man med Stolthed sige. At til Jer Konge valgtes han af Gud.
Thi vee den Frække, den Formastelige,
Der^ fristet blot af Ærens ydre Glands, Vil ham fortrænge af hans stolte Rige
Og plukke Blade af hans vundne Krands!

Me n naar engang paa Eders Himmelskige
Han iler bort fra hvert et jordisk Savn,
Da vil ei derfor trolsst I ham svige.
Men bygge stolt et Minde om hans Navn! Dog mangt et herligt Værk skal Lyset stue. For dette skeer.'' — Saa talte hun og svandt. Og roligt blev der i den lille Stue-
Hvor Barnet slumrende sin Himmel vandt.

SLUTSEKTION

T:Tusmørket
F:
SIDE:94-

Dlandt Guder og Gudinder var der Strid,
Thi Dag og Nat blev skiftet ud til Alle,
Og hver fik til at herste i den Tid,
De r efter Skjebnen maatte dem tilfalde.
Aurora fik den aarle Morgenstund, Borstiden Log Mercur, men Middagsheden
Fik Phobus, Pallas Aftnen, og med Grund Fik Morpheus Nattens Timer til sit Even.
Fordelingen var alt forbi, da kom
Gud Amor springende med Piil og Bue.
Han havde spogt i Lundens Helligdom
Med Nympherne i Aftensolens Lue.
Han hilser Guderne med lystig Skfemt,
Dog ak, til Sorg forvandler sig hans Glæde, Thi snart han merrker, at man ham har glemt: Da monne Taarers Glands hans Øie væde.

Men Pallas hen til Elskovsguden gik:
,,Voer rolig, Du! Du skal ei Stedbarn være!
Naar Dag og Nat ved Solens Afskedsblik

Sigmode i et Kys, Du Sceptret bære! Velsandt. Du hersker stakket kun, men viid:
Du er dog lykkeligst, thi Stevets Sønner Vilglemme Nattens Uro, Dagens Slid, For dette Øieblik, hvor Du dem lonner.''


T:Fattigbarns Juul
F:
SIDE:96-


Fremlagt af Fru Heiberg ved en Forestilling for Asylerne.
Det fryser haardt og fast; Deæmberstormen tuder Igjennem Gaden vildt.
Og Isen glimrer paa de frosne Ruder; Men indenfor er luunt
O g Lystighed og Gammen,
Thi det er Juul — og Juul
Til Glæden kalder Smaa og Store sammen.
See Børnesværmen hist!
Til Sangens muntre Toner
O m Troeet Dandsen gaaer —
Et Lyshav straaler fra de toendte Rroner.
Og see den Armes Vraa! O g der er Julegloede! Om Bordet flokke sig
De glade Smaa — idag maa Ingen groede!

0 Lystighed og L iv, Som sig til Alle breder!
Til Alle? Hvem er da
Den lille Purk, der hist om Huusly beder?
Han seer de blanke Lys 1 alle Byens Gader,
Han gaaer fra Dør til Dør,
Han banker paa, — imen Ingen ham oplader!
Og Staklen fryser — see, Hvor han af Kulde ryster! Med Taarer seer han paa
Den muntre Svoerm, der sorgløst sig forlyster Hver morer sig som bedst.
Men ham flet Ingen indser,,
Og Ingen seer hans Nød,
Og Ingen veed, at den er uden Grændser.
,,Jeg har ei Fa'er og Mø'er,
Er' Broder eller Søster
— Saa taler han med Graad —
Og ingen Ven, der hsælper eller trøster.

O Ehrist, o Frelser W r! De alle mig forstode! Idag din Fest det er —
O tag mig bort fra al min Qval og Mode
,,Idag har jo hvert Barn Sit Lys, sin Juleglæde — Kun jeg i Morlet staaer,
Jeg stakkels Barn! og maa i Mørket græde
O Ehrist, jeg be'er jo ei
Om Gaver, som de Andre, — Luk mig blot ind til Dig,
Th i jeg er troet, og hvorhen skal jeg
Saa sætter han sig ned,
. Og bitterlig han grocder; —
vandre?
Me n sagte træder hen
Til ham et deiligt Barn i hvide Klæder.
En himmelsk Klarhed flod Omkring hans lyse Pande,
Og Stemmens bløde Klang, Er som en sod Musik fra bedre Lande.

Jveiret peger han,
O g see: et Troe sig hæver
Mod Himlens hvalte Loft, —
En himmelsk Klang fra Rod og Stamme damer;
Og alle Stjerners Ild, De sterre med de mindre, Som blanke Julelys
Fra Troeets Greve klart i Natten tindre! *
Og med et saligt Smiik Den Alle Alt beskuer.
Det stolte Juletroe,
De brede Grene og de gyldne Luer! —
Men der, hvor Træet steg Hoit mod de lyse Kloder,
Et Fristed Barnet fandt
Blandt glade Børn, der hilse ham som Broder.
— Dog mangt et Barn maa end Gaae huusvildt om og groede.
Og savner Brod og Ly
Og ksender Modgang kun — ci Juul og Glæde;
Nuckert.
7

l
i^ ^ l!I
100
Men I, hvis skjønne Lod Det blev at kunne lindre
Saamange Armes Nød,
I vil i Eders Glæde dem erindre!
I aabned dem et Ly! — For Eders milde Gave
Et Fro blev nedlagt her,
Der engang blomstre vil i Danmarks Have;
Hvad der blev plantet her
Til Værn mod Nød og Smerter,
Vil blive til et Træ,
Der har sin Rod i Eders milde Hjerter!


T:Med en Lampe
F:
SIDE:101-

Med en Lampe. Brudegave til en Ven.
Det er ei blot hiin Lampe, Ven!
Som fra det osterlandsie Digt vi ksende. Hvori en mægtig Aand har fæstet Bo — Den samme Trolddom hviler over denne.
Du selv vil spore ham, den Fredens Aand, Hvergang sin milde Lysnmg Lampen spreder; Naar det er mørkt og koldt derudenfor
Han i sin milde Glands beseger Eder.
Og bringer han Dig ei, som Aanden hist I Eventyret, Guld og Diamanter,
Og lægger han ei Skatte for din Fod
Og Perler, hented' fra Alverdens Kanter:
Saa viser han Dig dog ved Lampens Skjoer En Skat, som alt det Glimmertant opveier. En Rigdom, som af Himlens Haand Du sik. En LEdelskeen, som Du alene eier.

Og bygger han Dig ei, som hun, et Slot Med Marmorbuer og med gyldne Haller, Hvor Året blændes af den rige Skat,
Af Guldets Glands og funklende Chrystaller:
Saa sreder han dog kjærligt om dit Hjem
Og skaber der en Verden i det Mindre,
Hvis Held beroer ei yaa den ydre Glands, Men har sit Udspring af Jert eget Indre. —
Held og Lyksalighed om Eders Hjem!
Guds Kjærlighed og Fred,.hvorhen i siedes;
Velsignelsen er lyst for Eders Fod- —
Ved hvert et Fjed vil Eders Venner glædes!


T:Ved Vintertid
F:
SIDE:103-

Ved Vintertid.
For Studenterforeningens Visebog.
Wed Vintertid, naar Skoven stciaer Med Riimfrost i de dunkle Lokker,
Og Stormen vildt Mod Ruden flaaer. Mens Sneen sig paa Taget siokker,
Om dette Bord saamangen Gang
/
Vi samledes ved Bægerklang
Og glemte Vintrens barste Sang, Thi der var Foraar i vort Hjerte.
Men Tiden driver lumsk sit Spil, Th i medens sorgløst her v i spege Og glemme reent, at den er til, At hævne sig den vil forsøge.
Den sijæler Nosen af vor Kind, Den rover, siygtig som en Vind, Os mangen Ven, hvis Brodersind I Ungdomstid vi elske loerte.

Selv dette Sted, hvor vi har leet
Af Tidens Verel og Forandring,
Og som vor bedste Fryd har seet,
Er kun et Herberg paa vor Vandring. Vi kom hertil, Alt var saa smukt,
. Ustandset steg vor Tankes Flugt, Bag Løvet vinkte Træets Frugt, — Men for at naae den vi bortdrage!
Vor Glædeskalk er snart udtomt. Og mangt et Minde vil udslettes,
Men hvad vi her har toenkt og drømt, Det, føle vi, kan ei forgjettes;
Thi Skjebnen stiller Ven fra Ven, Men Sjælen søge vil igjen
Landflygtig til det Sted, hvor den Sin Ungdoms Fryd har ladt tilbage.
t^

T:Maiviser
F:
SIDE:105-


MaivLser.
i.
^ r it flyver Tanken. Den dristige Tanke . Taaler ei Lænke og oendser ei Skranke, —^
Lidt dog den baader, naar ei den saaer Ord. Tanken alene er Havet, der hviler
Dodt og ufrugtbart, — men Skibet, der iler
Kfækt mod flt Maal, er det kraftige Ord.
Frit flor vor Tanke, men Ordet — ak længe
Laa det, en Harpe med urørte Strænge, Gravlagt, og vented Opstandelsens Bliv, —
O men det vaagned, lig Ststten, der klinger, Voekket af Solgudens straalende Finger:
Maisol! Din Straale gav Ordet først Liv

Frit har det klinget paa Dannemænds Tunge,
Trøstigt vi lyttede, Gamle og Unge, Dybt har det sæstet sin Rod i vort Bryst;
Saga har tegnet det stolt paa sin Tavle,
Fremtid vil lære, hvad Seed det vil avle, — Gud lad' den trives til Gavn o g,til Lyst!
Hvergang det lyder hen til os fra Thinge, Lad os da. Venner! en Hilsen det -ringe,
Onste det Fremgang i Alt, hvad vi -ad:
Da vil, naar Wnstet kun kraftigt er tolket, Duen, der stagrer fra Thronen til Folket,
Engang nok -ringe det grønnende Blad!
2.
''Vor-Tid er stov, vor Tid er svag,,— Saa lod den gamle Klage —
Og kun et synkefærdigt Vrag
Er hvad vi har til-age.

Hvor er vor Roes tilsoes, tillands? Ak kun i gamle Skrifter
O g Oldtidsrester boer en Glands Af Fædrenes Bedrifter.''
Og travlt man grov med rastløs Flid I muldne Kæmpevolde,
At læse Oldtids Helteid
Af rustne Sværd og Skjolde;
De gamle Skatte tog man.frem. Det Svundne og det Døde, — Som vilde man til Trøst med dem
Paa Nutids Armod bede.
O tomme Klage! tomme Færd!
Nei, skyd ei Skyld paa.Tiden!
De n er et skarpt, et slebent Sværd, Som seirer let i Striden;
Men har I det i Skeden holdt, Hvi vil I selv da klage,
At ei det rammer fuldt saa stolt Som i de gamle Dage.

Heel andre Skatte har vort Land, Det følte Fred'rik længe.
End dem, som daarligt smuldre kan A lt under Hoi og Vænge.
Ja Tankens Ild og Ordets Kraft, See det er vore Skatte, —
O g intet rustent Landseflaft De m mægter at erstætte.
Og Budet gik saa vidt omkring Til Slot og straatakt Hytte,
Da samled Dansken sig paa Thing Til Landets Tarv og Nytte;
Og Ordet klang, som naar en Fugl I Lundens dunkle Gange
Udsender fra sin Redes Skful
End aldrig hørte Sange.
Da følte Dansken stolt og glad. At ogsaa han har levet,
Og at hver Tid er kun et Blad,
Et reent, et ubeskrevet.

O m den skal svinde sporløft, om Den høit.fial hædret blive,
Beroer kun paa de Skrifttræk, som Vi selv paa Bladet strive.
,s


T:Klokkeklang
F:
SIDE:110-

Jeg gik over Byens Volde. Mørket faldt paa, g Byen og Landet trindtom sørgeklccdt laa.
Jeg hørte Klokkerne ringe, de store eg de smaa; Deres malmfulde Tunger kunde jeg forftaae.
Hsitidelig var Klangen! Steerk og dog blod
Den trccngte sig dybt i Sjælcn. Saa klagende det lod
O Fædreland, hvad har Du tabt! Din gamle Konge sover.
Et rastløst Liv, til ArLeid siabt, Hensiylled Tidens Vover.
Et Hjerte brast, der banked omt For Landet og for Folket, —
Et Hjerte brast, der mildt har domt Og Dommen mildt fortolket.
Og skjøndt den Fremtid, han har siabt, Dig rige Frugter lover, —
O Fædreland, hvad har Du tabt! Din gamle Konge fover.

SLUTSEKTION

SEKTION:Romanzer


T:Bonden fra Lemvigh
F:
SIDE:113-

De t lakker ud paa Aften, Mt Mørket falder paa,
Og Nattehimlen hvælver Sig truende og graa;
Vild t Vestenvinden pidster
Den fraadende Strand, Og store Bølger taarner
-Det lette Flyvesand.
Hvem vandrer der i Natten Med iilsomme Skridt?
En Bondeknos. Hans Øie Dog mandigt er og frit;

Han knapper sin tykke Kofte, Han sagtner sine Fjed
Og trykker den laadne Hue Dybt over Panden ned.
Han tænker vel paa Hjemmet, Paa Davren hos,,vor Moer'', Paa Bilæggerovnen
Og det suulbesatte Bord?
Han kommer vel fra Kroen, Fra Terning og Spil?
Ak nei, det er heelt andet, Hans Hu stander til!
De havde modt i Fjaltring, De gjæve Bondemænd,
Og langveis fra og talrigt De stoevned var' didhen.
Th i Fjenden hoerged Landet, De n siendtlige Hoer
Raste i vilde Horder
Med Ild og med Sværd.

End var han varm af Modet. Han havde kraftigt malt
Landets Nød og Jammer,
Og kjoekt han havde talt ' ' Om Trøstab og om Kongen: Hvert Ord fra Hjertet kom — - Han havde Lov at tale ' En Smule med derom.
' ...
-
Han havde fegtet tappert
Led Femern, da det gjaldt; Han stov ved.Fjerde'Christian, Da Dannerkongen fa ld t;
Den Kugle, der traf Kongen, Den lammede hans Arm,
Dog lammed den ei Modet, Der brændte i hans Barm.
Hvad ændsed han sin Vunde! Han saae jo, Kongen stod Igjen paa Doekket opreist, Skjøndt badet i stt Blod:

,
blinded Kongens Die gjørde Bonden lam. —
1L6
For Øiet holdt han Kloedet, Hans Heire Sværdet greb,
De graae Haar fløi for Vinden,
O g
Kuglerne peb!
N u
Me d
H a n s Hæder var
H a n adlet var forvist, —
Det var jo samme Kugle Der Kongen traf og ham.
var han vendt Hæderstegn?
tilbage. J a vist,!
De r O g
Me n
De n
Var trampet yed og hærget Af Hestehovens Spark;
Hans Moder og hans Søstre Havde tigget om Brod,
.Hans Huns var lagt i Aste O g hans Foestemo død.!
hjemme raste Fjenden. hvide Hvedemark
ei ringe,

,,O Gud ha'e Lov, han sukked, At ei Du fik at see, ''
Min Marri, denne Jammer
Og al denne Vee! > O hvem der laa dernede
Saa luunt og godt som Du!'' Saa tænkte han, og fremad Han ilte mod i Hu.
Han mærked ei, at Sneen Ham i Vinene fog.
At Vinden hvirvled Sandet Mod Himlen som en Rog, A t Vesterhavet droned
Mod Klipperevlen stolt:
Da lod der ved hans Side Et tordnende: Holdt! -
Han vendte fig. Trods Mørket En Ryttertrop han saae;
Den brede Pallask blinkte,
En Stemme raabtc: Staa!

Et Flintelob han solte
Presset mod sit Bryst, — Det, syntes den gjeve Bonde, Var en ulige Dyst.
Han stødte til Bossepiben,.
,,Hvad vil I, Herre?, Siig!'' —
—,,Kvegt, hvis Du kjender Veieu,
Saa for os til Lemdigh!'' —
—,,I h nei, det træffes heldigt, Der holder selv jeg Rast.''
—,,Saa sæt Dig op i Sadlen, Men rap Dig! vi har Haft;
,,Og hold Dig ved min Side, Ellers gjør jeg det kort.
Man kan ei see foran sig. Og Veiret er haardt; Hvis ei. vi fryse fast her, Saa tænker jeg, at
Ved et Par af Jere Nonner Vi skal varme os i Nat.'' —

—,,I spoger, gode Herre!'' Lo Bondeknosen mildt,
Men Læben dirred harmfuld^ Og Øiet broendte vildt.
Da greb der ham en Tanke, Han gjos et Øieblik, —
Men strax igjen sin Fatning, Sin Rolighed han fik.
Hen gik det over Heden I buldrende Trav;
Stormen sin Torden blandte Med det oprørte Hav;
Og Sandet fløi fra Hoven Omkring dem som en Sky, —,,Har I Plads til os Alle
I Jer fattige By?'' —
—,,Bevares, I gode Herrer! Ja vi har Plads til Fleer! Om en lille halv Time,
Saa fryser I ei meer!'' —

Og bort de flor, hvor aldrig Kom Harv eller Plov,
Som hungrige Glenter, Der styrte ned paa Nov.
Og tykkere faldt Sneen; Blæften drev sit Spil.
De satte sig fast i Sadlen Og lod saa staae til.
Med Toilen løs om Halsen
Stred Hestene som bedst Igjennem Snee og Sandflugt
O g den hvinende Bloest.
Da lytted gjennem Stormen Den bolde Jydesvend;
Han mærked en døempet Brusen Han kjendte den godt igjen!
O g noermere kom Lyden/ Bestandig mere noer:
,,Hjoelp nu, min Herre Jesu! Hjælp Gud! Nu er vi der!''

Saa mumled'Bonden sagte.
Et Øieblik, et Blink!
Saa styrted de sammen i Havet Fra Klippens steile Brink;
O g Havets Hvinen spotted
De fortvivlede Skrig,
Og Stormen sang stn Gravsang Over deres Liig.


T:Amor og Psyche
F:
SIDE:122-

fuldendt stod Jason. Trindt om ham en Krands A f Gudebilleder — Hephaistos, Here,
Apol med Lyren, Musers lette Dands
Paa Helicon, den straalende Cythere,
Lyæus med den druetunge Lok,
Herakles, Hebe i Olympens Sale — . Det var som om den stumme Marmorblok. Fik Moele til sin Mesters Priis at tale.
Et andet Billed for hans Ssæl nu stod., Han vilde forme Psyche, der fra Vrimlen A f Amor løfteshover Skyens Flod
O g efter Prøvelsen betræder Himlen.

Men endnu flod en Taage for hans Blik, Mismodig i sin Haand han Leret trilled — Jo meer Ideen af sin Nat fremgik,
Desmeer sig Formen for hans Blik forvilded.
Da flygted ham fra -Tiberstaden. Hist,
Hvor flanke Pinier for Vinden svaie. Hvor Fuglen fløiter fra Orangens Ovist, Og Flag i tusindviis paa Bølgen vaie — Paa Montenero, ved Livornos Strand,
I Laurbærlundens køligfriste Skygge,
Der — fjernt fra Byens Larm — der meente han
At modes med sin Amor og sin Psyche.
Men ak, forgjeves! Sommeren forlob.
Hans Sjæl var syg og mat. Det stolte Billcd Laa end som Puppen hyllet i sit Svob,
Og meer og meer i Taage det sig hilded.
Syg var hans Sjæl: den selv var Psyche jo. De r gjennem jordisk Lidelse maa hæves
Ved Kunstens Kjærlighed til Himlens Bo, For den af Salighed kan gjennembæveS.

Og see, med eet — som Knop af Troeet — sprang Den stolte Gruppe frem for Blik og Tanke,
Og Leret formed sig, og Meislen klang,
Og Aanden seirende brod hver en Skranke.
De r stod hun med det veemodsfulde Blik
Til Afsted vendt mod Jorden og dens Smerte,
I venstre Haand Udødeligheds Drik — Hun presser den begeistret til sit Hjerte;
Den høire Arm om Amor slynger hun,
Den Stolte, hvem hun nu for evigt eier.
Et saligt Smiil om Gudens skjønne Mund Fortoeller om hans Lykke og hans Seier.
Saa stos de der midt i den store Hal
Blandt andre Voerkers ubekjendte Vrimmel — Hvo spørger vel om blege Stjerners Tal,
Naar Solens Glands forgylder Hav og Himmel!
Men Kunstneren? — Det tykke, brune Haar Han stryger bort fra Panden, og hans Aie, Det skarpe, mvrkeblaae,- uroligt gaaer
Fra Deel til Deel og prøver Alting neie;-

Den herre Haand med Meislen synker ned. Endnu et Blik han paa det Hele hefter, — Saa ta'er han Lampen, for i Nattens Fred
Af Søvnens Kys at suge friste Kræfter.
Mildt aandede Italiens varme Luft,
I Søvn ham vugged Middelhavets Brusen; — Da drømte han. — Det var ei Sydens Duft, Men Klovrets Krydder, Bøgetroeets Susen; Han laa paa Skroenten ved det blanke Sund,
Og Droslen fleited fra de grønne Hoekker, Og Leen klang i stille Aftenstund — —
Et Brag, et Dren ham op af Drømmen strækker!
r
Bildt droned Tordenbuldret, Skrald i Skrald,
O g Lynet hvislende fra Skyen knittred. Et Roedselssyn! Hist i den store Hal
Slaaer Lynet ned, og hele Slottet zittred!
Med Skroek man styrter did — den hvide Ring Af Statuer, der for var Hallens Smykke,
Kaa, ramt af Lynet, splintret trindt omkring,
I Støvet knuust, en Gruushob kun — —men Psyche?

De r staaer hun end, det veemodsfulde Blik
Tit Affied vendt mod Jorden og dens Smerte, I venstre Haand Udødeligheds Drik —
Hun presser den begeistret til sit Hjerte;
Den herre Arm om Knor slynger hun.
Den Stolte, hvem hun nu for evigt eier, — Et saligt Smiil om Gudens skjønne Mund Fortoeller om hans Lykke og hans Seier.
-Urørt i Undergangen — stolte Syn! — Stod Guden med sin Elskede ved Siden: Th i Zens, den Himmelske, med sine Lyn Kun knuse kan, hvad der tilhører Tiden!
Det Timelige sletter Tiden ud.
As sin Forkrænkeligheds Brost det lider, —
Men hvad der i sit Udspring er af Gud, Det lever evigt, gjennem alle Tider.

§' P
-t
t
>
Motivet efter.en Tegning af Netzch.
^ sit Pallads i Sevilla Sidder taus og' tabt i Tanker- Do n Alonso de Cabanos, Blikket v ild t, ustadigt vanker.
Sammentrukken, bleg er Læben, O g et haanligt Træk forraader Hvad der rører sig i Sindet, Loser Tankens mørke Gaader; '
I hver Mine er et Udtryk
As en smuk, men salden Engel, O g en Bleghed bredt derover,

T:Schachspillet
F:
SIDE:127-

Lillicns lig — paa knækket Stengel;

Haanden leger med en broget Flor af Myrther og Tazetter Oleandre, Rosmariner,
Fletted' ziirligt i Bouquetter —
Medens Blikket, mørkt og ildfuldt, Som af indre Uro drevet, >
Hviler paa et Pergamentblad,
Ambraduftende, beskrevet.
,,Evig Troskab!---------Evig Eders! O hvor dette Sprog mig kjeder!
Nei, min Donna, I tilgive, Sligt jeg fordrer ei af Eder!
,,I er smuk, I er elskværdig, — Elsk mig da, mens I er dciligst, Og forraad I mig kun siden
De t os Begge er beleiligst.
,,Hvor forhadt er mig i Sjælen Disse Drømme og Chimerer, Denne Leflen om et Evigt,
Hvormed Falskhed sig maskerer!

,,I erungogvarmiBlodet,- Der er Ild i mine Nater, — Vi er' flabte for hinanden,
Lad os blot ei være Daarer!
,,Lad os holde os til Nuet!
Nuet, veed vi, er vort eget,
Men det Andet — uei, min Donna, Jeg forlanger ei SaamegeL.<'
O g foragteligt han floder
Fra flg Brevet, Blomstergaven, .- O g han aabner Buevinduet
Paa Balconen ud til Haven;
Men han seer ei Mandeltræet, De r i Aftenvinden gynger
Og fortroligt mod ham strækker
Sine xode Blomsterklynger;
O g han hører ei hvad ksærligt Hist de flanke Pinier hviske Med forelsket, frygtsom Boeven Til Cypresserne, de friske;

Og han seer ei Maanens Guldglands, Seer ei Stjernehoben tindre,- —
Ak, for ham er Natten bælmork,
Sort som Natten i hans Indre. —
Fra Giraldataarnet klinger Midnatsklokkens dybe Tone, Og med eet det suser heftigt I Castanietræets Krone.
Hør, da banker det paa Døren! O p den springer og sig lukker, Og en Mand i Kappe træder Med Grandezza ind og bukker;
Mø d Alonso stolt han skrider. Han i Slottet er som hjemme; Over Skuldren har han kastet Kappens astegule Broemme;
O g den lange Hanefjeder Fra Baretten soelsomt nikker.
Noget Lurende, Doemonist I det stumle ZAe ligger.

Jiskoldt, stift han fæster Blikket Paa Alonso, og han taler
Med en huul og klangløs Stemme, Der forunderligt befaler:
,,Don Alonso 'de Cabanos,
Bort med disse.mørke Miner, Denne sygelige Mismod!
Siig, hvad er det, som Jer piner?
,,Har i Skrupler? Seer i Syner? Dette Drømmefjas jeg hader.
Hvem vil gruble paa et Intet, — Elst og nyd som Eders Fader!
/
,,I betragter mig saa fremmed?
Lad det være! — Der ved Munden Er et Træk, der mig forsikkrer.
At vi Venner er i Grunden.
,,Hvorfor vil I det fordølge?
Ei blot Skallen, men dens Kjerne
Paa et Slægtstab med mig tyder, — Derfor tjener jeg Jer gjerne.

,,Ta l, hvad, fattes Jer i Lykken? Vil I Piger? Siig, hvormange? I er ung og rig og deilig —
Eet er nok til dem at fange.
,,Vil I Viin? Befal, og Xeres Hist i Steenfontainen springer!
Vil I Guld? Befal, og Perus Gyldne Barrer om Jer klinger!
,,Eller Spil maastee? Ih gjerne! Til hvert Offer er jeg rede,
Naar det gjælder mine Venner — I behover ei at bede.
,,Naar I vil, kan vi begynde.'' O g et Schachspil frem han tager Under Kappens mørke Folder, —
,,Sæt Jer ned! om I behager!
,,Naa saa sæt Jer! Faaer det Ende?? Hæst og heftigt han udbryder; —
O g Alonso som forskerret
Uvilkaarligt ham adlyder.

Hvilken Gruppe! Paa det ene Ansigt følesløs Forstening — Paa det andet kold Beregning, Lumsthed, Ondstab i Forening.
Mens den Ene, som i Taaget, Trækker villieløst, mechanist, Spiller om den Andens Læller Stygt et Haansmil, et satanisk;
Og det er, som om han hvergang Med et Fingerpeeg betegner Trækket forud for Alonso,
Fer sit eget han beregner.
Brik paa Brik Alonso mister, . Men hans Modpart er usaarlig;
Endnu een han ham fratager: ,,N e i, I spiller altfor daarlig!
,,Til Jer selv I mangler Tillid. Eders Kræfter I vurderer Altfor ringe; I har mistet Eders bedste Offiærer, —

,,Veed I og, hvad de betyde? Seer I denne, som I kasted Allerførst letsindigt fra Jer,
-
Som saa nodigt fra Jer hasted —
,,Dette Barn, som endnu kjærligt
Strækker Armen Jer imøde!
Det er Uskyld — stig, hvor kunde G
I saa grusomt den forstode?
,,Aldrig tabes den alene:
Fred og Sindsro fulgte efter — Tænk dog paa, hvor ubesindigt
I har spildt de bedste Krafter!
,,Men den sidste som i misted
— Disse To, der roligt lægge Arm i Arm og fromt sig bøie, Med een Stjerne over Begge —
Og nu raver Du iblinde!
,,Det var Kjærlighed — Du Daare! Viid, ved den Du kunde vinde, —
<
Men Du selv har bort den strammet.
.

,,Nu er Spillet tabt for evig! Veed Du og, hvorom det gjoelder?
Om din Sjæl — thi den er Kongen Den garderer Du ei heller.
I
,,N e i! nu hjoelper ingen Anger,
Bøn til ham-, hvis Haand Dig flabte Just saadan stod Spillet fordum
For din Fader — og han tabte.''
O g en Helvedlatter flingred Skoggrende i Slottets Sale — Og en sagte Jamren fulgte Som et Echo, af hans Tale.
' -
Me n Alonso flaaer forfærdet
O g ' i Dødsangst sine Hænder
For sit Ansigt. Ja, saa er det! Nu sin Stilling først han kjender.
Og med eet som Skjoel det falder Fra hans Øine. Just saaledes Har letsindigt han forfliertset
A lt, hvad kfoerligst burde fredes;
,

Just saadan paa Lastens Bane Hvctt et Fingerpeeg han fulgte, Og sit Tab kun lidt han ændsed.
Eller daarligt han det dulgte;
N u han staaer paa Skillevejen,
Kan ei frem, kan ei tilbage,
Og fortvivlet han forstlde
Kun stn^Daarskab kan anklage;
,
Og en Bøn paa Læben boever; Paa de blege Kinder brænder
Angerstaaren, og han folder
Fast, krampagtigt sine Hænder —
Me n en Rædsel ham betager.
Thi hans Blik et Vie moder.
De r hyoeneagtigt gnistrer —
Som en blodig Brand det gløber;
Og det er ham, som om Slanger <
Hvislende sig om ham lægge, Som om Drager ned fra Loftet Deres Kloer imod ham strække;

Foele Syner trindt ham true,
Og den hæse Helvedlatter,
Der faaer Blodet til at stivne, Gjennem Salen stingrer atter —
Men med sammenlagte Hoender, L Skinnende, i hvide Klæder,
Noermer sig hans gode Engel Og usynligt til ham træderz
Med de hvide Svanevinger
Hun ham trøster og husvaler. Kummer præget staaer i Minen — Hør, hvad blidt hun til,ham taler:
,,Tro ham ikke. Søn af Støvet! Syndens Barn,,som jeg maa solge! 0 jeg stjælver! Hvor jeg lider!
Nei, min Angst jeg kan ei dølge.
,,Ak jeg veed, hvad Du har syndet, Bitte rt burde jeg Dig hade, — Men jeg kan ei — nei! jeg kan ei 1 din Jammer Dig forlade.

,,Hør blot denne Gang min Stemme! Tro m ig! end der Redning findes. Lad min Sfæleangst Dig røre!
See, dit Spil kan endnu vindes.

,,See din Dronning: Religionen — De n endnu din Sjæl beskytter;
Øine Taarne: Haab og Sandhed — Ingen Helvedmagt-dem flytter!
,,Hør mig! — Nei — Du flipper ikke! A f hans Lumskhed Du forblindes!
See blot!'' — Og han seer paa Spillet ».,,Ja ved Himlen, det kan vindes!''''
Om han vandt? Jeg veed det ikke. Billedet i Taage svinder —
O men Du^ som Spillet fulgte,
Spørg Dig selv: troer Du, han vinder;
Du som selv maaskee har mistet
A lt det Dyreste, det Bedste,
Viid: det samme Spil Du spiller — Tor Du Blikket paa det fæste?

O men Du, hvis Sjæl er siyldfn — Kilden lig, hvis klare Bølger
Ingen'hoeslig Fro har plumret, Som det Reneste kun dølger —
Du, hvis Barnesjæl har hjemme Der, hvor Frelsen ene studes, Lykkelige! Bed til Himlen!
Bed for ham, at det maa vindes.


T:Uslaug
F:
SIDE:140-

Solstraalen bryder gjennem Sky, De vaade Morgentaager flye
Fra Dovres steile Sider. Urokkeligt mon Fjeldet staae,
Men Havets Bølge, blank og blaa. Mod Stranden langsomt glider.
Alt er saL stille^ Intet Liv End rører sig i Busi og Siv, Et Langskib kun man skuer;
Bag Næsset, i den snevre Bugt, De gyldne Skjolde glimre smukt I Morgensolens Luer.

Men høit paa Strand, blandt Steen oa Gr.uus, Brostfældigt staaer ot Bjælkehuus
I Ly af Birkesioven.
Er' Solens varme Straale naaer
Til Hyttens Tag, thi Granen staaer Dg skygger sort foroven.
I Kammersct en.gammel Mø'er Afstover Bænk og Disk og Bord, Mens travlt omkring hun rokker.
Hos hende staaer en yndig Ms, Med Øine som den dybe Ss
O g gyldenlyse Lokker,
Dem fletter hun. Den gyldne Pragt, Der skjuler hendes ringe Dragt,
Maa lystre hendes.Villie;
De snoe sig om den hvide Arm
Og glindse smukt paa Hals og Barm, Som Sol paa Markens Mie.

Saa slynger hun, den Jomfru fim, Sølvkjæden i de hvide Lim
Om Barmens Tvillinghøie,
Og smilende hun seer, hvordan
Det gyldne Spange fig paastand Om Midien smukt mon bøie.
Sligt huer ei den Gamle godt,
Hun gaaer omkring og stjoender smaat, A lt mens hun Gusvet seier;
Men hendes Harm, ja den er spildt,
Th i Pigebarnet nikker snildt
O g leer deraf og neier.
Da høres Vaabengny og Larm. Hun iler hen til Vinduets Karm,
Men i den lave Stue
Indtræder stux i Pandser blank En Kæmpe, stoltelig og rank. Med Skjold og Stang og Bue.

Den Gamle mon sig ydmygt tee. Men Kæmpen synes ei at see Paa hendes seere Fagter;
Han træder hen med Smr'il paa Kind
Til hende, som med barnligt Sind
Nysgjerrig ham betragter.
//
,,Hil dig og soel, min vakkre Mø! Mit Skib er landet under A, — Kan jeg lid t Kundskab hente
Hos Dig, mit Barn, om dette Sted? Frygt ei! Jeg gjør Dig ei Fortroed, Min vakkre, norske Jente!'' —
Hun svarer snildt: ,,Ei roeddes man Saa saare let i Norges Land!
I er paa Spangarhede.
Hvis intet LErind der I har.
Vil Eders Fryd ei blive svar, — Her venter Jer kun Kjede.'' —

,,Mit Ophold her kun bliver kort. Th i Nornen vinker langer bort;
Do g ei jeg kunde dampe
Min Lyst at hilse Norges Gran, Dets hvide Fos, dets høie Strand
O g Klippelandets Kampe.
^,Thi har jeg teltet Skibet nu,
Skjøndt starkt til Hjemmet staaer min Hv,
Ja, hvad der er langt værre: Mig venter en livsalig Brud, Et ungt, et fagert Nosensiud
,,Eia! Aaa siynd Jer, Herre!'' --
Han tier gvar en stakket Stitnd,
Et Smiil sig lagger om hans Mund,
Saa haver han sin Stemme.
At hun er skjøn, det føler han,
Men har hun ogsaa Klogt, Forstand?
P e t maa han først fornemme.

,,Nu, nu! Giv Tid!'' han taler huld,,,Kom sorst i Morgen ned, mit Guld! Til Stranden, for jeg letter;
Der skal en Bøn Du opfyldt saae,
Hvad selv Du vil, — men pas nu paa. Et Vilkaar jeg Dig soetter.
1
Ei. fastende Du komme did, — . Dog maa Du ei ha'e nydt en Bid! Lad Ingen med Dig solge,.—
Dog ene heller ei Du gaae!
Din^Skjønhed, Ba rn ! ei blottes maa, — Dog Intet maa den dølge!''
Han tier qvær en stakket Stund,
Saa hilser han med Haand og Mund
Og ned til Stranden stunder.
Den Gamle fljænder, bruger Mund, Men Pigebarnet sukker kun,
Seer efter ham —^ yg grunder. —

,,Naa, rør Dig, Kraka! Sid ei saa!'' —,,Ei Kraka I mig kalde maa!
I har en hæslig Vane,
I sijænder steds til intet Gavn.
Jeg Aslang er. Min Faders Navn Var Sigurd Fafnirs-ane!
,,Da han -lev dræ-t, et Barn jeg var. Kong Heimer var min Fosterfa'er,
Han snildt mig skjulte, hed det.
Han i en Harpe mig medtog.
Men naar jeg græd, han Harpen, slog, I troer nok ei, jeg veed det?
,,Da paa sin Flugt han herhid kom, I drer-te ham. Hans Eiendom,
Hans Skat I monne rane.
Nu, -liv ei -leg! Saa sijælv dog ei! I Morgen seiler jeg min Vei, — Jeg vi! ei Eders Bane.''--------

Solstraalen bryder gjennem Sky^ De vaade Morgentaager flye
Fra Fjeldets stelle Sider.
Ved Stranden Kæmyen venter alt. Naar Leengsel Timerne har talt, Kun langsomt Tiden glider.
1
Da nærmer flyvende og let
Ung Aslaug sig — men seer han ret?
En Guldglands Øiet blænder! Det lange, tykke, lyse Haar
Sig som en gylden Kaabe flaaer
Om Skuldre, Barm og Loender.
i
Hvem stod ei gjæne der paa Tuur? Liig straaguult Tag om hviden Muur, Saadan sig monne lægge
Fra Issen til den lille Fod
En bølgende, en gylden Flod,
Et tugtigt Guldmors Dække!

Ved Stranden, under Fjeldets Hang, Hun sagtner rødmende sin Gang.
En Hund med hende følger.
For Kæmpen ganger hun at staae.
Hun nerer dybt og taler saa, Mens hun sin Rodmen dølger^
>
,,Ei fastende jeg kommer hid, — Jeg i et Log har gjørt et Bid. Min lille Hund mig følger, — Og dog jeg ene herhen gik.
Jeg staaer ei nogen for Jert Blik, — Skjøndt Klædning ei mig dslger.''
—,,Du taler ret! Siig frem din Bon, Mit snilde Barn! og tag din Løn,
Dit Dnfle skal opfyldes,
Det fvoerger jeg ved Staal og Stang!
For Dstresaltet næste Gang
A f Solens Glands forgyldes.

—,,Nu, hvis I staaer ved Eders Ord, Saa hor mig! Tag mig med ombord
Til Eders Brud,
Jeg kan baldyre,
Jeg hendes Vink
O g trofast hende
*
—,,Nu vel, mit
Dog Du skal herste i min Hal,
Ei lyde som en Terne.'',
—,,Men Eders Brud?'' hun hvisker, seer Ned for sig, rødmer høit og leer
Undseelig som en Stjerne.
Han favner hende kjækt.,,Ih nu!
Voer uden Frygt, mit Guld! Troer Du, Misundeligt hun blegner?
Min Brud er Danmark! Venligt hun
O s favner i sin Bøgelund, —
Og jeg er Konning Regner!''
den voene! væve, toe,' vil lyde fro
tjene.''
Barn! Du følge skal!

Hun blusser, synker til hans Barm. Han soetter hende paa sin Arm,
Og med sit gyldne Bytte
Han gaaer med kjoekke, stolte. Fjed, Den raske Drot, til Skibet ned. — Ægir hans Fart beskytte! —


T:Prindsen af Wales
F:
SIDE:151-

Et prægtigt Klippeland! Fra Menaistrædet
Paa Englands Vestkyst Homer det sig brat;
A f Bølgens Skum er Klippegrunden voedet.
Og Toppen skjuler sig i Skyens Nat; Bjergstrømmen suser med sin vilde Tone,
Som Sølvslor flagrer den om Klippens Kind —
De t W ales er. I Englands Kongekrone . En AZdelskeen af Klipper fattet ind.
Men haard var Kampen forst. Dyrt England kjobte Hver Plet, hver Fodbrcd Jord i Tiden fjern,
Thi Klipperne, i deres Pandsre stobte.
Sig reiste Ryg mod Ryg, et mægtigt Værn,

Og Beaumaris, Llengollens mørke Dale, Og Bredderne af Dee og Snowdons Fod
— End Englands stolte Slægter derom tale
Blev farvet af det bedste Adelsblod.
O g hvorfor fortes disse lange Krige?
Hvad var det da, hvorfor saa kjækt de stred?
For For For For
deres Fædrearne, Land og Rige,
Frihed, Ret og Uafhængighed,
deres gamle Sprog og Sagn og Sange,
Hjertets og for Tankens Helligdom,
For
Og det er sagtens værd at kæmpe o m !---------
A lt, hvad stjelner mellem F ri og Fange,
Nu var der Stilstand. Vaabenbuldret hvilte, Kong Edvard selv var draget did som Gjest. Hans ædle Dronning ved hans Side smilte,
Paa Caernarvon der feires Fest paa Fest. Det var i Hest. Alt Skoven stod berøvet Sin Skjønheds Glands. og Pragten var fon
Og Blomsten visned længe alt i Løvet:
Da blev en Blomst endnu forborgen sødt. —

De stolte Claus, de LEldste af, hver Stamme Til Caernarvon Kong Edvard stævnet har.
I Skeden Sværdet laa, men Ar og Skramme Om halvfuldendte Feider Vidne bar;
Og midt imellem dem med Mildheds Lader
Og med Veltalenhedens stærke Magt. Forsøger Englands Dr o t, der Kampen hader,
At knytte fastere den korte Pagt.
,,A lt loenge nok har Englands Leoparder
I Blod sig sudlet, --- taler han med List. Alt loenge nok har Eders gamle Barder Med hoese Raab opildnet Hadets Gnist!
Det er paa Tide, disse Feider endes — Ei Sverrdet herste bor, men Lov og Ret; Det er paa Tide nu, at Bladet vendes. Hvor Alle herste vil, der gaaer det slet.
,,Th i vælg en Konge! Misforstaaer mig ikke. Om mig er Talen ei — jeg kjender Jer; Jeg veed det jo, med Mistro Eders Blikke
Er vendt mod England og hvad Englands er.

Men søg ham heRer er-hinsides Vandet
I Tanke, at I ^aa -lev mere frie —
Ner vælg en Drot, der født er her i Landet Og taler Englands Sprog saa lidt som Z.
,,Med Ulyst atter jeg i Kampen stævner.
Alt længe har vi spilt et farligt Spil —
'' Vil I da vælge Den., jeg Eder nævner?'' —
Han tang, da lod et kraftigt Svar: Vi vil.
,,I vil? I swrrge mig det Ord til andet?^ Og høit de svoer: Som frie Moend love vi At kaare ham, naar født han er i Landet
Og taler Englands Sprog saa lidt som vi. —
,,Saa seer den Konge, som I selv Jer kaared! Nu hylder ham!'' med Ild udbryder hiin,
''Og -siger ei, at listigt jeg Jer daared —
Af Guds Haand fik I ham og ei af min!'' Og paa hans Vink nu Hallens Dør oplukkes —
Hvem hviler.der paa Leiets Gyldcnmoer?
Hans unge Viv ! O g hvem er det, der vugges - Paa hendes Arm? Et nyfødt Kongenoer!

Den spæde Blomst hun selv imod dem strakte. End Smertens Bleghed laa paa hendes Kind, Men Øiet rørende stn Bøn frembragte:
Da bøied sig det haarde, stolte Sind:
°
Og Alle flokked sig omkring den Lille,
Og rørte gjentog de den dyre Eed —
Hvad mægter ei foreent en Faders Snille,
En Moders Blik, et Barns Ustyldighed!

T:Kong Waldemars Stævne
F:
SIDE:156-


A l t Aftenklokken ringer
Saa sødt gjennem Sky,
Og Fuglen paa trætte Vinger Soger om sit Ly;
I Piniestovens Blade
Suser Aftenens Vind
O g leger paa Nhonens Flade Og vifter om Bjergets Kind.
Men hist, hvor Veien bugter Ved Avignon sig ned Gjennem Viinlov og Frugter
Til Dalens Ensomhed;

Hvor Sorguefloden taler
Om en Digters* Kjoerlighed Og nynner om hans Ovaler: Saa iilsomt Kongen red.
Kjoekt sporer han sin Ganger. I den dæmrende Sol
*
En kronet Love pranger
Paa blanke Vaabenkjol. Hans Lokker siagre prægtigt,
Hans Blik er kjoekt og smukt, Der ligger noget Mægtigt
I dets raste Drneflngt.
Orangerne de sode
I den ensomme Da l
Ham vinke til et Mode
I Sommernatten sval.
Der er vel nu hans Tanke?
Did styver vel hans Blik? Nei, over Bjerg og Banke Langt længere de gik!
Petrarcha.
>
^

' -
'', — - -
,,H v i vilde jeg forlade
Mit deilige Sund,
Mit Sjellands grsnne Stade O g Bøgen i ders Lund!
Hvi drog jeg bort fra Hjemmet> Fra mine Børn, for her...''
Saa taug. han lid t -efljæmmet.
,,Og mon hun har mig kjær?'' -
Fra Gangeren med Balder Den raste Drot sig svang. Omkring hans brede Skulden De blanke Plader klang; Halv alvorsfuld han smilte,
Da gjennem Laagen smal Han nedad Gangen ilte. —
Der sang en Nattergal;
Den dalmed med stn Trille Hans Hjemvee og hans Savn^ Og førte med Toner milde Ham til hans Længsels Havn;

Og Længselen sin Sodhed, Sin berusende Saft
Parred i Sydens Blodhed Og Nordens djerve Kraft.
Hist sprudlede Eascader
/
I den maaneklare Luft, Her brogede Blomsterrader
Udaanded deres Duft,
Mens Marmorguder —- kolde For Sommernattens Pragt — Stod, som de vilde holde
Ved Elskovsmodet Vagt.
Han stod for hende mandige Ei tryglende og myg;
Hans Tale var forstandig, Ei sværmende og syg;
Han førte hendes Hænder Ærbodigt til stn Mund,
De talte ret som Venner Varmt og af Hjertens Grund.

Omkring hans Hals hun bøied »En Arm saa hvid og varm,
Og Pandens Snee og Øiet Hun skjulte ved hans Barm; Men Haarets dunkle Vover, Med Perler fletted' ind,
Et Slør
Den fine Rosenkind.
Hun strog det bort fra Panden, Som naar Vinden en Sky Jager fra Himmelranden;
Saa talte hun paany:
,,I siger, at desværre
I nu vel frygte maae,
At Den, I kaarer, Herre! J e r Hyldest v il forsmaae;
,,I taler om Jer Alder Og onsker, I var ung, Hvis det er Alvor, falder Den Tale mig lidt tung;
>
nedrulled over

De t er som om den stærke, Den kongelige Orn Misundte Markens. Loerke Sit Leie paa en Tjorn.
,,Du hellige Guds Moder! Som om I selv ei veed.
At Mandens Kraft indpoder Just Qvinden Kærlighed! Hvordan? Og I kan frygte At mode Kulde! — Troer
I da, Jæt Helterygte
Er ei fulgt med fra Nord?
,,Jo jo, min Drot! en lille Bevinget Fugl har her Fortalt mig om Jert Snille,
J e r Retfærd, men især
H a r Eders Heltevoerker Begeistret den udmalt...^
Han svarede: ,,,,J e g mærker,' Den loiet har og pralt;

,,,,Dog er jeg Tak den skyldig. Fordi dens, Tales Magt
Slig Roes, hvorvel ugyldig. Har paa en Læbe lagt.
H v is mindste Lyd fortrykker
Min Sjæl — thi nævn mig, tael! Hvem jeg min Lykke skylder.''''
Hun hvisked: ,,min Gemal!
,,Han kan ei noksom prise
>
J e r ridderlige Færd,
Jer faderlige, vise Regjering — ja Jert Værd Saa ivrigt han forfægter.
A t ei man undres kan.
Om ingen Ovinde mægter At modstaae flig en Mand.''
Omkrmg hans Hals hun bøied Sin hvide, varme Arm,
Og Pandens Snee og Øiet Hun skjulte ved hans Barm; —

L63
Men Kongen treen tilbage, Alvorlig og dog mild.
Ei Suk, ei Elskovsklage Doemped hans Tales Ild :
,,Og ham jeg skulde lonne Med Troloshed og Svig! Saa lidt jeg skulde skjønne Paa en Tiltro saa rig! Mens om m in Ridderære
Jer Husbond snoer en Krands, Saa flet jeg skulde være
At drive Spot med hans!
,,Min Ærlighed han priste, — Thi skulde jeg ved Nat
Ham som en Tyv fraliste Hans Hjertes bedste Skat!''
— Han førte hendes Hænder Ærbodigt til fln Mund —
,,Vi stilles ad som Venner, Og det i denne Stund;

,,Men hvis man nogensinde Fortæller J e r igsen.
A t LErlighed
O g 2Erlighed
Prøvet som Guld i Lue,
mod Fiende mod Ven,
Er Nordens Helligdom — Saa kan I selv, min Frue!
Tale lidt med derom.''
S


T:Postillonen
F:
SIDE:165-

^gjennem de gule' Marker- Jeg ruller saa fri og let,
Og Viet flyver saa vide Og bliver ret aldrig træt.
Hver Skjenhed det til sig suger, Hvert Billed paa Hav og Land,
Paa Skyernes hvide Flade
Og Himlens dæmrende Rand.
Dem alle jeg tro bevarer.
Mit Bryst er en Sarkophag,
Hvori jeg dem dybt nedlægger, — Dog kommer maastee den Dag, Hvor atter til Liv de vaagne,
Af Graven atter fremstaae
Og vidne i Ord og Toner l Om A lt, hvad jeg henrykt saae.

Men Postillonen smælder,
O g fremad det gaaer! Afsted!
O g Fuglenes Flok og Skyen
De følge paa Reisen med;
Ved Kirkegaardsmuren han standser,
Nei, see mig til den Patron!
—,,Min Ven! det' er nok for tidligt At holde ved den Station.''
Han kaster et Blik til Muren Og soetter sit Horn til Mund, O g blæser i Aftenen stille
Og blæser af Hjertensgrund:
Det klang saa kjoekt og saa kraftigt Som tonende Aaretag,
Som Arenes Dands i Loen
Ved Pleilens kraftige Slag.
Saa taug han en Stund, og atter Han soetter stt Horn til Mund; Han torrer lidt Vand af Viet
Og blæser af Hjertensgrund:

Det klang saa trist og sorgmodigt. Det klang, som naar Vindens Hviin
En Aftenstund ensomt klager Omkring en sunken Ruin.
Jeg lytted, da holdt han inde Og vendte sig om: ,,Tilgiv! Der inde dag Muren ligger
Min ^jæreft', mit unge Liv. De Viser, jeg nylig dlæste.
Dem elsked hun mest paa Jord, - Jeg toenker, hun lider dem endnu
Dernede, hvor nu hun døer.
,,O g derfor saa tidt jeg kommer Fordi', jeg dloeser de to,
Og dloeser dem vel saa længe, Indtil vi degge faae Ro.''
Saa slog han et Smæld med Pidflen, O g fremad det gik, afsted!
O g Fuglenes Flok og Skyen
De fulgte paa Reisen med.


T:Kong Skjold
F:
SIDE:168-

JUed Sverrd ved Hosten, med Skjold paa Arm, Med Vaabenbulder og Raab og Larm
Paa Runehøien til Thing sig samle
De tætte Skarer af Unge, Gamle.
,,Hvem skal vi stjoenke Guldkronen god? En Drot bor kaares af Landets Rod,
Der kjoekt kan værne om Danmarks LEre, — Hvo det er voren, sit Krav sremberre!''
Og Raabet vorte, og Larmen steg,
Hver vilde prøve den Kongelcg,
Hver troede sig just til Konge baaren, —
O g allerdygtigst troede sig Daaren.
A lt svinges Spydet, alt blottes Sværd! Men Ostresaltet oprørtes qvær
Og overdoved den vilde Skare, —
Da mon et Syn flux sig aabenbare:

En Band man oiner langtude, hvor
Den vilde Bølge mod Himlen gaaer;
Snart Stormens Haand den i Dybet slynger, Og snart mod Himlen den let sig gynger.
Da synker Sværdet. Al Kiv og Lartn Med eet forstummer, og see, hver Arm Til Hsælp og Redning sig flux udstroekker:
Da sævnes Dybet, sig Stormen lægger.
Ei Havet raser nu meer med Brag,
Sin Ryg det soler i stille Mag;
Kun Havfrusangen man fserntfra hører,
Mens Strømmen Baaden til Stranden sorer.
Og i den flumrer, som i en Seng,
En guldhaarfager, en deilig Dreng! Med røde Kinder tilfreds han smiler, Paa gule Kornneeg hans Hoved hviler.
Han aabner Die t, det mørkeblaae,
Og seer omkring sig, — og hvor han saae, Forsvandt hver Ittrin g af Tvedragtsaanden:
Da nikker mildt han og flaaer med Haanden.
x

Med Undren Mængden sig flokker tæt Omkring den Lille, — saa snart, saa let Kan barnlig Uskyld selv Raahed dæmpe. Da maller blandt dem en gammel Kæmpe:
,,Ei Konger kaares med Mord og Vold!''
— Han løfter Drengen høit paa sit skjold.
,,See her Jer Konge! Ved ham bebuder Er varigt Held os de høie Guder.''
Og Bifaldsjublen lod fjernt og noer. De strakte mod ham de blanke Spær, Og Drengen smilte saa glad i Aanden,
Og nikked til dem og slog med Haanden.
De Skjold ham kaldte, men Ingen veed, Hvorfra han hidkom, og hvad han hed.
Nu vel! med Ahner han kan ei bramme, Men Danmarks Konger fra ham nedstamme.


T:Abbé Maury
F:I Temple-Taarnet, i et usselt Fængsel
SIDE:171-173

I Temple-Taarnet, i et usselt Fængsel 
Hensmægter Frankrigs Ludvig. Fuglen titter 
Nysgjerrig ind igjennem Jernets Gitter  
Og flyver ræd ved Synet af hans Trængsel.

Bort fra den Arme! — I Parises Gader
Der mylrer glad den tankeløse Vrimmel,
Og ved Versailles hist, ha hvilken Stimmel! 
Der holdes Blodret over Folkets Fader.

Hvi tier Pøblen nu? Hvi bli'er der stille? 
Forbittrelse og Raahed trindt sig maler
I Alles Træk: =Maury= derinde taler!
De frygte for hans Retsind og hans Snille.

For Kongen taler han. Hans Stemme klinger 
Ei blødt og lokkende som Fuglens Qvidder, 
Men revsende og djærvt, som naar en Ridder 
Sit gode Sværd mod Bøddeløxen svinger.

Og mere kjæk, meer seirende bli'er Tonen,
Og Ord og Tanker, rustede i Pandser,
Med Sandheds Skjold og Viddets skarpe Landser 
Som Kæmper stille sig til Værn for Thronen.

Lyn følger Lyn! Hans Tale gjør Mirakler. 
De Hjerter, der af Blodtørst nylig svulmed,
Slaae smeltet nu, og Hadets Ild, der ulmed, 
Er næsten udslukt — og Conventet vakler.

Men Pøbelen, der før bar ham paa Hænder, 
Den blinde Pøbel sit ,,Korsfæst ham!'' skriger,
Og Hadet voxer, Raseriet stiger,
Og mod Maury nu Alles Hevn sig vender.

Alt tusind Arme løfte sig — o red ham! — 
Med roligt Blik imellem dem han træder.
,,Der kommer han! der er han, den Forræder! 
Paa Pælen! Op paa Løgtepælen med ham!''

O =blinde= Børn, som myrde Eders Fædre!
Nu skingrer atter Raabet vildt dæmonisk:
,,Paa Løgtepælen! Rask!'' — Han leer ironisk: 
,,Og troer I saa, Godtfolk! at I =see bedre?=''

Da skingre Bifaldsraab fra alle Sider,
Et ,,_Vive!_'' et tusindstemmigt slaaer mod Himlen,
Men han — gaaer ganske roligt gjennem Vrimlen 
Og bukker, hilser artigt dem til alle Sider.


T:Skildvagten
F:I den lille By dernede gaaer det lysteligt til
SIDE:174-179

I den lille By dernede gaaer det lysteligt til, 
De franske Tropper komme med klingende Spil.
Et Kruus af det tydske Øl, et Par Timers Hviil 
Saa gaaer det atter fremad, thi Keiseren har Iil.

Paa Høien hist ved Møllen staaer paa Post en Grenadeer; 
Et Ar han har paa Panden — paa Brystet er der fleer -
Det skæmmer ham ei meer under Bjørnehuens skind 
End et Smilehul skæmmer en rosenrød Kind.

Hvad staaer han der og grunder? Hvor gaae hans Tanker hen?
De styre vel til Hjemmet, til Frankrig igjen? 
Hvi knuger han Geværet saa fast i sin Arm?
Er det Længsel eller Hjemvee, der tynger paa hans Barm?

Nei, fremad flyver Tanken, uden Ro eller Rast, 
Med Ørnen vil den flyve, og Ørnen har Hast. 
Det er alt længe siden den fløi fra Reden ud, — 
Og hjemme græde hverken Forældre eller Brud.

Og altsom Tanken flyver, saa flyver Tiden med — 
Den staaer paa Post ei stille, nei, nei! den maa afsted. 
Og Skyggerne blev lange, og Aftensolen leer,,
Da hvisker ved hans Side en Røst: ,,Herr Grenadeer!''

Den smukke Bäteli har listet sig ganske nær,
Hun hvisker atter til ham: ,,Herr Grenadeer!''
Hvem der? Han raaber vredt. — ,,Bevares, hvor I kan tage paa!
Ifald jeg Jer generer'' ... ,,Naa, naa! Bliv kun, Du Smaa.''

Han tager sig til Panden, han retter paa sin Krop —
,,Mit smukke Barn, hvad vil Du?'' ,,Naa, faaer I Øiet op, 
Saa siig mig blot, hvor længe vil I staae i Gevær?
De Andre er alt borte, men I — hvad gjør I her!'' —

,,For Fanden! Er De borte?'' Han vil afsted. — ,,Nei, nei! 
Hvor vil I hen? I naaer dem for Natten dog ei. 
Det lider alt ad Aften — see, Møllen der er min: 
Der kan I faae et Herberg og en god Flaske Viin.''—

Der laa i hendes Stemme en forunderlig Musik
Og en Trolddom i Øiet, i det trofaste Blik —
Den stakkels Grenadeer — hvor kunde han modstaae 
Nattely, og Viin og to Øine saa blaae?

Den næste Dag, Gud veed det! da faldt det ham haardt. 
Een Stemme sagde: Bliv! og en anden sagde: Bort! 
Saa greb han til Geværet — saa satte han det hen -
Saa fløi han hen til Døren — og vendte saa om igjen.

Paa den ene Side Keiseren, Seier og Bedrift, 
Og Æren med sin lysende, forføreriske Skrift,
De seierrige Ørne, Krigslykkens Trylleri —
Paa den anden Side Møllerens den blonde Bäteli!

Og Bäteli vandt Seier; saa løierligt det gaaer:
Af Dage blev der Uger og af Ugerne Aar.
Den skjæggede Krigsmand i den stramme Mondur, 
Hvor blev han dog forvandlet! Hvor skifted han Figur!

Det brune Tornister i Krogen har han slængt, 
Hans Bjørneskindshue er høit paa Knagen hængt,
Der hænger og Monduren med Snor og Epaulet -
Den hvide Møllertrøie kan ogsaa klæde net.

Og Bäteli, hans unge, hans blomstrende Viv,
Jo hun har fuldt at gjøre, hun har sin Tidsfordriv. 
For Disk og Dug hun sørger, for Fad og for Kruus, — 
Og hvert Aar bringer Storken en Lille til Huus. - -

Syv Aar er alt henrundne. I den lille Kurveseng 
Vugger Møllerens Kone en nysselig Dreng,
Mens hun tysser paa en anden, en femaars Krabat, 
Der løber med Faders Sabel og leger Soldat.

Da styrter ind ad Døren saa bleg som et Liig
Den brave Møller. Konen af Angst gi'er et Skrig
Han kysser hende heftigt og Glutten paa hendes Arm, 
Saa den lille Skrighals vaagner derved og gjør Larm.

,,Maurice! hvad er paa færde?'' — ,,Ak, Intet kan mig frie, 
Mine gamle Kammerater komme atter her forbi.
De klynge op paa Timen Enhver, de kan faae fat,
Der, som jeg, for syv Aar siden, har sin Fane forladt.''—

—,,O, er der ingen Udvei? Ei Hjælp eller Raad?,,
Hun knuger ham til sit Hjerte med Angst og med Graad! 
Da falder hendes Øie, af Taarerne tungt,
Paa den lille Purk derhenne, der presenterer saa strunkt.

Nu gjør han Holdt og skuldrer - nei see den lille Strik! 
Og atter han marcherer — da klares hendes Blik:
En Tanke hende griber, og hun hvisker den tyst
Til sin Husbond. Han smiler, og hun synker til hans Bryst.

- - I den lille By dernede gaaer det lysteligt til, 
De franske Tropper komme med klingende Spil.
En Slurk af det tydske Øl, et Par Timers Hviil, 
Saa gaaer det atter hjemad, thi Keiseren har Iil.

Der er de alt — hvor lystigt det gaaer som til en Fest! 
Foran Generalen paa den vælige Hest.
Bajonetterne glimre i Aftensolens Brand,
Med Trainet gaaer det langsomt i Huulveiens Sand.

Men hvem staaer der paa Høien? Hvilken løierlig Figur! 
Hvilken trivelig Krigsmand, og hvilken stram Mondur! 
Kun halvt har han den knappet — i Hu han er lidt mod;
See, nu han presenterer! — han har Tøfler paa sin Fod.

Men det røde Baand paa Brystet — det taaler ei Spot, 
Og et Ar han har paa Panden, det klæder ham godt! 
Det skæmmer ham ei meer under Bjørnehuens Skind
End et Smilehul skæmmer en rosenrød Kind.

Men hist i Mølledøren staaer en bekymret Viv;
Den ældste Dreng sig klynger til hendes ranke Liv, 
To mindre titte bagved med nysgjerrig Hu —
Da standser Generalen; han spørger: ,,Hvo er Du?''—

,,Maurice Verroux,'' han svarer,,,af det første Regiment. 
_Mon general_, jeg haaber, at det er Jer bekjendt,
At her for syv Aar siden posteret blev Verroux? 
Man har ei løst ham af — derfor staaer han her endnu!''

Da smiled Generalen, paa Møllen Øiet faldt —
Et Blik paa Møllerkonen har forklaret ham Alt:
,,I syv Aar har Du staaet her, da maa Du være træt —
At hvile ud i Møllen vist huer Dig ei slet?

,,Vi kan ei vente paa Dig — vi Andre maae afsted. 
Farvel min vakkre Skildvagt — jeg tager Hilsen med.''<!-- ''],, -->
Saa hilser han saa venligt — Geværet sank i Hviil — 
Og Møllerkonen neier med Taarer og med Smiil.


T:Gaverne
F:Der, hvor Støren gjennem Holsteens Vange
SIDE:180

Der, hvor Støren gjennem Holsteens Vange 
    Slynger sine Bølger, kneiser trygt
Mellem Skov og Sø i Sekler lange 
    =Breitenburg af Johan Rantzau= bygt.

Da det reist var, bragte Gnomeskarer 
    Skjønne Gaver did fra sorten Muld:
End en Guldrok Slægten tro bevarer
    Og en Skat af gammelt, præget Guld.

Rokken som et Tegn paa =Qvindedyder=, 
    Guldet som et Tegn paa =mandig Tro=:
,,Han er tro som Guld!'' endnu det lyder,
    ,,Han som Rantzau er sin Konge tro!''

Stolte Slægt, som tidt for Landet blødte, 
    Rigets Støtte og dets Fienders Skræk!
Eders Ætling mig i Livet mødte —
    Til Jert Billed laante han mig Træk.


T:Lodsen
F:Det var en Sorgens Tid for Kjøbenhavn
SIDE:181-186

Det var en Sorgens Tid for Kjøbenhavn.
Paa Nyholm takkled Engelskmanden Flaaden — - 
Vor skjønne Flaade! — Med sit hule Navn
Besmykked Politiken Skjændselsdaaden.
Hver Dag blev Ræer og Stænger sat omhoug, 
Og Seil blev underslaaet, og Stag og Vanter 
Blev paalagt travlt, og i de stærke Toug 
Matroser entred op paa alle Kanter.

Tiltakklet laa den nu i seilklar Stand.
En sagte Brise kruste Havets Flade, —
Da vaiede Signalet, og paastand
Forlod de stolte Masser deres Stade,
For trende Mersseil, Klyver og Mesan
Stak hele Seilerskaren ud i Sundet:
Da stummed, oprørt over Flaadens Ran, 
Det stolte Hav, der nys saa roligt blunded,

Og Stormen reifte sig. Som lette Fnug 
De stærke Mersseil kasted sig for Vinden, — 
Thi Dannebrog, hvor var din røde Dug,
Der endnu aldrig strøget blev for Fienden? 
Hvor var dit Flag, dit hvide Kors, der smukt 
Fortoned sig mod vore mørkblaae Vande
Og vifted prægtigt over Hav og Bugt? —
Nu vaied Englands Flag langs vore Strande. —

— En flarp Nordost har Flaaden splittet ad, 
Og Vinden hviner gjennem Toug og Stænger; 
Paa Himlen Skyer banke op i Rad
Og truende sig over Masten hænger.
=Neptun=, af alle vore Orlogsmand
Den stolteste, gaaer agterst gjennem Rummet; 
Den duver ned og løftes op igjen
Og kaster stolt fra Siden Bølgeskummet.

Paa Skandsen, tætved Rattet, tankefuld
En gammel Søgut staaer. Hans Kind er furet 
Og Huden barket bruun af Sol og Kuld
Og Elementet, hvor han kjækt har turet;
Han skyder Hatten fra de mørke Haar,
Og kraftig han mod Relingen sig støtter; 
Hans Øie mørkt hen over Skibet gaaer
Og harmfuld Haanden han i Brystet knytter.

Han mærker ei til Stormens vilde Dyst
Og Bølgens Slag mod Skibets stærke Planker, — 
Et værre Uveir raser i hans Bryst:
Thi Skibet, =Skibet= kun staaer for hans Tanker!
=Det= er hans Liv, hans Sjæl, hans Eet og Alt! 
Han tænker paa den Tid, da ubekymret
Han selv, en Dreng endnu, en Tolvaars-Pjalt, 
Var med paa Værftet og paa Skroget tømred.

Han tænker paa, hvor han har føitet vidt
Som ung Matros paa det med Lyst og Gammen, 
Hvormeget Ondt de begge To har lidt, 
Hvormangen Kuling de har døiet sammen!
O ingen Kjærest' hued ham dengang
Saa godt, trods Mundens Smiil og Øiets Himmel, 
Som denne Tremast paa sin Bølgegang,
Som denne Reisning blandt den anden Vrimmel!

Hver Planke kjender han, hver Bolt, hvert Knæ, 
Og nu — en Taare brænder ham paa Kinden — 
Som Lods han Skibet føre skal i Læ
Og bringe det i aaben Sø — for =Fienden!=
For Fienden? Han? — — Da falder Skibet af, 
Det duver stærkt — tæt Mørket dem indhyller,
Og Bølgen aabner vidt sin sorte Grav,
Og Regnen strømmeviis paa Dækket skyller.

,,Lad løbe Mersseil!'' tordner nu hans Røst; 
Men i det Samme fløi den lette Klyver, 
Som vilde den ei see paa Skibets Brøst,
Fra sine Liig, og som en Fjer den flyver
I Natten over Skibet hen. — ,,Skal vi
Paa Loddet seile, Lods?'' en Stemme raaber.
Det var Cap'tainen. —,,Sir, hun gaaer nok fri -
Hun dø'er ei af lidt Vind og et Par Draaber;

,,Dog, som De vil! Hiv Loddet ud!'' — og snart
,,Halvsjette Favn!'' fra Røstet toned Svaret. —
Et Par Minuters Taushed. — Skibet skjød sin Fart.
,,Hiv ud igjen!'' han skreg. — Igjen lod Svaret:
,,Halvfemte Favn!'' — Cap'tainen træder til. 
Han Lodsen skarpt og forskende betragter:
,,Vi spille, synes mig, et farligt Spil; — 
Det grunder op, og dybt vi stikke agter!'' —

—,,Vi klare hende nok! Har ingen Nød!'' — — 
=Men er det ogsaa værd at klare Grunden?=
Den Tanke griber ham. Om hun sit Stød
Fik her, og planted her sig dybt i Bunden,
Var det ei bedre end ..... Fra Røstet lød
Et kort og angstfuldt Raab: ,,Vi gaae iblinde!''
— Gjor Toug og Anker klart!'' Cap'tainen bød — 
Men tordnende lød Lodsens Raab: ,,Hold inde!

,,Styrbord med Roret!'' skreg han, og paastand 
Den lette Seiler villigt lystred Roret.-
Rask fløi den frem, den stolte Orlogsmand, — 
Et Stød! — og dybt den sig i Grunden bored! 
Men Lodsen roligt stod; han smilte' mildt:
,,Staaa Du kun her, min Tøs! paa Taarbeks Banker!'' — 
,,Dø din Forræder!'' skreg Cap'tainen vildt.
Og Lodsens Blod flød hen ad Skibets Planker.

,,Forræder! jeg!'' han stammed, og til Svar 
Et bittert Haansmiil leired sig om Munden.
,,Nei stop! Et ærligt Navn jeg altid bar, 
Jert eget duer nok ei stort i Grunden.
Hvad =jeg= har gjort, det skal jeg klare let,
Og — her blev mere blød og mat hans Stemme
Og kjender jeg Kong Fredriks Hjerte ret,
Saa faae nok Rollingerne Brød derhjemme.''—

Paa venstre Arm han løfted mat sig op — 
Endnu engang hans Blik paa Skibet hvilte. 
Fra Bak til Skandse og fra Raa til Top
Endnu for sidste Gang hans Øie ilte. 
Hvad laa der ei i dette Afstedsblik:
Tak for alt Godt, for Modgang og for Møde! 
Et stille Smiil hen over Munden gik,
Saa lagde han sig rolig ned — og døde. —

SLUTSEKTION

Anmærkning.
Af de i denne Samling optagne Digte er Pag. 7: ,,Nu lytter! Min Musa synger'' flrevet til en Melodie as Frslich; Pag. i): ''Sangfuglen tier'' componeret af Hansen; Pag 27: -O lad dem flagre- componeret af I. C. Gebauer; Pag. 76: »Sov vel! sov sodeligt,'' componeret af Weyse; Pag. 78: »Igjen en Roft- componeret as Weyse; Pag. !03: »Ved Vintertid, naar Skoven staaer« componeret af H. P. I. Lyngbye. Dig tene: ,,Fattigbarns Zuul,'' Pag. 96, og »Skildvagten,-Pag. !74, ere fremsagte af Fru Heiberg; Romanzen »Kong Waldcmars Stccvne« er fremsagt af Instrukteur Nielsen, og Romanzen: --Amor og Psyche-- fremsagt af Forfatteren ved Festen for Thor- valdsen. — Den følgende Samling, der med en enkelt Undta gelse vil indeholde lutter utrykte Arbeider, udkommer med det Forste.



