KILDE:H.W. Kaalund: <i>Samlede Digte</i>,  C. Steen, Kbh., 1840.
DIGTER:kaalund
FACSIMILE:115308071050_color
FACSIMILE-SIDER:204


T:[Dedikation]
F:Nordens Homeros! Hvad kan jeg Dig sige
SIDE:iv-vii
NOTE:Dedikationen indledes med ,,Danmarks store Digter: / Adam Oehlenschläger, / helliges, / med den dybeste Ærefrygt og Kjærlighed, / disse Smaadigte.''.
N:oehlenschlaeger,shakespeare

Nordens =Homeros!= Hvad kan jeg Dig sige,
    Som ei alt Tusind har sagt?
Du, som din Stav over Aandernes Rige,
    Har lig en Troldmand udstrakt!
Prise din Storhed? den Vise alt gammel
    Talløse nynned' før mig —
Ak, fast jeg troer, fra jeg sad paa min Skammel
    Elsked' som Fader jeg Dig!

Faa kun paa Jorderig eied' din Evne,
    Eied' din Ild og Forstand;
Men, hvo var stor, og som Du dog den jevne,
    Elskelig-livskloge Mand;
Lysalf og Cherub og knusende Kæmpe,
    Viismand og Barn paa engang!
Hvo har som Du kunnet Sorgerne dæmpe,
    Herlige Skjald, med din Sang!

Saae jeg med =Thor= Dig paa =Ragnarok= age
    Vældig mod Afgrundens Orm,
Tyktes mig kraftig min Arm til at tage
    Himlen og Jorden med Storm!
Sang Du om =Axel= og =Valborg=, og maled'
    Rørt Du =Coreggios= Død,
Var del som Englenes Vinger mig svaled'
    Kindernes brændende Glød!

Da Du blev født, til Din Vugge nedstege
    Muserne smilende hver.
=Sophocles=, =Shakespear= og =Ossian= den blege
    Svæved' usynlig' Dig nær:
Malere, Spillemænd, Vise og Skjalde
    Kyssed' Din Pande og Kind;
Derfor dit Prisma fik Glands af dem alle
    Deiligt med Syvstjernens Skin!

Fulgt jeg har Dig i det Dybe, det Høie,
    Fulgt Dig til Kamp og til Leg.
Dristigt, som =Freier=, med speidende Øie,
    Op paa Dit =Hlidskjalf= jeg steg;
See: som den deilige =Gerda=, da røved'
    Musen mit Hjerte, min Ro.
Ikke jeg dvæled', før blomstrende Løvet
    Favned' os Elskende to.

Dilgiv nu Skjald, at sig ynglingen nærmer,
    Ført af Begejstringens Ild!
Kald bam ei Daare, og kald ham ei Sværmer
    Skjænk ham kun venligt et Smiil!
Vel mod Din mægtige, himmelske Lue
    Er han endnu kun en Gnist;
Dog hvis Du dybt i hans Bryst kunne skue,
    Vilde Du elske ham vist!

Mejslen i Haanden man gav mig, og Leret;
    Ak, det blev dødt for min Haand!
Træerne grønne og Solstraaleskjæret
    Drog til Naturen min Aand;
Penslen da greb jeg, men kasted' den atter —
    Nu først forstaaer jeg mig selv!
Nu mig med svulmende Bølger omfatter
    Sangens henrivende Elv!

Tag da, Du Rige! hvad kjærligt jeg byder;
    Tro mig, jeg veed det er Lidt!
Blomsterne vilde paa Gjærdet dog fryder
    Meer end de kunstige tidt.
Tag dem til Tak for Din Digtersols Straaler
    Men for Dit Hjertes især,
Du, som det Høie i Sole, Violer -
    Endnu som Barnet har kjær!

T:I det Frie
F:Hvor herligt dog at vandre
SIDE:1-3

Hvor herligt dog at vandre
I Guds Natur!
Der sidde nu de Andre
Bag Stadens Muur!
De kives og de valse
I Suus og Duus,
Chapeauerne med Halse
I Kræmmerhuus.

Saa skal der da spadseres
Af Porten ud:
Af Solen slemt generes
Den hvide Hud,
Og Støvlen grusomt klemmer;
O vee! o vee!
Ved al den Stads sig skæmmer
Det grønne Træ.

Men her er Alt saa herligt,
Saa stort og frit!
Her leger Blomsten kjærligt
Paa Gjærdet: Tit.
See disse Rosenblade
I kniplet Grønt!
Mon nogen Kræmmers Lade
Har Stof saa skjønt?

Her kurre Turtelduer
I Skovens Hal!
Her flagre gyldne Fluer
I Tusindtal!
Her staaer man ei i Klemme
Af Loft og Muur!
Her kan jeg høit istemme
Din Priis, Natur!

See dog, hvor mild den dækker
Sit rige Bord:
Hist svømmer Brasen lækker;
Her Brødet groer!
I Pigens Spand er Fløden;
Her Jordbær staaer;
Og hist, i Aftenrøden,
En Vildbrad gaaer!

Hvad bryder mig, om Kinden
Faaer bruun Couleur!
Min Vifte det er Vinden
Og min Friseur.
Hvad bryder mig, om Kjolen
Er slidt og vendt,
Naar Blomsten kun og Solen
Er' den bekjendt!

Her kan jeg stille gruble
Ved Kildens Rand;
Og hoppe, lee og juble
Saa høit, jeg kan!
Ja, som et Barn, mig glæde
I Mark og Skov,
Foruden først at bede 
Hver Nar Forlov!

T:Skuffelse og Trøst
F:Jeg var et Barn, paa Livets Klippekyst
SIDE:4-10

Jeg var et Barn, paa Livets Klippekyst
Opkastet af det store Ocean;
Forundret skuede jeg Himlens Sol
Og Nattens Stjerner vandre over mig.
Og Aftnens Sky'r, lig gyldne Tryllelande,
Henglide i det sølvblaae Ætherhav;
Hver lille Blomst, hvert Kryb og hver en Steen
Jeg maatte staae og undrende betragte;
Thi Alt var mig saa sært, saa grændseløst
Og stort og herligt i den nye Verden.
Paa Blomsterengen, hvor jeg gik, omflagred'
En Mængde Alfer mig paa Fuglevinger;
De putted' mig de røde Bær i Munden,
Og rystede den tunge, gule Pære
Fra Grenen overgivne i mit Skjød;
Til Lærkens Rede førte de mig hen,
Og fiskede med mig ved Skovens Aa,
Hvor Hundesteilen bed paa Knappenaalen.
Vi leged' Skjul, Tagfat og Tampen brænder,
Og dandsed' om det lyse Juletræ,
Til Søvnen lukkede mit Øie til.
En himmelsk Fee, med Stjerner om sin Pande, 
Med Foraarsblomster smykt, og i et Slør,
Af lette Regnbu'farver kunstigt vævet,
Ved Haanden førte mig, og Farve fik
Og Liv og Sprog hver Ting, hvorpaa hun peged';
En Lilje bar hun i sin Haand som Scepter,
Og sang om Englene i Himmerig,
Om fangne Prindser og den nøgne Havfru',
Som boer blandt Siv, dybt i det vaade Hav,
Og slaaer i Maaneskin sin gyldne Harpe.
Saa sang hun og om Trolde og om Nisser,
Til angst jeg under Dynen krøb, og drømte
Den hele Nat om hendes Æventyr;
Men Alt, hvad hun fortalte mig, hun sagde,
Jeg skulde skue skjønnere og større
Hist bag ved Grændsebjerget, hvortil Stien
Sig slynged' yndig over Blomsterengen.
Da greb mig mægtig Længsel; bort jeg kasted'
Mit Legetøi og skuede kun fremad,
Hvor Landet, det Forjettede, sig hæved';
Saa let som Gemsen klavrede jeg snart
Ved hendes Haand op ad den steile Klippe —
En rosenfarvet Taage dækked' trindt
Den vide Udsigt; Alt var Lys og Glands;
Da greb en Hvirvelvind i mine Lokker,
Og skilte Taagen — ak! men skuffet stod jeg —
Det Land, hvorom hun taled', laae nu mørkt
Og sørgeligt som Heden udbredt for mig,
Med Storm og Slud, med Tidsler og med Fjelde;
Lig Rovdyr tumled' Menneskerne vildt
Iblandt hverandre; Raab og hæse Skrig,
Af Armod, Hævn og rasende Bacchanter,
Klang i mit Øre op fra Taagedalen.
Forbauset saae jeg, at jeg selv nu var
Ei meer et Barn, men voxet op fra Legen —
Den hvide Lilje knækket laa i Støvet;
Og haardt en Iling pidsked' i mit Ansigt.
Mørk saae jeg om til min Ledsagerinde;
Men see: hun var forsvunden! og der stod
En Genius, med Alvor i sit Øie;
De dunkle Lokker rulled' tykt og kraftigt
Omkring den tankefuldt Pande ned;
Men Alferne var' svundne, Rosenskjæret
Og al den drømte, rige Herlighed.
Da hælded' jeg mig op til Englens Bryst
Og græd, men mild den taled': ,,Stands din Taare,
Bag Tidens vilde Bølger finder du
Det Trylleland med evig Morgenrøde,
Hvorom dig Feen ved din Vugge sang!
Kun længere er Veien; derfor Hvilen
Skal smage doppelt sød, naar Maalet naaes!
En rastløs Kamp er Livet! Først ved Striden
Kan Seier faaes; og feig er Den, der frygter
At kaste Handsken kjekt til Strid mod Ondskab
Og Sorg og alle Tidens mørke Aander!
En hellig Ledestjerne funkler hist,
Høit over Golgatha, i evig Klarhed;
Den skal Du følge, da vil Taalmods Engel
Dig, som =Tobias'= Søn, fra Reisen føre
Til evig Fryd hjem i din Faders Huus!
Saa vælg nu hvad du vil i Livets Færdsel:
Din Villie er din; men Gud er Herren!''
Saa taled' den og svandt, og Blodet steg
Varmt til mit Hjerte op; jeg standsed' Taaren,
Og iled' freidig ind i Verdens Tummel.
Hist saae jeg Krigen i et Hav af Blod
At storme frem med seierrige Faner;
Mod Himlen Flammen slog af tændte Byer,
Og Taarne ravede og sank i Gruus;
Og Troner steg' og faldt, som i en Leg,
Mens Qvinder jamred' med udslagne Haar;
Thi over Saarede og Døde gik
Det frem i Buldertrav og Trommehvirvel,
Til Skytset taug; og haardt Lemlestede
Med Laurbærkrandse smykkedes af Æren.
Beundrende jeg skued' =den=, men gjøs.
Thi hvert et Laurbærblad var rødt af Blod. —
Nu traf mit Øie paa en gammel, rynket,
Spidsnæset Puger: Vinding var hans Navn.
En Guldvægt holdt han i sin Haand, og talte
Paa Fingrene, mens Munden mumled' Brøker.
En talløs Sværm af Høkre, Pantejøder
Og Aagerkarle færdedes omkring ham;
For dem var' Blomst og Fugl og Stjerne Daarskab,
Og kun solid den fyldte Pengepung.
Uvillig vendte jeg mig bort, og saae
I Skoven fjernt en Eneboerhytte,
Hvor Grubleren sad tankefuld og stirred'
Paa Menneskernes underlige Færdsel;
Jeg saae ham bygge sig et Babeltaarn
Af ny Systemer, indtil han erkjendte:
Alt, hvad jeg veed, er, at jeg Intet veed!
Med aabent Øre undrende jeg lytted'
Til mangt et Ord, der strømmed' fra hans Læbe;
Men, altfor kold var Gubben for mit Hjerte,
Og videre med Længsel fløi mit Blik.
Ved Punkt for Punkt det dvælede; men Intet
Mig fængsled' heelt. Da skued' jeg med eet,
I Blomsterdalen Poesiens Engel
At stemme Harpen efter Bølgens Sqvulpen,
Med ildfuldt Øie, morgenrøde Kinder
Og Svanevinger stræbende mod Solen.
Den ligned' Feen i min Barndomsdrøm;
Mit tabte Eden maled' den, med Penslen
I Himlens Pragt af Rosenfarver dyppet;
Og Dalens Hyrder kom, og kaade Fauner,
Og skjønne Gratier, og barske Helte
At lytte til den gyldne Lyras Klang.
Snart bruste Tonen vældigt som Orkanen,
Snart klang den sødt som Himmeriges Klokker,
Som Nattergalens Sang og Bækkens Rislen;
Og mangt et frossent Hjerte smeltede;
Og mangen rynket Pande smiled' glat —
Ved Siden af den høie Genjus stod
Den stille Nøisomhed, og øste Vandet
Af Skovens Kilde med den hule Haand —
Hver Tone trængte mig i Sjælen ind:
,,O,'' raabte jeg, ,,Du Herlige! ja din
Jeg være vil, indtil mit Hjerte brister!
Hvo blandt Udødelige er din Lige?
Du, som formilder Sorgens skarpe Piil!
Du, som mig hæve kan til Livets Ophav,
Og smelte Hadet hen til Kjærlighed!
O, tag mig i din Favn, og led mig venlig
Ind i din underfulde Helligdom!
Og giv mig Flammeord paa Læben til
At tolke Hjertets Drømme og dets Længsler,
Og bringe Verden til at elske det!''
Saa taled' jeg. Alvorlig Englen smiled'
Og trykked' mig et Luekys paa Kinden —
Der brænder det ved Dag og Nat endnu.

T:Menneskets Skabelse
F:Engang paa Dovres Klippeblok
SIDE:11-16

Engang paa Dovres Klippeblok
    Sad' Valhals Guder!
Ei mørke, som i Ragnarok,
    Naar Ulven tuder.
Hvor Bjerget over Svælgets Mund
    Sit Hoved hælded',
De leged' Skak den Aftenstund
    Ved Sølverkildevældet.

Skjøn =Freia= sad paa =Odurs= Skjød,
    Og bandt Violer;
De røde Æbler Idun bød
    I gyldne Skaaler;
Saa duftende hver Grankogl hang
    I Solens Flammer;
Med Echo dybt fra Bjerget klang
    Den Dværgepuslings Hammer.

Alt var saa fredeligt, saa tyst
    I Syd og Norden:
Ei menneskelige Slægters Bryst
    Beaanded' Jorden;
Den søde Viin, de gyldne Ax
    Blev' ei indhøsted',
Og roligt tumled' Hjort og Lax
    Og Fugl, hvorhen dem lysted'.

Da stak i Kredsen =Loke= op
    Sin Rævenæse:
,,Hvad,'' raabte han, ,,om i en Krop
    Lidt Sjæl vi blæse?
Snart lægger den en Yngel til,
    Som lystigt støier;
Tænk' Jer, hvor sligt et Abespil
    Kan blive tusind' Løier!''

Og yndigt loe, ved Gudens Kløgt,
    Hver Valhals Datter:
Strax Pottemagerleer blev søgt
    I store Klatter;
Men =Loke= alskens Snaus og Dynd
    Deri indlister:
Det, tænkte han, skal blive Synd!
    Den ondskabsfulde Frister!

Til Skroget tog man Askens Skud.
    Der blev en Tumlen:
Hvordan det skulde pyntes ud?
    Ja, det var Humlen!
,,Ti Hoveder,'' var Lokes Ord,
    ,,Maa Fyren have!''
Høit skoggergrinte =Asathor=.
    Det klukked' i hans Mave.

,,Ja,'' vedblev Løgnens Gud polidsk,
    ,,Ja, paa min Ære!
Halv Fugl, halv Oxe og halv Fisk
    Vor Helt maa være!
Et Øie for, et andet bag.
    Kan bedst ham passe!
Og sæt ham saa, til vort Behag,
    I Tusindbenets Klasse!

Tænk' Jer en Svands paa Bagen sat:
    Hvor han vil logre!
Han og den vilde Abekat
    Skal være Svogre!''
,,Nei,'' raabte Odin, ,,Gjøgler, nei!
Med Sligt ei narres:
Mit Billed: =Askur=, skaber jeg;
    Med =Embla= skal han parres!''

Nu alle Guder travl' man saae:
    Een Kroppen trilled';
Skjøn =Freia= ved den lille Taa
    Undselig pilled';
=Freir= dannede den stærke Læg,
    To Been saa ranke;
=Thor= hentede til Haar og Skjæg,
    Fra Ørken, Løvens Manke.

Af =Ægir= hver en Form med Smiil
    Blev bølgedannet;
Ung =Baldur= lagde smagfuldt til
    Ved Eet og Andet;
Men Odin selv den døde Krop
    Med Hoved kroned':
Det, som en Ørn paa Fjeldets Top,
    Paa Skuldren dristigt troned'.

Til Læber man ham Hyben gav,
    Og Marv til Lænder;
Af Perler fra det dybe Hav
    Fik Munden Tænder;
Af Æbleblomsten presset blev
    Til Kinden Farven.
Da raabte Asa-Odin: ,,Lev!''
    Og henrykt aanded' Larven.

Og da saa Mennesket var skadt
    Af Jordeleret,
Og havde seet sig om og gabt,
    Og sig formeret;
En Gave Valhals Guder hver
    Ham ville skjænke:
=Alfader= gav ham Guddomsværd,
    Med Dybsind til at tænke.

I Hjertet hældte =Baldur= ind
    Lidt Blod af Lammet;
Skjøn =Freia= kyssede hans Kind,
    Saa Øiet flammed';
Ham Heimdal skar for Tungebaand;
    =Bragur= gav Sangen;
Et Tryk af =Auka-Thor= hans Haand
    Gav Kraft som Smedetangen.

Men =Loke= loe med bittert Vid :
    ,,I kloge Blinde!
Troer I med Sligt i Livets Strid,
    At han vil vinde?
Nei, jeg vil sætte Kronen paa
    Jert flabte Væsen!
Den, jeg begaver, Den skal gaae
    Sit Liv tryg efter Næsen!''

Saa løb han hen med gusten Kind
    I Aftenrøden,
Og stak et Faar, og paa en Pind
    Tog Hjernegrøden;
Den kasted' han til Grams i Flæng
    Blandt =Askurs= Sønner:
,,Pas paa,'' han green, ,, i dette Slæng
    =Min= Gave meest sig lønner!''

T:Paa Gilleleies Strand
F:Paa Havets Bred
SIDE:17-20

Paa Havets Bred
Jeg sidder ene.
Med Øiet kjed
Af Verdens Scene.

Det gjør saa godt,
At skue Noget,
Det vilde Graat
Paa alt det Broged'.

Ved Skræntens Fod
Nordhavet ruller;
Den stemmer mod
Sin Kæmpeskulder.

To Egetræer,
Forknyt' for Blæsten,
Lidt Græs jeg seer;
Alt dødt forresten.

Dog hist en And
Paa Bølgen vugger,
Hvor Solens Brand
I Vesten dukker.

Du vilde Fugl,
Laan mig din Vinge!
Fra Jordens Muld
Jeg gad mig svinge!

Derud! derud!
Langt i det Fjerne!
Til Storm og Slud
Fik kjølt min Hjerne.

Sin Jettekrop
En Sky nu løfter.
Mod Himlen op.
Fra Kullens Kløfter.

Den ligner =Thor;=
Høit Hamren gløder;
Havormen snoer
Sig ved hans Fødder.

Paa denne Steen
Sad' Tre vi sammen;
Nu staaer her Een
I Aftenflammen.

Med Sympathi
Steg' vore Tanker;
Nu Hver sin Sti
I Verden vanker.

Saa blegner Alt
I Livets Ramme;
Som Sagn, fortalt
Af snaksom Amme.

Seer Bølgen Du:
Et Spil for Vinde? —
Hvo kan den nu
I Dybet finde?

Født, synke træt
Blandt trende Fjæle!
Lidt Aandedræt! —
Det er det Hele!

I tusind Aar
Blev Drøv det tygget
Naar ender, naar:
Spectakelstykket?

T:Morgen og Aften
F:Herlig er du vel, o gyldne Morgen
SIDE:21-23

Herlig er du vel, o gyldne Morgen,
I din evigfriske Ungdomsglands!
Lysets Barn, du kjender ei til Sorgen;
Duggen perler fra din Rosenkrands!
Som Opstandelsens Cherub du iler
Frem af Paradisets Port i Øst,
Og, som Bruden efter Natten, hviler
Rødmende din Kind til Jordens Bryst!

Medens Lærken fløiter paa din Skulder,
Føler Livet henrykt, det er til!
Ak — men Stjerneteppet du opruller
For det store Verdens-Sørgespil!
Hør, hvor vildt de tumle sig og støie;
See, den Vise ryster Lokken stum.
Medens Digteren med sorgfuldt Øie
Søger om et tabt Elysium!

Syndens vilde Kræfter op du vækker:
Som Giganter storme de til Strid!
Sjælen, ligt Polypen, graadig strækker
Hundred' Længsels Arme hid og did!
Hist om Arons Guldkalv Daaren dandser;
Her staaer Dyden, betlende om Brød; —
Hvilken Farce, fuld af plumpe Sandser,
Fuld af Daarskab, Smaalighed og Nød!

Dog, du Straalende, jeg maa dig hylde,
Medens Hjertet eier Ungdomsmod:
Livet breder du i al dets Fylde
Som et broget Teppe for min Fod.
Men din drømmende, din ældre Søster:
Aftnen — Aftnen elsker jeg dog meer,
Hun, som samler Tanken, hun, som trøster
Og i Barmens skjulte Dyb mig seer!

Ja, til dig, du vemodsfulde Høie!
Ja, til dig, du drømmerige Qvæld,
Med dit engleklare Stjerneøie,
Hælder Hovedet min trætte Sjæl,
Medens svundne Dages Minder svæve,
Venligt klagende, mit Blik forbi,
Og igjennem Lyrens Strenge bæve
Ahnelser om evig Harmonie!

Stille Dæmring hviler over Dalen; '
Alt er Guld og Purpur og Azur;
Hellig Vemod fløiter Nattergalen,
I den tause, drømmende Natur.
Bølgen kruses af de milde Vinde;
Nu et Pladsk — nu eet, og nu igjen —
Kom i denne Stund min værste Fjende,
Kjærlig rakte jeg ham Haand som Ven!

Ja, de mørke, urofulde Kræfter
Synke alle i dit Skjød til Blund;
Stille sidder du og tænker efter,
Taus, med Rosenfingren paa din Mund;
Medens Millioner Flammetunger
Synke ned paa Engen ovenfra.
Og hvert Straa og Blad paa Jorden sjunger
Saligt hviskende Haleluja!

O modtag, du Herlige, fra Støvet
Dette vemodsfulde Hjertes Priis!
Hør, hvad Sjælen drømmende i Svøbet
Laller om sit tabte Paradiis! —
Skjænk din Sanger stedse Trøst og Hvile,
Til han lægger træt sin Vandringsstav,
Til engang du skal i Høsten smile,
En guldvinget Seraph, paa hans Grav! 

T:Gurre Ruin
F:I den vilde Skovnatur
SIDE:24-28

I den vilde Skovnatur,
I det gamle Gurre
Sørger en forfalden Muur,
Dækt med Græs og Burre;
Nordenvinden suser reen
Over Kattegattet;
Kalk og Gruus og brændte Steen
Ligge spredt i Krattet.

Vaaren grønnes, Vintren sneer,
Nætter flye med Dage,
Drømmende Ruinen seer
Paa sin Glands tilbage;
Sælsomt som et Aandepust
Sukker det i Støvet,
Naar en Raabuk i August
Rasler gjennem Løvet.

Som et Kongeslot tilforn
Kneiste disse Stene;
Mægtigt hæved' sig dets Taarn
Over Bøgens Grene;
I den hvælvede Portal
Pagestaren ilte;
I den stolte Riddersal
Stolte Damer smilte.

Her paa vilden Hingst sig svang
=Atterdag= forvoven;
Her til Jagten Hornet klang
Lystigt gjennem Skoven; —
Fort det gik med Lynets Iil
Over Agerhegnet;
For den gyldne Kongepiil
Mangen Kronhjort segned'.

Som af en Orkan i Høst
Lagdes Marken øde;
Først paa Søborgs fjerne Kyst
Hundeglammet døde.
Fra den urofulde Skov
Saae man Fuglen flytte;
Hjort og Ræv, med blodig Bov,
Bragtes hjem som Bytte.

Naar i Aftenrødens Glands
Slottets Ruder blinked'
Og til Elskov, Sang og Dands
Skjønne Damer vinked';
Ind af Porten Toget drog;
Hvilken Larm og Trængsel!
Sødt i mangt et Hjerte slog
Kjærlighedens Længsel.

Latter, Sang og vittig Skjemt
Toned' ned fra Salen;
Tydske Eder blev' ei glemt'.
Lystigt klang Pokalen!
Valdemar, i Fyrsters Rad,
Tømte fro sin Kande;
Nærmest ham Margretha sad
Med sin Herskerpande.

O, hvad er al jordisk Magt!
Arme, usle Rester,
Hvor er eders Glands og Pragt?
Hvor er eders Gjæster?
Ingen vittig Kongerøst
Kan jeg her nu høre,
Bøgelovets Fald i Høst
Fængsler kun mit Øre.

Hvor er Valdemar og Hver
Fra de gyldne Dage?
Vil ei atter Dagen meer
Kalde ham tilbage?
Længst har Døden af hans Haand
Vristet Herskerstaven,
Som en fredløs Nattens Aand
Stiger han af Graven!

Paa den svundne Storheds Muld
Dødens Engel sover,
Himlen breder høitidsfuld
Hvælvingen derover; 
Sjeldent kun en Sangfugl staaer
Paa de gamle Mure;
Kongelyset frodigt staaer
I den mugne Fure.

Stolte, kjække Valdemar,
Paa dit Slot jeg sidder!
Selv et Kongelys du var
I de dunkle Tider!
Kom og see, hvor skimlet grøn
Her dit Eden synker!
Hvor et marvløst Sekels Søn
Paa dets Gruus Dig ynker!

Ak, i Støvet est Du lagt,
Slettet ud af Jorden!
Sagnet om den vilde Jagt
Mindes knapt i Norden.
Tryg den bange Hare gaaer
Ved din Jægerbolig,
Og den vilde Heire staaer
Paa Ruinen rolig.


T:Til Thorvaldsen
F:Vær velkommen, Søn af gamle Norden
SIDE:29-32
N:thorvaldsen

Vær velkommen, Søn af gamle Norden,
Vær velkommen til Din Moders Bryst!
Henrykt føler hun, hvad Du est vorden,
Som ved Aandens Verk forbauser Jorden,
nævner Dig sin svage Alders Lyst!

Længe har forgjæves hun imøde
Aabnet Dig sin længselsfulde Favn;
Hendes Kæmpe-Sønner ere døde,
O! men de, hun har endnu, de gløde,
Mens de juble fro Dit Brodernavn. 

Tak da for den skjønne, rige Gave;
Tak for Æren, som Du skjænkte dem!
Tak fordi Du fjernt i Sydens Have,
Længtes til de gamle Kæmpegrave,
Til Dit fattige, Dit simple Hjem!

Skjøndt Dig flyder Fyrsteblod i Aaren,
Blevst Du ei blandt Rigdoms Glimmer fød',
Til den Høihed, som forblinder Daaren;
Nei! af Armod est Du født og baaren,
Og til Fostermoder fik Du Nød.

Al Din Rigdom var Dit store Hjerte,
Din begeistrede, Din lyse Aand!
Som Prometheus greb Du Himlens Kjerte,
Skjænked' Leret Liv og Fryd og Smerte,
Trylled' Guder frem med Skaberhaand!

Lille =Bertel=, som med valne Hænder
Og i Armodsklæder ukjendt gik,
Sender nu sit Navn til Verdens Ender,
Hyldes overalt, hvor han sig vender,
For den Adel, han fra oven fik.

Og, naar de, som kappes om at bære
Dig, beskedne =Thorvaldsen=, paa Haand
,,Jordens Mægtige'', forglemte ere,
Da skal Skjalden sjunge til Din Ære,
Da skal Du henrykke ved Din Aand.

Og af Jorden gamle Marmorrester
Hæves skal og tale underfuldt,
Som det Eviges, det Skjønnes Præster,
Vidne herligt om den store Mester,
Naar i Muld Du længst har ligget skjult!

See: beundrende Dig hylder Jorden!
O, men hun, som tog Dig først i Favn,
Meest Dig elsker dog: det gamle Norden
Føler dybt, hvad hun ved Dig er vorden,
Jubler moderøm Dit Sønnenavn! -

Men tilgiv, hun i sin Fryd maa sukke:
Alt har Aldrens Snee Din Isse dækt;
Her i Danmark gynged' jo Din Vugge,
O! hvi vil Du her ei Øiet lukke.
Slumre blandt den gamle Helteflægt?

Her er intet kjælent, yppigt Eden,
Her er ingen evig Blomsterflor!
Hjemligt bygger Fuglen dog paa Heden,
Skjøndt at Stormen suser over Reven,
Skjøndt kun hist og her en enkelt Lyngblomst groer!

Og en Udørk, hvor ei Vaaren kommer,
Er Dit Fodeland dog heller ei;
Kort, men skjøn, er Nordens grønne Sommer!
Fremmed staaer Du hist blandt Sydens Blommer,
Med Dit Øies blaae Forglemmigei!

Vil Du fast fra Hjemmet Afsked tage
I det første Gjensynsøieblik?
Hør Dit gamle Danmarks Moderklage:
,,Bliv dog her, hvor Dine Barndomsdage,
Hvor Din Livets-Foraarsalder gik!''

Nu tilgiv en Yngling, som har prøvet,
Dig at hylde af sin fulde Sjæl!
Dig, hvem Fyrster rakte Laurbærløvet,
Dig, som hæver Aanden op fra Støvet,
Med det evige Forklaringsvæld!

T:Med en Bouket Violer
F:Som Førstefødte blandt Floras Smaa
SIDE:33-34

Som Førstefødte blandt Floras Smaa,
Opsloge vi nys vore Øine blaae
Ved Kys af Vaarsolens Flamme;
Os Græsset dækked' saa luunt og blødt,
De smaae Zephyrer os vuggede sødt,
Og Himmelens Dug var vor Amme.

Med Øinene snakked' vi sammen saa smaat,
Thi Øiensprog kjende vi Blomster godt,
Og høit i vor luftige Stue
Os Lærken saa deilige Viser sang;
Men snart kom der En i den grønne Vang,
Han førte os bort fra vor Tue.

Han bringer os nu, o Søster kjær!
Som hans Gesandter vi hylde Dig her,
Som Blomsternes deilige Dronning!
I Ynde for Alle Du Prisen vandt,
Lig Bien han dybt i Dit Hjerte fandt
Den sødeste, lifligste Honning!

Ei Rosens Kind er som Din saa rød,
Ei Nellikens Duft som Din Aande sød —
Hvor findes til Øinene Lige?
Kjærmindens ei ere saa rene og blaae,
Det er, som man ind af to Kighuller saae
I selve Himmelens Rige.

Og hvergang Du ude paa Engen gaaer,
Da skal vore Søstre i Sommer og Vaar
Dig sødeligt dufte til Ære;
Da skal de saa ydmyge kysse Din Fod,
Thi Du er saa from og saa englegod!
Ja gjerne som vi de vist Marken forlod',
Naar blot de hos Dig kunde være!


T:Livsvandringen
F:
SIDE:35-

Som naar en Stund
Flygtningen skuer fra Høien tilbage
Over sin. Fodeegn,
Som han ei mere skal see,
Saa ved min Vandringsstav dig feg nu hilser
Evigt Farvel!
O du min Barndoms hellige Fæland!
Med dine Kilder,
Med dine Lunde, hvor Fuglene
Ævcntyr sang
Manddommens Storme
Hilse mig alt.
Drivsty paa Drivsty dækker min Himmel;
Freidig dog fremad
I le r jeg, trodsende Klipper og Sumpe,
Let paa min Fod,
Kaster min Hue i Luften og jubler:
- Herligt er Livet!
Lad ikkun Tidsler,
Lad ikkun Storme og takkede Fjelde
Sperrre min Vei!
Dybt i mit Hjerte der raaber en Stemme:
Alt overstaaes!
HiinsideSveed jeg jo ligger et Paradiis,
Skjønt, som Correggio,
- Skjønt, som det Tizian og Naphael
Aldrig har drømt,
Skjønt, som i Toner
Mozart og Weber og Beethoven
Aldrig besang!
Der er min Hjemstavn,
Der som en vidtbereist Pillegrim
Lander min troette.
Evige Sjæl.

T:Qvindens Skabelse
F:
SIDE:37-

s id e n s Morgen frembrod i straalende Glands over
Eden!
Herlig sig Solen opsvang paa flammende Vinger af
Mulmet,
Ormen krøb ydmygt i Ste v , men Ørnen steg høit
imod Skyen.
Dybt i Befluen fortabt stod Manden: den nyflabte
Adam;
Henrykt for Skaberens Verk han sukked' med smeltende
Længsel:
Ak! hvi kan jeg det Alt t il mit svulmende Hjerte ei
trykke?
See, da danned' ham Gud dets Billed af Roser og
' Liljer:
Ildens med Vandets Natur han blanded', og Slangens
med Duens,
Klippens med Sivets; og stabt for Adam smiledeQviden:
Englen, ved hvilken er tabt, men atter gjenfundet, et
Eden!

T:Farum
F:
SIDE:38-

Farum.
^ e r i Farums stovomkrandste Eden
Ved den stille Sø ,
Vil jeg seette mig paa Blomsterbredden
Paa en Stak af Ho,
Og af Hyld en Hyrdefløite stjerre,
Med idyllisk Klang;
Skov og Sø og Himlens Pragt skal være
Nøder t il min Sang.
Sn a rt som Bien hænger sig mit Øie
' Ved hvert Blad og Straa,
Snart det taber stg i Himlens høie,
Grændseløse Bla a;
Sn a rt i Vesten drømmende det hviler
Paa den gyldne Sky,
Sn a rt fra Søens Bred bevinget iler
Til den stille By .
Hisset smiler den som Barnet rolig
I sin Moders Skjød;
Bagved Proestens fredelige Bolig
Kneiser Kirken rød —
Sagte hviskende ved Havcmuren
Bævreaspen staser.
Over' Dødens Senge har Naturen
Bredt sin Blomstervaar.
«
Rundt om Søens Himmelspeil sig slynger
Skovens grønne Krands;
Bølge sagtelig med Bølge gynger
I Najadedands.
Som en lysegrøn Smaragd, indfattet
I det solvdlaae Vand,
Hoever Den sig, med Ellekrattet
Om sin Blomsterrand.
Fuld af Sorg og Uro tumler Verden
Sig derudenom:
Ingen Lyd af Vrimlens vilde Færden
Naaer dens Helligdom;
Fredelig sin Røst Guldsinken hæver
I dens Hybenhæk —
Til den fjerne F u r s o Øiet svæver
Over Fiskeboek.
Hist fra Farumgaard sig Stien slynger
Over Blegen ned
Til et Anlæg, hvori Fuglen synger
Sødt om Kserrlighed;
Der omsvæves man af stille Minder,
Der er Skyggen sval,
Der en Kildes Sølvertaare rinder
Med melodisk Fald.
Bag ved Søen i romantisk Vildhed,
Kneise Bog og Gran;
Der, i Skovens tempeldybe Stilhed,
Boer den gamle Pan;
Mellem Vrombærkrat og vilde Ranker
Taus han grubler der;
Milde Vindpust fra de stelle Banker
Syrinr-Toner bær'.
Over Kæmpegraven Freden troner
Med sin Axekrands,
Medens Farums Kirkeklokke toner
Sødt i Aftnens Glands —
Ingen blodig Norne længer veier
Liv og Dødens G ru;
Der, hvor Sværdet hvined', Leen meier
Engens Blomster nu.
Her jeg har det tabte Eden funden.
Her er Fredens Hjem!
Her er Blomsterengene ved Lunden,
Som jeg drømte dem!
Her min Barndoms Trylleslot jeg skuer,
Straalende af Guld,
Hvor den stolte Sø l i Vestens Luer
Daler underfuld!
Her beleer jeg Verdens Glands og Lykke,
Ved et Græsstraa f r o!
Her er Kjærlighed i Lundens Skygge,
Her er Haab og Tro!
Her min glædedrukne Sjæl sig taber
I Guds Herlighed,
Og paa Jordens hjertetomme Aber
Seer med Medynk ned!
O! hvi kan jeg ei som Fuglen bygge.
F ri for smaalig Tvang,
Mellem Agrene i Lundens Skygge
Med min glade Sang!
Skjønne Farum! fra din Blomstervrimmel
Kalder Staden mig —
Naar jeg drømmer mig en jordisk Himmel,
Skal den ligne dig!
Til
Adam Muller.
Østerland leved' en Angling engang,
Han elsked' en funklende Stjerne;
Ved den kun hans Hjerte saa inderligt hang.
Mod den gik hans Vei i det Fjerne,
Det herlige Lys paa det natlige Blaae,
Mod det han kun stræbte, mod det han kun saae.
O! D u , som forlader D in hjemlige Strand,
Hvor Mindet om Barndommen smiler.
D u ligner hiin In g lin g fra Palmernes Land,
Hvor Kunsten D ig vinker, D u ile r;
Til Jorderigs Dronnings den blomstrende Grav,
Til Høienes Stad D u nu flytter D in Stav.
D in Aand, som har aabnet sin svulmende Knup,
I Syden sig rig skal udfolde.
D u kraftige Skud af den herlige Stu b ,
Opvoxet i Norden det kolde;
Beskeden og stille D u vandrer D in Vei.
Hvo skued' D it Arbeid, og elsker Dig ei?
Den Sydbo skal see, at Barbaren fra Norv
Som Sværdet kan Penselen bruge.
Af Blomsterne hist i det evige Flor,
Som Bien D u Honning skal suge,
Og bringe den ærlig til Aresunds Kyst,
D in hjemlige Kube t il Stolthed og Lyst!
Th i hvor D u end flytter D in Vandringsstav frem
I Verden den vide derude.
D u vil ei forglemme D it fattige Hjem,
Hvor Iisblomsten groer paa vor Rude;
D u v il ei forglemme de Brødre, som her
Har Hjerte og Sands t il at siatte D it Værd.
Lad Qviderne sørge, vi ville som Mænd
Med Munterhed Afsked nu tage;
Og sreidigen haabe, vi sees vel igjen
Engang i de kommende Dage.
Vi onsie D ig Hæder og Sundhed og Held!
Vo r nordiske Broder, Farvel! Farvel!

T:Gaven
F:
SIDE:44-

Ly af Hækken,
Ved Mollebækken
Jeg eensom laae.
Bag fjerne Byer
Stod' Aftnens Skyer,
Som Bjerge -laae
Med Alperoser
I Himmelglands;
Om Dalens Moser
Holdt Taagen DqndS.
Henover Egnen,
Som Gylden-Regnen
I Dans's Skjød,
I Blomsterskaaler
Et Hav af Straaler
Fra Solen flod.
Mod Skovens Hytter,
Af Horen ned.
En eensom Rytter
Fra Staden red —
Og mere stille
Blev Verdens vilde
Bikubes Larm;
Som Barnet hviled'
Den sødt og smiled'
I Himlens Arm —
Jeg blødt mig strakte
I Engens Skjød,
Hvor Klovret rakte
Sit Sukkerbrod.
Men see, da daled'
I Vandchrystallet
En Sommerfugl;
Paa Bølgespeilet'
Den duunlet seiled'
Mod Groftens Muld
Sn a rt Sylphen standsed'
Jeg med et Straa,
Saa frelsk den dandsed'
I Luftens Blaa.
Dens lette Flagren,
Henover Agren,
Jeg fulgte glad;
Men, tys! da herte
» G
Jeg Noget rsrte
Sig , hvor jeg sad.
Det var ei Hinden
I Bondens Korn,
Ei heller Vinden
Ved Rosens To rn :
I Aftentaagen
Jeg skued vaagen
Tre Elvermoer;
I Dands de svæved',
Mens Luften hæved'
De lette Slo r —
Og Steen og Tue
Og Skovens Troe'r,
Jeg kunde skue
Igjennem hver —
En Harpe gylden.
Med D u ft af Hyllen,
De rakte mig.
Som Ar paa Enge
Dens gyldne Strenge
Udspendte sig;
Saa sødt i Øre
Dens Toner klang;
Jeg troede høre
Min Vuggesang.
Men flux forsvinde
Jeg saae de Trende,
Let som de kom;
Dog Strengelegen
Er nu min egen.
Min Helligdom;
Naar jeg den griber
Og Strengen flaaer.
Da Vinter bliver
For mig t il Vaar.
Haardt for min Finger
End Harpen klinger,
Ei bølgeblødt;
Vild t famler Haanden,
Skjøndt mig i Aanden
Det toner sødt.
Dog er der Sommer
I dig, min Sjæl!
Det Andet kommer
Med Tiden vel!
48

T:Stjernen og Lygtemanden
F:
SIDE:48-


Af giftig Taage født ved Midnatstid
En Lygtemand om paa en Mose svæved':
Sn a rt af hvert Vindpust fort nu hid, nu did,
Sn a rt som en Hyttes Lys den venlig bæved'
Og Vandringsmanden fjernt t il Ly indbod;
Naar da han træt, fra Vei og St i forvildet,
Imod den lumske Ledestjerne iled',
Og fandt i Sumpens Hængedynd sin Død,
Da skoggerloe den stumle Helvedsglod,
Og sræk og haanende sin Stemme hæved'
Mod Stjernen, som paa Himlens dunkle Blaa
For den vildfarne Vandrer ængstlig bæved',
Imedens den til Jorden sorgfuld saae,
Og Natteduggens Perler fra det Høie
Nedfaldt som Taarer fra dens Engleoie:
Hvor mat og kold er dog, mod min, din Glands!
Naar jeg mig tumler om i lystig Dands,
t
i
Hvorhen mig Vinden eller Lunet forer.
D u ei fra din bestemte Bane rører
D ig blot saameget som et Haar,
Men sidder from pflegmatist der og hører
Paa alt det Toi, som Nattergalen flaaer —
See, hvor hiin Vandrer henrykt mig betragter,
See, hvor han iler mod mig troet og mat.
Og neppe til et Blik dig værdig agter —
Nu synker han i Dyndets dybe Nat;
Hans Jamren forer Vinden t il mit Ore;
Dog, hvorfor lod den Tosse sig forforet
Vel sandt, en trofast Leder er feg ei;
Men førte du ham paa den rette Ve i? ''
Hvad svared' Stjernen vel? den vist afmaled'
Ethvert af sine høie Fortrin vred?
Hvordan den fødtes for en Evighed?
Ak nei! den taug; men høit den Taushed taled'
Den hørte blid hvad Lygtemanden praled',
Og saae, hvor snart et Pust af Nattens Blæst
Den flukked', som den blussed' allerbedst —
Men Himmellyset mildt i Natten funkled';
Vel nu og da en flygtig Taagesty
Dets rene, underfulde Glands fordunklcd';
Dog sei'rigt treen det stedse frem paany. -
O du, vet morte Jordlivs klare Stjerne
Urokkelige, evigffjonne Dyd!
Besjoel mit Bryst med al din stille Fryd,
Naar fra den rette Vei jeg v il mig fjerne
Raar Livets Lygtemand, den lumske Synd,
Vil lokke mig i Lastens dybe Dynd!
Med dig for Øie v il jeg trygt fremile
Igjennem Natten mod det store Ma a l;
O styrk mit Hjerte med din høie Ta a l!
At jeg i Livets Modgang fro kan smile.
Og rolig tomme Dødens bitre Skaal!
51

T:Aftenskumring
F:
SIDE:51-

«§)ver en Smaafugl blunder
I den dunkle Lund,
Med sit Hoved under
Vingens bløde D u u n;
Hellig Taushed troner
Over Mark og Vang;
Fra det Fjerne toner
Kun en Vandrers Sang.
»
Elverpiger hviske
Mellem Søens Nor,
Svobt i Duggens friske.
Lette Perleslor;
Medens Alfer kikke
Frem af Bust og Krat,
Engens Blomster nikke
Tusinde Godnat.
Trættet af sin vilde.
Stolte Kæmpegcmg,
Bølgen luller stille
Paa sin Aftensang;
Bugten mod den strækker-
Dlomsterarme to :
Som et Barn den lægger
Sig deri til Ro.
Ogsaa feg v il følge
Længflen i mit Bryst,
Som den vilde Bølge
Soge Fredens Kyst!
Vidt, min Sfæl, du flakked'
Uden No og Rist;
Nyd da nu en stakket.
Ak, kun stakket Frist!
) '
X- ^ ^ -

T:Til Nic. Fred. Sev. Grundtvig
F:
SIDE:53-

Afstungen ved Slutningen af hans historiske Forelæsninger
Borck's Collcgium.
^æmpeaand fra Kraftens Alder!
Djerve Søn af Nord!
Som med solvgraa Isse kalder,
Og med Flammeord,
Frem til Kamp hver nordisk Broder
For den gamle Heltemoder!
H o r: i Fimbul-Natten svare
D ig en Ingling-Skare:
-
Danmark, deiligst Vang og Vænge,
Lukt med Bølgen blaa,
SMvi elske tro, saa længe
Hjerterne kan slaae!
Tro, som vore djærve Fædre,
Og i Krig og Fred det hædre!
See: ved Fortids store Minder
- Blusse vore Kinder! ''
Her, blandt Nordens stolte Have,
Her er Fredens Bo!
Gyldne Ar, paa Kæmpegrave,
Til vor Fode groe;
Skud vi er' af Egens Stamme;
End kan vore Hjerter siamme;
End har Troskab, Mod og Nemme
Her i Danmark hjemme!
Længe lod D it Raab i Arken,
Tanshed Sva r kun gav:
,,Sandhed siumred' længst med Styrken
I dens Heltegrav!
Endnu F r e i a s Stjerne blinker.
Men en Signe ei den vinker;
Ad de djærve Kjæmpeviser
Flittertiden fniser.''
Som en Kæmpe mellem Dværge
Stred Du, Gud i Vold;
Sandhed var D it gode Værge,
- Barnets Tro D it Skjold!
Fast Du stod mod Løgnens Vælde,
Fast, som Norrigs gamle Fjælde!
Sang som Regner, mellem Krybet,
Mid t i Ormedybet.
Ja, i mange, tunge Dage
Har D u ærlig stridt,
Miskjendt, uden Klynk og Klage,
Til D it Haar blev hvidt. —
Held! Men Seier har D u vundet.
Sn art er Dognets Nat forsvundet,
Sn art skal Aandens Sø l fra Norden
Funkle over Jorden.
Kla rt D u tyded' for os Unge
Sagas Runestav;
Stormen lærte Dig at sjunge
Og det stolte Hav-
Sn a rt D in Sang t il Brage-Harpen
*
Tordned' vældigt som en^Sarpen;
Sn art os trylled' Øine Pfalmer,
Under Fredens Palmer.
Slaa endnu D in Harpe længe.
Sanger djærv og graa!
Men, saalænge Danmarks Vænge
Eier Piger fmaa,
Eier Mænd, som Danfi kan sjunge.
Skal af Gamle, skal af Unge
Fro D in Kæmpevise høres,
Og hvert Hjerte røres!

T:Indianerens sidste Offer
F:
SIDE:56-


L^ængst den nye Verden var opdaget —
Over Byttet sig Europa smed:
I den gamle Ursiov Oven braged',
Spanien plyndred' Perus Herlighed.
Frugtløst stred den vilde Indianer, '
Til, med Tomahavken i sin Haand,
Did han steg, hvor -over Stjernebaner
Helten jager hos den store Aand. — *
Blandt den Svoerm, der, som Termittermyrer,
Oversvømmede Columbus' Land,
Vandrede en engelsi Æventyrer
Til et Fort ved Delavaras Rand:
Me r' og mere bag de dunkle Skove
Sluktes' Aftensolens Straalcpragt,
Og han lagde troet sig til at sove,
Paa sin Randsel og sin Kappe strakt.
* Indianerens Tro.
Vakt af Slummer, h a n 'i Natten skued'
Noget Mørkt t<rt bag sit Hoved staae:
Gfennem Mulmet tvende Øine lued'.
Og i rccdsom Taushcd paa ham saae.
Til Pistolen greb han i sit Belte;
Men alvorlig, som en Gravens Aand^
Traadte mod ham en af Skovens Helte,
Hævende til Fredstegn taus sin Haand.
Mork den Vilde vinked', og han fulgte,
Halvt med Videlyst og halvt med G ru —
Ikke længer Skyen Maanen dulgte,
Klar paa Himlens Blaa den straaled' nu '—
Uden Ord de vandred' fremad Begge
Gjennem Slyngeplanter, Krat og Ror,
Forst, da Dagen herved' Mørkets Dække,
Stod' de ved en lille Vigwams Dør.
In d de traadte — Vandringsmanden grued':
Blodige Erophæer paa Væggen hang;
Mellem nitten Hovedhuder skued'
Han et Qvidehoveds Flætning lang.
Hiortekjod og Vand af Skovens Kilde
Ham med stummel Taushed Værten bod;
Forst, da Maaltidet var endt, den Vilde
Hæved' stolt sit Hoved, oz udbrod:
,,F ri, som Bosten paa den vide Slette,
Gik den Vilde her fra Arildstid;
Sto lt sit Fædreland han kaldte dette,
Til den store Aand ham vinked' did; '
Men , lig Glenterne, der lugte Bytte,
Hungrig Øine (lege Brødre kom:
Nu den vilde Mand har ingen Hytte,
Paa hans Hoved styrter Skoven om!
Fredens Pibe, som vi rakte Eder,
Traadte I med Haan i Støvct ned,
Og, saa vidt Amerika sig breder,
Har, lig vilde D y r, vi ingen Fred:
Dalens helligholdte I ld er slukket,
Værvct tusind Aar for Stormens Su u s;
Hvo, der ei for Eders Torden bukked',
Blev t il Træl ved Eders Sterrkvandsruus! *
J a! lig Bjornene i Biens Kube
I min Barndomsdal I har indbrudt,
Dræbt min Fader: Skovens oeldste Gubbe;
Mine Brødre, mine Venner studt.
Alle er' som Dalens Ege foelded'
Af de blege Ansigter fra O s t!''
Saa han taled', indtil, overvældet.
Smerten uegtede hans Tunge Røst —-
* Brarideviinsruns.
Og han sænkede sit stolte Hoved,
Boied' sukkende sin Heltekrop,
'' l i
Til med eet, lig En, der tungt har sovet,
AAtter vildt -han slog sit Aie op:
i Hovedhuderne han tog fra Knagen,
! Vandt dem som et Vælte om sin Loend,
t Og de vandred' atter ud, hvor Dagen
Over Skovnaturen dæmred' end. —
/
Noermere og nærmere en Brusen
Bag den gamle Urskovs Stammer lod:
Snart de stode, hvor fra Klippeslusen
I Niagaras Kæmpevandfald brod:
I Mørke Graner hang paa Fjeldemuren,
4 Dybt i Tragten bruste Strømmens Skum;
> Og det var, som rundtomkring Naturen
,! Bed det store Skuespil stod stum.
I Atter talede den mørke Kriger —
? Nædsom Alvor paa hans Pande laa — :
! ,,Tyve Gubber, Mænd og Bs rn og Piger
! At opoffre, har jeg svoret paa!
k Nitten for min Tomahavk.alt blødte —
Om min Loend Trophoeerne Du seer;
Nu paa denne Dag, da Dig jeg mødte,
Offrc skal min Hævn Len Sidste her! — ''
Bleg den Reiscnde tilbagegrued',
Slyngende sin Arm omkring cu G ra n :
Men, som Lynet, for han ret det skued',
Sprang Huronen ned fra Fjeldets Nand
I et Nu han var begravet vorden
I den vilde Niagara-Elv —
Over ham henbrnste Fossens Torden.
Offeret: det Sidste, var — han selv!
/
»

T:En Ridetour
F:
SIDE:61-

En Ridetour.
r/^ a p dig, min Pegasus!
Snart er det Aften —
Kamp imod Stormens Suus,
Hærder so Kraften —
Hjem, forend Theevandstid,
Skal du mig bringe!
Slaa da mod Sneen hvid
Lystigt din Vinge!
Nede bag Birkens Green
Saugmoller klapp»;
Hist med sin lette Ræn
Kjorer en Lappe;
Herligt fra Filefjeld
Granskoven dufter;
Iishavets store Væld
Friskere lufter.
Hist, som en Nøddeflal,
Tumler en Snekke;
Bra t for Orkanens Gjald
Masterne knække;
Tryg t dog paa Islands Kyst
Fyrigt min Ganger,
Trodsende Veirets Dyst,
Bringer sin Sanger.
H il dig Sn o r r o ' s , hil dig Th o r v a l d 'SFodeo!
Skaldet est du. Gubbe i den vilde Sø!
Tustndaarigt Sagnet paa din Loebe boer,
Om den stolte G u n n e r ' s og om N i a l ' s Mord.
Kold er Hjertets Krater, og dit Haar er hvidt;
Langt fra Verden staaer du, som en Eremit.
Ingen Sangfugl fløiter paa din ode Strand;
Ingen Blomst jeg skuer, ingen Birk og Gran;
Faar og vilde Heste nippe Fjeldets Græs;
Edderfuglcn lægger 8Eg paa Strandens Noes;
Hvalens Beenrad kneiser,' sgm et strandet Vrag;
Hist og her man skimter kun et lille Tag.
Hekla op mod Himlen spiler mørkt sit Svælg,
Medens Stormen puster med sin Blæseboelg.
Men, i Dalens Hytte, i den lune Krog,
Loeser Patriarken høir af Soemunds Bog,
Taler om den store, underfulde Jord,
Om ukjendte Skove, hvori Fuglen boer;
Vilde dog ei bytte Hjemmets Vinteriis
Bo rt for Sydens evigunge Paradiis!
Men du forsinker mig.
Gubbe i Norden!
Straalerne vinke mig
Sydligt paa Jorden;
Fjernt til den blaalige
Alpelands-Himmel,
Over den smaalige
Menneskevrimmel!
Munter, min gode Hest,
Her er det Sommer! .
See, til en Viinhostfest
Tidsnok vi kommer!
Stoltelig t il sit Hav
Bølger sig Rhinen — .
Her v il jeg stige af,
Her ved Ruinen!
Solen daler i sin Majestæt;
Ørnen sig i Aftenrøden svinger;
Fjernt staae Sweitzerbjergene besnect'
Sødt i Dalen Hvrdcklokken klinger.
64
Himmelblaat sig slynger Flodens Speil,
Og i Guld hensmelte Fjeldets Graner.
Nede vrimler det af tusind' Se il;
Hist ved Nolandsek et Dampskib lander.
Lystigt skilles Reiseskaren ad;
Nogle Randslerne paa Ryggen slænge.
Hist en Kunstnerflok fra Norden glad
Synger: ,,Danmark, deiligst Vang og Vænge.''
Mangt et gothifl Sp iir og gammelt Taarn
Hæver sig vemodigt op i Dalen:
Her.paa Klippen stod en Borg tilfo rn;
Vilde Græskar gro' i Riddersalen.
Hyrdepigen med den brune Kind
Til den Fremmede uskyldigt nikker;
Ferer mig ved Haanden mild derind.
Viser mig paa Muren Blodets Prikker.
Og af Gruset Borgen atter staaer.
Med sin Ridder og sin Mestersanger;
Hist ved Vindelbrocn Froknen staaer,
Klapper rødmende sin Elskers Ganger.'
Borgens Herre og en fed P rio r
Drikke Broderskab, med røde Næser;
Of> de springe fra det fyldte Bord,
Th i til Kamp i Hornet Vægt'ren blæser.
. Fjenden stormer! — ak, hvad siger jeg?
Taus i Secler smuldned' jo Ruinen! —
Trende Kilerburscher byde mig,
Paa dens Gruus, et Glas af Rhinlandsvinen.
Og v i stemme høit i lystigt Chor:
Skaal for gamle Tydskland og dets Sønner!
Skaal for Danmark, for den hele Jord,
Og Enhver, som paa dens Gaver skjønner!
Huerne, til Farvel,
Burscherne svinger:
Echo fra Fjeld til Fjeld
Hurraet bringer.
Mere mod Sydens Pol
Atter jeg rid e r;
Som i en Lænestol,
Rolig jeg sidder.
Bjerge og By paa By ,
Skove og Strømme
Nede paa Jorden flye,
Let som i Drømme,
Averst paa Alperne
Rosen jeg plukker;
Deilig bag Bjergets Snee
Eden opdukker.
Hellige Nomermuld!
Nu i din Have
Dækker Orangens Guld
Heltenes Grave!
Der, hvor din Kæmpeorn
Verden har skrækket,
Dandse nu Tidens Børn
Blomsterbedækked'.
..Men Theen er færdig! saa hør dog en Gang! — '
Forbavset ved Raabet jeg vaagned' af Drømmen
Min Pegasus steiled', og Sad'lgjorden sprang;
Fortvivlet jeg greb efter Manken og Tommen.
I Ætna, jeg tænkte, du styrter maasiee,
Og knækker din Ha ls; men hvor blev jeg fornoiet.
Da trygt jeg i Sofaen sad ved min Thee,
Og Lyset paa Bordet mig blinked' i Øiet!.
* G
67
>>
il.

T:Niels Ebbesøns Minde
F:
SIDE:56-

Niels Gbbesons Minde,
8 n Bautasteen paa gammel ærlig Viis
L i l Danmark for sin kjække Ma rty r reise,
For Ridder Ebbeson fra No rre riis!
Paa Randers Torv skal Æresstøtten kneise,
Og stolt i Scclers vilde Storme staae
Paa Heltedaaden- pegende tilbage.
Mens Slægterne, som komme, og som gaae,
Skal føle Hjerterne til Storverk staae
For gamle Dannemark i Trængstens Dage!''
Saa hæved' nylig sig en liflig Røst
Blandt Larmen af de travle Arbcivsbier;
Den klang saa fædrelandst med Liv og Lyst,
Som Tonen i de gamle Melodier,
Som Hedelærkens Foraarssang den lod,
Og herlig hæved' sig i Manges''Minde
Den Tid, da At t e r d a g e n s Sø l frembrod
Og Ebbeson dens Morgen farved' rød
Med Blod af Danmarks frygtelige Fjende.
Og glad jeg lyttede med Hver og En,
Som onsker Aand og I ld og Marv tilbage:
Den Røst, mig tyktes, bragte dog en Green,
Et maigrønt Syndflods-Haab om bedre Dage,
Et Haab, at Folket, skjøndt i Dognets Baand,
Har for det Ny ei ganske glemt det Gamle-
At Nutid Oldtid snart v il række Haand,
Og Nordens gamle, djerve Kerneaand,
Som en Lavin, sig af en Sneebolt samle.
Saa tæntke jeg; men det var kun en Drøm,
Som Anstet sostrer i den unge Alder;
En deilig farvet Boble paa hiin Strøm,
Som Dsgn for Dogn i Styx's Bølger falder.
Med Vemod stirrer end mit Hjerte hen
Hvor den har hævet sig, hvor den er svunden;
Og venter, Drømmen fodes skal igjen,
Og da en Virkelighed solge den,
Som Dagens Solglands følger Skumringsstunden.
Men nu er Alt saa dødt og taust og tyst.
Om Mindestenen høres knap en Stemme,
Og denne Taushed har en Uglerost,
Som Livet af det bedste Haab kan flræmme.
See, derfor lyder høit mit Harpeflag,
Som mig mit Fædrelands Natur det lærte
I Lærkens Pindsesang, i Stormens Bra g;
F rit v il jeg tale, Ebbe son. D in Sag
Med Toner, hented' dybt fra Danmarks Hjerte.
Hvi er det da saa tyst? Fordi, o Skræk!
Fordi vort undertrykte Lands Befrier
Som Morder plettet er — med Holsteenfl Blæk;
See derfor Danmarks Folk forsigtig tier!
Vi kunde lettelig fornærme Een
Af hine Pennehelte, som os love
I Gotthorp at opreife G e e r t en Steen;
Slig Strid os kunde vorde let t il Meen,
Og derfor lade vi nu Sagen sove.
O nei, mit elskte Fedeland, saa dybt ^
Jeg kan ei tro D u er i Afmagt sunken!
D u , som med Daad har Verdens Studsen kjøbt,
Est' Du en Olding nu saa svag og lunken? . :
Er slukt D it Ørneblik, er koldt D it Blod, ^
Som blussed' stolt, ved Danmarks Navn, i Kinden? -
Er Egen marvloS, troflet t il sin Rod? ' ^
Sn a rt har Du og vel glemt D in Dannebod- ^
Som Hver^ der dannevnkede mod Fjenden?
End Nordhavs-Bølgen gaaer sin stolte Gang
Med Havfrusang om Helteliv i Norden;
End bølger Rugen paa den danske Vang,
Med Bøgen seer Kjerminden sig i Fjorden;
Med Egeharpen Nordens Braga staaer,
Mens Grundtvig styrer Tordengudens Kerre,
Fra Himmelbjerget Jyllands Sangfugl flaaer;
Men overalt t il Klub og Ba l man gaaer.
Og har ei Tid, at blive rørt, desværre!
O , hørte D u , hvis trætte Kæmpebeen
Fem Secler har paa Ærens Laurbær sovet,
Ti l Dværgeqvækket mod D in Mindesteen,
D u vilde ryste paa D it ædle Hoved
Og sukke høit, ei for D it Navns Forliis,
Men over Folket, som D u Frihed kjøbte.
Da D u dets Boddel slog paa Ridderviis,
Det Folk, som Secler stemte i din Priis,
Og nys med skjændigt Mordernavn D ig dobtc.
Dog nei, det ligner ei, D u Danske, D ig!
Det er kun fremmed Klint, som skjuler Hveden
En fremmed Faa/ekyllings hccse Skrig,
Som rover Fædrelandet Modæglæden!
D u v il ei glemme Broderheltens Len,
Og lade feig D ig siræmme, ham at hædre
Med Bautasteen og Æreskrone grøn!
D u er dog ei en saa vanflægtet Søn
Af Moderen t il hine store Fædre!
Ham kan .Du takke, for, at Danskt er til,
At D u et Fædreland urgammelt eier.
At med sit Frelsenskors, i Kampens I ld ,
Det himmelfaldne Dannebrogs vaier.
Ja, ham, hvis Kæmpesværd Uhyret slog.
Ham kan Du takke rundt paa Mark, i Skove,
At end D u trylles af D it Fædre-Sprog
I Skjaldesang, i Tale og i Bog,
Og at du bygger under danske Love!
Lad Holsteen reise Steen for sin Tyran,
Det reiser Gravsteen for sin egen Ære!
0 fy! o fy! saa smaalig nidfl mod Dan
Kan neppe dog den aabne Tydskesr være!!
Men kom da nu, I Store og I Smaa,
Hver med en Skjærv, I Anglinge og Gamle,
1 Piger med de Øine milde, blaae,
See mange Bække danne snart en Aae,
Og t il et Bjerg sig mange Sandkorn samle!
Naar Hedens Lyng i Blomster atter, staaer,
Da er det nu femhundred' Somre siden,
At hæved' sig det store Jubel-Aar,
Da Folket vaktes efter Jammertiden;
O lad Ni e l s Ebbeson da reise sig,
For Kunstens Tryllestav, igjen af Graven!
En Æresstøtte bliver det for D ig;
Men lytter D u til hiint udanske Skrig,
Da over D ig D u selv v il bryde Staven!


T:Til Danmark
F:
SIDE:73-

^ i l dig, du NordhavctS
Deiligste Datter,
Stille , velsignede
Fædreneland!
Mild , med din Krands af
Serradet Kornax,
Og med Jdunas
AEbler i Skfodet,
Bader du Lokken
Åndig og smiler, paa
Silkebolsterne
Himmelblaae.
Ei har du Klipper,
Som Gothard og Dovre,
Med tordnende Vandfald,
Ei dandscnde Floder,
Som Donau og Rhinen;
Dog er din Slette
Ei nogen Ark :
Saftgrønne Bøge
Skygge i Skoven;
Himmelens Hvælving,
Med Sole og Stjerner,
Skuer man heel.
Markerne bølge med
Kongernes Grave:
D a n My k i l a t i ' s ,
G o rm ' s og D a n n e b o d ' s
Hist ved I ellin g e.
Underligt suser
«
Om Bautastenen
Oldtidens Sagn.
Stille bag Ploven,
Mens Lærken synger,
Vandrer Graabonden;
Finder med Studsen
Astekrukker og
Roden Guldhorn,
A§ldgamle Been,
Som nys i Mosen
Paa Cr'mbriens Halvo,
Rammet med Pæle,
Gamle Gunr'ld:
Blo d o r eSVi v --------
Lystig ved Stranden,
Paa Fisterleiet,
Solbrændte Sogut
Boder sit Net;
Kirkebyer og
Bøndergaarde
Venligt, med Haver
Om hvide Mure,
Ligge paa Marken;
Rygteren driver.
Hvor Kæmper blødte,
Hjorden til Vands.
Storken hvert Foraar
Kommer fra Asiens
Og Nilens Palmer,
Hvor Crocodillen
Snofter mod Solen;
Hilser din grønne
Lærkctorvs-Tue
Med knæbrende Næb.
Ifefjords-Dolgen
Og Kongedybet,
Bugten ved Kjoge-,
Ved Kolbergerheiæ
Sjunge en Drapa
Helt t il din A§re,
Herlige, ældgamle
Fædreneland!
Mindes du dengang
Arken paa Ararat
Atter var landet?
Slægten af J a p h e t
Drog som Nomader
Op imod Norden,
For at befolke
Den hellige Jord?
Længe de søgte
Efter en Hjemstavn:
Åndige Danmark,
Dig da de fandt!
VLldigt omsuset af
Polens Storme;
Mid t i et op.rørt,
Brusende Hav:
Venlige Lunde
Loe dem imøde,
Fist'rige Fjorde,
Bølgende Enggroes,
Sprudlende Væld.
Taarer i Øiet
Steg' da de Vilde;
Herren de takked'
Og Danmark nævned'
Det yndige Land.
Hytter sig rcistc,
Og rigt udbredtes
Slægten i Nord.
Sn art vandred' Cimbrer
Ud med Teutoner,
I Bjornehuder,
Ned imod Syd.
Ikkun ved Krigslist,
Cajus Marius,
D u de haardføre
Vildmænd betvang!
Ved Aquer-Sextiæ
Romerne slog' dem;
Kæmpernes Knokler
Om deres Gaarde
Brugtes som Hegn
Deilige Moder!
Endnu du smiler;
Skjøndt dine Kæmper
Smuldn e i Muld.
See dine Søstre,
Sv e a og N o r a ,
Hæve de stolte
Pander mod Himlen,
Krandsed' med Granlov
Hist paa sin Kuloe
Nordhavets Dronning,
Gamle Vr i t a n i a ,
Hyllet i Damp af
Dampmaskiner,
Mægtigt' sig kroer!
Hisset G e rm a n i a
Grublende sidder.
Med sine dunkle
79
Sværmende Blik '!
Alle de ftue, med
Hovmodig Kulde,
Haanende paa dig;
Sydboen neppe
Veed, at du findes;
Dog med Kjrermindens
Kjærlige Øie,
Med dine lyse
Lokker af Mailov,
Med dine Sange
Og hellige Minder,
Åndig du smiler paa
Silkebolsterne
Himmelblaael
Fattig du est kun,
Hellige Moder;
Dog jeg dig elsker;
Dog jeg mig nævuer.
Mid t i din Armod,
Sto lt som din Søn!
J a! om jeg stod nu
Mid t i Arabiens
Paradiis-Dal,
Ved Himalaja
Eller ved Indus,
Eller ved Tiber,
Vilde jeg groede
Høit for din Skovvang,
Vilde jeg strække
Ud mod din Tue
Barnlig min Favn!
Skjænk mig en Hytte
I dine Lunde,
Hvor jeg med Harpen
Høit kan dig prise,
Toet ved dit friste,
Stolte, dunkelblaae,
Rullende Hav!
Hellige Moder,
I dine Arme -
Skjænk mig to Fodbrcd
Jord til en Grav!
i
8»

T:Tilfredshed
F:
SIDE:81-

Tilfredshed.
Tilfredshed! du, som stille Dyd
Avlet har med Sorg og født i Smerte,
Fattige, men ene sande Fryd,
D u har Balsom for hvert saarct Hjerte!
Du kun fast i Livets Jordskjælv staaer,
Og forklaret seer mod Lysets Lande;
Mens Orkanen suser om din Pande,
D u med saligt Sm iil i Døden gaaer!
O , hvad er mod din al Lykkens Gunst?
Kun et Lynildsglimt i Nattens Skygge! -
Ei paa flygtig Sand af Sværmerdunst, -
Paa din Klippe, v il mit Huus jeg bygge.
Det skal ingen Storme rive ned!
Der skal ingen Mismod sæste Bolig!
Der skal Hallen hvælve sig saa rolig,
Bygt af Tro og Haab og Kjærlighed!
x ' j :
rX'.- 'xj
l
I
s -
Derfra v il feg, til min sidste Stund,
Over Livets store Landskab sine.
K la rt belyst fra Haabets Himmelgrund
Af den rene Sandheds Middags-Lue;
Der jeg hylde v il alt Sto rt og Smukt,
.Kjoælig række hver en Droder Haanden,
Byde ham til Gjæst paa D e t, som Aandcn
Kan fremsætte af sin bedste Frugt!
Der jeg sidde v il som Olding fro,
Rundt omspsgt af tusind' kjære Minder;
Blomster skal de om min Tinding see,
Som en Flok af Børn med Rosenkinder!
Hckldev da den store Aftenstund,
Og min Livets Sø l jeg seer bortile:
Tryg jeg lægger mig til Dødens Hvile;
Thi jeg veed, dens Nat er kun et Blund.
Kom da, Modgang! kom da, Sorg og Savn!
Kom da, alle Livets mørke Dage!
Aab'n mig, Fremtid, kun din kolde Favn,
Ei skal jeg, skjøndt strobelig, forsage!
Store, milde Fader! see, min Aand
Boier sig i Støv for dine Fødder!
Ei din svage Sen du strængt bortsteder,
Naar han strækker ud mod dig sin Haand!

T:Ephemer-Glæden
F:
SIDE:83-

« ^ la r t straaler Slottet i festlig Glands
Af tusind' -leendende Kjerter;
Der hvirvle sig oppe, i lystig Dands,
De stolte Menneskehjerter.
Men ude ruger den sorte Nat
Med Lyn og med Storm og Torden;
Det suser saa vildt over Vei og Krat,
Mens Negnen pladsker paa Jorden.
Hvad aander søger mod Veiret Sk ju l;
Hu — see nu lyned' det atter —
Nu ruller Skraldet saa høitidsfuld;
De høre det ei for Latter.
De høre ei Sangen af Nattens Storm,
Der pidsker Negnen mod Nude! ' /
,,J a tummel dig kun, du stakkels Orm,
Snart er med din Fryd det ude!''
Sn a rt veirer feg hen dit usle Stev,
Saa dands du kun fro derinde!
Sn art dandser du om, blandt vissent Lov,
For susende Hvirvelvinde!
I Secler feg sang over Tidens Hav:
Stig kun, du rastløse Bølge!
Sn art tumle sig Andre paa din Grav;
Men Alle de skulle dig følge!''

T:Om Kongen og til Kongen
F:
SIDE:85-

est du atter da trolovet nu,
Ved dm henfarne A§gte-Herres Baare,
Urgamle, evigunge D a nm a r k du!
Paa Brudekrandsen perler frisk din Taare! —
Med Omhed dine Børn omringe dig;
Men dybtbcdrevet sukker mangt et Hjerte!
Thi slig! vor sorgtilstorte Moder, slig!
Er det ei Faklen ved vor Faders Liig,
Der høit skal blusse som din Bryllupskjerte?!
J a! Fader var han, skjøndt i Konge>Tal
Ei nogen vældig C h r i s t i a n den F je rd e;
Som No ar holdt han Thing i Fredens Dal,
Og planted' om sin Væng et Rosengjærde.
Hans Scepter grsnnedes som Ar ons Stav,
Og Paa hans Isse sad den hvide Due.
For al den Kjærlighed, han Da nma r k gav.
Skal Mindet trofast groede paa hans Grav,
Hvor R o e s k i ld ' hvælver høit sin Kæmpcbuc!
Nu hviler v e d -Ma th i ld e s Bryst han fro;
De kongelige Fædre omt ham favne.
Fra sidste C h r i s t i a n til Sk j o l d og Ro;
Hvo nævner alle hine store Navne! -
De flette Palmer om hans hvide Haar! —
Dog t i, min Harpe! ti om hans Bedrifter:
Som Dommer ved hans Grav forft Seklet staaer
Det plante v il hans Navn for evig Vaar,
Som en Kjærminde, i de gamle Skrifter!
See! sørgeklædte nu, med helligt Haab,
Til Dig, vor nye Fader, vi os vende!
Høit hæve vi for D ig vort Hyldingsraab;
Thi Skjoldungstrækkene hos Dig vi kjende:
D it Bryst sig hvælver som et Kongeflot,
Hvor Mildhed, Kraft og store Tanker bygge;
Som Sj e t t e F r e d r i k s er D it Vie blaat:
Tu v il behandle vores Moder godt.
Og skjænke hendes Børn den drømte Lykke!
Der sidder hun, ombeltet af et Hav,
Paa Klover-Tuen i det friste Norden,
Paa sine faldne Kæmpesonners G ra v;
Den Mindste fast af Staterne paa Jorden!
Hun drømmer om, da hun med Sværd og Skjold
Var en Va l k y r i e i Kraftens Vælde,
Da hun fra Roma frelste Jordens Bold,
Da hendes blonde Børn i Hedenold
Nedrulled' trygt af fvimmelhøie Fjelde!
Nu paa Museeet ruster Hjelm og Sværd;
Med fremmed Flitter har man hende ziret;
Dog endnu stolt stn Arekrands hun bær,
Og Æblet raadner ci paa Hersker-Spiret!
Af Muld hun har vel kun en liden P le t;
Men den skal ingen statsklog Uven tage!-
Den stjermer hun med hellig Majestæt!
Th i Secler bærer hun paa Skuldren let.
Som nogen Jomfru Livets Foraars-Dage!
Til Kongers Konge D a nma r k s Engel bar
Det Faderlevte, som Tu har os givet.
Vi veed det. Fyrste! Kronens Vccgt er svar;
Men stort og herligt er D it Kald i Livet!
Et Riges Lykke ligger i D in Ma g t!
Den høie Sa g a sanddru Grifiet hæver:
Paa Skin og Løfter kaster hun Foragt!
Hun venter taus, t il Daaden er fuldbragt;
Men hvad hun skriver da, det evigt lever!
Til D ig vor Moder aoekker nu sin Haand;
Og har Du skuet i det dybe Hjerte,
Og har Du fattet hendes høie Aand:
Alvorlig i sin Fryd, mild i sin Smerte,
Da v il D u ofre hende Liv og Blod,
Søvnløse Nætter, byrdefulde Dage!
Da v il D u staae som Fj e rde Ch r i s t ia n stod
For Fjendens Kugler, med urokket Mod,
Og gyldne Tider vende skal tilbage!
Nu er' vi myndig' t il den store Arv,
Hvoraf vi trak til Tærepenge Renter!
D u kjender Fædrelandets rette Tarv,
Af Dig den Danste fuldt sin Frihed venter:
Frihed for Alt, hvad stammer ued fra Aand;
Frihed for Ordet paa den fri' Mands Lccber!
Frihed for Pennen i den frie Haand!
Frihed for Al t! kun i Fornuftens Baand!
Den Frihed, hvortil hele Livet stræber!
Velsignet være Du da. D ro t i D a n!
Velsignet Du, o Da nma r k! Moder kjære!
Saa toner det fra Skov, fra Klindt og Strand,
Og Storryen skal det over Jorden berre; —
Fra El v e r h o i fra Kæmpers Sovested,
Fra Ko n g e d y b e t s Vover Echo toner!
Og andre Folkeslag v il studse ved
Den gamle, danske, tro Hengivenhed,
Blandt deres knuste Sceptere og Kroner!
>
-

T:Frederik den Sjette
F:
SIDE:90-

Frederik den Sjette.
^ n Sphinx med Fingeren paa stn Mund,
I Dæmring Fremtiden ruger.
Mens Kongegraven ved Leire-Lund
Sit Bytte hungrig opstuger.
Som tusindaars Olding, Kirken seer
Vemodigt ned paa den Jordefærd,
Mens Hjertesukket i Norden
Hensuser vidt over Jorden.
Nu staaer den.kjærlige D ro t forladt
I Graven blandt sine Ahner,
Hvor Vinden sukker i sorte Nat
Igjennem de revne Faner,
Hvor ingen Tjenere paa hans Vink
.Tilrede haste som Lynets Blink,
«
Hvor Faarekyllingen gnaven
Er Kammersanger i Graven.
Af Leret svæver, naar Midnat slaaer,
En Skare med gyldne Kroner;
Kong Sv e n d hos Vi l l u m i Choret staaer,
Ved . Altret Arel troner;
Da glider Skyen fra Nattens Sø l,
Den skinner paa Saros Munkestol;
Det klinger bag Murens Stene
I H a r a l d s muldnede Bene.
De samles Alle foruden Sto i
Som Heltestygger ved Lethe;
R o l f Krake sveever fra Markens Høi,
Hist hæver sig stolt Ma r g r e t h e;
Fra Kjeldren famler Kong C h r is tia n op;
Paa Svcæd han støtter sin Kæmpekrop.
De Vo lm a r e r straale i Vrimlen
Som Stjernerne tre paa Himlen.
De hørte den gamle Kongeport
I rustnede Hængster dundre:
In d bar' de Bønder en Vaare sort —
Vel maatte de Døde undrx,
Det var jo ret som ved Balders Død,
Da Alles Øine i Taarer flod:
De hørte fra Palmers Zone
Farvel imod Norden tone.
Som Stormens Suk i et bladløst Krat
De tale blandt Fortids Rester:
,,Hvo est Du, Du, som i Gravens Nat
Fra Kongesalen os gjæster?
Sta t op en Stund af din Dødningseng!
Hvad har D u virket for Danmarks Væng?
Thi siden de ældgamle Dage
Ei hørtes t il Liigtog.Mage.
De Vender, som bar D it døde Muld,
Vel dreves af Fogdens Svobe?
Maastee man maatte for lumpent Guld,
Som Leiesvende, dem kfobe?
Hvi fletter man Dig den Hæderskrands?
D u vandt vel Seire til Lands og Vands?
Og hævede Danmarks Vælde
Saa andre Folk bleve Trælle?''
Da reiser den gamle, solvgraa D ro t
De trætte Lemmer fra Baaren;
Med Mildhedsstraalen i Øiet blaat,
End vædet af Affledstaaren.
Kong Christian knap han t il Skuldren naaer
Dog kongelig han blandt Skaren staaer.
Omkring den salvede Gamle .
Sig Danmarks Drotter forsamle.
Han peger hen paa sin Kistes Sk rift —
Paa Hjerte riig , ei paa Ordet —
,,D e r kan I læse mit Livs Bedrift,
Og hvi jeg med Graad blev jo rd e t;''
Og Alle paa Baaren de see med Lyst;
De. skue Sandhedens Folkerost
Ved Maanens bleggule Straaler,
Og undrende Gubben maaler.
,,J a , D u har vundet en Seier stor >
Som ingen af os oplcved'!
For Bonden stod som et D y r paa J o rd;
Ti l Frihed Troellen du^hæved'!
D u løste den sorte Negers Haand
Af Mennestebsdlernes Slavebaand!
Du stod som Fader omringet
Af Folkeraadet paa Thinget!
Ja, ærligt har Du fortjent D in Krands!''
Saa raabe de rørte Alle,
Og Hccnderne lægge de hver i hans.
Og Fo l k e -Ko n g e n ham kalde.
Kong Christian trykker ham i sin Favn
Og noevner med Taarer Danmarks Navn,
Mens Vinden susende griber
I Orglets solverne Piber.
,, I Fred og Krig v il med I ld og Lyst
Vi Folket t il Daad besjæle,
Og aabne det stolte Kongebryst
For Friheds dristige Mæle!
Th i Magten snart med Despoten døer!
Hans Jernsæpter er dog kun et Nor!
Men Kærligheds hellige Vælde
Sit Hoved t il Folket kan hælde!

T:Til Solen
F:
SIDE:95-

Til Solen.
kongelige Stjerne-
Gyldne Sø l, Farvel!
I det ubekjendte Fjerne
Følger dig min Sjæl.
Naar du hisset er begravet
Under Bøgens Top,
Staaer du bag Atlanterhavet
For Brasilien op.
Negerflaverne du vækker
Op t il Dagens Færd;
Tigren sig og Aben strækker
Under Kokostræ'r.
Cubas Cactusblomst bag Løvet
Patter af dit Veeld,
Mens jeg synger heri Sts v e t:
'Gylvne Sø l, Farvel!
W
Mork er nu den halve Kugle
Af den runde Jo rd;
Stille slumre Skovens Fugle,
Engens Blomsterflor.
Aftenstjernens Øie tindrer;
Verden smiler blid,
Som en Olding, der erindrer
Sig sin Barndomstid.
Prægtig-est du, Lysets Konge,
I dit Purpurskær;
Kilder risle, Fugle sjunge
Hvor dit Øie seer;
Grændselos, for Støvets Blikke,
Er din Himmelsal;
Millio n e r Livet drikke
Af din Guldpokal.
I din første Straale lued'
Edens KundskabSfrugt —
Husker du dengang du skued'
Ned paa Jsrals Flugt?
Da du Babylon-sorgylded'
Og Samaria?
Da du dig i Mulmet hylled'
Over Golgatha?,
Qvæg mig med din friste Lue!
Fyld mit Bryst med I ld ,
At jeg selv i Mulm kan skue
Glædens Farvespil!
Væk mig munter Lysets rige.
Underfulde Væld,
Til en evig Sø l skal stige
Herlig for min Sjæl!


T:Mit rette Selv
F:
SIDE:98-

Mit rStte Selv.
saae du over Havets Nrrm,
Naar Boblen og det lette Skum
Sig tumle kaad derover,
Mens nede, grændseløs og stor,
En længsthensjunken Verden boer
Dybt i de kolde Vover.
Saa er mit Væsen underfuldt;
Det ruger paa en Gaade skjult.
Som intet Ord kan blotte;
Hen over Fladen Skyen gaaer;
Men nede Tryllelande staaer
Med gyldne Drømmcflotte.
W
Det er ei mig, der vandrer om
Saa kold og flov og hverdagstom.
Det er min usle Mafle;
Mig er den Ssæl, som seer deraf,
Som higer op mod Lysets Hav,
Ligt Luen fra sin Afle.

T:Til en Veninde
F:
SIDE:100-

Til en Veninde.
§ 9 > ild som Rebecca, der gav en Loedskedrik t il Eleaser,
Og med et Helhedens Praeg af det alvorlige Nord,
Aabned' blandt Qvinder Du først for varm Sympathie
mit Hjerte^
Lukket for Flanernes Sm iil og for hvert slant Foleri.
Drømmeude bygged' min Aand Dig Slotte op som
Aladdins,
Sværmede hen med D ig salig t il Fablernes Land,
Hvor jeg frelste D ig snart fra Trolde og glubende
Tmsre,
Sn a rt af et brusende Dyb hented' din Ring for et
Sm iil,
Sn art som en Ridder med Dig , paa andalusiske Ganger
Med den guldflcttede Ma n , jog under Valdhornets
Klang;
Echo fra Bjergene lod: Hallo! Hallo! i det Fjerne,
I
!
!
Til for ve jerutunge Spyd Vildornen styrtet til Jo rd;
Dq, med Champagner og Most og Bagvoerk og faftfulde
Frugter,
Qvæged' vi os, og sprang i Dands paa det duftende
Græs;
Blaa steg Sigarernes Nog, og J-ægerne jodled' i Skyen,
In d t il den hellige Nat vinked' os hjem til vor Borg.
Drømmeue verled', og see: jeg kom fra en langvarig
Reise,
Listed ' i Stuen mig ind, hvor som mm Hustru Du sad;
Høit en Kanarifugl sang, og Solen skinned' paa
Væggen,
Medens D u lærte en Dreng lalle i Vuggen mit Navn.
Drømmene verled' igjen: D u sad som Dronning paa
Tronen,
Konger og Kaisere kom at beile med Magt og med
Guld,
Prægtigt i Vogne og paa Kameler og Elephanter;
Men for en Sanger D u gav Alle med Kulde en K u rv;
In d fra den vilde Natur med Harpen i Favnen hau
traadte,
Loe ad det sminkede Tant, og sang om Aandernes Fryd,
Sang om Frihed og Ret, saa Smigrerne gos i Krogen,
Tsmte af Bægerets Guld flammende Viin paa dit
Held;
See: da vandt han din Sjæl, og ved de himmelske
Stjerner
Svoer D u ham Tro, og gav omt ham dit Scepter i
Haand.
Saa jeg dremte, men ak! Drømme ere kun Drømme!
Alle de helligste Baand løser den krybende Tid;
Ned i sit smaalige Støv den styrter de sværmende
Længster,
In d til, som Sneglen, man sky trækker sit Folehorn ind.
Sn a rt, Veninde! jeg staae'r maaskee i fremmede Egne,
Sn art som en afblomstret Viv staaer D u i Huuslivets
O va lm;
-
i
I
i
O , men D u v il dog vist ei forglemme de høiere ^
Glæder,
Om end i Dagens Lob rynkes din Pande og Kind!
Tidt v il mod Stjernen Du see og mindes den livsglade
Sværmer,
Han, der som Angling med I ld ofte Dig henrykt
besang.
Lad da kun Skjæbnen os kold adstille med Bjerge og
Dale,
Lad kun den smaalige Tid bøie vor kneisende Nyg —
Evigungdommelig hver med Roser paa blussende Kinder
Modes vi daglig med Sm iil hisset i Digtningens
Land, §
Vandre ved Enge og Soer, og tale om henrundne
Dage,
Groede omfavnede ud hvert et unævneligt Savn,
Til den almægtige Gud høit over de funklende Stjerner
Hoever i Englenes Favn os fra det fmaalige Støv.
Sm iil da, Veninde! det er jo ikke os, der adstilles:
Tiden er kun et Nu, evig de Saliges Fryd! ,

T:Efteraarsnaturen
F:
SIDE:104-

Gfteraarsrraturerr«
^Va a vidt mit Øie skuer.
Jeg seer en ode Egn,
Hvorover Himlen truer
Med Storm og med Negn;
Paa Moseranden gyser
En Krobling af P iil,
Mens Aftenrøden lyser
Med doende Sm iil.
Henover Himlen sager
Et Ehaos af Skyer;
En Flok af hæse Krager
For Uveirct flyer;
Den kolde Hostvind visler
Blandt torrede Stra a;
Kun Hedegrecs og Tidsler
Blandt Heiene staae.
Om Mosen Viben svæver
Med klynkende Skrig,
Og hist og her kun hæver
En Leerhytte sig;
Ei Lærken slaaer sin Trille
I Aftenens Skjær;
Det er saa dødt og stille
Blandt Tuerne her.
Rundt om mig Heden breder
Sit stivnede Hav;
Det er mig, som jeg træder
Paa Jorderigs G ra v;
I vilde Bølger formet
Den sørgende staaer,
Som over den det stormed'
I tusinde Aar.
Dog, blandt de nøgne Banker
Jeg vandrer med Lyst,
Med alvorsfulde Tanker
De fylde mit Bryst;
Som Fuglen fr i afryster
Hver Lænke jeg her.
Og skjælver ei som Kryster
For Smaasørger meer.
Her føler feg, at Meget
Er Daarskab og Tant,
Som Verden har udskreget
For Sto rt og for Sandt;
Her seer feg ned paa Tiden
Med seirende Aand,
Ei meer er Tommeliden
I Lysternes Baand.
Fra oven kan jeg høre
I Stormen en Røst,
Den suser for mit Øre
Med gysende Lyst,
Mens dunkle Drømmc farer
Paa luftige Sti,
Som vilde Aandeskarer,
Mit Øie forbi.
E
W7

T:Min Musa
F:
SIDE:107-

Min Musa.
Vo r Eder, for Eder, I elskede Faa,
Hvis Sjæle ei Stevet ne'dtynger.
Som elske den store Natur i et Straa,
Og fatte, hvi Digteren synger;
For Eder ved Haanden jeg fremsorer her
En tilbedet Barndomsveninde;
En Strengeleg gylden i Favnen hun boer;
Den zittrer i Aftenens Vinde.
I«
Langt for med den Elskte jeg vandrede skjult,
Ved Soer i groesgrønne Dale;
Men tie, med Hjertet saa svulmende fuldt,
Er sværere næsten end tale!
Saa sæ da ei hende i Øiet saa streng,
Og træk ei saa spodsk Eders Læber! , :
Hun hører jo ei til det myldrende Slæng,
Som gridsk efter Flitteret strccber.
Et Hittebarn er hun, blandt Blomster paa Eng,
I Qvællen jeg har hende funden.
Da engang i Høst, som en rodmusset Dreng,
Jeg plukkede Nødder ved Lunden;
Hun laa som en Alf i et Spindelvæv svobt;
Glad greb jeg den deilige Dukke.
I Lilliens Fond blev med Duggen hun dobt.
Og sik en Skovmærke t il Vugge.
Omkring hendes Skulder en Guldrangle hang
Jeg kjendte ei dengang en 'Lyre —
Hun lærte mig Svalens og Jristens Sang
Og tusinde Smaaæventyre.
Naar Storkene reiste, da rulled' vi hjem
Paa Læsset t il Landmandens Lade,
Og jubled', naar Frugttræet rakte os frem
Sin Høst, blandt de visnende Blade.
Og fygede Sneen om Vinteren hvid.
Og buldred' det huult i Kaminen,
Da stegte vi Æbler i Skumringens Tid,
Og lytted' til Stormvindens Hvinen;
Da sang hun mig Viser om henrundne Old,
Om Konger ved Guldhorn paa Leire,
Saa Kæmpe jeg ønsked' mig lyttende Knold;
For Dannemark vilde jeg.seire!
Men alt som hun vorte', da pippede frem
Paa Ryggen to sneehvide Vinger;
Paa dem vist engang til sit himmelske Hjem
Hun op fra min Gravhøi sig svinger!
Hun bærer mig hen over Bierg, over By,
Saa let som en sjungende Svane,
Og bygger mig tidt paa den straalende Sky
Et Guldstol som Fata Morgane.
Nu Barndomsveninden jeg har t il min Brud
I Sorger og Glæder udkaaren;-
Os viede selv i sin Stjernehal Gud,
Og Brudeseng redte os Vaaren.
Os In te t skal stille, hvor gnidfi og hvor armt
End Livet bereder min Bane;
Og tykkes I hende jeg roser for varmt.
Nu — det er Forelskedes Vane!
Saa kaar' da, I 8Edeltbegeistrede! her
Min elskede Brud t il Veninde!
I faae dog vist Alle, som jeg, hende kjcer,
Naar bedre I kjende t il hende!
Hun ligner Agnete; i Jordlivets Strøm
Hun skuer en Himmel paa Bunden;
Og evigt der spiller en vemodig Drøm,
En gaadefuld Hjemvee om Munden.
Og D a nma r k og Da nma r k og Da nma r k igjen,
Saa toner det fra hendes Lyre;
Hun ssunger om akle de daadfulde Mænd
Og Qvider som D a gm a r og Th y r e ,
Om Danmark, det gamle, den Dronning paa Hao,
I Kn ud s og i Va l d ema r s Dage;
Om Dannemark selv, som paa Danskhedens Grav
Staaer svækket og fremmed tilbage!

T:Glæden og Sorgen
F:
SIDE:111-

Glarden og Sorgen.
Ja, jeg elsker Dig, min blege Brud!
Elsker Dig, som Nattens Skygger dunkle!
Fra din Sky gaaer Glædens Straale ud;
Haabets Stjerner i din Midnat funkle!
S. Blicher.
Ad s k ilt -lev engang Tidens tvende Børn,
Den mørke Sorg og muntre skyldfri Glæde. —
Som -ag ved Nosen skjult den skarpe Tjorn,
Stod Sorgen hyllet i sit Sorgeklæde:
Og der, hvor Glædens Sang og Ju -e l lod,
Hvor Aie t straaled', Kinden -lussed' rød.
Hvor den med kjærlig Haand i Livets D -k '
Af Fyldehornet sine Blomster stro'de,
Der overalt den mørke Søster kom;
Hun pusted' Barnets lille Korthuus om,
Hun fyldte ynglingen med haa-løs Lorngsel,
Og vakte Manden af sin Storheds Drøm,
Hun peged' alvorsfuld paa Tidens Strøm,
D g gjorde Livet t il et skummelt Fccngsel.
I Kongeborgen Glæden først opslog
Sit Tempel; men den blege Kummer fulgte, -
Og fra de gyldne Sale hun den jog,
Saa Hjertet tungt bag Purpnrkaaben slog.
Bag Noisomhedens Arne den sig dulgte
Og i den stille Grandskers simple Bo;
Men ingensteds fandt den for Sorgen Ro.
Da ilte den fra Stadens travle Vrimmel,
Ud hvor en evig Sommers klare Himmel
Sig hvælved' over en elysisk D a l;
Der bygged' den i Lundens Skyggesal,
Med tvende Elskende, en venlig Hytte,
Hvor, ret som for i Ovæld med dem at.lytte
Til Trillerne af Dalens Nattergal,
Sølvkilden tang, som mellem Blomster dandsed.
Og rislede ei meer, og Vinden standsed'
Sit lette, milde, varme Aandedr.ag;
Af Roser var' de hvide Vægge krandsed'.
Og Duer kurrede paa Hyttens Tag;
Saftfulde Frugter hvert et Troe nedbøied',
Og barnlig Fromhed, Dyd og Sjælefred
Udstraalede de Elskende af Øiet.
Ei Klage lod, ei Smertens-Taare randt,
Og Uger, Maaneder forsvandt som Dage:
LI 3
Her, tænkte Glæden, jeg et Fristed fandt;
Herfra vil Sorgen aldrig mig forjage.
Men den bedrog sig! ogsaa her indsneg
Hun sig i Dødens Skikkelse — da veg,
Da flygted' atter den forfulgte Glæde.
Høit over Skyen den paa Fjeldet steg.
Hvor Kongeornen bygger stolt sin Rede;
I Taage stjult den Verden saae dernede.
Forst under Alpehyrdens simple Tag
Drog den Forfulgte fr it sit Aandedrag;
Men snart et Uveir frygteligt sig hæved',
Og Tordnen buldrede og Fjeldet bæved';
Steenegen splittedes fra Top t il Rod,
Og den af Fjeldets Snee udsprungne Flod,
Nu voldsomt-fra sit Klippeleie drevet,
Bortstylled' Hytten, som i Veien stod;
Men Sorgen hæved' sig paa Stormens Vinger,
Til Glædens drømte Fristed den sig svang;
»
Og da den Gud, som Lynildstraalen svinger,
De vilde Kræfters mægtige Betvinger,
Hvert Element igjen til Tavshed tvang,
Og standsed' de nedstyrtende Laviner:
Sad Sorgen bleg og groed paa dets Ruiner —
Nu flygted' Glæden t il en yppig Ae,
Med al Naturens Herlighed begavet,
Et lidet Eden midt i Verdenshavet; k
Men over den oprørte, vilde Sø
Den fulgte Sorgens liljeblcge Mø —
Da fremgik Glæden for Alfaders Trone,
Og knælende den (ad med (onlig Tone:
,,O , frels mig! frels mig fra den mørke Sø rg!
I Ark, i D a l, paa Fjeld, paa Havets Bølger,
I Hytten og den stolte Kongeborg,
Mig Arme overalt hun grnmt forfølger:
' O , har du Jorden skabt saa underfljon,
For at hun blind dens Blomster skal nedtræde?
Er Mennesket ei stabt t il Held og Glæde?
Hvad eller skal med Suk Prometheus' Søn
Misunde Ormen for sin Fod i Støvet,
Og bande Den, som dettes Fred ham roved',
Og grusomt skabte t il et haabløst Savn?
Lad ham ei raabe frugtløst paa mit Navn!
Lad mig og Sorgen vandre delte Veie!
Lad hende dvæle ved den Syges Leie!
Lad hende græde ved den friste Grav,
Og følge Gubben ved hans Vandringsstav!
Lad hende skjule sig i Fængflets Kammer,
Med Graad og Suk og Savn og navnløs Jammer
O, store Fader! o, men hør min Bøn!
Lad mig uddele Dydens Seierslon,
Lad mig hos Ungdom, Kraft og Skjønhed dvæle.
Og uforstyrret Fryd og Held uddele!''
Mild svared' Herren med et Fadersmiil:
,,D m Bøn er opfyldt!'' og, med Lynets J i l
Sig den Vonhørte ned til Jorden skyndte.
Og jublende sit Budskab der forkyndte.
Fra hver en Læbe, Sang og Latter lod,
Og Mennesket sig nu i Himlen drømte;
Et Glædesbæger hvert Min u t man tomte,
Og, hvor man Øiet vendte, smiled' Held.
Men ingen Tak man til dens Udspring sendte
Men ingen Tanke sig mod Himlen vendte! —
Og Mennesket blev sine Sandsers Træl.
Saa gik en Tid i uforstyrret Gammen,
Og ingen Taare slukked' Glædesflammen:
Den brændte ei som Stjernen himmelsk mild;
»
Den blev en mat, en feberagtig I ld .
Ei Sjælens Villiekraft bestemte Værdet,
Og Mandens Pande bar ei Alvorspræg,
Han var ei meer den stolte Kæmpeeeg,
I Livets vilde Modgangsstorme hoerdct: '
Det hele Liv blev t il en Børneleeg.
See, da begyndte Jublen sig at tabe.
Og flovt og måttet Mennesket at gabe,
Og den af evig Fryd beruste Sjæl
At blændes af de aldrig slukte Straaler.
Forgjoevcs Glæden den i fulde Skaaler
Sin Nectar skjænked' af det rige Væld! 8«
Forgjæves! — Ma t kun hver en Læbe smulte,
Og slukt var Øiets straalerige Glands;
Sletingen fulgte den t il Sang og Dands:
I Slovheds Favn hvert Menneske nu hvilte —
Der stod nu Glæden med sin Enemagt!
Da savnede den Sorgen, og forsagt,
Med Krandsen visnet om sit Haar, den ilte
Ud i den store, stjerneklare Nat!
Hvor Sorgen paa en Gravhøi sad forladt'
Og stirred' gjennem Taarer mod det Fjerne,
Op til den stille, klare Morgenstjerne,
Mens Nattergalen tolked' hendes Savn.
Da nævned' Glæden kjærlig hendes Navn,
Og glemmende al daarlig Frygt og Harme,
Den kasted' sig i Sorgens aabne Arme:
,,O , '' raabte den, ,,hvad var jeg uden D ig!
Va r ei dit Sa vn, hvad var da al min Vælde?
Ikkun en tom, snart lydløs Narrebjelde!
D u! ogsaa Du gjør Stevet lykkelig!
Hvis ei Du hæved' alvorsfuld din Stemme,
D a blev jo Livet til et Gjøglespil!
Da vilde de i. Letsinds Favn forglemme
Det høie Maal, som de skal stræbe t il!
Var Mulmet ei, hvor blev da Himlens Smykke,
Den høie, straalerige Stjernekrands?
Af Natten stiger herlig Dagens Glands!
O, hvad var Lyset vel foruden Skygge?
Kom, lad mig, Søster, til mit Bryst dig trykke!
Og, aldrig adskilt meer af Tvedragts Haand,
Fra Borg t il Hytte gaae vi, Haand i Haand!
Og, gjennem Sm iil og Taarer, bringe Lykke!
Naar da den store Prøvestund er endt.
Og til sit Udspring Hver tilbagevcndt:
Da skal vi juble om Alfaders Trone! —
En Glorie bli'er da din Tornekrone!!''

T:Fanatikernes Hævn
F:
SIDE:118-

Fanatikernes Haevn
»§^alvt den store Corsikaner
Havde Verden i sin Haand;
Lykken trak for hans Triumphvogn,
Seiren sang N a p o le o n.
Over Alperne ved Simplon
Bruste han. som Bjergets Elv,
Bod ved Nilen, listed' Paven
-Ud af Vaticanet selv.
Over Pyrenæermuren
Steg han med stn Hær nu ned
Til Kordovas rige Dale
Og Sevillas Herlighed.
Citheren og Mandolinen
Smed det stolte, spanske Folk
Og, forbitret paa de Franske,
Kæmpede med G ift og Dolk.
Til et gvthisk Munkekløster
,
Nogle franske Tropper kom;
Krigere med Knebelsbarter
Blev' postered' rundt derom.
Solen gjennem malte Ruder
Straaled' paa Madonnas Kind,
Da de høie Officerer
Trampede i Hallen ind.
Sabler klirred'. Heste vrinsted'
I det stille Andagts-Hjem;
Alvorsfuld Prioren traadte
Med de blege Munke frem:
I hans Falke-Øine funkled'
Harmens undertrykte I ld ,
Dog han bod i Klosterhallen
Gjæsterne Velkommen mild.
Sn a rt fra Chefen til Coruetten
Hvilcd' hver i Mag stn Krop,
Viin og Frugt paa Marmorborde
Doekkedes i Skynding op;
Generalen greb et Bæger,
Stirred' paa Prioren stivt:
,,K om ,'' han raabte, ,,blege Munke,
Drik, hvis ikke, er det G if t! ''
Sto lt og rolig tog Prioren
Op af Steen den tunge Dunk,
Sksænked' af den samme Nectar
For sig selv og for hver Munk:
,,Eders Sundhed, kjække Herre,''
Raabte han, med Sm iil om Mund,
Svælged' Drikken, og hvert Bæger
Tomtes til den gyldne Bund.
Men, o Nædsel! i hver Gane,
I hver Barm det siod som I ld :
,,Do d og Helved''' skreg hver Franskmand,
Og bortsiængte Bægret vild;
,,Djævel, D u har os forgivet!
Søndersiides skal I hver!'' «
Op de sprang, men Knæet stsoelved'.
Foden styltede ei meer.
,,Ald rig skal vi Frankrig skue!
Aldrig Viv og aldrig Bru d!''
Saa de samred', streg' paa Satan,
Paa Napoleon og Gud.
Rundt paa Gulvet de sig velted'
Isnende af Dødens Skræk,
Mens de blege Munke vred sig
Frygteligt i Krawpetræk.
Endnu hæved' sig Prioren
Vaklende ved sin Monstrants.
,,Ned i Helved' vi Jer styrted'.
Os oplukkes Himlens Glands!''
Stonned' han og sank til Jorden,
Knuget t il Madonnas Fod;
Læben smiled' end i Døden
Med fanatisk Helgenmod.
I den dunkle Klosterhalle
Alt var snart t il TauShed bragt!.
Rundt paa Marmorflisen Alle
Laae som blege Liig udstrakt':
Hist med Ordner Generalen,
Som ved Pyramiden stred,
Her Prioren, hist Cornetten,
Samlede i Dødeus Fred.
Men med Jesusbarn i Favnen,
Smilende Madonna saae
Fra de Døde, gjcnnem Ruden,
Op mod Himlens milde Vlaae.
Neppe ændsedes det Hele:
Kun en Leeg for Krigens Haand
Hvad er i et Hav vel Draaberr?
Fremad! bod Na p o le o n .
122

T:Kaiser Maximilians Redning
F:
SIDE:122-


«!^vo r helt mod Himlen steiler
Tyrolerlandets Fjeld,
Bed Jnspruck smukt sig speiler
I I n et Skovkapel;
Der flammes stille Lampen
I Secler Dag og Nat,
Til Sweitsier-Frihedskampen
Udflukkede den brat.
Naar Aftenklokken klinger
Ned til den stille Da l,
Og Lammegribben svinger
Sig op fra Klippens Sa l,
Den raste Gemsejæger,
Til Landsbpfiokken vendt.
Fortæller, ved et Bæger,
Hvi Lampen hist blev terrrdt:
123
I Middelaldrens Tider,
Da Mestersangre qvad.
Da Stene stoi fra Blider
Mod Klippeborg og Stad,
Da Hjelm og Ridderspore,
Da Falk paa Haand man bar,
Marmilian den Store
I Tydsiland Kaiser var.
En Dag i Purpurdragten,
Med Kroner toet besat.
Han drog paa Gemsesagten
Med Fjerbusk i sin Hat;
Et Spyd han bar i Haanden,
Og Duen paa sin Ryg;
Af Aie t lyste Aanden
Saa hersierstolt og tryg.
»
Op ad den Himmeltrappe
Han fulgte Gemsen le t;
De Andre maatte snappe
Om deres Aandedroet.
Hans Kacibe stod. i Linden
4!ig Arnevinger grandt —
Sn a rt fjernt bag Klippetindcn
Ved Gletscheren han svandt.
Forgjæves kaldte Hornet
Ham fra den svimle Vei.
Alt Solen sank bag Taarnet
Men Kaiseren kom ei.
Forgjæves de ham segte
Til næste Aftenrod;
D a toned' vidt det Rygte:
Marmitian var død.
Men Kaiseren paa Fjeldet
Adskilt fra Veien stod;
En Gemse blodig sældet
Laa udstrakt for hans Fod.
As evig Snee omgivet
Paa Dødens Rædselssti,
Ham vinkcd' atter Livet
Med al dets Trylleri.
Kun Fjeld og Dyb han oined'.
Af Mennesker forladt — .
I evig Pragt sig høined'
Den store Stjernenat.
Da sænked' stg hans Hoved
Paa Klippens haarde Grund —
Han, som kun havde sovet
Paa Fleil og Edderduun.
* *
Hvad hjalp ham nu hans Rige;
Hvor tom blev ham hans Pragt!
Nu Ormen var hans Lige,
I Herlighed og Magt.
Ei Fjeldene sig bøied?
For ham, der kaldtes ,,s to r;''
Og Kaiseren slog Oret,
Som Betler, ued til Jord.
Den gyldne Himmelkugle
Op over Verden steg.
Og Aftnens Strimer gule
Igjen i Vesten veg.
Med Snee han flukked' Tørsten,
Og bad t il Gud om Mod;
Med Anger gjorde Fyrsten
For sine Synder Bod.
Det var den tredie Morgen,
Han laa i Dødens Str id;
Da vækked' ham af Sorgen
En Engelskemme blid:
,,Haab trygt paa Gud i Nøden!''
Og undrende han saac,
Toet ved, i Morgenrøden,
En Hyrdedreng at staae.
Han stod paa Klippeblokken, ,
.Og smiled' alvorsfuld;
I Panden skiltes Lokken
Som spundet ud af Guld.
Om Skuldren hang en Taste,
I Haand han bar en Sta v; .
Og Nectar af sin Flaste
Han Tydstlands Kaiser gav.
Ei for ved Fyrstetaffel
Mid t i sit Marmorstot,
Af klar Cryskalcaraffel,
Den smagte ham saa godt.
Paa Hyrdedrengens Stige
Af Neb han klavred' ned.
Fra Dødens kolde Rige
Til Livets Herlighed.
Sn art hilsede hans Blikke
Den yndige Natur:
Hist saae han venlig ligge,
Bag Ranker, Hyttens Mu u r;
Her Svalen stoi bevinget;
Der Floden selvklar sted,
Og tusind' Klokker ringed'.
Fra Jnspruck, for hanSDød.
,,H a ,'' raabte han, ,,jeg lønner
D ig kosteligt med Guld!
Du, som af Dalens Sønner
Kom til min Redning huld.''
Og venligt saae hans Blikke
Til Hyrdedrengen om;
Men see! — han var d e r,ikke
Forsvunden som han kom.
Da Fyrsten overvældet
Sank paa sit Knæ for Gud,
Som sendte ham paa Fjeldet
En Frelsensengel ud.
HanSFryd snart Landet deelte
Til Fester Alt blev smykt;
Men hisset, hvor han knælte,
Kapellet blev opbygt.

T:Wallensteins Dom
F:
SIDE:128-

Wallensteins Dom.
( ^ t o l t stod den store Wallenstein
Blandt stne første Helte,
Og oversaae den vide Egn
Med Krigere og Telte;
Da førte en Soldat man frem.
Ved Hvirvellyd af Trommer;
Med Haanden snort til Taskens Rem,
Han vented' Hovdingdommcn.
,,Hvad va r,'' saa tordned' Fyrsten, ,, ta l!
Hvad, Usling, var din Brode?''
,, ,,To Hons af Hungersnod jeg stjal.''''
,,D e rfo r skal nu Du -ode!
Ti l Galgen med ham! flu r afsted!''
Opfoer den Seiervinder;
Da knæled' Marodeuren ned.
Med dødning-lege Kinder.
» ,,Led NaadenSGud i Himmerig,
Tilluk dog ei dit Hjerte!
Han høre Dig, som Du nu mig,
I Afstedstimens Smerte!
O , før mig ci i SkjændsclSdød;
Mig drev jo Hungersvaanden!'' ''
Saa jamred' han — men Fyrsten bed.
Og vinked' bort med Haandcn.
Da sprang den blege Synder op
Og knytted' sine Hænder:
»»Ha Blodhund! Du paa Ærens Top
Som stjeender og som brænder!
Ja, hæng mig kun! ved denne Jord,
Den usle, dybt jeg voemmes.
Hvor slig en Rover kaldes stor.
Og Arm som Tyv beffjæmmes!''''
Saa raabte han, og haeved' kjæk
Og trodsig op sit Hoved;
Men Alle herte de med Skræk
Hvad den Fortabte voved'.
Paa Fyrstens Pande Arets Tegn
Med dunkel Nedme brændte;
,,Han være f r i! '' bed Wallenstcin,
Og flur ham Ryggen vendte.

T:Psyche sælger Amoriner
F:
SIDE:131-

Pfyche saelger Amoriner.
O ve rg a n g , o D u herlige Mester!
Jeg seer din Kunst,
De høie Guder jeg gioester,
Bag Tidens Dunst.
Høit svinger jeg mig til Pa r n a s s e t
Paa Vingen din, .
Hvor Bacchus mig rækker i Glasset
Sin Flammeviin.
Hvor H e l i o s Sølvognen kjorer
Om Hav og Jord,
Hvor O r p h e u s Sølvstrengen rører
I Musers Ehør,
Hvor Himmelbestormerne boeve
For Kronion,
Og yndige Gratier svæve
Paa H e l i c o n!
i
Blegt er vel dit herlige Billed
Som Haarets Snee;
Dog er det som Regn-uespillet,
Min Sfæl kan see,
Som mod mig Elysium dufter
I Solens Skin,
Som Paradiisvinden omlufter
Min hede Kind.
Den yndige lille Novelle,
D u skrev i Steen,
Jeg v il nu for Loier fortoelle
I Aftnen feen;
Paa Thebordet sætter Maskinen
Musik dertil.
Kom hid da, i Kreds om Kaminen,
Hvo lytte v il:
En Dag bar den deilige Psych e
Paa Arm en Kurv,
Propfuld af Amorer tykke.
Til Hellas Torv.
Hvpr Templet med prægtige Fløie
Blandt Myrte r stod,
Opslog hun med smilende Øie
Sin Handelsbod.
Kom, raabte hun, hvo som v il kjebe
Kramsfugle smaae!
Og alle t il Torvet henløbe,
Som Psyche saae.
Toet skued' man Folket sig samle;
Blandt Moer og Børn
Anaereon smidfled' — den gamle
Forlibte O rn! .
Hvor flagred' de fangne Eroter
I Buret om! ,
Hvert Nu deres buttede Poter
Til Syne kom.
Blandt Folket Enhver maatte titte
Derind med Sm iil:
En saae man polidfl sig at snitte
En gylden P iil.
Da listelig ud af sin Foclde
Han vilde fly,
To Smaabørn — som naar ved en
Man rører fly —
Ved Vingen ham greb, og nedputted'
Det lille Skarn:
Ak! hvo der dog eied' sligt buttet
Et Dukkebarn!
ælde
Hist knæled' en rødmende Pige -
For Psyches Fod:
Den Lilliebarm saae man stige
Som Havets F lo d;
Hun strakte de sneehvide Arme
Mod Buret ud,
Og greb fuld af Kjærligheds Varme
En lille Gud.
Med En ved sit Hjerte Hyrdinden
I Lunden gik;
De tryktes med Blussen paa Kinden
Og Straaleblik;
De glemte, med Munden paa Munde
Alverdens Ned,
Og tomte beruste til Bundes
Dens Nectar sod.
Men kort er den himmelske Sødme!
O vee! o væ!
Hvi mon vel de Smaapiger rødme.
Og stielmske lee?
Ei! Nymphen har mistet sit smukke,
Sit smækre Liv:
Hun gaaer nu at hente en Vugge;
Thi hun.er Viv.
Men hvor er den lille Besnoerer,
Den Abekat?
Ak see! som en Gaas hun ham bærer!
Han er saa mat —
Mon atter han kommer i Flamme?
Jeg troer det ei!
Pas paa, hver Papa og Madamme
Dig svarer Nei.
Ved Skovbakken sidder saa stille
En Herkules.
Med ham gjør Eroten den lille
Kun kort Proæs;
Der kneiser han ret som en Mare
Paa Heltens Ryg!
Vo r Herre os ^ llle bevare
For sligt et Tryk!
Skjøndt ssældent i Ksærlighedstærker
En Olding gaaer,
An a c r e o n , smykket med Ranker
Om Sølverhaar,
As Psyche en Elskovsgud kjøber.
Og, trods dens Sproet,
I Kappen omhygcligt svober
Den Lille teet.
Men siig, hvilket Fængsel indslutter
' Den stjelmsie Gud?
Fra Oldingens Hjerte han smutter,
Og leer ham ud;
Til Hjemmet den Gamle maa vende
Med Næsen lang.
Og dermed min Sang har nu Ende
For denne Gang.

T:Paa Kæmpegraven
F:
SIDE:135-

Pair Kæmpegraven.
«>) Aftenrøden drømmende feg gik;
Der heeved' sig en Gravhøi for mit Blik :
Om Bautastenen Bromboerlov sig vandt;
Paa Horens Side feg en Indgang fandt.
Og ned feg steg dybt under sorten.Jord,
Der hvælved' sig en Jettestue stor;
Men ingen Askekrukke, intet Sværd,
Og ingen Flinteore fandt feg der.
-Af Graasteen muret stod den mørk og huul;
De brændte Been var' roved' af dens Skful
Hvad tusind' Vintre skaansomt forbigik,
Var nu forstyrret i et Øieblik.
137
Da blev det mig saa trangt bag Gravens Mu u r;
Op steg jeg i den dæmrende Natur;
Med torstig Læbe drak jeg Luften reen.
Og hviled' mig paa Høiens Bautasteen.
Og Livets underlige Gaader gik
Forbi mit mørke, vemodsfulde Blik;
Naturen fontes mig at smile kold
Paa Graven af det svundne Helteold:
Som nu den favner mig i Aftnen tyst,
Saa har den trykket Kæmpen til sit Bryst;
Sn a rt paa min Grav skal andre Slægter gaae
Og Leerken sorgløs skue Trille r flaae —
Hvortil da dette evigt samme Sp il?
Hvad fattedes, om jeg nu ei var til?
Sn a rt ingen ahner, jeg har tænkt og drømt.
Og stammet for det Skabtes Storhed omt.''
Og Tanker dukked' op, og Tanker veg,
Til Livet tyktes mig en Bobelleg, k
En dunkel Urkrafts lunefulde Verk,
Og Taaber: Skjald og Viis , og D ro t og Klerk.
Med Panden rynket saa en Stund jeg stod;
Da saae jeg disse Blomster for min Fod:
Paa Graven hver, som Evigheds Symbol,*
Sit Uskyldsoie vendte mod Guds Sø l.
Henplanted' ei ved Nogen Gartners Flid,
De hæved' Blikket over Grav og Tid;
Med dem jeg saae i Aftenrøden ind,
Til Fredens Engel kyssede min Kind.
Med stille Andagt smeltede jeg i
Naturens underfulde Harmoni;
En Taare brændte i mit Øie hed.
Jeg følte i mit Bryst en Evighed.
Da daled' Solen bag de gyldne Sky'r,
Og Kirkeklokken klang fra fjerne By 'r;
Det gamle RoeSkild i det Fjerne stod,
Og Hyrdedrengen sang ved Høiens Fod.
Paa Graven stod jeg nu som Blomsten tryg,
Og lærte Viisdom af den lille My g :
En Stund den lever kun 'i Solens Glands,
Dog tumler den det hen i sorgløs Dands.
* Evighedsblomster.
139
Ja, jeg v il solge Stemmen i mit Bryst
Den stille hellige Naturens Røst!
Ja, jeg v il elske, haabe, jeg v il troe,
Og være som en Myg ved Livet fro!
c

T:Napoleon
F:
SIDE:140-

Napoleon. D
^ - e r staaer han, Nutids uhyre Kolos,
Det Skjødebarn af Seiren og af Lykken!
Der staaer Han, som en lille Mand for os,
I Frakke graae, med Hænderne paa Ryggen!
O , see ham i det dunkle Øies D yb :
Hvad staaer ei der for Kæmpegaade skrevet!
For ham var Menneskerne ikkun Kryb,
Hans Fryd var kun, naar hele Verden bæved'!
Naar Kongerne ham vcnted' i hans Gaard,
Naar Vise maatte for hans Øie stamme,
I Slagets Bulder mellem Blod og Saar
Han blev urokkelig og kold den samme. —
Med Herskerblikket satte han sin Fod
Paa Sp a n i e n s , Ho l l a n d s og I t a l i e n s Nakke
Omstyrted' Troner i et Hav af Blod —
Den lille Corser i sin stovgraae Frakke!
141
At det var Afsind han til Moskau gik,
Saa raaber man — O t i med Daaretalen!
Han, som ei fattes kan af Tidens Blik,
Maal ham dog ei med stig en Skræderalen!
Hvo kryber vel som over Fjelde sprang?
Ei Arnen frem i Støv lig Sneglen trænger!
Vild t, som Kometen bruste han sin Gang;
Men hertil, raabte Herren, ikke længer! —
Og han, der greb i Tidens Svinghjul kold.
Og hvirvlede dem rundt, saa Jorden beeved'.
Der stubbed' Verdenslivet frem et Old,
Og sig forvoven op t il Skjæbne heeved',
Han maatte lære ved sit eget Fald,
At Mennesket er Usselhedens Broder —
Hans Fængsel bruges nu til Hestestald,*
Og Frankrig hersker atter — kun ved Moder.
Paa St. Helena saae han fra sin Bænk
Med Kinden vaad udover Verdenshavet;
Var det hans Taare eller Bølgens Stænk?
Og mon ei Ormen i hans Indre gnaved? s
« Det er factiff, at det forfte Fængsel Kafferen hcnsattts i,
siden afbcnyttedcs til Stald.
Mon ei han hørte sine Offres Skrig?
Mon ei hans Hjerte fattede forsilde.
At Den er dog kun stor, som føler sig
Med ydmyg Sjæl mod Herrens Almagt lille ?!
Far hen. D u himmelskormende Gigant,
Som vildt drev Blodet om i Verdens Aarer!
Heel prægtig var den Seierkrands D u vandt;
Men dryppende af Blod og Enkers Taarer
D it Despoti har Frihedsilden vakt:
Nu Folkene afryste Hovmods Tomme!
Far hen — D u dreves af en større Ma g t!
D ig kan ei Jordens svage Sønner domme!
I4S

T:Kone ved Ledet i Frederiksdal
F:
SIDE:143-

Konen ved Ledet i Frederiksdal
^ ^ e r løber en Vei gjennem Frideriksdal
Mod Fuursoens yndige Bredder;
Den slynger sig hen gjennem Bøgenes Sa l,
I Skyggen af Skoven, saa luftig og sval,
Blandt Hytter og landlige Steder;
Fra Gjærderne dufte Syrener og Hyld,
Og Fuglenes Fløiten man hører,
Naar hen ad den Vei, fra Id y l t il Id y l,
I Vaar og i Sommer man kjerer.
Hvor Udsigten aabner mod Søen sig bred,
Der seer man en landsbyklædt Kone;
Hun oplukker.venlig for Sværmen sit Led,
Og kommer man ene, hun hilser Guds Fred,
Og det i den hjertligste Tone.
Naar Hjulenes Rumlen og Hestens Galop
Og Fodtrin paa Skovveien lyde.
Da springer fra Finlapperstolen hun op,
For Ledet tilbage at siyde.
Sit Landsted hun har sig ved Veien opbygt
Af samlede, vindtorre Grene;
Af ældgamle Bøge er Taget bestygt:
Lig Fuglen i Reden, saa lunt og saa trygt,
Hun stumrer i Skovhytten ene.
Med Granlsv hun har den omhyggelig takt,
Og luget omkring den for Nælder;
Ved Døren i Lænke en Mops holder Vagt,
Med udklippet Halsbaand og Bjoelder.
Den Hytte mig volder ret hjertlig Behag,
Skjøndt mere den ligner en A§ste,
Og skjøndt kun den hele bestaaer af et Tag,
Skjøndt ei den er bygt i den gothiste Smag,
Den romerste eller den græste;
Og hvergang jeg vandred' til Fuursocns Bred,
Til Mollen og Bakken og Slottet,
Jeg sorst dog en Stund ved det venlige Led,
Ved Synet af Hytten mig gotted'.
Hvor mangen en Gang har jeg tittet derind
Fra Bøgene og fra det Grsnne,
Forunderligt re rt af det kjærlige Sind,
Hvormed det enfoldige, fattige Skind
Har villet sin Armod forskjønne!
Smaabilleder, klipped' af Fiirskillingsark,
Og Guldpapiir Væggene.smykke;
Af Blomster og Urter, fra Skov og fra Mark,
En Ramme omkrandser hvert Stykke.
Den fattige Pyntning, den er mig saa kfoer,
Den adler den kunstløse Hytte;
I den feg en hellig Bestræbelse seer,
Der selv midt i Armoden, tænkte paa mær
End det, som kan sandseligt nytte —
Enfoldig og smagløs og underlig vel,
Den her i sin Barndom sig viser,
Men bærer dog Præg llf den evige Sfoel,
Og derfor den Hytte feg priser.,
Naar Vinteren flygter med Storm og med Slud,
Og Lærkerne flaae i Skfoersommer;
Naar Jorden staaer smykt som en smilende Brud,
Og atter D u iler til Fuursoen ud,
Og hen gfennem Skovledet kommer:
Da stands ved den fattige LedkoneSBo,
Og, hvis den som mig kan Dig fryde.
Da flfænk hende venlig en Hvid eller to,
Hvormed hun den bedre kan pryde*.
2 Hun er der ikke meer.

T:Thussekæmpen Hrugners Vædderidt til Valhalla
F:
SIDE:146-

Thussekaempen Hrugners Vaedderidt«!
til Valhalla. x
§ ^ d i n reed fra Gudchjem,
Solen var hans Øie,
Bjergene, hvor han kom frem,
Monne dybt sig bøie;
Over Dødsens Flod s Spring
Satte han som Ingenting;
Sn a rt paa Utgards Sletter
Holdt han iblandt Jetter.
Thussekæmpen Hr u g n e r laa
Mellem sine Heste:
Vid t og bredt, han bandte paa, ,
Var hans D y r de bedste; ^
Med en Hesteprangers Blik i
Skjældte Sleiøner* han en Krik:!
Sn ar var ingen Tanke
Som hans Gyldenmanke.
s Sleiøner var Odins Ganger.
Saa blev Hesten kaldt, hvid.Man
Va r en Nordlys-Straale —
Odm svared': ,,N u velan.
Lad dem Kræfter maale!
Hvo af os, der rider bedst,
Eie flal den Andens Hest!
,,To p ,'' skreg Bjergets Jette,
,,Kjærlinger kun trætte!''
H u i! nu gik det med en Hast:
Lynet sprat fra Hoven,
Skibe sank og Fjelde brast,
Egen knak i Skoven;
Skum fra Sleiøners Næsebor
Fog som Sneefog over Jord:
For den vilde Torden
Gos af Rædsel Jorden.
Vel var Gyldenmank ei feen,
Dale dybt den traadte,
Men, med Skift af fire Been;
Sleiøner lob paa otte.
Odin for og Jetten bag
Fløi med Hyp og Pidsteslag
Hen mod ValhalSPorte,
Der blev Hrugner borte.
Fra sin Hurtigløbers Ryg
Vendte han en Molle :
Jorden sik mod Nord et Tryk
Af hans Hoved-Kolle.
Tabt var vel hans Væddemaal;
Men han slog sig snart t il Taal,
Da, i Valbal bænket.
Man ham Velkomst skjænked'.
Nu i Gudhjem Trolden sad
. Fræk og sorte Ordet,
Slugte Oresteeg og Fad,
Trumfende i Bordet;
Drak og drak med sæisk Grim —
Skade for den søde Viin —
Til, som reent af Lave,
Han tog paa at rave.
,, F r e i — ick, den fordomte Hik,
Vær min søde Kone!
O d in v il jeg sparke—ick,
Ned fra Hlidskjalvs Trone!
Hver en Gud i Valhals Slo t
Hakker jeg som Finker smaat!
Stjaalet har I Hesten!''
Naabte Jettegjæsten.
1 4 9
Kjærlighcds-Gudinden tog
Kaad han under Hagen,
Hm'ede og om sig slog.
Til han faldt paa Bagen;
Aserne med Moie op
Stilte hans uhyre Krop,
Angrende sorsilde
Dette Drikkegilde.
Men som med det onde D y r
' Man var meest i Vaandcn,
Th o r kom hjem fra AEventyr,
Og var strax ved Haanden;
Bisier raabte Kampens Gud:
,,Pak Dig, Trold, paa Døren ud,
Eller for min Hammer
Sty r t til Na s t r o n d s Flammer!''
Da sik H r u g n e r sin Forstand,
Dybt for Th o r han bukked':
,,Skam D u sik, om svcædløs Mand
Banesaar D u hugged'!
Kan I ikke fatte Spog?
Vundet har I jo mit Og —
Hvorfor evig troetter
Guderne og Jetter?
Ginunggab kan jevnes' ud
Sn a rt med Jordemuldet:
Elskovs Disa til min Brud
Kjøber jeg for Guldet!
Lyst og Merkt og Sødt og Su rt,
Tidsien og hver Honningurt,
Ildens Kraft og Vandets
Herligt skal da blandes!''
,,N e i, i Evigheden, n e i!''
Mæled' Th o r med Mj s l n e r ,
,,Pak D ig , Usling; thi hvis ei.
Sn a rt dit Blod mig kjolner!''
Op foer Valhals Kobberdor,
Og den Thnsse tumled' or.
Med et Stod i Nakken,
Ned ad Bifrost-Bakken.
Vild t mod Th o r , fra Jordens D a l,
Knytted' han sin Næve;
Raabte høit i Stormens Gjald:
,,Sn a rlig skalst D u bæve!
Mod t il Kamp ved Utgards Vo ld!''
,, J a , '' qvad Trudvangs Herre bold,
,,N a a r din Tid er omme,
Vee, da skal jeg komme!''
!7>1

T:Thors Kamp med Hrugner og Mokkurkalf
F:
SIDE:151-

Jetterne nu hørte
Om H r u g n c r s Rytterfcæd,
De Mø k k u r k a l f opforte:
En Mand af Halm og Leer; .
En Hferteklump af Hoppen
De putted' ham i Kroppen,
Og skarpe Klær gave ham paa Fingre og paa Tæ'r.
De sloebte Leer, de hciste
Med Dfælker og mev Steen,
Til Goliathen kneifte
Paa sine lange Bccn;
Vild t under Varulv-Brynet
Det knitrede og lyned',
Og Egen sank i Ovag for hans Fod som en Green.
I Kamp mod Th o r han skulde
Staae Thussekæmpen bi.
Hans Næse var tilfulde
Vel sine Favne t i;
I Havet, troer jeg, kunde,
Til Knæerne han hunde;
Mod ham, som Hundesteiler, blev' vist Hvalerne deri.
Sn a rt kneisede som Bjerge
De grimme Jetter to,
Og Dybets bitte Dværge
Af Hjertet skoggerloe;
,,Eia ,'' de raabte alle,
,,N u faaer vist Thør en Skalle!
Sn a rt skal i Valhals Sale v i Smaapuslinger boe!
Da v il vi Solen mynte,
Og Tidsler trindt udsaae,
Og Himlens Kuppel pynte
Med Taagestyer graae!
Af Stjerner gjør vi Knapper!
Og overgivne napper
De kjelne Lysets Alfer baade brune og blaae.''
Knap Bragene forkyndte,
At Kampens Gud,var nær.
For hovedkulds de skyndt^
Sig ned i Jorden hver:
De smutted' bort som Rotter
Til Dybets mørke G ro tte r;
De kunde neppe trække for Angest deres Veir.
Med Mjolner paa sin Skulder
H a n kom fra Himlens Hvalv.
Ved Tordenkærrcns Bulder
Til Nøden Fjeldet skjalv,
Og Jorden vildt, med Dampe,
Skjød Pukler op i Krampe;
Foran den stolte Herre lob hans Fosterson Tj a l f .
Da Drengen foested' Øiet
Paa Langhalmsjettens Skrog,
Udraabte han fornoiet:
,,Ha , est D u rigtig klog!
Med Skjold D u Brystet doekker —
I Muld Dig Th o r nedtrækker!''
Da angest under Benene Thussen Skjoldet tog.
Men, samme Nu, i Panden
Ham Tb o r sin Hammer drev,
Saa der af hele Manden
Er.mindste Stumper blev:
De fløi til Øst og Vesten,
Til Syd og Nord, ja næsten
Jeg tænker, at de ligge som Bjerge der endnu!
Da styrted' H r u g n er stummel
Mod Th o r , med Slag i Slag —
Ei høres stig en Tummel
Igjen for Dommedag —
Mod Himlen hvirvled' Støvct,
Og Arnen sank bedøvet.
Fra Skyen ned t il Jorden, ved de strækkelige Brag!
,,H a , giv Dig , Gud for Helte!''
Skreg H r u g n e r , ,, fly paa Sta n d!''
,, ,,N e i, '' '' raabte Th o r , ,, ,, fo r smelte
Hver Kampesteen t il Vand!
For jage Muus en Love!
Men bliv, jeg skal Dig klove,
Saa let som Lynet spalter paa Dovrefjeld en G ra n!'' ''
1 5 5
Da saae man i det Hele
Saa underfuldt et Syn;
Det blænded' Jettens Øie
Som Glimtet af et Lyn:
Mid t i en gylden Lue
Var Valhals Slo t at skue,
Og Fr c i a stod hos Od in og smilede fra Sky'n.
Og høiere sin Hammer
Opløfted' As a -Th o r :
Da sank, med Dødens Skrammer,
Den Kæmpetrold t il Jord;
Men teet ved Gudens Øie,
I Panden paa den Høie,
Af H r u g n e r s Flintchferte et mægtigt Stykke fo
Og ret som paa sin Ende
Den lange Jette drat,
Hans Kæmpeskanker tvende
Tog Th o r om Halsen fat;
Med megen Pust og Blæsen
Faldt Kampens Gud paa Næsen,
Og strittede forgfæves imod den tunge Last.
M
?lf Harm hans Øie straaled';
Hver Gud t il Hjælp ham sprang;
Men Halsen sad, som Staalet
Klemt i en Smedetang.
Da saae man — sært det klinger —
Ma g n , med den lille Finger,
Hans Søn, et Barn, ham frelse; men Bragur Drapet sang.

T:Min Bondeby
F:
SIDE:157-

^ v o r venlig er min Bondeby
Ved Hanegal i Morgengry,
Naar Sommerlærken synger!
Raar Spurven pylrer sine Fjer,
Og Kudsken i sin Gumpekoer'
Med Moelk til Staden gynger!
Og nu i Aftenrødens Glands,
Naar Hjorden gaaer med Bro l til Vands,
Og Myggeflokken summer!
Naar Bonden nikker fra sin D s r,
Mens Larmen mær og mere døer,
Til Alt er dybt i Slummer!
Ei selv den største Kaiserstad,
Med Marmorslotte Rad ved Rad,
Til Opholdssted jeg bytter
Med Landsbygyden fljæv og krum,
Med dette lille Haverum
Og disse simple Hytter!
Hver Blomst er her min Barndomsven;
Paa Gærdet venlig neier den
Guds Fred! i'Aftenstunden;
Langt meer end Hegel og end K a n t
Den med stn fromme Lærdom vandt
Mit Hjerte dog i Grunden!
Udødelige Mø z a r t! selv
D in underfulde Toneelv
Kan mig ei meer henrykke.
Tilg iv min simple Bondesmag,
End Bølgens Plask og Lærkens Slag
I Ungdomslundens Skygge!
Mig tryller ei dit Maleri,
O, store D a h l! som denne fri,
Umaadelige Himmel,
Som dette solforgyldte Straa
Med en Mariehone paa,
Og denne Blomstervrimmel!
i 59
Her digted' jeg, for første Gang,
Med sødtbeveeget Bryst, en Sang
Om hvad jeg saae og herte.
Og satte selv -egeistret mild,
Med Blomster-Nøder, Tone t il .
Hvad i min Sjæl sig rørte.
Ja, her i dine Skyggers Fred
Er barnlig Fryd og Noisomhed,
O, skjønne Al d e r s h v i l e!
Du, som er trcct af Verdens Strid ,
Kom kun med al din Kummer h id :
Her maa selv Sorgen smile!

T:Tordenveiret
F:
SIDE:160-

Tordenvejret.
^Vt>at gisped' Luften som den Syges Lunge,
Og rodligt brændte Aftensolens Blik —
Ei hørtes Fuglene i Skoven sjunge;
Hvert Græsstraa, som en sebertsrstig Tunge,
Sig strakte frem med Bøn om Loedfledrik —
Men meer og mere trak det op paa Himlen,
Til Reden flygted' ængstlig Fuglevrimlen;
Tungt nikked' Kornet i den lumre Vind,
Og Kyllingen krøb under Honen ind — .
Som et Uhyre, der har længe sovet.
Det flumle Uveir hævede sit Hoved;
Lig Bjerge taarnede sig Sky paa Sky,
Mens Bonden jaged' mod den fierne By ,
Mens Froen dukkede tilbunds i Parken,
Og Koen broled' ængstelig paa Marken.
Jeg stod blandt Stammerne i Skovens Loe,
Alvorlig, hoeldet t il et Bsgetroe,
Og saae den store, høitidsfulde Scene:
Forst greb et mægtigt Vindstod Skovens Grene, ,
Saa blev det atter tyst, indtil et Skrald
Henrulled' i den hvalte Tempelhal.
Som røde Slangebraade Lynet sisked',
Og Stormens Vinge Bølgctoppen pisted',
Alt var et Billede af Sjælens Kamp —
Regnskyen svulmed' lig en Kæmpesvamp;
Da brast med eet den mørktilstorte Himmel,
Som et beængstet Bryst, i mægtig Graad;
Det strømmed' ned paa Engens Blomstervrimmel.
Jeg mærked' intet til, at jeg blev vaad;
Thi Mark og Eng og Høi og grønne Lunde
Drak Draaberne som Viin , med tusind Munde.
Snart meer og meer, i Horizontens Kant,
De mørke Tordenskyers Bulder døde;
Og Bonden kom og saae den rige Grøde,
Og reiste Axet, som han nedtraadt fandt.
Jeg aanded' atter henrykt Aftenluften —
Fra Græs og Urter opsteg Ambraduften,
Og tusind Fugle sig mod Himlen svang
Og Skaberen en Jubelhymne sang.
Med henrykt Øie jeg mod Himlen skued',
I navnløs Pragt den som et Guldhav lued';
Men hvad jeg følte — dertil er ei O rd;
Det sang Alverdens Skjalde ei i Chor!

T:Ved Fuursøen
F:
SIDE:162-

Bed Furrrsoerr.
^ v o r nylig J is ,
O , fljonne Fuurso! bar mig paa din Vove,
Hvor Stormen rufled' i de sorte Skove,
Der smiler nu et Paradiis —
Med røde Finner Skallen lystigt spræller,
Og Hjorden groesser trygt i Engens Skjød,
Mens Dagen hælder
Sit gyldne Hoved ned i Nattens Skjød,
Og Bølgen Stranden Æventyr fortoeller.
Hvor ofte stod jeg saa i Aftnen fo r!
Nu staaer jeg atter her, af Verdens vilde,
Forunderlige Tummel or.
Mens Klokkeklangen i det Fjerne døer,
Og Lærken fløiter glad sin sidste Trille!
Alt blinker Freias Stjerne helligmild —
Hvad har den seet? den smiler blidt og tier.
s S63
ESnart er det N a t; snart Vestens I ld
^ Forsvinder bleg med Fuglens Melodier —
^ , ' Saa svinder Livet med sin Fryd og Sorg. —
> See: her en Borg
> Fra denne Høi ud over Egnen skued';
I Morgensolen Spirets Krone lued'.
! Her At t e r d a g var To v e l i l le s* Gjæst —
j Hvor gothisi Vinduet sig bued',
^ Hun saae ham komme paa den vilde Hest —
z Alverden, troede de, om dem sig dreie —
j I Bægret sprudlede den røde Vim-;
^ ^
^ Nu staaer der af den hele stolte Eie
^ Knap en Ru in!
- Hvor er' nu Drømmene om Mag t og Lykke?
Hvor er nu al den Lyst,
. Den Kjærlighed, som fyldte deres Bryst?
Er af de Mægtige ei meer en Skygge?
Ak! Alt er svundet — In te t er der meer!
Dog sijælv, min Sjæl, ei i dit Jordeleer;
Sku tryg tilbage!
Hist af Stoerkodders vilde Heltedage
En Tue knap Du seer;
Endnu et mægtigt Skridt for Jordemiden,
Endnu et Skridt i Tiden,
t i«
i
»
* Valdemar den 4des Elskede.
Til gamle H e l l a s med sit P a r t h e n o n;
Ti l Ba b y l o n;
Og endnu Eet, i Tiden længer borte:
Til Theben med de hundred gyldne Porte,
Hvor i sin Urtid Memnon-Stotten klang.
Og hvor Sesostris' Jernsæpter tvang
De Asiater, Grækere og Sø rte!
Forsvundet er det som en Boble Alt!
Hvo har de Tusinder af Slægter talt.
Der kom, og svandt, som Bladene i Hosten,
Som Bølgerue, der rulle op mod Kysten?
Hvo har dem talt? og hvor b lir selv-Du af.
Mit lille Jeg, i dette Hav
Af Mennesker i evig rastløs Vrimmel?
Dog skjcclv kun ei! bag Tiden er en Himmel!
D rsm D u kun rolig paa din egen G ra v!

T:Begeistring
F:
SIDE:165-

Begeistrirrg.
salige Lykke,
At Sang blev mit Kald,
Hvor Sorgerne bygge
I Tsarernes Dal,
Hvor Slangen omspender
Saa mangen en Barm,
Og tusinde Hænder
Sig knytte i Harm.
Min Smerte er ingen
Uendelig Ark!
Vel sænker den Vingen
Som Midnatten mørk;
Men Stjernernes Belte
Omfunkler dens Lænd,
Og Klagerne smelte
Til Jublen i den.
Fra oven neddaler
Begejstringens Stund,
Og ildtunget taler
Den ud af min Mu n d;
Da stammer og stammer
Ei meer jeg om O rd;
Da bliver mit Kammer
En Verden saa stor.
Da svæver fra Stolen
Jeg ud i det Fri,
Hvor Maanen og Solen
Mig rulle forbi;
I Guldfloder svømme
Fortryllede Ve r;
Jeg banker i Drømme
Paa Himmerigs Der.
Med Harpen i Haanden
Og I ld i mit Blik,
Jeg vandrer i Aanden,
Hvor Englene gik;
Da tykkes mig Verden .
Et Gran for min Fod,
Skjøndt nys i dens Færden
Jeg mismodig stod.
Det er, som en Himmel
Paa Læben mig laa;
Den stenende Vrimmel
- Kan ei det forstaae.
Forundret den Blinde
I Øiet mig seer;
Den veed ei hvad inde
I Hjertet jeg'bær'.
X
Men I , som mig fatter,
Som deler den Lyst,
Der atter og atter
Besjæler mit Bryst,
O , elsk mig, I Sjæle,
Trods Tid og trods Rum
Naar Tanken har Mæle,
Naar Tanken er stum!
,.RM
168

T:Fuldendthed
F:
SIDE:168-

FuldendtheV.
A/^ a a l for hver en Sfæls uhyre Savn!
Paradiis, hvorpaa vi Alle raabe!
Salighed, hvortil feg ei har Navn,
Af hvis Væld feg kun har smagt en Draabe!
Himmelrene, fulde Harmonie,
Hvori hver en fordisk Mislyd smelter!
Du, som Byrden fra vor Skulder vælter,
Naar den tunge Vandring er forbi.
Skfonne, ubekfendte Fædrehfem,
Hvor de frelste Sfæles Jubel toner,
Medens Glorier omstraale dem!
Land, hvor Kjærlighed som Dommer troner!
Stille , 'trygge, lykkelige Havn
Efter Livets Storme! Gyldne Stferne,
D u , som funkler i det dunkle Fferne!
Fredens Engel med den aabne Favn!
§
Op til dig, i al din GuddomSglands,
Hoever jeg fra Tidens Nat mit D ie!
Kæmpe v il jeg for din Seierskrands,
Kæmpe mod al jordisk Savn og Moie!
Naar mig Sorgen ængster med sin Magt,
Naar jeg lokkes trindt af Livets Sminke,
Vil jeg ene sine dig at vinke
Mig med Palmen i din Straalcdragt!
Ja, til dig vil jeg i Livet see,
Naar Sirenen mig fra Dybet frister,
Naar jeg ængsteSdybt af Kummers Vee,
Ja, til dig med Fryd, naar Øiet brister!
Gravens Afgrundssvælg os stiller ei!
Nolig v il mod dig jeg fremad stride,
Kæmpe, og med Taalmod stille lide.
Laa end hundred' LivSlov paa min L e i!

T:Til et Barn
F:
SIDE:169-

Til et Barn.
,
^ Livets store Billedbog
Et Blad Du atter vender,
Og klapper glad, Du lille Pog!
I dine bitte Hænder.
»
End er den dig en Abc,
Hvori Du ei kan lccse;
D u har først stavet Blade tre.
D u søde Stumpenæse!
Et deiligt Billed seer Du, hvor
D in Barneuskyld peger;
Ak, naar man først er lang og stor.
Man seer kun sorte Streger!
Et Juletroe er Livet D ig;
J o , det er tusind Loier!
Derom Du troer Alverden sig
Med Leg og Dands fornoier.
Det rækker Dig sin Green, saa fuld
Af Legetei og Sukker;
Jeg leer deraf, skjøndt Flitter-gulv
Af den hver Dag jeg plukker!
Saa trind og rund, med Viet blaat
Og Kroller i Parykken,
D u mangler til en Engel blot
To Vinger smaae paa Ryggen.
Med hele Verden er Du Duus,
Og hopper, leer og dandser.
D in største Sø rg , Du. lille Puus,
Et Stykke Sukker standser.
Som Markens Blomst, det korte Nu
Dig med sit Solstin fryder.
Mens om min hele Vise Du
Det mindste ei Dig bryder.

T:Frydensborg
F:
SIDE:172-

F r y d e n s b o r g
M
Sted i Jylland, jeg veed ei hvor,
En Hytte staaer:
Brostfældig, vindstjæv og lille;
Ved Døren Humlerankerne groe.
Den har kun Græs til en eneste Ko;
Ved Siven sprudler en Kilde.
En Smule Have foran man seer:
To Piletroeer,
Og tvende'Hineboertjsrne;
Men Alt er revet og reent og net;
Af Kaal i Midten der staaer en Plet,
Og Blomster i hvert Hjerne.
Et Reiseselskad, ad Markens Sti,
Kom der fo rb i;
Ved Hytten neied' en Qvinde:
Hendes Øie var mildt, men Dragten arm;
To Rollinger bar hun ved stn Barm,
Og fleer lob i Stuen derinde.
Men over Poren, paa Hyttens Muur,
Stod med Fraktur
I Snirkler ,, F r y d e n s b o r g '' skrevet.
,,Hvad'', raabte de Reisende, ,,lille Moer!
Er Fryden her hos Eder saa stor.
At Hyttens Navn den er blevet?''
,, J a '' , svared' hun mild, ,, t i Børn vi har;
Det mindste bar
Jgaar v i i Daab t il Præsteu.
Endnu t il Dags holdt vi Livet hver;
Vi har jo Himmel og grønne Træer!
Vor Herre nok sørger for Resten!

T:Til Høsten
F:
SIDE:174-

Til Hosten
9 ^ « søger Kjøbstadfolket Læ,
Og bladløs Pilen gynger;
Til Stalden flytter Markens Fa?;
Men i det gamle Poeretroe
Jeg sidder her og synger.:
Vær mig velkommen, kolde Høst,
Min stormende Veninde!
Vild t hæver sig dit nøgne Dryst,
D in Kind er red af Jagtens Lyst
Og friste Nordenvinde!
Mit Hjerte elsker Dig fast meer
End selv den kjælne Sommer!
Omkring din Lok jeg Nonnen seer
I Favn Du røde Æbler bcer,
Kastanier og Blommer,
Indhyllet i et Farveflor
Af Taager frem D u ile r;
Og Flinten knalder, Hunden gjo'r.
Vildanden flagrer (ag sit Ror,
Og Skovens H jo rt ei hviler.
Og herligt funkler Nattens Telt
Af (lege Nordlys-Flammer,
Mens Stormen, over Hav og Belt,
Høit sjunger for den faldne Helt
Led Høiens Sovekammer.
Og er der Alvor i mit Ovad,
Den (lev, o Høst! din Gave,
Da jeg som Barn (ag Ruden sad,
Og saae nedfalde Blad for Blad
Paa Kirkegaardens Gravel
Og saae, hvor Gartneren (a r ind
Sin Frugt i gule Kurve,
Og saae,, hvor Folk, for Veir og Vind,
Sig putted' lunt om Lampens Skin
I Reden som Smaaspurve.
176
Sving D ig kun paa din StvrmhestSRyg,
Og rust kun Væg og Rude:
Jeg har et Hjem, med Muren tyk;
Der leer jeg mellem Mine tryg
Ad al din Harm derude!
Men naar jeg flytter hen en Gang
Til Gravens snevre Stue,
Da suus mig op din friste Sang,
Og dands ad Lindegangen trang
Hen t il min lille Tue!

T:Aarsagen til Kjærlighed
F:
SIDE:177-

Aarsagen til Kjaerlighed.
Ideen laant af det Græfte.
D u , som kan lænke den trodsige Kraft
Med Lilliehænder!
»
Som pryder med Roser hans Stridskolles Skaft,
I Shavler og Kapper og raslende Taft,
I Indiens Skove med blottede Loender!
Til Dig jeg mig vender.
Og synger en Sang
Om Kærligheds Længscl og Trang..
O, .siig mig, hvad lokked' ved Citherens Tone,
I Maanesiin, Nonnen fra Klosterets Mu u r?
Hvad flammer fra Norden t il Ildlandets Zone?
Hvad drev i Verona
Ung Romeo hen under J u l i e s Mu u r?
Hvad knuste af Smerte
D it kjærlige Hjerte,
Naar Elskeren maatte for Tigeren doc,
O, Sydhimlens solbrændte Mø?
Ja, Kjærlighed er det! Dm Rødmen mig svarer.
D in blussende Kind og din smilende Mund,
Med Plectret paa Strengen jeg v il D ig forklare
Sandfærdigt Grund;
Saa ly t t il min Lyra en Stund!
For Synden var dleven.
Da Verden var reen,
Hvert Menneske rendte
Paa tvende Par Been;
Det loe med to Munde,
Og siiroiet saae,
Og Kolbotter kunde
Behoendigt det slaa.
Thi dengang gik Tvende
Af os paa en Heel.
I Paradiis vandred'
Den salige Sjæl;
Bag duftende Hække
Laa Fiirbenet strakt,
Og Hjerterne begge
Slog' selvsamme Takt.
Men ak, den forbudne.
Usalige Frugt!
I Vand lob dets Teender,
Og snart var den pluk't;
Det vilde blot smage
En Smule derpaa;
Men snart kun tilbage
Et Ksernehuus laa!
I Lyn og i Torden .
Da Skaberen kom:
Den mørke Sa t u r n u s ,
Med straffende Dom;
Han fatted' ved Haaret
Den syndige Krop;
I To blev den-flaaret
Fra Taa og til Top,
Saa delte han Slægten,
Hvor slemt den sig vred;
I Øst og i Vesten
Han Parterne smed;
Som Avner for Vinde
De veiredes hen:
See nu I kan sinde
Hinanden igjen!
Ak, tobened' alle
Vi Stakler nu gaae!
Og har ikke Nast fs r
Vor Halvpart vi faae:
Det doppelte Hjerte,
Det doppelte Bryst,
Med selvsamme Smerte
Og selvsamme Lyst!
Og neppe to Parter
Hinanden har seet,
For sammen de drives
Som af en Magnet:
Paa Kind blusser Flammen,
I Øie t staaer Siæl;
Da vorde tilsammen
To Halve en Hecl.
Ak Himmel! hvor længe
Skal saadan jeg gaae?
Mit Hjerte er kjed af
Alene at staae!
O , svar mig, I Skjønne
' Paa Dannemarks Sletter blandt Horene grønne!
Hvor sindes min Halvpart i Tale og Gang,
I Aand og i Hjerte, som deler min Trang?
Og siig, for det Første, hvormed v il I lonne
Min Sang?

T:Herrens Dag
F:
SIDE:182-

Herrens Dag.
^ ( l t bli'er saa stille, saa rædsomt stille;
See, Solen stuges af boelmørk Nat!
Ei længer stoiter en Fugl sin Trille.
Det b li'r saa stille, saa rædsomt stille.
Th i Dommens Time sig menuer brat!
Ei Belge bruser, ei Storm sig vaander;
Hver Blomst indstrumpes til vissent Halm
Forfærdet Menneskets Slægt indaanber
Den tunge, lumre, forterrende Qvalm.
Hvert Haar stg reiser, og Synbren vrider
Paa Blodstamsleiet stn klamme Haand;
Høit galer Hanen, og Hunden flider
Med H y l og Stonnen i Lænkens Baand;
Da toner et Brag,
Som tusindfold Torden!
i s X
183
Det gyser i Jorden
Med Krampeflag;
Hver Orhinde brister;
De muldnede Kister
Skeletter opspye.
Ak! hvor flak de flye.
De jamrende Sønner
Og Dotre af Stev?
Med Eder og Bønner
De hvirvles som Lov!
Frem styrte af Skoven
De hylende Dyr;
Fra neden og oven
Sig Braget fornyer;
Med Hvaler og Snoge,
Og Tudser og Fro'r,
Som Begkjedler koge
De oprørte Sø 'r;
Og Afgrunde gabe.
Og Skovene rave.
Mens Indvolde vælte
Af Jordens Bu g;
Og Bjergene smelte.
Og vakle og vælte
Og hvirvles som Fnug! —
l
Bra t Larmen tier, og Chaos strækker
. Sig atter ud som et Kæmpeliig.
Basunen vældig de Døde vækker:
I Dybet Knoklerne røre sig;
Og hundred' Seclers hendøde Slægter
Fremmyldre af den uhyre Grav.
Hver Sjæl at tælle, hvo mon det mægter?
Det er som Sandskorn i Verdenshav!
Her vrider Ka i n de -lodrode Hænder,
Hist fljælver L u d v i g den El l e v t e;
- H iin paa det djævelske Blik jeg kjender, —
Ja, Du er Ne r o! Fordomte, vee!
Hvad hjælper nu Eders Bodelskare?
Den kan ei vogte Jer Krone meer!
Hvad v il I nu Eders Offre svare,
Naar Eder høit de forbande her?
Du Gnier hist, som paa Guldet stæber,
Ei fr i Dig kjøber din Pengesæk!
For Alvor nu D u , o Hykler! stæber,
Thi Masken listed' Dig Døden væk! —
Med krumme Rygge og Skaldepander
Vellystens Sønner har glemt hver Brand.
I broget Mængde sig Alle -lauder:
Hist R o l f og Vi g o , hist Al e x a n d e r ,
Og L a za ru s ved den rige Mand.
Tys, da tier Suk og Jammer,
Ængstlig lytter hver en Sjæl;
Th i i Torden og i Flammer
Bruser frem J t h u r i e l;
Atter høit Basunen klinger;
I hans Haand er Retfærds Vægt;
Luesværdet høit han svinger;
Heelt Chernbens Kæmpevinger
Doekke den opstandne Slægt;
Sto r t er Øiet, mægtigt Lokken
Strømmer fra hans Isse ned;
Taus uddeler han t il Flokken
Stra f og Dom for Evighed.
In te t Jammerskrig han hører;
Ingen Bøn den Høie rører. .
Med sit Spyd paa Helvedsport
Banker han, og op den farer:
Syndernes fortabte Skarer
Sluges brat af Svælget sort!
Luc i før , med Skoggerlatter,
Lukker Helvedsporten atter.
Op mod Himlen gaaer et Vift,
Fra dens Pol, med Dybets G ift.
Gysende, foruden Mæle,
Staae de lutretrene Sjæle;
D a , o underfulde Sy n!
Øiet (leendes som af Lyn!
Sa lig t gjennem Rosenluer
In d i Himmerig det skuer!
Hvor Jehova, i fin Glands,
Smiler fra sin Fadertrone!
Tusind Seraph-Harper tone!
Og en deilig Liljekrands
Springer af hver Tornekrone
