KILDE:Sophus Zahle: <i>Digte, samlede og udgivne efter hans Død</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1843.
DIGTER:zahle
FACSIMILE:115408017097_color
FACSIMILE-SIDER:256
TODO:Indfør indeholdsfortegnelsens titler

T:Fortale
SIDE:III-VIII
FACSIMILE-SIDE:9-14

Da Udgiveren af denne Digtsamling i Aaret 1837
lod en Indbydelse til Subskription udgaae, havde han
ingen Anelse om de Vanskeligheder, som siden reiste sig
mod at faae Samlingen tilveiebragt. Han haabede
nemlig blandt den Afdødes Papirer at finde i det
Mindste en Begyndelse til en saadan Samling, eftersom
der endog nogle Aar iforveien var udgaaet en Beh'endtgssrelse,
at Digte af Sophus Zahle vilde udkomme
paa Neitzels Forlag; men i dette Haab fandt han sig
skuffet. Han maatte derfor søge rundt omkring, hvor
det kunde formodes, at Noget til Hensigtens Opnaaelse
var at finde, og dette er fornemmelig Grunden til, at
Udgivelsen er bleven saa længe opsat. Meget bragtes
nu sammen; men ogsaa Valget af, Hvad der burde
optages i Samlingen, og Hvad der burde forblive
utrykt, foraarsagede ikke ringe Vanskelighed. Vel erkjender
Udgiveren, at Meget af det Optagne hverken
fra den æsthetifle Side, eller med Hensyn til Emnet
vil kunne have almindelig Interesse; men han har dog
ikke villet udelukke det af Samlingen paa Grund af
den Interesse, han antager'Digterens Venner endnu
nære for ham, og det mulige Savn, de vilde føle ved
ikke at finde. Hvad der i sin Tid paa en eller anden
Maade havde tiltalt dem.
Med disse Forord udsendes da denne Digtsamling
til de Mange, der ved Subskription have fremmet dens
Udgivelse. At nogle Linier tilfoies, for at give et kort
Omrids af Forfatterens Liv, vil maaflee ikke vcere
uvelkomment.
Ernst Sophus Wilhelm Zahle er født den 19de
Marts 1797 paa Vemmetofte, hvor hans Fader da
var Præst. Denne forflyttedes i Aaret 1799 til Slaglille
og Bjernede Menigheder. Sønnen fik i sit Hjem
en omhyggelig Underviisning, indtil han 1810 blev
sat i Herlufsholms Skole. Allerede meget tidligt yttrede
han stor Lyst til at loese Reisebestrivelser, og derved
vaktes upaatvivlelig for en stor Deel den Lyst til
Naturhistorien, som han medbragte til Skolen, og som
næredes af denne Videnskabs ivrige Dyrker, Skolens
uforglemmelige Lærer, Melchior, hvis Priisstrift om den
danske Stats og Norges Pattedyr han efter Forfatterens
Dod udgav 1831. Ogsaa Lysten til at skrive
Vers vaagnede tidligt hos ham. Det første Vers skrev
han, saavidt vides, til en Meddiscipels Fødselsdag i
November 1813, og mange af de Digte, Samlingen
indeholder, ere allerede fra Skoletiden. Han udmørkede
sig i Skolen ved sin Flid i alle Videnstabsfag,
og skjøndt han 1816 var moden til at dimitteres, forblev
han dog af egen Tilskyndelse eet Aar endnu i
Skolen. I denne Tid havde han den tunge Sksæbne
at miste sin Fader. 1817 underkastede han sig Eramen
og erholdt 10 Udmeerketgodt og 2 Megetgodt.
Aaret efter tog han anden Erainen med Udmærkelse og
vikarierede derefter et halvt Aar for sin ældre Broder
som Lærer ved den samme Skole, han Aaret iforveien
havde forladt. I Studenteraarene maatte han, for at
erhverve sig det Fornodne, da Stipendium VMendorlianum
og 6ommunitatis ikke vare tilstrækkelige for
den aldeles uformuende og faderløse Student, informere
meget; især sysselsatte han sig med at forberede
unge Mennesker til Artium, og han dimitterede ikke
Faa. Imidlertid lod han ikke sit kjære naturhistoriske
Studium hvile, men drev dette tilligemed Thcologien,
hvori han i Juli 1822 tog Attestats med L,sudsbill8.
Kort efter sin Embedseramen ansattes han som Adjunet
ved Metropolitanskvlen, i hvilken Stilling han
forblev, indtil han i Sommeren 1821 kaldtes til Sognepræst
for Assens og Klakring Menigheder i Jylland
efter Forflag af Herren til Palsgaard, Major von
Reedtz, hvis næstældste Søn han havde dimitteret. I
Efteraaret samme Aar sorte han sin Brud, sin tidlig
bortdøde Vens elskelige Søster, Wilhelmine Bottger,
som sin Hustru ind i Præstegaarden, sit nye Hjem.
Her henlevede han, elsket som Sjælesørger af sin Mem'ghed,
agtet af alle Omgivende, fem lykkelige Aar og
velsignedes i sit Ægtcflab med en Søn og en Datter.
Dog led han et betydeligt Skaar i sin Lykke, idet der
i en Sygdom tilstedte hans kjære Hustru en saadan
Svækkelse i den ene Hofte, at hun aldrig siden, uagtet
al anvendt Hjælp af de dueligste Læger, kunde
gaae uden Stok eller Krykke. J Foraaret 1829forflyttedcs
han til Hvedstrup og Flyng Sognekald i Sjælland,
hvorfra han den 17de October 1836, Dagen efter at
Landsbypræsten efter Tilsigelse havde proediket for Hoffet,
blev ndnævnt til Hof- og Slotsproest i Kjøbenhavn. Men
denne Lykke varede kun kort; thi Wilhclmine udaandede sit
Liv efter en haard Sygdom Fastelavns Søndag, den
5te Februar 1837, og Sorgen i Forening med tilstedende
Sygdom tærede saaledes paa den tilbageblevne -2Egtefælle,
at han 7 Uger efter, Natten imellem den 29dc
og 30te MartS, fik sin Længsel efter at forenes med
den forudgangne Kjære stillet. Søndagen iforveien,
Paastedag, prædikede han med synlig Anstrængelse i
Slotskirken, kom syg hjem og hensov fjerde Dagen
efter, og saaledeSbleve Tonnen og Datteren i mindre
end to Maaneder foroeldrelese Børn. Hans Menigheder
i Hvedstrup og Flyng viste ved hans Jordefærd, og
da hans afsjælede Legeme blev fort fra Kjøbenhavn til
Hvedstrup, at de endnu bevarede deres Hengivenhed
for deres forhenværende Sfælesørger. Han sover nu
i Fred og vil stedse mindes med Kfærlighed og Veemod
af de Mange, der levede et Kjærlighedens Liv
med ham.

T:Laura
U:(1815)
F:Rig paa Ynde
SIDE:1-3

Rig paa Ynde,
Ukjendt med at synde,
Laura stod, en Rose underskjøn.
Trofast, huld og kjærlig,
Varm og ærlig
Elskte hende Ludvig, Fromheds Søn.

Heed er Middagsstunden:
Udi Lunden
Lad os søge Skygge, Frihed, Fred!
Med hverandre
Under Bøgen vandre,
Indtil Solen gaaer i Søen ned!

Solen viger,
Dunkel Skyen stiger;
Større Mørke i den tause Lund.
Himlen Taarer fælder,
Regn nedvælder;
Skummel er den sorte Aftenstund.

Tordnen ruller,
Majestætisk Bulder!
Ludvig, Laura flye for Regn og Brag;
Ly de søge
Under Lundens Bøge;
Træet hvælver over dem sit Tag.

Lynet flammer;
Ak! det naaer, det rammer
Ludvigs Brud og Ludvigs bedste Lyst.
Død hun segner,
Kinden, Læben blegner:
Blodet farver rødt det hvide Bryst.

Ak! jeg Arme!
Gud sig mild forbarme!
Hun er død; død er min Glæde med.
Gud Du raade!
See til mig i Naade!
End min Kummer, min Elendighed!

Mellem Lundens Bøge
Hvilested de søge
For den fromme Lauras kolde Been.
,,Laura, from og dydig,
,,Aldrig Gud ulydig,
,,Hviler under denne Marmelsteen.''

T:I Holst's Veiledning gjennem Livet
U:(Til en Ven)
F:Kjærlig, som Solen paa Himmelens Bue
SIDE:3

Kjærlig, som Solen paa Himmelens Bue
Opliver Alt ved sin qvægende Lue,
Smiler til Hjertet den himmelske Tyd,
Kroner vor Idræt med saligste Glæde,
Jevner den Vei, vi i Livet betræde,
Skjænker i Døden os Himmelens Fryd.

Dybt overtydet herom taler Præsten
Kraftigt og rørende, kjærligt til Næsten,
Opflammer Fromhedens Ild i vort Bryst.
Derfor De vil i hans Bog vistnok finde
Meget, som heelt Deres Hjerte vil vinde,
Som De vil læse med Andagt og Lyst.

T:Arma og Vilhelm
U:(1815)
F:Hver Ynglings Hjerte saa aabent staaer
SIDE:4-8

Hver Ynglings Hjerte saa aabent staaer
For Elskovs Følelser søde;
Og Møens Hjerte saa kjærligt slaaer,
Af Elskov Kinderne gløde.

En Lue brændte i Vilhelms Bryst
Saa høi, saa reen og saa kjærlig;
Han følte Elskovs salige Lyst,
Og drømte Jorden saa herlig.

,,O, Anna! elskte Du ogsaa mig,
,,Hvad var mig at ønske mere?
,,Da var jeg saa glad og lykkelig,
,,Og vilde det evig være.''

,.O! tør jeg troe, det flammer for mig,
,,Dit rene, dydige Hjerte?
,,Turde jeg Kjæreste kalde Dig,
,,Da blev mig til Lyst hver Smerte.''

,,Vel saae jeg ofte dit Øiekast
,,Saa venligen mit at møde;
,,Men Du det nedslog atter i Hast,
,,Og Kinderne blev Dig saa røde.''

,,O! tør jeg fordre din elskte Haand?
,,Vil Du mig give dit Hjerte?
,,Nei, Tvivl omsvæver aa sort min Aand; <!-- aa? -->
,,Endnu maa jeg bære min Smerte.''

Saa klagede Vilhelm stedse i Løn,
Saa martrede Tvivl hans Hjerte;
,,Gud Fader! hør min brændende Bøn,''
Saa bad han, ,,og end min Smerte!''

Og Anna fandt Vilhelm saa elskelig,
Skjøndt Vilhelm vidste det ikke.
,,O! Gud i det Høie! bønhør Du mig!
,,O! lad ham forstaae mine Blikke!''

,,O! lad mig vorde hans kaarne Brud!
,,Jeg elsker ham jo saa saare,
,,Og aldrig slukkes den Flamme ud,
,,Før paa min Dødningebaare.''

Saa bad den Hulde hver Aftenstund,
For Søvnens Sødhed nedsvæved;
Saa klang det fra hendes Rosenmund,
Før Solen i Øst sig hæved.

Hvor Vilhelm færdedes, hvor han gik,
For Øiet Anna ham svæved,
Og naar det Billed kom for hans Blik,
Strax Hjertet i Barmen ham bæved.

En venlig Aften i stille Lund
Gik Vilhelm ene og sukked,
Mens Dagens Konge mod Havets Bund
Indsvøbt i Purpur, neddukked.

Hvor Vilhelm sit Blik end vendte hen,
Han syntes Anna at kjende;
Men ak! han nedslog det snart igjen —
En Busk antog han for hende.

En Taare fra Øiet trilled ned,
Et Suk sig sneg fra hans Indre:
,,Ak! Anna! vidste Du, hvad jeg leed!
,,Kun Du min Smerte kan lindre.''

Saa tankefuld mod Løvhytten hen
I Lundens Tykning han vanker;
Men da han nærmede sig mod den,
Han vaktes af sine Tanker.

Derinde en deilig Stemme lød
Blid, som Philomeles Klukke,
En Harpe klang saa traurig og sød:
Strax taug nu hans Sorg og Sukke.

Sagte han Busken tilside drog,
Og vovede ind at kige;
Og Den, som sang, og som Harpen slog,
Var Anna, hans elskede Pige.

Han stod fortryllet ved Pigens Sang,
Han skued', lytted' og hørte,
Og hver en Lyd, der fra Harpen klang,
Dybt ind i Hjertet ham rørte.

,,O! Gud, som hører Svagheds Røst,
,,Der from i Sind Dig paakalder,
,,Gyd i mit Hjerte lindrende Trøst,
,,Før jeg af Kummer henfalder!''

,,Jeg elsker Vilhelm saa inderlig,
,,Ja! reen og høi er den Flamme;
,,O! lad ham da ogsaa elske mig!
,,Lad mine Blikke ham ramme!''

,,O! kjendte han kun den Elskovsild,
,,Som ene han kunde tænde,
,,En Lue saa reen og høi og mild
,,Strax i hans Barm vilde brænde.''

,,Jeg kjender den,'' raabte Vilhelm ud,
Og foer i sin Elsktes Arme.
O Himmel! O Jesu! Gode Gud!
,,Saa vilde Du Dig forbarme.''

Saa raabte de begge, og Mund Paa Mund
Nu sad' de salige Tvende,
Og Kjærlighedspagt til samme Stund
Blev sluttet til Livets Ende.

Thi Ynglingens Hjerte saa aabent staaer
For Elskovs Følelser søde;
Og Møens Hjerte saa kjærligt slaaer,
Af Elskov Kinderne gløde.

T:Prolog til Comedien paa Herluf Trolles Fødselsdag d. 14de Jan. 1815
F:Klart straalende fra fjerne Hedenold
SIDE:9
BEGIVENHED:1815-01-14

Klart straalende fra fjerne Hedenold,
Omslyngt med Laurbærløv og Egekrandse,
Dit Navn, o Herluf! lyser til os end,
Af Saga ristet og beskint af Dyder.
Derfor var og den Lag, som gav os Dig,
Den største Glædesfest for dine Sønner,
Derfor igjen iaar din Børneflok
Langt borte saae hiin skjønne Dag oprinde.
Men hvordan skal vor Glæde vise sig?
Saa spurgte vi; thi ædel maa den være;
Thalia vinkte: Kommer hid til mig!
Mit Huus et Tempel er for skyldfrie Glæde.
See! vi har fulgt Gudindens hulde Vink:
Thalias Tempel ville vi oplukke.
Dog ængsteligt vi end ved Døren staae;
Thi første Gang vi Templet skal betræde;
Dog vi gaae ind; men undres maa det ei,
Om unge Præst ei værdigt Offer bringer.

T:Ode til Venskab.
U:(1815)
F:O Venskab! høie himmelsendte Gave
SIDE:10

O Venskab! høie himmelsendte Gave,
Omslyng med dine Baand Du mig!
Ei Guld, ei Rigdom ønsker jeg at have,
Naar kun jeg hyldet var af Dig.

I Overflod og Velstands blide Dage
Gjør Du mig tifold lykkelig;
Naar sorte Modgangs Skyer mod mig drage,
Strax huldt omslynges jeg af Dig.

Ja! ei for Gravens mørke, skumle Gjemme
Jeg frygter, naar jeg har en Ven;
Thi dog jeg lever, Alle mig ei glemme,
Om Døden end mig river hen.

Min elsk'de Ven bevare vil mit Minde,
Og lever han, jeg lever med.
Hans Taarer ved mit døde Legem' rinde,
Og paa mit stille Hvilested.


T:Lina.
U:(1815)
U:Mel. Her ved Havets aabne Bredder etc.
F:Lina elskte høit sin Cithar
SIDE:11-12

Lina elskte høit sin Cithar;
Thi blidt lød den, naar hun bad
For sin Elsker, for sin Clothar,
Naar i Dalens Skjød hun sad.

Dog ei Clothar hørte hende;
Fjernt fra hende kæmped' han;
Ære vilde han sig vinde,
Værne om sit Fødeland.

Ofte tænkte han paa hende,
Naar i Leiren trygt han sad.
Nærmede sig Landets Fjende,
For sin Lina strax han bad.

Lina saae man at hensvinde:
Kummer Skjønheden bortjog.
Dog ei Sorgen mødte hende,
For i Kampen Clothar drog.

Ene Lindring var at finde
For den Skjønne, naar hun bad
Med sin Cithar hos Irinde,
Som før Clothar ogsaa bad.

Men - o Torden! Lina hører
Af et Bud - han er ei meer!
Rasende hun Dolken fører
Mod sin Barm, og vildt hun leer.

End et Gisp, og blidt hensoved'
Lina — o! Du skyldfrie Mø!
Her Du finder, hvad jeg loved',
At dit Minde ei skal døe.

T:Selskabssang paa Nytaarsaften 1818.
U:Mel. Vil du være stærk og fri etc.
BEGIVENHED:1818-01-31
F:Moralisten siger vel
SIDE:12-14

Moralisten siger vel,
At vi ei bør drikke;
Men til Punschebollens Held
Ændse vi det ikke.
Spiller endog banquerot
Hjernen med Forstanden,
La, naar kun vi sove godt,
Faae vi nok en anden.

Hvad som nyt og uslidt er,
Maa det bedste være;
Punschen sikkert vil Enhver
Ny Forstand forære.
Derfor, Venner! kommer an,
Tømmer hver en Draabe!
At svi plinterny Forstand
Kan imorgen haabe.

Skaaler finde vi nok paa
Uden stort at tænke:
Derfor det ei hindre maa
I at flittig skjænke.
Først og fremmest drikke vi
Skaal for Land og Rige,
Og derpaa vi skjænke i
For hver huldrig Pige.

Skaal og for det nye Aar,
Kom blot ei med Kummer!
For den nye Forstand, vi faaer
Efter næste Slummer.
Skaal og, tørre Moralist!
Som vil Drik formene!
Du en Taar dog tager vist,
Naar Du blot er ene.

T:Til Julius
U:(1816)
F:Den er forhaanden, din Fødselsdag
SIDE:14-16
TODO:Referér til det citerede stykke Baggesen

{rs:Kan Musens stille Harmonie}
{rs:Dig, Elskte! haabe mildt at røre?}
{rs:Vil Du dens kjælne Sværmerie}
{Med sympathetisk Vellyst høre?}
{rsw:Baggesen}

Den er forhaanden, din Fødselsdag;
Den jeg indvier til Glæde,
Den jeg erindrer med Harpeslag
Paa Løvhyttens grønne Seede.

Der sidder jeg under Bøgens Blad,
Og folder fromt mine Hænder,
Og beder til Gud saa rørt, men glad,
Og Øiet mod Himmelen vender.

,,Gud Fader! som hører Svagheds Raab,
,,Der fromt i Sind Dig paakalder!
,,Du, som gav Aanden om Livet Haab,
,,Naar Støvets Dække nedfalder!''

,,Sku til din Tjener i Støvet ned!
,,Han bedende for Dig knæler.''
,,Vel veed jeg, — Du est Alvidenhed,
,,Du veed min Bøn, før jeg mæler.''

,,Men Hjertet ved Bønnen lettes dog,
,,Og Sindet til Gudsfrygt stemmes,
,,Vort Haab og vor Tillid styrkes, og
,,Vor Kummer ved Bønnen glemmes.''

,,O leed den Gode saa mildelig,
,,Du mig til Broder har givet!
,,O leed ham, at han maa ligne Dig,
,,Og seierig gaae gjennem Livet!''

,,Ja lad ham seirende stedse staae
,,I Kamp mod Synd og mod Laster!
,,O lad det Lys i hans Sind fremgaae,
,,Den Dyd, som alt Tant omkaster!''

,,Men lad og de Roser for ham groe,
,,Som Livets Goder vi nævne!
,,Lad Lilier og Roser ham omsnoe,
,,Og Sted til Torne ei levne!

,,Lad og den lille Forglemmigej
,,Beskedent i Krands sig vinde,
,,Som kan ham være paa Livets Vei
,,Om mig en venlig Kjærminde.''

Saa sidder jeg med Harpen paa Skjød,
Mens Tanken høit opsvinger;
Saa sidder jeg fjernt fra Livets Nød,
Opløftet paa Tankens Vinger.

Saa sidder jeg her ved Bækkens Bred,
Og beder for Dig, min Broder!
Velsignelse for Dig kalder ned,
Og ønsker Dig Himlens Goder.

Ei Andet jeg har at skjænke Dig,
Ei Guld eller andet Smulder;
Men dette Qvad Du tager fra mig
Istedetfor Guld og Smulder!

T:Til Laura
U:(1817)
F:Naar Toner liflige og søde
SIDE:17

Naar Toner liflige og søde
Fra Mark og Skov og Sky mig møde,
Til Laura flyver Tanken hen;
Gid hendes fløi til mig igjen!

Naar al Naturens Pragt jeg skuer
Trindt paa vor Jord i Solens Luer,
Til Laura flyver Tanken hen;
Gid hendes fløi til mig igjen!

Naar til mig søde Blomsterdufte
Hensvæve let paa Zephyrlufte,
Til Laura flyver Tanken hen;
Gid hendes fløi til mig igjen!

Kort: naar og hvor jeg sødt fortrylles,
Min hele Sjæl med Laura fyldes.
O Laura! tænk paa mig igjen!
Paa Dig jeg tænker evigen.

T:Ved Oversendelsen af en Vintergjæk
U:(1817)
F:Mellem Snee og Vinterkulde
SIDE:18

Mellem Snee og Vinterkulde
Titter Sommergjækken frem,
Først blandt Floras Døttre hulde
Smiler den i vores Hjem.

Og dens hvide Blomsterbækken,
Som paa grønne Stængel staaer,
Siger os: ,,Bag Sneens Dækken
Vaagner snart den grønne Vaar.''

See den Blomst jeg nu har funden!
Vaaren er os atter nær;
Snart vi vandre kan i Lunden
Under grønne Bøgetræer.

For den Tidende at bringe
Blomsten Du som Gave faaer;
Gaven er vel meget ringe,
Bedre det, hvorom den spaaer.

T:Vilhelms Aftenvandring.
U:(1818)
F:Venlige Maane!
SIDE:19-20
TODO:Siderne 19 og 20 er ombyttet i pdf'en.

{cw:Vilhelm.}
Venlige Maane!
Kom smilende ud af din Sky!
Lad Ætheren blaane
I din Glimten! Hvi est Du saa bly?
I Lunden jeg vanker,
At søge min elskende Mø;
Saa varslende banker
Bølgen mod Stranden fra Sø,
Saa rædsomt den lyder;
O, mon det betyder,
At Laura den slutter i Favn?

{cw:Laura.}
O, nei! - det betyder.
At Vilhelm skal glemme sit Savn.

{cw:Vilhelm.}
Oj! Laura! jeg har Dig,
Jeg føler dit fyrige Kys.
Nu, Maane! forlad mig!
Jeg bruger ei længer dit Lys.
O! Himmel! jeg har Dig,
Jeg hørte din yndige Røst;
Tak! Maane! som gav mig
Min Laura, min eneste Lyst.


T:Til Herlufsholms Candidater.
U:(1818)
U:Mel. Mihi est propositum etc.
TODO:Indsæt GRÆSK nedenfor.
F:Corpus nunc curandum est
SIDE:20-21

_Corpus nunc curandum est,_
_Animo curato_
Meer end nok vi have læst -
Otte Aar til Dato.
_Libris jam repositus,_
_Bibimus libenter;_
_Causam si rescire vis:_
,,Nu vi er' Studenter.''

_Quare nunc_ GRÆSK,
Frates! est vivendum:
For at naae Studenterroes,
_Primo est bibendum;_
Derfor vil vi drikke tæt;
_Pater Bacchus vivat!_
_Ac Minerva recedet,_
_Nisi ipsa bibat._

_Vivat academia,_
_Quæ nos amplectetur!_
_Vivat et Herlovia!_
_Nostri recordetur!_
Leve hver en ærlig Mand,
Som Studenter ynder!
Leve hver, som drikke kan!
Leve Bacchi Tønder!

_Vivant et puellulæ_
_Male pertinaces!_
_Ament nos pulcerrimæ,_
_Neque sint fallaces!_
Leve hver en brav Student,
Som sit Glas kan tømme!
Qui non vina judicent<note>* Dette har Fru _Licentia_ poëtica dikteret. (Forf. Anm.)</note>,
Lærde kun sig drømme.


T:Sang ved Herr Holms Fødselsdag
U:(1818)
U:Mel. Rose, Vaarens Tryllerinde etc.
F:Det er en gammel Skik at drikke
SIDE:22-23

Det er en gammel Skik at drikke
I vort gode, gamle Nord,
Og, dersom jeg feiler ikke,
Paa den hele vide Jord.
Gamle Skikke bør man hylde,
Vore Fædre havde Ret,
Vi vil ogsaa Glasset fylde.
Juble, synge, drikke tæt.

Glædens Roser vil vi plukke,
Mens vi her paa Jorden gaae,
Vi vil lee, lad Tosser sukke,
Hvis de bedre ei forstaae.
Vi vil synge, vi vil drikke,
Medens Daaren plager sig.
Vi vil reent vort Glas udstikke,
Skabe os et Himmerig.

Løber endog bort Forstanden,
Fylde vi dog Glasset brat;
Thi vi saae jo nok en anden,
Naar vi sove godt inat.
Dog - nu maae vi Glasset tage,
Stemme i med Jubelrøst:
,,Mange glade Fødselsdage
,,Leve Holm til Venners Lyst!''

U:Uskyld og Kjærlighed.
U:(1818)
F:I Livets Dal en Rose staaer
SIDE:23-27

I Livets Dal en Rose staaer,
En Lilie staaer ved Siden,
Og hvor de groe, er evig Vaar,
De falme ei med Tiden;
Hver Yngling haver Lilien kjær;
Men Rosen elsker han især.

Enhver, som skuer Liliens Snee
Og Rosens Purpurrødme,
Kan sig ei mæt i Glandsen see;
Han smager Livets Sødme;
Hver ædel Mø har Lilien kjær;
Men Rosen elsker hun især.

Naar Pigen Lilien knækket seer,
Bleg hun sit Hoved bøier,
Hvor er Du, som henrykt jeg besang
Under mange smukke Pigenavne?
Phantasien saae Dig mangengang,
Ak! men aldrig kunde jeg Dig favne!

Tidt Du stod for mig i Morgnens Stund,
Naar jeg Roserne i Østen skued':
Friskere var Rosen paa din Mund,
Mere yndigt paa din Kind den lued'.

Og naar Maanen i sin Himmelø
Rund og deilig flød blandt Stjernevrimlen,
Phantasien viste mig min Mø;
Og jeg glemte Stjernerne paa Himlen.

Naar i Busken Nattergalen sang
Kjærligt, ømt og kjælent for sin Mage,
Drømte jeg, at Du til Harpens Klang
Qvad om Kærlighedens glade Dage.

Men din Læbe aldrig kyssed' mig,
Aldrig Arm i Arm Du med mig vanked',
Aldrig jeg et Haandtryk fik af Dig,
Aldrig ved mit Bryst dit Hjerte banked'.

Derfor har mit Hjerte ingen Fred,
I mit Bryst det slaaer som i et Fængsel;
Thi det skabtes kun for Kjærlighed,
Ak! men aldrig stilledes dets Længsel.

Pige! skal jeg finde Dig Paa Jord,
Du, som dele vil min Lyst, min Smerte?
Eller mon Du kun i Himlen boer?
Død! da læge Du mit arme Hjerte!

T:Baldrian
U:(1819)
F:Herr Baldrian, en drabelig Helt, jeg vil Jer beskrive
SIDE:27-31

Herr Baldrian, en drabelig Helt, jeg vil Jer beskrive,
Ret som han gaaer og staaer, og som han stedse sig viser
Krigsmand er han, men feig, samt dum tillige og indbildsk;
Derfor underlig vijer han sig, hvordan man beseer ham.
Men strax vil jeg for Eder hans bedste Bedrifter afmale;
Strax I ville da see, hvor stor Respect han fortjener.
I den deilige Lund ved Sandbakkeby udi Sjælland,
Hvor den knejsende Bøg i Sølverbølgen sig speiler,
Hvor man spøger og dandser hver Søndag Aften om Somren,
Der forelsket han blev, og opbød hele sin Dandskunst;
For sin Frøken at vinde, han hoppede let, som en Steengeed.
Dernæst og han kruste sit Skjæg og reiste Toupeen,
Saae sig i Speilet, om nu han var smuk, og, naar han saa var det,
Svang han sig op paa Gangeren let, og caprioleerte
Vindvet forbi, hvor den Elskede sad, og lo, naar hun saae ham.
Men vi springe forbi den megen herlige Vinken,
Som beskjæftiged' ham meer end hele Aaret igjennem.
Bort fra Sjælland hun iler - og Baldrian iler bagefter.
Hun skal dog holde her, tænkte han, hvordan det endog gaaer.
Men ak! aldrig alene han saae den elskede Pige; -
Aldrig hun hørte hans Suk, men at hun saare ham elskte,
Derom var ingen Tvivl; thi tænk, han hende jo laante,
Mens hun i Sjælland var, en Bog med Gildelaugs Viser,
Og da fra Sjælland hun drog, Bogen gjorde det samme.
Men hvorledes han ret skulde vise den vældige Lue,
Som paa hans Hjertes Skorsteen var tændt, det vidste han ikke.
Baldrian var, som vi see, da i en forskrækkelig Vaande.
Men til Lykke en Sovkammerat han havde, som hjalp ham.
Henimod Klokken tre om Natten, da Alting var stille,
Og da de begge var' gangne til Sengs, Herr Baldrian sagde:
Elskede Ven! jeg tungnem er, men see, Du er kløgtig,
Hvordan skal jeg bære mig ad, for min Flamme at vise?
Du er et Fæ, gjensvared' han flux, skriv hende et Brev til!
Ja! gjensvarede han, men siig mig, hvad jeg skal skrive!
Jeg veed ingen Ting, men Du er forlovet; dicteer mig!
Du er et Bæst! gjensvarede han, dog jeg vil dictere,
Dog kun et Udkast jeg gjør: Du selv maa sætte det sammen;
Thi jeg er søvnig nu, og ønsker snarlig at sove.
Derved blev Baldrian glad, og sprang saa gesvindt udaf Sengen;
Greb saa en Blyant, pudsede Lyset, og bad ham begynde.
Skriv, at god Du Frøkenen blev, da hende Du skued'
Førstegang; men at meer der kom til, at siden Du elskte,
Sværg ved Himmel og Jord, ved din Ære, hvis ei Du har tabt den,
At Du af Længsel døer, hvis ei hun lader Dig haabe.
At hun er dit eneste Haab, din Trøst og høieste Længsel.
Sæt saa Punktum, og skriv: mit Nussebeens smægtende Elsker.
Tak, min elskede Sovkammerat! men væk mig nu tidlig,
Sagde Baldrian glad, og henreves sødt i Begejstring.
Morgenen kom, og Sovkammeraten i Baldrian rusked';
Nu er det Tid, stat op, skriv færdig, og gjør dine Ting godt!
Baldrian sprang af Sengen, og bad med klynkende Stemme:
Siig mig det hele Brev! jeg kan ei sætte det sammen;
Tjen mig deri! jeg da Dig gjerne kysser af Glæde.
Fy for Fanden, var Svaret, vil Du mig kysse? Nei heller
Skriver jeg Brevet, naar kun Du lover mig aldrig at kysse;
Sæt Dig da hen, din Klods! og skriv saa Brevet, som følger:

    Da først jeg saae Dem, Pige!
    Da fik jeg Godhed for Dem;
    Men Godheden maatte vige,
    Da Kærligheden kom frem.

    Jeg har forsøgt at gjøre
    Til andre Piger Cour,
    For min Kjærlighed bort at føre
    Fra Deres skjønne Natur.

    Jeg haver om Natten vandret
    Med løse Piger ud;
    Men det har slet ikke forandret,
    Hvad jeg føler for Dem, min Brud!

    Ja Brud jeg tør Dem kalde;
    Thi De er min Længsel, mit Haab,
    Og hele Verden maa falde,
    Naar De kun hører mit Raab.

    Og giver De mig Deres Hjerte,
    Da skal De saamamd ha' Tak!
    Thi bedre det er mod min Smerte,
    End mod Snue en Priis Tobak.

Nu gik da Baldrian over at skrive med Blæk paa Contoiret,
Hvad der med Blyant opfanget var ved fortrolige Natbord.
Og med det færdige Brev han iler til Frøkenens Stue,
Hvor hun just sidder i halv Negligé for Theevand at skjænke.
Kjæreste Frøken! saa lød hans Ord, et Brev jeg Dem bringer -
Hvad, et Brev? faldt Frøkenen ind, De sikkerlig skjæmter;
Fjorten Dage De var her; De havde vist Brevet besørget
Før, hvis ei Noget stak derunder. Hun ilede fra ham.
Da blev Baldrian reent perplex, som bidt af en gal Hund.
Og for sin Harme at kjøle sin Puddel Pasop han mishandled',
Ligesom fordum Pudlen Spilop, da Nanna han elskte.
Kraftløs han over Sophaen laa og døiede Draaber,
Medens de Andre spiste med Lyst af Kjærlighedskage.
Tvende Dage forgaae: til Sjælland atter man reiser,
Og Herr Baldrians Smerte gik med ham over paa Færgen.
Men hvad skeer? I Sandbakkeby en Pige han skuer,
Skjøn som en Rose, den ædlste Sjæl, det frommeste Hjerte.
Ud han rysted' den Sorg, som laa paa Bunden af Kurven.
Kasted' saa Kurven bort, og pynted sig atter som Frier.

T:Til C. Bøttger
U:(1818)
F:Venskabs Engelen til mig nediler
SIDE:31-33

Venskabs Engelen til mig nediler,
Rækkende mig Digterharpen hen,
Blidt den hvisker, medens sødt den smiler;
Denne Dag har skjænket mig en Ven.

Høit, hvad Englen hvisked', Hjertet siger;
Henrykt jeg den gyldne Harpe slaaer,
Glæbestaarer sig i Øiet sniger
Lig Dugperlen i den grønne Vaar.

Vil Du høre mine Melodier,
Som af Hjertets hele Fylde klang?
Dig mit fulde Hjerte jeg indvier,
Dig indvier ogsaa jeg min Sang.

Førstegang for Dig min Musa synger,
For at hilse Dig din Fødselsdag,
Men saa ofte Dagen sig fornyer,
Skal Du høre mine Harpeslag.

Vil end Skjæbnens grumme Bud mig tvinge
At forlade Dig, min elskte Ven!
Da skal jeg paa Tankens Ørnevinge
Ofte, ofte flyve til Dig hen.

Vandre skal jeg da i Aftenstunden,
Taus og ene tænkende paa Dig,
Og naar Nattergalen slaaer i Lunden,
Veemodsfuld jeg ønsker Dig hos mig.

Tidt skal vi den elskte Stund velsigne,
Der omslyngte os med Venskabsbaand.
Vore Hjerter jo hinanden ligne,
I os lever samme Troskabsaand.

Tidt vi skulle for hinanden bede
Inderligt, som jeg for Dig idag;
Salig Fred os Gud da vil berede;
Gud i fromme Bønner har Behag.

T:Uskyld og Kjærlighed
U:Til Jomfru Irgens.
U:(Ved Oversendelsen af et Digt).
U:(1819)
F:Tør den yngste Skjald i Herthaskoven
SIDE:33-34

Tør den yngste Skjald i Herthaskoven,
Digterinde! vie Dem sin Sang?
Vil De ikke kalde ham forvoven,
Naar for Dem han Lyren slaaer engang?

O! saa tag de første Blomster spæde,
Som han plukked' paa sin Digtervei!
Og naar Andre under Fod dem træde,
Sangerinde! da forkast dem ei!

Lilien fandt han, da som Barn han spøgte,
Og han vovede at tegne den:
Rosen svandt, da han den ivrigst søgte;
Maaskee aldrig seer han den igjen.

Derfor gjem den Rose, som han tegned'!
Den, som voxer, falmer maaskee snart;
Og hvor staaer det ham da vel betegnet,
At den hulde Lilie bliver spart?

T:Svar paa en Epistel fra Jfr. Irgens.
U:(1819)
F:Hvor er Skjønheds Roser uden Torne?
SIDE:34-35

Hvor er Skjønheds Roser uden Torne?
Hvor er Uskylds Lilien uden Plet?
Mon de ei for Jorden gik forlorne,
Dengang Eva smagte Æbelet?

Ei i Mennesket jeg seer en Engel,
Dog - en Afglands af Guds egen Aand.
Torne seer jeg paa hver Roses Stengel,
Brydes maa den da med varsom Haand.

Her paa Jord groer Lilien iblandt Tidsler,
Ofte lider den af Tidslers Saar;
Dem jeg helligt sværger, Digterinde!
Dem jeg mindes skal med venligt Hu;
I mit Hjerte har De en Kjærminde;
Den skal evigt blomstre frisk, som nu.

T:Slendrian
U:(Opløsning af en Gaade)
U:(1819)
F:Tidt tænkte jeg for med Forundring paa
SIDE:36-37

Tidt tænkte jeg for med Forundring paa,
Hvi saa Mange i Vanens Fodspor gaae;
Nu undres jeg ikke mere.
At hvile rolig i Vanens Favn,
Hver magelig Dosmer anseer for Gavn;
Og mange Dosmerne ere.

Tidt stirred jeg med Forundring paa,
At Hverdagstonen i Svang kan gaae
I Kunst og Videnskabs Rige.
Nu undres jeg ikke meer over det,
Men selv begriber jeg Sagen let:
,,Fornuft maa for Slendrian vige.''

Jeg derfor dristigen yttrer her,
At Slendrian sikkert den Hersker er,
Kun, hvor Evighedens Kilde risler,
Lilien reen imellem Blomster staaer.

Idealer jeg ei griber efter;
De kun boe i Phantasiens Spil,
Og jeg vil ei spilde mine Kræster
Ved at søge, hvad der ei er til.

Rosen, den jeg elsker og tilbeder,
Savner sikkert ikke Liliens Glands;
Ene den mit Hjerte Fred bereder,
Den fortryllet har min indre Sands.

O! saa fred og elsk min Blomst, Veninde!
Thi, saafremt den blomstrer ei for mig,
Da vil blomsterløs min Tid henrinde.
Og min Sjæl i Sorg begrave sig.

Lædsk den ved den rige Uskyldskilde,
Som bevæger sig i Deres Bryst!
Da skal Fromheds Engle, salig milde,
Svæve om min Blomst, mit Liv, min Lyst.

Hjælp mig Rosen for mit Sind at bøie!
Jeg skal elske, jeg skal pleie den;
Og jeg sværger ved den Evighøie,
Jeg skal aldrig, aldrig svige den.

Som allevegne man hylder.
Ja Den, der mig viser en eneste By
For Slendrian fri fra Peking til Thy,
Fra Top og til Taa jeg forgylder.

T:Ved Biskop Krog Meyers Død
U:(1819)
F:Lang var Kampen, længe Smerten plaged'
SIDE:37-38

Lang var Kampen, længe Smerten plaged',
Støvets Orme graadigt Støvet naged'; -
Men Du holdt ud.
Tagen kom, og Englen huldt nedsvæved';
Smerten døde, Aanden frit sig hæved',
Og foer til Gud.

Trøst Du drak af Kedrons klare Kilde.
Verdens Garn Dig mægted' ei at hylde;
Fast var din Tro.
Grusomt pinte Dig den svare Smerte,
Fromheds Englen i dit arme Hjerte
Gød salig Ro.

Svobt i Sørgeflor er Bispestaven,
Ubrugt<note>* Biskop Meyer døde, førend han tiltraadte Bispeembedet.</note> lægges den med Dig i Graven,
Du Herrens Mand!
For din nøgne Stav Du fik en Palme;
Roden drak, saa Kronen ei kan falme,
Af Livsens Vand.

Ynglingskaren stander om din Baare,
Offrer rørt dit Støv en Afskedstaare;
Tungt er dit Savn.
Englene en Velkomstsang Dig synge;
Engel selv, Du følger deres Klynge
Til Herrens Favn.

T:Til P. C. Bøttger.
U:(Paa hans Fødselsdag 1819.)
F:Nu smiler Rosen ikke meer
SIDE:38-39

Nu smiler Rosen ikke meer,
Af Glemmigeier er ei fleer,
Ei fleer af Lilier hvide;
Men Venskabs Blomstens høie Pragt -
Den trodsed' Solens Straalemagt,
Den Blomst, den kan jeg lide.

Snart falder Egens Blad til Rod,
Og søndertrædes under Fod,
Før Vintren endnu kommer.
Langt meer jeg priser Venskabstræ,
Det har mod Livets Storme Læ
I Vinter, Vaar og Sommer.

Hiin skjønne Blomst af Dig jeg fik;
Thi skuer jeg med freidigt Blik
I Livets Bølger vilde.
Som Olie glider over Vand,
Jeg gjennem Livet svæve kan
Blandt Venskabs Blomster milde.

Og denne Blomst saa spæd og bly,
Den skyder sig som Eeg mod Sky,
Naar Modgangs Bølger bruse.
Den breder ud sin Kæmpearm,
Og mod dens faste Egebarm
Forgjæves Sorger suse.

Derfor med inderligt Behag
Jeg hilser, Ven! din Fødselsdag;
Gid Dig min Sang maa røre!
Naar trofast Venskab Harpen slaaer,
Dens Toner vel til Hjertet naaer,
Og ei blot til dit Øre.

T:Bei der Todtenfeier P. C. Böttgers
U:Mel. Hvo veed, hvor nær etc.
U:(1820)
F:Es ist vollbracht; ein frommer Streiter
SIDE:40
SPROG:de

Es ist vollbracht; ein frommer Streiter
Errang des Himmels Seligkeit.
Jetzt steht er frei, verklärt und heiter
Vor Gottes Thron', in Herrlichkeit.
Das Licht, woraus die Sonne flotz,
Umfängt ihn jetzt in seinem Schotz.

Die Tugend war sein edles Streben,
Drum ward ihm fruh der Tugend Lohn;
Und Gott geweihet war sein Leben,
Drum winkte Gott den treuen Sohn.
Der Todesengel stieg herab,
Und hob ihn uber Welt und Grab.

Nun windet ihm die Schaar der Frommen
Der Liebe schönsten Blumenkranz:
Øie Dage gehn, die Tage kommen,
Doch ewig strahlt des Schönen Glanz,
Und aus der Unschuld hellem Licht
Sprietzt immer das Vergitzmeinnicht.

T:† Peter Christian Böttger
LINKTITEL:Peter Christian Böttger
INDEXTITEL:Peter Christian Böttger
U:(1820)
F:Sandhed, Du ubestikkelig rene. Du himmelske Vidne!
SIDE:41-42

=Sandhed=, Du ubestikkelig rene. Du himmelske Vidne!
Du, hvis retfærdige Dom bestaaer, naar Stjernerne falde!
Vidn med din hellige Røst ved den Grav, som dækker din Dyrker,
Graven, som savner min Ven, og røver min saligste Glæde!
Vidn, at for Verden er slukt et Lys med den klareste Flamme,
Net som det blussede bedst for Straaler i Mørket at sprede!
Vidn, at for =Danmark= er død en Søn med det herligste Snille,
Nylig kronet med Guld<note>* Medaillen for en Priisopgave.</note>, nu krandset med Evighedsblomster!
Død for =Fader= og =Moder= en Søn af de sjeldne paa Jorden,
Ret deres Glæde og Haab og Trøst for kommende Dage!
Død for =Søster= og =Broder= den bedste og venligste Frænde,
Broder for hele Verden og dobbelt Broder for dem!
Brudt for =Vennernes= Kreds det fasteste Led udi Kjæden
Leddet af ædleste Malm, som huldt foreente saa Mange!
Saaledes Sandhed vidner, - og derfor sukke vi Alle,
Græde os Kinden vaad, og vride de zittrende Hænder.
Svæv da fra Himlens Hal ned til de jordiske Dale,
Kraftens hellige Aand, udsendt af Christ og Gud Fader,
Du, som med aandelig Magt din Fred i Hjerterne gyder,
Du, som opløfter vort Sind fra Verdens Trængsel og Qvide!
Skjænk os din salige Trøst, og lad os ikke forsage!
Bring os dit Olieblad, og vist med din hellige Vinge!

T:† N. Wilhelm Hjemdrop
TOCTITEL:N. Wilhelm Hjemdrop
INDEXTITEL:N. Wilhelm Hjemdrop
U:(Død den 25de Oct. 1820.)
F:I Støvet er ei vort blivende Sted
SIDE:42-43
BEGIVENHED:1820-10-25

I Støvet er ei vort blivende Sted,
Og Jorden skjænker ei Aanden Fred -
Til Himlen maa den sig svinge:
I Himlen rinder det hellige Væld,
Som lædsker den Frommes tørstende Sjæl,
Naar Støvet ei trykker dens Vinge.

Nu boer Du hos Gud og den Herre Christ,
Nu skuer Du klart, hvad Du troede vist,
Forbi er din dybe Længsel.
Fra Himlens herlige Stjernesal
Du smiler til Jordens taagede Dal,
Og føler ei mere dens Trængsel.

Nu lever Du hos din Broder igjen,
Og nu har Du fundet vor tabte Ven,
Skal aldrig mere ham savne.
O! beder da for mig begge to,
At aldrig jeg rokkes i Haab og Tro,
At skyldfri I kunne mig favne!

Fred være med din befriede Aand!
Sin Løn den tager af Herrens Haand;
Thi lad os standse vor Taare,
Og helde os trygt til Christi Bryst,
Og søge i Troen vor bedste Trøst!
Da magter ei Verden at saare.

T:Mindesang over Morten Luther.
U:(Kronet med den udsatte Præmie).
U:Og Gud bød: vorde Lys! og Lyset blev.
U:(1821)
U:--
U:Mel. Af Helheden oprunden er etc.
F:I Bethlehem var Lyset tændt
SIDE:44-46
N:luther

I Bethlehem var Lyset tændt,
Og klar var Himmelskraalen sendt
Til Vest fra Østerlide.
Men stakket Tid vi Lyset saae;
Det maatte under Skjeppen staae,
Og mørkt det blev saa vide.
Natten klares, Stjernen blinker,
Herren vinker:
Villig lyder
Herrens Mand, hvad Herren byder.

Og Luset Morten Luther tog,
Og aabnede den lukte Bog
For hele Verdens Øie.
Da seired' vældigt Herrens Ord;
Som Lyn fra Wittenberg det foer,
Som før fra Jorsals Høie.
Jesus Christus Ordet fører;
Verden hører;
Paven fnyser —
Aldrig Morten Luther gyser.

,,Vor Gud han er saa fast en Borg;''
Paa ham han kasted' al sin Sorg,
Skjalv ei for Ban og Keiser.
Staae Djævle end mod ham i Hær,
Han stoler fast paa Troens Sværd,
Og Christi Banner reiser.
Modig strider han og vinder;
Søger, finder:
Himlen vundet
Jorden har og Freden fundet.

Grant vidste han, den Bjergmandssøn,
At Guld af Grubens dybe Brønd
Ei hentes uden Fare.
Dog kjek han grov og uforsagt,
Og Skatten blev for Tagen bragt,
De Guldkorn dyrebare.
Forhen skjultes Himmelguldet
Dybt i Muldet;
Nu vi have
Skakten, som ei Rust kan gnave.

Thi skal din Ære ei forgaae;
Dit Navn med Gyldenskrift skal staae
Paa Evighedens Bue.
Naar Jordens Vise straale skal
Som Stjernelys i Himlens Hal,
Skal Du som Solen lue.
Tak Dig offre Støvets Sønner —
Gud belønner:
Morten Luther
Christus selv i Favnen slutter.

T:Ida Holten
U:(1820)
F:Farvel, Du lykkelige Aand!
SIDE:46-47

{rs:Unschuld! deine schneeschimmernde Seide,}
{rs:Siehe! die bleibet, wann trümmert das All.}

Farvel, Du lykkelige Aand!
Du har din Seier vundet —
I Himlens Hal, i Christi Haand
Du har din Palme fundet.

From gik Du i vor mørke Dal,
Og saae den lyse Stjerne,
Og tænkte glad paa Himlens Hal
Og Lyset i det Fjerne.

Men Evighedens Land er nær,
Naar Fromheds Fader vinker;
Thi saae Du snart den lyse Herr,
Der os kun dunkelt blinker.

Nu boer Du i den stille Fred,
Som Fromhed os bereder,
Og skuer reen og salig ned
Til dine Elsktes Steder.

For os hos Herren beder Du
Med hellig Engletale:
At Trøstens Mannadug maa nu
I vore Hjerter dale.

At vi med Troens Blik maae see,
At Død os aabner Livet,
At større Skat, end Dødens Lee,
Blev ingen Engel givet.

Af Christi store Juletræ
Fik Du den bedste Gave,
Christ give, vi maae finde Læ
Engang i samme Have!

T:Martsviolen
U:(1821)
F:I Græsset staaer liden Martsviol
SIDE:48-49

I Græsset staaer liden Martsviol
Og hilser blufærdig den stolte Sol:
Liden Martsviol
Hilser beskedent den skjønne Sol.

O vilde den dog, mens den iler forbi,
Nedstige til mig fra sin Himmelsti:
Mens den iler forbi,
Nedstige til mig fra sin høie Sti!

Dens Smiil har oplivet mit unge Bryst,
Den har mig fyldt med den saligste Lyst:
Mit unge Bryst
Har Straalerne fyldt med den saligste Lyst.

Naar Læben sig aabner til Morgensuk,
Bortkysser den Skjønne min Taaredug:
Ved mit Morgensuk
Bortkysser Solen min Taaredug.

Men bort den farer saa stoltelig
Og lader kun Nat tilbage hos mig:
Saa stoltelig
I Nattens Favn nedstyrter den mig.

Saa kaster jeg mig i det kolde Hav
Og sukker Farvel fra min vaade Grav:
I det kolde Hav
Jeg sukker Farvel, og finder min Grav.

Liden Mø, saa skjøn som den stolte Sol,
Tænk flittelig paa liden Martsviol!
Du Ynglingens Sol!
Vær bly og beskeden som Martsviol!

T:Til Frederikke Bøttger
U:(Den 9de Juni 1821.)
F:Du eiegode Moder!
SIDE:49-52

Du eiegode Moder!
Med fromt og kjærligt Sind,
For Christian hans Broder
Med Harpen træder ind.
Fra Jorden vil han vende
Det sorgnedtyngte Bryn;
Til Himlen frejdigt sende
I Haab og Tro sit Syn.

I Himlen Englen smiler,
Som Solen bag sin Sky,
Imedens Støvet hviler
I Ro bag Kirkens Ly.
Og for Jehvva knæler
Hun paa sin Fødselsstund:
Det klare Øie dvæler
Blidt paa vor Jordelund.

Din Taare vil han standse
Ved from og hellig Bøn —
Dig binder Himmelkrandse
Din himmelfarne Søn.
Derfor maa Du ei græde,
Fordi han her ei gaaer:
Til Jord fra Himlens Sæde
Den Frommes Øie naaer.

For Stormen maa sig bøie
Det ydmygt svage Rør —
I Skjæbnens Gang sig føie
Den Dødelige bør.
See skal vi da og mærke,
At viist er Herrens Raad;
Og som den Gode, Stærke,
Han styrer Skjæbnens Baad.

Naar Hjerterne maae bløde,
Er Salven og bered:
I Ørk'nen tør og øde
Der regner Manna ned.
Skjøndt vilde Uveir true
At slukke Solens Brand,
Gaaer dog den høie Lue
Steds' over Hav og Land.

Din Glæde skal ei slukkes,
Danqvinde, from og blid!
Den tunge Dør oplukkes,
Naar Gud seer, det er Tid.
Men Jorden selv har Glæder
For sorgbespændte Sind,
Naar lys i Haabets Klæder
Erindring træder ind.

Den Sindet kan husvale
Med Tale lifligsød;
Liv aander i dens Tale,
Mens Sorgen sukker ,,Død''.
Derfor Du end skal fryde
Dig paa din Fødselsdag.
Hver Dag, Du end maa nyde,
Med Tak til Gud modtag!

Det Ønske her Dig sender
En Ven — Gud signe det!
Han Sorg til Glæde vender,
Og gjør os Byrden let.
Han =Frederikke= gjøre
End rig paa =Hjertefred!=
Til Fryd fra Sorgen føre,
Til lys Lyksalighed!

T:Til Sjælen
U:(1821)
F:Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel!
SIDE:52-54

Du raske Fugl, sving kjæk Dig mod din Himmel!
Thi over Stjernernes utalte Vrimmel
Den Rede er, hvor Du som Unge var,
Hvor fjederløs Du rolig turde være;
Didhen skal Vingen Flygtningen henbære —
For Ro Du Svingkraft Dig tilbyttet har.

Frygt ei dit Buur! Det kan Dig ikke spærre;
Naar det forgaaer, skal Du, dets høie Herre,
Som Phonix hæve Dig fra Asken op.
Da flyde glade Toner fra din Tunge;
I Livets Træ Du sidde skal og siunge
Og aldrig dale fra din Palmetop.

Selv medens Du i Buret haver hjemme,
Dit tunge Fængsel Du kan ofte glemme
Og hæve høit Dig over laven Jord.
Fast Himlens Herlighed Du da kan skue,
Fast varme Dig i Salighedens Lue,
Fast høre Engleherrens Jubelchor.

Lad Verdens Gøglen ikke Dig fortrylle!
Dens Virakdunst Dig ei i Taage hylle!
Igjennem Taagen seer Du Himlen ei.
Didhen, hvor Du skal Reisens Møie ende,
Tidhen Du maa dit Øie stadigt vende,
Du ellers flyver fra den rette Vei.

Naar Verden bruser med en Syndflods Vande,
Lin Flugt Du styre mod de lyse Lande,
Hvor Du engang skal boe i Paradiis!
Da løft med Kraft din stærke Aandevinge,
Og lad din hele Himmeltone klinge,
En Røst i Ørknen til Gudfaders Priis!

Da skal din Ild de haarde Hjerter smelte,
Og Lastens Kæmpebjerg i Støvet vælte,
Naar koldt det skygger over Dydens Land.
Du haver Magten — Seiren kan Du vinde,
Alt hvad Du søger, kan dit Øie finde —
Du raske Fugl, vil ogsaa, hvad Du kan!

T:Den tiltrædende Fuglekonges Skaal
U:(1821)
U:Mel. Hvad som kan ene Glæder skjænke etc.
F:Skjøn er vor Lod, vor Lykke stor
SIDE:54-55

Skjøn er vor Lod, vor Lykke stor,
Og høie vore Glæder;
Thi Den, som styrer Landets Ror,
Glad i vort Samfund træder;
Selv om sin Krones gyldne Glands
Kong Fredrik vandt vor Egekrands.

Og denne Krands vi række Dig;
Høi er din Fryd tilvisse;
Du veed, den nylig slynged' sig
Om Dannerkongens Isse.
Dens Værd er hundredfold iaar,
Af Fredriks Haand Du Krandsen faaer.

Thi hilse vi med Bægerklang
Vor lykkelige Broder,
Og ønske i vor Hyldingssang
Ham Lykkens bedste Goder;
I nysopbygte Kongeslot
Du herske glad, vor nye Drot!

T:Eensomheden i Skoven
U:(Ufuldendt.)
U:(1821)
F:Følg mig da nu til Skovens dybe Indre
SIDE:55-56

Følg mig da nu til Skovens dybe Indre,
Hvor ingen Stjerner gjennem Løvet tindre,
Hvor Solens Straaler ei til Græsset naae!
Der vil vi ene med hinanden gaae,
Ler vil vi hvile i den dunkle Skygge,
Der vil for Venskab vi et Alter bygge,
Og sværge Troskab her, og Troskab hisset.

Nu elsker jeg det melancholske Mørke.
Der kan vi Dyden ubemærkte dyrke,
Og maa end Himlen skjult af Træet staae,
Bag Haabets Grønt vi ahne Himlens Blaa,
Og didhen, didhen skal vor Tanke stunde —
Did komme vi, naar vi i Døden blunde,
Og Verden ikke gnaver paa vor Fred.

Nu Solens favre Lys vi ei behøve;
Dens Straaleglands maa os jo kun bedøve.
Den skinner over Jordens Gøglespil.
Den qvæger Dem, vi ikke ligne vil.
Gak med mig — fly den lumre Hede!
Vi maatte længe nok blandt Hoben soede;
Nu vil vi nær hinanden ene boe.

T:Til den ubekjendte Enke, der udsatte Præmien for Mindesangen
U:(Ved Sangens Oversendelse.)
U:(1821)
F:Du bød os ud paa eviggrønne Eng
NOTE:* Madam Qvist.
NOTE:Zahle vandt i 1821 en konkurrence for en mindesang over Luther.
SIDE:56-57

Du bød os ud paa eviggrønne Eng,
For under Himlens ætherrene Bue,
Begeistrede af Andagts Offerlue,
Til Sang at røre Davidharpens Streng.

Forvoven fulgte jeg med Skaren ud,
Og sang, og zittrede af hellig Glæde;
Jo nærmere jeg svang mig Lysets Sæde,
Desmere Støvet bævede for Gud.

Hvad da der dybt sig rørte i min Aand,
Det stræbte jeg at tolke gjennem Toner,
Og Lønnen blev den skjønneste blandt Kroner,
En Digterkrands, beredt af Fromheds Haand.

Modtag da huld den glade Ynglings Sang!
Modtag hans Tak, Du ædle Danneqvinde!
Gid stedse han dit Bifaldssmil maa vinde!
Da fordrer han ei større Digterrang.

T:I Julius's Stambog
U:(1819)
F:I Livets Tal en Rose staaer
SIDE:57-58

I Livets Tal en Rose staaer,
En Lilie staaer ved Siden;
Og hvor de groe, er evig Vaar,
De falme ei med Tiden.
Hver Yngling haver Lilien kjær;
Men Rosen elskes dog især.

Enhver, som skuer Liliens Snee
Og Rosens Purpurrødme,
Kan sig ei mæt i Glandsen see;
Han smager Livets Sødme.
Hver ædel Mø har Rosen kjær;
Men Lilien elsker hun især.

Gid Du maa baade Lilien faae,
Og Dig ved Rosen fryde!
Da skal Du fast i Modgang staae,
Og Lykken dobbelt nyde.
Viid: Rosens Navn er Kjærlighed,
Og Liliens er Uskyldighed.

T:Den 20de Mai 1819
F:Phantasien vinker blidelig
SKREVET:1819-05-20
SIDE:58-59

Phantasien vinker blidelig
Aanden til de svundne Barndomsdage,
Mange Glæder end den viser mig,
Hvoraf Mindet kun mig blev tilbage.

Mangen Rose, som jeg tænkte glad
Skulde evig rødmende forskjønne
Lunden, jeg som Paradiis tilbad,
Staaer nu bleg; henvisnet staaer det Grønne.

Held mig! dog i Lunden stander end
Venligt smilende mangen Kjærminde —
Dem vil jeg pleie, ile til dem hen,
Naar Roser jeg og Lilier ei kan finde.

Iblandt dem staaer ogsaa venligt een,
Som sig aarlig denne Dag forynger,
Som staaer himmelblaa og ætherreen;
Henrykt derfor denne Dag jeg synger.

T:Med en Parasol,
U:oversendt den 14de Juli 1821.
TOCTITEL:Med en Parasol
INDEXTITEL:Med en Parasol
LINKTITEL:Med en Parasol
F:Solen staaer paa Himlens Bue
SIDE:59-60
SKREVET:1821-07-14

Solen staaer paa Himlens Bue,
Straaler skjøn med herlig Lue;
Skjønnere er Cajas Sol.
Derfor hun sin Piil udsender,
Og paa Kindens Roser brænder
Iversyg fra Himlens Pol.

Modtag derfor Skyggehimlen,
Som et Værn mod Straalevrimlen,
Modtag, Caja, Gaven huld!
Da vil taus en Ven sig fryde,
Skjøndt han ikke kunde byde
Perler, Ædelsteen og Guld.

T:A. W . Brorsons Fødselsdag.
U:(Ved et Fakkeltog).
U:(1821)
F:Herligt viser Clios Fakkel
SIDE:60-61

Herligt viser Clios Fakkel
Os den store Fortids Sal
Fra det ringe Tabernakel
Til den stolte Fyrstesal.
Clios Præst! tør vi da træde
Med vor Fakkel frem for Dig?
Tør vor lyse Ungdomsglæde
Lysende udtale sig?

Tidt Du har for Herlufs Sønner
Lyset tændt paa Aandens Vei;
Kjærligheden Dig helønner,
Ungdomshjertet svigter ei.
Billed er kun Faklens Lue —
Kast dit Blik i Hjertet ind:
I vor Kjærlighed Du skue
Maa det sande Fakkelskin!

Tusind Ønsker for Dig stige,
Tusind Hjerter signe Dig.
Overalt i Danmarks Rige
Mindes Du taknemmelig.
Medens vi ved Fakkelflammen
Bringe Hjertets Offer Dig,
Svare mange Hjerter Amen!
Lev, lev længe lykkelig!

T:Herlovianersang, den 16de October 182S
F:Nu vi forstaae Horats, Homer
SIDE:61-62
BEGIVENHED:1825-10-16
N:horats,homer

Nu vi forstaae =Horats=, =Homer=,
Og vide, hvad de mene;
Thi af hver Linie man seer,
At ei de sang alene.
En Muse steds' de tale om;
Nu kjende vi Mamsellen.
Naar vi kun suge Flasken tom,
Vi =Musen= har i Fælden.

Hvis man en Vise synge vil,
Og Halsen føler Tørke,
En Flaske Viin der strax maa til,
Naar Tonen skal ha'e Styrke.
Item — naar Amor driller os,
Og Hjertet føler Feber,
Viin bedre byder Sorgen Trods,
End alle Apotheker.

Hvis Ares, blodbesudlet styg,
Os kalder udi Kampen,
Man allerbedst paa Bacchi Ryg
Kan krydse gjennem Dampen.
Og hvis Apol os vinker til
At skrive Vers med Ynde,
Man sikkert Musen finde vil
I samme Herres Tønde.

Alt det har vi i Skolen lært,
Med det blev vi Studenter;
Altsaa skal Bacchus være Vært,
Hvor vi vor Glæde henter.
Vivat hver lystig Kammerat,
Som vil vor Viisdom lære!
,,=Af Glædens Gud blev Ranken sat=,
Vi holde den i Ære.''

T:Afskedssang til Christian Wilster
U:den 24de Oktober 1824.
BEGIVENHED:1824-10-24
F:Gjenfødt nu i Sorøskoven
SIDE:63-64
N:wilster,holberg

Gjenfødt nu i Sorøskoven
Holbergs Tempel staaer;
Vinkt af Holbergs Aand fraoven,
Snillet didhen gaaer.
Kunne vi da Andet vente,
End den ogsaa ham vil hente,
Om hvem Pallas, Pierider
Og Chariter strider.

Vennen maae vi lade drage
Til sin Tempelhal;
Men hans Venskab bli'r tilbage
Hos vort Brodertal.
Høit hans Bryst for Venskab banker.
Ei for Lærdoms dybe Tanker
Lod han Hjertet sig tillukke,
Vennebarmen sukke.

Iil da kun til Lærdomssalen!
Der dit Hoved boer.
Men er der om Hjertet Talen,
Vi hos os det troer.
Og hos os i kjærligt Minde
Stedse Du Dig selv kan finde.
Nu Farvel! — Dig Hæder smykke! -
Blomstre Wilsters Lykke!

T:Kjærligheds Længsel
U:(Efter Th. Körner)
F:O, hvor Natten hellig stille
SIDE:64-66
NOTE:Gendigtning af Theodor Körner: <xref type="translation" poem="koerner2019050102"/>.

O, hvor Natten hellig stille
Daler over Jorden ned!
Hvor den alle Sorger vilde,
Livets Fylde, Aandens Snille
Vugger ind til salig Fred!

    Men med en aldrig dulmende Smerte
    Rører sig Længslen dybt i mit Bryst;
    Slumrer end Alt, hvad der fylder mit Hjerte,
    Tier i Sjælen Qval og Lyst:
    Kjærligheds Længsel ei dysses ind,
    Aldrig, nei aldrig den flyer mit Sind.

Ret som Æols Harpetoner
Vifter blidt en sagte Vind;
Maanen klar paa Himlen troner,
Og med helligt Mørke kroner
Natten Dal og Klippetind.

    Men paa sin dristigt stormende Vinge
    Løfter mig Længslen ad Himmelens Sti,
    Hvor alle Kræfter sig vældigen svinge;
    Ak! men i Hjertet er Freden forbi.
    Kjærligheds Længsel ei dysses ind,
    Aldrig, nei aldrig den flyer mit Sind.

Verden til en venlig Hvile
Slumrer ind i Tausheds Arm.
Phantasiens Blomster smile,
Drømmens Engle til os ile,
For at qvæge sødt vor Barm.

    Ak! men endog i Drømmenes Dragter
    Længslen mig plager, forlader mig ei;
    Aldrig den røres, min Nød den ei agter,
    Den gjennem Søvnen baner sig Vei.
    Kjærligheds Længsel ei dysses ind,
    Aldrig, nei aldrig den flyer mit Sind.

Nattens Timekreds forsvinder,
Østens Rose springer ud;
Glødende, med lyse Kinder
Svæver hen ad Himlens Tinder
Himlens evigunge Brud.

    Ak! men Længslen, der boer i mit Hjerte,
    Vaagner kun styrket af Morgenens Blund;
    Evig forynges den dybeste Smerte,
    Plager ved Dag og i Nattens Stund.
    Kjærligheds Længsel ei dysses ind,
    Aldrig, nei aldrig den flyer mit Sind.

T:Robinson i England
U:1823.
F:Robinson paa fjerne Ø
SIDE:67-69

  Robinson paa fjerne Ø
  Fra sin Strand saa eensomstille
  Stirrer paa den store Sø:
  Hede Længselstaarer trille.
O! dyrebare Fædreland!
Dig Hjertet aldrig glemme kan.

  See! et Skib i Bølgen gaaer;
  Robinson til Pynten haster.
  Frygtsomglad hans Hjerte slaaer:
  Give Gud, det Anker kaster!
Flux Skibet standser, Baaden gaaer;
Imellem Brødre Robin staaer.

  Med sit sære Eventyr
  Kom han til Europas Strande;
  Fulgt af Fredag og sit Dyr,
  Drog han gjennem alle Lande.
Forlængst vi sælsomt rørte saae
Hist Robinson paa Øen gaae.

  Ei blot i Insecters Sværm,
  Klædt i sin stive Lamatrøie,
  Stod han under breden Skjærm
  For det store Digterøie.
Det ogsaa ham i Vrimlen seer,
Hvordan han uvant der sig teer.

  Fredag kaster Skindet af;
  Gamle Raahed! Du maa vige.
  Nobinson gaaer af sin Grav
  Atter i et Hverdagsrige.
=Hiin= fangen Fugl af vild Natur,
Men =denne= sluppen tam af Buur.

  Nobinson er Eremit
  Midt i Londons Folkestimmel.
  Alt med Nyheds Colorit
  Maler sig paa Fredags Himmel;
Saaledes blev, o Skjald! din Selkirk til;
Saaledes blev den vakkre Will.

  Hvad Du saae med Digterblik,
  Du med sikker Haand os malte,
  Og da Campe fra os gik,
  Tog Du Plads og meer fortalte.
Og =Robinson i England= sprang,
I Toner klædt, fra Harpens Klang.

  Tak, kjære Skjald! for hver en Gang
  Din Harpe glæded' Danmarks Lunde,
  Og Danmarks Hæder med din Sang
  Gik over Bjerg og Belt og Sunde.
Saavist som aldrig Nid forgaaer,
Urokkelig din Hæder staaer.

T:Til Wilhelmine
U:(1823)
F:At Alt i Eet kan føles, tænkes, skues
SIDE:69

At Alt i Eet kan føles, tænkes, skues,
Jeg hørte tidt, men tvivled dog derpaa.
Min Tvivl jeg tilstaaer uden dog at blues;
Thi aldrig da jeg Wilhelmine saae.

T:Til Samme
U:(1823)
F:Hellig vorder min Barm, hvergang min Tanke Dig tænker
SIDE:69

Hellig vorder min Barm, hvergang min Tanke Dig tænker,
Sødt henrykket mit Sind, hvergang mit Hjerte Dig føler.
O! hvis jeg stedse Dig følte, og hvis jeg stedse Dig tænkte,
Blev en Himmel mit Bryst, et Uskyldstempel mit Hjerte.

T:I Studenterforeningen, den 28de Jan. 1825
F:Jeg kjender et Land, som har Bølgen til Vold
BEGIVENHED:18925-01-28
SIDE:70-71

Jeg kjender et Land, som har Bølgen til Vold,
Et blomstrende Eden i Norden.
Jeg kjender et Land, som har Troskab til Skjold,
Den tryggeste Hjemstavn paa Jorden.
Med jublende Stolthed, med inderlig Lyst
Den Danske det kalder sin Fædrenekyst.

Jeg kjender et Land, hvor Retfærdighed boer,
Hvor Borgen ei Hytten kan knuse,
Hvor Frihedens Poppel i Slotsgaarden groer
Og trindt om de laveste Huse.
Glad træder den Danske for Billedet frem,
Og kjender sit Danmark, sit Fædrenehjem.

Jeg kjender et Land, hvor i ældgammel Skrift
Man Mindet om Fædrene gjemmer,
Hvor Høienes Bautasteen, Kæmpens Bedrift
Til Manddom og Ærefrygt stemmer.
Det gamle, ørværdige, hædrede Land,
Det kalder den Danske sit Fædreneland.

Jeg kjender et Land, hvor den =ædleste Drot=
Med Kjærlighed Tronen begrunder,
Hvor Ringhed, som Høihed, til Herskerens Slot
Frimodig og tillidsfuld stunder.
Velsignede Danmark! din Lykke er stor;
Gid længe Kong Fredrik maa styre dit Ror!

T:Ved Regentsens anden hundredaarige Jubelfest, den 1ste Juli, 1823
BEGIVENHED:1823-07-01
F:Kong Christian lægger ned sit Sværd
SIDE:71-75

{c:I.}

Kong =Christian= lægger ned sit Sværd
Med Heltesmiil paa Laurbærkrandsen;
Glad iler han fra Vaabendandsen
Til Kongedaad i Fredens Færd.
I Fredens milde Palmeskygge
Et Lærdomstempel han vil bygge,
Som trodser Tid og Evighed.

Hæng =Lauren= paa mit Rosenborg
Ved Siden af mit Blod paa Klædet!
Thi ogsaa den med Blod er vædet,
Den vandt jeg gjennem Hjertesorg.
En =Krands af Egen= vil jeg flætte:
Den kan man paa mit Hoved sætte,
Naar Sceptret lægges paa min Grnv.

Den Yngling, som sin Foraarstid
Til Høst paa Aandens Ager øver,
Som stadig grunder, kløgtig prøver,
Og gi'er os Frugten af sin Flid, —
Skal kummerligt om Ly han lede?
Nei! jeg vil bygge ham en Rede,
Vil lette Aandens raske Flugt.

Saa reiste sig den kjære Gaard,
Som gi'er os Ly i Ungdomstiden,
Og som vi aldrig glemme siden,
Mens vi i Danmarks Have faaer.
Der Musen kjærlig os besøger
Og aabner for vort Blik de Bøger,
Som gjemme Seklers Sandhedskorn.

Og kraftig Marv i Muren groer:
Som =Christian= selv den stod i Kampen;
Og ingen Bombe slukke Lampen,
Der skinner paa Studentens Bord.
Mens meget Nyt i Gruus er svundet,
Staaer fast, hvad =Christians= Kraft har grundet,
Hans Børs, hans Taarn, hans Rosenborg.

Derfor i Aftnens Høitidsstund
Vi end Kong =Christians= Gravøl feire;
Begejstret mindes vi hans Seire,
Hans Kamp og Daad i Fredens Lund.
Tohundred Aar hans Navn beundred';
Men svandt end Millioner hundred,
Sang Danmark dog sin =Christian=.

---

{c:II}
{cs:(Under Linden i Gaarden.)}

Her i Lindens Blomsterduft
Slynge vi vor Kjæde.
I den friske Sommerluft
Juble høit vor Glæde!
Himlens Hvælving er vort Tag,
Musens Væg vort Gjerde,
Sjælen i vort Broderlag
Christian den Fjerde.

Alt som Børn vi Christian saae
Paa et herligt Billed<!-- TODO: Find billedet -->
Under Dannebrog at staae,
Kuglen for ham trilled'.
Splinten af den høie Mast
Fløi mod Kongens Øie;
Freidigt, skjøndt hans Øie brast,
Seer han mod det Høie.

Det var Julis første Dag,
Da vor Konge blødte,
Og da Danmarks Orlogsflag
Seir og Hæder mødte.
Samme Dag stod Gaarden her
Under Krandsen færdig.
Tidt den mellem Ild og Sværd
Stod sin Stifter værdig.

Derfor nu vort unge Bryst
Blusser høit i Lue;
Derfor vor Begejstrings Røst
Naaer til Himlens Bue.
Hver, som samles med os her,
Kalde vi vor Broder:
Christian fælles Fader er,
Musen fælles Moder.

Christian fra sin Stjernekyst
Skuer nu vor Kjæde.
Sikkert han med salig Lyst
Seer vor rene Glæde.
Os besjæle da hans Aand
Til ved Daad at mindes!
Værker, reiste ved hans Haand,
Trindt i Danmark findes.

T:Velkomstsang til Kongen og Dronningen, August 1823
F:Solen stiger herlig paa sin Bue
SIDE:75-76
N:frederik6,holberg

Solen stiger herlig paa sin Bue,
Liv og Glæde straale i dens Lue:
Konge, Du er Danmarks Sol!
Kongelyset i dit Spor opskyder,
Overalt Du danske Hjerter fryder:
Sjette Fredrik! Du er Danmarks Sol.

Hist paa Nordens dunkle Klippeside
Hængte Du den straalende Ægide:
Konge! Du er Lysets Ven.
Nys i Sorøes skjønne Bøgelunde
Holbergs Tempel Du paany lod grunde
Sjette Fredrik! Du er Lysets Ven.

Derfor vi, som Lyset ivrigt søge,
For at lyse mellem Danmarks Bøge,
Hilst, Konge! Dig med Fryd.
Troskabs Skjold vi ved din Trone sætte,
Hjertets Roser vi om Skjoldet flætte,
Nævne Fader Dig med Jubellyd.

Ja! gid Du i Sangens Jubelstemme
Kunde Kjærlighedens Ild fornemme!
Fredrik flammer i vort Bryst.
Fredrik og Maria, Fader, Moder!
Himlen Eder skjænke Himlens Goder!
Dette Ønske flammer i vort Bryst.

T:Paa den kongelige Skydebane d. 17de Sept. 1823
F:Vi sigte Alle til eet Maal
SIDE:76-78
BEGIVENHED:1823-09-17

Vi sigte Alle til eet Maal,
Men træffe ikke Alle;
Een haver glemt sin Rømmenaal,
Saa Riflen ei vil knalde;
En Anden sigter ikke ret,
Saa Kuglen gaaer i Luften;
Dog begge Parter flyde slet,
Og flyde mod Fornuften.

Men her i dette Broderlag
Vi Skyttekunsten hædre;
At ramme Sort er ingen Sag,
Og Mange ramme bedre.
Naar Kuglen flyer fra Riflens Rand,
Vips — har den Centrum fundet:
Mon bedre Bytte tænkes kan?
For Bly er Sølvet vundet.

Men hvad det Allerbedste er,
Vi ere Alle Venner;
Og Hver, som tager Sæde her,
Vi for vor Broder kjender.
Og efter gammel nordisk Skik
Vi vore Bægre fylde;
Thi Glæden og den ædle Drik,
De boe paa samme Hylde.

Ei Kronen trykker vores Drot;
Men Venskabskrands ham pryder;
I Vennelag den klæder godt,
Og sødt den Hjertet fryder.
Lev da, vor bolde Konge! glad,
Mens Du maa Sceptret bære!
Vi hylde Dig med ærligt Qvad;
Din Skaal den første være!

Men hele Folket leve maa,
Naar Kongen sig skal fryde;
Hvad nytter det, der Træer staae,
Naar Frugt man ei kan bryde?
Derfor det hele Selskabs Skaal
Med Jubel vi nu qvæder:
Ja, gid Enhver maa naae det Maal,
Som meest hans Hjerte glæder!

T:I Studenterforeningen
U:(Den 6te Nov. 1823)
F:Det var i Efteraarets Tid
BEGIVENHED:1823-11-06
SIDE:78-80

Det var i Efteraarets Tid,
Da Kornet laa i Laden,
Da Taagen svæved graalighvid
Og fugtig over Staden,
Da sagde Konning Christian:
,,Jeg Mulmet vil forjage;
Et herligt Lys jeg tænde kan,
Som Nætter gjør til Dage.

Ei blot Bologna og Paris
Besøges af Athene.
Vel haver Norden megen Iis,
Men ogsaa grønne Grene.
Og, medens hist paa Alpens Top
En evig Skorpe ruger,
Tøer Phøbusstraalen mægtig op
Den Iis, som Danmark knuger.

I eget Land, i egen By
Skal nu Athene bygge,
Og finde under Bøgen Ly,
Som under Laurens Skygge.
Hos os kan ogsaa Viisdom groe,
Ei blot i velske Lande;
Og ei man reise skal til Po
For danske Træ at vande.''

Nu staaer i eget Land og By
Vort eget Musatempel;
Og ei til fremmed Folk vi tye,
For at faae Lærdoms Stempel.
Nordlyset klarer Nordens Nat,
Mens Solen hisset brænder;
Nu gjør ei Sydens Hede mat
De djærve danske Hænder.

Det skylde vi Kong Christian:
Han skal med Ære mindes,
Saalænge der i Danmarks Land
En Gnist af Kundskab findes.
Og gid hans Værk maa fast bestaae,
Saalænge Sale funkle,
Og Stjernerne paa Himlens Blaae
Veilede i det Dunkle!

T:Til A. W. Brorson
U:(d. 10de Nov. 1823).
F:Af Himlen ingen Børn Du fik
SIDE:80-82

{cw:Første Stemme.}

Af Himlen ingen Børn Du fik,
Og dog er Du den bedste Fader;
Dog træder Du hvert Øieblik
Imellem glade Sønners Rader;
Der ingen Krog i Danmark er,
Hvor ei man Dig en Fader kalder.
Hvor Manden, som var Yngling her,
Ei mindes glad sin Ungdomsalder.


{cw:Chor.}

Der ingen Plet i Danmark er,
Hvor ei man Dig en Fader kalder,
Hvor Manden, som var Yngling her,
Ei glædes ved sin Ungdomsalder.


{cw:Anden Stemme.}

Mørk staaer den herlufsholmske Skov,
Novemberstormen Kronen ryster;
Det friske Løv blev Høstens Rov,
Snart Vintren naaer de danske Kyster.
Men kunde Flammen i vor Barm
Sin Ildkraft i Naturen gyde,
Da blev Novemberdagen varm,
Da vilde Skoven Blade skyde.


{cw:Chor.}

Ja! dersom Flammen i vort Bryst
Naturen med fortrylle kunde.
Sprang Skoven ud med Foraarslyst,
Lød Nattergalens Sang i Lunde.


{cw:Tredie Stemme.}

End slutter Skoven i sin Favn
Et Træ, hvis Green med Blade gynger;
En Krands af den dit elskte Navn
Betydningsfuldt og smukt omslynger.
Mod Himlen Egen løfter sig.
Dybt Rødderne i Jorden skyde:
Dens Blade passe sig for Dig,
Du Ærens bedste Løn bør nyde.


{cw:Chor.}

Mod Himlen Egen løfter sig,
Dybt Rødderne i Jorden skyde:
Dens Blade passe sig for Dig,
Du Ærens bedste Løn bør nyde.


{cw:Alle tre Stemmer.}

Hvis noget Træ i Skoven bar
En Krone, som ei visne kunde,
Den rette Krands for Dig det var;
Thi aldrig gaaer dit Værk tilgrunde.
Hvad Du i Rand og Hjerte strøer,
For Evighedens Have grønnes,
Og den Bedrift, som aldrig døer,
Den virker her, for hist at lønnes.

{cw:Chor.}
{cs:(Hele Verset).}

Hvis noget Trer i Skoven bar etc.

T:Fru M. B. Palludans Fødselsdag
U:(d. 5te Decbr. 1823).
F:Hvo vinked' os til denne Kreds?
SIDE:83-84

Hvo vinked' os til denne Kreds?
Hvo fletted' Glædens skjønne Kjæde?
Hvo bød os her saa veltilfreds
Til Høitidsfest at tage Sæde?
Ei er det Ungdoms Rosenkrands,
Der straaler her i liflig Glands.

Men see! ærværdig Alderdom
Staaer mellem os paa Vinterdagen,
Og smiler ædel, glad og from,
Skjøndt Vaar og Høst forbi er dragen,
Skjøndt meer end trende Snese Aar
Har sølverbleget Issens Haar.

Derfor vi samled' os til Fest;
Vort Stamtræ her vi Krandsen bringe.
Hver, som indtræder her som Gjæst,
Du saae som Knop og Qvist udspringe:
Thi lægge vi for Stammen ned
Vor Hyldest med Ærbødighed.

Ja! gamle Moder, from og god!
Med Ære staaer Du mellem Dine;
Hvor Mængden faldt, Du freidig stod,
Og hørte rolig Stormen hvine.
Gib end Du længe blandt os staae,
Mens Aar oprinde og forgaae!

T:Bryllupsfang.
U:(d. 17de Decbr. 1823).
F:Gyldne Blomst fra Edens Have
SIDE:84-85

Gyldne Blomst fra Edens Have,
    Rene, høie Kjærlighed!
Som den bedste Himmelgave
    Blomstrer Du i Jordens Bed.
Ingen Blomsterkrands blev vunden.
    Hvis Du ei i Haven stod;
Ingen Fugle sang i Lunden,
    Varmed' Du ei deres Blod.

Men, naar Du din Rofe sætter
    Paa det hulde Pigebryst,
Den i Krands med Myrthen flætter,
    Salig er da Mandens Lyst;
Da han nyder først sin Glæde,
    Da han smiler i sin Sorg,
Da han kan i Hytten træde
    Glad, som i en Herreborg.

Gid Du derfor stedse smykke
    Krandsen, som vi slynged' nys!
Gid Du gjennem varig Lykke
    Straale med dit klare Lys!
Gid Du Aar for Aar maa vinde
    I forhøiet himmelsk Glands!
Gid vi stedse frisk Dig finde,
    Frisk, som i vor Brudekrands!

T:I Enighedsselskabet
I:(Den 28de Januar 1824).
F:Hvi mægted' vel aldrig den fjendtlige Arm
SIDE:85-86

Hvi mægted' vel aldrig den fjendtlige Arm
Vort Dannemarks Slette at kue?
Høit blussede stedse i Danfolkets Barm
Den helligste Kjærlighedslue.
Naar Krigsravnen trued' vor Arne og Fred,
Vingen paa Kjærlighedsslammen den sved.

Med Avind stod Svensken paa lyngklædte Kyst
Og saae paa de kornrige Marker;
Og Britten i Lunden til Søen fik Lyst
Og udsendte Nelson og Parker.
Men, naar de sig nærmed' den yndige Strand,
Slog Luen i Sejlet og drev dem fra Land.

Den Flamme til =Enighed= smeltede os:
Den udklækker Blomster i Freden,
Den flammer til Mildhed, saavelsom til Trods,
Den skaber vor Dal til et Eden.
Og aldrig udslukkes den hellige Ild,
Aldrig, mens Hjerter i Danmark er til.

Høit brænder den Flamme i =Frederiks= Sjæl,
Hans Hjerte til Danmark den knytter.
Den flammer mod Himlen for =Frederiks= Held
I Borge og laveste Hytter.
For =Fredrik= med kjærlighedsluende Bryst
Tømme vi Bægret med jublende Røst.

T:Den 28de Januar 1824
F:I Danmark jeg fødtes, og der vil jeg døe
SIDE:87-88

I Danmark jeg fødtes, og der vil jeg døe,
Paa skovkrandste Holm i den fraadende Sø.
Der Kjærlighedsflammen sig blander med Mod,
Der strømmer i Aaren det ædleste Blod.

Der var det, at Hvitfeldt med saligste Lyst
Paa Røgskyen seiled' til Himmelens Kyst;
Der var det, at Viggo med seirende Mod
For Kongen, sin Herre, udøste sit Blod.

Der var det, at Tiggeren hented' sin Ret
Hos Kongen, naar Dommeren dømte ham slet:
For Eiegod fældtes der Taarer af Mænd,
Mens Qvider med Glæde gav Smykket for Svend.

Ja! det var fra Arildstid Skik i vort Dan,
At elske sin Konge, sit Fædreneland.
Derfor ligger Løven i Dannemarks Skjold
Saa tryg og saa rolig blandt Hjerternes Vold.

Ja! før skulle Hjerterne vorde til Steen,
Før Kjærlighedstræet skal tabe sin Green.
Før Danen for Konge og Land bliver kold,
Bli'er Løven til Tiger i Dannemarks Skjold.

Fra Oldenborg fik vi et kongeligt Træ,
Skjønt blomstrer vort Danmark i Grenenes Læ;
Gud signe Kong Fredrik, det sildigste Skud!
Gid aldrig den herlige Stamme gaae ud!

T:Til Bogholder Baagøe 12te Marts 1824
F:Mon paa Herreborgen ene
SIDE:88-90
BEGIVENHED:1824-03-12

Mon paa Herreborgen ene
Digteren sin Lyra slaaer?
Sprudler ikkun Hippokrene
Der, hvor Guldpokalen staaer?
Nei, o nei! ved Dydens Kilde
Fløiter Skjaldens Nattergal;
Rene Hjerter, Dyder milde
Er ham meer end Kongers Sal.

Patriarken mellem Sine
Er en Konge, hvor han boer;
Med ærværdig Aand og Mine
Holder han Fornuftens Nor.
Snekken kløver Verdens Bølge,
Gaaer til Glædens sikkre Havn;
Dyder, som et Havfrufølge,
Smile bag den høie Stavn.

Brave Mand og ædle Fader!
Du er Patriarken her.
Hvor din Haand en Dør oplader,
Er Du alle Hjerter kjær.
Vore Hjerter paa vor Tunge
Ønske Glæder til dit Tag:
O, gid end vi tibt maae sjunge,
Fader! paa din Fødselsdag!

T:Enighedsselskabets Stiftelsesdag d. 9de April 1824
F:Enigheden sammenbandt
SIDE:90-91
BEGIVENHED:1824-04-09

=Enigheden= sammenbandt
Denne Broderkjæde;
Mange Aar i den vi fandt
Venskabs rene Glæde.
Dette stærke Broderbaand,
Det skal aldrig briste;
Det skal styrke vores Aand,
Medens Andre tviste.

Enkelt Vidie brydes kan;
Men et samlet Knippe
Bryder ei den bedste Mand;
Her maa Kraften glippe.
Enighed har bygget Rom,
Rakt det Laurbærkrandsen;
Men da skumle Tvedragt kom,
Magten svandt med Glandsen.

Bien ei alene kan
Bygge sig sin Kube;
Aldrig hented' enkelt Mand 
Guldet af sin Grube.
Vil man have Aandens Guld,
Hjertets søde Honning,
Enigheden, stærk og huld,
Være maa vor Dronning.

O! saa følg os, =Enighed!=
Følg os alle Dage!
Skifte vi end Opholdssted,
Huldt Du med os drage!
Knyt med dine faste Baand
Alle os tilsammen!
Led os ved din stærke Haand
Gjennem Sorg og Gammen!

T:Sang for Studenterforeningen d. 13de April 1824
F:Muser ere vakkre Piger
SIDE:91-93
BEGIVENHED:1824-04-13
N:homer,pindar,horats,virgil

Muser ere vakkre Piger,
Evigunge Uskyldsmøer.
Sekel efter Sekel viger,
Aldrig deres Skjønhed døer.
Hist i Tempes Klippedale
Spøgte de for tusind Aar,
Fletted' Krandse ved Kastale
Om Homers og Pindars Haar.

{cw:Chor.}

Hellas sank med al sin Vælde,
Fandt ei meer en Leonid;
Musens Værk kan Intet fælde;
Det staaer fast til evig Tid.

Romas Ørn fast hele Jorden
Krysted' i sin stærke Klo;
Krigens frygtelige Torden
Undte Musen liden Ro.
Dog hun ogsaa Noni har fundet,
Varmet Latien ved sit Smiil:
Vældens Obelisk er svundet,
Evig er Horats, Virgil.

{cw:Chor.}

Styrtede er' Magtens Haller;
Ei man frygter Capital.
Men før Himlen sammenfalder,
Slukkes ikke Musens Sol.

Saga kan, som Clio, sige.
At ei Muser Norden flye.
Ofte ned de til os stige,
Gjennembryde Taagens Sky.
Os de have sammenkjædet
Med et helligt Broderbaand:
Os de have ofte glædet,
Fyldt begeistrende vor Aand.

{cw:Chor.}

Helligt er os Musanavnet,
Helligt vores Broderbaand;
Svigter Verden, da for Savnet
Trøste Muserne vor Aand.

T:Studenterforeningens Stiftelsesdag d. 16de Juli 1824
F:Paa Jorden hersk! saa Himlen bød
SIDE:93-94
BEGIVENHED:1824-07-24

,,Paa Jorden hersk!'' saa Himlen bød,
,,Jeg har Dig Herredømmet givet.
Du styre Alt i Verdenslivet,
I Luftens Favn, i Havets Skjød!
Hvor end Du vil din Haand udstrække,
Jeg lover Dig, did skal den række:
Dig Jorden underdanig er.''

See, Mennesket sin Magt har brugt!
Han fanger Hvalen under Polen,
Han griber Fuglen under Solen,
Han faaer med Skovens Tiger Bugt;
Han over Oceanet springer,
Som Fugl han sig i Luften svinger,
Han er Guds Billed, Jordens Gud.

Ja! =Aanden=, medens Jorden staaer,
Alvældig over Verden byder;
Den evig friske Blade skyder;
Ei visner, Hvad i den Du saaer.
Af evig Kraft den fik sit Stempel,
Den over Stjerner har sit Tempel,
I Evighed sit rette Hjem.

Derfor med kraftig Ungdomsild
Vi pløie Aandens Foraarsager,
Og Jorden alt de Frugter smager,
Som først i Himlen modnes vil.
Her Solen tidt bag Skyen træder;
Men evigt Solskin hisset glæder
I Himlens eviggrønne Vaar.

Derfor vi vandre Haand i Haand:
''Een Mand kan ikke Marken dyrke;
Men vor =Forening= skal os styrke,
Og seire skal vor Broderhaand.
Eet Maal vi have for vor Stræben,
Eet Løsen have vi paa Læben:
,,Bestraal, o Sandhedssol! vor Jord!''


T:For Thalia ved Holbergs Mindefest
U:(1824).
F:Ulysses foer saa vidt omkring
SIDE:95-97
N:holberg

Ulysses foer saa vidt omkring
Og saae paa Verdens Fagter;
Paa Daarens Tant og Abespring
Især han nøie agter.
Den Mand fortjener Verdens Priis;
Han saae paa Daarskab og blev viis.
Ulysses foer saa vidt omkring
Og saae paa Verdens Fagter.

Har Danmark aldrig seet Ulys?
Det skulde jeg dog mene.
Ja! ingen Circes Elskovskys
Og ingen velsk Sirene
Drog =Holbergs= Tanker bort fra Nord,
Skjøndt og han vidt i Verden foer.
Har Danmark da ei seet Ulys?
Det skulde jeg dog mene.

Hvorfor er ei Ulysses glemt,
Skjøndt mange Secler ginge?
Homer har Harpen for ham stemt,
Ham baaret paa sin Vinge.
Men Holberg selv Homer sig blev:
Hvad Øiet saae, hans Lune skrev;
Derfor bli'er Holberg ei forglemt,
Om tusind Secler ginge.

Bag Norges djærve Klippemuur
Han kraftigt Alvor lærte;
Men Danmarks yndige Natur
Vandt smilende hans Hjerte.
Som mørke Gran ved lyse Bøg,
Der knyttes Alvor til hans Spøg;
Thi dygtig dansk og norsk Natur
Hans Snille har forenet.

Hans Hæderstempel fast bestaaer.
Det kan forvist man sige;
Thi, førend Snillets Værk forgaaer,
Maa Aand fra Jorden vige;
Han er alvorlig, naar han leer,
Man Latter i hans Alvor seer:
Hans Hæderstempel fast bestaaer,
Det tør forvist jeg sige.

Den sidste Slægt skal have godt
Af Holbergs Lattersvøbe.
Han træffe skal med munter Spot,
Og Narrens Daarskab røbe.
Han Manges Feil og Dyder saae,
Og han løb Verden Skatten faae —
Den Skat betales ei med Guld;
Her Hjertet maa betale.

T:I Berggreens Stambog.
U:(1824)
F:Som Sangen sig med Digtet huldt forbinder
SIDE:97-98

{rs:Der Geist strebt himmelan, am Arm der Kunst,}
{rs:Das Herz will anfern auf der Mutter Erde.}
{rsw:Ernst von Houwald.}

Som Sangen sig med Digtet huldt forbinder,
Du trofast knytter Dig til mig;
Hos mig din Musa Søstermusen finder;
Jeg fandt en ædel Ven i Dig.

Det Baand, som os saa vennehuldt forener,
Ei brister ved et Mellemrum;
Fraværelsen dog Hjertet ei forstener,
Og Sjælens Fugl den gjør ei stum.

Nei! ofte skal din Sang mit Hjerte glæde;
Mit Digt skal ofte røre Dig.
Og naar de slynges i den samme Kjæde,
Er jeg hos Dig og Du hos mig.

T:Digter og Componist
U:(Til Berggreen.)
U:(1824)
F:Naar Digteren sin gyldne Lyra slaaer
SIDE:98-99

Naar Digteren sin gyldne Lyra slaaer
I sine salige, henrykte Øieblikke,
Og Sangen, klædt i sorte Ziffre, staaer,
Tilbage Formen er, men Aanden ikke.

Forsvundet er det søde Trylleri;
Han læser, føler, men begeistres ikke;
Apollo fjerner sig, som stod ham bi,
Og lod hans Sjæl af Guddomsskaalen drikke.

Veemodig han betragter nu sit Værk;
Det leved i hans Aand, blev født — og døde.
Som Embryon det var en Kæmpe stærk;
Men Natten følger strax dets Morgenrøde.

Da seer en Anden med beslægtet Blik
Hans Bygning bag det sorte Bogstavgitter;
En herlig Musa han af Himlen fik,
Og henrykt griber han sin Tryllecither.

Nu springer op den sorte Gitterport,
Oplivet atter Digtertemplet bliver.
Den sorte Daage svinder atter bort,
Da Hymnia Apollo Haanden giver.

Sig selv har Skjalden i en Anden kjendt,
Paany han sig i Digterhimlen drømmer;
Nu er hans Svane i sit Element,
Paa Sangens Bølger den til Himlen svømmer.

Det følte jeg saa tidt ved Andres Qvad,
Mens endnu mine laae halvdøde, stumme;
Nu ved din Sang jeg føler stolt og glad
Den største Fryd, et Digterbryst kan rumme.

Rask stiger Fuglen ved din Harpeklang,
Du folded ud den flyvelystne Vinge.
Ledsag mig oste paa min Digtergang,
Naar mig Apol vil Himmelgnister bringe!

T:Stjernerne
F:Hvergang jeg i Himlens lyseblaae Sø
SIDE:100

Hvergang jeg i Himlens lyseblaae Sø
Betragter de deilige Stjerner,
Saa tykkes mig hver en lykkelig Ø,
Der fra Sorgens Klode mig fjerner.
Da seer jeg bag Taageskyernes Rift
Mit Haab bekræftet med Himmelskrift:
,,=Du skal evindelig leve!=''

T:Afsked
U:(Til Wilhelmine)
U:(1824)
F:Farvel, Farvel, min Fæstemø!
SIDE:100-102

Farvel, Farvel, min Fæstemø!
Jeg seile maa paa blanke Sø,
For Hytten os at bygge.
I Skoven hist bag Horsensfjord
Vi skulle boe saa trygge.

Der skal Du see, at Kjærlighed
Kan skabe sig et Blomsterbed
Bag straatækt Bondehytte.
Maaskee Du da vor stille Ro
For Slotte ei vil bytte.

En simpel Skaal med Kildevand
Langt bedre Tørsten lædske kan,
End Viin i gyldne Bæger;
Og Sæden fra den danske Mark
Gi'er Kræfter, mens den qvæger.

Ved Havet skal vor Bolig staae,
Saa tænke vi bestandig paa
Et Land paa modsat Side,
Imens vi selv paa Tidens Hav
Til Evigheden glide.

Der strax vi Vaaren hilse kan,
Naar, trukken af sit Straalespand,
Den over Bølgen kommer.
Og der vi see med solbrændt Kind
Den Axbekrandste Sommer.

Naar Høsten rig, men alvorsfuld
Velsigner os med Markens Guld,
Hvor skal vi Himlen takke!
Hvor skulle vi da glæde os
Ved vore egne Stakke!

Ja! salig Fryd i Hytten boer:
Derfor — afsted til Horsensfjord,
Hvor jeg skal Agren dyrke;
Jeg samle skal paa Mark, i Skov
Min Glæde og min Styrke.

Og nu Farvel, min unge Brud!
Et Kys — og saa paa Veien ud
For Hytten os at bygge,
Hvor vi ved Dyd og Kjærlighed
Skal leve froe og trygge.

T:Thalia
U:En Epilog.
U:1824.
F:Thalia er en vennehuld Gudinde
SIDE:102-104

Thalia er en vennehuld Gudinde,
Som saare nødig slipper sine Gjæster.
Saalænge hun den bedste Krands kan binde,
Hun slutter aldrig sine glade Fester.
Men, naar Lysalfen kommer
Med Bud om Vaar og Sommer,
Beskeden hun sin Tempeldør tillukker.

Saa vender Kunsten glad sig til Naturen,
Og henter friske Blomster af sin Have;
Saa iler man fra Ovnen og fra Muren,
Og søger Frihed, Himlens bedste Gave.
Mens Løvet Træet pryder,
Thalia ei os byder
En laant Natur bag malede Coulisser.

Men ei Gudinden skinsyg os forlader,
Fordi en Tid vi søge andre Glæder;
Mens Fugl og Blomst i Sommerluft sig bader,
Hun selv os flætter nye Blomsterkjæder;
Naar vi tilbagevende,
Vi atter møde hende
Med Vaarens Rosenkrands i Vintersalen.

Hvad Flora plukker af de grønne Buske,
Naar Nattergalen slaaer ved Lundens Kilde,
Fremtryller hun, naar Vinterstorme ruske
I nøgne Trerer, og Fugleskarer vilde
Fra Nordens kolde Strande
Tye hen til varme Lande,
Fordi de kjende ei =Thalias Sommer=.

Men vi, som kjende den, som ofte søgte
Tin Fryd, Gudinde med det muntre Øie!
Vi tye til Dig, naar Fugl og Sommer flygte,
Og Skovens Grene under Snee sig bøie.
Da skal vi samles atter
Til venlig Spøg og Latter,
Som Glædens Præster hos en glad Gudinde.

T:Epilog
U:Efter Oehlenschlägers Lystspil ,,Kanariefuglen''
U:(Fremsagt i det dramatiske Selskab Thalia).
F:
N:oehlenschlaeger
SIDE:104-

Let flagrer den lille Kanariefugl
Paa Spøgens guldgule Vinger;
Dog i sit lille og spidse Næb
Den Sandheds Hampefro bringer.
Der fløi i Verden fra sanune Lund
Vel større og stærkere Fugle;
Men aldrig, o Skjald! en skadelig Spuro,
Og aldrig en tudende Ugle.
Ja! Verden har seet din Kæmpeorn
Saa kjækt mod Himlen at soæve.
At Oldtids Kæmper af Graden gik.
At Fjeld og Dal maatte bæde.
Ja! Verden har hørt din Nattergal
Saa lisligt og sødt at siunge.
AtTaarer trillcd paa hver en Kind,
Saa oste den rørte sin Tunge.
Men Danmark hører dog Fuglen til,
Og Danmark skal Digteren lonne:
Te Meste Hjerter til sidste Tid
Skal henrykt paa Skjalden skjønne.
Nys flagred' forbi os din mindste Fugl,
Endnu dens Toner os fryde.
For denne Glæde vi takke Dig,
For mange, vi end skulle nyde.

T:
F:
SIDE:


Farvel til Sjaelland.
(1824)
Farvel, Du skjønne, dyrebare Strand!
Min Blomsterhave i det sølvblaae Vand,
Min elskte Fodeplet i Fodelandet!
Min Vugge i din Bøgeskygge stod;
Din Skjønhed varmede mit Ungdomsblad,
Du har min Sorg med mange Glæder blandet.
Hos Dig forlader jeg min Faders Grav,
Min Moders Hytte, rolig, simpel, lav.
Og mine Venners tidt besøgte Huse.
Ei meer jeg sidder hos en Ungdomsven,
Og lever Vaarens Dage om igjen,
Naar Vinterstormene derude suse.
For sidste Gang maaskee jeg seer den ,,und,
Hvor glad jeg vandrede saa mangen Stund
Med store Billeder for Sjælens Øie,
Hvor forsi jeg læste Hakon, Palnawk,
Sterrkodder, Digtet om Utgardelok,
Hvor forsi jeg saae de gamle Kaempers Høie.
For sidste Gang maaskee mit Hjerte slaaer,
Hvor forsi det slog i Kjærlighedens Vaar,
Og Rosen fandt, som Tiden ikke l'lcger;
Hvor Kærlighedens himmelrene Lyst
Med hellig Ild opflammede mit Bryst,
Med Ild, hvis Lue klart mod Himlen peger.
Men, skjøndt jeg vemodssuld forlader Dig,
Du kjære O! gaaer Du dog ei fra mig;
Nei! trofast Du med mig bestandigt følger.
Dybt i min Sjæl dit mindste Maerke staaer.
Og hun, som skabte mig den bedste Vaar,
Gaaer kjcælig med mig over Mark og Bølger.
Farvel da, uforglemmelige O!
Hvor helsk jeg vilde leve, vilde døe
Imellem mine elskelige Kjære.
Tak for min Barndoms, for min Ungdoms Tid!
Om end jeg aldrig vinkes til Dig hid,
Skal evig kjeer Du for mit Hjerte verve.

T:
F:
SIDE:


Sange ved Festen
den 1 8de Juli 1 8 2 4 .
I.
Dik Deres Kongelige HøiheLer Kronprindllcsse
C a ro l in e og Prind fesfe Wi lh e lmin e .
ADanmark er det skjønt at bo ej
Hvor Lykken groer i Ly af Skove,
Hvis seilbeklædte Flydebro
Gaaer hædret over blanke Vove,
Hvor Garden for Kong Fredriks Gaard
I alle danske Hjerter staaer.
I Danmark er det skjønt at boe,
Hvor Konningen er Folkets Fader,
Hvor Friheds ranke Popler groe
Om Bondemandens fyldte Lader,
Hvor Kongens egen Urtegaard
For hver en Borger anden staaer.
I Danmark er det skjønt at hoc,
Hvor Fredrik i sin Borg bar hjemme.
Og kan i salig, huuslig Ro
Sin Krones Byrde stundom glemme.
Hvor Fredriks Dronning Moder er.
En Moder alle Hjerter kjær.
I Danmark er det skjønt at boe,
Hvor Folket kan med Fryd og Gammen
Sit Hjertes Rosenkrandse snoe
Om hvert et Skud af Skjoldungstammen
Trygt staaer det kongelige Træ
I Kjeerligheds og Troskabs Lee.
I høie Dyders Straaleglands
Staaer Du, vor elskte Caroline!
Og Uskylds hvide Englekrands
Skjønt stynger sig om Wilhelmine.
For Danmarks første Søsterpar
Ton da vor Jubel, høi og klar!
II.
Til Hans Kongelige Ksihed Prinds
Ch r is t ian Freder ik.
Vra Hjemmets Ro Du drog at søge,
Hvad der er Skjønt og Scort og Godt;
Og hjem til Danmarks kjære Bøge
Du bragte Skatten til dit Slot.
Naar fremmed Storhed Du betragted,
Mon Danmark da ei for Dig stod?
Zo! Danmark, Danmark ei din Sjæl forlod.
Ta hist Du stod i Frankerstaden,
Midt i det glimrende Paris,
Steg Saga over Seinefladen,
Og sang Normannens Heltepriis.
Du Robert saae for Carl at stande,
Saae Kraft i Svagheds Skygge staae,
Da glimted Heltelyn i Oiets Blaa.
Fra Alpekjædens bratte Høie
Du kjække Cimbrer glide saae.
Han hørte Po mod Klippen stoie,
Mens rolig han i Skjoldet laa.
Da, Fyrste! randt det Dig i Sinde,
1^
At Mod er Farens Overmand;
Ta lued Du af nordisk Mod, som han.
Ja, hele Velskland høit kan sige.
At Manddomskraft fra Norden kom.
Hist blomstred Løngobardens Nige,
Her Gothen seirede i Nom.
Skjøndt Kunsten derhos Dig fortrylled'
Med Sydens rene Himmelglands,
Du glenite dog ei Nordens Laurberrkrands.
Fra Bretland Alfreds kjære Minde
Som et Klenod Du med Dig tog.
To Seire vidste han at vinde:
Han Fjenden og sin Harpe slog.
Der hersked gamle Knud den Store
Som Danmarks, Norges, Bretlands Drot:
Hans Daad dit Fyrstehjerte hued' godt.
Hjem drog Du da med herligt Bytte,
Skjøndt ikke Du som Viking foer.
Du saae paa Alt til Danmarks Nytte,
Du hented' Syden til dit Nord.
Ja, Prinds! for Danmark slaaer dit Hjerte,
Og Danmarks Hjerte slaaer for Dig:
I Mindets Malm dit Navn dy
T:
F:
SIDE:

bt præger sig.
Freundesgrutz aus Jiitland
an den Herrn Etatørath und Nitter und die Etatørathinn
Hvidt am 26sten Aug. 1825.
Echon ist die frische Morgenrothe,
Schvn ist der hohe Mittagsglanz,
Wenn nur der Liebe Zauberslote
Schmelzet die Herzen, reiht den Tanz.
Himinlische Liebe! ja, bey Tir
Ewigen Friihling finden!vir.
Zungling und Magd in Lebens Morgen
Schenkst Du die reinste Seligkeit.
Sclbst auch die heihen Mittagssørgen
Nichen vor deiner Høiterkeit.
Himinlische Liebe! ja bey Tir
Frvhlichen Sommer finden wir!
Eilend verfliegt das Zahr, die Stunden
Lausen voruber, wo Du wohnst.
Ziingst ward der Brautkranz frisch gewunden,
Wahnet das Herz, wenn Du da thronst.
,,Ach, sind es fims und zwanzig Zahr?
Teucht uns doch jiingst die Hochzeit war.''
Schvn war der Liebe holder Morgen;
Schvn ist der Liebe Mittagsglanz;
Sey auch der Abend ohne Sorgen!
Bluh' unverwellkt der Rosenkran;!
Lieblicher Mittag! strahlt so hold!
Werde dem Abend einst auch Gold!

T:
F:
SIDE:


Den skjønne Forsoning.
Oehlenschlæger og Baggcsen.
( 1826)
Wen gamle Tannebarde higer
Med Længsel til sit Fodeland,
Og Kjærlighedens Gratie viger
Ei fra den trætte Vandringsmand. ,
End ængang vil han Danmark skue,
Døe vil han i sin Moders Favn:
,,Den sidste Gnist af Livets Lue,
Den tage Du, min Fodestavn!''
Men mattere sig Foden flytter,
Og Staven falder af hans Haand;
Det gamle Legem understøtter
Ei meer den evigunge Aand.
113
Da nedsteg Lodens hulde Engel,
Og sernked' Faklen for hans Fod:
Som Søvnen med sin Valnmstængel,
Ten Fredens Porte ham oplod.
Med harnlig Attraa hjem han stunded'.
Ta aalmed sig det bedste Hjem:
Paa fremmed Sted hans Øie blunded',
I Himlens Sal han aalmed dem.
Men Fredens Aand, han med sig bragte,
Fløi over Bølgen til hans O,
Og Kjeælighedens Lue vakte,
Og bod den gamle Harme døe.
Selv Nordens elskelige Digter,
I Levnet, som i Veerker stor,
Sin Aand ei med sit Hjerte svigter,
Om Broderurnen Lauren snoer.
Ja! Døden Hjerterne forsoner;
Enhver beholde skal sin Glanbs:
Du, Adam! dine Laurbærkroner,
Immanuel sin Laurberrkrands.
Fred vcere nu med Digterstovet!
Og Herder med hans Digteraand!
Men, Tanmark! slyng i Laurberrlovet
Nu Roserne med venlig Haand!
8
Elsk ham, som med sit Minniberger
Udslukke Harmens sidste Glød!
Ræk Palmen til din Oehlenschlccger,
Som selv sin Fjende Krandsen bod!
Za! elsker ham, I Danmarks Sønner!
Forog ved Kjeælighed hans Kraft!
Med Hjerter Skjaldens Hjerte lonner!
Styrk Digieraarens erdle Saft!
I venligt Ly af lune Buske,
Der trives Digterrosen karsk,
Men døer, hvor kolde Vinde ruske.
Og Uveirsstormen raser barsk.

T:
F:
SIDE:


Pigen pan Høien.
(1826)
Aaa denne Høi den Hulde stod.
Opløftet over Jorden;
Og Marken under hendes Fod
Var mig en Orken vorden.
For hende Sletten yndig laa;
Jeg ikkun min Louise saae.
O, Wilhelm! hvor er Aftnen skjøn!
O, see de gyldne Skyer!
See Sommerskoven mørkegrøn,
Og hist de vnkkre Byer!
Mon der er noget Bedre til.
End dette søde Tryllespil?
Louise! noget Bedre til.
End Skyer, Skov og Hytter?''
Det Syn, som jeg Dig necvne vil,
For Himlen ei jeg dytter.
En Engel nav ndared' sig
Vel hundred Gnnge alt for mig.
Nys saae jeg Englen her at staae
I Uskylds hvide Klæder;
Den blonde Lok paa Skuldren laa,
I Hiet Himlens Glæder;
Og Kinden var saa lifligrød,
Som Morgensolens friske Mod.
Et Guddomssprog i Hiets Blaa
Til alle Hjerter taler.
Men Ord ei tolke, hvad jeg saae,
Og Farven det ei maler.
Skal Englen males uden Feil,
Da træd, Louise, for dit Speil!
Za! Du, min Elskte! Du, mit Liv!
Du mig af Støvet vakte;
Ved Kjærlighedens Skaberbliv
Du forsi mig Livet rakte.
O! mon jeg d,, bedrager mig,
Naar jeg en Engel seer i Dig ?
Nci! det er intet Sværmeri —
Ved Gud!. Du er min Engel,
Min Himmelblomst paa Jordens Sti,
Paa Uskylds Liliestengel;
Du flytter med Dig, hvor Du gaaer.
Min Sang, mit Liv, min Glædesvaar.

T:
F:
SIDE:


Hulda i Lunde''.
1826.
Maisolen vinked Hulda i Foraarsluften ud;
Ved Hybenbusken standsed den glade unge Brud:
,, I Blade lysegrønne! Du Blomst saa frisk og rød!
Nys Kjærlighedens Rose af Haabets Knop frembrod.''
,,I stakkels grønne Blade! Du stakkels Rose rød!
Snart komme barske Vinde med Eders visse Lod;
Men Blomsten i mit Hjerte, den blomstrer nldrig nf,
Den blomstrergjennem Livet, den blomstrer bag min Grav.,,
,,Du er som Kindens Nødme, en Blomst, der fnlme maa;
Men hvad af Aanden vvxer, del aldrig kan forgaae.
Jeg elsker Wilhelm evig, han evig elsker mig;
Som Green i Green, saa Aanden i Aanden slynger sig.''
Da bøied Vinden kjerrlig til Hulda Duften hen.
Den bedste Blomst hun plukked, som Gave til sin Ven.
— ,,En Gavetil min Wilhelm! — Du Gode! vredes ei!''
Da vifted Vinden atter — og Busken rysted: ,,Rei!''

T:
F:
SIDE:


Flora og Thalia.
(En Epilog.)
( 1826.)
!
Flora smiler alt bag Rosenhcckken
Med sin friste Krands om blonde Haar;
Nymphen nynner alt sin Sang i Bækken,
Mens i Busken Nattergalen slaaer:
Lyse Vaar er kommen.
Mens Naturen aabner Bommen
Kunsten lukke maa sin TryllM,
Gjæne vi igjennem Bommen vandre.
Drikke Sundhed af Luftalfens Skaal.
Kunsten har vs knyttet til hverandre.
Nu vi ogsaa tye til samme Maal.
Alle vil vi svge
Hallen af de lysegrønne Bsge
I Sjolundas friske Rosenmai.
Gid da nu sig Alle herligt fryde
Ved den unge, yndige Natur!
Mens Guds store Drama vi kan nyde.
Vi forlade Stadens lumre Buur.
Nordisk skjønne Egne
Blomstre om os allevegne,
Som et Nordlysglimt af Paradiis.
Ei Thalia vil sin Klynge miste.
Den er hende altfor dyrebar;
Men med Flora vil hun ikke tviste.
Hun i Vaar og Sommer Fortrin har.
Men i Vintrens Kulde
Smelter hun med sine Blik saa hulde
Kjedsomhedens, Mørkets kolde Iis.
Kun et kort Farvel Gudinden siger,
Takker Alle, som har hende kjerr;
Midlertid hun til sin Himmel stiger.
Henter Blomster, som hun bringer her.
Gid hun maa vs Alle
Atter glade til sit Tempel kalde,
Naar Naturen nydes bedst i Kunst!
Rolf og Hjartvar.
Paa Leireborg Nolf Krage staaer;
I blanke Fjord en Seiler gaaer:
Rolf kjender Skuldas Snekke.
,,Gaa, Tral! bered en lakker Brad!
,,Tak Salens Bord med Høitidsmad
,,For talrig Gjasterakke!''
,,,,Min Konge, tag dit Liv i Agt!
,,,,Lumsk truer Dig en fjendtlig Magt;
,,,,Hør! — Navnene de skrige.'''' —
,,Nei! Hjartvar bringer Sølv og Guld
,,Og Venskab og min Søster Skulb',
,,Det kan Dig Kragen sige.''
Blodstraalen sprang af Orens Bryst,
Og Faaret lod sig flagte tyst;
Vel hundred Halse blødtc.
Jagthornet klang i Elleskov,
Vildbassen bed i saaret Bov,
Da Pilens Od den mødte.
Nu Hjartvar gaaer i Kongens Sal,
Forlyster sig i Leiredal,
Til Aftenstraalen flukkes.
Da drage de til Gjeestebord,
Skaaningen hentes op fra Fjord,
For Ingen Borgen lukkes.
Mjodhornet gaaer i Kmnperad;
Der drikker man,til torre Mad,
Som Kæmper det mon somme.
De Svenske kysse Aanden kun,
De Danske til den snevre Bund
Det tunge Guldhorn tomme.
Nolf gaaer til Søvn, af Mjoden or;
Men Hjartvar gaaer paa Nccveklær
Og Hjelm og Harnisk tager.
Mens Maanen lyser rød og fuld.
Da lister Herren sig bag Skuld,
Og lumsk til Mordet drager.
Nu farved Blodet Kongens Gaard,
Og Loven, mat af' Slangens Saar,
For lumske Sværd sig bøied.
Snart blev det tyst i Leirelund;
Men vildt i Barmens dybe Grund
Te sorte Tanker stoied.
Dog — Nolf! Du est ubodelig,
Skjøndt Slangen vilde feclde Dig:
Hvo kan din Hæder feelde?
Saalænge gamle Jssefjord
Sig mellem Sjolunds Marker snoer,
Skal Saga om Dig melde.

T:
F:
SIDE:


Den 28de August.
U^ange Hænder idag Dig række glimrende Gaver,
Smykker af Perler og Guld, Silke og fineste Fløiel,
Ak! Hvad bringer da jeg? Hvad skal min Følelse tolke?
Hvad skal forkynde min Tak, vidne, jeg føler dit Vcæd?
Ikke haver jeg Guld, ei heller Perlernes Nader;
O! men behoves da de, for at fryde din Aand?
Nei! din herlige Sjæl har bedre Smykker end Guldet:
Storst Du er ved Dig selv; alt Andet vorder da Lidet;
Rosen behover ei Hyacinthen til Pryd.
Men Du vil ikke forsmaae ek Hjertes venlige Hyldest;
Hjertet har ogsaa Guld, ægte Taknemmelighed;
Og Du vil ikke forsmaae min simple Fødselsdagshilsen;
Det er Høiagtelses Blomst, jeg Dig bringer idag.
Hvad idag? Nei! altid den groer og voxer i Sjerlen,
Aldrig visne den kan, ligesaalidt som min Aand;
Eet Slags Perler jeg har, dem har jeg ofte Dig offret,
Naar Du ikke det saae, naar jeg Dig ikke var nerr.
Didt blev jeg inderlig rørt, naar dit Hjertes Adel jeg skued,
Naar for mit undrende Blik Sjerlen foided sig ud.
Da bleve Perlerne til, da fødtes de klare og runde;
Men de ovløstes igjen, stege til Himlen som Bøn.
Thi naar en Taare, saasnart den skabes, atter forsvinder,
Hecver den sig til Gud, vinker Belonningen ned.
Ei vil Du vredes da, at jeg mig nerrmer tomheendet;
Perlerne ginge til Gud; der Du dem finder engang.
Og skjøndt Mange idag Dig ønske Himmelens Gaver,
Ønske Velsignelse Dig, ønske Dig Lykke og Fryd,
Ingen, det veed jeg bog vist, kan bede af fuldere Hjerte:
Store Belonner! o, Du signe den ædleste Sjerl!

T:Herlufsholms Skole
U:i sin Begyndelse.
U:Original Fortælling.
U:(1827)
SIDE:123-147
TYPE:prosa

Den første Nat havde Herluf Trolle sovet paa sit nye Herresæde, det yndige Skovkloster, og, styrket af Søvnen, stod han nu i Klostervinduet og aandede den friske Morgenluft.  Den skjønue Natur hilste ham ved hans Ankomst med sin hele Foraarsvenlighed. Foran hævede den smukke Skov, Raadmandshaven, sine lysegrønne Bøgekroner, blandt hvilke hist og her en dunklere Egetop, ligesom for at byde Alvor i Munterheden, tittede frem. Raaerne sprang mellem Buskene og standsede ved deres sædvanlige Drikkested, den deilige Suusaa. I den tætteste Underskov ved Vandet fløitede Nattergalen; intet Blad rørte sig; hele Naturen syntes at lytte. Herluf, den ædle, fromme Herluf, hvis Hjerte var aabent for alt Stort og Skjønt, stod henrykt over den fortryllende Morgenscene.  Hans Blik hævede sig, og hans Hjerte bad sin Morgenbøn. ,,Evige Forsyn!'' saaledes lød det i hans Barm: ,,Du virker uafladeligt; stadigen udvikle sig dine store Planer; stedse læber Du nye Foraarsdage oprinde, for at udklække nye Høstvelsignelser. O! maatte dog Mennesket heraf lade sig kalde til velgørende Virksomhed!  O! maatte dog ogsaa Mennesket arbeide for en velsignet Høst!'' — I det Samme lagde den hulde Birgitte, som just var traadt ind i Værelset, sin Haand paa sin Husbondes Skuldre og trykkede sit Morgenkys paa hans Kind. ,,Tør I staae i det aabne Vindue saa tidligt, kjære Herre!'' sagde hun mildt: ,,Foraarsluften er skarp.'' ,,Ja, Birgitte!'' svarede Herluf: ,,En Sømand taaler baade Morgenluft og Aftenluft, og det maa ogsaa Sømandens Hustru. See! Du maa betragte denne Egn!  Hillerødsholm var skjøn, og jeg fortænker Dig ikke i, at Du nødig forlod vor kjære, gamle Bolig; men denne Holm, er den ei ligesaa fortryllende? Have vi tabt ved Byttet?'' — ,,Hvor I er med,'' vedblev Birgitte: ,,der er skjønt for mig, der har jeg Intet tabt — og jeg tilstaaer Eder ogsaa gjerne: denne Egn har overrasket mig, den er langt smukkere, end jeg havde troet. Naar jeg seer derud over Aaen, forekommer det mig næsten, som om jeg saae ud over Søen ved Hillerødsholm. — Men lad mig slippe en Tanke, der fløi mig igjennem Sjælen: I kaldte dette Sted en Holm; maa jeg da sætte to Stavelser foran? Maa vor nye Bolig hedde Herlufs-Holm, da vil den vorde mig dobbelt kjær; det Navn vil blive mig sødt at udtale; men det Klosternavn kan jeg ikke lide nu, da her, Gud være lovet! hverken boe Munke eller Nonner.'' — ,,Du fromme Qvinde!'' udbrød Trolle, idet han trykkede sin trofaste Hustrues Haand: ,,Du, som næst Gud skjænker mig de bedste Glæder i Livet, selv dine Ønsker bringe mig jo Gaver. Dit Ønske er let opfyldt; det udslette nu for stedse Klosternavnet!  Men jeg havde i dette Øieblik en anden Tanke.  Det faldt mig ind, paany at indrette denne Gaard til et Kloster, som vist vilde behage Gud bedre, end det forrige.  Seer Du, jeg reiste mig imorges saa tidligt, fordi en sælsom Drøm, jeg kunde næsten kalde den et Syn, gjorde mig heel underlig tilmode. Jeg svævede paa en Sky over disse ærværdige Klosterbygninger, og en smilende Engel sad ved min Side. Da hørte jeg en alvorlig Psalmetone opsvinge sig fra Hvælvingerne, ei som naar Munke eller Nonner synge; men søde Barnestemmer fløde lifligt sammen med Ynglingens stærkere Toner.  Den henrivende Sang steg blidt og kraftigt, frit og ukunstlet til Himlen. Den usynlige Tonestrøm rørte min Sjæl og drog den med sig i salig Henrykkelse til Gud.  Pludseligt taug Sangen. Jeg vendte mit Øie hen til det Sted, hvorfra den var udstrømmet. En Vrimmel af glade Drenge mylrede ud af Munkegangen med Psalmebogen under Armen. Deres muntre Livlighed stod i afstikkende Modsætning til Munkenes tvungne Procession, og ligesom bevidnede, at der ikke behøves aandelig Sønderknuselse, Tonsur eller Sneglegang til Frombed.  Engelen, som før havde siddet ved min Side, svævede hen over Bygningerne, og uden at de spøgende Børn syntes at mærke det, raabte den lydeligt: ,,Helligt vorde dette Sted!'' — Jeg vaagnede ved disse Ord, og endnu syntes det mig, at de klang for mine Øren som hendøende Toner.''
    Herluf Trolle standsede, og hans Hustru, som med blandet Uro og Opmærksomhed havde hørt hans Fortælling, udbrød med usædvanlig Hastighed: ,, I forfærder mig næsten; thi, at de selvsamme Tanker i samme Øieblik fødtes i Eders og min Sjæl, det har jeg hundrede Gange før bemærket; men Drømme — Drømme — kan ogsaa det være muligt? Er det ikke utroligt, og dog!  I troer mig jo: Jeg har i Nat havt netop den samme Drøm.'' — ,,O, Birgitte! Hvad der gjælder om Tankerne, kan ogsaa gjælde om Drømmene. Enhver Tanke er et Miniaturmaleri af Det, der foregaaer i Sjælen; og Drømmen er et stort Phantasiestykke, som Sjælen maler frit uden at forstyrres af Legemet. Men jeg tyer tilbage til det Forsæt, min Drøm fremkaldte, og som din nu bestyrker. I Roeskilde og i Helsingøer have vi understøttet Skolerne i det Smaa; hvorfor skulle vi ikke gjøre det i det Større? Et gammelt Sagn byder os at lægge Mærke til, Hvad man drømmer, naar man ligger første Gang paa et Sted; og naar man drømmer saaledes, som vi have drømt i Nat, er det vel at adlyde Sagnet.  Vi have ingen Børn; vore Slægtninge have Nok af det Gods, som Møl og Rust fortære; er Du da enig med mig, saa skal dette Sted virkeligt vorde et helligt Sted. Her ville viberede en Tilflugt for den videlystne Aand, der ofte maa fare vidt omkring, uden at kunne finde er Sted at hvile sig paa; her mellem disse yndige Bøge, hvor der er den herligste Tumleplads baade for Aand og Legem, ville vi oprette en Skole, hvor Børnene ei blot skulle undervises, men ogsaa opdrages under omhyggelige Mesteres Opsigt, som om de opdroges hjemme under Forældrenes Øine. Saadanne Skoler ere der allerede i Tydskland, som Du forleden hørte _Dr._ Niels Hemmingsen fortælle; og i det bør vi Danske altid gjerne efterligne fremmede Folkefærd.'' — ,,Ja! jeg kan forsikkre Eder,'' svarede Birgitte, ,,at Eders Tanke ogsaa heri er min, og at den har været det, lige siden jeg hørte vor gode _Dr._ Niels med sin sædvanlige Varme tale om disse velgjørende Stiftelser hos vore tydske Naboer. Fra dem kom Reformationen, for hvilken I ogsaa arbejdede, saa kjekt og saa ivrigt, og gjerne ville vi give dem næst Gud Æren for ogsaa at have reformeret dette Kloster til Skole. — Saa bliver jeg endnu Moder for en heel Børneflok, og I, den bedste Mand, bliver tillige den tjenligste Fader.''

---

    Herluf og Birgitte vilde nu nøiere have udviklet deres skjønne Forsæt til en fuldstændig Plan; men idet Samme sprængte to Riddere gjennem Gaarden, stege af ved Hoveddøren og leverede Hestene til deres Svende.  Det var tvende af Fru Trolles Slægtninge, Christopher Gøye til Gunderslevholm og Jørgen Marsvin, som kom for at lykønske deres Frænder ved deres Ankomst til Skovkloster. — ,,Nu ere vi Naboer,'' sagde Christopher til Herluf: ,,Det skal forene os endnu fastere, end Slægtskabet hidtil. Den samme Strøm, som pladsker her under Muren, kysser ogsaa Foden af min Gaard. Vore Skove slynge Grenene i hinanden, og Raaerne og Daaerne vide knapt, om de høre til Gunderslevholm'', — ,,eller Herlufsholm,'' faldt Birgitte ham i Talen: ,,Skovkloster er nu ikke længer til; min Husbond har forundt mig den Glæde at døbe vor nye Gaard med hans kjære Navn.'' ,,Retsaa!'' tog J. Marsvin Ordet: ,,Saa boe I nu begge paa landfaste Holme, baade Hr. Trolle og Hr.  Gøye; destobedre maae I vogte Eder for, at ikke den Ene tager den Andens Holm.'' ,,Herlufsholms Velgaaende!'' vedblev han, idet han greb efter et Glas Rhinskviin, som en Tjener nys havde iskjænket: ,,Gid I boe der længe og lykkeligt!'' — ,,Fred og Nabovenskab skal I finde her, ligesaavel som paa Hillerødsholm!'' tilføiede Chr.  Gøye. — ,,Det give Gud!'' sagde Herluf: ,,I ere mig allerede forud dyrebare, som min kjære Hustrues Slægt; derpaa giver jeg Eder herved min ærlige Sømandshaand.''

---

    Efter Frokosten gjorde Trolle sine Gjæster nærmere bekjendte med sin nye Eiendom, og disse fandt Alting bedre, end de havde ventet det. De herlige gothiske Bygninger med de takkede Gavle havde de forestilt sig meget mindre, fordi de saa beskedent skjulte sig i Skoven og ikke brammende fremtraadte for Øiet som de kneisende Herregaardsspiir. Chr. Gøye meente, at de hvælvede Værelser i nederste Etage godt kunde staae i 500 Aar endnu, og han havde Ret; thi det Samme fristes vi til at sige den Dag i Tag, naar vi betragte disse faste Buer, som i Midten hvile paa de stærke Piller og støtte deres Rand til de alentykke Mure; thi, skjøndt disse gamle Munkeværelser nu ere forvandlede til Vaskerhuse, Brændekjældere, Kjøkken o. s. v., have de dog hverken ladet sig løsne af Fugtigheden, eller rokke af de haarde Stød, de have maattet udstaae. J. Marsvin gottede sig hjerteligt over at betragte den Mængde Fisk, der vrimlede i de Damme, som vare anlagte ved Gaarden.  Ligesom for at hilse deres nye Herre, sloge Suderne og Karudserne den ene voxende Cirkel i Vandet efter den anden, og Gøye bemærkede meget rigtigt, at Admiralen behøvede ikke, som han, at sende Bud til Bavelse Sø efter hver Net Fisk, der behøvedes i hans Kjøkken. Men disse Fiskeparke have ikke vedligeholdt sig saa godt som Bygningerne. Kun een af de mange er nu tilbage. De øvrige har man siden fyldt med ligesaa megen Flid, som man fordum gravede dem. Nu lege muntre Drenge i deres Element, den frie Luft, paa samme Sted, hvor Fiskene fordum tumlede sig i deres Element. Hine trænge nemlig ligesaa meget til Bevægelse, som Munkene fordum til Fisk, for ikke at savne tilladelige Spiser i Fastetiden.  De store Haver, der omgave Gaarden næsten paa alle Sider, vidnede om, at Benedictinerne ogsaa havde havt Sands for Naturen. Skoven, som afløste Haverne, beviste det Samme. Snart traf man en smal Sti, som førte til smukke og aabne Pladser, snart en bredere Vei, som var indfattet i Vand og overskygget af store Linde-Bøge og Elletræer. ,,I er flyttet til Edens Have,'' sagde J. Marsvin, da de vare færdige med at besee Alt, hvad der laa Gaarden nærmest: ,,Næsten kunde jeg misunde Eder dette Paradiis.''

---

Da Gjæsterne stode i Begreb med at tage Afsked, fortalte Trolle dem i Forbigaaende sin Plan med sine skjønne Besiddelser, og disse begave sig strax derefter paa Hjemrejsen. Neppe vare de komne over Træbroen, som dengang sammenknyttede Suusaaens Bredder der, hvor nu den smukke murede Bro, forsynet med det stærke Jernrækværk, hæver sig paa sex faste Steenbuer, førend de begyndte en Samtale, der indeholdt Varselet for en sørgelig Periode i Herlufsholms Skoles Historie. Det Væsentlige af Samtalen meddele vi derfor her i Korthed.

---

    Ch. G. Hvad tykkes Eder om Admiralens fromme Plan med den dejlige Eiendom?
    J. M. Naa! Jeg mærker, Eders Tanker ere paa samme Vei, som mine. — Ja! Er det ikke Galskab, det bare, pure Galskab, at lade Peblinge faae saadant Gods at løbe med?
    Chr. G. Jo naturligviis, hvad er det Andet?  Men jeg tænker vel ogsaa, at man itide kan faae jaget ham de Fluer af Hovedet. Han maa vel lade sig sige, naar fornuftige Folk give ham deres Grunde. I kan troe, den Plan kommer ikke fra hans egen Hjerne.
    J. M. Nuomstunder er der dog ingen Abbeder og Munke, som lokke troskyldige Sjæle til at skjænke Kirker og Skoler deres Gods. Jeg kan ikke begribe, fra Hvem det taabelige Paafund kunne komme, uden fra ham selv.
    Ch. G. Det kan jeg noget nær sige Eder. Det har den halvgale Præst ved Helliggeistes Menighed, _Dr._ Niels, faaet præket ham ind. Han har bragt saa meget Sværmeri jjem med sig fra Wittenberg, at han er færdig at gjøre alle dem ør i Hovedet, der gide hørt ham. Mester Philip Melanchton har blæst sin Aand i ham; han skal ogsaa have været stærk i at svøbe Folk som en Halmvisk om sin Finger.
    J. M. I siger Noget. Det veed jeg idetmindste, at hverken Admiralen eller hans Frue kan afsee ham, naar de ere i Kjøbenhavn. Han kan baade bede med dem, og læse og skrive og præke for dem, saa at han er ret efter deres Sind.
===132===
    Ch. G. Men vi kom fra det Egentlige. Planen
selv, Hvem den saa kommer fra, er sordomt. Ten
er mine Planer stik imod. Og, skjøndt han er Admiral,
kan han dog vel ikke seile imod Vinden Da Kongen
fik isinde at lægge Hillerodsholm under Kronen, og give
Herlus Trolle Skovkløster istedet, saa gjorde jeg, som
tilkommende Arving, strax min Beregning. Faaer Tu
Skovkløsters Jordegods lagt sammen med Gunderslevholms,
tænkle jeg, saa er det meer end nok til et Friherstab,
— og saa kommer Friherren af sig selv. Jeg
renonærede saa paa al anden Arv, og gav gjerne Roger
ril, for at I og mine ovrige Medarvinger kunde saae
Eders Andeel uveskaaren. Det var min Mening; hvad
tykkes Eder om den?
I . M. I ben er der Fornuft; den gaaer jeg
over til. Den anden er ikke en Penning vcæd.
Ch. G. Men seer J, kja-re Ven og Frænde! skulle
vi drive vor Mening igjennem, saa maae vi vwre paa vor
Post; og enige maae vi vcere, ellers gaaer Tingen i lilave.
Z. M. Ja, det forstaaer sig; enige maac ni
veere, ellers duer det ikke. Er end Stegen nok saa
fed, saa dille di dog ikke slaaes om den som Hunde.
Eh. G. Merrke vi da, at det bliver Trolles Alvor
med at sanetifiære sit Gods ligesom Katholikerne, istedetfor
at secuiarisere, som dog nu bande er Mode og langt
klogere, saa prøve vi først i Mindelighed at faae ham
paa rette Vei.
I . M. Men mislykkes det, saa bruge vi Gevalt.
Ch. G. Nei stop! Det gaaer ikke an. Saa mane
vi lade, som om Ingenting er i Veien. Og, naar han
saa i al Magelighed har testamenteret sit Gods til Drengene,
saa holde vi os rolige, til Admiralen er stilet til
Evigheden. Saa fordre vi som Fruens Arvinger vor
Andeel i Godset, og I kan troe mig, han glemmer nok
en af de mange Formaliteter, som skulle iagttages, naar
Manden vil disponere over Qvidens Gods. Vi holde
. os til Formerne, og jeg vecdder paa, vi vinde Proæssen.
I . M. Ten Fremgangsmaade bliver nok ogsaa den
rigtigste. Nrcv fanger man ved Rccvelist.
Ch. G. Ja, det er den ene rigtige. Og saa maa
I begynde med at røre op i Sagerne; thi I kan ikke
lade Netten gaae bort fra Eders Frue. Det vilde klerde
meget ilde, om I upaatalt lod alskens Drengepak stctte
det overstyr, som retmæssigen burde tilfalde Eders Hustru
og Eders Børn. Det er ikke Eders Sag, I taler,
men Eders Hustrues og Eders Børns: den maa I som
errlig Dannemand antage Eder! Fvrstaaer I mig?
Z. M. Zo fuldkomment. Men det vil have Tid,
inden vi komme saavidt. Herluf Trolle er endnu frisk
og sund. Han seer ikke ud til at vare stort over de
Fyrgetyve. Det er for tidligt at spekulere paa hans
Dod.
Ch. G. Nei! Hr. Marsvin! Heri tager I feil.
Han er ei langt fra sin Grav, siden han allerede ranker
paa sit Testament. Slige Tanker opstige altid af svage
Legemer, ligesom Tampen af Tyndet. Der kan ogsaa
krybe en Orm gjennem Mandens Marv.
I . M. I kan have Ret. Ogsaa den starkesteEg
kan styrte i Stormen; og, skal han ikke leve langer, end
den Poppel, han har taget med sig fra Hillerodsholm,
og plantet i Krogen ved Klosterhavens Muur, saa kan
det snart vare forbi med ham. Den saae kun maadeligt ud.
Ch. G. Za! Ten plantedes først igaar og tegner
allerede til at gaae ud idag. — Saaledes gaaer det ogsaa
med hans Børnevark.
Z. M. Vi ville idetmindste gjøre Vort dertil.
Ch. G. Det ville vi, som arlige Karle. Lerpaa
ville vi give hinanden vort ridderlige Haandslag.
Her sloge de Hænderne saa fast i hinanden, at
I . Marsvins Hest blev sky over Klasket og gjorde et
pludseligt Sidespring, saa at begge Ridderne Haand i
Haand tumlede om i Snavset lige ud for Holløse Molle,
just paa Gmndsen af Herlufsholms Gods. Hestene
mærkede snart, at de havde faaet fri Toile, og føre over
Mollebroen afsted til deres Krybber paa Gunderslevholm;
Nidderne maatte, dygtigt tilsolede, finde sig i at
gaae den sidste Fjerdingvej tilfods. — Z. Marsvin meente,
at det var et ondt Barsel, og at de gjerne kunde have
gjemt Haandslaget, til de vare komne af Hestene. Derimod
indvendte Ch. Goye, at de vare for gamle til at
troe paa Aarsler, og at en saa skjøn Pagt ogsaa kunde
fortjene en ny Kjole.
Herlufs og Birgittes skjønne Forsæt døde ikke som
en Rose i sin Knop. Mere og mere neæmede det sig
sin Udvikling til fuldendt Virkelighed. Men Fromhed
og Klogskab boede tilsammen hos det ædle Ægtepar.
Te gik ikke overilet tilverrks. At lavere Hensigter kunde
søge at nedrive, Hvad de vilde opbygge, det havde de
sorudseet; og derfor stræbte de at lægge deres Stiftelses
Grundstene saa faste, at en fjendtlig Storm ikke letteligen
skulde rokke dem. Dette lod sig ikke gjøre i faa Tage
eller Maaneder. Forst 1565, den 23de Mai, var Alting
saaledes beordret og begrundet, at Fundatsen til Skolen
kunde underskrives; og nu spildtes ingen Tid; den
underskreves strax. Med Glædens lyse Udtryk i sit Øie
reiste Herlufs Hustru sia, da hun havde skrevet sit Birgitte
Gvye ved Siden af sin Mgtefalles Navn. ,,Det er er
saligt Øieblik!'' sagde hun, fast omslyngende Herluf:
,,Nu er jeg Moder, nu er Du Fader!'' Og Gladestaarer
trillede over hendes skjønne Kinder. ,,Guds Naade
veftjcæme denne Borg, hvor vore Sønner skulle boe og
bygge!'' bad den ædle Herluf. —
Endnu stode de i hinandens Arme og sankede deres
Blik paa Papiret, hvis Bogstaver, som et unedbrydeligt
Gitter, fra nu af skulde indhegne deres Gods til helligt
Brug, da i det Samme en Rytter i kongeligt Livree red
op i Borggaarden. Strax efter traadte Lakaien ind og
leverede Admiralen, idet han errbodigt bolede sig for ham
og hans Frue, et Brev med Kongens Segl. Herluf
Trolle laste:
,,Skjøndt I er flyttet noget tangere bort fra Vor
Trone, end forhen, da I boede paa Hillerodsholm,
er I bog flet ikke tangere fra Vore Tanker.
— Kong Erik kan endnu ikke vare rolig og holde
Nabovenskab, ihvorvel I forgangen Aar tog hans
Admiraler, og sprangte hans mageløse Orlogsmand
i Luften. Vi maae da inode ham paany. Thi er
det Vort Bud til Eder, at Z, saasnart I har
fornummet denne Vor Villie, begiver Eder til Os
selv, for at Vi atter kunne levere Eder Vor Flaade at
føre til Kamp og Seir — Os og Eder til end
yderligere Berommelse.
Vor Gunst og Bevaagenhed!
Frederik.''
,,Nys førte min Haand Pennen til Guds Ære,''
sagde Herluf: ,,nu skal den vise, at den ogsaa kan føre
Sverrdet til Kongens og Rigets Verrn. Saaledes bor
det altid være: ,,Forft Gud, saa Kongen!'' Men Birgitte
blegnede ved den nye og pludselige Skilsmisse og sagde
med sin blide Stemme: ,,Jeg holder ellers saa meget af
vor gode Konge; men det er dog ikke ret, at han bestandigt
kalder Eder fra min Side. Af Eder selv forlader
I mig aldrig.''
Men aldrig havde Herluf været mere forberedt til
at modtage sin kongelige Herres Vink, end netop denne
Gang. Hans skjønne Plan var fuldfort, og det var,
ligesom om han havde løftet en Steen fra Hjertet, da
han havde bortgivet alt sit Gods til en Skoles Stiftelse.
Han kunde derfor strax begive sig paa Reisen til Hovedstaden
; thi Alt i Hjemmet var ordnet; hans Regnskab
var opgjort. Lerfor see vi ham ogsaa den 28de Mai
ak modtage sin Konges Brev, den 29de at reise til sin
Bestemmelse, den 30te at komme til Hovedstaden, og den
1ste Juni at stikke i Søen med Flaaden. Hvad er den
Hurtighed, som Ciæro roser hosPompejus, i Sammenligning
hermed? — Og dog aflagde han paa denne Reise
et Besøg. Da han red gjennem Vcster-Egede og saae
Gisselfclds Taarne at rage op oder Bøgetoppene, kunde
han ikke modstaae den Lyst at lægge Veien derigjennem
for at tale med Baron von Donau, som dengang helmede
dette Herresæde. Alle Dore aalmede sig gjæstmildt
for den navnkundige Helt. Men han kunde ikke tove
længe. I muligste Hast fortalte han, hvorfor han var
kommen. En uimodstaaelig Felelse havde drevet ham
til Gisselfeld, for at bevccge Baron von Donau til at
forene sin Indflydelse med hans hos den gode Konge,
for at gjengive den landsforviste, hrave Peder Oxe til
Fædrenelandet. Donau, som af Kongen havde faact
Oxes fornemste Gods, det deilige Gisselfeld, i Forlehning,
studsede vel over denne uventede Anmodning. Men
han bestormedes saaledes af den store Sjæls eedle Grunde,
han grebes saaledes af den djerrve Retskaffenheds simple
Veltalenhed, at han ikke kunde modstaae. Han gav sit
ridderlige Ord paa, at gjøre Sit til at faae hiin duelige
Dannemand hjemkaldt.
Hvad Herluf Trokle om denne Sag har talt til
Kongen, vide vi ikke. Men man saae ham med glædetindrende
Blik at trædc ud af Kongeborgen, da han,
esterat have modtaget sin Ordre, Vegav sig ned til Flaaden.
Ten gode Bevidsthed straalte i hans Øie, og snart efter
vendte Peder Oxe tilbage til sit kjerre Fodeland. —
Trolle drog strax i rum Sø, for at søge sin Fjende.
Tenne traf han ved Oland. Kampen blev haard,\især
da de Danskes Forbundsfccller, Lybekkerne, udvalgte sig
den sikkrere Plads bagved. Tog Tapperheden sejrede:
de Svenske flygtede, og de Danske beholdt Valpladsen.
Men Herluf Trolle var dødeligt saaret. I denne Tilstand
drog han tilbage til Kjøbenhavn, med Seirskrandsen
dryppende af eget Blod. Fire Uger efter døde han i
den fromme Birgittes Arme.
Nu var Christopher Goyes Spaadom gaact i Opfyldelse.
I sin Manddomskraft var Trolle sjunken i
Graven, som Skovens Eg, der, faldet af Oren, bøier
mod Jorden sin Krone, hvilken end lange kunde have
løftet sig kjekt imod Himlen. Nu skulde Minen
springe, nu skulde det skjønne Fromhedsvcæk forstyrres
af Gjerrighedens Djævel. Goye og Marsvin sadlede
atter deres Heste, for at ride til Herlufsholm. Forhen
skulde de gratulere de Nysankomne; nu maatte de jo
condolere den sørgende Frue. Med den Tybtnedbøiedcs
Sorg og den Frommes Rolighed modtog Birgitte denne
Gang sine Gjæster. Tisse kunde derimod neppe skjule
deres Glæde under Forstillelsens Maske. Te talte ligefrem
om, at Trolles tidlige Tod formodentlig vilde forid.'
styrre hans Plan med Skolen, men at dette ogsaa var
en Plan, som den Hensovede ved modnere Overlag selv
vilde have opgivet, hvis han ikke saa pludseligt var bleven
bortrykket; nu bod Pligten dem at vare hendes Raadgivere,
og de maatte af alle Krerfter modsatte sig Udforelsen
af hiin uoverlagte Flyvegrille; de kunde umuligt
ined Rolighed see paa, at deres Franke kastede sit Gods
hen for en Flok uvorne Trenge, der vilde pege Fingre
ad hende selv, naar de saae den høibaarne Frue at vandre
om med Betlerstaven i Haanden. Imidlertid tabte de
nasten deres Fatning over den Rolighed og Bestemthed,
hvormed deres Franke svarede dem, at hendes Mands
Plan med Skolen var saa langt fra at vare en Flyvegrille,
at han Intet i Verden havde besluttet efter modnere
Overlag. Fundatsen var desuden underskreven, det
skjønne Vark var fuldfort, Alt indtil de mindste Formaliteter
var besørget for den Saliges Henfart. —
,,Indtil de mindste Formaliteter!'' mumlede Chr. Goye,
og en Sky foer over hans Pande. ,,Der trakker et
Uveir op!'' sagde Marsvin: ,,Vi maac ile, hvis vi ville -
flippe vel hjem.'' Der blev hurtig taget Afsked, og den
fromme Birgitte ahnede intet Ondt af sine Slagtninge.
Men snart aabnedes hendes Øie for de listige
Ranker. Hun modtog et Brev fra Goye, fuldt af de
helligste Forsikkringer om, at han brandte af en Kjarlighed
for hende, som han ikke langere kunde fordølge. Selv
havde hendes Fromhed og Skjønhed tændt den mægtige
Lue; han bad derfor indstændigt om, at hendes Gjenkjerrlighed
ogsaa maatte give den Næring. Efter en
blussende Kjaerligheds kraftige Attringer fremkom nogle
temmelig kolde Beregninger over, hvor fvrdeelagtigt dec
vilde vcvre, at Herlufsholm og Gunderslevhvlm rakte
hinanden en ægteskabelig Troskabshaand. Gud havde
tydeligt nok tilkendegivet sine vise Raad i denne Anledning
ved at gjøre Fru Birgitte til Enke og ham til
Enkemand. Himlens Vink bor man ikke mvdstaae!
Birgitte merrkedc nu, hvad det var for en Aand,
der talede af Frændebryst. Hendes Svar var hende
vårdigt, og altsaa af den Beskaffenhed, at den bragte
Forbitrrelse og Hervn i fuld Gjæring hos Goye.
Nu gik det da, som det hedder i Digterens Sang:
Nu Marsviin kom Sg Gjøge
I Herlufs Sø og Skov.
Et Nygte gik, at Brevet,
Som Godset Skolen gav,
Var længst alt borte blevet,
Saa den var uden Krav;
Ta reiste snelt sig Mtten
Og fordrev Arven streng,
Og skjendte vredt i Retten
Paa den latinske Dreng.
Za! man begyndte nu aabenbart at ville nedbryde
dette fromme Verrk, da de lønlige Bestræbelser alle vare
strandede. Ole Mauritzen var Stiftelsens Forstander.
For at sikkre Stiftelsen mod de fjendtlige Angreb var
det nu, at han fordrede kongelig Laas, det vil sige: den
sidste uoinstodelige Bekræftelse paa Fundatsen. Men
Christopher Goye og Jorgen Marsvin fremtraadte nu
og nedlagde i Netten den Paastand, at Fundatsen, hvad
Fru Goyes Andeel deri angik, skulde erkleeres ugyldig.
En Proæs var uundgaaelig. Tinget i Ringsted
frifandt Skolen aldeles for Goyes Tiltale. Men Z.
Marsvin havde senere anlagt Sag; og mod ham optraadte
Skolens Rector, Magister Hans Mikkelsen. Netten i
Nestved frakjendte ogsaa-Marsvin Arven, og domte derhos,
at han ingenlunde kunde forhindre den forlangte Laas paa
Fundatsen. Nu appelleredes Sagen til Skaane-Landsting.
Her faldt Lommen anderledes ud. Paa Grund
af en høist ubetydelig Fvrmaliretsfeil kjendtes for Net,
at Fundatsen, hvad Fru B. Goyes Andeel angik, var
gjort imod Loven, hvorfor Skolens Forstander altsaa
ingen Laas kunde erholde paa Mere, end den Deel af
Godset, som ifølge Skjødet var Herluf Trolles eger,
Rigsraadet stadfæstede dette, og lildomte samtlige Herluf
Trvlles Arvinger, at stande Z. Marsvin tilrette, hvis
han kunde devise at have lidt nogen Skade ved det
Skjøde, Herluf Trolle havde udstedt paa sin Hustrues
Gods. Den afgjørende Dag kom. Det var den 20dc
Ocwber 1573, Tommen faldt. Skolen mistede sin halve
Giendom. Redning syntes at være umulig.
Men, var Herlufsholms LykkeSsol gaaet ned i morte
Skyer den 20de Octoder, da steg den atter herlig frem
med sejrende Glands allerede den følgende Tag. H.
Mikkelsen mvdte i Netten den 21be October og fremlagde
foruden de forrige Documenter Birgittes Overdragelsesbrev.
Alt forandrer sig til Stiftelsens Fordeel.
De i Ringsted og Nestved afsagte Domme stadferstes.
Skolens Forstander faner kongelig Laas paa Fundatsen,
og baade hine ivrige Modstandere, hvis Navne tidt nok
her have staaet til velfortjent Skam, og Fru Trolles
ovrige Arvinger fradommes al Net til nogensomhelsk
Fordring paa Skolens Gods.
Men hvad havde bevirket denne saa pludselige og
heldige Forandring? Peter Nesen i sit ^tlas mam,-
seriptus forkccller Sagen omtrent saaledes: Fuld af
Bekymring over den Fare, som truede Herluf Trvllcs
Siftelse, var den nidkjeere Magister H. Mikkelsen gangen
til Hvile. Han sov allerede trygt. Men i Nattens
Stilhed fremtraadte den hedengangne Fru Birgitte synlig
for ham. Hun nærmede sig et Bord, som stod i Værelser,
hvor han sov, og gav nogle Slag paa dets Fod. Lyne:
forsvandt; den fromme Rector forundrede sig saare. Næfie
Morgen undersøgte han Bordet. Et hemmeligt Gjemmr
opdagedes i dets Fod, og dette indesluttede det vigtige
Locument, som afgjorde Herlufsholms Skjccbne.
,,Var det en Trom, Du Gamle?
Var det et Aandesyn?''
siger Ochlenschlager herom i sin Romanæ: Herlufsholms
Skole. Man betragte Sagen, som man vil; man forklare
den, som man vil; saameget er vist, at Nesen fortæller
dette Sagn 40 Aar efter Skolens Seir, og foiec
til: ,,Jeg selv, som skriver dette, har seet Bordet og
undersøgt Gjemmet og Kammeret, hvor Tingen gik for
sig.''
Saaledes fødtes Herlufsholms Skole, den eneste
Stiftelse i sit Slags, som Danmarks Sletter kan opvise,
gjennem en haard Kamp, som alt det Skjønneste
og Største i Verden. End staaer dette Fromhedens
herlige Mindesmærke, selv blomstrende paa den blomsterrige
Slette i en af Sjaellands nydeligste Egne. En
klar Strøm bølger sig omkring den. Kommer Tu
didhen, min venlige Læser! og seer Du dette ubeskriveligt
deilige Sted mellem Bøgenes og Lindenes Kroner,
da vil Du sande med nsig: der staaer et ægte Musernes
Tempel. —
De ædle Stiftere sove nu i Fred i den lyse Kirke
bag Herrens Alrar. Udhugne i Marmor ligge de selv
paa deres Sarkophager. Ved Herlufs Fod ligaer en
Love. Let skal forkynde Efterslægten, at i hans Aand
forbandt sig det Wdle med det Store. Ved Birgittes
Fod ligger en Hund; thi den er Sindbilledet paa Troskab
i Liv og Tod..
Til dette korte Omrids af en herlig Stiftelses
Fødsel maae endnu knytte sig disse Stropher, som for
laenge siden bleve til paa Skolebanken:
Ved Suusaaens Bølge en Kampe staaer
Med steenbepantøret Bryst.
Der har han staaet femhundred Aar
Med Tiden djervt i Dyst.
Og Skoven flatter sin grønne Krands
For ham af Bog og Eg:
Aldrig fordunkles hans Hadersglands;
Ei Kraften fra ham veg.
Kjarminder blomstre om Kampens Fod
Hver Sommer og hver Vaar.
Et herligt Minde om Kampen god
I Sagas Skrifter staaer.
For Munken stred han i fordums Tid
Med trofast Niddersvard; -
Nu varner han om ynglingens Flid,
Ei trat af Kampens Fard.
Da mellem mosbegroede Steen
Suusaaens Bølge flod,
Fra Munkelæberne Bønnen reen
Og Psalmetonerne lod.
Men nu, da Suusaaen styrter sig
Med Brusen og med Larm,
En Lovsang stark og høitidelig
Stiger fra ynglingens Barm.
Fordum Skovstien simpel og trang
Vciledte Munkens Fod:
Nu slynger sig den kunstige (dang
Ved Bøgetraets Nød.
Hvor for kun Nattergalen gvad
I Aftnens stille Stund,
Der toner for den jublende Rad
Musik i Frcdriks Lund.
Saa har sig forandret Aar for Aar
Alting i Lund og Skov;
Men Kampen end den samme staaer
Han blev ei Tidens Rov.
Nu groer paa Pantøret det gule Mos;
Han maa vel skifte Dragt;
Men aldrig skal han dog flifte Roes,
Ei heller skifte Magt.
Thi skal og aldrig ben Kampes Navn
Slettes af Sagas Skrift.
Imens man kjender hans Fodestavn,
Mindes skal hans Bedrift.

T:Til Fru W. v. Reedtz til Palsgaard
F:Margretha bygged her sit Slot
SIDE:147-148

Margretha bygged her sit Slot
I Danmarks gyldne Tid.
Her, sagde hun, her er det godt:
Naturen smiler blid
Og lønner virksom Flid
Med mange Fold af Agrens rige Grøde.

Og ofte rulled Aaret om
Fra Margarethas Tid;
Men aldrig der til Borgen kom
Meee Hjerte, Aand og Vid,
Meer Dannished og Flid,
End da den favned Dig, o Wilhelmine!

Den store Dronnings lyse Aand
Beundred hendes Old.
Tre Sceptre tog hun i sin Haand,
Tre Kroner i sit Skjold.
Men var Margretha bold,
Du hendes Storhed naa'de i det Mindre.

Tre Krandse Du Dig flættet har,
Meer værd end Kroners Glands.
Du Fromheds Lilier stedse bar
Og Kundskabs Egekrands;
Og Du med ædel Sands
Dig Huuslighedens Vedbendkrone slynged.

Du Dronning er paa denne Borg;
Dig hylde vi med Lyst.
Fjernt flygte fra Dig Glimt af Sorg,
Du Sorgens hulde Trøst!
Gid Glæden i dit Bryst
Belønne Dig for dine høie Dyder!

T:Den 28de Januar 1827
F:Nu fryse Nordens Vande
SIDE:149-151
BEGIVENHED:1827-01-28
N:frederik6

Nu fryse Nordens Vande
I kolde Januar,
Mens Sydens fjerne Lande
Et muntert Foraar har;
Dog intetsteds paa Jorden
Er Glæden mere varm,
End i det danske Norden
I alle Danskes Barm.

Vel synger Nattergalen
El meer i Herthalund,
Og Blomsterne i Dalen
Nu sove Vinterblund;
Men er ei Aandens Glæde
Den bedste Nattergal,
Og Kjærlighedens Kjæde
En Blomst i Fyrstens Sal?

Saa negte os kun Skoven
Sin friske Egekrands!
Saa standse Kildevoven
Sin muntre Bølgedands!
En bedre Krands vi binde
Af trofast Kjærlighed;
Den vi om Kronen vinde
Med bly Beskedenhed.

Ja, =Frederik= den Sjette!
Du tryller Vaaren frem;
For Dig vi Krandse flætte,
Trods Kulden i vort Hjem
Thi Glædens Rose bryder
Af Hjertet purpurrød,
Naar jublende det lyder:
,,Idag er =Fredrik= født!''

Idag fra alle Læber
Forkyndes Fyrstens Priis,
Mens Bøn og Ønske skraber
Til Himlens Paradiis:
,,Gid han som Gorm hiin Gamle
Seent lægge Kronen ned!
Gid Aar til Aar han samle
Glad ved vor Kjærlighed!''

Saa juble tusind Stemmer
I tusind Høitidslag;
Thi ingen Dansk forglemmer
Sin Faders Fødselsbag.
Vor Bøn skal ogsaa stige
Iblandt de høie Chor:
,,Bevar for Danmarks Rige
Den bedste Drot paa Jord!''

T:Frederik Julius v. Kaas
F:Kjender Du, Dana! dit Tab? Ak, veed Du, Hvem Du har eiet?
SIDE:151-153
N:horats
NOTE:Mottoet stammer fra Horats' Ode 1.24, hvor han skriver til sin ven Virgil om deres fælles ven Quintilus' død.
TODO:Findes denne ode oversat til dansk?

{rs:Multis ille bonis flebilis occidit,}
{rs:Nulli flebilior, quam mihi.}
{rsi:Hor.}

Kjender Du, Dana! dit Tab? Ak, veed Du, Hvem Du har eiet?
Nei! Du begriber det ei, Hvad Du mistede nys.
Naar Erobreren gaaer med Laurbærkrandsen om Isse,
Ham beundrer Du flux, hans Bane fulgte dit Blik.
Verdensglimren blænder dit Syn; Du seer ei de Taarer,
Hvilke væde hans Spor, hvilke plette hans Sværd.
Verdensglimren blænder dit Syn; Du seer ei de Stæder,
Som, nedfaldne i Gruus, raabe til Himlen om Hævn.
O! men den høiere Daad, men Aandens største Erobring
Skjuler sig tidt for dit Blik. Hvad der er størst, Du ei seer.
Stille i eensomme Sal betænker den aandfulde Statsmand,
Hvad der befordrer dit Vel, hvad der afværger din Meen.
Morgensolen ham seer at tænke for Dig med Iver;
Skumringen finder ham end pønsende dybt paa dit Vel.
Men Du seer ei hans Daad, Du kjender ikke hans Stræben;
Kan det bebreides Dig da, naar Du paaskjønner ham ei?
Nei! o nei! han lønner sig selv, hans Daad ham belønner,
Og — hvad Du ikke seer, det Fyrsten skuer og lønner,
Statsmandens Idræt han seer klarligt, som Heltens Bedrift.
Ja! Du Ædle! han skued din Daad, han kjendte dit Snille:
=Frederik saae, hvad Du var, Frederik Julius Kaas.=
Ærligt brændte din Aand for Danmarks Lykke og Hæder,
Trofast virked din Flid for dit Fædreneland.
Som din Farfader Niels, Du virked, leved og døde
Med din Konge, dit Land dybt i Hjerte og Sind.
Herlige Død, at drage fra Jord med hæderligt Minde!
Herlige Liv, at leve hos Gud med sin jordiske Id!
Og, o sjeldneste Død, o store Himmelbelønning,
Hist at møde sin Brud, uden at ahne det selv!
Hist i de Saliges Land kom, til Dig som din Valkyrie,
Klædt i Englenes Dragt, Kirsten, din jordiske Viv.
Ak! din Løn vi forstaae, men og vort Tab vi maae føle;
Hvad Du i Himmelen vandt, tabte dit Danmark i Dig.
Længe savnes Du vil, og silde vil Du erstattes;
Kun hvert hundrede Aar Phønix flyer af sit Støv.
Men velsignet være dit Navn til sildigste Slægter!
Aldrig glemmes Du skal, mens der er Hjerter i Nord,
Slumre sødt i de Dødes Capel ved Siden af Herluf,
Mens din herlige Aand hist sig fryder med hans;
Og naar ved Suusaaens Bred de muntre Ynglinge græde, —
Kaas! de græde for Dig — Faderen døde for dem.

T:Frederik den Sjettes Fødselsdag
U:(1828)
F:Danmark! Du er os det kjæreste Land
SIDE:153-155
N:frederik6

Danmark! Du er os det kjæreste Land,
Som Bølgernes Arme omslynge.
Fra Arildstid Hæder bekrandste din Strand,
Din Roes maa Alverden besynge.
Som Bøgen Vaar
Du yndig staaer:
Nye Krandse Du flættter Dig hvert Aar.

Vel kalder Dig Stolthed det fattige Land;
Men hvad monne Rigdom betyde?
Af Fjelde ei Guldet opgrave vi kan,
Ei Sølvet i Gruberne bryde.
Af Kjærligheds Guld
Vor Barm er fuld;
Vi unde de Andre blanken Muld.

Og Mange Dig kalde saa liden en Plet;
Men hvad har det Store at sige?
En Have med Roser og Eimigforgjæt
Er ofte langt mær end et Rige.
Smukt grønnes vor Lund
I sølvblaae Sund;
Guldblomsterne smykke Engens Bund.

Men Alle Dig kalde en lykkelig Dal.
Ja! Dannemark! stor er din Lykke:
En Fader Du har i Kong Frederiks Sal,
Hvem Dydsdiamanterne smykke.
Gud signe hans Id!
Gid Himlen blid
Maa krone hans Daad til sildigst Tid!

T:Himlens Paradiis
U:(1828)
F:Et Land jeg veed; det ligger ei paa Jorden
SIDE:155-157

Et Land jeg veed; det ligger ei paa Jorden,
Det har ei Øst, ei Vest, ei Syd, ei Norden,
Og intet Skib kan seile til dets Kyst.
Men der — kun der har salig Glæde hjemme;
Og der — kun der vi alle Sorger glemme, —
Kun der behøver Hjertet aldrig Trøst.

Du kan det ikke ved Magneten finde;
Ved Guld og Staal Du kan det ikke vinde;
Men Hjertet peger, som en tro Magnet.
Naar from Begejstring Aandens Vinge hæver,
Naar Hjertet af en hellig Glade bæver,
Det bli'er som gjennem Morgentaage seet.

Men, ønsker Du ved denne Kyst at lande,
Ved Troens Ror, paa Fromheds Skib Du stande!
Dit Haab, din Tillid da ei slaaer Dig feil.
Om end Sejladsen langsomt fremad skrider,
Du paa en sikker Kjøl til Maalet glider;
Tilsidst Du Havnen naaer for fulde Seil.

Er Maalet naaet, Dig Fredens Engel favner;
Du finder Alt, hvad her din Længsel savner,
Du virker, stræber, seirer uden Strid;
Du bader Dig i Salighedens Strømme;
Du drikker Fryd, men kan ei Bægret tømme;
Du føler, lever uden Rum og Tid.

Hvor Rummet er, der maa Du Grændser skrive;
Hvor Tiden er, kan Du ei stedse blive;
Men dette Land har intet Firmament;
Det grændseløst sig over Tanken strækker,
Har ingen Sol, som dysser og som vækker;
Ei Lyset slukkes, naar det der er tændt.

Dets store Skjønhed Sjælen kun kan skimte,
Naar Himlens Straaler ned til Aanden glimte;
Men Ingen, Ingen det formaaer at see.
Bag Tankens sjeldneste og bedste Funker
Det, hyllet ind i hellig Dæmring, prunker
Som Stjernerne bag Melkeveiens Snee.

Men Mange stræbte dette Land at nævne:
Hver Læbe har det nævnet efter Evne;
Hver døber Tanken paa sin egen Viis.
Kald det Guds Himmel, kald Du det Guds Rige -
Et Glædens Eden er det uden Lige;
=Kun Himlen eier nu et Paradiis.=

T:Frederikke Dorothea Lilienskjold
F:Frederikke! o, bliv rig paa Fred
SIDE:157-158

Frederikke! o, bliv rig paa Fred,
Paa den Fred, som Fromhedsenglen bringer!
Gid den stedse følge dine Fjed!
Gid din Aand den give Englevinger!
Nu Du veed, hvor Fredens Palmer groe,
Gid i deres Skygge Du maa boe!

Dorothea! Gud Dig skjænkte mig;
Dyrebar mig var den store Gave.
Gid jeg maa til Himlen føre Dig
Ad din Vandring gjennem Livets Have!
Ja! mit Barn! Du gik fra Himlen ud;
Fromhed fører atter Dig til Gud.

Lilien blomstrer stedse i dit Navn;
Gid den aldrig visne i dit Hjerte!
Uskyld fører Dig til Himlens Havn,
Uskyld læger venlig Sorg og Smerte.
Blomstrer Uskyldslilien i dit Skjold,
Bli'er Du aldrig for det Gode kold.

Gid Du ofte denne Bog opslaae!
Ogsaa deri Guddomsordet taler.
Tidt din Bøn til Himlens Sale gaae!
Ordet giver Kraft, naar Aanden daler.
Og naar Ordet Tonens Vinger faaer,
Det begeistrende dit Hjerte naaer.

T:Guldsmeddatteren
U:Efter Ludvig Uhland).
U:(1828)
F:En Guldsmed i sit Værksted stod
SIDE:158-161
NOTE:Gendigtning af Uhland: <xref type="translation" poem="uhland2019050101"/>.

En Guldsmed i sit Værksted stod
Blandt Perler, Steen og Guld.
Det allerypperste Klenod,
Det er dog Du, Helena!
Min Datter from og huld.

Da kom en Ridder bold og fiin:
Velkommen — Pige huld!
Velkommen — kjære Guldsmed min!
Gøor til min Brud et Smykke
Af Perler og af Guld!

Da Smykket det var færdigt nu,
Og straaled i sin Glands,
Da hang Helena mod i Hu,
Engang hun var alene,
Paa sig den gyldne Krands.

O! hvor lyksalig er den Brud,
Som bære skal det Guld!
Ak! gav mig blot den Ridder prud
En lille Krands af Roser,
Af Fryd min Sjæl var fuld.

Snart kom igjen den Ridder fiin
For Smykket at besee:
O! indfat, kjære Guldsmed min!
En Ring med Diamanter
Alt til min Elskede!

Da Ringen den var færdig nu
Med Demant kostelig,
Da stak Helena mod i Hu,
Engang hun var alene,
Den Fæstensring paa sig.

Ak! hvor lyksalig er den Brud,
Som bære skal den Pryd!
Ak! gav mig blot den Ridder prud
En nok saa lille Haarlok,
Hvad ligned da min Fryd?

Snart kom igjen den Ridder fiin
For Ringen at besee;
Du haver, kjære Guldsmed min!
Godt dannet disse Gaver
Alt til min Elskede.

Dog, — for at see det i dets Glands,
Kom, skjønne Pige! nu!
Hvorledes klæder Dig min Krands?
Hiint Smykke til min Elskte;
Hun er saa skjøn som Du.

Det just en Søndagmorgen var;
Derfor den Pige væn
Sin allerbedste Klædning bar.
I Kirken var hun stedse
Meer end sædvanlig pæn.

Undseeligt rødmende hun stod
Med sært bevæget Aand.
Hun sig med Krandsen smykke lod;
Han stak paa hende Ringen
Og greb saa hendes Haand.

Helena! Du, min søde Brud!
Du ende maa min Skjemt!
Den Skjønneste er Du. Ved Gud!
For Dig er dette Smykke
Og denne Ring bestemt.

Blandt Guld og Perler blomstred Du;
Deri et Tegn jeg saae,
At Du opløftes skulde nu
Ved mig til Glands og Ære,
Og din Belønning faae.

T:Den 1ste November 1828
F:Hvor blomstrer Jordens bedste Lyst?
SIDE:162-163
BEGIVENHED:1828-11-01

Hvor blomstrer Jordens bedste Lyst?
Mon der, hvor Guldorangen vifter?
O, nei! det ægte, danske Bryst
Sin Bog ei mod Orangen skifter,
Og intet Rom og Tivoli
Kan skjænke det dets Sorgenfri.

Nei! Sorgenfri kun bygger der,
Hvor hulde Barndomsminder spøge;
Derfor blandt Sydens Blomsterhær
Forgjæves Danske Lykken søge.
Kjærminden groer i Danmarks Lund,
Kjærminden fra vor Barndomsstund.

Men Sorgenfri bli'er Paradiis,
Naar Freya Brudekrandsen slynger,
Naar Kjærlighed paa nordisk Viis
Til Mandens Kraft sig trofast klynger.
I Kjærlighedens Rosenvaar
Først Lykkens Trylletempel staaer.

O! hil Dig da paa Sjølunds Kyst,
Hjemkomne Prinds! Nu fandt Du Eden
Nu fandt dit ædle, danske Bryst
Sin bedste Skat i Kjærligheden.
Du efter Reisen fandt din Havn
I Danmarks Kongedatters Favn.

O! gid den blomstre evigung,
Den Krands, Novemberdagen flætter!
Guldkronen vorder mindre tung,
Naar den paa Freyas Krands sig sætter.
O, Gud! velsign den skjønne Pagt!
Beskjerm den med din Himmelmagt!

T:Den 1ste November 1828
F:Høit jubler hele Danalund
SIDE:163-167
BEGIVENHED:1828-11-01

{c:I.}
{c:Ved Hendes Høihed Prindsesse Charlotte Frederikkes Ankomst til Festen paa Horsens Raadhuus.}

Høit jubler hele Danalund
I Glædeschor;
Høit flagrer over Belt og Sund
Med Fredens Kors i røde Grund
Det danske Flag i Høitidsstund
Fra Syd til Nord.
Thi Kongeborgens Høitid naaer
Saavidt, som danske Hjerter slaaer
Paa Jord.

Den Lykke, Fredrik før ei saae,
Først nu han vandt.
En Søn ei ved hans Hjerte laa,
Og, naar han danske Fædre saae
Imellem deres Sønner gaae,
En Taare randt.
Nu hørte Himlen Fredriks Bøn,
Først nu en længe savnet Søn
Han fandt.

Maria tidt med Taareblik
Til Himlen saae;
Til Folkets Hjerte Taaren gik;
Men nu hun Taalmodslønnen fik.
I Wilhelmines Frederik
Hun Løn skal faae.
Maria! Gud har hørt din Bøn:
Nu ved din Arm en trofast Søn
Skal gaae.

O! Fyrstebrud med fromme Aand
Gud signe Dig!
Du flætter ind i Hymens Baand,
Dydsperlerne med Uskyldshaand;
For Gud din lyst, ædle Aand
Fromt bøier sig.
Han har din Haand i Fredriks lagt:
Han signe vil dit Hjertes Pagt
Og Dig.

Men Du, som sidder blandt os her
Med Moderbøn,
Du i vor Kreds velkommen vær!
Modtag de Ønsker, som Enhver
Med tjenligt Hjerte sender her
Op for din Søn!
Med Haab ham længe Danmark saae;
Nu skal i Kjærlighed han faae
Sin Løn.

---

{c:II.}
{c:(Afsungen ved Dineen i Veile.)

Ved Genfersøens Vande,
O, Prinds! Du længe gik;
Men dog til Danmarks Strande
Tidt vendte sig dit Blik.
I Herthas Lunde vanked
Tin kongelige Mø;
Derfor dit Hjerte banked
Saa tidt mod Sjølunds Ø.

Men Du, o Wilhelmine!
Som gik i Herthas Lund,
Som gik imellem Dine
Ved blanke Øresund,
Dit Hjerte var ei hjemme
Selv paa din egen Borg:
Nei! dybt i Barmens Gjemme
Sig rørte Savnets Sorg.

Men nu er Sorgen svunden:
Nu svandt de lange Aar,
November er oprunden
Som Kjærlighedens Daar.
Høit jubler Kongesalen
Om Dig, o Fyrstepar!
Det hele Folk i Talen
Til Fest sig samlet har.

Thi løfter sig til Himlen
De danske Hjerters Bøn,
For ned fra Stjernevrimlen
At hente Dydens Løn.
Gid Myrthens Krands, hiin dunkle,
Engang faae Sølvets Glands!
Og gid selv denne funkle
Som gyldne Brudekrands!

T:Den 1ste November 1828
F:Hvo mærker nu Novemberkuld?
SIDE:167-168
N:frederik6
BEGIVENHED:1828-11-01

Hvo mærker nu Novemberkuld?
Hvo seer de gustne Blade?
Vi see kun Hymens Engel huld
I Glædens Strøm sig bade.
Der Bryllup er i Kongens Gaard,
Og Fryd i Kongesalen:
Mon da ei Fyrstens Glæde naaer
Til hele Danadalen?

Vel lyser her ei Fakkelblus
Og Millioner Kjærter;
Men for det kjære Kongehuus
Høit flamme vore Hjerter.
Og Kjærlighed i trofast Barm
Er og et Lys i Mørke,
Og Kjærlighed gi'er Kongens Arm
Og Landets Volde Styrke.

Saa straale Du kun, Axelstad!
Iaften som en Stjerne!
Vi stille os med Dig i Rad
I vort beskedne Fjerne.
Det bedste Lys, Du tænde kan,
I hele Danmark blinker,
Det hvert et Bryst i Danmarks Land
Til Kongefesten vinker.

Vort Ønske, Konning =Frederik!=
Med dit til Himlen stræber,
Og som =Marias= fromme Blik,
Saa bede vore Læber:
O, Gud! til Livets Efteraar
Lad =Fredrik=, =Wilhelmine=
I Kærlighedens Blomstervaar
Paa Glædens Roser trine!

T:Prinds Ferdinand i Horsens
U:(1829)
F:Mainymphens milde Aande
SIDE:168-170

Mainymphens milde Aande
Indgyder Blomsten Liv;
Den lange Vintervaande
Flyer hendes Tryllebliv.
Men bedste Blomst i Livet
Af Hjertets Dyb udsprang,
Blev Fyrsteparret givet
Ved Danas Jubelsang.

Ja! Kjærlighedens Lykke,
Den evigfriske Krands,
Er det ei Livets Smykke
I Vaar og Vinterglands?
Naar Naarens Krone falder,
Er dog dens Rose rød;
Og selv for Jublens Alder
Dens Duft er frisk og sød.

See! derfor, =Caroline!=
Gjenlyder Danmarks Sang,
Som nys for =Wilhelmine=
Den glade Jubelklang.
Sig tusind Ønsker svinge
Til Gud fra Fredriks Land,
For Lykken at nedbringe
Til Dig, til =Ferdinand=.

Ei staae vi her tilbage
I Hothers gamle By;
Vort Ønske og skal drage
Velsignende mod Sky:
Ja! gid, som Blomstervrimlen
Omslynger Eders Fjed,
Kjærminderne fra Himlen
Til Eder strømme ned!

T:Sang i Veile Amts landøkonomiske Selskab ved dets Formand, Amtmand Treschows Fratrædelse
U:(1829)
F:Du altfor kort iblandt os stod
SIDE:170-172

Du altfor kort iblandt os stod,
Du ædle Stifter af vor Kjæde!
Dog — Meget Du Dig efterlod,
Som længe mindes skal med Glæde;
Derfor en herlig Løn Du nød:
Din Konge til sin Ø Dig bød.

Men skjøndt Du kort iblandt os var,
Tit Navn skal stedse hos os blive;
Du mange Mindesmærker har,
Som Egekrandsen Dig kan give.
Naae længst paa Fredriksborg Du boer,
Du mindes dog ved Veile Fjord.

Hist strømmer Bølgen mere fri,
Forsvundne ere Sand og Banker;
Nu iler Skibet ei forbi,
Nu kaster det ei fjernt sit Anker;
I Veilefjordens Bøgefavn
Du aabnede en sikker Havn.

Smukt skiller Hegnet Vang fra Vang,
Hvor Lodderne tilsammen støde;
Nu hæver Lærken sig til Sang
Af dobbelt rig og fredet Grøde;
Og det var Dig, som Grændsen drog,
Som Fællesskab og Tvist forjog.

Du sørged ei for Livet blot;
Men Døden selv Du gav en Have;
I Stadens Larm ei soves godt,
I Lundens Ly er Plads for Grave.
Hver Gang vi tungt bag Baaren gaae,
Dig ogsaa da vi takke maae.

Os samled Du i Selskabsbaand
For ivrig Bondens Held at fremme;
Thi klarlig saae din lyse Aand
Det Guld, som Danmarks Agre gjemme;
Du saae, at Kilden til vort Held
Skal sprudle frem af Jordens Væld.

Ja! Du vil mindes mangen Gang,
Og mangen Gang vi Dig vil savne.
Du virked Stort foruden Tvang,
Du leved trolig for at gavne.
Gid længe end Du, ædle Mand!
Maa virke for vort Fødeland!

T:Rasmus Nyerup
U:(1829)
F:Som Barn i Bondetrøie
SIDE:172-174
NOTE:Rasmus Nyerup (1759-1829), dansk litteraturhistoriker, sprogforsker og bibliotekar.

Som Barn i Bondetrøie
Han gik paa fyenske Vang;
Da agted han heel nøie
Paa mangen Fortids Sang.
De kolde Runestene
Han gik ei kold forbi;
Til Høien med Heltes Bene
Han steg ad smalle Sti.

Saga fra Odins Himmel
Saae til den Knøs saa bold,
Og visted den gamle Skimmel
Af blanke Runeskjold:
,,Dybt seer hans Grandskerne
,,I Odins Storbedrift,
,,For ham jeg vil det føie
,,At tyde Runeskrift.''

Og Ungersvenden læste
Saa stadig i gamle Bog;
Og Sagas Aande blæste,
Saa Støvet paa Flugten drog.
Klart blev det for hans Øie,
Hvad dybt i Mulmet laa;
Nu spared han ingen Møie,
Den sjeldne Skat at saae.

Da samled sig spredte Toner,
Som føre saa længe vild;
Til gamle Kongekroner
Ham Saga ledte mild,
Og Hvad han saae, han risted
I Tavlen med trolig Flid,
Og Taageskyerne bristed
Alt for hans lyse Id.

Nu staae hans egne Bøger
Som Vidne om Sagas Gunst;
For mangen Grandsker, som søger,
De sprede den tykke Dunst.
End mellem Bogsalens Rækker
Svæver hans ordnende Aand,
End Viisdomsskatten udstrækker
Hans villigt hjælpende Haand.

Men under Christians Kirke
I Aandens Kongegaard,
Hvor Ynglingen saae ham virke
Alt i de mange Aar,
Der Bogen ei mægter at bøde
Paa Mandens tunge Savn;
Ak! Sønnehjerterne bløde
Ved tabte Faders Navn.

Nu han velsignet være,
Velsignet i sin Grav!
Længe det Frugter vil bære,
Hvad Dannemark han gav.
Døe kunde jo kun Støvet;
Aanden evigt bestaaer;
Lad falde Efteraarsløvet!
Hist blomstrer den evige Vaar.

T:Slutning af en Afskedsprædiken
U:(1829)
F:Og nu Farvel, min Menighed!
SIDE:175

Og nu Farvel, min Menighed!
Min er Du dog i Evighed,
Hvor langt end Tiden os adskiller.
Snart fare Jordens Timer hen,
Da samler Herren os igjen,
Hvor ingen Afskedstaare triller.

Der bedre Tak jeg bringer Dig,
Der jeg paany velsigner Dig;
Thi svag er dog en jordisk Tunge.
Der Kjærlighedens Guddomsmagt
Os knytter i en større Pagt,
Mens Engle Hosianna sjunge.

T:Ved Dronningens Fødselsdag.
U:(1829)
F:Fra Hroars klare Kilde
SIDE:175-177

Fra Hroars klare Kilde,
Fra blanke Isefjord
De danske Konger milde
Uddrog til Syd og Nord.
Da glimred midt i Norden
Det gamle Roeskilds Ny:
Men see! nu er det vorden
En uanseelig By.

Hvor Kongeborgen kneiste,
Gaaer Ploven dybt i Jord;
Hvor Snekken Seilet heiske,
Den grønne Eng sig snoer.
Saaledes seirer Tiden
Snart over Glands og Pragt.
Den store By blev liden,
Dybt sank dens stolte Magt.

Men Fortids kjære Minder,
Dem vi bevare troe.
Mens Hroars Kilde rinder,
De i vor Barm skal boe.
Hos sig hæved Stammen,
Der end er Danmarks Skjold
Og aldrig slukkes Flammen
For Kongeslægten bold.

Hvergang en festlig Glæde
Opliver Kongens Sal,
Vi slynge Festens Kjæde
Ved gamle Herthadal.
Nys brød Marias Morgen
Paany af Tidens Skjød,
Da blev for Kongeborgen
Og Danmark Glæden fød.

Ja! Dannemarks Maria!
Høit Hjertet for Dig slaaer.
Gid Glæden maa indvie
Din Dag i mange Aar!
Ved Fromhed bar Du vundet
Dig Kjærlighedens Krands.
See! Hjertet har den bundet,
Og evig er dens Glands.

T:† Niels Juel v. Reedtz
TOCTITEL:† Niels Juel v. Reedtz
INDEXTITEL:Niels Juel v. Reedtz
LINKTITEL:† Niels Juel v. Reedtz
U:(Herre til Palsgaard. Død den 3die Marts 1830.)
F:Ak! i Borgens lyse, gjestfrie Stue
SIDE:177-180

Ak! i Borgens lyse, gjestfrie Stue
Vandrer Sorgen i sin sorte Dragt.
Dødens Magt
Slukte grusomt Glædens klare Lue.

O! men Ærens evigblanke Stjerne
Smiler venlig gjennem Sorgen ned.
Hvert dit Fjed
Med Dyden Du saa tro, saa gjerne.

Tillidsfuld sig Armod til Dig nærmed,
Kjærlig hørte Du den Armes Bøn.
Flidens Søn
Kraftig Du mod Nød og Sorg beskjærmed.

Bondens Øie sig i Taarer bader;
Thi, Du Ædle! i dit Hoveri
Var han fri.
Nu begræder han sin tabte Fader.

Overalt han saae Dig kjærlig virke,
Gudhengiven, ædel, christelig.
Mindes Dig
Maa han i sit Huus, i Skole, Kirke.

Uden Bram Du gik, som stille Vandrer;
Men Du virked daadfuld paa din Gang.
Skjaldens Sang
Intet i dit Levnetsløb forandrer.

Nei! dit Levnet er dit Hædersminde;
Reedtz! høiagtet er dit Adelsnavn.
Virket Gavn
Skal om Gravens Urne Krandsen vinde.

Ak! men Trøst de Sørgende at bringe —
Dertil er min Harpe alt for svag.
Nat og Dag
Flagrer Sorgen end paa sorte Vinge.

Men Farvel — det maatte jeg Dig sige,
Pynte Graven maatte dog min Haand.
Ædle Aand!
Du er salig i de Godes Rige.

Evigheden aabner sine Sale,
Englen vinker Dig til Paradiis.
Men din Priis
Længe leve skal i Jordens Dale.

T:Den Døende
U:(1830)
F:Farvel, I Kjære! græd ei ved min Død!
SIDE:179-180

Farvel, I Kjære! græd ei ved min Død!
Bag Graven seer jeg alt min Morgen rød;
Dens svale Køling om min Tinde vifter.
Jeg drikker alt din Dug med tørslig Mund,
Du himmelklare, hellige Morgenstund,
Hvis lyse Glands med Natten aldrig skifter!

Græd, Elskelige! ikke ved min Grav!
Forlade maa jeg Tuen mørk og lav;
Men Evighedens Slette sig udbreder.
Grant skuer jeg det skjønne Paradiis,
Hvor Davidsharpen toner til Guds Priis,
Hvor Lysets Engel huldt om Glæden freder.

Mit korte Jordeliv, det er forbi;
Men hist jeg hører Himlens Harmonie.
Ei slukkes Lyset, nei! nu seirer Livet.
Gud kalder Aanden. — Tag Du den, min Gud!
Og lad min Brode være slettet ud!
Min Synd, min Svaghed være mig tilgivet!

T:Til en Ven
U:(Ved hans Afrejse til Italien. 1830.)
F:Elskelige Ven! Dig Gud ledsage
SIDE:180-182

Elskelige Ven! Dig Gud ledsage
Paa din Kredsvei til dit Fædreland!
Ja! først da, naar her Du er tilbage,
Dig og mig jeg ret lykønske kan;
Først, naar hjem Du kommer,
See vi atter Glædens lyse Sommer;
Veemod er et halvklart Efteraar.

Meget paa din Vei Dig vil henrive,
Nyt Du seer ved alle nye Skridt;
Dog vil tidt det Nye gammelt blive,
Og det Meget blive saare Lidt.
Dresdens Malerier
Kun Madonna eier i Copier —
Danmark hende bar original.

Ja! Din Elskte vil Du ofte savne,
Netop naar Du meest fortryllet staaer,
Og den tryggeste blandt alle Havne
Først i hendes Favnetag Du naaer.
Fader, Moder, Søster
Ikkun Tanken om din Gjenkomst trøster
I den sørgelige Afskedsstund.

Og en Slagfjer af mit Venskabs Vinge
Rokker Du, idet Du drager fort,
Hvis ei Aanden rask sig kunde svinge
Over Fraværsmellemrummet bort.
I det kolde Norden
Aanden stærk og Hjertet varmt er vorden,
Isen kan ei dæmpe Heklas Ild.

Men i Syden Du vil Meget finde,
Som Du savner i det kolde Nord;
Reisen vil Dig vennehuldt forbinde
Med en større Kreds af denne Jord.
Du i Verden drager,
Verden Du med Dig til Hjemmet tager,
Skjønt udvikler sig din skjønne Aand.

Kunstens Ild og Vældens Pragtruiner
Skal Du finde i der gamle Rom.
Wittenverg gjenkalder Kraftens Miner,
Som har sprængt det usle Pavedom.
Dresdens Kunstnersale,
Schweizes Fjelde, Gletschere og Dale
Ordner Sjælen til et herligt Heelt.

Løft da, Elskte! kun din Trækfuglvinge!
Hent Erfaring Dig og dan din Aand!
Men dit eget Hjerte maa Du bringe,
Det er fuldendt af Naturens Haand.
Gud Dig nu ledsage!
Bliv ei modløs, naar Du seer tilbage!
Danmark er de Danskes Paradiis.

T:A. W. Brorsons Fødselsdag
U:(1880)
F:Efteraarsstormen paa susende Vinger
SIDE:183-184

Efteraarsstormen paa susende Vinger
Henover Skovenes Kroner sig svinger;
Faunus sit yndige Tempel har lukt.
Vinteren kommer, den iisklædte Kæmpe,
Solen de glødende Flammer maa dæmpe;
Men i vort Hjerte er Flammen ei slukt.

Festen, der samler os, kjender ei Kulde;
Muserne vinke, de venlige, hulde,
Muserne nævne et dyrebart Navn.
Alle med Jubel vi Navnet gjentage —
,,Brorson!'' og vaske, din Alderdoms Dage
Blidt maae forsødes i Kærligheds Favn.

Videnskabslyset for Mange Du tændte;
Mange, som ud fra din Skole Du sendte,
Virke med Hæder for Konge og Land.
Det er din Udsæd, som Frugterne bærer
Kjernen, Du lagde i Aanden som Lærer,
Modnes til Frugt hos den daadfulde Mand.

End ei som Olding dit Kald Du forlader.
End vil Du virke som Leder og Fader,
Leve og døe under Musernes Flag.
Himlen din hellige Stræben velsigne!
Gid dine Alderdomsdage maae ligne
Høstens den klareste, lifligste Dag!

T:Til Göthe
U:(I Anledning af hans eneste Søns Død.)
U:(1830)
F:Saa er Du barnløs, gamle Digtergubbe!
SIDE:184-185

Saa er Du barnløs, gamle Digtergubbe!
Den unge Stav faldt fra din Alderdom.
O! skal da Digterstammens hellige Stubbe
Staae uden Skud, naar selv Du segner om?
Bestandigt grønne er din Laures Blade,
Dit Laurbærrtræ ei Dødens Orme skade;
Men ak! — dit Stamtræes friske Green gik ud.

Han gik til Romas lyse Kunstnersale;
Den evige Genius Digtersønnen saae;
Da hented den fra Jordens Taagedale
Den store Faders Søn til Himlens Blaae.
,,Seent Verden skal igjen en Göthe finde;''
,,Thi leve han, imedens Slægter svinde!''
,,Thi leve han, selv mens hans Elskte døe!''

Du arme Fader! streng er Herskerdommen,
Og ingen Balsom læger dette Slag.
Din Alders kolde Vinterdag er kommen;
Den muntre Svale flygter fra dit Tag.
Tog — lad dit Savn for dybt Dig ei bedrøve!
Thi Børn Du har, som Døden ei kan røve,
Som skulle rosenstrøe din Digtergrav.

Din =Werther= med det tunge, sjeldne Hjerte
Skal plante Korset paa sin Faders Grav;
Den ædle =Dorothea=, fuld af Smerte,
Skal slynge Roser om den brudte Stav.
Og Göz skal med sin djerve Heltetunge
Dir Hædersdrapa over Graven sjunge,
Saa lydt det høres skal paa viden Jord.

O! trøst Dig da, Du sjeldne, sjeldne Fader!
Din dødelige Søn til Himlen gik.
En Børneflok, som Jorden ei forlader,
Udødelig staaer for dit Faderblik.
I Himlen og paa Jorden har Du Sønner;
Udødelighed her dit Navn belønner,
Og hist din Søn som Engel møder Dig.

T:Ved Melchiors Død
U:(1831)
F:Ak! en Tidende saa sørgelig
SIDE:186-187

Ak! en Tidende saa sørgelig
Toner ud fra Herlufs Skolesale;
Melchior aldrig mere møder Dig
I de herlufsholmske Tempedale!
Har Du fattet det, o Hjerte! Aand! —
Aldrig, aldrig meer i Støvets Egne!
Ak! det brast, det fælles, stærke Baand,
Som os knytted sammen allevegne.

Du, som lykkelig og ungdomsglad
Sanked Kundskab af den Ædles Læbe,
Du, som lyttende i Kredsen sad,
Som han lærte stedse fremad stræbe,
Du det veed, den bedste Herlufs Mand
Nu er tabt; tabt er vor anden Fader.
Naar igjen Du staaer ved Suusaaes Aand,
Taaren visselig dit Øie bader.

Hist i Lunden hvile da hans Been!
Did Du ile vil med sønligt Hjerte;
Der Du søge vil hans Mindesteen,
Og ved Graven gyde ud din Smerte.
Men i Hjørnekamret, hvor han sad,
Der er tomt for Dig, ihvo der bygger;
Han, som der Dig mødte faderglad,
Aldrig meer forlader Dødens Skygger.

Tog hvad er den Død, der ramte ham?
Lever han da ei i tusind Hjerter?
Skjøndt han vandred stille, uden Bram,
Lyse ei om Navnet Ærens Kjerter?
Mens han skrev Alt, hvad hans Forsken fandt,
Om de gamle herlufsholmske Minder,
Selv en Krands han om sit Minde vandt,
Der skal grønnes, medens Suusaa rinder.

Hvad han samled i de mange Aar,
Som Naturens varme Ven og Ynder,
Længe som et Hædersminde staaer,
End i tusind Aar hans Navn forkynder.
Derfor vi beklage ei hans Død,
Længe har han levet for sin Hæder;
Men en hellig Afskedstaare flød,
Som naar Barnet for sin Fader græder.

T:Gyges
F:Med Guderne fortrolig
SIDE:188-193

Med Guderne fortrolig,
Tilfreds med ringe Knur,
Gik Gyges glad og rolig
Og vogted Kongens Faar.
Naar Morgenrøden smilte,
Han op fra Leiet sprang.
Og med sin Hjord han ilte
Til Kongens Kløvervang.

I Palmetræets Skygge
Han sang de gamle Qvad
Om en forsvunden Lykke,
Om Kjærlighed og Had;
Hvorledes Syrinx gyste
Af Angst ved Flodens Bred,
Mens Pan af Harme fnyste
Og skuffet Kjærlighed.

Hvorledes Daphne standsed
Og blev et helligt Træ,
Der Digterne bekrandsed
Og Hyrderne gav Læ;
Hvorledes selv Kroniden
Ned fra Olympen steg,
Og kortede sig Tiden
I Elskovs søde Leg.

=Det= fra hans Læbe toned,
=Det= fra hans Fløite lød;
Pans Billede han kroned,
Og Melk som Offer flød.
Til Kildens Nymphe slynged
Han tidt en Blomsterkrands,
Hvormed hun stolt sig gynged
I Solens milde Glands.

Han offred til Dryaden,
Som havde Hyrden kjær.
Ham svarte Oreaden,
Naar Bjerget han kom nær.
Artemis venlig vinkte,
Naar hun fordi ham gik,
Det gyldne Kogger blinkte,
Lyst funkled hendes Blik.

Ved hver en Aftenrøde
Hans Hustru, ung og skjøn,
Kom længselfuld imøde
Med Datter og med Søn.
Det var en Hjerteglæde;
Hvergang var Lykken ny;
Hvor Eros har sit Sæde,
Der flygter Sorgens Sky.

Med Guderne fortrolig,
End glad ved sine Kaar,
En skyfri Morgen rolig
Han gik fra Kongens Gaard.
Men pludseligt sig hyller
I Skyer Himlen ind,
Og voldsomt Regnen skyller
Ned over Bjergets Tind.

Mens Gyges halvt i Drømme
Sad taus ved Træets Rod,
Da aabne Regnens Strømme
En Hvælving ved hans Fod.
Han ned i Dybet stirrer —
En Kobberhest der staaer.
Han støder, saa det klirrer.
Mod Siden huul og haard.

Op sprang det skjulte Gjemme;
En gravlagt Helt han saae.
Han kan ei Lysten tæmme,
Han Alt betragte maa.
Mens Alt han grandsker nøie
I Kæmpens stille Grav,
Han paa en Ring faaer Øie,
Som man den Døde gav.

Begjærlig han den flytter
Hen paa sin egen Haand,
Det drøner — angst han lytter
Og flyer for Kæmpens Aand.
Snart Levende han finder
Og viser dem sin Skat;
Han dreier den — og svinder
For Alles Øine drat.

Da mærker han ved Ringen
Et Trylleri ukjendt:
Alt seer han, seet af Ingen,
Saasnart han den har vendt.
Er Stenen vendt mod Haanden,
Han, Hvad han ønsker, faaer.
Han flyver kjæk som Aanden,
Og, hvor han vil, han staaer.

Da Aftnens Straaler gløde,
Hans Hustru, ung og skjøn,
Gik længselfuld imøde
Med Datter og med Søn.
Snart maae de bittert græde,
Ei meer han møder dem;
Og Kjærlighedens Sæde
Blev til et Sorgens Hjem.

I Kongeborgens Sale,
Gaaer Gyges kjæmpeskjøn;
Han glemmer Hyrdens Tale,
Sin Hustru, Datter, Søn.
Den unge Dronning tænder
I Hjertet Elskovslyst;
Og Morderpilen sender
Han skjult i Kongens Bryst.

Han Kongens Bæger tømmer;
Nu er han Lydiens Drot;
Men aldrig sødt han drømmer
I Lydiens Kongeslot.
Den gamle Hyrdeglæde
Besøger ham ei meer;
Tidt maa han lønligt græde,
Naar han sin Hytte seer.

Den dræbte Drot sig stiller
For ham i Nattens Stund;
Hans Tanke sig forvilder;
Han vaagner af sit Blund.
Om Hjælp han heftigt skriger,
Hans Drom staaer for hans Sind;
Og Kongevagten stiger
Med Sværd i Hallen ind.

Der staaer den blege Hyrde;
Af Haanden Ringen gled;
Hvad? — Vil Du Kongen myrde?
De flux ham hugge ned.
Hvor han sin Herre dræbte,
Han ligger i sit Blod.
Han efter Lykken stræbte,
Og Lykken ham forlod.

Med Guderne fortrolig,
Tilfreds med ringe Kaar,
Han gik saa glad og rolig
Og vogted Kongens Faar.
Men i sin Kongebolig
Med blodbesmittet Sind,
Ulykkelig, urolig,
Han gik med Graad paa Kind.

T:1832
F:Hr. Jens, han seiler fra Sjølunds Ø
SIDE:194

Hr. Jens, han seiler fra Sjølunds Ø,
Til Jylland hans Cours monne stande;
Med Taarer stirrer saa mangen Mø
Henover de grusomme Strande.

Men mere han var end Pigernes Jens,
Han vandt selv Mændenes Hjerter;
Han vandt mit eget, han vandt min Vens,
Og derfor Afskeden smerter.

See! derfor staae vi om ham i Kreds,
Saa nødig vi ville ham slippe;
Men Skjæbnens Hjerte, det dagligt sees,
Det er saa haardt som en Klippe.

Nu følge vi Dig, vor kjære Ven!
Med Ønsker til jydske Stranden,
Lidt af dit Hjerte bli'er her igien,
Det tør vi sige forsanden.

Gid Lykke blomstre for dine Fjed
I Colding By og Alminde!
Gid Venskab og ædel Kjærlighed
Maae mange Krandse Dig binde!

T:Sang ved Mindefesten
U:d. 11te September 1833.
F:Her svandt din Morgenstund saa glad
SIDE:195-196
BEGIVENHED:1833-09-11

{cb:Før Talen.}

Her svandt din Morgenstund saa glad,
O, =Melchior!= mellem Herlufs Bøge;
Lærvillig Du paa Bænken sad,
For Kundskabs rene Guld at søge.
Og see — den lyse Morgenstund
Dig bragte Viisdoms Guld i Mund.

Snart Hjertet Dig tilbagedrog
Til Herlufs Gaard ved Suusaaes Bølge.
Didhen, hvor selv Du Skatten tog,
Du vilde Ungdomslysten følge.
Og see — din klare Middagsstund,
Den havde ogsaa Guld i Mund.

Ja! Kundskabs det gedigne Guld
Som Lærer gav Du Lærelysten.
Nu hviler Du i sorten Muld;
Din Aand sig svang til Stjernekysten.
Med Dig Du tog en herlig Skat;
Men Meget har Du efterladt.

Du læste i Naturens Bog
Med Grandskeraand, med Kjenderøie.
Og mangen Yngling fra Dig drog
Med rige Frugter af din Møie.
Hvor disse Frugter nydes nu,
Der, ædle Lærer! signes Du.

Men Herlufs og Birgittes Vang,
Den var din bedste Plet af Jorden;
Den fulgte Du i Tidens Gang;
Nyt er ved Dig dens Minde vorden.
Der skal dit Mindesmærke staae;
Dit Navn skal fjerne Slægter naae!


{b:Ved Graven, da Monumentet afdækkedes.}

Staa her, Du simple Mindesteen!
I fri Natur, i Lundens Skygge!
Du stander ved en Ædlings Been,
Som i Naturen fandt sin Lykke.
Naar Herlufs Sønner dvale her,
Forkynd dem: ,,Han var Taarer værd!''

Staa her i mange, mange Aar!
Forkynd det høit for fjerne Tider,
At ei saasnart dens Navn forgaaer,
Hvis Liv i virksom Flid henglider!
Hans Mindekrands, som Vaarens Løv,
Skal grønnes, naar Du selv er Støv.

T:Prof. Freunds Redning
U:(1833)
F:Den vrede Ægir fnyser
SIDE:197-199
N:freund
TODO:Henvises til en bestemt skulptur?
NOTE:H.E. Freund (1786-1840), dansk billedhugger.

Den vrede Ægir fnyser
Dybt i sit Muslingslot:
Man ikke mere gyser.
Troer jeg, for Havets Drot.

Gak, Nana! I dit Kammer
Plads Du berede maa,
Hvor Glimt af Solens Flammer
Ei noget Øie naae!

Snart trende sjeldne Gjæster
Jeg henter Dig herned,
To Svende og en Mester,
Fra Gefions Blomsterbed.

Han aander Liv og Varme
I kolde Marmorsteen;
Men mine stærke Arme
Forstene skal hans Been.

Fik han end Kraft at skabe
Af haarde Steen en Gud,
Saa skal hans Kræfter tabe,
Naar mig han æsker ud.

Nu vældigt Strømmen bryder
Mod Vaadens svage Brerdt;
Og Ægir graadig flyder
Sig frem med lumske Net.

Med stærke Haand han tvinger
Til Bølgen Baadens Rand,
Og hurtigt han den bringer
Til Bundens hvide Sand.

Men, da han atter farer
Op fra ben dybe Grund,
I Garnets skjulte Snarer
De To han finder kun.

Frelst er den kjære Mester,
Beskæmmet Ægir staaer.
Dog, ak! med tvende Gjæster
Han ned i Dybet gaaer.

Velkommen vi Dig byde,
O, Freund! fra Ægirs Harm.
Gid end Du længe gyde
Din Aand i Stenens Barm!

Dig drog mod kraftig Sene
Ægir til Dybets Elv.
Han vilde Dig forstene —
Forsteen Du nu ham selv!

T:Til Kammerherre og Ridder Jens v. Benzon
U:ved hans Frues Død.
U:(1834)
F:Lys oprandt den sidste Maidags Morgen
SIDE:199-200

Lys oprandt den sidste Maidags Morgen;
Men i Lysets Skjød sig skjulte Sorgen,
Dødens Engel kom med voldsom Hast.
Kold den rullede sit sorte Klæde
Over Fødselsdagens lyse Glæde;
Thi det bedste Qvindehjerte brast.

Ædle Mand! nu staaer Du saa alene
Under Sørgepilens dunkle Grene;
Dybt og smerteligt er Hjertets Saar.
Dog — skjøndt Grenen dybt mod Graven hænger,
Solens Straale gjennem Løvet trænger,
Minder Jorden om en himmelsk Vaar.

Himlens Helligdom paany forbinder,
Hvad i Sorgens Skyer her forsvinder,
Hvad der skilles ad paa Støvets Vei.
Derfor seirer ei den dybe Smerte,
Derfor Haabet i dit eget Hjerte
Trøstekrandsen snoer af Glemmigei.

Oldtids Musa tidt dit Huus besøgte,
Medens Glæden end i Hallen spøgte;
Ofte skal hun bringe nu sin Trøst;
Og fra Oldtids høie Klippetinder
Seer Du Tidens Strøm, der stedse rinder
Hen mod Evighedens lyse Kyst.

Ei som Orpheus vil Du Eurydice
Atter Vei til Støvets Dale vise,
Ei dit Grandskerblik tilbage seer.
Fremad skuer Du mod Lysets Egne,
Did, hvor Fredens Engle om os hegne,
Did, hvor Roser aldrig falme meer.

Der Du skal dit Hjertes troe Veninde
I forklaret Glands som Engel finde
Paa din Fødselsdag i Himlens Hal;
Der Du skal med bedre Tunge prise
Den Ufattelige, den Alvise;
Der din Sorg til Fryd omvendes skal.

T:Ved H. M. Kongens Nærværelse i Horsens
U:den 24de Juni 1884.
BEGIVENHED:1834-06-24
N:frederik6
F:Halvhundred Aar ved Danmarks Ror
SIDE:201-202

Halvhundred Aar ved Danmarks Ror
Du trofast stod med vaagent Øie,
Og mangen Storm mod Stavnen foer;
Men Stormen Dig ei kunde bøie.
Du stod i Kampen uforsagt
Og trodsed freidig Stormens Magt.

Og ei din Kamp forgjæves var,
Skjøndt Uveirsdagene var' mange.
Nei! Himlen smilte atter klar
Til Danmarks blomstersmykke Vange;
Og Fredens Frugt, der modnes nu,
Igjennem Kamp opelsked Du.

Nys bragte Danmarks lyse Mai
En Blomst til Folket fra din Trone;
Og denne Blomst, den visner ei,
Den evig pryde skal din Krone.
Dit Navn, mens Danmarks Hjerte slaaer,
Med Hæderskrands omslynget staaer.

Bestandig stod Du Folket nær;
End nærmere Du nu det træder.
Bestandig var Du Herren kjær;
Du knytted nye Tillidskjæder:
Nu hver en Røst fra Danmarks Dal
Skal høres i din Kongesal.

Tak, =Fredrik!= at Du ogsaa her,
Vil mellem dine Sønner træde! 
Ei nogen Fest er os saa kjær
Som den, at tolke Dig vor Glæde.
Und os, o Konge! tidt den Fryd,
At hilse Dig med Jubellyd!

T:Sange ved Festen i Roeskilde
U:den 6te October 1834.
F:Saa melder Danmarks Saga
SIDE:202-206

{c:1.}

Saa melder Danmarks Saga,
At i den gamle Tid
Foer Helge paa sin Drage
Mod Fjenderne i Strid.
Men Hroar, Helges Broder,
Blev i det kjære Hjem,
Og vinked Fredens Goder
Med kjærlig Omhu frem.

Da reiste sig ved Fjorden,
Hvor Egen speiler sig,
Vor gamle Stad i Norden
Saa stolt, saa minderig.
Da Helge kom fra Dysten
I sildigt Efteraar,
Den nye Stad paa Kysten
Stod i sin Ungdomsvaar.

Da drog fra Kamp og Seire
Med Jubel høit mod Sky,
Som før til gamle Leire,
Dankongen til vor By.
Igjennem Hroars Minde
Forkyndle den hver Drot,
At ogsaa Fred kan binde
En Krands til Kongens Slot.

Thi bød vor fredegode,
Vor folkekjære Drot
Et verdsligt Landemøde
Til Roeskildes Slot.
Derfra skal Folkets Tale
Til Fredriks Trone naae,
Hver Røst fra Danmarks Dale
Skal Adgang til ham faae.

Nu dobbelt stolt sig løfter
Let høie Kirkespiir,
Mens frit den Danske drøfter,
Hvad bedst os Lykken gi'er.
Og Danmarks Konge signe
Vi her af trofast Bryst:
Gid alle Konger ligne
Kong Fredrik, Danmarks Lyst!

---

{c:2.}

,,Du vælge selv din egen Tolk,
Som frit din Sag kan tale!''
Saa lød det til det danske Folk
Fra Kongeborgens Sale,
Saa lød det til hver By og Land,
Til Bonde og til Borger.
,,Frit tolke nu hver Dannemand
Sit Ønske, sine Sorger!''

Da svulmed høit det danske Bryst:
Nu smiler Danmarks Lykke;
Hvo rækker ei sin Haand med Lyst
Til Danmarks Held at bygge?
I Bøgens Læ er frugtbar Jord;
Vi flitteligt vil grave.
Snart Danmark staaer i Blomsterflor
Som Østersøens Have.

Ja! Hver sin Haand udstrække vil
Til Danmarks Held at fremme;
Men der skal =Kraft= og =Kundskab= til,
Det bør vi ei forglemme.
Hvo skuer klart det Heles Tarv
Og glemmer egen Nytte?
Hvo offrer Kraftens sidste Marv,
For Retfærd at beskytte?

Hvo værner djervt og uforsagt
Om Sandhed, Pligt og Ære,
Og vakler ei, naar Høiheds Magt
Og Ranker vil besnære?
Han træde ind i Kongens Raad!
For os han Ordet føre!
Høit Danmark prise vil hans Daad,
Og ham vil Kongen høre.

Derfor fra Roeskild' Stemmen lød:
Vor Mand — det være Svane!
Han er til Sandheds Talsmand fød,
Hans Vei er Retfærds Bane;
Skjøn er hans ædle Stræbens Maal,
Han Alles Vel vil fremme.
Vi alle tømme nu hans Skaal,
Som vi ham gav vor Stemme.

T:Sjællands Biskop
U:Peter Erasmus Muller.
U:(1776-1834.)
F:Snart Du drog fra Hjorden, ædle Hyrde!
SIDE:206-207

Snart Du drog fra Hjorden, ædle Hyrde!
Staven faldt Dig af den matte Haand.
Sjælen sukked under Støvets Byrde,
Baandet brast — til Himlen steg din Aand.
    Danmarks Kirke sørger,
    Ængstelig den spørger:
Hylles nu i Flor hver Bispestav?

Trindt omkring til Nordens Christenkirke
Ginge Præster fra din Læresal;
Under Islands Fjelde, Norges Birke
Du begrædes, som i Danmarks Dal.
    Hvad Du os har givet,
    Følger os i Livet,
Drager med til Evighedens Kyst.

Saxo, Edda, Nordens Undertoner
Fik ved Dig fornyet Liv og Røst.
Under Kæmpeegens dunkle Kroner
Gik Du ofte med begeistret Bryst;
    Ved din Forskerlampe
    Veg fra Oldtids Kampe
Seclers dunkle Skygge, Fordoms Magt.

Hornet svandt med sine sjeldne Runer
Hurtigt, som det dukked op af Muld;
Men saalænge Danerskoven luner
Over Marken, skal din Lærdoms Guld
    Evigt, herligt funkle,
    Mane vort det Dunkle
For hver Grandsker i den gamle Skrift.

Taug da brat din Røst i Danmarks Kirke,
Hvor den mild, som Hyrdens Stemme, lød
Skal din Aand dog lys og kraftsuld virke,
Og det Ord, som fra din Læbe flød.
    Fromt dit Hjerte brændte;
    Lys din Lærdom tændte;
Aldrig skal dit Navn, din Hæder døe.

T:An Eduard Hvidt und Elisa Schiffert
U:am
U:Verbindungstage.
U:Ein Wunsch aus Dänemark.
F:Geschlagen hat die ernste Stunde
SIDE:208-209
TODO:Marker sprog som tysk.
NOTE:Mottoet stammer fra Schillers <xref poem="schiller2019050201,1-2"/>.

{rs:Zieh, holde Braut, mit unserm Segen,}
{sr:Zieh hin auf Hymens Blumenwegen!}
{rs:Schiller.}

Geschlagen hat die ernste Stunde,
Da zu dem schönen Herzensbunde
Der Segen Hymens sich gesellt.
So nahen sich aus weiter Ferne
Die sehnsuchtsvollen Liebessterne —
Die Liebe regt sich durch die Welt.

Du, Eduard! fern vom Vaterlande,
Geschmückt mit Hymens Rosenbande,
Empfange unsern Wunsch zum Glück!
Die Holde, die =Du Dir= erkohren,
Ein Engel sey sie =Dir= geboren!
Stets blühe freundlich =Dein= Geschick!

Elisa! ,,zieh mit unserm Segen
Zu =uns= auf holden Blumenwegen!''
Du kennst das liebe Dänenland,
Was =Dir= in Heimath geht verloren,
Wird =Dir= in Dänmark neugeboren;
Zu Freundschaft führt der Liebe Hand.

Bald nahet sich die ernste Stunde,
Da Ihr im lieben Ehebunde
Verlassen sollt das Land der Braut.
Doch reichen nicht der Freundschaft Hände,
So sprengt der Geist des Abstands Wände;
Mit Preussen Dänmark ist vertraut.

T:Ved H. M. Kongens Nærværelse i Veile
U:den 25de Juni 1831.
N:frederik6
F:Fjernt fra din kongelige By
BEGIVENHED:1831-06-25
SIDE:210-211

Fjernt fra din kongelige By
Du færdes nu;
Men Jublen stiger høit mod Sky,
Paa nøgne Hed', i Skovens Ly;
Ja! hvor Du gaaer, fra By til By
Velsignes Du.
For Danmarks Held dit Hjerte slaaer
Saa varmt, om i din Ungdomsvaar,
Endnu.

Med Kjærlighedens Jubelchor
Vi hilse Tig;
Her ved den skovbekrandste Fjord,
Hvor Gorms og Thyras Minde boer,
Om Skjoldungstammen Krandsen snoer
Fortroligt sig.
Men Ætten af den gamle Skjold
End see vi blomstre frift og bold
I Dig.

Nys Kjærlighedens bedste Pant
Din Haand os bød.
Hvad der er Ret og Godt og Sandt,
Tit Kongehjerte altid vandt;
Nu kun det Vei til Tronen fandt —
Du Skranken brød:
,,Nu tale skal det ganske Folk!''
,,Det være Danmarks rette Tolk!''
Du bød.

Tak, Konge! for den Tid, Du slaaer
Til Dannished!
Naar Danmark i forynget Vaar,
I Kraft opblomstrer Aar for Aar,
At Du som Lykkens Stifter staaer,
Den Danske veed.
Gud signe Dig, vor ædle Drot!
Han sende til dit Kongeslot
Sin Fred!


T:Sophie Thiele, født Holten
U:(1835)
F:Vandrer stille paa Charlottenborg!
SIDE:211

Vandrer stille paa Charlottenborg!
I, som skue Kunstens friske Blommer!
Under Eder boer den dybe Sorg;
Nylig blomstred der en Glædessommer.

Der, hvor Hyacinthen rød og blaa
Dufted nylig bag den blanke Rude,
Stundom Du Sophias Aasyn saae,
Naar Du vandrede forbi derude.

Hende seer Du aldrig, aldrig meer;
Det er lukt, det blide Qvindeøie.
Hendes fromme Smiil ei =der= Du seer
Nu hun smiler til os fra det Høie.

=Ida!= vinked Du saa søsterlig.
At hun ikke turde tøve længer?
O! der er jo Engles Hær hos Dig —
Jorden mere til de Gode trænger.

Ak! vi strække ud den svage Haand,
Som vi vilde Eder til os drage;
Men forgjæves matter sig vor Aand:
Vi gaae frem, men I gaae ei tilbage.

=Idas= Juul, =Sophias= Paaskefest
Ogsaa skal for os engang oprinde;
O! da svinder Sorgens sidste Rest,
Naar de Forudgangne hist vi finde.

T:Til Wilhelmine
F:Skal Digterfuglen paa sin Vinge
SIDE:212

Skal Digterfuglen paa sin Vinge
Et Offer til min Wilhelmine bringe,
Da maa det vidne om min Kjærlighed;
Da maa den flyve som en sneehvid Due,
Og Rosens Blomsterblad i Næbet lue:
Meen Elskov baaren af Uskyldighed.

Thi Uskyld gav hun med sit varme Hjerte,
Som Lyset brænder paa den hvide Kerte,
Som Stjernen funkler over Vintrens Snee;
Bør hun, som varmer med en hellig Lue,
Ei samme Varme hos sin Elsker skue?
Ei ligerviis den friske Rose see?

U:Til Samme
U:(d. 11te October 1835)
U:(Ved hendes Kirkegang)
BEGIVENHED:1835-10-11
F:Bort Du drog med bitter Smerte
SIDE:213

Bort Du drog med bitter Smerte,
Dengang Vaarens Grønt brød frem.
,,=Aldrig seer jeg meer mit Hjem!=''
Ahned Du af sorgfuldt Hjerte;
Gud er mægtig i den Svage:
See! Han førte Dig tilbage.

Gak da ind i Herrens Kirke!
Han har hørt dit Suk, din Bøn:
Tvende Børn blev Smertens Løn;
Gid for dem Du længe virke!
Ømme Moder, sjeldne Qvide!
Gud vil Lønnens Krands Dig binde.

T:Til Samme
U:(den 1ste Januar 1836)
U:(Efter Tvillingbørnenes Død)
F:Det gamle Aar er svundet
SIDE:213-214

Det gamle Aar er svundet,
Det meget fra Dig tog;
Men De har Seier vundet,
Som til Guds Himmel drog.

At løse Jordens Gaade,
Det mægter Støvet ei;
Gud Jehova maa raade;
Viis er hans dunkle Vei.

Det nye Aar Dig bringe
Kun Fryd og Hjertefred!
Og stække Sorgens Vinge
Og lette dine Fjed!

T:Sang
U:for Provindsialstænderforsamlingen i Roeskilde
U:til Kongens Fødselsdag.
U:(1836)
F:Da nær din Faders Trone
SIDE:214-216
K:frederik6

Da nær din Faders Trone,
Kong Frederik! Du stod,
Du flætted i hans Krone
En Blomst af ædel Rod.
Hist Frihedsstøtten kneiser
Saa simpel og saa skjøn;
Som Minde den sig reiser
For Fader og for Søn.

Men ei blot danske Tunger
Lovprise høit dit Værk,
Naar Frihedssangen runger
Saa ldel, reen og stærk.
Nei! selv for Afrikanen
Du kjærlig Lænken brød;
Du planted Frihedsfanen,
Hvor Slavesukket lød.

Tog Du af Haanden Lænken,
Saa stor, saa kongelig,
Du og for Aandens Tanken
Har sørget faderlig.
,,Frit skal sig Ordet svinge!''
Det var dit Kongebud,
,,Og Tankens Frugter bringe,
Og folde Kraften ud!''

Men Vaarens Krands hiin grønne,
Som tidlig Du Dig vandt,
Blev til den gyldenskjønne.
Da Høstens Tid oprandt,
Da lod Du Tronen sætte
I Midten af dit Folk:
Du vilde høre dette,
Som sine Ønskers Tolk.

Hver Mai, naar Skoven grønnes,
Naar Engen staaer i Flor,
Dit Kongenavn forskjønnes,
Din Krands Naturen snoer.
Da mindes Dal og Slette,
Hvad faderlig Du gav,
Da Frederik den Sjette
Lovsynge Land og Hav.

Høit, Konge! vi Dig prise;
Lig Vaaren er din Høst.
Gid end Du længe vise
Dig som vort Haab, vor Trøst!
Gid end den Slægt, der kommer,
Maa see din Vinter skjøn,
Og Danmarks nye Sommer
Dig bringe herlig Løn!

T:
T:Sang
U:ved Provindsialstænderforsamlingen i Roeskilde
U:den 28de Mai 1836.
F:Saa venlig smiler den friske Mai
SIDE:216-218

Saa venlig smiler den friske Mai,
Ten bringer Blomster, den Frugt forjætter,
Og hvad den lover, det svigter ei,
Naar Høsten Kronen paa Vlrket sætter.
Paa grønne Bølger
Guldstrømmen følger;
Og Hjertet ikke sin Tak fordølger
Paa Høstens Dag.

Vi saae vel forhen saa mangen Vaar,
Saa mangen Sommer og Høst oprinde;
Men venligst smiler dog Mai iaar,
Saa haabfuld oprandt den ingensinde.
Mens Lærken gynger,
I Sky den synger
Langt meer, end om Kornets gyldne Dynger,
Om Aandens Guld.

Da Sædemaaneden sidst oprandt,
De kaarne Mænd treen ind i Roeskildsalen,
Og ubrugt Vinteren ei forsvandt;
Men sund og kraftig og fri lød Talen.
Vist mangen Stemme
Vi aldrig glemme;
Selv Saga Mindet herom vil gjemme
Til Danmarks Roes.

Nu raadslaae andre udkaarne Mænd
Ved Sliens Vig og Viborgsøen;
Men samme Aand dem har fulgt derhen,
Som styred Raadet paa Sjølundsøen.
Det gamle Rige
Ei Danske svige;
Ved Aandens Kraft skal i Flor det stige
Til Kongens Fryd.

For dem gjenlyde idag vor Sang!
Gid herlig Frugt deres Arbejd bære!
Ei glemmes skal i den danske Vang
De Mænd, der virke til Danmarks Ære.
Vi ikke prale,
Naar høit vi tale
Om Mændene hist i Raadets Sale
Med Lov og Priis.

T:Velkomstsang
U:til de trende Deputerede,
U:Wulff, With og Christensen,
U:efter Hjemkomsten fra Viborg 1836.
F:Paa Danmarks jevne Sletter
SIDE:218-220

Paa Danmarks jevne Sletter
Ei graves Malm af Muld;
Os Bjergets rige Jetter
Ei bringe Sølv og Guld.
Men dybt i Barmens Indre
Er ædelt, reent Metal,
Og det vi ikke mindre
End Guldet agte skal.

Nys lød i Viborgsalen
Mangt godt og kløgtigt Ord;
Glad lytted vi til Talen,
Naar hen til os den foer.
Der staaer den djerve Gamle
Med Korset paa sit Bryst;
Vi saae ham Hæder samle,
Vi hørte ham med Lyst.

Hist stande tvende Andre
I Manddoms feire Aar.
Een Vei vi saae dem vandre,
Og den til Hæder gaaer.
Det Gode og det Rette
I begge Talsmand fandt;
De ivred mod det Slette,
Og hver en Krands sig vandt.

Velkommen da, I Trende!
Til os fra Raadets Sal!
Gid mange Hjerter brænde
Saa varmt for Danadal!
I Yngre og Du Gamle!
Vor Tak i Manges Navn!
Gid Viborg =Eder= samle
End tidt til Danmarks Gavn!

T:Ved H. M. Kongens Nærværelse i Veile
N:frederik6
U:den 23de Juni 1836.
F:Naar her de gamle Minder
BEGIVENHED:1836-06-23
SIDE:220-221

Naar her de gamle Minder
Os nævne Dannebod,
Strax Du i Hu os rinder,
Vor Fredrik Fredegod!
Den skjønne danske Have
Er Dig, som hende, kjær:
Hun hegned den med Grave,
Du planter kjærlig der.

Hun Dannevirke bygged
Mod stolte Fjenders Vold;
Din Kjærlighed betrygged
Vor Fred, o Konge bold!
Hun mødte Folkets Glæde,
Hvergang det hende saae;
Hvor Du end vil fremtræde,
Du skal velsignet staae.

Hun glemmes ingensinde,
End ei om tusind Aar;
Dit dyrebare Minde
Ei nogentid forgaaer.
Hvad Thyra fast begrunded,
Den danske Christendom,
Er siden ei forsvundet;
Den skifter aldrig om.

Du stifted her saameget
I samme Fromhedsaand;
For Lys er Mørket veget,
Du løste tunge Baand.
Nys har Du plantet Egen,
Som tusindaarig er;
Frisk er dens Krone stegen
Ved Viborgsøen her.

Hvert Hjerte Tak Dig bringer,
Hver Tunge signer Dig;
Og høit vor Jubel svinger
Til Himlens Hvælving sig.
Tak, at Du ei vil drage
Forbi vor liden By!
Gid Himlen tidt ledsage
Dig hid til os paany!

T:Cantate
U:ved
U:Reformationsfesten paa Herlufsholm 1836.
F:Gud! Verdner skabtes ved din Haand
SIDE:222-225

{cb:Før Talen.}

Gud! Verdner skabtes ved din Haand,
Og Livet udgik fra din Aand.
Du talede — og flux det skete;
Du bød — og Lyset sig udbredte;
Paa Himlen Solens Lampe hang;
Af Intet tusind Stjerner sprang.

Men og i Sjælen Lyset kom:
I Paradisets Helligdom
Gik Adam med det rene Hjerte,
Uskyldig, fri for Syndens Smerte;
Dit Billed, Gud! han i sig bar,
Sin Skaber end han lydig var.


{cw:Chor.}

Ja! Lyset kun i Aanden boer,
Naar den sig bøier for Guds Ord.
Naar Øiet op til Himlen skuer,
I Barmen Fromheds Offerluer
Udbrede Lys og Liv og Fred,
Og vinke Himlens Glæde ned.


{cw:Choral.}

Ak! Synden slutte Lyset ud,
Det klare Lys, tændt af vor Gud.
Nu Mørke over Aanden ruged,
Nu tunge Byrder Hjertet knuged;
Men naadig Herren til os saae,
Og atter Mørket vige maa.

Et Lys blev tændt i Bethlehem;
Det brød med stærke Straaler frem.
De frelste Sjæle Herren prise,
At Frelsens Vei han dem vil vise;
Med Korset tusind Templer staae,
Og Frelsens Ord skal ei forgaae.

Men Mørkets Aand sig sniger om;
Den trængte i Guds Helligdom.
Det Lys, som for saa herligt brændte,
Kun matte Straaler nu udsendte;
Da ,,Vorte Lys!'' Gudherren bød —
Og Straalen atter reen frembrød.

Ja! Luther til en ny Prophet
Jehova havde sig udseet.
Han Lyset skuer, grandsker nøie;
Han kan sig ei for Verden bøie.
Han aabner freidigt Livets Bog,
Og Mørket atter Flugten tog.


{cb:Efter Talen.}

{cw:Choral.}

Gud! vær os med din Bistand nær,
Hvergang os truer Mørkets Hær!
Lad Lyset ufordunklet skinne!
Lad Trøstens rene Kilde rinde!
Det Lys, Du ved din Søn os gav,
Det følge os i Død og Grav!

Paa Jorden Daarskab tale vil,
Saalange Kjød og Blod er til.
O! lad ei Daarskab os besnære!
Dit Ord vor Ledestjerne være!
At naar vor Stav vi lægge ned,
Vor Aand kan fare hen med Fred.

Du elsker hver en barnlig Aand,
Der søger Frelsen af din Haand,
Der skræber op til Barnehimlen
Og ikke følger Verdensvrimlen;
Skjænk Du os Fred i Jesu Navn,
Og for os selv til Himlens Havn!


{cw:Chor.}

Gud! led os paa den rette Vei,
At Maalet vi forfeile ei!
Kun evigt er dit Sandheds Rige;
Snart Verdens Magt og Tant skal vige.
Lær os, at det vi elske maae,
Som skal i Evighed bestaae!

T:Cantate
U:ved
U:Reformationsfesten i den danske Kirkes Jubelaar 1836.
U:(Til Trinitatis Kirke i Kjøbenhavn).
F:Hvad Herren planter, frisk skal staae
SIDE:225-229

Hvad Herren planter, frisk skal staae,
Hvor vildt end Storm og Uveir suse;
Det voxe skal og Frugter faae,
Ei nogen Magt skal Spiren knuse:
Af ringe Frø skjød Christi Træ;
Nu gi'er det Millioner Læ.

Hist ved Jordans Bredder ginge
Hyrder i den stille Nat,
Underlige Toner klinge,
Engle svæve for dem brat:
,,Hjertet skal ei længer sukke,
,,Jorden vi forkynde Fred,
,,Himmelen skal sig oplukke,
,,Frelse dale ned.''

Hen til Bethlehem de ile,
Hvor en Frelser dem var fød;
Himmelbarnet see de smile
Venligt i Marias Skjød.
Englerøsten end de høre
Og forkynde den med Fryd;
Fatte skal Alverdens Øre
Himlens Jubellyd.

Stjernen funkler i det Høie;
Viisdom følger Himlens Skin.
Østens Vise fromt sig bøie
Ned for Gud med ydmygt Sind;
Knælende de Offer bringe
Til et Barn, i Krybben lagt.
Verdens Herlighed er ringe,
Himmel! mod din Magt.

Sandheds rene Straalevæld
Lys i Verdens Mørke gyder:
Over Flod og Hav og Fjeld
Lyset mægtigt Vel sig bryder;
Herrens Mænd med Iver virke,
Herligt løfter sig Guds Kirke.

Snart der staaer en Bygning skjøn,
Korset paa dens Tinde troner;
Jesus, Guds eenbaarne Søn,
Prise frelste Millioner.
Mange kom med Syndens Smerte,
Og gik bort med trøstet Hjerte.

Ogsaa til det kolde Nord
Lyset kom med Liv og Varme;
Ingen paa den hele Jord
Udelukke Naadens Arme.
De, som sad i Dødens Skygge,
Skulde gaae ved Lyset trygge.

Lyset maa med Mørket stride,
Mørkets Hære hvile ei;
Skyer over Himlen skride,
Spærre Solens Straaler Vei.
Ak! da svinder Lys og Varme;
Ak! da svinder Liv og Lyst.
Vil sig Herren ei forbarme,
Kjender Hjertet ingen Trøst.

Mørket kommer til Guds Kirke,
Taage hyller Korset ind;
Mat kun Lysets Straaler virke,
Slet kun plejes Aand og Sind.
For et Menneske sig bøier
Feig den hele Christenhed;
Dog — Hvo fræk sig selv ophøier,
Styrte skal i Støvet ned.

Herren sig en Kæmpe vækker,
Hvem ei Mørkets Rænke skrækker,
Der ei frygter Verdens Magt.
Skjeppen han fra Lyset tager,
Sandhedsordet frem han drager,
Staaer mod Løgnen uforsagt.

Magten vil hans Isse knuse;
Had og Harme voldsomt bruse;
Herren gav ham Seirens Krands.
Lyset atter venligt skinner,
Korset staaer paa Kirkens Tinder
Atter i sin Himmelglands.

Gud Jehova! som Kraften giver,
Din Magten og din Æren bliver
Fra Evighed til Evighed.
Udbred Du stedse meer dit Rige!
Lad ned til alle Hjerter stige
Dit Lys, din Naade og din Fred!

T:Til Ph. I. K.
F:Her har Du Hansens Skifteret
SIDE:229

Her har Du Hansens Skifteret;
Lad den Dig minde lidt om det,
Som hidindtil vi aldrig skifted —
Det Venskab, som vi tidligt stifted
I Livets lyse, skjønne Vaar!
Gid det som Mænd os stedse følge!
Og medens mangen Tidens Bølge
Endnu i Afgrundsdybet gaaer,
Gid det i Hjertet altid brænde
Og vidne, at sin bedste Frænde
Man i et trofast Hjerte faaer!

T:Nytaarsmorgen
F:Tiden flygter paa sin Vinge
SIDE:230

Tiden flygter paa sin Vinge,
Hurtigt vi ved Maalet slaae;
Hvad den nye Tid skal bringe,
Endnu intet Øie saae;
Men =begynd= i Jesu Navn!
Da Du naaer den rette Havn.

Altid vexle Sorg og Glæde,
Varig Fred ei findes her;
Paa vor Pilgrimsgang vi træde
Blomsten snart, snart Tidslen nær.
=Gaae= din Gang i Jesu Navn!
Da Du naaer den sikkre Havn.

Engang synker Tidens Vinge,
Du kan ikke længer gaae;
Dødningklokkerne skal ringe,
Du skal for din Dommer staae.
=End= din Gang i Jesu Navn!
Da Du finder Fredens Havn.

T:Mit Haab, min Trøst
F:Jeg gaaer saa tryg og rolig
SIDE:231-232

Jeg gaaer saa tryg og rolig
Igjennem Livets Dal;
Thi fra min snevre Bolig
Jeg seer en bedre Sal.
De klare Stjerner tindre
Saa mildt paa Himlens Blaa,
De efter Livets Vintre
Et evigt Foraar spaae.

Paa deres blanke Side
Har Tiden Rust ei sat;
Med herlig Glands de glide
Paa Hvælvingen hver Nat.
For Solens Ild de vige
Med taus Beskedenhed;
Men smilende de stige,
Naar Solen daler ned.

O! store, lyse Billed
Paa Haabet i mit Bryst!
Du tidt min Kummer stilled,
Gav tidt mig salig Trøst.
Naar Livets Sol maa dale,
Og jeg i Graven gaae,
Skal hine lyse Sale
For Sjælen aabne staae.

O, Ja! der er en Stjerne,
Som vil modtage mig.
O, Jord! jeg gaaer da gjerne,
Naar Du forskyder mig.
Med Himmelen fortrolig,
Jeg gaaer i Jordens Dal;
Jeg veed, en bedre Bolig
Min Aand modtage skal.

T:Ved Wilhelmines Grav
U:(1837).
F:Vor Farvel jeg kunde sige
SIDE:232-235

Vor Farvel jeg kunde sige.
Kold i Dødens Favn Du laa.
Kan mit Ord til Aandens Rige,
Til Guds Himmel da ei naae?
Naar jeg sagde her ved Graven,
Hvad Du for mit Hjerte var,
Mon da ei til Stjernehaven
Englene min Stemme bar?

Naar jeg sagde: fromme Lvmde!
Du min Ungdoms favre Brud!
Intet skal dit kjerre Minde
Af mit Hjerte slette ud.
Mon Du da i Himmelsalen
Glad imod min Hyldest tog ?
Mon det fryder Dig, at Talen
Som et Offer til Dig drog?

Ingen kan mig derpaa svare;
Taus er Himmel, stum er Grav;
Dog, Du evig Dyrebare!
Snoer jeg Blomsten om din Stav.
Ingen dog, som jeg, kan binde
Dig den rette Mindekrands:
Bedst jeg saae dog, ædle Qvinde!
Dine Dyders fulde Glands.

Længe, længe bitter Smerte
Dine Lemmer gjennemfoer;
Dem Du bar med ydmygt Hjerte,
Med et Sind, som Herren troer.
Sjeldent Blomster sig oplukked
For dit svage, tunge Fjed:
Du med Tak til Gud dem plukked,
Priste høit hans Kjærlighed.

Kraft i Skrøblighedens Hytte,
Aandens Kraft, den stod Dig bi;
Mig var Du den bedste Støtte
Paa min stille Pilgrimssti.
Hver min Glæde Du forhøied,
Hver min Sorg formindsked Du;
Stedse var dit Hjerte bøiet
Hen til mig med kjærlig Hu.

Børnene, som Gud os skjænkte,
Huldt Du tog i Moderfavn —
Hjertet slog og Aanden tænkte
Kun for deres sande Gavn.
Venskab trylled tidt i Aanden
Dine Elskte til os her;
Rakte Du dem sjelden Haanden,
Var dem dog dit Hjerte nær.

Saae Du Nød og Sorg at græde,
Taaren væded' strax din Kind;
Hjælpen rakte Du med Glæde,
Trøstede med kjærligt Sind.
Ak! nu kan Du mig ei trøste,
Du, som var saa Manges Trøst!
Herrens Villie Baandet løste,
Aanden gik til Himlens Kyst.

Nu Farvel, Du Elskelige!
Ved din Seng i kolden Jord!
Gid Du i dit Himmerige
Nu fornam mit svage Ord!
O! men hørte Du det ikke.
Da velsigner jeg Dig der,
Hvor ei Dødens Kalk vi drikke,
Hvor vi skilles ei som her.

T:Sorg og Haab
U:(1837).
F:Har Du siddet nogensinde
SIDE:235-236

Har Du siddet nogensinde
Ene med din dybe Sorg,
Medens Hjertet slutter inde
Kun et sønderrevet Minde
Som en øde Ridderborg,
Da kan Du forstaae min Smerte
Hvad der greb det arme Hjerte
I den sørgelige Stund.

Seer Du ikke Borgens Frue
Hænger der paa Muren bleg?
Før hun i den samme Stue
Var en Livsblomst frisk at skue,
For hvis Glands hver Skygge veg.
I min Barm et Billed hænger;
Men hun lever ikke længer,
Hun, som det til Hjertet bar.

O! Du dyrebare Billed!
Hæng dog paa den mørke Grund!
Mange hede Daarer trilled,
Naar jeg Dig for Øiet stilled
I min Sorgs, min Længsels Stund.
Men naar Dødsbasunen kalder,
Og naar Barmens Mure falder,
Da Du lever op paany.

Klare, lyse Livets Morgen!
Du, som aabner Aandens Land!
Du skal overvinde Sorgen,
Vise mig i Himmelborgen,
Hvad ei Jordens Morgen kan.
Der, min elskte Wilhelmine!
Skal Du mig imødetrine,
Levende, med Engleglands.

