KILDE:Carl Bagger: _Øieblikkets Børn, Prosa og Poesie_, J. M. Gomard, Odense, 1845.

T:Forord
F:
SIDE:

Jeg saae engang paa et Landsbytheater opført en Hundekomedie, hvor alle Akteurs og Aktricer vare fiirføddede Personer; fortrinligen dresserede og iførte pæne skrammererede Klæder, gik denne lille vakkre Forsamling saa orthographisk og fornuftigt henover Brædderne, at Man skulde fristes til at troe, at Dyretæmmeren havde indblæst dem den af Naturen nægtede høiere Fornuft og Sjæleadel. Men ak! pludselig kastede en malitieus Tilskuer en Leverpølse midt ind paa Scenen, og nu var Dressur, Orthographie, Roller og Orthodoxie forglemt, Hundene forvandledes atter til Hunde, det naturlige Instinkt traadte klart og synligen frem, og der foretoges en almindelig Bataille om Pølsen. — Det er stundom gaaet disse Liniers Forfatter ligesom det gik hine Hunde. Hvor tidt har jeg ikke foresat mig, ikkun at skrive alvorlige og nette Digte, ikkun at hylde den velansterndige, den elegant klædte Musa! og dog! saasnart der viser sig en verdslig Fristelse, saa forsvinder min møisommeligen erhvervede Dressur, saa henveires de ærbare Følelser; det skrøbelige Naturmenneske skinner igjennem, jeg hylder _Musa vulgivaga_ og jeg nedskriver da Vers, der maaskee stride velmeget mod den _bon ton_, som den fine verden medrette kan forlange af ,,en pæn Mand.''
    ,,Men! siger Folk da til mig, De maa kæmpe mod Deres onde Natur! Betænk, Mennesket kan hvad han vil, Mennesket har Villiens Frihed!'' — Kan gjerne værre! svarer jeg da, at andre Mennesker have den, men hvad mig angaaer, føler jeg kun altfor vel, at har jeg i omtalte Henseende nogen Frihed, da er denne af samme Beskaffenhed, som =Fristaten Krakaus=, der bliver betydelig paaindvirket af de omgivende udenlandske Magter.
    I foreliggende, just ikke talrige Ark vil Læseren saaledes maaskee komme til ar gjøre Bekjendtskab med et enkelt mindre Poem, der snarere synes at hidrøre fra Æbleskivekjælderen og fra Hestemarkedet, end fra en digterisk Hofjunkers ziirlige Studerestue, og det er derfor, at Forfatteren paa denne Pieces Titelblad foretrækker at nævne sig som ,,Forfatter til Min Broders Levnet,'' fremfor at sætte sit =egentlige= Navn, skjøndt dette maaskee for Flere er velbekjendt. I ,,Min Broders Levnet'' har jeg nemlig, som pseudonym tilladt mig Adskilligt, som jeg neppe vilde have tilladt mig, naar jeg havde opgivet mit virkelige Navn; men dengang ligesom nu, havde jeg hine gamle franske Linier for Øie:

,,Ne to conduis point par autrui;
Si çe sièle pédant se choque
D'une ordure, ou d'ine équivoque,
N'importe, poursui!
C'est tant pis pour lui,
S'il veut mettre aujourd'hui
La vertu dans l'ennui.
Qu'on exige moins de décence
Dans les props que l'on tiendra;
Mais dans les moeurs plus d'innocence!''

Og hvorfor skulde jeg ikke endnu lydigen og beredvillig følge det Vink der gives i ovenstaaende =franske= Linier? Jeg har jo dog elsket det gudvelsignede Frankrig fra det Minut at Skjønhedssandsen vaktes hos mig; jeg har med en Historikers Begejstring, skjøndt uden hans dybe Kundskaber, fulgt Nationens stolte Gang i Revolutionen, Kejsertiden og Julidagene; jeg har af Hjertet elsket og i Tanken beundret dette Folk, fra hvis Midtpunkt der spredes udover Europas beklumrede Folkeslag saavelsom udover Chinas ubekjendte Jordstrøg den Civilisationens Duft og Glands, som endogsaa =St. Peterborgs= og =Moskaus= astrakanpeltfede Bojarers palladser maae prale af at — =laane=; jeg har elsket og elsker dette livlige og dog tankedybe Folk, hvilket rigtignok Hr. =Bulwer= ikke har tilegnet nogen af sine Romaner og kaldet ,,et =Folk, bestaaende af lutter philosopher,='' saaledes som han har i en Tilegnelse benævnet de for =Menigmand= uforstaaelige Philofophers, =Kants=, =Schellings=, =Fichtes= og =Hegels= germaniske Efterkommere; **14**jeg har elsket Lette Land og denne Nation ligesaa hsit som andre langt hsiere staaende personer tidligere have b e f r y g t et den fra Zrankerig udover Jordens Beboere henkastede B e l y s n i n g ; jeg har elsket denne Nation/ fordi det er min (Vverbeviisning, at det Lyn, som fra det ergte aandige Vatiean skal udslynges over vankundighedens Verden, vil og maa komme fra det Land, der ikke — og det har ogsaa den nyeste Hi  storie viist — fortaber sig i egoistisk Velbehagelighed
over sig selv, men hvis mægtige puls flaaer varmt for alle Lande, for Menneskehedens vel.
Men dette skjsnne Lands Digtere have aldrig gjort sig Umage for, naar de skrev, at lade deres Vers udgaae i Gsndagsdragt, men de have stundom udsendt dem i Zlsielskjole samt med alvorlig Allongeparyk, og stundom i Gloprok, Alt eftersom Vie blikket indgav Lunet.
Jeg, Uverrdig, har fulgt mine elskede udenlandske Me- > steres Exempel og har derfor, — aabenbarende hvad der
i enkelte Minutter rsrte sig hos mig, det verre sig af Alvor ellerSpsg — kaldet denne lille Bog: ,,Vieblik  kets Bsrn.''
Jeg har kun at tilfsie, at jeg ifjor indsendte (kome  dien ,,Lromwells Gsn'' til den kgl. Theaterdireetion, men at Stykket endnu ikke er blevet antaget.
Den 22 August 1845.

T:
F:
SIDE:3-

Kdh'' Eomedie i 2 Akter, frit omarbejdet efter SNl. E. Serib es ^emakisstykke.
1
/

Personerne.
's
'li
Riehard Cromwell, Proteetorens Søn, (i Begyndelsen under Navnet Clarek).
Carl Stuart, Prætendent.
Monek ^
) Generaler. Lambert 1
Lady Regine Terringham.
Cecilie New port, hendeS Couskne.
Offiærer. Hoffolk. Slotsforvalteren i Whitehall og to Reisende.
Handlingen foregaaer i Maimaaned 1 6 6 0 , først paa Lady Terringhams Slot i Grevskabet Berk, siden i et Dartshuus paa Landeveien, der gaser t i l London, tilsidst i London i Palladset Whitehall.
.!

Lovste Akt.
Første Scene.
Pragtfuld Sal i Lady Lerringhams Slot. Lady Terring- ham. Leeilie. Begge befljaftigede med et Broderie.
Lady Terringham.
Za, min kjære Cecilie! Alt gaaer herligt.
Cecilie.
Virkelig? Og endnu i forrige Uge vilde Cromwells
Soldater udplyndre dette S lo t! Lady C.
Gjor Intet til Sagen. Maaskee Proteetoren endnu idag eonsiskerer alle mine Eiendomme. Snart vil Carl Stuart bestige Englands Trone og da ere vore Lidelser endte. V i, hans trofaste Venner, ville glimre ved Hoffet, Du faaer dine konfiskerede Godser tilbage, faaer en
smuk ung Adelsmand —
Leeilie.
Aa, det har ikke nogen Hast dermed.
Lady C.
D u er uforbederlig, D u har ingen
Ærgjærrighed. D ig i at blive
Jeg troer virkelig, at D u kunde finde (i*)

Forpagterkone og glædeDig bed at kjærne Smor, klække Kyllinger ud og see paa de smaa blide Lam.
<Leeilie.
Og hvorfor ikke? Jeg kan ikke begribe, hvilken For-
noielse D u kan finde L alle disse politiske In trig e r, hvori Du kaster Dig med Liv og Sjæl; saaledes at leve i evig Uro, evig Ængstelse, see fine Forhaabninger ideligt skuffede, deeltage i disse hemmelige Komplotter, staae i nær Forbindelse med en Hob underordnede Sammen 
svorne, hvis eneste Dyd er den, at de ere — Royalister — nei, Regine, dette kan aldrig udgjore Qvindens sande Lykke. Nei, nei, vi ere skabte til at forsone de Stridende, ikke til at ophidse dem; vi ere skabte til at troste de Lidende uden Hensyn til hvilket politist Parti de høre, vi ere —
Lady T.
Og jeg siger Dig, at jeg er som hiin Stormfugl, den
glimrende Jisfugl, der kun føler sig lykkelig, naar et Uveir nærmer sig. Carl Stuarts Seier er afgjort,
ifald Du vil.
Leeilie.
Hvordan? ,, Lady T.
General Monek har bedet om din Haand, giv ham den, da træder han over til Stuarts Parti —
Leeilie (med Varme.)
Og vil forraade sin Velgjorer Protektoren?
Lady T.
Ja!

Cecilie.
Jeg hader enhver Utaknemmelig, jeg hader enhver
Forrerder. Jeg ægter aldrig Monek. Lady C.
Betænk D ig vel. Cromwell ligger syg. Monek er i Anmarseh fra Seotland, han forer sin Armee imod London; han kommer endnu idag her paa Slottet. Englands Skjæbne ligger i d in Haand.
Cecilie (reiser sig, Lady T. ligeledes.) Jeg reiser bort i dette Øieblik!
Lady D.
D u bliver.
Cecilie.
O, til hvem sial jeg henvende mig! Jeg vil ile til
Clarek. Han er saa god, han vil frelse mig. -Lady C.
Lad ham blot frelse sig selv. Det var ham, som — jeg veed ikke ved hvilke Midler — i forrige Uge bevæ- gede Cromwells General, Lambert, til ikke at udplyndre dette S lo t, skjøndt Proteetoren havde befalet det. Lam  bert er reist til London, men hvo veed, om han ikke, naar han kommer her tilbage, medbringer Ordre til at lade Clarek siyde? N e i, Clarek maa frelse sig selv —
ved at gaae over til vort Parti. Naar Stuart da sidder paa Thronen, da sialClareks beskedne Fortjenester og Talenter erholde deres Belonning — jeg giver ham
min Haand — thi jeg — elsier ham! Cecilie (synker ned paa en Stol.)
O ! min Gud! hvorhen svandt min skjønne Drøm!

Hr. Clarek!
En Tjener (anmelder:)
Lady T.
Han er velkommen! (hurtigt til Cecilie:) ikke et Ord!
det gjælder Stilarternes Guldkrone! det gjælder mit og Manges Liv. V il D u have en Borgerkrig i Landet? ikke et Ord! hører Du?
Anden Scene.
De Forrige (siddende); Hr. Tlarek (staaende og simpelt kladt.) Lady T.
Vi have været ængstelige for Deres Skyld, Hr. Clarek! Llarek.
Virkelig?
Leeilie.
Ja, vi have jo ikke seet Dem hele denne Uge.
Llarek (med Glade.)
D e har savnet mig, stjonne M iss?
Lady T.
længtes meget efter Dem. Jeg var
Og '
Tlarek.
Det har dog ikke været Tilfældet endnu.
bange
J e g
for at Proteetoren havde ladet Dem arrestere.
har
Jeg har været borte, fordi jeg har været beskjæftiget med at for 
hindre' Floden i at oversvomme en af mine Marker.
Lady T. O, ikke andet end det!
Llarek.
Ja, det var vigtigt nok for mig, der ikke har anden
Fortjeneste end den, at være en ivrig Landmand.

Lady T.
Det er en overdreven Beskedenhed. Med Deres
Talenter vilde det være Dem en let Sag, at staffe Dem et Navn, et glimrende Navn.
at
Llarek (med et Suk.)
M ilady, der er et persist Ordsprog, som siger: for
være lykkelig, maa M a n leve ubemærket.
Cecilie.
Det er et smukt Ordsprog. Lady C.
Men hvis Enhver raisonnerede saaledes, hvad vilde der saa blive af Landets Lykke?
Llarek.
Landets Lykke? hm, jeg har nu den Jdee, at Alt
vilde gaae meget bedre, hvis Halvdelen af vore Stats-
mænd forlod Statens Noer og, som jeg, lagde Haan- I
den paa Ploven.
Hvilken forkeert Opdragelse har det stakkels Menneske
Lady C . (afsides.)
dog faaet! (høit-.) siig m ig, H r. Clarek, tænker Fader ligesom De?
Llarek.
Nei, ikke saa ganske.
Cecilie.
Besoger De ham ofte?
Llarek.
Deres
Nei, min Froken! vi staae paa en spændt Fod med hinanden.

Leeilie.
Deterikkesmukt. HvorforharmonererDeikkemedham?
Llarek.
Og det kan De sporge om? er der nutildags i Eng  land et eneste Huns, hvori ikke Førstjel i Meninger og
Prineiper adstiller Soster og Broder, fjerner Søn fra Fader? Min Fader har stodt mig fra sig.
Lady L.
E r han Royalist?
Llarek (sijalvende.)
Nei, Mylady, nei! (med en mørk Mine:) tvertimod!
Og De selv?
Lady L . (angstelig.)
Llarek (koldt.)
Jeg, Mylady? jeg hører til intet Parti — jeg vil Storbritanniens Fred, sande Frihed og Lykke — derfor er jeg ene og forladt — alle Partier foragte mig —
derfor bygger og boer jeg ænsomt nede ved Floden.
Leeilie.
Nei, nei, De har Venner, Hr. Clarek — her i denne Stue har De to! (fatter sig) men. er General Lambert
ikkekommentilbage? frygterDe ikkeforCromwellsVrede?
Llarek.
Nei! hvorfor skulde jeg frygte for den?
Leeilie.
Fordi De har taget os i Forsvar.
Lady L.
Og Tyrannen frygter ikke for at myrde!

Llarek.
De har for mørke Tanker om Cromwell!
Leeilie.
Llarek.
De, min Froken? har De da seet ham?
Leeilie (med Gysen.)
J a ! rigtignok kun eengang, men jeg glemmer aldrig disse haarde Ansigtstræk, disse graae og gjennemborende D in e ; jeg hører endnu denne dybe, barske Stemme —
Llarek (forundret.)
Men hvor havde De da dette Mode.
Leeilie.
Jeg laae for hans Fodder og bad om Naade fox min Moder, som efter Slaget ved Woræster havde huset paa sit Slot den flygtende Carl den Anden. Der var sat Dødsstraf for den Undersaat, der vovede at give sin Konge et Stykke B ro d ! Jeg sogte at komme ind til Proteetoren, men Man nægtede mig Indgangen. Da tog to af hans Offiærer mig i deres Beskyttelse; det var to Generaler —
Llarek^
i Leeilie.
Georges Monek og Lambert. De fulgte mig ind i et Værelse, hvor Tyrannen sad og oplæste Noget af Bibelen for en lille Forsamling; jeg kastede mig for hans Fodder og bad om Naade for min Moder. Han stampede i Gulvet og raabte: ,,bring dette Barn ud!''
O, jeg kjender ham!
Hvad hed disse Tv?

Monek og Lambert forenede deres Bønner med mine. Forgjawes! han lagde sin Haand paa Bibelen og sagde: ,,denne hellige Bog befaler: Du skalst ihjelslaae Ama- lekiterrie og deres Børn og de Sidste af deres Slægt. Barn! din Moder maa doe!'' Jeg sank om paaGul  vet; da reiste et ungt Menneske sig op fra Bordet og hviskede Noget til Tyrannen. Cromwell blev rasende og brolte: ,,stille Riehard! stille, min Søn!'' Man forte mig udaf Værelset, men om. Aftenen kom Monek
til mig og fortalte, at min Moder havde faaet Tilgi  velse, men at hendes Godser vare eonsiskerede; han fortalte mig, at det var Tyrannens Søn Riehard, hvem vi havde dette at takke for!
Llarek.
Jeg har hørt Noget af denne Historie for, men aldrig viost, at det var Dem.
Cecilie.
*
Jo, det var mig! Riehard Cromwell sagde til sin
Faver: ,,Dengang jeg bad Dig, Fader, om at skaane Carl den Førstes Liv, da afslog Du min Bøn og talte
/
om Statens Frelse; beroer Statens Frelse idag paa en Qvindes Liv?'' — ,,Men Loven, svarede Cromwell, bleg af Harme, Loven domfælder dem; jeg sial dræbe Stuarterne og alle deres Tilhængere!'' ,,Saa begynd med mig, min Fader, raabte den ædle Riehard, thi jeg raaber nu: leve Stuart! leve Kongen!'' Og Riehards Soster Elisabeth istemte det samme Raab. Dette uven  tede Slag overvæltede Tyrannen; han sank tilbage i

Skolen og mumlede: ,,endogsaa blandt mine B o rn !''
En Time derefter var Benaadningen underskrevet.
Clarek.
Og De har aldrig senere seet Riehard V
Cecilie.
- Aldrig. Samme Aften blev han forviist fra London.
En Tjener trerder ind:
I dette Øieblik rider General Lambert ind i Slots- gaarden.
Lady T.
Jeg iler ham imode. (gaaer hurtigt ud.1 Clarek.
Og. jeg vil ikke sæ ham endnu. (Afsides) Efter Aftalen maa han have sendt Depeseherne hjem til mig. (Hvil.) Dyrebare Cecilie! jeg maa hjem paa Forpag- tergaarden. I Aften sees v i; der er Noget, der ligger mig tungt paa Hjertet, som jeg maa betroe Dem. M it
Liv, Englands Skjæbne ligger i Deres Haand. Altsaa lasten! (gaaer ud af en Sidedor.)
Cecilie (seer veemvdigt efter ham.)
Dit Liv, Clarek! o Gud, hvis jeg forstod Dig ret! Nei, nei, det er ikke muligt Du elsker mig ikke!
Tredie Scene.
Cecilie. Lady Terringham. Lambert. Lambert (til Lady T.)
Tilgiv mig, Milady, jeg er vel kun en raaKrigsmand, men trods denne Egenskab beder jeg Dem om at have et Qvarteers Samtale i Eenrum med Miss Cecilie Newport.

Lady T . (med Wngstelse.)
De har dog vel ikke noget Ubehageligt at sige hende?
Lambert.
Cromwells Offiærer tale Bibelens Sprog, frimodigt, ligefrem, uden at see tilhøire eller tilvenstre, og saaledes taler ogsaa jeg.
Lady O. (idet hun gaaer ud.)
Jeg vil da rigtignok haabe, at Carl Stuart ikke vil
optage slige T o l p e r e i sin Generalstab! (til Lambert:) Jeg anbefaler mig til Deres Hoflighed!
Lambert (som har lyttet til alle LadyenS Ord). Qvinde! jeg siger Amen!
Fjerde Scene.
Cecilie. Lambert. Lambert.
V i ere ene; kan De mindes?
Cecilie.
Dengang De og Monek?
Lambert.
Jeg viste Dem dengang en Tjeneste —
Cecilie. ,
Som jeg aldrig kan afbetale.
Lambert.
Unge Pige! jeg fordrer i dette Øieblik en fuldstændig
Afbetaling og det med Renter. Cecilie (forbavset.)
O g hvad forlanger De da?

. Lambert.
Hor mig! (hvisler hende i Dret:) Cromwell er dod!
Cecilie.
Død? men, igrunden, hvad kommer det mig ved?
Meget.
Lambert.
Cecilie.
,
Jeg forstaaer Dem ikke.
Lambert.
Jeg kan ikke udtyde og forklare mine Ord saa smukt, som en bogland Mand, thi jeg.er kun en Olbryggers
Søn. Men det vil jeg sige Dem, at Enalands hele Velfærd ligger i D e r e s Haand.
Cecilie.
(Afsides:) O , dengang jeg var et B a rn , da kunde jeg lee: hvor vilde jeg ikke iden Tid have leet, naar tre Personer som min Cousine, Hr. Clarek og' General Lambert, havde fortalt mig, at Englands Fremtid laae i denne Haand! (Høit:) General! jeg forstaaerDem ikke.
Lambert.
Saa hør efter, mit Barn! — Cromwell sov aldrig i levende Live. N u sover han. Hans Ængstelser, hans Samvittighedsnag, de Skygger, der omsvævede hans
Dødsleie — Alt er forbi. Hans Søn skal vane Eng  lands Proteetor efter Faderen.
Cecilie' (med Varme.)
Hans Søn! Riehard Cromwell! hvem jeg skylder min
Moders Liv. Alle gode Guder bestjærme ham!

De kjender ham?
Det veed De selv.
Lambert.
Cecilie.
Lambert.
Georges Monek og jeg bilagde den Sag. Men for Øieblikket dreier Hju  let sig om en anden Axel. Jeg er en af Cromwells
gamle, ærlige Soldater, jeg gaaer den lige Ver, skjondt maastee ikke altid med Bibelen i Haanden. Unge Pige! stig mig: kjender Du en Hr. Clarek?
C e e i l i e (forbavset.)
Vor Nabo? ja! hvorfor?
Lambert.
Elsker Du denne unge Mand ? jeg sporger Dig derom i Navnet af det Helligste, som Du og jeg kjende. -
Cecilie (efter en Pause.)
De sporger mig i saa alvorsfulde Udtryk, jeg skylder Dem Oprigtighed — jeg elsker ham — men hvad kom  mer det den dode Cromwell ved?
Lambert.
Det kommer England ved.
Cecilie.
De maae gjerne lee ad mig, men jeg nodes til at tilstaae, at jeg forstaaer Dem ikke.
Lambert (afsives:)
Mange Miil har jeg reift, men uskyldigere Qvinde har jeg ikke truffet. (Hein) tilgiv en Soldat, at han
Jeg husler godt den Historie.

sporger Dem ligefrem: hvis Hr. Clarek frier til Dem, vil De da gifte Dem med ham?
Ja!
Cecilie (ester en Pause, med Varme.)
Lambert.
Og veed De, hvem han er? veed De, at han, for at kunne gifte sig med Dem, maa renonære paa sin Faders betydningsfulde Embede og K a ld ?
Cecilie.
Nei, det var Synd og Skam! hvem er han da?
Lambert.
Han er ProteetorensSøn, han erRiehard Cromwell! — fat Dem og hør mig: jeg siger Dig endnu engang, unge Pige, at Du kan teende eller siukke
Englands Stjerne. Riehard er den Mand, hvem Riget kan bruge: han er ikke som de odsle og vellystige S tu - arter; han fodtes ikke i den Time, da Petrus hørte
Hanegalet. Men for d in Skyld, stjonne Qvinde, vil han ikke knytte nogen Allianæ med Frankrig, for d in Skyld vil han ikke ægte Cardinal Mazarins Nieæ, for din Skyld vil han styrte Riget i politist Fare, muligt i
Borgerkrig — siig mig, vil Du opoffre dit Fodeland, eller Dig selv?
Cecilie (ester en Pause.)
M i g selv. Tak, Lambert! nu er m in Gjæld til Dig afbetalt! ,

Femte Scene.
Riehard Cromwell. Cecilie (siddende). Lambert.
Riehard (forstyrret, iler hen til Lambert.) Og hvordan dode han? en rolig Død?
Lambert.
Nei! ingen rolig Død. Han fantaserede om Carl den Første paa Skaffottet. Han talte bittert i sin V il  delse og udbrød engang: ,,gaa bort, D u hovedløse Carl, Du havde jo intet Hoved hverken i Livet eller i Døden!'' Men da han paa Slutningen med Neglene krympede Lagenet sammen, da sagde han til mig: ,,veer Riehard tro!'' og det skal jeg boere.
Riehard (efter en Pause.) Og hvad har Du udrettet?
Lambert.
Jeg vidste jo, Mylord Proteetor, at De var her, og derfor har jeg beordret fra London' det tilstrækkelige
Antal Tropper herhen.
Riehard.
Deri gjenkjender jeg min Faders troe Ven. (Sagt- til ham:) veed Miss Newport Noget herom?
Lambert (sagte.)
Hun veed Alt, men Lady Terringham veed Intet.
Riehard ssagte.)
Det er velgjort. Jeg er og forbliver her indtil
vieere ,, H r . Clarek.''

Sjette Scene.
De Forrige. Lady Derringham introduærer General Monek.
M o n e k (uden at bemarke Riehard.)
Min stjonne Miss Newport! jeg har da saaledes
faaet Lofte om Deres Haand.
<Leeilie (gaaer hen i Baggrunden uden at svare.) Lady Derringham.
Men, Cecilie, husker Du?
Riehard (klapper bagfra Monek paa Skulderen og siger til ham afsides:)
Ikke et Ord! De kjender mig ikke her. Førstaaer D e ? her hedder jeg kun Clarek og dette Navn skal De bruge, naar vi her tale sammen. Jeg veed, General, at De har Tropper med Dem. Behovedes ikke.
Monek. Jeg har forstaaet, M ylord.
Riehard (til Lady Terringham.)
M y la d y ! jeg agter med det Første at foretage en
Reise til London, men forend jeg tiltræder den, tillader- jeg mig, med al den Forkeerthed i Manerer og Lader, hvormed Naturen saa rigeligt har begavet mig, at sporge Dem om De, ifald Miss Cecilie Newport, gav mig et Ja, om De da vilde være imod en saadan Forbindelse? jeg spsrger Dem derom i Guds og Menneskers Oine.
' , Lady D. (forbauset.)
Hr. Clarek! Miss Newport er forlovet.
' Med hvem?
Riehard (ligeledes.)

Lady T. (pegende hen paa Monek.)
Med General Monek! (til Cecilie:) ikke sandt?
L a m b e rt (griber Cecilies Haand:) Svar dog, unge Pige!
Jo!
<Leeilie (efter en Pause.)
Riehard (troeder hen i Forgrunden.)
Georges Monek! forlovet med ham! (med Resignation)
nu vel! han var min Faders gamle Ven og har hun
valgt frit, saa misunder feg ham Intet. Guds Fred i
over Cecilie! det er ikke den forste, men det er den sifonneste Blomst, som jeg har seet henvisne i mine Forhaabningers Foraarshave — nu kan der ingen flere visne, thi feg har ingen!
En Gffiæer (er imidlertid kommet ind og har tilhvisiet Lambert et Par Ord).
Lambert (iler til Riehard og siger med dampet Rest:) Carl Stuart er landet paa den engelste Kyst og
skal opholde sig her i Noerheden! Riehard (for sig selv:)
Gudsdod! Hende har feg tabt, men Kronen vil feg nu beholde, (sagte til Lambert) Beed Monek og mig om at følge med Dig ind til en — Bibelloesning!
Lambert.
General Monek! vi To ville inden 4Vægge holde et
Privatforhør over denne (pegende paa Riehard) mistænkelige
Person. Kom med!
(De Tre gaae til een Side; de Andre staae forundrede, Cecilie bøier sit Hoved og gaaer.)

Syvende Scene.
Lady T. (alene; hun lytter ved den Dor, hvor de Tre ere gaaede ind af:)
O ! G u d ! det gjælder Clarek! han gaaer Døden imode, fordi han har frelst min Eiendom. Hor engang! hvor høirostede de blive. — Clarek raaber: ,,til Lon  don!'' Lambert raaber det Samme; hør engang: ,,til London! til London!'' — nu tale de sagte. — ' Ha! hvis Stemme var det? den lignede Clareks, men den var ikke saa blid. Hor, hvor den tordner — det maa
være en Fjerdemand! Tys! En siger Farvel til de
Andre — det er Monek — der er han!
(hun traller sig tilbage.)
Ottende Scene.
Monek kommer forstyrret ud. Lady lLerringham. Monek (troer sig alene.)
Det er ude med mig, ifald Lambert fatter Mistanke. Han har samlet alle sine Tropper omkring dette Slot, hans Hær er storre, end min!
Lady T. (narmer sig.) Kjære General! hvad er der paafærde?
Monek.
Ulyksalige Qvinde! hvad har Du gjort! Inden Aften
har baade Du og jeg ophørt at leve! Lady T.
Men forklar Dem dog!
Monek (fortvivlet.)
Cromwell er død og — og — m in Mund er bundet!

>
!i
> ->
M o n e k (med tiltvungen Kulde.)
Heller end paa mit eget Hoved! — Der er de! —
Lady (glad.)
Cromwell dod! Himlen være lovet! Nu, Stuart!
nu kommer Din Tiv!
M o n e k (heftig.)
Tie! O, at jeg torde sige Dem, hvordan det heenger sammen! for Guds Skyld, veer forsigtig! tro ikke Lam  bert og tro ikke, tro endelig ikke denne Clarek!
Lady T.
Clarek? og hvorfor ikke? vil De vædde med mig, at
jeg inden -Aften skal vinde ham for Stuarternes Parti? Monek.
Hun er afsindig! — Tal ikke et Ord til Clarek — jeg tor ikke tove — han kommer her om et Øieblik!
Lady T. (angstelig.)
De forfoerder mig! Viid da, at jeg imorges fik Brev
hvori der tilmeldes mig, at Carl Stuart hvert Øieblik kan ventes hertil Slottet, hvortil jeg har indbudet ham? Troer De ikke, at det var bedsi, at han oieblikkelig satte sig i Spidsen for Deres Tropper og marseherede imod
> London?
Carl Stuarts Blod komme over Deres Hoved! (koldt.)
Monek (fatter sig.)
Hvad har jeg med Prætendenten at gjore? Cromwell er Englands retmæssige Arveherre.
Lady T. (yderst forbauset.) De giver S lip paa Cecilies Haand?
Riehard

jeg maa bort, jeg maa til London. Mine Tropper for  blive her! Endnu engang: veer forsigtig! tro ikks Clarek. (sagte.) Lad Stuarternes Venner samles i London!
Niende Scene. .
Lady T. (eftertankende.)
Hvad betyder dette? En saa stor Grad af Vankel  modighed havde jeg ikke tiltroet ham! Han bryder Aeeor- den, afflaaer Cecilies Haand, men advarer mig paa samme Tid og paaminder mig om ikke at fæfte Liid til Clarek! Ah! er han maaskee skinsyg paa Clarek?
I
Ere hans Tropper virkelig saa svage, at han ikke tor
indlade sig i et S la g og aabenbart, som jeg dog veed, at hans Hu længe har staaet til, udfolde Stuarternes
Banner? S tille !
Tiende Scene.
Lady T. Riehard. Lambert.
Riehard (demarker Lady T. og siger sagte til Lambert.)
Det bliver som jeg har sagt. Du har Mistillid til
Monek. Det har jeg ikke, og jeg vil heller ikke have,
at Du skal mistænke ham. Det er kun uædle Menne 
sker, som leve i LEngstelse og Spænding for Ting, som
kun existere i deres egen syge Indbildningskraft. Du
lader Dine Tropper omringe Slottet og griber enhver
mistænkelig Person., Skulde Du gribe Carl Stuart — Lambert (hidsig.)
Hvad saa?
(gaaer.)

Riehard.
Saa — forer Du ham til Kysten —
Lambert.
Og lader ham skyde —
Riehard.
Sætter ham ombord paa et Skib og landsretter ham der, hvor han kom fra, i Frankrig! Medens Monek er i London, forer Du Kommandoen saavel over hans som over D it eget Korps. (Hsit.) Og nu, Hr. General! da jeg har overtydet Dem og General Monek om at jeg ingen Tilhænger er af den ulykkelige Prætendents Parti, saa haaber jeg, at enhver Mistanke for politiste In trig e r bortfalder fra min.Person.
Lambert.
Hr. Clarek kan reise hvorhen han lyster.
Riehard. ,
Jeg takker. (Til Lady T.) Skjønne Mylady! Jeg nærede eengang det Haab, at jeg i landlig Rolighed skulde tilbringe mit Liv i min smukke Forpagtergaard i Noerheden a f dette S l o t — Omstændighederne have imidlertid foiet det anderledes —
>
De reiser bort?
Lady T.
Riehard.
J a ! til London; endnu ivag. Jeg gjor kun et Lob '' ned til min Gaard, for at vise General Lambert mine Papirer og derved fuldstoendigt retfoerdiggjore mig i denne værdige Mands Dine. Naar dette er gjort, skal

jeg tillade mig for min Afreise endnu engang at sige Dem et hjerteligt Levvel og for sidste Gang at hilse paa — Miss Newport. General! jeg er parat.
(Riehard og Lambert gaaer.)
Ellevte Scene.
Lady
Jo mere jeg grubler over disse Gaader, desto mere
forvirres mine Tanker. Mon Cecilie ikke skulde kunne give mig nogensomhelst Oplysning? Cecilie? det Barn! ja, men hvem kunde vide det? Jeg vil dog tale med hende.
(Idel hun vil gaae, bankes der paa en Sideder; simpelt kladt og indhyllet i en Kappe, med en bred  skygget Hat med hvide Fjer, indtræder Carl Stuart.)
Tolvte Scene.
Larl Sriiare. Lady T.
(Carl kaster Kappe og Hat; Lady T. knerler.)
Lady T.
O min Konge! Sire! Sire!
L a r l (reiser hende op og holder hende i sine Arme.)
For Pokker, Mylady! hvad skal det betyde? jeg er
kun en stakkels Prætendent, nei, D e , den Skjønneste
blandt Englands Damer, De er Dronning i England. (han kysser hende.)
Lady T. (fornarmet, river sig los.)
Sire! Og kan De ternke paa at fjase i dette Øieblik? > <Larl (letsindig.)
Og hvorfor ikke det? i dette Øieblik er jeg netop

saa usigelig lykkelig — er jeg ikke hos D e m ? (Han kaster sig i en Lånestol.) Ah! det gjor godt! her har Man det bedre, end naar Man skal vade i Moradser eller sidde fastende i et Egetræ!
Lady T. (beverget.)
Saa er det sandt, at De har maattet gjennemgaae saamange Farer?
<Lai l.
Ja, Mylady, og den værste og ubehageligste var upaatvivlelig den Affaire, da jeg i 24 Timer maatte efter Slaget sivde som en Solsort oppe i det store Træ, medens Cromwells infame Soldater sad nedenunder og messede og sang Psalmer og omtalte min kongelige Person paa en høist udelieat Maave. Og saa det
Allergaleste, det var, at de Canailler tillige spiste og drak fortræffeligt, imedens deres Sønverain af pure Hunger oste var nærved i sin Mattelse at dumpe ned
i en af deres store Saueestaaler. Ved St. Georges! i det Øieblik vilde jeg gjerne have bortbyttet min Krone for et Glas Porter!
Lady T. Deres Majeftæt spoger?
Larl.
Nek, paa ingen Maade! tænk Dem en Trone i et Egetræ, og paa fastende Hjerte! Den Dag, forsikkrer jeg Dem, var det mit høieste Dnske, at torde stige ned fra min Trone!

Lady T. ,
Ja, Man har ogsaa sagt mig, at dette var den
værste Epoke i Deres bevægede Liv — <Larl (reiser sig op af Stolen.)
Med Undtagelse af mit forste Tog i Skotland — *
Lady T . (veemodigt.)
Ja, da denstakkelsMontrose blevdræbtforDeresSag!
Carl (fornarmet og stolt.)
Stakkels Montrose, siger De, Milady? Ingen
Undersaat, der falder for sin Konge, kan benævnes saa- ledes! Han har opnaaet den høieste ALre i denne Ver  den, han doer den misundelsesverrdigste D o d , med den Bevidsthed, at hvis han ikke var dod, da var han bleven belonnet med den kongelige Naade!
Lady T. (afsides.)
Mange Tak!
<Larl (letsindig.)
Ja visselig var dette Tog i Skotland yderst ubeha 
geligt. For at blive anerkjendt som Konge, maatte jeg hver Morgen høre Puritanernes Prædikener og bivaane Messen. Nei, det var at betale en Krone for dyrt. Og saa var der ingen smukke Damer, i det Mindste skjulte de sig. Men her i England, hvilken Forskjel! For fjorten Dage siden landede jeg i Bristol og siden den Tid har jeg kun seet smukke og hengivne Damer, hele min troe Adelstand. Hver Dag tilbragte jeg paa et nyt S lo t — ah, den yndige Lady Parham og saa den guddommelige Marquise af Trelawney, og nu Lady' Terringham!

Lady T.
Jeg har skrevet til Deres Majestæt, at De blot beho-
vede at vise Dem, saa vilde Londons Porte aabne sig for Dem.
Carl.
Naturligviis! Cromwell er ikke mere. Naar Slangen
er dod, bider Giften heller ikke. Vel have Soldaterne ndraabt Riehard Cromwell, men det er kun enMilitair- opstand, som ingen Folger kan have. Desuden! det vilde være meget passende, om Man fik Leilighed til at blotte sin Kaarde. Tænk Dem, Milady, hvilken Effeet det vilde gjore, hvis jeg holdt m it In d to g i London med et Skjærf om Armen! Saaledes drog jo min Mo  ders Fader, Henrik den Fjerde, ind i Paris. Jeg har Meget tilfælleds med den ridderlige Henrik! Apropos!
har De talt med Monek?
Lady T . (forlegen).
Ja! jo! han er reist til London, men han sagde, at jeg skulde sammenkalde alle Deres Majestæts Tilhængere til et Mode i London — jeg reiser selv derhen med min Cousine —
<Larl.
Ah! Var det maaskee den smukke unge Dame, som jeg saae nede i underste Etage — hun havde et Par deilige Dine.
Lady T. (alvorlig.)
Sire, tillad mig to Ord! det er ikke Tid at svwrme
for deilige Oine. Der skal handles og handles med Energie. Min Cousine, som De har fæt, Miss Cecilie

Newport er Moneks Brud; jeg har sikkret mig hans Kaarde ved at love ham Cecilies Haand. Imidlertid syntes Monek for et Øieblik siden at vakle imellem Deres Majestæt og Riehard Cromwell — paa hvad Grund, er mig aldeles uforklarligt. Imidlertid tager jeg Cecilie med til London og hun sial nok igjen erobre Monek, ifald han virkelig skulde have isinde at falde fra
os. Det Værste ved det Hele for Øieblikket er, at Riehards ivrige Tilhoenger, General Lambert, er her paa Slottet og har eantonneret alle sineTropper rundt omkring i Omegnen — og disse Tropper ere Moneks overlegne i Antal og Styrke —
Larl.
Guds Død! er vet den Lambert, der flog mit Rytteri ved Woræster og forfulgte mig saa ubarmhjertigt efter
Slaget?
Lady L.
Den Samme. Derfor maae De skjules paa det meest
afsides Sted i dette Slot, indtilLambert og hans Trop  per ere borte. Jeg og Cecilie reise strax til London, hvor jeg sial forberede Deres Majestæts Ankomst. Vi have ingen Tid at spilde, følg med mig, saa sial jeg vise Dem Deres Skjulested. (Hun ringer; en Tjener kom 
mer; til Tjeneren:)
Siig tilMissNewport, atjegonsieratseehendeher!
Larl.
Men, Milady! jeg sial da ikke sidde for længe i dette Fængsel? jeg faaer da lid t — lid t Dameselskab?

Lady C.
Maa jeg bise Dem Veien, Sire! (hun salmer en Side-
dor og peger derudaf.) den fjerde Dor, Sire, tilvenstre! der bil De træffe en Person, der skal sige Dem det
Nødvendige.
Og De seer dog til mig, stjonne Milady?
Lady C . (utaalmodig.)
Gaa, Sire! husk paa, at gjennem dennedunkleGang
skal De gaae til Whitehalls Kongesale!
(Prindsen gaaer.)
Lady C. (seer haanligen ester ham.)
Letsindig, ubetydelig, kort sagt en Galning, der afskyer Forretningerne, men tilbeder Fornoielserne og det smukke Kjon, som de kalde os! — Det er en Konge
for mig! fanger jeg ham, behove bi ingen Ministre. Da bliver jeg mere Englands Dronning, end han Eng 
lands Konge.
*
Carl.
Trettende Scene. Lady C. Cecilie.
Lady C.
Min kjeere Cousine! jeg har saa Meget, som jeg
bilde sporge Dig om!
Cecilie (med et Suk.)
Og jeg har saa Lidet at besvare. Denne Dag har
gjort mig ti Aar erldre, — men tillige ti Aar ulykkeligere. Lady C.
Svar mig oprigtigt! Monek er din Brudgom, det

har Du jo selv anerkjendt; har Du, esterat vi To, Clarek, Lambert og Monek, sidst havde en Samtale her
i denne Sal, talt med Monek?
Cecilie.
Nei!
Lady C. Besynderligt! -7 Veed D u ,
reist til London?
Cecilie.
Til London? Nei! jeg saae ham ride ud af Borg- gaarden med en Snees Dragoner. Men at han reev til London, vidste jeg ikke, for jeg nu hører det.
Lady C.
Har Du seet nedenunder en ung Mand i en sort
Kappe og med en bredstygget Hat?
Cecilie.
J a ! han spurgte Huushovmesteren, hvor han skulde træffe Dig og saa gik han herop, efterat have kastet et
besynderligt, for ikke at sige næstviist, Blik paa mig. Lady C . (afsides).
En Stuart bliver dog altid sig selv liig. (Høit.) Det var en intim Ven af mig; han bliver her paa
Slottet, efterat vi To endnu idag reise til London. Cecilie, (oengstelig.)
T il London?
Lady C.
Lader os soette os ned. Ja! til London. Mang 
foldige ere de Forretninger, som jeg d e r har at tage vare. Det er paa den høie Tid, at der maa handles imod Riehard Cromwell!
at Monek
pludselig er

Cecilie.
Imod ham? imod Riehard, som — (fatter sig.) som
frelste min Moders, din kjodelige Tantes L i v ? aldrig.
Lady T. JegsigerDig,atdetmaastee. JegharvedBreve
sat hele vort PartiStevne i London; derfor reiser jeg derhen. Monek begynder at vakle, men derfor reiser D u med, thi D u skal formaae ham til at holde fast ved Stuarternes gode Sag.
Cecilie.
D e t kan jeg ikke. Riehard Cromwell har biist sig ædelttænkende og oedelthandlende imod mig — aldrig vil jeg virke imod ham. Jeg vil ikke deeltage i dine politiste Cabaler, jeg vil leve roligt, fjernet fra Verdens
Glands og Tummel — der gives Klostere, — lad et Slor bederkke min Fremtid.
En Tjener anmelder:
Hr Clarek onster at sige Milady og Miss Newton
Farvel.
Lady T. (for sig selv.)
Det var yderst ubeleiligt! (til Tjeneren.) Hr. Clarek
er hjertelig velkommen! (for sig selv.) jeg begynder at fatte Mistanke til denne Clarek, dog nei, han er altfor uskyldig! (til Cecilie.) hust, at Du er Moneks Brud! Lad m i g fore Samtalen med Clarek og forstyr os ikke!
Cecilie (i heftig Bevagelse.)
Men, Cousine! intet Anslag imod Riehard! for Din
og min Skyld bonfalder jeg Dig derom.

Kortende Scene.
De Forrige. Riehard. , Riehard.
Mine Damer! jeg kommer, for at sige Dem Levvel! jeg kommer for at takke Dem af ganske Hjerte og med ustromtet Folelse for al den Gjæstfrihed, jeg har nydt i dette Slot, jeg kommer, for at lykonske Dem, Miss Newport, til den glimrende Fremtid, som De gaaer imode. Jeg veed, at den nye Protektor, Riehard Cromwell, er en intim Ven af General Monek; han vil vist gjore Alt, hvad der staaer i hans Magt, til at fremme Moneks og hans Bruds timelige Lykke. Riehard
Cromwell, siger Man, er taknemmelig, og jeg troer det
om ham, endskjøndt vi To aldrig have modtes. (Cecilie vil sige Noget, men afbrydes af)
Lady D.
Hr. Clarek! tillad mig, aabenhjertigen at gjore Dem
en Proposition.
Riehard.
Behag, min Naadige!
Lady L.
Af en foregaaende Samtale med Dem erindrer jeg,
at De erklærede, at De ikkehørte til noget politistParti?
Riehard.
Jeg sagde dengang Sandhed.
Cecilie.
O ! den siger De altid!
Lady D.
Stille, Cecilie! — Miskjend mig ikke, Hr. Clarek!
31
e^

naar jeg tilstaaer, at jegelsterDem! De studser! velan, jeg tilbyder Dem i dette Øieblik min Haand paa den Betingelse, at De træder ind i et bestemt politist Parti. Riehard.
Og i hvilket, om jeg tor sporge? Lady T.
I det Stuartste. Hor mig! jeg er ung og Verden siger mig hver Dag, at jeg er smuk; det Sidste veed jeg ikke, men det veed jeg, at jeg er riig og at jeg
staaer meget høit anstrevet hos Prætendenten. De er
fattig, jeg vil gjore Dem riig, naar Carl Stuart har nedkastet Riehard Cromwell fra den usurperede Trone. De skal komme til at staae ved Siden af General Monek og jeg vil staae ved Siden af hende (peger paa Cecilie.) af Generalinde Monek.
Riehard.
Og naar saa den brødefulde Riehard var bleven
styrtet, hvad stulde der saa stee med ham?
Lady T.
Han stulde ikke henrettes, men han stulde gjores usta 
de li g. Jeg proponerer for Erempel, at han stulde blindes, thi en blind Mand kan aldrig vare Konge.
Cecilie (heftig.) ^ Regine, Du veed ikke hvad Du siger! s
Xieh''.--. O M --.) ? ^ Tak, Du gode Sjæl! -
Riehard.
Men, M ilady! ifald nu Riehard seirede?

Lady D.
Ifa ld ? men det kan nu ikke skee! men ifald det skete,
saa erholder De alligevel min Haand! thi jeg har Dem saare kjær. O ! jeg skal elske D e m , ikke saaledes som jeg elskede den gamle, udlevede Lord Terringham, hvem jeg blev tvunget til at ergte, nei! jeg sial elske Dem med Liv og Sjæl, med et hidtil koldt Hjertes pludselige op  blussende Flamme, jeg sial elske Dem — som en Qvinde bor elske sin Huusbond! Alle de Frokorn, som Naturen saa rigeligt har nedlagt i en Qvindes Hjerte, de skulle fremspire, vorde til Planter med Blomster og disse Blomster skulle kun dufte for Dem Clarek!
Riehard, (koldt.)
Milady! Vel er De skjøn og tillokkende, men mig
vil De aldrig kunne overvinde!
L e e ilie (afsides.)
Himlen veere lovet! han modstod Fristelsen.
Femtende Scene.
De Forrige. Lambert. Lambert.
Om Forladelse, Hr. Clarek! (til Lady T. koldt og strengt.) En mistænkelig Person er bleven seet her paa Slottet. De undskylder, Milady, i den Anledning, at jeg har ladet sire af mine Offiærer anstille en Huusunderso-
gelse her paa Slottet. De er maaskee ikke uvidende om, at Rygtet gaaer, at Prætendenten Carl og nogle af hans Tilhængere, hvoriblandt den unge Lord New-

port, en Broder til Miss Cecilie, skulle boere landede her i England. Det var jo rimeligt, at Lord Nety- port vilde her paa Slottet aflægge et Besog, for at see sin Soster, men det er ligesaa rimeligt, at jeg i saa Tilfælde i Lordproteetorens, Riehard Cromwells Navn, loegger Beflag paa Lord Newports Person. Ah! ganfle rigtigt! de have dog fundet Een!
Serten-e Scene.
De Forrige. Larl Stuart, omringet af 3 eller 4 Offiærer, kommer ind af Sidedoren.
Lady D . (.til Offiærerne.)
Men, mine Herrer, tillad mig —
Larl.
Jeg erklærer, Milords eller mine Herrer, hvem De saa ere, at Deres Sporgsmaal saavel som Deres Adferrd imod mig er uforskammet! Jeg kjender ingen Lov, som forbyder mig at tilbringe Aftenen hos Lady Terringham, naar hun har den Godhed, at invitere mig. Og hvad mit Navn angaaer, da er det mere bekjendt, end Deres,
mine Herrer, men dette Navn opgiver jeg nu ikke.
Lambert.
Det vil vi faae at see! (taler sagte med Offiærerne.)
Lady D. (har imidlertid nerrmet sig til Cecilie og siger sagte til hende:)
Cecilie! Englands Skjæbne ligger i Din Haand! kun
Du kan frelse ham! Veed Du, hvem det er?
Leeilie.
Nei!

Lady T. Det er Carl Stuart!
Cecilie.
Min Gud! min Gud! der seer Du Folgen af dine politiste Intriger!
Lady C.
Han er frelst, naar Du udgiver ham for at vwre din
Broder, Lord Newport. Vil Du have en Konges Død paa din Samvittighed.
Cecilie.
Nei! nei! (iler hen til Riehard, der hidtil eflertomkende og i Tavshed har noie betragtet den hele Scene, og siger sagte:)
Riehard Cromwell! tor Deres Ven, Moneks Brud, bede Dem om Naade for sin Broder? det er Lord Newport!
Riehard (sagte.)
Er det Deres Broder? veer rolig! der skal Intet
vederfares Cecilie Newports B ro d e r! (høit ril Lambert:) Hr. General! Tillad mig at sige Dem, at De her har handlet overilet, idet De har kroenket Huusfreden uden gyldig Grund. Den Mand er ikke nogen af Stuarts
Tilhaengere; jeg kjender ham. ,
Lambert.
De kjender ham?
Riehard.
Det er Forpagter Diekson, min Nabo. V i har ofte
gaaet paa Jagt sammen.
Lambert.
Det er en anden Sag.
Carl (sagte til Lady T.)
Hvem er den Mand?

Forpagter Clarek!
Lady T. (sagte.)
Larl (høit.)
Ei, ei! min kjære Clarek! det var godt, atDu kjendte
mig, ellers havde denne fordomte Grobian (peger paa Lambert) maasiee villet lade mig siyde, fordi den gale Carl Stuart er landet. Jeg sial husie Dig det ved
Lejlighed, (trykker Riehards Haand.)
Rieharv.
Jeg takker, (sagte til Cecilie.) Er De fornoiet med m ig ?
Leeilie (sagte.)
O g derom kan D e sporge?
Lambert (til Offiærerne.)
Hold streng Vagt ved alle Indgangene! finder De
nogen af Stuarts Tilhængere, saa — kort Proæs! et
Bind for Oinene og to Kugler gjennem Hovedet!
Larl.
Saa? Saa? det var grumme gesvindt bestilt! Hvem er De, min Herre?
Lambert.
Jeg er General Lambert med Deres Tilladelse.
A h ! fra Woræster? med m in Tilladelse!
J a ! der fægtede jeg
Larl.
(afsides.)
Lambert.
med. De
Larl.
Fanden
ikke General
J a ! J a ! saa kjender jeg Dem af Navn og tillige af hans Sabel!
(afsides.)
kjender mig?

Riehard (afsides til Lambert.)
Du følger mig lige i Hattene til London, tager Ar 
meen med, og lader kun en Afdeling bevogte Slottet.
(Til Carl.) Diekson! hvor vil D u hen? Lady L . (sagte til Carl.)
Til London! hvor vore Sammensvorne vente os! jeg og Cecilie følge strax efter.
Lari.
Aah, min gamle Ven Clarek, jeg kunde nok-have Lyst
til at see mig om i London.
Riehard.
Saa kjorer Du med mig i min Vogn, den er alt forspændt. (Til Cecilie.) Jeg skal beskytte Deres Bro  der, som om det var min egen. (Heit til Lady T .) Lev  vel! og skulde jeg i min ringe Stilling nogensinde kunne være Dem til nogen Tjeneste, da henvend Dem til mig
— Miss Newport har faaet min Adresse. (Sagte til Cecilie.) jeg skal hilse den brave Monek fra Dem! Guds Velsignelse være med Dem. (Høit.) Diekson! er Du parat?
Larl.
Ja, min Broer Clarek! her er jeg!
Han er frelst!
Lady L. >
Leeilie
(triumpherende.) (dybt bevaget.)
Og jeg maa tie!
Lady L. (til Cecilie.)
Kom, vi maae hurtigt til London!
(De gaae.)

Andet Airt. Første Scene.
Et lille Varelse i et DartshuuS paa Landeveien, tat udenfor London; <Larl Stuart trerder ind fra Benstre; i Kappe, som
han kaster tilligemed Hatten hen paa en Stol.
''L<rrl. (brister ud i Latter.)
Ner! det er en af de guddommeligste Historier, jeg
har oplevet her i mit Rige. De har bildt Dosmeren Clarek ind, at jeg er Lord Newport, Miss Cecilies Broder! Og den godmodige, ærlige Clarek, som jeg nok
kan mærke helder stærkt til det Cromwellske Parti, taler under hele Reisen med mig i Vognen ikke om Andet, end om min Soster, Cecilie Newport, hvem han elsker, men hvem han af ridderlig Generositet overdrager til General Monek — og Monek er m in ivrigste Tilhæn 
ger! O ! hvor Menneskene dog ere dumme i Almin  delighed! Jeg begynder virkelig fuldt og fast at troe paa det Sagn, at kun de, der ere fodte til at bære en
komme til Verden med et sundt A n d r e have ingen Hoved, ingen
K r o n e paa Hovedet,
og rigtigt Hoved! D e
Menneskeforstand. —
rigtignok for Nar i dette Øieblik, men vi skulle holde Dig skadeslos, naar først Englands Sæpter hviler i vor Haand. Og Monek! troer han, at han skal besidde Cecilie Newport ene? Nei, nei, vor kongelige Naade
sial beskinne hendes Ansigt, thi hun er smuk — og jeg
Stakkels Clarek! v i holde D ig

er K o n g e ! En Krone blænder den ellers trofaste og uskyldige Hustru — det er Verdens Gang og det er rigtigt, thi hvorfor hed vi Konger, naar vi ikke havde den Forrettighed? — Miss Newport er smukkere, end
Lady Terringham, det er aabenbart: de have Begge fulgt os paa hele Veien og jeg har havt Leilighed til at gjore Sammenligning. Da jeg her i Gaarden hjalp Miss Newport udaf Vognen, tilkastede hun mig et vredt
Blik — det skal hun bove for, den lille Skjelm! Hun skal komme til at give efter, ikke for Forpagter Diekson, nei—forCarldenAnden! Ah!seeder!Hr.Clarek!
Anden Scene.
Earl Stilart. Riehard (kommer ind fra Venstre, kaster sine Reiseklæder og fatter sig i en Lånestol.)
Riehard.
Sæt Dem ned, Milord Newport! - Jeg skal strar reise videre og vi maae derfor i storste Hast afgjore, hvorledes vi skulle ordne Deres Anliggender. Behag
at tage Dem en Stol.
E a r l (afsides.)
M an maa tilstaae, at denne H r. Clarek er meget Ugeneert i sit Væsen. (Han tager en Stol og fatter sig.),
Riehard.
Jeg havde lovet Deres Soster at frelse Dem og jeg har holdt mit Lofte.
Earl.
Og derfor takker jeg Dem af Hjertet. Hvem De nu end er og hvilken Stilling De end indtager i Sta-

ten, kan De virre overtydet om, at jeg skal gjore Alt kor Dem saasnart blot den gode Sag bar seiret og den dumme Riehard Cromwell er styrtet.
Riehard (reiser sig og bukker.) O! De er altfor god, Milord!
Carl (reiser sig og besvarer Bukket.)
Det er kun min Pligt. (De satte sig igjen.) Ja, naar
først Carl Stuart sidder paa Tronen, saa lover jeg Dem, —
Riehard (afsides.)
A t je g ikke lernger skal komme til at sidde paa den!
(høit.) Jeg takker Dem, M ilo rd ! Jeg fæster ubetinget Liid til Deres Lofter. Men stig mig engang — Deres Soster er ængstelig i Anledning af Deres Ophold her
i England — naar agter De at reise? Carl.
Fra England? ikke saa snart. Herfra Værtshuset? saasnart jeg har spiist.
Riehard.
Og hvor agter De Dem. hen, om jeg tor sporge? C a rl.
Naturligviis til London.
, Riehard (forbavset.)
T il London? De sagde rigtignok paa Lady Terring- hams S lo t, at dette var Deres Plan, men jeg troede, det var kun Deres Spog og at De blot vilde skuffe General Lambert.
Carl.
Nei, min sødeste Ven! det var mit ramme Alvor;

§
. jeg maa, jeg sial til London. Jeg har der nogle For 
retninger af yderste Vigtighed.
Riehard.
Ja, men for at undgaae Riehards og hansMinistres Efterstræbelser, hvor bil De da sijule Dem i London?
Larl.
Ih , for en Ulykke, min gamle Ven Clarek, naturligviis hos Dem!
Riehard.
Hm! — ja, den Jdee er ikke saa daarlig, men —
Larl.
Ingen Menner, ingen Indvendinger, kjære Clarek!
jeg gjor ikke store Fordringer for m in Person. S iig
mig, er De maasiee gift?
Nei!
Riehard.
Larl.
O ! det er Skade, at min Soster, Miss Newport,
er saa forelsiet i Monek — naa, derved er nu In te t
at gjore. Boer De til Leie eller har De selv etHuns?
Riehard.
Jeg boer i min Faders Gaard.
Larl.
Ah, deslettere kan De sijule mig i et passende Loeale. Er Deres Fader en varm Tilhernger af Stuarterne?
Riehard (med et Suk.) Han er iiskold!
Larl.
Det er slemt, maasiee han da ikke gjerne vil see mig, thi jeg maa tilstaae, at jeg i saa Henseende er Fyr og Flamme.

Riehard.
Vær ubekymret — han er paa en meget lang Reise!
Carl.
De skal dog vel ikke reise efter ham? er det derfor,
at De har Betænkeligheder ved at huse mig?
Riehard.
N e i! der v il nok endnu hengaae nogen T id inden jeg
vil komme til at mode ham. Sagen er, at jeg ikke
troer, at De vilde være saa aldeles sikker hos mig.
Lad mig see — hos Deres Soster — Carl (levende.)
Ja! hos Miss Newport, der vilde jeg rigtignok helst være!
Riehard.
Men det gaaer ikke an; hun er hos Lady Terring- ham, og Lady Terringham er bekjendt for at politisere og intrigere. Hvis Riehard Cromwell fik isinde at an  stille en Huusundersogelse, kunde det see farligt ud. Deres Navn, Milord Newport! er vist ikke ubekjendt for Riehard!
Carl.
Mit Navn — nei! det holder nok Hr. Riehard ikke
saa synderligt af. Men Riehard har bestemt ikke den
ringeste Anelse om at jeg er her i England.
Riehard.
J a ! det skal De dog ikke sige saa aldeles bestemt. Kjender De Riehard?
Carl.
Nei, men Man siger, at han bekymrer sig meget lirt

om Politik — det skal forresten veere et skikkeligt Skrog med en heel Deel borgerlige Dyder, en ret elsiværdig Privatmand — han har kun een Feil —
Og det er?
At han er Konge.
Riehard. Larl.
Riehard.
Ah! da er det en Feil, som Carl Stuart vist gjerne
vilde besidde!
Earl.
Upaatvivlelig! det er maaskee den eneste Feil, som
Carl ikke har. Han har ellers samtlige de ovrige Feil, der somme sig for en stor Fyrste: han elsier Pragt, Luxus, Fornoielser, smukke Damer — ja! Lady Ter- ringham har betroet mig, at De havde et vist puritansk Anstrog, men bie De kun lidt, jeg sial nok omvende
r
Dem — .
Riehard (smilende.)
Og jeg havde netop saaet den Jdee, at jeg vilde
omvende D e m , og i Deres egen Interesse formaae Dem til at opgive alle Deres Forhaabninger med Hen  syn til Stuarternes Sag.
L a r l (levende.)
Det er umuligt! Stuarts Sag har aldrig staaet saa
godt som nu i dette Dieblik. Han har paa sit Parti Marqvien af Orm ond, Hertugen af Hamilt on,
Greven af Lauderdale, Lordmayoren i London — Riehard.
Man har bedraget Dem, Milord, alle disse Mamv have jo svoret Riehard Troskab! (De reise sig.)

Carl (levende.)
Pah! en politis? Eed! hvad betyder den? Desuden
have vi Damerne paa vort Parti — Lady Terringham, Lady Hamilton — tys!
Tredie Scene.
De Forrige. Lady Terringham, Cecilie, (der kommer ind fra Høire.)
Carl (iler henimod Cecilie og vil omfavne hende.) Ah, min kjære Soster, nu kan jeg da endelig faae
Leklighed til at give Dig et Broderkys!
Cecilie (river sig los.)
Slip mig — det er ikke nu Tid til — til at spoge.
Hr. Clarek! naar reiser De til London?
Riehard.
I dette Øieblik, men tillad mig at raadfore mig med Dem angaaende Deres Broder: han vil ogsaa til Lon  don, men hvor sial Man sijule ham?
Cecilie (heftigt bevaget.)
O ! In te t bil blive lettere. (Sagte.) Lad mig blot
tale et Ord i Eenrum med Dem! (Høit.) Han kan jo sijules hos min Frernde, Greven af Lauderdale, ikke sandt, Cousine? (Sagte.) Riehard Cromwell! De er
forraadt!
Lady T. (som hidtil har talt sagte med Carl.)
J o , det er vist det Bedste, kjære Cecilie! Greven er
jo En af vore Allierede, (sagte til Cecilie.) Hvad er det, Du hvisker til Clarek?

C e e i l i e (sagte.)
Intet, men jeg er saa angst for at han skal opdage,
at det ikke er min Broder, men Prætendenten Carl Stuart.
Riehard (som stivt har betragtet Carl, siger sagte t i l Cecilie.)
Har jeg Noget at befrygte af Deres Broder?
C e e i l i e (sagte.)
Ja! ja! De veed, at han er en ivrig Tilhoenger af
den landflygtige Prætendent — o min Gud, Mere tor jeg ikke sige Dem!
Riehard.
(Sagte.) Og det er ogsaa Nok, jeg takker Dem af
Hjertet, Miss Newport. (Høit til Lady T. og Carl Stuart.) Milady! Milord! tillad mig med enLandmands Åben  hjertighed at udtale mig i en Sag. der for Dem Begge ma.astee kan være af Vigtighed. Jeg veed, at De, M i  lord! saavelsom De, Milady, varmt interessere Dem
'or den ulykkelige Carl Stuart —
Lady C. ,
Carl Stuart er ikke ulykkelig!
Carl.
Carl Stuart har aldrig været sin Lykke saa nær som nu!
Riehard.
Tillad mig at tale ud. Det er smukt handlet, at voere en forviist Kongefamilie tro, at hjælpe den i Ulykken, at forsøde dens mørke Timer; men det er urigtigt, at
drive sin loyale Iver saa vidt, at Man derved soetter sit eget og en — jeg gjentager det — allerede noksom

ulykkelig Kongefamilies Vel paa Spil. Er de, Milord/ saa aldeles overbeviist om at Riehard Cromwell ikke vilde tage en alvorlig Hevn over Prætendenten, ifald
denne blev paagreben paa engelsk Grund? troer De ikke det var muligt, at selve Parlamentet vilde tvinge Riehard til at lade Carls Hoved springe paa det samme
Skaffot, hvor Carl den Første maatte miste sit?
Carl (opbrusende, idet han lergger sin Haand paa sin Kaarde.)
H r. Clarek! det gaaer for vidt. Cecilie (iler hen til ham.)
Broder! husi paa, at det var ham, der frelste Dem
fra General Lamberts Krigsret! Riehard (harmfuld.)
Stille, unge Mand! Haanden fra Kaarden! Ude i Gaarden holder Lambert med sine brave Dragoner. Et Vink fra mig, et Vink blot om at De er en lonlig Royalist — og Lambert vilde oieblikkelig lade Dem siyde. (Peger paa Cecilie.) Tak Deres Soster for at jeg er taus og De, Milad'y, vaer ogsaa De hende taknemmelig!
(Satirisk.) Tro mig, Lambert finder en ganske egen
Vellyst i at eommandere: F y r ! naar det at sigte paa det kongelige Parti.
Fjerde Scene.
De Forrige. General Lambert.
Lambert.
H r. Clarek! i Lordproteetoren Riehard
gjælder om
Cromwells Navn arresterer jeg disse tre Personer — og Dem

selv med! De har indestaaet for denne Herre, men da han rimeligviis er En af Lady Terringhams intime Venner, maa jeg bemægtige mig hans Person. (Sagre til Riehard.) M ilo rd ! De er l'leven bedraget; det er bestemt en Royalist. (Heit.) Læs De selv dette Brev til Lady Terringham, det er fra General Harrison, men er bleven opsnappet af mine Dragoner.
Riehard (seer stivt paa Lady T. og siger sagte til hende:)
Der seer De Folgen af disse taabelige Intriger.
,
(Laser Brevet heit:) ,,M ilady! Carl Stuart kan, hvilket Øieblik han vil, holde sit Indtog i London. Vi have endelig vundet General Monek; han vil gaae over til Carl Stuart med alle sine Tropper. V i have besluttet,
at Riehard Cromwell skal sin Livstid holdes i strengt Fængsel i Slottet Pomfret.'' — (Heit til Lambert) Slottet Pomfret! var det ikke paa dette Slot, at den afsatte Kong Riehard den Anden dode Hungerdoden efter Kong Henrik den Fjerdes Foranskaltning?
Lambert.
J o ! og Riehard den Anden var en Søn af den sorte Prinds.
Riehard.
Ganske rigtigt. — (Laser videre.) ,,Jeg erfarer med stor Tilfredshed, Milady! at Deres Fertter Lord New- port er ankommen til England, han vil blive os en god
Stotte. Sorg nu blot for, at Kong Carl oieblikkelig indfinder sig i Hovedstaden. Med Høiagtelse, Milady, Deres Harrison.''

(Pause. Riehard gaaer engang op og ned ad Theatret i dybe Tanker. Endelig siger han til Lambert:)
General! delle Brev er falskt. Under fire Dine skal jeg overbevise Dem om disse lre Personers uomsto- delige Hengivenhed for den ungeLord Proleelor. Lad d e m uhindret reise, hvorhen de v ille ; je g den'mod forbliver hos Dem og stiller min Person som Borgen for disse Tres oprigtige Troskab imod Cromwell. Og hvorledes kunde De dog fæfte Liid til et saadant Brev,
hvor Riehards bedste Ven, General Monek, sigtes for Formderi? (Med Hentydning til Lady T.) At en Dame kan intrigere imod Riehard, det er tilgiveligt, thi hvad skylde Damerne Riehard? Men at Monek, Riehards Fosterbroder, den Mand, hvem Riehard har betroet sine
hemmeligste Tanker, (med Hentydning til Cecilie, sagte), for hvis Skyld Riehard har opoffret sin stjonneste Drøm, (høit.) at Monek skulde være en Forræder imod Riehard, det, H r. General, vil de ved roligere Overveielse indsee, er en moralst Umulighed. De frigiver altsaa disse tre Personer, naar jeg stiller mig i deres Sted?
Lambert (med indadt Harme.) Jeg veed ikke om jeg tor.
Riehard (med Dardighed.)
Tro mig,General! De tor vove det. De kanvoere
temmelig overbeviist om, at de samme Folelser, som rore sig i m it Bryst, ogsaa findes i Riehards: Riehard har Intet at befrygte afdisseTre. Ja! var jegRiehard, da vilde jeg trostigen sige: ,,Englands Folk har af

egen Drift og aldeles uden fremmed Tilskyndelse kaaret mig til Hersker; jeg har ikke tryglet om Tronen, men Man har tilbudt mig den. Det er derfor utænkeligt, at Folket skulde ville fratage mig den, saalænge jeg ikke misbruger min Myndighed.'' Ja, bar jeg Riehard, da vilde jeg sige til Dem, Lady Terringham: ,,Jeg frygter Dem ikke, men jeg vil tilraade Dem som Ven: forhold Dem roligt paa Deres Godser: en Godsbesidder har mange Ting at varetage, han skal elske sine Bonder,
.skal virke t i l deres T a r v , skal hjælpe de Trængende og Vindstibelige iblandt dem. Den Tid er forbi, da Man betragtede Bonden som en T in g , der kunde sælges og kjobes.'' Ja, var jeg Riehard, da vilde jeg sige til Dem, Milord Newport: ,,jeg frygter Dem ikke, De er ikke denMand, som kan omstyrte min Trone, men som
Lordproteetor og Beskytter af den offentlige Rolighed, giver jeg Dem det Raad, ikke at intrigere h e r i Landet — reis til Frankerig!'' Til Dem, Miss Newport! vilde jeg sige: ,,g jo r Monek lykkelig, da skal je g gjore ham mergtig og riig.'' Til Dem, General, vilde jeg sige: ,,af alle Mamd staaer Du mit Hjerte nærmest!'' Men (med stigende Heftighed) vovede Carl Stuart sig her
? lnd i Landet, da vilde jeg, hvis jeg var Riehard, da ? vilde j e g , Republikanerens S o n og selv en Republika- s ner, sige: ,,Carl Stuart! frist ikke min Hævn! hust, at
Oliver Cromwells Blod koger i mine Aarer.'' — Og nu, General, er jeg rede til at følge Dem til London. (T il Carl) M ilo rd ! som General Lamberts Arrestant
G)

kan jeg ikke have den ALre, at have Dem som Gjæst i mit Huns.
Carl.
A a h ! jeg beder! jeg skal ikke genere.
Riehard (sagte til Cecilie.) ^ Fraraad Deres Broder ethvert ubesindigt Foreta  gende. Stædes De i nogen Nød, da veed De, hvor
jeg er at træffe.
Jeg skal aldrig glemme Dem!
Riehard (til Lambert.) General! jeg er færdig!
(Lambert og Riehard gaae, Lambert foran.)
/emte Scene.
Carl Stuart. Lady Cerringham. Cecilie.
Carl (til Lady T.)
De maa vistnok beundre min Langmodighed, men
Omstændighederne forbod mig, at trække min Kaarde.
Lady T.
O ! det er vist ikke forste Gang, at en Konge lader
sit Sværd ruste, imedens Fjenden hvæsser sit! Sire! vi maae til London, vore Venner vente os.
Carl.
Ja vel, vi maae rekse strax; jeg vil indlogere mig hos General Harrison. (Betankeligt.) Men stig mig, M ila d y , hvad er denne Clarek egentlig? Kjender De
hans Familie?
Cecilie.

Lady C.
Ner, men han stammer vist ned fra en Borger eller en Bonde.
Carl (mørkt.)
Ligemeget hvorfra! men jeg hader hans Ansigt og hans Miner.
Cecilie.
Og hans Ansigt forekommer mig saa smukt, saa ædelt!
Carl (mørkt.)
Og mig forekom det, som om jeg hørte Kongemor  deren Cromwells Stemme tale ud af Graven, hvergang denne Clarek sagde et Ord til mig. Det tyktes mig som om hans Røst kom fra en anden Verden, end den, hvori vi Konger leve. Han talte om Skaffotter — om min Faders blege Hoved — sandelig! naar je g først naaer mit Maal, da skal hans og Riehard Crom  wells Hoveder være de forste, der skulle afhugges. I h a n s Ansigt, tyktes mig, laae der skrevet en Dødsdom
over den kongelige Majestæt. Clarek! vi træffes atter . og da vee Dig!
Cecilie.
O , S ire ! hvorfra henter et kongeligt Hoved saa mørke Tanker?
Carl (heftig.)
Fra sit eget Jeg. En Konge skal aldrig laane Tan  ker af sit Folk. Frit, uafhængigt skal Kongen toenke og handle, hverken see til Folkemassen eller til de oprorste Folketalere. Et eneste Ord fra en Konges Mund bor
omstyrte alle Philosophers Lærdom, alle Nationers Lexieon (4*)

Lady C.
Tænk ikke derpaa nu, lad os blot ile til London!
Carl.
Ja vel! til London, derhen iler jeg for at styrte
Riehard Cromwell!
Cecilie (i heftig Bevægelse, afsides.)
Og jeg følger med, for at frelse ham!
(De gaae hurtigt.)
Sjette Scene.
(Palladset Whitehall i London. Stor S a l; Der i Baggrunden, -lilvenstre og tilhøire. To Trapper fere paa høire og venstre Side op til et Gallerie; Salen er ikke oplyst. Deren tilhøire oplukkes
udenfra, og ind trerde Slotsforvalteren (med en Armstage med LyS) og to Reisende. Scenen bliver naturligviis derpaa oplyst.)
Slotsforvalteren (holdende Lyset ud af den aabnede Dor, saa at Alle Tre see derudad.)
De har nu mine Herrer! taget denne beromte Sal i Øiesyn, men hav den Godhed, endnu engang at kaste et Overblik paa alle Malerierne, som hænge paa Væg 
gene storie
denne
derinde. De indeholde Englands b l o d i g e H i 
og d e r f o r elstede den afdode Lordproteetor
S a l isærdeleshed.
F-srste Reisende (pegende ind.)
Ja sandelig! det Hele tager sig prægtigt ud. Men derhenne, alleroverst, hænger der et Maleri, som jeg
ikke har bemeerket, da jeg var inde i Salen.
Slotsforvalteren.
Det var Oliver Cromwells Villie, at det Maleri

skulde hoenge saaledes, at han fra denne Dor kunde see det i dets fulde Belysning. Denne Sal var hans Mdlingsopholdsted og naar de mørke Tanker kom over ham, da ilede han herhen, aabnede denne Dor og for  jog den onde Dæmon, der forfulgte ham, ved at be  tragte hiint Maleri: Maleriet forestiller: den engelste
Nation, der kaarer ham til Proteetor. Anden Rejsende (pegende ind.)
Hiin Væg er den grueligste! Hvilke Needselssæner!
Slotsforvalteren.
Det er ganske naturligt, Væggen bedækkes jo af lut  ter Malerier, der fremstille Kampen mellem den røde og den hvide Rose. Og sandelig! en skrækkeligereBor  gerkrig staaer ikke optegnet i nogetsomhelst Folks Anna  ler. Uhørt var Slagenes Vildhed, ustandselig Skarp  retterens sorgelige Virksomhed; M ord og Snigmord
hørte til Dagens Orden. Ikke mindre end 80 Prindser af det kongelige Huus dode en voldsom Død, men dette var deres egen Skyld, thi det var jo deres Sag', som blev forhandlet. Men Halvdelen af den engelste Adel faldt paa Valpladsen tilligemed Hundre  dtusinder af Nationen; i Sneseviis afbroendteS hver
Maaned Steeder, Landsbyer, Kirker og Herreborge, for at afgjore det vigtige Sporgsmaal: enten en Laneaster eller en Zjork skulde have den Fornoielse at udsuge N a - tionen og holde glimrende Hoffer og smukke Maitresser.
— De har vel nu, mine Herrer! seet Nok af dette uhyggelige Billedgalleri? (han lukker Doren.) Denne Sal,

sagde jeg dem for, var Cromwells Andlingssal og han havde for det Meste Doren aaben til hiint Galleri, som vi nu forlod.
Fsrste Rejsende (seer sig om.)
Det er ogsaa en pragtfuld Sal. (Peger op mod et til  kalket Vindue oppe i Galleriet.) Men hvorfor er det
Vindue bedækket med et Lagen? Slotsforvalteren (med dampet Rost.)
Hm! Det var nu en Grille hos Protektoren — han kunde ikke lide at see dette Vindue — der maa vel engang vkere steet noget Grufuldt paa hiint Sted.
— Skulle vi gaae videre og besee de ovrige Sale?
(Han aabner Doren tilvenstre og de gaae alle Tre derind; Theatret bliver et Øieblik mørkt.)
Syvende Scene.
(Hoveddsren i Baggrunden aabnes; ro p a g e r (eller Tje  nere) tråde ind med Lys, og flytte et Bord, hvorpaa Skrivema- terialier, samt en Stol ind. Theatret bliver atter lyst.)
Fyrste page.
Hvad siger Du om alle disse Rygter? - Anden page.
J e g veed ikke hvad jeg skal sige eller hvad jeg sial troe. Den unge Protektors Ansigt er ligesaa mørkt og skummelt, som hans Faders var. Saae Du ham,
da han i Slotsgaarden kaldte paa General Monek? F s r s t e p a g e (hemmelighedsfuldt.)
Ja, jeg saae Mere end det. Protektoren og Monek gik sammen ind i det grønne Kabinet og jeg kunde

',, 4^
høre udenfor, at Proteetoren talte ivrigt og heftigt; pludselig hørte jeg ligesom et Fald af et,tungt Legeme — jeg kigede ind igjennem Noglehullet og saae, at Monek havde kastet sig paa Knee for Proteetoren —
Anden page.
Paa Knæ, siger Du?
Fsrste page.
Ja, men saa blev jeg forstyrret ude paa Gangen af General Lambert. Han gav sine Adjutanter Ordre til at holde vaagent Øie med Moneks Tropper; ved det forste Tegn paa at de vilde gjore Opstand, skulde der skydes med Kanoner paa dem; han selv vilde hugge ind med sine Dragoner; desuden skulde Politiet oieblikkelig sættes i Bevægelse og Holde Huusundersogelse hos alle de adelige Familier, som ere mistænkte for at holde med Prætendenten — fandtes der nogen Royalist, skulde han strax siydes — h u ! det er det fæleste Menneske, som jeg kjender, denne Lambert!
Anden page.
Ja, og den Tone, hvormed han sagde til os: ,,gaaer, I to Bengler, op og gjor ,,Blodsalen'' ryddelig for Milord Proteetoren — Hans Helhed agter at holde Standret i den, men siynd jer!''
Fsrste page.
Ja, ja! nu er vi jo færdige, kom lad os gaae, at han ikke sial klage over, at ,,Benglerne'' ere dovne!

Ottende Scene.
(2det de ville gaae, aabnes Dorene i Baggrunden udenfra; Riehard Cromwell trader ind, riigt kladt, med korslagte Arme;
han barer Hosebaandsordenens Kjæde og Stjerne; pagerne bukke arbedigt og gaae ud.)
Riehard (i dybe Tanker.)
Ja! han, hvisNavn jeg barer, han havde ikke ladet
Straffen udeblive saalænge, og ved det fsrste Forraden, som jeg erfarede, følte jeg en Lyst til at efterligne ham; men da saa alle de ovrige Forraderier, det ene efter det andet, kom for Lyset, det ene meer utroligt og uventet end det andet, saa kom jeg til den Over 
bevisning, at alt dette er en naturlig Folge af Besid  delsen af Magten. Det var altfor mange Mennesker at straffe, jeg maatte have udgydt et saadant Hav af B lo d , at et Orlogsskib kunde have manovreret deri! Nei! nei! jeg vil Intet vide, saa behover jeg ikke at straffe. (Kaster sig i Stolen og fremtager af Brystlommen nogle Kapirer.) Og hvo veed ogsaa om disse Lister, som Po  litiet har overbragt mig, ere sanddrue og paalidelige? Er de sanddrue, da kan jeg fatte, hvorfor Herskeren i Almindelighed saa dybt foragter Menneskene — der
behoves kun at have voeret Konge i to Dage, saa lærer Man at vurdere dem, som de forskylde det. (Reisir sig igjen.) Nei, nei, ingen Straf, ingen Dødsdom! — M ildhed! Overbærenhed! Denne Haand, som hidtil kun har lagt sin Vægt paa Ploven, skal aldrig gribe til Sværdet og rødme ved Blodsudgydelse! Og dog

(heftigt.) ifald Carl Stuart faldt i mine Hoender, hvo veed, om l'eg ikke (peger op til det tidligere omtalte, tilflorede
Lindue.) lod ham gaae bagefter Carl den Første? (saner sig i Stolen.) Jeg er troet og syg; Verden gaaer mig imod. (Pause.) J a , jeg v il tilgive disse Forrerdere — med Georges Monek er det en anden Sag, han har tilstaaet mig A lt, h a n har voeret oprigtig imod mig —
jeg kan begribe, at h a n har kunnet lade sig overtale til at gaae over til Prætendentens Parti, for at erholde Cecilies Haand — det vilde jeg selv have gjort — for hendes Skyld kan Man glemme Alt! Georges Monek
er og forbliver min Ven — ham har jeg Intet at tilgive: hans Kjærlighed til Cecilie gjor ham brodefri i mine Dine. Han har angret, og nu er han mig
tro! (ringer paa en Klokke; en Page trader ind.) §ad GkNk- ral Monek kaldes fra sit Qvarteer, jeg vil tale med ham! (Pagen gaaer.) Og naar jeg seer mig om i disse
Sale, hvor min Fader har hersiet, da overfalder mig
en sælsom Gysen! Her i denne Sal vandrede han tidt
ved Nattetide, og saa aabnede han denne Dor (tager af sin Lomme en Nogle og oplukker Doren tilheire, lester Armstagen
iveiret og seer derind.) og saa fandt han, ved at betragte hiint Maleri, den Trost: at Nationen, ikke han s e l v , havde udvalgt ham til Stuarternes Efterfølger.
Og dog havde han ingen Fred i sin Sjæl. (Lader Doren staae aaben og fatter Armstagen paa Bordet.) H a n havde en Samvittighed, men han var ogsaa kun et Niges P r o  
tektor — sert, at han havde været etRiges — Konge!

Riende Scene.
Riehard. Monek. Lambert. Senere en (vffiæer.
Riehard.
Jeg lod Dig kalde, Georges — men hvad vil Du, Lambert?
Lambert.
Milord Proteetor! jeg vil anklage ham. (pegende paa Monek.)
Monek (foragteligt.)
General! jeg selv har retfærdiggjort mig for Milord.
Riehard (til Monek)
Ja, min Ven! vi To ere forsonede! Lambert, det er
atter en Misforftaaelse fra Din Side!
Lambert.
Ved Jehovah, nei, det er ingen Misforftaaelfe denne
Gang. Nu, Milord skal De see Beviserne. (Stamper tre Gange i G ulvet; en Mfstæer trader ind og overleverer
Riehard et Brev.)
Offiæren (til Riehard.)
En Dame, som det syntes af ikke ringe Stand, for 
langte Andients for et Øieblik siden; jeg afslog dette Forlangende, da De, M ilo rd ! gjennem General Lam  bert havde tilkjendegivet, at De, i de forste Timer efterat De var ankommen her til Whitehall, ikke vilde see Nogen. Da leverede Damen mig dette Brev til Dem og General Lambert lod Damen arrestere; hun
sidder indelukket.
Det var rigtigt handlet. (Sagte til Lambert.) Du be-
Riehard (tager Brevet.)

hover dog ikke altid at virre saa haard imod Damerne — imod en Mand, det er en anden Sag, han kan forsvare sig. (Bralker Brevet og laser høit:)
,,Riehard Cromwell! fat Tillid til en Person, som mener Dig det vel. General Moneks Soldater ville gaae over til Carl Stuart og Carl Stuart er i Lon  don.'' (Kaster et Blik til Monek.) ,,D in Faders bedste Venner, Overton, Hamilton, Ludlow ere kjobte, saavel- som Fleetwood.'' (Afsides.) Flætwood! min egen
Svoger, gift med min egen kjære Soster Elisabeth! (laser atter høit:) ,,Ikkun Lambert er Dig tro og hen  given. Pobelen rorer sig allerede i London, men det veed D u ikke. Carl Stuart agter endnu idag at flytte ind i Palladset Whitehall og Du, Riehard, Du skal stikkes til Slottet Pomfret. Dette Brev er skrevet af
Vennehaand.'' — (Betragter atter Monek.) M o n e k (fatter sig.)
En saadan Bagvadskelse, et saadant Skumleri —
Riehard (koldt.)
— bor ikke engang omtales eller droftes imellem o S.
M o n e k (heftig.)
Her kan jeg ikke svare med Ord, men i Gjerningen!
Riehard (koldt.)
Ganske rigtigt! I Gjerningen skal Du retsær- diggjore Dig, det er den eneste Netfærdiggjorelse, som er D ig værdig! Der er et Oplob i Byen, jeg stiller
LambertS Dragoner under D in Befaling, sa-t Dig i

j . !
i
! l
Spidsen for dem, adsplit Pobelen, og hvis den sertter sig til Modværge, saa — fyr paa den!
Monek (taber sin Fatning.) Fyre paa Folket?
Riehard (med en vis Ondsiab.)
Folket? aldrig paa Folket! dem, Du sial fyre paa, det er jo kun mine og dine Fjender, det er jo
kun Rebeller og Forrædere!
Monek.
M e n der gives Omstændigheder —
Lamberr.
Frygter D e maasiee for at fyre paa de Karle? jeg frygter ikke derfor!
Riehard (til Lambert.)
Stille. (Sagte til Monek, meget alvorligt:) Nu er jeg
Hersier i England og jeg handler saaledes, som mit Hjerte indgiver mig det, men hvis min Fader levede, og S lig t var overgaaet h a m , siig mig da, Georges Monek, om D u ikke troer, at hans O rd omtrent havde klinget saaledes igjennem hans dybe Bas: ,,Carl Stuart
og Georges Monek skulle, naar de paagribes, vandre sammen ud af hiint Vindue!'' (Han peger op til del tilflo-
rede Vindue i Galleriet.) Jo, Georges! det vilde han have sagt, men jeg vil ikke forskaffe mig Vivlde ved Magtsprog, men ved Loven; jeg vil voere Statens forste Borger, agtet formedelst min Humanitet, men jeg vil
ikke være en Drot, der frygtes formedelst min Streng- hed. Førstaaer D u mig, Georges?
)
!.!' 'r

M o n e k (høit og heftigt.)
De har mig altsaa mistamkt som en Forrader?
Riehard (strengt.)
Endnu ikke! men hvis Dn tover med at udfore
mine Befalinger, saa troer feg A l t !
Monek.
Jeg iler!
Riehard (bestandigen høit.)
Bie et Øieblik. Lambert! befal ti af dine Offiærer
stadigt at vare omkring General Moneks Person og ikke at forlade ham et eneste Øieblik!
Lambert.
Var det ikke bedst, at jeg selv fulgte med ham?
Riehard.
Behoves ikke, hold D u Vagt i Palladset, men befal
blot dine ti Offiærer, at de, hvis General Monek, hvad
der synes umuligt, ikke vil fyre, befal dem da, at de skulle fyre —
Lam bert (hidsig.)
Paa Pobelen?
Riehard (koldt, pegende paa Monek.) Nei, paa ham der!'
Lambert (kysser med Varme Riehards Haand.)
Cromwells S o n ! nu gfenkjender jeg D ig ! Monek, kom, lad os nu see et Beviis paa Deres Oprigtighed!
(Monek og Lambert gaae.)

Tiende Scene. Riehard (fatter sig i Stolen).
Altsaa Moriek alligevel Forræder! Forræder imod mig! Fra nu af skal delte Hjerte aldrig mere blive forraadt, thi fra nu af skal det aldrig mere slaae for Venskab! Denne Haand, paa hvilken der hidtil aldrig er seet noget Blodstænk, skal nu forlade Ploven og lære at bruge Sveerd og Oxe! (relstr sig) Skarpretteren har In te t havt at bestille siden min Faders Liig lagdes i Kisten, det gaaer ei an! den brave Mand maa ikke leve i trange Kaar af Mangel paa Arbeide! Det er den unge Proteetors Pligt, at beskytte og fremme Vindsti- belighed og Dristighed i alle Retninger, den røde Mand maa heller ikke sulte!---------Dog, om denneDame var en Bedragerste? Guds Død! (han ringer, en (vffiæer trader ind.) Bring den arresterede Dame herind!
Strax, Milord!
Gffiæren.
Riehard (fatter sig.)
Oliver Cromwell! mig tykkes, at din Aand paa een- gang har opflaaet sin Bopeel i mit Bryst! Hidtil ukjendte Lynglimt fare gjennem mit Hoved — jeg mis 
tænker A lle — jeg hader A lle — jeg tænker kun paa Hoevn og Blod! Er der i en Krone virkelig en magist Kraft, der kan omforme et Menneske til en Tiger?
(han gaaer.)

Ellevte Scene.
Riehard. Cecilie (tilsloret.)
Riehard (siddende, vender Hovedet om og betragter hende et Øieblik.)
Træd nærmere, ubekjendte Dame! Jeg forlanger ikke, at De skal lofte Sloret, jeg er ikke nysgjerrig. Men stig mig, kan jeg stole paa, at Deres Brev siger
Sandhed?
Cecilie (kaster Sloret tilside og styrter for hans Fedder.)
Tilgivelse, Riehard! Tilgivelse! Riehard (farer op.)
Miss Newport!
Cecilie (bestandig knalende.)
Tilgivelse!
Riehard (reiser hende.)
Miss Newport! reis Dem! Hvad betyder dette?
Moneks Brud anklager sin Brudgom? Cecilie.
O jeg har aldrig voeret Moneks Brud, tvertimod jeg afskyer ham for hans Falskhed imod Dem — men ogsaa je g har bedraget Dem, kan De tilgive m ig?
Riehard.
Men forklar Dem-dog tydeligere, Miss Newport!
Cecilie.
Ja! nu da De er i Fare, nu da maastee Deres
Liv er truet, nu maa jeg, nu bor jeg tale og borttage Sloret fra Deres Dine! De husker, at De har frelst min Moders L iv : jeg skylder Dem derfor Taknemme-

lighed saalænge jeg lever. Jeg lærte Dem senere at
kjende som Privatmand under det falske Navn, Hr.
Clarek. Da kom Lambert og sagde mig, hvem De var,
sagde mig, at De havde fattet Godhed for mig —
Riehard.
Ja, tilvisse! jeg har elsket Dem fra den forste Gang jeg saae Dem!
(Leeilie.
Lambert sagde mig, at De for min Skyld vilde op- offre Deres høie S tillin g og nedstige fra en glimrende Trone, han besvoer mig, at afstaae Deres Haand. Jeg følte, at det var min Pligt, at adlyde Lambert, og jeg troede mig stærk nok til at finde en fuldkommen Lyksa 
lighed i den Tanke: det er min Skyld, at England regjeres af en ædel Hersker!
Riehard.
Du kjære Barn!
Cecilie.
Paa samme Tid opdagede jeg min Coustnes hele
Nænkespind, alle hendes utallige og vidtforgrenede I n  
triger — jeg opdagede, at der var frygtelige Komplotter
igjære imod Deres Person, men min Fortvivlelse steeg
til det Høieste, da Lambert overraskede og arresterede—
Riehard.
Deres Broder — ja ! det kan jeg tænke mig!
Cecilie.
O! det var ikkemin Brodér!
Riehard.
Og hvem var det da, tael, tael!

Cecilie (kaster sig for hans Fedder.)
Det var Carl Stuart!
Riehard (h e ftig .)
Carl Stuart! Død og Helvede! (truer hende med Fin  geren.) Ha, Miss Newport, havde jeg fortjent at blive saaledeS bedraget af Dem? reis Dem, jeg lider ikke denne Knevlen, den forbedrer ikke en flet S a g !
Cecilie.
O ! hør mig ud! da min Cousine hvidskede mig i Oret, at det var Prætendenten, gik der en kold Gysen over hele mit Legeme: jeg tænkte paa Deres Fader og paa hvor haardt han er bleven dadlet fordi han lod Carl den Første henrette; jeg mindedes — tilgiv mig — de mørke Fortællinger om hans Uro ved Nattetid! og saa
betragtede jeg den barste Lambert, der med Glæde vilde have studt den ulykkelige Prætendent, ifald De i Over  ilelse havde givet Ordre dertil og da tænkte jeg yaa, at De engang i Tiden vilde angre denne Gjerning — o
Gud! jeg saae i Aanden Dem, den fromme, den ædle Riehard, gaae her i Whitehalls store Sale, forfulgt af den Myrdedes Gjenfærd, jeg saae Dem vandre ud paa Kirkegaarden og forgjæves trampe paa Carl Stuarts
stille Grav for at kalde den Døde atter tillive, men den Døde kom ikke og De ilede fortvivlet tilbage til Deres F a d e r s Værelser, martret af de samme Syner,
som jog h a m fra det ene Gemak til det andet! Nei, Riehard, det var Synd, tænkte jeg — jeg fattede Mod, erklærede, at han var min Broder — han var reddet

og D e var frelst fra at begaae en blodig Synd. Kan'
De nu tilgive mig?
Riehard (venlig, tager hendes Haand.)
De har handlet rigtigt, Miss Cecilie! O, at Man dog ikke altid har ærlige og gode Raadgivere om 
kring sig!
Cecilie.
I Værtshuset kunde jeg kun komme til at give Dem nogle utydelige Vink, thi min Cousine tabte mig ikke et eneste Øieblik af Sigte. Da greb jeg til det yderste
Middel og tilskrev Dem her i London hiint Brev. O,
Cromwell! spild ikkeTiden, men Voer hurtig, sammenkald Deres Tropper —
D e ere samlede.
Riehard.
Cecilie.
Men ikke sandt, De skaaner Stuart og De tilgiver mig?
Riehard.
Carl Stuart skal intet Ondt vederfares, og Dem
Cecilie! tilgiver jeg under een Betingelse!
Cecilie.
O tael! jeg vil gjore Alt for Dem!
Riehard.
De elsker ikke Monek?
Cecilie.
Jeg har aldrig kunnet lide ham ham!
Riehard.
G o d t, Deres Kjærlighed fortjente han heller ikke!

Velan, jeg tilgiver Dem, ifald De vil blive — min Hustru!
Cecilie (forfærdet.)
Aldrig, aldrig! jeg skulde være Dronning heri denne
falske Hofverden! jeg skulde leve her, omgivet afSmig  rere og Forrædere, hvert M in u t i Angst fo r at der skulde udbryde en Sammensværgelse — o min Gud, jeg skulde maaskee see min elstede Huusbond blive lagt i Baand og Jern og blive — husk paa — fort til
Slottet Pomfret! o stakkels Riehard. Riehard.
Det skal Du heller aldrig, Cecilie! Protektorens Hu  stru skal Du aldrig blive. (Spogende) Men Du er dog en Forræderste imod mig og mener mig det ikke saa ganske ærligt: D u betakker Dig for at dele med mig denne smertefulde Trone, men mig, mig vil Du nok unde disse Piinsler! Du afslaaer min Haand, for ikke at berove mig min Jam m er! Skam D ig ! (Alvorlig) Cecilie! lad os være oprigtige mod hinanden! Dit Øie, din hele Adfærd siger mig, at Du har mig kjær! Gjor mig, gjor Dig selv lykkelig for hele Livet, bliv
min Hustru, dit Hjem skal Du ikke faae her! (saner fig ved Bordet og tager et Brev frem, som ban forsegler.)
Cecilie (i heftig Bevagelse.) Hvad vil De?
Riehard (ringer, en Offiæer.)
Bring dette Brev over i Parlamentet, men oieblikkelig.'
(dffiæren (som gaaer.) Strax, Milord!
G*)

Hvad har De gjort?
Riehard.
Resigneret! Nedlagt Sæpter og Krone! Jeg har længe havt det isinde. Det er nu skeet og kan ikke gjores om. Og kunde min Cecilie troe, at jeg kunde nænne at skjænke hende et Hjem indenfor disse uhyg  gelige Mure, i disse skumle Gemakker, eller maaskee paa
Slottet Pomfret?
O min Riehard!
Cecilie.
Riehard.
Nei, i det skjsnne Frankrig, ved Garonneflodens smi 
lende Bredder, imellem Viinranker og Valnodtræer, under Sydens lyseblaae, klare Æther, der skal vort Hjem voere, og ikke her i Londons trykkende Steenkulsluft. (Tager hendes Haand og siger med en Gysen) Betragt engang dette Palais, sporg disse Hvælvinger, om hvor megen Sorg de have været Vidne til, hvormange kongelige Suk de have hørt! Jeg var endnu meget ung, da jeg saae oppe i hiint Galleri opstillet en dobbelt Række af Sol  dater — igjennem hvilken der vandrede en sortklædt Mand, der blev haanet af Soldaterne, medens Folke  hoben udenfor raabte: ,,der kommer Tyrannen, nu sial han bode!'' i hiint tilslorede Vindue vare Vinduespo 
sterne udtagne og udaf hiin Aabm'ng vandrede den blege Mand ud paa et Stillads, der naaede hen til Skaffottet. Jeg hørte en Trommehvirvel — et Hug. Hvo var

denne Mand, Cecilie, det var en Konge, det var Carl den Første! — Og senere saae jeg disse Gulve be- traadte af en Soldat, for hvem hele England stjælvede, men som selv stjælvede for sine egne Skridt — jeg har seet ham her tilbringe sine Dage uden Glæde, sine Nætter uden Søvn — han greb min Haand og raabte: ,,vaagn op, Riehard — der komme de — Morderne — forsvar mig!'' Han aandede dybt, den kolde Sved brast ud af hans Pande, hans Haar reiste sig paa Hovedet.
-Ak! det var ikke Mordere, der opstræmmede ham af hans natlige Leie, det var et blodigt Gjenfærd, der bar en itubrukket Krone i sin Haand! Og denne Soldat, det var en Konge, det var min Fader! See saadan var den Arv, Cecilie, som Du tiltænkte mig for at jeg skulde være lykkelig?!
Cecilie.
O nei, o nei, kom, lad os flygte! jeg følger Dig,
hvorhen Du vil! -
Riehard (stolt.)
Flygte! Riehard f l y g t e r ikke herfra, han forlader dette Palais frivilligt og det Øieblik, naar han finder det passende!
Tolvte Scene.
De Forrige. Lambert (Msomt.)
Lambert (forbavset.)
Hvad betyder det? Miss Newport her!

Riehard (roligt).
Som Du seer. Hun ventede paa at Du skulde komme
og gratulere hende — hun er min Brud! Lambert (heftigt.)
Saa det er dog sandt, hvad Rygtet siger?
Hvilket, min Ven?
Riehard.
Lambert.
At Du frivilligt har nedlagt Kronen?
Riehard.
J a , det er aldeles tilforladeligt; det vil
blive anfort i de Udtog afEnglands Historie, somDor  nene læse i Skolerne.
Lambert.
Afsindige! Jeg skulde have fægtet for Dig, saalænge
jeg mægtede at rore min Arm, men nu, da Du selv
svigter din egen S a g , saa forlader jeg D ig ogsaa —
Du slægter ikke din stærke Fader paa!
Riehard.
Lambert, jeg duer ikke til til at regjere; jeg har intet skarpt Øie.
Lambert.
Saa kunde Du ladet Andre see for Dig!
Riehard.
Men naar nu disse Andre have et ligesaa daarligt Syn som jeg selv?
Lambert.
Saa kunde Du trygt have stolet paa m i g'! Riehard (med paatagen Vrede.)
Forreeder! netop D u har ladet Carl Stuart undslippe!
eengang

Jeg?
Lambert.
Riehard, (leende.)
J a ! dengang han paa Lady Tern'nghams S lo t
brugte den falste Titel af ,,Forpagter Diekson!''
D u spoger!
Lambert.
Riehard.
Ingenlunde! (trakker paa Skuldrene.) Men nu ind  seer D u da vist selv, at naar min meest hengivne Gene  ral begaaer et saa mageloft Forræderi, saa er det det Klogeste, jeg kan gjore, at jeg overlader Pladsen til
Forpagter Diekson!
Lambert.
O ! Riehard, Riehard! Du, som altid var saa alvor  lig, hvor kan Du stjeemte i dette Øieblik?
Riehard (glad.)
Jo, netop nu! jeg har bortkastet min falske Glimmer,
min Storhed og min Magt, men jeg har i deres Sted gjenvundet mine Gleeder, min naturlige Munterhed og min Tillid til Menneskene! lykonst mig af Hjertet, miil
gamle V e n ! (trykker hans Haand.)
Lambert.
Og veed Du, at Monek, i det Øieblik han hørte, at D u havde resigneret, pludselig ophørte med at fyre paa sine egne Tropper, saaledes som Du havde befalet ham i det Tilfælde, at de vilde gaae over til Prætendenten? veed D u , at han i dette Øieblik paa Londons Gader proklamerer Carl den Anden som Konge i England?

Riehard (koldt.)
Desbedre! saa sparer han m ig Uleiligheden!
Trettende Scene. De Forrige. En (Vffiæer.
Mffiæren (til Riehard.)
S ir Cromwell! jeg har den Ære, at overbringe Dem
denne Skrivelse fra Kong Carl den Anden.
Riehard (bryder Brevet og laser det^for sig selv.)
H m ! Hans Kongelige Majestæt er meget naadig.
Han tilbyder mig den forste Plads i Niget næstefter ham selv — min Herre! behag at svare ham, at jeg ikke kan have den ALre at modtage den. Han udnævner General Monek til Hertng af Albemarle og Dig, min gode Lambert, udnævner han til Hertug af Norfolk, Gouverneur i Devonshire og forste Skatkammerlord!
Alle mine Venner saavelsom min Faders Offiærer skulle beholde Deres Raug og Værdigheder. Hils Carl S tu a rt, at jeg takker ham af Hjertet for disse gode Lofter (afsides), af hvilke han vist neppe vil holdeHalv  delen. (Høit.) Siig ham, at jeg fra idag af ophører-
at være Borger i Engelland — jeg soger et nyt Fædre- land i Frankrig: Privatmanden Cromwell skal aldrig forstyrre dette Niges Rolighed; Stuarts Trone skal
være mig en Helligdom, hvilken jeg .fra det Fjerne med levende Interesse vil iagttage, men til hvilken jeg aldrig skal nærme mig. Siig ham sluttelig, at jeg onster blot

eettgarig at see Ham personlig og at jeg selv for mm
Afreise vil overdrage ham Besiddelsen af Whitehall,
ifald han vil veerdige mig et Besog.
Mffiæren.
Jeg troer, at Hans Majestæt alt er Paa Veien til
Palladset.
(gaaer.)
Leeilie.
O ! lad os gaae! hvorfor vil Du tiere see dette Menneske?
Riehard.
Da jeg sidst saae ham, var han Prætendent,
nu er han Konge: der er en stor Forfljel. Jeg vil
see, hvorledes han vil begynde sin nye Carriere, see hvad
den unge Souverain bebuder mit Fodeland!
L a m b e r t (utaalmodig.)
Stuarterne ere uforbederlige. Betænk Dig, Crom- tvell! endnu er det Tid — mine Dragoner kunne endnu overvælde Moneks Tropper — jeg er parat til at hugge ind, naar D u befaler!
Riehard.
Stille, min Hr. Hertug af Norfolk!
Slutningssæne.
(De Forrige. Larl Stuart, pragtfuldt kladt; Lady Der- ringham, Hofmand og Hofdamer, Offiærer; senere Monek. Riehard stiller fig ved den ene Side saaledes, at <Larl ikke kan see hans Ansigt. Carl trader hen i Forgrunden og seer ligeud' for fig.)
Lady D. (forbauset.)
Cecilie her! og ved Cromwells Side.

Larl (til Riehard.)
O g har H r. Cromwell ingen Hilsen, intet for sin retmoessige Souverain?
Riehard (uden at vende sig.) For Carl den Anden? Nei!
Carl.
Knwfald
T o r H r. Cromwell maaflee ikke staae Ansigt til Ansigt med en Stuart?
Riehard (vender sig hurtigt om.) Med en Stuart? jo!
Lady T. (med et Skrig.)
Clarek!
*
L a r l (traller sin Kaarde halvt ud og farer tilbage.) Clarek — Riehard Cromwell! Søn af min Faders
Morder! (Lambert traller sin Kaarde heelt ud.)
Riehard (med Kraft.)
Rolig, Lambert! Mylord Stuart! lad de Døde
hvile med Fred — lad dem hisset opgjore deres Regn  flab for en høiere Dommer! Erindre Dem, Mylord! at Deres Liv har været i mine Hwnder og at jeg har flaanet det! A f egen D rift har jeg i Deres Hwn- der atter nedlagt den Krone, som Deres Familie havde
forfljærtset. B w r den med Ære, veer god og mild Mod Folket, gjor England lykkeligt, og oprethold Rigets Værdighed imod Udlandet!
Larl.
Jeg takker for de gode Raad!

Monek (kommer ind og vil kaste stg for Carls Fodder.) O! Sire! endelig slog da denne lyksalige Time —
(demarker Riehard og standser forlegen.) Riehard.
B liv kun ved, Georges Monek! jeg kan hele D in Tale udenad! Dog for vi M e s , maa jeg forestille Dig min Brud, Miss Newport — hun har foretrukket mig for Dig og hun følger med mig til Frankrig!
M o n e k (bevaget.) Cromwell! kan Du tilgive mig?
Riehard.
Jeg Vil soge at glemme Dig: tjen Stuart mere tro, end Du har tjent mig! Lambert, vaag over Carl den Andens Trone og bliv hans Stotte som Du har været min! Og nu, Mylord Stuart, stilles vi som Venner?-
vil De give mig et Haandtryk? (Carl noler.) Lady C. (hvisker til Carl.)
Giv ham det, Sire! lad os blot faae ham bort! Carl (rakker ham Haanden.)
Levvel!
Riehard.
Gud give Dem Kraft og Villie til at sprede Lykke og
Velsignelse over England. Levvel! kom, Cecilie! (Riehard og Cecilie gaae.)
Carl (seer merk ester ham.)
Havde jeg ikke instinktmæssig en Modbydelighed for
dette Menneste? Velan, lad ham gaae fri! (heftigt.) men hans Fader, den forstokkede Synder, Oliver Clvmnells Liig skal rives ud af Kisten, slænges ud i

den frie Lust og blive et Rov for de sultne Gribbe og Ravne! alle min Faders Bloddommere skulle doe for Boddeloxen! jeg skal vise —
Lady T. (sagte.)
Stille, Sire! det er for tidligt! disse Astringer ere
upolitiske!
Carl (sagte.)
De har Ret — lad os tove en Stund! (høit.) Her 
tug af Albemarle, behag at gaae foran! (rager Lady Ts.
Haand.) Folger mig, Mylords og Myladys! vi ville
vise Folket vort Kongelige Aasyn og naadigt modtage
Nationens Hylding! De gaae Alle, ikkun Lambert bliver et Øieblik staaende og siger veemodigt:
Sorte Skyer samle sig paa Horizonten! Riehard!
Riehard! Du er Skyld i Englands Ulykke! (gaaer hurtigt bagefterl.
Teppet falder.
''

Ansogning.
(Indsendt til HS. Majestrt den 26 August 1644.)
,,T il Kongen!
^ e t er forste Gang jeg nærmer mig Christian V lH 's
Trone. Deres Majestæt kjender mig ikke, undtagen det skulde hidrore fra at Digteren Hans Christian Andersen har offentligt dediæret mig et Hefte af sine ,,Børneeventpr.'' Jeg har saaledes kun saare liden Adkomst til, i min forslidte, sorte Studenteruniform, at nerrme mig et beromt, blændende Purpur.
Og dog vover jeg det! Endnu i disse sidste Dage har jeg i anden Deel af Jaeob Aals Erindringer læst, hvorlunde Prinds Christian Frederiks Per  sonlighed i Aarene 1813 og 14 blot ved sjældne Natur 
gaver vidste at vinde alle Normænds T illid , alle N o r- mænds Kjærlighed: jeg selv nærer de samme Folelser for min danske Konge.

Digtekunstens smagfulde Kjender, Kong C h r i s t i a n V III, understotter — saaledes har Man forsikkret mig — aarligt Chr. Winther, Holst, Paludan- Muller og Andersen. Disse Penge ere godt, frugtbart og sikkert anvendte. Men, Deres Majestæt!
hvormeget der end skriges over Tallotteriet, saa vov De engang og tag en Ambe paa Navnene ,,Carl'' og ,,Bagger!'' sæt mig, Sire! ved Deres kongelige Naade i en saadan Stilling, at min Tid tillader mig, med min medfodte Enthusiasme at kaste mig over den Kunst, som jeg i mine Ungdomsaar elskede, men fra hvilken Omstændighederne nu have tvunget mig til at bortvende mit Ansigt, min Hu og min Stræben. Det var dog tænkeligt, at jeg e n d n u kunde frembringe hjemlandste Toner, der ikke skulde bringe Kongens og mit fæl- leds Fsdeland nogen Skam. Endnu — jeg føler det — sidder i min Pande d e n lyse Begeistringens Gnist, som de høie Guder stjænke; endnu er mit Hjerte fængeligt for denne svangre Gnist; endnu vil jeg kunne med K ra ft og Folelse besynge det Svundne, det Værende, det Vordende. Der ligger endnu for min Sjæl et vidtudstrakt, glimrende Hav, hvor jeg, med Besindigheden og Eftertanken til Lodser, muligt kunde finde en enkelt hidtil uopdaget O ; endnu formaaer m it indre O ie at stirre hen efter de Skjønhedens Kyster, hvor min Konge alt tidligt herstede som odelsbaaren Drot, og endnu meegter min Haand paa Papiret at

anstueliggjore fo r Folket hvad Sjælens B lik har opfattet i hine Kunstens, Formens og Skjønhedens Regioner!
Men denne sunde Sjeels- og Legemstilstand maa snart ophøre, hvis jeg skal vedblive at tjene mit Brod ved at skrive i et Fag, hvortil Naturen neppe har
bestemt mig. Den byrdefulde Gjennemlæsning af det vidtlostige og nu med saa fiin og tæt Tryk udstyrede Materiale, som Nutidens Aviser levere mig til Uddrag, har desværre allerede svækket mine Dine betydeligt, og med Tiden bil det naturligviis blive endmere vanskeligt, tilstdst umuligt for mig at at rogte den Dont, hvoraf
jeg nu ernærer min Familie og mig selv.
I denne min Stilling og, jeg kan ikke nægte det, tilskyndet og opmuntret af Flere, vover jeg at fremtroede for den danske Trone og bede om at Deres Majestæt, i Videnskabelighedens, Kunstens og den folkelige Poesies Navn, vil forunde Digteren — saaledes kalde Mange mig — Carl Bagger den Plads i Statssamfundet, som jeg attraaer: Postmesterembedet i Middelfart.
Der gives naturligviis mange Rivaler til dette Embede,
og findes der blandt disse en Værdigere, vil vistnok
Deres Majestæt vide at udfinde ham. Jeg veed tilfulde,
at Christian V lH 's kloge Blik beskuer og vurderer enhver Enkelt.
Jeg nodes til at berore min egen Person, og min Biographie er, som følger: jeg er en Søn af afdode Justitiarius i Politieretten i Kjobenhavn, Ridder af

Dannebrogen, B a g g e r , har taget de to forste Eraminer med bedste Charakteer ved Soro Akademie og har i syv Aar deels assisteret ved, deels forestaaetRedaetkonett af Hempels Avis; tillige har jeg udgivet nogle Digtninger, der ere blevne ligesaameget roste som dad  lede. M in indre Personlighed kjendes ikke af Deres Majestæt, og igrunden heller ikke af mig selv.
Jeg har ingen Generaladjutant til at tale min Sag hos Kongen, men jeg fremstiller mit Andragende selv. Der er en Gud, der holder sin beskyttende Haand over Kongen og Undersaatten, og til denne Gud beder jeg, at Ære, Lykke og Fred maa spredes over Danmarks Drot ogRige, og atChristianVIII ikkemaa vredes over denne min Ansogning.

T:Børnevise
F:Naar kommer Vaaren vel?
SIDE:81-82

    ,,Naar kommer =Vaaren= vel?'' 
Naar den sortblaae =Svale= kommer 
Og bebuder nære Sommer,
Naar den qviddrende ta'er Myggen,
Der vil tumle sig i Skyggen — 
    Da kommer =Vaaren=!

    ,,Naar kommer =Svalen= da?'' 
Naar den lille =Frø= i Kjæret 
Strækker Halsen op iværet
Og med Tungen slaaer paa Trommen:
,,Nu er tykke Frømand kommen!'' —
    Da kommer =Svalen=!

    ,,Naar kommer =Frøen= da?''
Naar den lange =Stork= er kommen, 
(For at putte Frø i Vommen)
Og staaer med de røde Hoser, 
Fiskende i brune Moser —
    Da kommer =Froen=!

,,Naar kommer =Storken= da?'' 
Naar først =Sneppen= hid er fløiet 
Og staaer, over Isen bøiet,
Borende sig der et Bæger,
Hvoraf den med Vand sig qvæger —
    Da kommer =Storken=!

    ,,Naar kommer =Sneppen= da?'' 
Naar først komme blot de Dage
At i Odense paa Tage
=Stæren= bygger høit sin Rede,
Hvor godt Folk ham Plads berede -
    Da kommer =Sneppen=! -

    ,,Naar kommer =Stæren= da?'' 
Det kan Du jo nok begribe,
Først der komme maa en =Vibe=!
Først naar =Viben=, som en Blinker, 
Til Armeen: ,,frem ad!'' vinker —
    Da kommer =Stæren=!

    ,,Naar kommer =Viben= da?'' 
Naar først efter Vintertide 
=Vintergjæk= af Sneen hvide
Reiser sig med fine Blade
Og gjør alle Hjerter glade —
    Da kommer =Viben=!

    ,,Naar kommer =Gjækken= da?
Naar Gudfader det behager,
Vinker han den frem af Ager;
Først naar Hans Befaling falder,
Først naar Han paa Blomsten kalder —
    Da kommer =Gjækken=!

T:Næsbyhoved-Sø
F:Naar modfaldent Hjertet i Brystet slaaer
SIDE:83-84

Naar modfaldent Hjertet i Brystet slaaer
Og ene Du vil med din Kummer være,
Tryk Hatten da fastere ned om dit Haar,
Lad Baaden paa rullende Sø Dig da bære,
Betroe kun den susende Vind dine Suk,
Lyt stille til Nattergalenes Kluk
Og drøm Dig i Nærheden af dine Kjære.

Naar natlige Stjerner sig speile ned
Med Glimten og Blinken og Funklen i Voven,
Og Stemmer fra Gud og fra Evighed
Henrasler i Toppen af Løvet i Skoven:
Lig stille paa Baaden, dit Hjerte faaer Fred,
Den mægtige Aand seer fra Stjernerne ned
Og lyser Velsignelsen venlig fra oven.

Naar Morgenens Sol stiger brændende op
Og hentørrer Duggens befrugtende Taare,
Naar Rørfuglen synger fra Sivenes Top
Og eensomme Fisker ta'er fat paa sin Aare,
Sid taus da i vuggende, skvulpende Baad,
Da høres i Bølgernes hulkende Graad
En Psalme, som var det ved kongelig Baare!

Naar Vinteren kommer saa stille, saa stiv,
Forstenende Alt hvad der rørtes paa Jorden,
Da finder paa Søen Du stedse dog Liv,
En Skøite nu Baad er og Vugge Dig vorden:
Den hvidklædte Pjerrot da staaer for dit Blik,
Men Harlekin sees, efter Foraarets Skik,
Bagefter med brogede Ridderorden.

Lad Træet kun suse, lad Natvinden gaae
Igjennem den danske Vinter og Sommer!
Lad aldrig dit Hjerte blot gaae istaae,
Det Øvrige nok med Tiderne kommer.
Lad Øret lytte til Gangerens Hov,
Til Luftdyrets Sang over Marker og Skov -
Den Klang er meer smuk, end Harper og Trommer!

Naar Munterhed funkler om Mund og i Blik,
Søg Næsbyhoved og søg dets Vande:
Dankonger før have drukket den Drik
Og kjølet i Bølgen den hede Pande.
I Slottets Sted kun en Mølle staaer,
Dog (republikansk) hin Nattergal slaaer
Hver Vaar og hver Sommer ved Søens Strande!

I Sorg, i Glæde til Indsøen ty,
Naar Vinterblæsten paa Grantræet pidsker,
Naar Vaarsolen prunker i blaanende Sky,
Naar Høstkarlen henne bag Negene smidsker:
Der toner en Trøst i den blanke Luft,
Der lever en Aand i Bladenes Duft,
Som hellige Fredsord til Hjertet hvidsker!

T:Den gode Monark
U:(Drikkevise for Studenter.)
F:Den gode Kong Fredrik den Anden
SIDE:85-86

Den gode Kong Fredrik den Anden 
    — Det veed vi Alle jo nok —
Var, skjøndt han bar Kronen om Panden, 
Dog borgerlig jevn som en Anden
    Af Folkets simplere Flok:
Ei satte han Næsen i Skyen,
Af Lærred var kun Paraplyen;
Det stærke Øl han drak af en Pott'
Og Viin han nød med de Hofmænd i Slot -
Hil være Kong Fredrik den Anden!

Paa Jagt var han aarle paafærde: 
    Han planted om Dannemarks Skov
Saa grønt og saa kraftigt et Gjerde — 
Han abled Kong Christian den Fjerde!
    O, synger Kong Frederiks Lov! 
Han flink var Paa Jagten i Engen,
I Skoven, i Marken, i Sengen!
Han var heel flink ved det gyldne Kruus,
Og dygtig dog Fader og Mand i Huus — 
Hil være Kong Fredrik den Anden!

Kom! lader os ligne den gode, 
    Den retskafne danske Monark:
Varm Kind paa blussende Ho'ede, 
En Ruus før vi kan det formode,
    Til Vrøvl og Sorrig et Spark!
En Skaal vel drikke de Lærde
For Regentsen og Christian den Fjerde,
Men troe dog de mindes den brave Drot, 
Farfaderen til hiint Rosenborgslot —
Hil være Kong Fredrik den Anden!

Og gid engang Allesammen, 
Vi som hiin henfarne Drot,
Kan sige med Fryd og Gammen 
Til Konen eller til Ammen:
    ,,Du passe paa Vuggen godt! 
    Den Dreng, der ligger i Vuggen, 
    Han vorder i Marmor huggen!
    ''Til Fryd for hans Slægt og Fødestavn 
    Historien mærke vil hans Navn!'' —
Hil være Kong Fredrik den Anden!

T:† Frederikke Kirstine Hempel
U:fød Kisbye.
U:(Død i September 1839)
TOCTITEL:Frederikke Kirstine Hempel
INDEXTITEL:Frederikke Kirstine Hempel
F:Græd ei, naar Bladet ved Løvfaldstid
SIDE:87-89

<nonum>Why should we mourn for the blest?</nonum>
<nonum><right><w>Byron</w></right></nonum>

Græd ei, naar Bladet ved Løvfaldstid
Til Jorden synker;
Den Kind, der i Somren er glat og hvit, 
Faaer om Vinteren Rynker.
Græd ei, naar en Pilgrim sin lange Gang 
Har smukt fuldendt
Og Dødsenglen under Psalmeklang
Har Faklen vendt:
Den, som sig fra vore Blikke fjerner,
Skal gjensees i andre Kloder og Stjerner.

Græd ei — dog jo, græd, Datter og Søn, 
Naar Taarnklokken ringer,
Og Moder man under Sang og Bøn 
Til Kirkegaard bringer!

Græd ei — dog jo, græd og, Huusbond, med, 
Naar din Hustru kjære
Forlader sin Arne, det hjemlige Sted, 
Som hun røgted med Ære!
Det er netop her ved Cypressen og Baaren, 
At Gud i sin Naade skjænked os Taaren!

O! Fleer end Huusbond og Datter og Søn Veemodigt stande,
Og folde Haanden til stille Bøn,
Med samlet Pande!
Hun var en Moder for Fleer end sin Slægt: 
Med kjærlig Mine
Hun tog i sin signende Varetægt 
Langt Fleer end Sine!
Hun tog de Store, de Smaae, dem Alle, 
Der blot hende vilde Kjærmoder kalde.

Siig: kjendte Du ei hendes lyse Aand, 
Hendes klare Pande? - - -
En Stund bød Herren, i Gibeon
Solen stille stande!
Nu vandrer den atter sin Straalegang
Forbi glimtende Stjerne,
Istemmer Sphærernes rullende Klang
I det dybe Fjerne;
Med sit vante Lys den gaaer i det Høie, 
Saaledes som før den saaes af vort Øie.

Farvel! forsvind i det dybe Blaae, 
Nu Skyerne vige!
Vist hisset skal Du Erstatning faae 
I Aandernes Rige!
Erstatning fordi Du tilsidst saa tidt
Tungt sukke skulde,
Erstatning for Alt hvad din Sjæl har liidt 
Her oven Mulde!
Dig sætter din Frelser i Fredens Lande
En Seierskrands om den elskte Pande.

T:Dampskibet ,,Løven''
F:Farvel! Det stærke Dyr skal ud at svømme
SIDE:90-94

Farvel! Det stærke Dyr skal ud at svømme,
Sort stiger Dampen af dets Næseboer,
Og disse Dampe ligne mine Drømme,
Og Farven stemmer med hvad i mig boer:
Saa skummelsort som den er hver min Tanke,
Thi Dyret bærer bort min Helligdom -
Den seiler fra mig paa den lette Planke,
og for min Sjæl staar hele Verden tom.

Mit stakkels Bryst er Urnen liig, der gjemmer
En Haandfuld Aske af et fordums Liv;
Derinde lyde Skrig og vilde Stemmer,
I Asken selv er Gjæring end og Kiv.
Jeg selv, mit bedste Jeg i Urnen ligger
Som vandkoldt Liig midt i min Ungdoms Aar;
Jeg bærer Urnen rundt omkring som Tigger,
Jeg, som engang besad saa rig en Vaar!

Jeg bærer paa min egen Mumie; smykker
Med Blomster, pynter ud det kolde Liig,
Og sætter ned mig under Granens Skygger
Og skriver lange Vers, jeg over mig;
Hver enkelt Linie dannes af en Taare,
Hvert Ord af Sorg, hvert Bogstav af et Suk -
Ja, husk, at Sangen skrives ved en Baare,
Mørk skal den være kun, men ikke smuk.

- O Du, som hist paa Skibet herfra seiler,
Har jeg for sidste Gang inat Dig seet?
Det Øie, hvor sig hellig Troskab speiler,
Hvor Kjerligheden før har til mig leet,
Det Blik, det skjønneste blandt mine Minder,
Den Sol, som her i Liv var meest mig kjær,
Er den en Stjerne vorden, som forsvinder
Bag denne kolde Morgenrødes Skjær?

Jeg har dig elsket, hvad de saa end sige,
Saa høit som dette Hjerte elske kan;
Hvor du var, der var og mit Himmerige,
Var mit forjættede, tilbedte Land.
Der gik en Straale fra din lyse Pande,
Som spredte Klarhed i mit mørke Sind,
Og liig et Soelblik paa de græske Strande,
Skjalv Smilet paa din Foraarsfriske Kind.

- Dyrt maa den alvorsfulde Skjald betale
De smukke Fløitetoner paa sin Luth;
Den som skal trolig Andres Sorrig male,
Har sjælden selv et glædeligt Minut.
Der være maa et Jordskjælv i hans Indre,
En Ørken, sandet, gold, umaalelig,
Et Himmelstrøg, hvor ingen Stjerner tindre,
Og Vanvidshyl, som Leopardens Skrig.

I Smerte født og kun til Smerte baaren,
Har hans Natur slaaet Rod i Smertens Grund;
Igjennem Hjertet sidder stukket Kaarden,
Derfor staaer Kaarden atter af hans Mund;
Hans Bryst er en Ruin, hvor Jevndøgnsstormen
Udsynger mørk sin dybe Melodie;
Han selv tilhører Lidenskab, til Formen
I Gruset styrter, Aanden vorder fri.

- - Min Aand besøger de forsvundne Dage!
I Skoven vandre vi; det grønne Blad
Af Vinden viftes fremad og tilbage,
Forfrisket nys af Morgenduggens Bad;
Fordybet i os selv vi vandre, Ingen
Forstyrrer os; vi træffe Hindens Spor;
Beklemt jeg sætter paa din Finger Ringen -
Den smutter bort, ak see! den faldt paa Jord. - -

- Farvel! o gid jeg var den hvide Maage,
Som med de vilde Omsving og med Skrig
Forfølger Skibet gjennem Morgnens Taage
Og fæster sine stive Blik paa Dig!
Jeg vilde da paa Masten taus mig sætte
Og faa Kaptainen med sin Bøsse frem,
- Et Knald - og rask med Vingeslag saa lette
Min Aand da henfløi til et ukendt Hjem.

Farvel! naar Du i fjerne Skove vandrer
Og Løvet rasler, Droslen tier stil,
Og Skyen sig fra hvid til sort forandrer
Og derpaa faaer et brandrødt Farvespil,
Og nær Dig da et Luftsuk sært forøger
Den Vemod, som fordølges i dit Sind, -
Min Aand det er, som tro Dig da besøger,
Mit Aandepust omsvæver da din Kind -

Min Aand det er da, eller og min Tanke,
Som hyller sig i Aftenvindens Suk
Og bryder drømmende hver jordisk Skranke
Og søger Dig igjennem klamme Dug.
Hos mig vil ikke mine Tanker være,
De træde synligt af min Pande frem
Og hylde trofast end den gamle Lære:
Hvor Du er, der er deres rette Hjem.

- "Farvel! jeg reiser jo blot for i Vinter,"
Saaledes lød jo før dit Afskedsord,
"Naar Vaaren kalder sine Hyacinther
og sine Crocus frem af sorten Jord,
naar Viben søger sig en pløiet Ager
Og Sneppen iilsom tyer mod Norden hen,
Da kommer ogsaa jeg; min Længsel drager
På Løvens Ryg mig atter til min Ven."

Saa reis! men jeg vil i min Stue pleie
Et Crocusflor og smukke Blomsterløg,
Og naar saa Blomsten opstaar af sit Leie,
Og Fuglen kommer fra de fjerne Strøg,
Da vil jeg selv gaae didhen, hvor min Tanke
Er forudilet, synge Vibens Pris,
Med Inderlighed klappe Løvens Manke
Og takke dem, der smelted Snee og Iis.

T:J. Chr. A.
U:(Død i August 1845.)
F:
SIDE:95-

   ,,Hør Vennernes Sang,
   Farvel de Dig sige!
   Gaa freidig din Gang
   Til Aandernes Rige!
   Du salig har endt,
   Nu kommer Lønnen,
   Thi her Du trolig har tjent!''
---
Hvorfra disse Toner? - fra Kirken de komme!
For mig de klinge saa matte, saa tomme,
De jorde med Graad, med søvnig Klang
Den Mand, der elskede frydelig Sang!
Ham! Livets, Nydelsens, Glædens Ven
De følge med Flæben til Urnen hen!
Gaaer kun! =jeg= følger ei med! som =han=,
Jeg elsker med Fyrighed Livets Land.
Jeg =begræder= ei ham! langt heller
Jeg gaaer ned i den Afdødes Kjelder,
Jeg fremmaner Fortidens lystige Stjerner
Og drikker hans Gravøl i blank Falerner.
---
   ,,Du elsked jo Sang,
   Dig glæded jo Toner!
   Ved Psalmernes Klang
   Gaa til din Forsoner!
   Den Gang er saa smuk,
   Thi Du ledsages
   Med mangt et inderligt Suk!''
---
,,Et inderligt Suk!'' - ja, sortklædte Skare,
De Ord i Psalmen var ægte Vare!
Af alt hvad han skrev, den elendige Skjald,
Var dette det skjønneste Tonefald!
Af alt hvad han skrev - baade Løgn og Tant -
Forbliver kun dette vist og sandt.
Men =jeg= vil ei sørge, jeg lystige Svend,
Med =Smiil= jeg mindes kun henfarne Ven.
Sæt Viinløvkrandsen blot om min Pande,
Saa skal ei Sorgen mig overmande.
Kom med i Kjeldren! drei om alle Haner,
Og skjænk os Sauterne og Syracusaner!
---
   ,,Med liflige Chor,
   Med Fredens Accorder
   Høit over vor Jord
   Hist hilset Du vorder!
   Men her skal bestaae
   Dit elskte Minde,
   Mens hist Du er i det Blaae!

---
,,Mens hist Du er i det Blaae!'' de synge!
Jeg vil! jeg vil følge den sorte Klynge.
Jeg selv har jo skrevet hvad inde de sang,
Jeg følger om end saa Pulsaaren sprang.
Af Alt, hvad jeg skrev, baade Løst og Fast,
Kun dette fra Hjertet og Pulsaaren brast.
Min gamle, min gode, min udkaarne Ven,
Vi mødes hos salige, ærlige Mænd!
Jeg følger dit Liig - kan Du vise
Dig for mig bag Graven, da kom!
Hvis ikke - med Tillid vi prise
Den Dommer, der fælder den =tause= Dom!


T:Juliane Marie Fiedler
U:Fød Sporon
U:Eierinde af Basnæs
F:Imod Sydvest paa Sjællands friske Strande
SIDE:98-101

,,Imod Sydvest paa Sjællands friske Strande,
Der staaer fra Riddertid en Herregaard
Med Udsigt over Beltets mørke Vande -
Kom, følg mig, seer Du ikke, det er Vaar?'' -<note>Citerer Baggers egne <xref poem="bagger2002121411"/>.</note>
Det skrev jeg, da jeg selv stod midt i Vaaren
Og ændsed aldrig, der kom Vintertid!
Men kom nu, hvis af Vinterblæsten baaren,
Du ønsker et Minut at flyve did.

Derude fraader stadigt Østersøen,
De vilde Svaner skrige høit ved Nat
Og end sees Gaarden trygt paa Kant af Øen,
Det bange Raadyr springer i dens Krat.
Men der er Noget dog, som savnes inde,
Og Noget savnes i den frie Natur, -
Ak, det er Herregaardens troe Veninde,
Som meer ei trækker op det gamle Uhr.

Og der er Savn nu i de gamle Sale,
Nu seer man Pletter i det graae Paneel;
Claveret kan ei nu som fordum tale,
Der sprang en Streng og Tonen er ei heel.
Alt hvad hun yndiggjorde ved sin Virken,
Hver en Culturblomst, som hun klækked ud,
Den følger døende nu med til Kirken
Og danner Krandsen, naar hun staaer for Gud.

Der var paa Basnæs denne skyldfrie Glæde,
Midt mellem Adelsmand og Fattigmand,
Som ikkun ene =Den= kan vakkert klæde,
Der hjerteligt for Begge føle kan.
Solstraalen glimted, Moder, paa din Pande,
Det var din Vittighed, man øined strax;
Den gule Krands, som Dig ved Bæltets Strande
Paa Kisten lægges, er af Bondens Ax.

Sælg hver en Muursteen af den gamle Gaard
Og hvert et Træ, der rasler dybt i Skoven;
Sælg Duehusets gyldenbrune Maar,
Ja selv den skjønne Udsigt over Voven;
Sælg Sivets Susen; Vindens Symphonie
Og hver en Trækfugl, der i Vaaren kommer;
Sælg Hingstens Vrinsken i det grønne Frie.
Sælg Vintren, sælg den hele danske Sommer;

Kjøb Gaarden med Besætning og med Avl,
Med Bondens Onskab, med hans gode Villie;
Kjøb Storkens Rede hist paa Staldens Gavl
Og Havens Hyacint og hvide Lillie;
Kjøb Mosens Dyb, kjøb Lugt af nyslaaet Hø,
Og Isens Bragen, Hunden, Klappejagten;
Kjøb Krebsen kun i liden Dam og Sø,
Kjøb Gaardens Herlighed og dens Forpagten:

Du sælger ei den gamle røde Lade,
Saadan som den staaer præget i mit Sind;
Du sælger ei de Ansigtstræk, saa glade,
De Smiil, jeg saae paa Moders fine Kind;
Du sælger ei min Kjærlighed til denne Moder,
Ei hendes Billed i mit stille Bryst;
Du sælger ei min Ungdoms lyse Kloder,
Ei disse gamle Sales dybe Røst;

Du kjøber ikke denne Moders Minde,
Og ikke disse Gyldenlakkers Pragt;
Du kjøber ikke hvad der ligger inde,
Hvad hun af Skjønhed har i Blomsten lagt;
Du kjøber ikke Hjertet af vort Indre,
Det slaaer kun for den Døde og for os;
Du kjøber ei den Sol, som før mon tindre,
Du kjøber kun en stjerneløs Kolos.

Vi sælger ei den tabte kjære Moder,
Det smukke Billed bliver i vor Barm;
Vi samles stille, Søster med sin Broder,
Ved Hjertet holde vi den Døde varm:
Saa frisk som den, Ægypteren bevared,
Skal for vort indre Blik hun stedse staae,
Retsom det syntes, hendes Læbe svared,
Naar i vort Øie hun en Taare saae.

Vi alle Børn, de større som de mindre,
Vi see mod Firmamentets sølvblaae Hav,
Der hvor de mange Herrens Baade tindre,
Som bringe Sjælene fra Jord og Grav.
Vor Moder - sukke vi - hvor er Du henne?
Plantagen er ei meer, som fordum, smuk,
O, Moder, hvor med Smiil vi vandred Tvende,
Der gaaer nu Een og med tungsindigt Suk.

Hver Stjerne hist et =Basnæs= er, en Rude
Paa det umaalelige Storpallads,
Hvor Lyset indenfra naaer til os ude,
Men vi kan ei see gjennem Stjernens Glas.
Bereed saa nær Dig, som Du kan, en Plads
Hvorhelst i Stjernerne Du monne vandre;
Hvor Du ei er, der er os ei tilpas -
Du veed: vi ville mødes med hverandre.

T:De tvende Kirker
F:Derhenne ved Kirkegaardsmuren
SIDE:102-110

<nonum>I. Roeskilde.</nonum>

Derhenne ved Kirkegaardsmuren 
Er der en lille Høi,
Hvorfra mine Blik og Tanker 
Tidt udover Vandene fløi;

Hvor Kirken med Harald Blaatand 
Broget paa Pillen malt,
Og Klosteret nede bag Muren 
Liggende mørkt og svalt;

Hvor Hvælvinger gjemme de Konger 
— Jeg troer fra Dan Mykillat — 
Som ere saa smaa i de Grave,
Men vare saa store for Stat;

Hvor Fanen, erobret fra Svensken, 
Nedhænger — en Blasphemie!
Og Kobberrustningen stander, 
Som var der en Mand deri;

Hvor det buede Loft i Kirken 
Fremviser et Blomsterflor,
Saa friskt, de blaae med de røde, 
Som var det malet ifjor —

De Faner, den Kobberrustning,
De Grave, som Klopstock besang, 
Den Kirke, det Loft og de Taarne,
Den hellige Kirkegaardsvang,

I min Sjæl de bevirked en Skygge, 
Et Sorgpræg ind i mit Bryst,
Et Tusmørke paa min Pande,
En klagende Lyd i min Røst,

Et Blik for det Kolossale, 
Et Øre for Aftenens Vind, 
For Dyrets og Træets Tale, 
For Folkenes sørgende Sind.

De høie Taarne sig speiled 
Ned i min barnlige Sjæl; 
Eensom jeg gik ved Stranden, 
Mennesket saae kun min Hæl.

Der lagde jeg først de Planer, 
Som aldrig blev realiseert,
Der tænkte jeg mig som Hersker, 
Med Hermelinskaabe drappeert.

Formodentlig smittede Luften
Fra Bistrup mit unge Sind,
Thi hvad der ei var det saae jeg,
Og for hvad der var blev jeg blind.

E n Demosthenes, meente jeg, var jeg, 
En vordende Mirabeau,
Der eengang skulde forandre 
Verdens Vandel og Tro,

Der skulde med Saxen klippe 
Stormandsbaandet og Stjernen,
Og hænge de Aristokrater
I Maaneskin paa Laternen.

Mindst tænkte jeg sandelig derpaa, 
Jeg skulde saaledes endt — 
Foruden Examen og Embed, 
Evindelig en Student!


<nonum>II. Sorø</nonum>

Derfra kom jeg til det snævre 
Sorø med sit Bøgekrat;
Kirkens Taarn var brændt til Grunden, 
Phønix<note>* Akademiets Vaaben er en Phønix.</note> steg først af sin Nat.

Alt var smaat og alt var snævert, 
Her var ingen Kirkehøi,
Hvorfra mine Blik og Tanker
Over Issefjorden fløi;

Her var lærde Maend, hvis Tanker 
Aldrig lndsed liden Dreng: 
Stakkels Mirabeau gik søvnig, 
Taus Demosthenes iseng.

Her begreb jeg først mit Indre, 
Her jeg fatted hvad jeg var:
,,Du er kun en Dreng, som andre, 
Men Du været har en Nar.''

,,Sæt Dig ned og lær din Lectie, 
Læs og husk, Du er Gratist,
Viid, at Staten Dig til Regnskab 
Fordre vil engang tilsidst.''

,,Laer at tælle op, hvis mulig
Du skal Skifter forestaae,
Lær at skjænde, hvis som Byfog'd 
Du skal om paa Marked gaae.'' —

Men fra den Tid bortsvandt Roskilds 
Høie Taarne for mit Blik,
Og Demosthenes i Hjertet
Fik et dygtigt Dolkestik.

Issefjordens blanke Flade 
Gav ei Gjenskin i mit Sind 
Og jeg øined ikke mere 
Falkene paa Taarnets Tind.

Borgnæsskoven hist ved Fjorden, 
Denne dybe, stumme Skov,
Som fra Oldtid i vort Norden 
Aldrig følet har en Plov;

Hvor var den og dens Insekter, 
Hvor var Roskilds blanke Luft?
Her i Sorø var kun Landkort, 
Bøger, Grifler og Fornuft;

Lynet langsomt var og Tordnen 
Rulled her ei over Fjord;
Sneen, tyktes mig, var guul kun,
Ei som Roskilds Perlemoer.

=Barnets Aand= begeistret havde 
Hist forsølvet Mark og Vand
Og med Skaberkraft fremkoglet 
Helteskikkelser ved Strand,

Havde smukt forgyldt det hele 
Grønne Landflab med en Pragt,
Ret som om der stod en Regnbue 
Med sin lette Syvtals-Dragt,

Havde lokket op de Alfer, 
Hvergang Vaarens Blomster skjød, 
Saa de svæved udaf Bægret, 
Naar blot Morgenen frembød,

Havde Christian den Fjerdes 
Høide maalt ved Kongens Grav,
Havde længst fra Kattegattet 
Hørt hans Priis fra vilde Hav,

Havde hørt paa Kobbertaget 
Skyens Fald med Regn og Rusk,
Havde hist fra ,,Bjerget''<note>* ,,Bjerget'' kaldes den bebyggede Høide, der noget udenfor Roeskilde skraaner ned ad til Issesjorden.</note> skuet 
Herrens Flammetornebusk,

Denne Lynild over Fjorden, 
Dette Tankeglimt fra Gud,
Ham, som sydfra høit til Norden 
Strækker hen sit Herskerbud, —

Havde fattet denne Tumlen, 
Dette Issefjordens Brum, 
Naar Jehovah ved sit Mishag 
Gjør den hele Verden stum,

Havde svæved over Høiens 
Urner med det tause Støv,
Havde hørt Kong Noars Aande 
Rasle gjennem Skovens Lov. —

Denne Sø! ja vel, hvad var den? 
Mallen, som den stolte Bisp
Havde sat, var jo forlænge
Siden død i Krampegisp!

Søens Stolthed, al dens Vælde 
Var dens lumske Kastevind!
For en Muus en listig Fælde,
Naar om Natten den er blind.

Issefjorden med sit Dagskjær, 
Med sit Mulm ved Midienat,
Med de dundrende Kartover 
Oppe hist ved Kattegat,

Med sit Blink af Fiskehaler 
Over Tangen paa dens Grund,
Med den stolte Kirke speilet
Af i Fladen over Bund,

Med de mange Dødningskibe, 
Sjunkne Vrag, der stiger op
Og forstrække Mandens Hjerte 
Med en sælsom Taagekrop,

Denne Fjord, der inde gjemmer 
Vraget af en sjunken Old, 
Vraget af det gamle Danmark, 
Stumper af en afslidt Bold,

Hvis Skeletter gaae ved Midnat 
Og besøge Leires Gjem,
For at neie dybt for Kongen
I hans Fædres gamle Hjem,

Denne Fjord, der kan fortælle Sagn, 
saa liflige, som dem, 
Italieneren beretter
I Orangens varme Hjem,

Denne Fjord med sine Maager, 
Med sin skarpe Nordenvind,
Selv med klamme, mørkgraae Taager, 
Der fordunkle Maanens Skin,

Er den ei, trods sine Mangler, 
Dog en herlig, livskarsk Fyr
Imod Sorøs bøgekrandste
Sumpesø i Mignatur?

Ingen Fiskørn flagrer over
Absalons besjungne Pyt; 
Spurven bygger kun i Munkens
Smuldne Kloster sig et nyt;

Ingen Kuling vælter Bølgen, 
Intet Skib bevæger den,
Søvnig gaaer kun Aftenvinden 
Over Vandets Skorpe hen. —

Men den gamle Konge meente, 
Roskild var et Kongeslot,
Der var Moder til saamangen 
Gammel og historisk Drot,

Og hans Røst lod til den gamle 
Thrones vældige Ruin:
,,Der hvor Kongen har sin ældste 
Borg, skal Folket have sin.''

,,Kommer hid fra Fyen og Jylland, 
Kommer Islands fjerne Børn, 
Kommer, alle mindre Fugle,
Hid til Roskilds gamle Ørn!''

T:I H. C. Andersens Stambog
F:Du, hvem en mægtig Guddom gav dit Kald
SIDE:110

Du, hvem en mægtig Guddom gav dit Kald,
Betragt ei mig som nogen Skjald! 
Betragt mig som din gamle Ven,
Og Ven vist tænker da paa Skjald igjen.

        <nonum><small>Odense, den 19 Juli 1841.</small></nonum>

T:Kolding Slots Brand
F:Til Sevilla! til Sevilla!
SIDE:111-113

Til Sevilla! til Sevilla! 
Hvor de store Huse staae!
Didhen ville vi nu reise 
Over Havets Bølger blaae!''

,,Til Sevilla! til Sevilla!'' 
Sang den sværmende Spaniol, 
Vilde atter see sit Muuldyr 
Og sin gyldne spanske Sol,

,,Til Sevilla! til Sevilla!'' 
Dybt i Kjelderen Man sang; 
Medens vevre Svovelstikker
Under Lofterne Man hang.

,,Koldingborgen! Koldingborgen! 
Den skal brændes ned til Grund!'' 
Og til Svovlet holdt Spaniolen 
Hen Cigarren fra sin Mund.

,,Bernadette! Bernadette!''
— Lød en underjordisk Røst — 
,,De vil myrde den, der engang 
Vorde skal de Svenskes Trsst!'' —

,,Liden Oscar! liden Oscar!'' 
— Raabte Generalen nu — 
,,Tag dit Tøi paa, lad os ile,
Fjendtlig er de Spanskes Hu!''

,,Udaf Vindvet! udaf Vindvet! 
Det betyder Ingenting!
Husk, din Fader har gjort mange
Ligesaa forvovne Spring!''

,,Marskalsstaven! Marskalsstaven! 
Bytter jeg med Kronen om; 
Vee Tyrannen! vee Tyrannen!
Liden Oscar, kom, o kom!''

,,Republikken! Republikken! 
Her er Lokken evig bruun;
Aaret ni og fiirs skal leve — 
Jeg kun være vil Tribun!''

Udaf Vindvet! udaf Vindvet 
Sprang saa Begge ned iløn; 
Ruden klirred, Taget styrted,
Frelst var Republikkens Søn!

Pontecorvo! Pontecorvo! 
Riid nu hurtig til din Flok: 
Nattevinden fugtigt suser
I din lille Oscars Lok.

Høit paa Taarnet! høit paa Taarnet 
Scipio stod og Hannibal<note>* Der stode fire antike Steenstatuer paa det omtalte Sted; saavidt vides staaer der endnu paa Ruinen de to ovennævnte af dem.</note>; 
Marmorstøtterne blev røde —
Aske vorded Kongens Hal.

Scipios Hjerte! Scipios Hjerte 
Med Carthagos vilde Mod! 
Den, der eier det, kan stundom 
See Nationer for sin Fod.

Bonaparte! Bonaparte
Har et vældigt Monument: 
Nilen og St. Bernhard vidner
Om den Mægtiges Talent;

Rusland gjemmer hans Armeer, 
Østrig har hans unge Søn,
Hele Verden har hans Navn — og 
For hans Sjæl en stille Bøn;

Danmark gjemmer og et Minde, 
Ak, men Mindet er kun Gruus!
Det er Tomten af det gamle 
Kongesæde: Koldinghuus!

T:Lieutenanten paa Valpladsen
F:Nedgangen var den franske Sol, som fordum
SIDE:114-118

Nedgangen var den franske Sol, som fordum
Udstraalte Lys henover Pyramiden, 
Henover Lombardiets Fæstninger,
Og kasted Flammer over Ruslands Snee; 
Den stolte Sol var sluttet inde nu
I en Kareth, der flygted mod Paris,
Og Solens vidtadstilte, stolte Straaler, 
Den keiserlige Gardes tappre Mandskab
Laae samlet ned i Mulm ved Waterloo. —

Og det var Nat paa den berømte Valplads: 
Den franske Kyradseer laae med Kyradset,
Husaren fra Berlin i Broderie,
Bjergskotten henstrakt i en tærnet Kjortel<note>Kjortel] Kjor tel</note>;
Jeg selv, en Grenadeer fra Gammel-England, 
Laae vaagen ved min stakkels Broders Liig.
De Alle: Skotte, Franskmand, Preusser, Britte,
De vare slumret ind til Evigheden;
Og Hesten vrinsted doende sit Hyl,
Og ved min Fod laae Regimentets Hund
Og stønned ud de sidste Livets Toner.

Jeg stirred paa min stakkels blege Broder: 
Uhlanen havde studt ham gjennem Øiet, 
Og Hoppen havde sat sin Fod igjennem 
Hans hvalte Bryst, imens et Krutkar, som
I Luften sprang, vanziret havde det 
Ungdommelige, smukke Heltelegem
Og oversvovlet det med sorte Pletter.

Jeg bøied mig veemodig over Liget:
Udslukt var Lyset i den Dødes Øie
Og der var mørkt nu i Fornuftens Huus.
Da tænkte jeg med Længsel paa mit Hjem, 
Hvor Sidskenen i Staaltraadsburet qviddred 
Og hvor den gamle Hund ved Ovnen snorked
Og hvor min Moder flittig sad ved Rokken: 
Syv Sønner sendte hun mod Keiseren — 
Han aad de sex og ene jeg kom hjem.

Men som jeg grublende paa Græstorv laae, 
Da vandred der en Række Skikkelser
Forbi mig paa den blodbestænkte Mark. 
Foran mig standsed' Hver især og pegte
Paa Ligene og svandt igjen saa; men 
De Ord, de talte, gjemte jeg i Sindet.

Først kom en Qvinde, deilig ikke meer, 
Med lysblaa Silkefløife paa sit Bryst 
Og i et kulsort Taftes Klædebon,
Med Kors i Haand og med andægtig Mine, 
Saadan som man sig tænker Maintenon.
Hun sukked: ,,taus nu ligge Verdens Børn! 
For deres Sjæls Skyld ei de vilde offre
Et enkelt Haar af deres brune Lokker,
Men see! for versligt Gods og jordisk Ære 
Med Jubel gav de Livet hen! Tilgive
Dem Gud og alle Himlens Helgene!'' —
Da dybt hun neied for de hvide Stjerner 
Og svandt i Mulmet med Korset og Vifte.

Næst saaes en fager Mand med Kongekaabe, 
Med Scepter og med Krone; men om Halsen
Der løb en blodig Stribe, bleg var Kinden; 
Han saae sig sorgfuld om og sagde mat: 
,,Jeg maatte paa Skaffottet synke for
Hvad mine Fædre førend mig forbrød!
Hvad Eders Fædre synded imod mig
Har I undgjalde maattet!'' — Sagte sused' 
Natvinden i hans Krone, Skyggen svandt —
Ludvig den Sextende, jeg kjendte Dig!

Og derpaa kom to løierlige Mænd,
De vandred Arm i Arm og smidsked bittert. 
En Tordenkile sad paa Læben af
Den Ene, ham med Jacobinerhuen, 
Solstraaler gik der af hans sorte Øie,
En Verden kunde han med Blikket knuse — 
Jeg tog ei feil, nei, det var Mirabeau! 
Med kold Foragt han skued Ligene
Og sagde: ,, I Forblindede! saae I
Da ei, at han, for hvem I udgjød Livet,
Var en Tyran, langt værre selv end hiin, 
Hvis Hoved rulled under Guillotinen?
I kyssede hans Jernhaand, usle Daarer, 
Fordi den skjult var af en Fløielshandske!'' — 
Da smaaloe Manden, der ved Siden gik
Med Atlaskvest og Silkepantalons
Og lang Paryk og Sko med gyldne Spænder -
Voltaires Hoved paa hans Skuldre sad,
Han grinte: ,, I har givet Eders Legem
Og Eders Liv til ham, der ikke vilde
Vist givet Eder en af sine Fingre
I Hungersnød at spise, selv om og 
Millioners Liv han dermed kunde frelst!''
Og derpaa skoggerloe de tvende Skygger
Og som et Echo sukkede Naturen
Og Natteduggens Taarer hang paa Grenen.

Da sprang en anden luftig Skygge frem, 
Med mangefarvet Dragt, med Brix i Haand
Og med en kulsort Maske for sit Ansigt: 
Jeg kjendte godt den kjære Harlekin, 
Den letbevægelige, muntre Knøs.
,,See!'' sagde han, ,,hvor Verden dog er sælsom! 
I tusindviis de ligge dræbte her
Og Hver af dem dog kunde levet glad!
I Verden findes der en Columbine
For hver en Harlekin, man seer, og dog 
Har alle disse Harlekiner her
Forsmaaet det skjønne Liv og Columbine!''
Og derpaa et Tramplinspring gjorde han
Og svandt — et Stjerneskud fra Himlen faldt. —

Den Sidste var en Riddersmand i Harnisk 
Med hvide Lillier i det sorte Skjold;
Han ligned grandt den stærke, djærve Dunois. 
,,Det unge Frankrig'' — sagde han — ,,er ei
Vanslægtet fra det gamle; stedse lever
Mit Folk for Æren og for Tapperhed, 
Hvad enten saa det er de hvide Lillier 
Hvad heller Keiserørnen, som forsvares! 
Med Hjelm gik jeg, med Bjørnehuer I — 
Men see! mit Hjerte slog i Eders Bryst.
I Ærens Purpur svøbte ligge I,
Sov sødt, - I vaagne op hos Eders Fædre!'' — 
Velsignende han strakte Haanden over
Dem Alle, der i Dødens Drømme laae;
Og derpaa sank Fantomet ned i Muldet
Og Pandsret rasled' nede dybt i Jorden.

T:Mignon i Graven
F:Sover Du Lille? Øiet er lukket
SIDE:119-120

Sover Du Lille? Øiet er lukket,
Lokken ei bølger, tyst er nu Sukket.
Mignon, Du Elskte, ak, vil Du ikke
Aabne de sorte, brændende Blikke?

Han, hvem Du elsked, trofast i Haabet,
Mærked ei Sukket, ændsed ei Raabet:
Derfor var ogsaa mægtig din Længsel,
End'lig at bryde Skranker og Fængsel.

Huset Du mindedes stedse andægtig,
Støtten, som standed marmorne prægtig,
Landet, hvor Løvet aldrigen falder,
Bjergenes hvidgraae, taagede Haller.

Citharens Toner bragte Dig Trøsten,
Ak, men saa Faa kun lytted til Røsten!
Sorgen boer ene - Glæden foragter,
Flyver forbi den med haanlige Fagter.

Haver ei Huss og haver ei Moder,
Har ingen Søster og har ingen Broder;
Stien er smal og knudret er Jorden -
Barnet er utaalmodigt nu vorden;

Søger og beder - kan ikke finde,
Banker og stirrer - Taarerne rinde;
Kraften er knuust og Trøsten ei funden -
Blomsten er aarle visnet i Lunden.

Barnet ei Hjem har lavt udi Byen,
Hjemmet er Himlen og Vuggen er Skyen;
Fader og Moder, Søster og Broder
Findes i hine lysende Kloder.

Sangen hentoner! - Mignon, Du sover!
Stille staae Barmens svulmende Vover.
Kjærlighed græder! Mignon vil ikke
Aabne de tause, brændende Blikke.

T:Ballade
F:Hvo vover det? enten den skaldede Mand
SIDE:121-122

,,Hvo vover det? enten den skaldede Mand
Eller han med den tykke, rødlige Top
At gribe den store Bolle paastand
Og hælde dens Indhold i sin Krop?
Den Mand, der gjør <i>det</i>, har vundet Slaget,
Og han være Konge for hele Laget!''

Der sad Saamangen, hvis Næses Guld
Beviste dens Eiers daglige Flid;
De kiged i Bollen - den var saa fuld!
,,Sligt gjør ei Nogen i vores Tid!''
Enhver bortvendte sit skaldede Hoved
Og Ingen af Gubberne Dysten voved!

Da reiste der sig en Parykmagersøn -
Den Ædling talte kun tretten Aar!
,,Vel er jeg om Hagen temmelig grøn,
Men Lammet beskjæmmer de gamle Faar!''
Han hælded i Rallen nu hele Kruset
Og jublende Bravo gjenlød i Huset.

   Der sad de gamle Brave,
   De saae med lønlig Gru,
   Hvorledes den Drengemave
   Ei revned' brat endnu.

   Den Slurk var ikke hæslig!
   Stolt liden Rødtop stod.
   Hans Ansigt, Ruder Es liig,
   Flammed som friske Blod.

   Men der han gik hjem over Gaden
   Da snubled hans ene Been;
   For tung blev Aftensmaden,
   Han sank i en Rendesteen.

Med Hoe'det i Rendesteens Blødme,
Med Munden i Mudderets Grødme,
Med begge Been ivær!
Inddrikkende Bundfaldets Sødme,
Stod han i Aftenens Rødme,
Under Skyglands og Stjerneskjær!

T:Sang ved Guttenbergfesten
U:(Afsjungen af Typographerne i =Odense= den 24 Juni 1840.)
F:Vift frit paa Nutids Bølge
SIDE:123-124

Vift frit paa Nutids Bølge,
Sorthvide Presseflag!
Dit Gavn Censur ei dølge, 
Blank straale lad din Dag!
Tænd Oplysningens Lue
Paa hele Kloden rund,
Og lad Alverden skue
Dit Sort paa Sølvergrund!

Lad Presser tykt sig reise 
Paa Sydhavsøers Flok! 
Lad Flaget rask sig heise
Paa Atlasbjergets Blok!
Flyv fra Columbia-Træer, 
Sangfugl, syng Pressens Priis! 
Lad stakkels Pescheræer
Og faae sig en Avis!

Fra Tydstland er Du kommen, 
Du Friheds Helligdom!
Hvert Land Dig stak i Lommen, 
Hvor saa hen Du kom.
Hver ædel Mund Dig kyssed' 
Ved Daglys og i Skjul; 
Ikkun Tyrannen hyssed
Ad Friheds unge Fugl.

Hold Skjoldet frit for Pletter, 
Bevar dets Sølvergrund,
Dets Lys i Vinternætter
Vil sees da allenstund.
Forsigtigt anvend Sværten, 
Frimodigt, ei i Smug:
Til Brug vi har begjært 'en,
Men Misbrug er ei Brug.

Saa kommer, unge Brødre, 
Skjænk i til bredfuldt Maal —
Thi hvad kan være sød're,
End drikke Moders Skaal? 
Vi ere Pressens Yngel,
En Skaal for hendes Fred,
Og Fanden ta'e den Slyngel, 
Der ei vil klinke med!

T:Skipperens Gjenfærd
F:Jeg stod ved Fjorden og saae derpaa
SIDE:125-126

Jeg stod ved Fjorden og saae derpaa,
Hvor Maanen svømmed paa Himlen blaa; 
Den hvide Sneeblomst, kastet fra Skyen, 
Bedeekkede Skoven og Marken og Byen.

Igjennem det myldrende Sneefog saae 
Et Skib jeg henad imod mig skraae; 
Og taus var Luften og Vandene stille, 
Det var som Alverden uddøe vilde.

Det Skib saa underligt stille gik,
Som lønligt Elskendes tause Blik;
Men foran det saae jeg i Nattens Taager 
Forfærdede flygte de hvide Maager.

Gjennem Sneens skinnende Sølvernæt 
Som en Svane gik Skibet saa drømmelet; 
Der stod en Mand, som i dybe Tanker
I Fjorden kasted det skarpe Anker.

Han traadte paa Bølgen, som var det Land, 
Han vandred trøstig paa gyngende Vand, 
Og, medens jeg taus monne speidende lytte,
Han svævede hen mod en Fiskerhytte:

,,Jeg maatte gaae fra Dig, min stakkels Viv,
I Stormen jeg misted mit unge Liv,
Men jeg har ikke Fred paa Dybet ude —
Maa see mine Børn gjennem Hyttens Rude!''

,,I Maaneskinnet ved Midnatstund,
Da stiger mit Skib fra den dybe Bund
Og bringer mig over de brede Vover 
Herhen, hvor min Viv hos Børnene sover.''

,,Jeg lytter til deres Aandedrag
Indtil fremstraaler den rødmende Dag,
Da stiger igjen jeg paa lette Planke
Med drømmende Sind og sorgfuld Tanke.''

,,Men ham, der gav de Forladte Brød, 
Men ham, der hjalp dem i bittre Nød, 
Ham lyser jeg rørt Velsignelsen over, 
Ham beder jeg for under kolde Vover!''

,,Hver den, der lindred de Smaabørns Savn, 
I hviden Sand jeg ridser hans Navn:
Naar Dommedagen adskiller Vandet,
Vil Gud vist læse min Skrift i Sandet!'' —

Og Skikkelsen steg i Skibet igjen
Og sporløst det strøg ad Vandfladen hen,
Men paa Dybet, hvor Stormen drøner og gjalder, 
Det sank i de gjennemsigtige Haller.

T:Skildt-Tale
U:ved Murer-Laugets Skildtflytning i Odense
U:den 26 Juni 1844.
F:Et Skildt er dog et herligt Tegn
SIDE:127-130

Et Skildt er dog et herligt Tegn
Og det bor holdes høit i Ære,
Det viser Vandreren fra fremmed Egn 
Hvor der er godt at være.

Den trætte Vandringsmand, som bar
I Solskin Randselen paa Ryggen,
Han veed, naar han blier Skildtet vaer,
Hvor han kan hvile sig i Skyggen.

Han veed, at Huset, hvor han Skildtet seer, 
Besøges af hans gamle Venner
At =der= af Hjertensgrund hver Broder leer,
Mens Kruset gaaer blandt flinke Hænder.

Den største Murer er den tause Drot, 
Som tidligt mured Firmamentet:
Han bygged hele Verdens Slot,
Der staaer den Dag idag som det var prentet.

Han bygged kunstigt den solide Jord,
Saa ei Kometerne den rokker;
Han brugte gode Steen i Syd og Nord, 
Men vraged alslags Affaldsbrokker.

=Hans= store Skildt er malet blaat 
Med mange Glimmerpunkter inde — 
Løft Eders Øie op mod Himlen blot, 
Der vil I Skildtet finde!

Hans Børn er Alle her paa Jord, 
Men Murerne dog først af Alle, 
Og hvo, der ikke dette troer,
Han Paa sin Sjælesorger kalde!

Og da vil Præsten Eder sige, at 
Det babylonske Taarn blev reiset, 
Hvorved at Ufredsfanen brat
Blev ved en Sprogforvirring heiset.

Det Samme er fornylig skeet
I Slesvigs Hertugdømme,
Men hvem blandt Sprogene der bliver beet,
Derom endnu vi kun kan drømme.

Forresten er vort gamle Laug 
Høit hædret i saamange Lande, 
At Tidens bidske, hvasse Sang
Kan aldrig Lauget overmande.

Ved Templet i Jerusalem, hvo mon 
Arbeided flinkere og bedre,
End de, der hented Steen fra Libanon, 
Mens Tømmerne tog Cedre?

Reis til Ægypten, der hvor Storke staae 
Paa qvartmiils Pyramider!
Bygmesteren kan vel forgaae,
Men Værket staaer til alle Tider.

Reis hen til Rom, da kan Du see 
Den stolte Sancte Peters Kirke,
Og see hvad der ved Hænderne kan skee, 
Naar Klogt og Kunst tilsammen virke!

Og tænk paa Hamborgs store Brand, 
Ruinen af de sjunkne Taarne —
Det Slag, det føltes vidt om Land,
Nu døbes Hamborg: ,,den Nybaarne!''

Da Flammen udi Christiansborg 
Nedstyrtede de høie Tage,
Da var der over Danmark Sorg
Og det var en af Smertens Dage;

Men see! forynget stander nu 
Den danske Kongebolig,
Og Kronprinds =Fredrik= glad i Hu, 
Han boer der tryg og rolig;

Held over ham! — og skulde Prindsen end 
Forjages af den vilde Flamme,
Vi bygge Slottet op igjen
For Danmarks gamle Kongestamme!

Og ingen Tydsker skal faae Lov 
At spille Mand i danske Huset,
Før Hesten gaaer foruden Hov 
Og Folket er i Gruset.

Vi bygge vore Huse godt
Og ere selv i Huset Manden,
Men rager fremmed Mand i vores Pott', 
Saa skal da ogsaa Fanden - -

Men ikke mange Ord nu meer, 
Nu gaaer jeg til de Skaaler
Og drikker disse, fleer og fleer, 
Og altid meer og mere Leer, 
Indtil jeg Meer ei taaler!'

T:Poetens Klage
F:Dengang da Maanen i de græske Lunde
SIDE:131-135

Dengang da Maanen i de græske Lunde
Belyste mildt den blye Dianas Skridt,
I Frastand milelangt man sine kunde
Et mægtigt Tempel, bygt af Marmor hvidt; 
Og dette Tempel bygt var for Gudinden, 
Den =kydsteste=, som Grækenland har kjendt; 
Og see! det sank for Flammerne, for Vinden, 
Da Herostrat sin Fakkel havde tændt!

Da sorged Folkene! brændt var Gudshuset 
Det skjønneste, som Verden da besad,
Og dorisk Søilepragt for evigt knuset
Og Hallen taus, hvor Folket fordum bad!
O sørg ei, Folk! hvad end paa Jord Du mister, 
Hvad parisk Marmor end der smuldrer hen — 
Erstatteligt er hvert et Tab, Du frister,
=Nyformet= kommer Storheden igjen!

Og see! =den samme Dag=,<note>* Historiskt.</note> som Templets Tinder 
Begroves, og den friske Virklighed
Forvandledes til vemodsfulde Minder — 
=Den samme Dag= henover Jorden gled 
En Anelse om noget Stort, der skulde 
Frembryde midt i Øieblikkets Nød;
Og see! da kastede Gudinder hulde 
Hin Alexander i Olympias Skjød!

Og denne kongelige Dreng, han vandred 
— Som senere den smaa Napoleon, 
Der i Marengo-Kappen barsk forandred
Alt, hvad der stred imod hans Sind og Haand —; 
Og Klangen af de macedonske Skjolde
Ved Issus, Gaugamela, Granicus,
Den monne ved sin Sølverlyd forvolde, 
At glemt blev Tabet hist ved Ephesus;

Og Morgengry bestraalte Alexander —
Forbaused skued Asien hans Gang:
Trods scythisk Ulv og Maar, trods baktrisk Panther, 
Han dengang greb i Verdens Løftestang;
En Regnbue hvælves over Philipsønnen,
Men mørk Foragt bedækker Herostrat;
See! her er Straffen, hist Du finder Lønnen, 
=Saa= fældes Dom i Clios strenge Stat. - -

Men i Historien gjentaget vorder
De svundne Seclers mystiske Musik —
Det er, som gjennem gribende Accorder
At Alexander atter livfuld gik:
Der var i Nord et Tempel reist for hende,
Hvem v i betragte som den =Kydskeste=, 
Dianas og Minervas rene Frænde,
Den, hvem vor Konge tidlig elskede:

For =Broderenighed i Trillinglandet=
Var Templet reist; glemt var alt Øxens Hug
Paa =Stockholms= Torv; glemt var det meget Andet,
Som havde voldet =Danmark= Sorg og Suk; 
Det Toug var stærkt, det Net =uskyldigt= flettet, 
Der skulde bringe, fange Ven til Ven —
I Templet slog et Lyn fra Cabinettet, 
Og =Politiken= kasted Faklen hen!

O! =det var Synd!= De unge Brødre vilde 
Her midt i Norden bygget Ephesus:
Hver meente Templet vel og Ingen ilde,
Og dog sank Bygningen i Støv og Gruus; 
Men vist engang i Tidens Fylde kommer 
For Trillingerne Manddomsvæxtens Stund:
Da blier i Upsal og Christiania Sommer, 
Da staaer i Blomster Sorøs Bøgelund!

I Tidens Fylde kommer Philipsønnen
Og kaster Straaler fra den mørke Sky;
Og det skal mærkes grandt paa Poplen, Rønnen, 
I Kongsgaard, som i Skov, paa Mark, i By;
 Maaskee han født =er i den samme Time=,
Da Lampen sluktes i vort Ephesus;
Om tyve Aar maaskee han lægger Grime
Paa hvad for os er en Bucephalus!

Som en politisk Christus vil han vise
Sit Aasyn under Flammedaab af Lyn,
Og vore Børn vil flokkes, for at prise
Det længst forjættede, det elskte Syn;
Som dristig Mægler, sendt fra høie Guder, 
Velsignende han strækker ud sin Haand,
Og hine gordiske, fjorgamle Knuder,
Dem hugger over han med Ord og Aand!

Thi, unge Brødre! taber ikke Modet,
Troer ei, at Verden evigt blier en Grav! 
Husk: =Tiden= er som =Havet=: stundom sodet 
Og mørkt, og stundom blaat er dette Hav: 
Uklart for os er Bølgens dybe Rige, 
Søslangen lurer slimet, dorsk og stum —
For vore =Børn= vil Aphrodite stige
Med Muslingskallen udaf hviden Skum!

Da, Brødre! da skal Ephes-Templet bygges, 
Til Hvælving vorder Skjønheds Muslingsskal!
Trods Politiken skal det Brødre lykkes 
For aandigt Fællesskab at reise Hal.
Men midt i Templet hugges Monumentet 
For Moses, der har ført til Canaan —
O! gid da blot paa Marmoret stod prentet:
,,=Kong Christian og Konning Carl Johan.=''

T:En Faders Testament til Sønnen
F:Hør mig, min Dreng! - Forinden jeg bortreiser
SIDE:136-137

Hør mig, min Dreng! - Forinden jeg bortreiser
Og gaaer den lange, magre Landevei,
Hvor ingen huggen Milepæl der kneiser
Og ingen Kro, hvor Man faaer Viin og Steg,
Da vil jeg tale med Dig her som Fader
Og give Dig et venligt Vink, et Raad:
Bær frit din Faders Ansigt og hans Lader,
Og varieer med Latter og med Graad!

Bær frit din Pande! og naar engang stormes
Bastillen skal og med en Bayonnet
Den gamle Verden skal paany omformes,
Fordi en Tidsaand har den dømt: »for let!«
Gaa Du foran! og tænk, at hvis Din Fader
End leved paa den løierlige Jord,
Han vilde sendt Dig til de første Rader,
Som Sansculott og Armods Ven og Bro'er.

Bøi Ryggen ei! selv Tidens Bonaparte
See frit i Øiet ind! som Tigger, Carl,
Du overholde Hjertets simple Charte,
Da blier i Pjaltekosten Du en Jarl.
Betragt ei Kongen, som om Tordenguden
Han var og reen for Støvets Smuds og Feil:
Tro mig! hver Drot har dog en Rem af Huden -
Ei Sølv, blot Qvægsølv danner blanke Speil.

Had ikke Rusland, sværm Du ei for Polen,
Det skader Dig og gavner ingen Mand!
Den Drot, der sidder eengang fast i Stolen,
Han drukner ei i Blæk, i Ord, i Vand.
Betragt med Taushed, Rolighed den Fjerne,
Hvem ei Du kan med Ord og Næve naae,
Men ønsk, at snarligt en Forsoner-Stjerne
Maa over alle Verdens Lande staae!

T:Den 28 Januar 1840
F:
SIDE:138-
NOTE:Mottoet stammer fra Carl Baggers egne <xref poem="bagger2002121405,25-32"/>.

<nonum><small>,,Dybt i Dalen er mit simple Hjem,</small></nonum>
<nonum><small>Aldrig vil paa Bjerget op jeg klavre;</small></nonum>
<nonum><small>Lad for Andre Slottets Port paa klem,</small></nonum>
<nonum><small>Jeg vil see paa Bondens Rug og Havre.</small></nonum>
<nonum><small>Dog ifald til Kongegaard engang</small></nonum>
<nonum><small>Jeg gaaer vild, fra Marken og fra Haven,</small></nonum>
<nonum><small>Ei som Smigrer skriver jeg min Sang:</small></nonum>
<nonum><small>Thi den gjælder Konger da — i Graven! —''</small></nonum>
<nonum><right><small>Smaadigte 1834.''</small></right></nonum>


,,Intet Strøg paa Violinen?
Ingen Støden i Trompet? 
Ingen Dands og ziirlig Trinen, 
Ingen L'homber, ingen Beet?
Intet Hurraraab for Drotten,
Fredegod med Sølverhaar?
Ingen Smiger? - - han har faaet 'en 
Dog jo ellers hvert et Aar.''

— Commandeurer, Adjutanter
Tyst i Processionen gik,
Alle fordums Gratulanter
Med beklemt og graadfyldt Blik. 
Mægtig Mand maa han ha'e været, 
Ellers blev han vistnok ei
Med saa mange Former æret 
Paa den sidste stille Vei.

Mægtig Mand maa han ha'e været 
Men har ei han været Meer? —
Stille! hist i Daggryskjæret
Kofteklædte Mænd Du seer!
 Bonden bær ham! Bondens Næve 
Bær ham med sin plumpe Kraft, 
Taarer i hans Øine bæve — 
Fredrik maa ha'e Hjerte havt!

Hjerte maa han ha'e besiddet, 
Hjerte paa det rette Sted:
Bonden har Respekt for Viddet, 
Men for Hjertet Kjærlighed; 
Bondegraad paa Kongebaare 
Kjender Man i kolde Nord; 
Mulighed af slig en Taare 
Andetsteds Man neppe troer.

Du, som hvid og mager sover 
Hos den fjerde Christian,
Lyt! Velsignelsen gaaer over
Graven fra dit Folk og Land: 
Sov Du trygt og sov Du stille, 
Vi har elsket Dig paa Jord!
Drøm Du Drømme, bløde, milde, 
Drøm om Kjærlighed i Nord!

Thi Du stolede paa Folket: 
,,Grandt jeg veed, det elsker mig!'' 
Og Paa mange Maader tolked 
Det sin Kjærlighed til Dig:
Lynet slog i Kattegattet,
Spalted Norge bort fra Dan — 
Men de Danske rigtigt fatted: 
,,Skylden bærer ikke han!''

,,Dømt har Han i lysblaae Skyer, 
Han den vældige Monark,
Der kan knuse Folk og Byer, 
Sammenblande Hav og Mark! 
Det er Gud, som har det villet,
Det er ei Kong Frederik,
Det er Gud, som har adskillet — 
Ingen Taarer i vort Blik!'' - -

Sov da sødt i Roskilds Kirke, 
Drøm en stille Fredens Drøm!
Hvad Du leed, hvad Du mon virke, 
Synker ei i Tidens Strøm.
Mangen Herskers Navn vil svinde, 
Naar han gaaer til evig Fred,
Men bestaae vil Fredriks Minde, 
Thi dets Værn er Kjærlighed!

T:† Julius Tingberg Petersen
TOCTITEL:Julius Tingberg Petersen
INDEXTITEL:Julius Tingberg Petersen
F:Du boer i et andet Land, end jeg
SIDE:141-142
NOTE:* Var født i Odense og dimitteret derfra til Kjøbenhavn, hvor han 21 Aar gammel døde af en Forkølelsesfeber, som han havde paadraget sig ved en Vinterparade i Studenteruniform. Han skal have efterladt sig en Afhandling om Musikken. Om hans elskværdige Personlighed og om hans Talenter er der blandt hans efterlevende Venner kun een Mening.

Du boer i et andet Land, end jeg, 
Du vandrer nu hist i en evig Mai,
Men spiller ikke meer for din Søster og Broer, 
Klaveret er tyst for din Fa'er og din Moer.

Vi Alle vented Stort af den stigende Aand, 
Men Sommerfuglen kasted sit Klædebon! 
Med glimrende, farvede Vinger den foer
I Vinterens Tid fra det isnende Nord.

Jeg seer ei din Kiste, men kjendte Dig godt, 
Du boer nu i Alherrens hvælvede Slot! 
Inat har jeg seet paa det mørke Blaae
En Stjerne, som aldrig jeg før der saae.

Der er Du, der boer Du, der tumles Du om
I Skaberens slørede Helligdom!
I Stjernen Du boer, i et andet Land, end jeg, 
Og vandrer forklaret i evig Mai. - - -

Begrav ham i Stilhed! I kjendte ham ei,
Men gaaer gjennem Odense engang jer Vei,
Da træde I blot til Forældrene hen,
Eller spørg blot hans ældre, hans sørgende Ven!

Begrav ham med Ømhed! hans Sjæl var øm, 
Den var som en Natviols stille Drøm!
Begrav ham med Taarer, thi dem var han værd,
Og haab paa Gjensyn i Stjerneskjær!

T:Bestemmeren
U:(1829.)
F:Ved hviden Pol, useet af Jordens Barn
SIDE:143-

<nonum><small>Hør Digteren, den fromme Pillegrim,</small></nonum>
<nonum><small>I Morgengry hans Aand har havt Visioner!</small></nonum>
***PDF:159**
Ved hviden Pol, useet af Jordens Barn,
Hor', som den hingstevilde W g lin g s Tanke,
Med brede Vinger og med sænket Pande Staaer Skaberens Cherub, Bestemmer kaldt.
Det Hverv er hans, at domme klogelig,
Hvad Barnet, under Modrens Taarer fodt, Selv grædende bragt ned til Graadens Land, Hvad dette lidet Barn engang skal vorde.
Og skinner Solen klart, og usædvanlig Livsvarmen svulmer ved den lyse Dag;
Staae Planterne med Dugg, og Mennesket Fast troer at moerke Verdensaandens Nærhed;
Er Havet blankt og lokker venligt Dig, O g Alnaturen sjunger Brudesang;
Er det som om i Verden ingen Grav Og intet Liig og ingen mørk Cypres O g ingen Afskedsstund D n kjendte t i l ;

Hvis Slangen sober og Sehakalen drømmer, Hvis Tigren logrer for den liden Hvalp, Da taler rort Bestemmeren
Til Barnet fra den lykkelige Stund: ,,Velsignet boere Jorden!'' — men i Tiden Blier lidet Væsen til en deilig Pige.
Men brummer Stormen huult og Bølgen slaaer Med Gny mod Strand; er der paa Liv og Død B la n d t Elementerne ehaotisk Kamp,
O g Hekla broender under hviden Snee;
Staaer Søn mod Fader og et Folkefoerd Staaer mod det andet op, imod Naturen; Er der i Verdens Indvold moegtig Rore,
En dyb Bevoegelse med uklar Higen,
En uforstaaet Gjæren, navnlos Tvist; Seer hist Soløiet Jorden vildt blodplettet, Og Maanen sender hen sit Dødninglys Ikkun paa eet uhyre Gravkapel,
Da ryster vildt Bestemmeren sin Lok,
Og Barnet fodt i skjæbnesvangre Stund, Det blier en Zjngling, som en Ingling er.
Men atter — hvis paa een Gang Solen stinner Og Negn dog falder i den samme Time,
D a kan det hændes, at Bestemmeren
i

Tilkommer Barnet, just til Livet bragt,
En Pigelod, men atter sig betænker
Og raaber: bord en Dreng! og Væsnet bli'er En Drøm i Livets muntre Middagstund,
En Kolibrit i Nova Zemblas Snee,
En Edderfugl i Congos varme Belte,
En Elsiovsbon fra runken Oldings Mund,
Paa Jord en Fremmed, stjondt med mange Hjem, Rundt om iblandt de snorte Frokenhjerter —
Du veed det alt — han bli'er en Digter.
- >>
/

/
Det Om
beroer paa Dig selv hvad Du af mig faaer D u vinder derved eller taber.''

T:Det nye Aar
F:
SIDE:146-

Det nye Aar.
^et GamleharlagtsignutilRo
Og Visen den er ude;
Net Nye kommer til Hvermands Bo Og titter igjennem Rude.
Hvad bringer Du i din Lomme vel? Vil Du ligne din dode Broder?
V il D u bryde.Lænken paa bunden T ra l, V il D u bringe forjættede Goder?
,,Jeg bringer — saa svarer det nye Aar — Ikkun hvad Du selv so siaber!
,,E r
Da gjor ei Aaret til Sagen;
Da lever han glad som i Kongeflot, Er Kosten end flidt Paa Bagen.''
,,E r D a Om Det
Menneskets Hjerte reent og puurt, bringer han selv sig Lykke;
jeg end stundom ,seer til ham suurt, vil ham vist ei nedtrykke.''
Menneskets Hjerte reent
og godt,

,,Jeg er kun som et Ark hvidt Papir — D u selv skal Ordene stride!
Æren for Texten din egen bli'er,
Men din maa Skammen og blive!''
,,Jeg er som en mægtig Marmorsteen, Som Du til en Stotte skal danne! Hugger D u blot med V illie reen.
En Venus vil for Dig stande!''
,,Hugger Du med et syndigt Sind, Hugger D u med urene Tanker,
Da bliver og Stotten stjæv og vind Hvor kunstigen end Du banker!''
,,Jeg er som den vordende Sommerfugl, Der ei er brudt ud af sin Larve!
Du skal stode til det staaende Hjul,
Give Tegningen broget Farve!''
,,Jeg er som en Nathimmel dyb og blaa,
Hvor endnu ei Stjernerne tindre: *
De v il alle
Naar Du har Fred i dit Indre!''
,,Er blot med Dig selv Du veltilfreds, Over mig Du ei heller klager!
Jeg er kun et Punkt i den evige Kreds - Gjor af mig hvadhelst Du behager!''
tindre derovenpaa,

T:Ved Habyssinierinden Maehbubas Grav
F:
SIDE:148-

(Ester det Tydfle.)
^Vaa tidligt, Morgenrodens varme Barn,
Vil Du Europas Søn til Taarer bringe? Saa brat Insektet fløi i Samlers Garn, Med deiligt Guldstov paa den unge Vinge?
Jeg veed, hvem der har Dig til Maalet bragt Fyrst Puekler, Semilasso, som paa Marked
Dig til Slavinde kjobte, han har lagt
I Grav din Fred, har Rosens Qvist afbarket.
,,
Han lod ei Blomsten staae hvor han den saae, Hvor Orientens Pragt sig aabenbarer;
Med Pral han slaebte den fra Vraa til Vraa Med sine Zebraer og Drømedarer!
En ung Slavinde, som Kvrst Piiekler-Mustau hjembragte fra Afrika oa som skal have varet udmarker skjon.
**

Du, som var vant til krydret Lotus-Duft,
Ei vant til Boa vg til Brystbandager, Indsande skulde nu en sandkold Luft
I Puekler- Muflaus nybagte Plantager!
Maehbuba var for Nord ei skabt, er stemt!
Hvad Hjertet lLNgselsfuldt har lidt— hvo veed 'et? Det Hjerte har i Alkohol Man gjemt,
Det, som Fyrst Puekler aldrig har besiddet!
Og Aanden gaaer til Bahr - el- Azraks Læ, Fjernt over Preussens skarpafmaalte Linier,' T il krollet Negerdreng ved Daddeltræ,
Fra Lausitz til den brune Habyssinier!
Ja, Puekler! der er hendes unge Aand,
I Hjemmet mellem Palmer og Plataner:
En Struds Du'' fore kan i Ledebaand, Men ingen Aand, som Evigheden aner!
/

T:Theatret i Odense
F:
SIDE:150-

.
I.
Prolog.
(Fremsagt af Ifr. SøndersioU.)
^L/ernk Dem en Orlogsbrig paa Havet,
M id t ude paa hiint dybe, rige Blaae,
Der eier Verdner i sit Skjod begravet,
Men lader lignende igjen fremstaae! —
Tænk Dem, at liden Trækfugl, som har fløiet Henover Vandene, blier træt og mat
Og sætter sig paa Skibets Mast, med Øiet Fortroligt sirstet paa Matrosens Hat! —
Troer De, at Skibets Mandskab kunde nænne, At flyde ned den hjelpeløse Fugl?
O nei! Matrosen kom med Korn ihænde, Han gjæstfri gav vist Flygtningen et Skjul, Indtil den, styrket, atter kunde strLkke
S in Vinge, flyve freidigt over Vand, Saalangt som Fantaste kan række,
Hen til den ubekjendte, fjerne S tra n d ! ---------

Og hvad er jeg? — jeg er som liden Fugl, Der tillidsfuldt for nogle Øieblikke
Har paa en Seilers Toug sogt Læ og Skjul Og holdt mig fast ved hvad der svigted ikke: Klart seer jeg, at jeg ikke gik i Drømme, Dengang jeg trostig tænkte: ,,gak kun d i d !
,,Der vil Man vist ei altfor haardt bedomme ,,Begynderindens Stræben eller Flid!'' —
Snart kommer Troekfuglstiden. — Hvis engang - Imellem De har seet paa Fuglevingen
Et fagert Farvefljær, — har hørt en Klang,
Der tyded paa en storre Kunstfrembringen, —,, Har seet en enkelt Fjer, som heel og holden
Saae glandsfuld ud og blænded Deres Blikke, Da veed De: ,,hendes Skyld det var vist ikke, Thi, ak! det Hele var jo lagt i — Rollen!''
' r- 4
d,, 'i^
,,

Prolog.
(Fremsagt af Hr. Printzlau.)
21?ange Stjerner sees paa Himlen staae,
Men den stsrste selv fordunkler ei den mindre; Der er Plads nok paa det store Blase,
Hvor de alle kan faae Lov at tindre. Mennesket klasstfiæerte dem,
Satte dem i forste, anden, tredie Rang, Satte dem i Ordnen bagved eller frem, Efter Lysets Glands, der fra dem sprang.
Retsom hine evige Pailletter
P a a den store Konges lysblaae Kaabe
Glimre gradevkis L klare Natter,
Som en storre eller mindre Perledraabe--------- See! saaledes og med os! naar hiin, Uopnaaelig paa Kunstens Firmament,
Staser som Talma, Garriek eller Kean, Ak! er denne kun — ,,en reisende Student;''

Kun en reisende Student i Kunstnerlivet, Kun et Glimt, der vidner om
Hvad en gunstig Guddom haver givet
De'Indviede i Kunstens Helligdom; — Kun et Stykke af en splintret Stjerne, Kun et fagert Ansigts — Silhouet; — Kun en halvqvædt Vise, som saa gjerne Dnsied see sig heelt paa Nødebroet; —
Denne Lod er min jo! men som Han i Himlen Ingen Forsijel gjor blandt Stjernevrimlen,
Men, om de er høit hvad heller lavt paa Straa, Elsier alle Stjerner, store, smaa,
T a g e r i sin Fadervaretoegt
H e l e den pletteerte store Slaegt! —
O ! saaledes dommer — haaber jeg — Publikum, den mildeste blandt Modre! Publikum vil venligt sige: ,,frygt Du ei!
Jeg har Joseph kjær trods ældre Brødre!''

Afsikedsepilog
( Fremsagt af Hr. Lange.)
L^)et er nu en Vane, det er nu en Skik,
At Skuespilleren med et taknemmeligt Blik
Træder frem, takker Alle med ydmygt Buk.
Det gjor jeg for mig selv: jeg veed det grandt, At her jeg et flaansomt Publikum fandt,
Som med venlig Pande, med Lyd fra Læben Belonned min Jid og min Stræben,
Hvert kunstigt Smiil og hvert kunstigt Suk: Jeg haaber, at, hvis jeg kommer igjen,
V il Publikum vedkjendes gammel V e n ! ---------
Men i Aften træder jeg ikke op
For mig selv ; jeg staaer for den hele Trop: Jeg staaer som en mæglende Gesandt,
Der lægger den sidste Haand paa Freden
Og takker for Tiden, som glædelig randt,
Og takker Dem Alle for — Kjærligheden. O, tro mit Ord! det er mangengang
D^t falder tungt, at spille sin Rolle:

/
Naar man mærker, at Publikums Hjerter er kolde, D a savner Stemmen sin malmfulde Klang,
Da hendoer Smilet om Munden,
Man føler sig mat, man teenker sig bunden,
O g friskt springer aldrig det frie O rd
Fra den Mands Mund, der sig loenket troer!
Det er ikke ved Kulde, ved Haan og Spot, At Talentet udfoldes og trives: Fremelskes sial det og pleies godt,
Den kjælne Blomst maa ved Varme drives! J a ! friskt kun springer det levende O rd
Fra den, som sig rigtig forstaaet troer!
See! derfor spilled -vi her med Lyst, Fordi vi saae paa det store Bryst,
A t et Hjerte banked derinde!
Et Hjerte, der slog for Kunstens Hal, For Hver, som sig vied hiint store Kald,
Hvis Maal de Færreste finde! See! derfor vil i hver fjernet Egn
V i mindes Byen med Lilliens Tegn, Og elske det venlige Minde,
Og onsie: ,,naar Vintren igjen
Gaaer med Snee over Jordfladen hen,
G id den maatte os h e r gjenfinde!''

Prolog.
(Fremsagt af Madame Werligh.)
§)vor hurtigt flyver ikke Tiden!
Det er alt sex Aar siden
Jeg sidst saae denne stjonne S ta d !
D e n g a n g det var med dybtfølt, hellig Gloede At jeg paa denne Scene monne troede —
Og hvorfor ikke nu og vaere glad?
Thi savner Øiet end,
N a a r det gaaer over Boenk og Loge hen,,
En eller anden dyrebar og hoedret Ven, E t eller andet Ansigt, som
Man elsked for som Helligdom; —
Og har end Graven stille hvælvet sig Opover Mangen, som for sex Aar siden
Med Overbærenhed betragted mig,
Endfljondt i Kunsten jeg kun var saa liden; — H a r Tidens kolde Vindpust end nedrystet Mangt Blomster af den rige Livets Bust
Og ved den idelige Regn og Rust
Ovalt mangt et Foraarshaab i Brystet: —

Jeg frygter dog ei! vist den yngre Sleegt V il i en lige kjærlig Varetægt
Modtage hvad vi have nu at byde; Og den vil yde
Den stribende, den travle Kunst
Et ternksomt Blik, en venlig Gunst.
Thi blier end Verden noksaa gammel O g noksaa koldt beregnende og klog, I een Ting evig ung den bliver dog,
I een Ting, som et Barn, der paa sin Skammel Sig morer med sin smukke Billedbog:
For Kunsten den forbliver evig ung,
Om Livets Byrde end vil vorde noksaa tung. Den Dag vil aldrig over Jorden grye,
Da Længsel efter Kunsten vil bortflye; Den Nat vil aldrig over Jorden gaae, Da Oret ei seer ester Kunstens Blaae!
Undvsre kan ei Mennesket de høie Gudinder, der forædle Livet
Og hvem det stjonne Kald er givet, For Himmelen at aabne jordisk Øie.
Selv disse simple Snore, disse Tridser O g disse spraglede Coulisser,
De har en underlig, en magist Krast,
Og evigt vil de have det
Hvad de fra Tidens Morgen have havt;

De ere som et aandigt Fiskernet,
Hvori sig, under Graad og Smiil og Sange,
De mennesilige Hjerter lade fange.
Og derfor freidigt reise vi
Saa vidt om Land; heel trostigt vi besoge Snart Norges Gran, snart Danmarks Boge, Blot stolende paa Kunstens Trylleri:
Den skal os staffe Hjem i fremmed By, Den er vor moderlige Muse/
For dens Skyld stjænker Odense os Ly,,
For Kunstens Skyld Man Kunstnerne vil huse. V i Alle kom saa tillidsfuldt hertil,
Derfor bedom med Strænghed ei vort Spil!

Epilog.
(Fremsagt af Mad. Werligh.)
^ ! der er smukt her i det fyenske Land,
Man kommer gjerne til, men reiser nodigt Fra Den bort; Fyens Sølv er 18 lodigt Og Fyen har gamle Minder,
Som den Mand atter finder,
Der kan, som Vedel-Simonsen,
A f gamle, graae, hensmuldrende Ruiner
Fremtrylle gamle Borges friske M iner Og kalde død Mand op igjen!
O ! der er smukt her i det fyenske Land! Kom, Norges M and!
Og fiig, at danske Mark,
At danske Bog- og Egebark
Besidder ingen Kraft til at husvale, Til at begeistre os i Danmarks Dale!
Kom kun! og vi vil roligt svare: ,,Gud gamle Dannemark bevare!''

1M
/
Og han bevare Danmarks Drot,
Hvis Hjem er bygt ei blot i Slot, Men i et stort, et vældigt Hjerte, som
Man kalder Nationens Helligdom.
O ! der er smukt her i det fyenste Land, Dets Beltbred eier intet Flyvesand,
Og uden at bersve anden Mand
Det Ringeste, saa kan
Det smukke, rige Fyen udsige:
,,Betragt mig! jeg er Danmarks unge, rige Pige ,,Den Glands, som fra min Pande gaaer,
,,Selv over Tronen den med Straaler naaer!''
O ! der er smukt her i det fyenste Land! Og nodigt vi fra Huset flytte:
Glem os! hvo glemme kan,
Hust os Enhver, som er en Kunstens Stolte! Teenk paa, Enhver, som er tilstede:
Med Lyst vi spilte her til Andres Gloede!

T:Kjøbmand Geismar i Nyborg
F:
SIDE:161-

Kgobman- Veismnr r Nyborg.
an reiser til fremmede Byer
Og forlader den daglige Dont, Man aner ikke de Skyer
Paa den fremmede Horizont.
Man vil gsensee de savnede Venner, Man vil smile til deres Smiil —
D a grave Graverens Hænder,
Da plantes den grædende M il.
Igaar jeg vilde Dig træffe,
Vilde have en fælleds Dag, — Da kom mig Din Liigvogn imode,
Paa Skibsbroen vaied et Flag.
Ak! aldrig ,,under tre Oine'' V i skulle samtales meer! Først under fire bedre
Igjen vor Samtale skeer;

Først i et fljonnere Landflab, End de smukke, D u falbod her, I en blankere Morgenrode,
I et mildere Fredens Skjeer!
Der/gamle, trofaste Geismar! Seent eller tidligt vi sees,
Hist oppe paa Bundtmagerloftet
Der atter flal spoges og lees.
Ved Urnen frugter er Tæpken, Kun Tillid til Himlens Blaa. — Guds Barmhjertighed over Enken Og over de stakkels Smaa!

T:Kirstine Marie Thune
F:
SIDE:163-

.
(3 Februar 1818 - 10 Mai 1843).
dengang Flammen greb i Gavl og Tag
Og de Kjeere med fortvivlte Miner Flygted' fra de synkende Ruiner — Vistnok, Thune, det var Sorgens Dag!
Aaret svandt. — Med trofast Bjælkelag, Thune! stod din ny, din bedre Bolig,
Samlede din stille Kreds fortrolig — Men der kom en ny, en værre Dag!
Horer Du dem inde Psalmen sjunge? Bort fra Hjemmet kjore de den unge
Pige, som vi Alle havde troet
Skulde mangt et Aar end hos os boet.
/
/
4-
I
<

Rastlos gaaer det store Seilskib, som Bærer Sjælene til fjerne Strande;
Vink fra oven til Marie kom
Og hun sænked' fromt den skyldfrie Pande.
Hæng i Masten tause Jomfrukrands Og lad Skibet stode kun fra Jorden! Hist hun stue skal en Nordlysglands,
Mere stjon end den her i vort Norden.
Hvergang her et Lys gaaer tabt paa Jord, Teendes der et nyt i Herrens Himmel: Sine slukte Stjerners elstte Vrimmel
Finder hist igjerr Enhver, som troer.

T:Johannes Thune
F:
SIDE:165-

.
^gsaa Du! ja, hvorfor ikke?
Alle stimle vi jo hen
Til det Maal, som venlige''
Slor har skjult for vore Blikke.
/
In te t Storkors frier fra Kisten, Ingen Pengepung fra Graven; Verden.er jo Dødninghaven,
Drot og Bonde staae paa Listen.
Gaa med Fred din stille Gang, Gaa til dine gamle Venner,
T il de forudgangne Frænder,
Under dæmpet Psalmeklang. ,i
Der var Liv og Kraft og Lune Hos Dig her paa kolde Jord, Der var Mere, gamle Broer!
— Hjerte havde Bonden Thune. ,,-

Forend Kisten heelt D ig slutter, Sende vi Dig Takken hen
For de funklende Minutter,
Som Du stjernked hver din Ven!
— Kold er Jorden nu, den lover . Ingen Blomst til næste Aar,
Og dog kommer der en Vaar!
,,Den er ikke dod, den sover!''
Dødetts Kulde har.stg over Vennens Bryst og Pande lagt ! Dog blier han tillive bragt,
I en herligere Dragt
Med Opstandelsen i Pagt —
,,Han er ikke dod, han sover!''

T:Sophie Margrethe Barfod
F:
SIDE:167-

, fod Hempel. ,
>
,,Ulykken har forelsket sig i Dig.''
Romeo og Julie.
, hvor skjont er Livet! hvo vil gjerne
Flytte fra den friske, grønne Jord,
Selv gaaer Veien til en deilig Stjerne, — Som maaskee kun er et — Meteor? Døden eier ingen Skjønhedsglands Tomhed boer kun i dens stille Haller; Duft og Blomst har Livets rige Krands, Naar den ned om Ungdomslokken falder.
Dødens Engel elster dette Liv
Og misunder det hvad Gud har givet: Den misunder dette Skaberbliv,
Som fremkogled mægtigt Jordelivet.
Sært begeistret stirrer Englen paa
Just den Skjønneste, den seer paa Kloden; Den vil elske varm sig! ak, men maa Trosteslos bestandig flytte Foden.

Du som i din Ungdoms lyse Dage, Moder til saamange kjære Smaa, Maatte fra det elskte Hjem bortdrage,
Til en ukjendt Plet paa Himlens Blas! — Denne Skilsmisse har voeret tung,
Tung som Tsaren paa din Huusbonds Kinder! Elskende og elsket, god og ung —
Nu er dette Alt kun stille — Minder!
Ikkun Minder om en udslukt Vaar,
Kun et Pust fra Edens tabte Have,
Kun et Drømmebilled fra igaar,
Een Grav til blandt Haabets tusind Grave! 0 ! men gjemmer disse Minder, I,
Som har kjendt og elskede Sophie;
1 det Svundne slumrer Trylleri,
Der er Klang ved det, som nu maa tie! —
Stakkels B o rn ! naar Eftertanken kommer, Naar den lille Pande bliver stor,
, Gaaer da flittigt, Vinter som og Sommer, Hen hvor Urnens Grædepile groer!
Og blier Tiderne for Sindet haarde, Beder da ved Moders Gravsted blot:
,,Gid vi maa paa Jord som hende vorde, Da vil Gud nok lonne os det godt!''

T:Beate Albertine Sporon
F:
SIDE:169-

Beate Albertine Sporon, fød Koefod.
v V a a blev den Urne meislet endelig,
Der skulde Stevet af den Elskte gjemme, Og i et mystisk Fjerne tabte sig
Den velbekjendte moderlige Stemme! Men gik end denne blode Mollaeeord
T il andre, lyse Tonelande bort,
Et venligt Eeho blev dog her tilbage, En Lyd af stille Fred og ei af Klage.
Blidt lostes Sløifen for den Blides Aand Og ingen Piinsler qvalte Aandedraget; Og Solen steeg i Purpurklædebon
Fast forend Aanden aned, at det daged!
Og Lyset voxede til lifligst Dag —
En Luftning blid, et sagte Vingeslag,
Og fra den Slægt, som moderlig hun favned,
Hun gik til Andre, som hun havde savned.
/

O ! rids i Marmoret en venlig Haand,
Der klapper Barnets Kind; en Haand, som spreder Blandt Angre Blomst og Frugter ud; en Aand
Som signende kun efter Armod leder — See! det var gamle Oldemoders Haand, See! det var hendes Tænken, hendes Aand'! Begroedt hun vorder i sin Hjemstands Sale, Begrædt og savnet dybt i Armods Dale.
Velsignet være D u ! D u havde seet
V o r Barndomsverden af det ALldre stige!
Til os Du venligt smilet har og leet
Som Blomster fra et andet Planterige!
— Hvad er et Suk? det er en skyldt Tribut, Det er vort Hjertes helligste Minut —
Tak dette Offer, Du vor dode Moder,
Og glem ei os i dine lyse Kloder!
V i Angre lærte andet Alphabet,
Vi lærte vor Tids Lærebog at stave —
Men lige venligt har Du til os seet
Og hegnet Nyt ind i den gamle Have! Velsignet være Du — et Barn har Graad: Den Voxnes Kind blier saare sjelden vaad; Den Voxne kan kun dybt og stille sukke, Naar over Urnen Høien de tillukke.

T:Jens Hegelund
F:
SIDE:171-

.
^8^ange store Herrer følge
Adelsmanden til hans G r a v : Bølge vælter sig paa Bølge, Skaren danner fast et Hav.
Portviin og Madera siyder, Naar den Rige jordes skal; Taarnets Klokke loenge lyder, Moengden myldrer uden Tal.
O ! men hvis Du vilde sporge O m den hele Flok, D u saae, Om de Alle, Alle sorge,
Som i Sort bag Kisten gaae
Kunde vist Man ofte svare: Sorg boer af den hele Klat, Af den lange, stumle Skare, Neppe To med Flor om Hat.

Bag din Kiste, gamle Ven,
G ik der ingen hyklersk Hær, — Kun tolv tretten tause Mernd, Men dem Alle var Du ksoer
Det er meget Meer end mangen Riigs pompose Endeligt,
Og hiin Linie Meer end Klangen A f det længste Sorgedigt.
Fred med denne tabte Ven,
Thi hans Hjerte sad paa Pletten! Han var riig — thi riig er den, Som begraedes af Tolv Tretten.


T:Formaning
U:(I en Stambog.)
F:
SIDE:173


u vælge.Dig Venner til Hjertero,

Men vel Du Dig for maa see! -
Du vælge Dig Een, Du vælge Dig To,, Men aldrig Fleer end. Tre!

T:Misantrophen
F:
SIDE:

M u glimr174-ende, D u skjonne,
Du lille Mostus - Træbuk, Du,
Hvis Glands imellem Rosenblade grønne Jeg her betragter med begeistret H u !
Du sidder der paa Busken nu saa glad
Og gnaver Rosens fine Blad,
Og mimrer, som dit Hjem var hos Kaniner,
Og reiser dine smekkre Horn iveiret, Som om Du, stolt,af Rosernes Ruiner,
V a r D ig bevidst at have Skjønheden beseiret Jeg elsker Dig, Du funklende Insekt!
Jeg elsker Havet, naar det bugter sig I Tigerform og fluger
I Flab umaalt, umaalelig
Den stolte Orlogsmand, som ruger Med Gridsthed over Plastre, over

De Mennesker, den har ombord! Begrav den, Spanskeso! i dine Vover, Og opslyng Dynger Lug mod Nord!
Da elsker jeg Dig, mørke Hav!
Jeg elsker Hav! jeg elsker Himmel, Hver Stjerne i den store Vrimmel, De lyse Øieglimt fra Gud,
Naar han fra Skyen skuer ud;
Det flinke Lyn, der flyver hen
Som Ildfugl over bange Mænd;
Jeg elsker Alt, hvad fra den vrede Dommer Ned over Jorden kommer,
Men gloedeligst dog for mit Syn
E r sorte Tordens hvide Lyn,
Naar Phosphørglands det spreder over Mark, Skov og vilde Vover!
Men Du, besynderlige Skabning, Du,
Hvis Tand er hvas som Træbukkens, hvis Hu, Som dens, staaer til med Lyst at dræbe
Hvert Aandepust, der gaaer -fra Skjønheds Læbe, Hvert Smiil, som Uskyld bær paa Kind;
Som i dit Indre har langt værre Sind, -
End selve Havets kolde Bølge,
Og som meer grumt gad Alt forfølge,

End Lynet, der kun dmber enkelt Mand Og ikkun sætter enkelt Torp i Brand! Insektets, Havets, Lynets Vildhed har
Fra Tidens Morgen Du besiddet;
I Ondskab og i Viddet
Forud for alle Tre Du længe var,
Men deres Skjønhed har Du aldrig eiet!
Gaa bort! Du er for let! Gud har Dig veiet Jeg hader Dig, o Menneste!

T:Anders Sandøe Ørsted
F:
SIDE:177-

. *)
(Mel. Ung Adelsteen paa Thinge stod.)
,,Hvor finder jeg den klare Pande,
Samt Sindelag, saa puurt som Guld —
Hvo skal for mig hos Folket stande?'' :st Da meldte frit hver Kjæmpe bold:
,,Vælg Lovens Tolk og Retfærds Skjold!''
Og Kongen tog hin Borgerkrands
Og satte den Paa Orsteds Tinding; D it Valg, o Drot, var frie Mands, D in Daad var Retfærds Seiervinding!
O g Glæde gjennem Danmark gik, Den saaes i Patriotens Blik.'
^) Forf. modtog i 1838 af en Stoenderdeputeret en Opfordring til at flrive en Sang i Anledning af at de Deputerede i Roeskilde vilde feire O r s t e d s Fodselsdag den 21 Deæmber.
populanis! Man sammenligne Stemningen 1838 og 1845! (Sangen blev forresten aldrig afstunget.)

Ja! viis og god var Kongen da Han valgte Manden udaf Hoben Og ikke ændsed: ,,Nei!'' og ,,Ja!''
' Og ikke Hvide-Ridder-Kaaben: :s:Ved Valget, O r sted, adled han
Den god.e danske Borgerstand! :s:
Vi hilse Dig paa denne Dag,
— Og hust det er Nationens Stemme D it Navn skal staae paa Rigets Flag, Om end paa So Du ei har hjemme!
:>:Gud gav Dig bliden Bor og Vind, Du seiled i hvert Hjerte ind!
I det Museum, Danmarks Folk
For sine Hædersmænd vil-danne,
Der skal som Drots og Folkets Tolk Du staae med laurbærkrandset Pande!
:!:Dog først naar om ret mange Aar Til evig Lysglands D u indgaaer! :!:

T:Cantate
U:(Musikalsk Spøg.)
F:
SIDE:179-

Hvo rlekere meuw, taw nil, null,, tibi veneko Hi,,6e.''
?e?8lU8.
,,II ^ ,, un 6ieu pour les Ivroxne8.''
kroverbe'' <le 8,,Iomon II.
X.

<nonum><center>ENKELT DAMESTEMME.</center></nonum>

   Død er nu <i>Jesper!</i>
   Til sidste Vesper
   Han spiste to Glas Grog
   Og dermed fik han Nok.
   Halvt Flag paa Stangen!
   Han er nu gaaet som Saamangen,
   Med blussende, begeistret Kind,
   Til Evigheden ind.
   Afsyng nu Sangen!

<nonum><center>CHORUS.</center></nonum>

Kaster Perikum
Paa den Tabtes Grav!
Gyd over den en Draabe Rum
Og af Geneveren et Hav!
Og sætter paa hans Gravsteen blot det Minde,
Som Skifteretten i hans Vest kan finde:
En uqvitteert Viintapperregning!
Det er den skjønne, sanddrue Tegning,
Den eneste, der fuldelig kan hædre
Den herlige, men trætte Vandringsmand,
Som reiste nys til Lysets Land
Og sidder glad tilbænks hos drukne Fædre.
Der sidder stolt han! o! langt rød're
I Kammen, end han før var! Brødre!
O, sørger ei!
Han gik jo glad sin Vei -
Dideldumdey!

<nonum><center>QVINTET MED CHOR.</center></nonum>

   O! planter Solbær paa den Plet,
   Der gjemmer Vennens Støv, som mæt
   Har lagt sig her til Hvile!
   Og kast Vestindiens Guavabær
   Henover ham, som meer ei er,
   Dem elsked han dog fremfor Taarepile.

<nonum><center>RECITATIV.</center></nonum>

En mægtig Aand! som Løven vandrer ud
I Ørkenen, i stille Morgenstund
Forladende det kjære sultne Afkom
For Klo at fæste i det fede Bytte;
Den brøler høit, forfærder mindre Dyr,
De værge sig, vil ikke ned i Svælget
Paa det uhyre Dyr! forgjæves kæmpe
De Stakler - efterhaanden vandre de
Ned i mysteriøse Underverden!
Saaledes vandred <i>Jesper</i> ud hver Morgen,
Og hvor han saae en Kneipe aaben staae,
Der iled ind han som en fyrig Elsker,
Betragtende med Kjenderblik og Vellyst
Varieteterne paa Flaskehylden;
Med Fenrisulvens Glubskhed slugte han
De Sopkners Legio, ei ændsende,
Hvor meget end de kribled eller krabled.
Og Vægterne, som sad i Skjænkestuen,
Med Kaffekoppen vederqvægende
Det trivelige lille Legeme,
Beundrede Naturens sjældne Gaver
Og faldt, med udspiilt Øie, plat i Staver
Og hviskede fortroligt til hinanden:
»Ja! <i>Jesper</i>, det er, gale mig! dog Manden!«

<nonum><center>EN TENORSTEMME.</center></nonum>

   Salluster og Livier,
   Dem haded han som Pest;
   Han tumlede sig bedst
   I natlige Convivier;
   Hans Skræk var lange Taler,
   Hans Glæde Bacchanaler.

<nonum><center>SEPTET.</center></nonum>

   Ei altid monne <i>Jesper</i> gaae
   Med Fryd i skumle Jorderige:
   Vi har hørt sanddrue Mænd at sige,
   At tidt hans Pung stod saa paa minus,
   At ei engang han kunde faae
   Sig paa Credit en Skraa
   Leveret ud fra Augustinus!

<nonum><center>CHOR.</center></nonum>

Fra Stjerners Glandspunkt <i>Jesper</i> hører
Vort Afskedsqvad og leer polisk:
Carlsvognen nu han kjører,
Med sikker Haand han Tømmen fører
Og har en ganske ny elysisk Pidsk!

<nonum><center>TIL BACHUS.</center></nonum>

   I Viindamp til min Vugge kom
   Gud Bachus med en Flaske Rom
   Og holdt mig over Daaben.
   Han mælte saa: »min bedste Dreng!

   Udmærk Dig fra det andet Slæng,
   Fra Plebs, fra Skidenhoben.«
   Jeg stirred i hans gyldne Blik,
   Jeg drak hans dunkle Luedrik,

   Jeg elsked ham som Fader;
   Og hvor jeg gik i Mulm og Nat,
   Har aldrig han mig end forladt,
   I Glød han Sjælen bader.

   Han sendte mig to Engle ned,
   Min Viintørst og min Munterhed, -
   De blev ei Alle givet.
   Lad Verden gaae sin skjæve Gang,

   Giv mig blot Latter, Viin og Sang,
   Da har jeg nok i Livet.
   Styrt Verdner ned i Støv og Gruus,
   Følg Du mig blot, min Genius,

   Som holdt mig over Daaben!
   Da skal Du see mig som din Præst
   Blandt Drikkebrødre drikke bedst,
   En Gud for Skidenhoben!

