KILDE:Carl Bagger: _Øieblikkets Børn, Prosa og Poesie_, J. M. Gomard, Odense, 1845.
 
 




 Forord.
^Aeg saae engang paa et Landsbytheater opfort en Hundekomedie, hvor alle Akteurs og Aktricer vare flir- fsddede Personer; fortrinligen dresserede og ifsrte pcrne skrammererede Rloeder, gik denne lille vakkre Forsamling saa orthographisk og fornuftigt henover Lrcedderne, at Man skulde fristes til at troe, at Dyretæmmeren havde indblcrst dem den af Naturen ncrgtede hsiere Fornuft og Sjcrleadel. Men ak! pludselig kastede en mali- tieuS Tilskuer en Leverpslse midt ind paa Scenen, og nu var Dressur, Orthographie, Roller og Vrthodoyie forglemt, Hundene forvandledes atter til Hunde, det naturlige Instinkt traadte klart og synligen frem, og
der foretoges en almindelig Bataille om Pslsen. — Det er stundom gaaet disse Liniers Forfatter ligesom det gik hine Hunde. Hvor tidt har jeg ikke foresat mig, ikkun at skrive alvorlige og nette Digte, ikkun at hylde den velanstcrndige, den elegant klcedte M u fa ! og dog! saasnart der viser sig en verdslig Fristelse, saa forsvinder
min moisommeligen erhvervede Dressur, saa henveireS

 de crrbare Zslelser; det skrsbelige Naturmenneske skinner igjennem, jeg hylder lNuss vulgivsga og jeg nedskriver 'da Vers, der maaskee stride velmeget mod den bon ton, som den fine verden medrette kan forlange
af „en pern Mand."
„Men! siger Folk da til mig, De maa kermpe mod DereS onde Natur! Leteenk, Mennesket kan hvad han vil, Mennesket har Villiens Frihed!" — Lan gjerne
verre! svarer jeg da, at andre Mennesker have den, men hvad mig angaaer, fsler jeg kun altfor vel, at har jeg i omtalte Henseende nogen Frihed, da er denne af sammeLeskaffenhed, som Fristaren Arakaus,
der bliver betydelig paaindvirket af de omgivende uden  landske Magter.
I foreliggende, just ikke talrige A rk v il Lerseren saa/ ledes maaskee komme til ar gjsre Lekjendtskab med et enkelt mindre Poem, der snarere synes at hidrsre fra ZEbleskivekjcrlderen og f r a Hestemarkedet, end f r a en
digterisk Hofjunkers ziirlige Studerestue, og det er derfor, at Forfatteren paa denne pieceS Titelblad foretrækker at nervne stg som „Forfatter til Min LroderS Levnet," fremfor at firtte str egentlige Navn, skjsndt dette maaskee for Flere er velbekjendt. I „Min LroderS
Levnet" har jeg nemlig, som pseudonym tilladt mig Adskilligt, som jeg neppe vilde have tilladt mig, naar jeg havde opgivet m it virkelige N a v n ; men dengang ligesom n u , havde jeg hine gamle franske Linier for Die:
/

 .
,,>e te eunckuis point pur uuti'ui; 8i es sisole pe«!a»t se clloc^us
v'une o>6uee, ou tl'une equivoouo, ^»'imports, poupsui!
6'cst tant pis pour lui,
8'il vent mettre rru^our«1'blli
vertu <l»us I'ennui.
Ou'on oxixe moms 6e 6eesnes
Dans Io8 propos c>u<; I'on tionrliit;
)lai8 6ans Iss moeuis plus 6'innocenoe
Og hvorfor skulde jeg ikke endnu lydigen og bered  v illig fslge det Vin?/ der gives i ovenstaaende f r a n s k e
Linier? Jeg har jo dog elsket det gudvelsignede Frank  rig fra det Minut at Gkjsnhedsfandsen vaktes hos mig; jeg har med en'Historikers Begejstring, skjsndt uden hans dybe Kundskaber/ fulgt Nationens stolte Gang i Revo  lutionen/ Kejsertiden og Iulidagene; jeg har af Hjertet elsket og i Tanken beundret dette Folk/ fra hvis Midt- punkt der spredes udover Europas beklumrede Folkeslag saavelsom udover Chinas ubekjendte Jordstrsg den C iv i  lisationens Duft ogGlandS/ som endogsaa St.PeterS- borgS og MoskauS astrakanpeltfede LojarcrS pallad  ier maae prale af at — ia-ane; jeg har elsket og. elsker dette livlige og dog tankedybe Folk/ hvilket rigtignok Hr. Bulwer ikke har tilegnet nogen af sine Romaner og kaldet „et Folk, bestaaende af lutter philoso- p h e r , " saaledes som han har i en Tilegnelse bencrvnet de for Menig mand uforstaaelige philofopherS/ Kants, GchellingS, FichteS og HegelS germaniske Efter-

 kommers; jeg har elsket Lette Land og denne Nation ligesaa hsit som andre langt hsiere staaende personer tidligere have b e f r y g t et den fra Zrankerig udover Jordens Beboere henkastede B e l y s n i n g ; jeg har elsket denne Nation/ fordi det er min (Vverbeviisning, at det Lyn, som fra det crgte aandige Vatican skal udslynges over vankundighedens Verden, vil og maa komme fra det Land, der ikke — og det har ogsaa den nyeste Hi  storie viist — fortaber sig i egoistisk Velbehagelighed
over sig selv, men hvis mcegtige puls flaaer varmt for alle Lande, for Menneskehedens vel.
Men dette skjsnne Lands Digtere have aldrig gjort sig Umage for, naar de skrev, at lade deres Vers udgaae i Gsndagsdragt, men de have stundom udsendt dem i Zlsielskjole samt med alvorlig Allongeparyk, og stundom i Gloprok, Alt eftersom Vie blikket indgav Lunet.
Jeg, Uvcrrdig, har fulgt mine elskede udenlandske Me- > steres Exempel og har derfor, — aabenbarende hvad der
i enkelte Minutter rsrte sig hos mig, det vcrre sig af Alvor ellerSpsg — kaldet denne lille Bog: „Vieblik  kets Bsrn."
Jeg har kun at tilfsie, at jeg ifjor indsendte (kome  dien „Lromwells Gsn" til den kgl. Theaterdirection, men at Stykket endnu ikke er blevet antaget.
Den 22 August 1845.

 Kdh«ld
Forord.
CromwellsSon. . . . . . 4 4 4 4 4 4 4 4 4 3 EnAnsegning. . . . . 4 4 4 4 4 4 4 4 4 77
81 Nasbvhoved-So....^44 444444483
95
98 102 110
                                                      111
                                                      114
                                                      119
                                                      121
                                                      123
                                                      125
                                                      127
Bornevise
......
444444444
Dcn gode Monark
Frederikke Kirstine Hempel
Dampskibet„Loven". . . . 4 4 4 4 4 4 4 4 90
....44444*'44
..4444444
4
I- Chr. A.
Juliane Marie Fiedler. . . 4 4 4 4 4 4 4 4 4
..... .4*4444444
De tvende Kirker
I H. C. Andersens Stambog
Kolding Slots Brand Lieutenanten paa Valpladsen
Mignon i Graven Ballade
Sang ved Guttenbergfesten .
Skipperens Gjenfard
.r.444444444
Skildttale
.......
444444l4
. . . . 4 4 4 4 -4 4 4 4 4
4«4444444
»» ...444444444
.444444444
.-.«.44444444
444444444
. 4 4 4 4 4 4 4 4 *
85 87

 Poelens Klage . .4 . . . . . . . . . 4. . . 131 EnFadersTestamenttilSonnen .' . . . . . . . 136 Den 28 Januar 1840 ........................ . ^. . . . . 138
Julius Tingberg Petersen . . . . . . ^3estemmeren . . . . . . . . . . Det nye Aar. . . . . . . . . . Ved Habyssinierinden Machbubas Grav . . TheatretiOdense ........ KjobmandGeismariNyborg . . . .
KirstineMarieThune . . . . . . . JohannesThune . ....... Sophie Margrethe Barfod. . . . . . Beate Albertine Sporon . . . . . . JensHegelund......... Formaning . ......... Misanthropen ......... AndersSandoeDrsted. . . . . . . Cantate ...........
. . . . . 141 . . . . . 143 . . . . . 146 ..... 148 ......150 . . . . « 161 . l . . . 163 ..... 165 ..... 167 ...................... 169 ..... 171 ..... 173 ..... 174 ...................... 177 ...................... 179

 Eomedie i 2 Akter, frit omarbejdet efter SNl. E. Scrib es ^emakisstykke.
1
/

 Personerne.
's
'li
Richard Cromwell, Protectorens Son, (i Begyndelsen under Navnet Clarck).
Carl Stuart, Prætendent.
Monck ^
) Generaler. Lambert 1
Lady Regine Terringham.
Cecilie New port, hcndeS Couskne.
Officerer. Hoffolk. Slotsforvalteren i Whitehall og to Reisende.
Handlingen foregaaer i Maimaaned 1 6 6 0 , forst paa Lady Terringhams Slot i Grevskabet Berk, siden i et Dartshuus paa Landeveien, der gaser t i l London, tilsidst i London i Palladset Whitehall.
.!

 Lovste Akt.
Forste Scene.
Pragtfuld Sal i Lady Lerringhams Slot. Lady Terring- ham. Lecilie. Begge bcfljaftigede med et Broderie.
Lady Terringham.
Za, min kjcere Cecilie! Alt gaaer herligt.
Cecilie.
Virkelig? Og endnu i forrige Uge vilde Cromwells
Soldater udplyndre dette S lo t! Lady C.
Gjor Intet til Sagen. Maaskee Protectoren endnu idag consiskerer alle mine Eiendomme. Snart vil Carl Stuart bestige Englands Trone og da ere vore Lidelser endte. V i, hans trofaste Venner, ville glimre ved Hoffet, Du faaer dine konfiskerede Godser tilbage, faaer en
smuk ung Adelsmand —
Lecilie.
Aa, det har ikke nogen Hast dermed.
Lady C.
D u er uforbederlig, D u har ingen
ZErgjcerrighed. D ig i at blive
Jeg troer virkelig, at D u kunde finde (i*)

 Forpagterkone og gleedeDig bed at kjcerne Smor, klcekke Kyllinger ud og see paa de smaa blide Lam.
<Lecilie.
Og hvorfor ikke? Jeg kan ikke begribe, hvilken For-
noielse D u kan finde L alle disse politiske In trig e r, hvori Du kaster Dig med Liv og Sjoel; saaledes at leve i evig Uro, evig ZEngstelse, see fine Forhaabninger ideligt skuffede, deeltage i disse hemmelige Komplotter, staae i noer Forbindelse med en Hob underordnede Sammen 
svorne, hvis eneste Dyd er den, at de ere — Royalister — nei, Regine, dette kan aldrig udgjore Qvindens sande Lykke. Nei, nei, vi ere skabte til at forsone de Stridende, ikke til at ophidse dem; vi ere stabte til at troste de Lidende uden Hensyn til hvilket politist Parti de hore, vi ere —
Lady T.
Og jeg siger Dig, at jeg er som hiin Stormfugl, den
glimrende Jisfugl, der kun foler sig lykkelig, naar et Uveir ncermer sig. Carl Stuarts Seier er afgjort,
ifald Du vil.
Lecilie.
Hvordan? » Lady T.
General Monck har bedet om din Haand, giv ham den, da trceder han over til Stuarts Parti —
Lecilie (med Varme.)
Og vil forraade sin Velgjorer Protektoren?
Lady T.
Ja!

 Cecilie.
Jeg hader enhver Utaknemmelig, jeg hader enhver
Forrcrder. Jeg cegter aldrig Monck. Lady C.
Betcenk D ig vel. Cromwell ligger syg. Monck er i Anmarsch fra Scotland, han forer sin Armee imod London; han kommer endnu idag her paa Slottet. Englands Skjcebne ligger i d in Haand.
Cecilie (reiser sig, Lady T. ligeledes.) Jeg reiser bort i dette Oieblik!
Lady D.
D u bliver.
Cecilie.
O, til hvem sial jeg henvende mig! Jeg vil ile til
Clarck. Han er saa god, han vil frelse mig. -Lady C.
Lad ham blot frelse sig selv. Det var ham, som — jeg vecd ikke ved hvilke Midler — i forrige Uge bcvce- gede Cromwells General, Lambert, til ikke at udplyndre dette S lo t, sijondt Protectoren havde befalet det. Lam  bert er reist til London, men hvo veed, om han ikke, naar han kommer her tilbage, medbringer Ordre til at lade Clarck siyde? N e i, Clarck maa frelse sig selv —
ved at gaae over til vort Parti. Naar Stuart da sidder paa Thronen, da sialClarcks beskedne Fortjenester og Talenter erholde deres Belonning — jeg giver ham
min Haand — thi jeg — elsier ham! Cecilie (synker ned paa en Stol.)
O ! min Gud! hvorhen svandt min sijonne Drom!

 Hr. Clarck!
En Tjener (anmelder:)
Lady T.
Han er velkommen! (hurtigt til Cecilie:) ikke et Ord!
det gjcelder Stilarternes Guldkrone! det gjcelder mit og Manges Liv. V il D u have en Borgerkrig i Landet? ikke et Ord! horer Du?
Anden Scene.
De Forrige (siddende); Hr. Tlarck (staaende og simpelt kladt.) Lady T.
Vi have vceret ængstelige for Deres Skyld, Hr. Clarck! Llarck.
Virkelig?
Lecilie.
Ja, vi have jo ikke seet Dem hele denne Uge.
Llarck (med Glade.)
D e har savnet mig, stjonne M iss?
Lady T.
lcengtes meget efter Dem. Jeg var
Og '
Tlarck.
Det har dog ikke vceret Tilfceldct endnu.
bange
J e g
for at Protectoren havde ladet Dem arrestere.
har
Jeg har vceret borte, fordi jeg har vceret beskjceftiget med at for 
hindre' Floden i at ovcrsvomme en af mine Marker.
Lady T. O, ikke andet end det!
Llarck.
Ja, det var vigtigt nok for mig, der ikke har anden
Fortjeneste end den, at vcere en ivrig Landmand.

 Lady T.
Det er en overdreven Beskedenhed. Med Deres
Talenter vilde det vcere Dem en let Sag, at staffe Dem et Navn, et glimrende Navn.
at
Llarck (med et Suk.)
M ilady, der er et persist Ordsprog, som siger: for
vcere lykkelig, maa M a n leve ubemcerket.
Cecilie.
Det er et smukt Ordsprog. Lady C.
Men hvis Enhver raisonnerede saaledes, hvad vilde der saa blive af Landets Lykke?
Llarck.
Landets Lykke? hm, jeg har nu den Jdee, at Alt
vilde gaae meget bedre, hvis Halvdelen af vore Stats-
mcend forlod Statens Noer og, som jeg, lagde Haan- I
den paa Ploven.
Hvilken forkeert Opdragelse har det stakkels Menneske
Lady C . (afsides.)
dog faaet! (hoit-.) siig m ig, H r. Clarck, tcenker Fader ligesom De?
Llarck.
Nei, ikke saa ganske.
Cecilie.
Besoger De ham ofte?
Llarck.
Deres
Nei, min Froken! vi staae paa en spcendt Fod med hinanden.

 Lecilie.
Deterikkesmukt. HvorforharmonererDeikkemedham?
Llarck.
Og det kan De sporge om? er der nutildags i Eng  land et eneste Huns, hvori ikke Forstjel i Meninger og
Principer adstiller Sostcr og Broder, fjerner Son fra Fader? Min Fader har stodt mig fra sig.
Lady L.
E r han Royalist?
Llarck (sijalvende.)
Nei, Mylady, nei! (med en msrk Mine:) tvertimod!
Og De selv?
Lady L . (angstelig.)
Llarck (koldt.)
Jeg, Mylady? jeg horer til intet Parti — jeg vil Storbritanniens Fred, sande Frihed og Lykke — derfor er jeg ene og forladt — alle Partier foragte mig —
derfor bygger og boer jeg censomt nede ved Floden.
Lecilie.
Nei, nei, De har Venner, Hr. Clarck — her i denne Stue har De to! (fatter sig) men. er General Lambert
ikkekommentilbage? frygterDe ikkeforCromwellsVrede?
Llarck.
Nei! hvorfor skulde jeg frygte for den?
Lecilie.
Fordi De har taget os i Forsvar.
Lady L.
Og Tyrannen frygter ikke for at myrde!

 Llarck.
De har for morke Tanker om Cromwell!
Lecilie.
Llarck.
De, min Froken? har De da seet ham?
Lecilie (med Gysen.)
J a ! rigtignok kun eengang, men jeg glemmer aldrig disse haarde Ansigtstræk, disse graae og gjennemborende D in e ; jeg horer endnu denne dybe, barske Stemme —
Llarck (forundret.)
Men hvor havde De da dette Mode.
Lecilie.
Jeg laae for hans Fodder og bad om Naade fox min Moder, som efter Slaget ved Worcester havde huset paa sit Slot den flygtende Carl den Anden. Der var sat Dodsstraf for den Undersaat, der vovede at give sin Konge et Stykke B ro d ! Jeg sogte at komme ind til Protcctorcn, men Man ncegtcde mig Indgangen. Da tog to af hans Officerer mig i deres Beskyttelse; det var to Generaler —
Llarck^
i Lecilie.
Georges Monck og Lambert. De fulgte mig ind i et Vcerelse, hvor Tyrannen sad og oplceste Noget af Bibelen for en lille Forsamling; jeg kastede mig for hans Fodder og bad om Naade for min Moder. Han stampede i Gulvet og raabte: „bring dette Barn ud!"
O, jeg kjender ham!
Hvad hed disse Tv?

 Monck og Lambert forenede deres Bonner med mine. Forgjawes! han lagde sin Haand paa Bibelen og sagde: „denne hellige Bog befaler: Du skalst ihjelslaae Ama- lckitcrrie og deres Born og de Sidste af deres Slcegt. Barn! din Moder maa doe!" Jeg sank om paaGul  vet; da reiste et ungt Menneske sig op fra Bordet og hviskede Noget til Tyrannen. Cromwell blev rasende og brolte: „stille Richard! stille, min Son!" Man forte mig udaf Vcerelset, men om. Aftenen kom Monck
til mig og fortalte, at min Moder havde faaet Tilgi  velse, men at hendes Godser vare consiskerede; han fortalte mig, at det var Tyrannens Son Richard, hvem vi havde dette at takke for!
Llarck.
Jeg har hort Noget af denne Historie for, men aldrig viost, at det var Dem.
Cecilie.
*
Jo, det var mig! Richard Cromwell sagde til sin
Favcr: „Dengang jeg bad Dig, Fader, om at skaane Carl den Forstes Liv, da afslog Du min Bon og talte
/
om Statens Frelse; beroer Statens Frelse idag paa en Qvindes Liv?" — „Men Loven, svarede Cromwell, bleg af Harme, Loven domfcelder dem; jeg sial drcebe Stuarterne og alle deres Tilhængere!" „Saa begynd med mig, min Fader, raabte den cedle Richard, thi jeg raaber nu: leve Stuart! leve Kongen!" Og Richards Soster Elisabeth istemte det samme Raab. Dette uven  tede Slag overvceltede Tyrannen; han sank tilbage i

 Skolen og mumlede: „cndogsaa blandt mine B o rn !"
En Time derefter var Benaadningen underskrevet.
Clarck.
Og De har aldrig senere seet Richard V
Cecilie.
- Aldrig. Samme Aften blev han forviist fra London.
En Tjener trcrder ind:
I dette Oieblik rider General Lambert ind i Slots- gaarden.
Lady T.
Jeg iler ham imode. (gaacr hurtigt ud.1 Clarck.
Og. jeg vil ikke sce ham endnu. (Afsides) Efter Aftalen maa han have sendt Depescherne hjem til mig. (Hvil.) Dyrebare Cecilie! jeg maa hjem paa Forpag- tergaarden. I Aften sees v i; der er Noget, der ligger mig tungt paa Hjertet, som jeg maa betroe Dem. M it
Liv, Englands Skjcebne ligger i Deres Haand. Altsaa lasten! (gaaer ud af en Sidedor.)
Cecilie (seer veemvdigt efter ham.)
Dit Liv, Clarck! o Gud, hvis jeg forstod Dig ret! Nei, nei, det er ikke muligt Du elsker mig ikke!
Tredie Scene.
Cecilie. Lady Terringham. Lambert. Lambert (til Lady T.)
Tilgiv mig, Milady, jeg er vel kun en raaKrigsmand, men trods denne Egenstab beder jeg Dem om at have et Qvarteers Samtale i Eenrum med Miss Cecilie Newport.

 Lady T . (med Wngstelse.)
De har dog vel ikke noget Ubehageligt at sige hende?
Lambert.
Cromwells Officerer tale Bibelens Sprog, frimodigt, ligefrem, uden at see tilhoire eller tilvenstre, og saaledes taler ogsaa jeg.
Lady O. (idet hun gaaer ud.)
Jeg vil da rigtignok haabe, at Carl Stuart ikke vil
optage slige T o l p e r e i sin Generalstab! (til Lambert:) Jeg anbefaler mig til Deres Hoflighed!
Lambert (som har lyttet til alle LadyenS Ord). Qvinde! jeg siger Amen!
Fjerde Scene.
Cecilie. Lambert. Lambert.
V i ere ene; kan De mindes?
Cecilie.
Dengang De og Monck?
Lambert.
Jeg viste Dem dengang en Tjeneste —
Cecilie. ,
Som jeg aldrig kan afbetale.
Lambert.
Unge Pige! jeg fordrer i dette Oieblik en fuldstændig
Afbetaling og det med Renter. Cecilie (forbavset.)
O g hvad forlanger De da?

 . Lambert.
Hor mig! (hvisler hende i Dret:) Cromwell er dod!
Cecilie.
Dod? men, igrunden, hvad kommer det mig ved?
Meget.
Lambert.
Cecilie.
,
Jeg forstaaer Dem ikke.
Lambert.
Jeg kan ikke udtyde og forklare mine Ord saa smukt, som en bogland Mand, thi jeg.er kun en Olbryggcrs
Son. Men det vil jeg sige Dem, at Enalands hele Velfcerd ligger i D e r e s Haand.
Cecilie.
(Afsides:) O , dengang jeg var et B a rn , da kunde jeg lee: hvor vilde jeg ikke iden Tid have leet, naar tre Personer som min Cousine, Hr. Clarck og' General Lambert, havde fortalt mig, at Englands Fremtid laae i denne Haand! (Hoit:) General! jeg forstaaerDem ikke.
Lambert.
Saa hor efter, mit Barn! — Cromwell sov aldrig i levende Live. N u sover han. Hans ZEngstelser, hans Samvittighedsnag, de Skygger, der omsvcevede hans
Dodsleie — Alt er forbi. Hans Son stal vane Eng  lands Protcctor efter Faderen.
Cecilie' (med Varme.)
Hans Son! Richard Cromwell! hvem jeg skylder min
Moders Liv. Alle gode Guder bestjcerme ham!

 De kjender ham?
Det veed De selv.
Lambert.
Cecilie.
Lambert.
Georges Monck og jeg bilagde den Sag. Men for Dieblikket dreier Hju  let sig om en anden Axel. Jeg er en af Cromwells
gamle, cerlige Soldater, jeg gaaer den lige Ver, skjondt maastee ikke altid med Bibelen i Haanden. Unge Pige! stig mig: kjender Du en Hr. Clarck?
C e c i l i e (forbavset.)
Vor Nabo? ja! hvorfor?
Lambert.
Elsker Du denne unge Mand ? jeg sporger Dig derom i Navnet af det Helligste, som Du og jeg kjende. -
Cecilie (efter en Pause.)
De sporger mig i saa alvorsfulde Udtryk, jeg skylder Dem Oprigtighed — jeg elsker ham — men hvad kom  mer det den dode Cromwcll ved?
Lambert.
Det kommer England ved.
Cecilie.
De maae gjerne lee ad mig, men jeg nodes til at tilstaae, at jeg forstaaer Dem ikke.
Lambert (afsivcs:)
Mange Miil har jeg reift, men uskyldigere Qvinde har jeg ikke truffet. (Hein) tilgiv en Soldat, at han
Jeg husler godt den Historie.

 sporger Dem ligefrem: hvis Hr. Clarck frier til Dem, vil De da gifte Dem med ham?
Ja!
Cecilie (ester en Pause, med Varme.)
Lambert.
Og veed De, hvem han er? veed De, at han, for at kunne gifte sig med Dem, maa renoncere paa sin Faders betydningsfulde Embede og K a ld ?
Cecilie.
Nci, det var Synd og Skam! hvem er han da?
Lambert.
Han er ProtectorensSon, han erRichard Cromwell! — fat Dem og hor mig: jeg siger Dig endnu engang, unge Pige, at Du kan teende eller siukke
Englands Stjerne. Richard er den Mand, hvem Riget kan bruge: han er ikke som de odsle og vellystige S tu - arter; han fodtes ikke i den Time, da Petrus horte
Hanegalet. Men for d in Skyld, stjonne Qvinde, vil han ikke knytte nogen Alliance med Frankrig, for d in Skyld vil han ikke cegte Cardinal Mazarins Niece, for din Skyld vil han styrte Riget i politist Fare, muligt i
Borgerkrig — siig mig, vil Du opoffre dit Fodeland, eller Dig selv?
Cecilie (ester en Pause.)
M i g selv. Tak, Lambert! nu er m in Gjceld til Dig afbetalt! ,

 Femte Seene.
Richard Cromwell. Cecilie (siddende). Lambert.
Richard (forstyrret, iler hen til Lambert.) Og hvordan dode han? en rolig Dod?
Lambert.
Nei! ingen rolig Dod. Han fantaserede om Carl den Forste paa Skaffottet. Han talte bittert i sin V il  delse og udbrod engang: „gaa bort, D u hovedlose Carl, Du havde jo intet Hoved hverken i Livet eller i Doden!" Men da han paa Slutningen med Neglene krympede Lagenet sammen, da sagde han til mig: „veer Richard tro!" og det stal jeg boere.
Richard (efter en Pause.) Og hvad har Du udrettet?
Lambert.
Jeg vidste jo, Mylord Protector, at De var her, og derfor har jeg beordret fra London' det tilstrækkelige
Antal Tropper herhen.
Richard.
Deri gjenkjender jeg min Faders troe Ven. (Sagt- til ham:) veed Miss Newport Noget herom?
Lambert (sagte.)
Hun veed Alt, men Lady Terringham veed Intet.
Richard ssagte.)
Det er velgjort. Jeg er og forbliver her indtil
vieere „ H r . Clarck."

 Sjette Scene.
De Forrige. Lady Derringham introducerer General Monck.
M o n c k (uden at bemarke Richard.)
Min stjonne Miss Newport! jeg har da saaledcs
faaet Lofte om Deres Haand.
<Lecilie (gaaer hen i Baggrunden uden at svare.) Lady Derringham.
Men, Cecilie, husker Du?
Richard (klapper bagfra Monck paa Skulderen og siger til ham afsides:)
Ikke et Ord! De kjender mig ikke her. Forstaaer D e ? her hedder jeg kun Clarck og dette Navn stal De bruge, naar vi her tale sammen. Jeg vecd, General, at De har Tropper med Dem. Behovedes ikke.
Monck. Jeg har forstaaet, M ylord.
Richard (til Lady Terringham.)
M y la d y ! jeg agter med det Forste at foretage en
Rcise til London, men forend jeg tiltrceder den, tillader- jeg mig, med al den Forkecrthed i Manerer og Lader, hvormed Naturen saa rigeligt har begavet mig, at sporge Dem om De, ifald Miss Cecilie Newport, gav mig et Ja, om De da vilde vcere imod en saadan Forbindelse? jeg spsrger Dem derom i Guds og Menneskers Oine.
' , Lady D. (forbauset.)
Hr. Clarck! Miss Newport er forlovet.
' Med hvem?
Richard (ligeledes.)

 Lady T. (pegende hen paa Monck.)
Med General Monck! (til Cecilie:) ikke sandt?
L a m b e rt (griber Ceeilies Haand:) Svar dog, unge Pige!
Jo!
<Lecilie (efter en Pause.)
Richard (troeder hen i Forgrunden.)
Georges Monck! forlovet med ham! (med Resignation)
nu vel! han var min Faders gamle Ven og har hun
valgt frit, saa misunder feg ham Intet. Guds Fred i
over Cecilie! det er ikke den forste, men det er den sifonneste Blomst, som jeg har seet henvisne i mine Forhaabningers Foraarshave — nu kan der ingen flere visne, thi feg har ingen!
En Gfficeer (er imidlertid kommet ind og har tilhvisiet Lambert et Par Ord).
Lambert (iler til Richard og siger med dampet Rest:) Carl Stuart er landet paa den engelste Kyst og
stal opholde sig her i Noerheden! Richard (for sig selv:)
Gudsdod! Hende har feg tabt, men Kronen vil feg nu beholde, (sagte til Lambert) Beed Monck og mig om at folge med Dig ind til en — Bibelloesning!
Lambert.
General Monck! vi To ville inden 4Vcegge holde et
Privatforhor over denne (pegende paa Richard) mistænkelige
Person. Kom med!
(De Tre gaae til een Side; de Andre staac forundrede, Cecilie boier sit Hoved og gaaer.)

 Syvende Scene.
Lady T. (alene; hun lytter ved den Dor, hvor de Tre ere gaaede ind af:)
O ! G u d ! det gjcelder Clarck! han gaaer Doden imode, fordi han har frelst min Eiendom. Hor engang! hvor hoirostede de blive. — Clarck raaber: „til Lon  don!" Lambert raaber det Samme; hor engang: „til London! til London!" — nu tale de sagte. — ' Ha! hvis Stemme var det? den lignede Clarcks, men den var ikke saa blid. Hor, hvor den tordner — det maa
vcere en Fjerdemand! Tys! En siger Farvel til de
Andre — det er Monck — der er han!
(hun traller sig tilbage.)
Ottende Scene.
Monck kommer forstyrret ud. Lady lLerringham. Monck (troer sig alene.)
Det er ude med mig, ifald Lambert fatter Mistanke. Han har samlet alle sine Tropper omkring dette Slot, hans Hcer er storre, end min!
Lady T. (narmer sig.) Kjcere General! hvad er der paafcerde?
Monck.
Ulyksalige Qvinde! hvad har Du gjort! Inden Aften
har baade Du og jeg ophort at leve! Lady T.
Men forklar Dem dog!
Monck (fortvivlet.)
Cromwell er dod og — og — m in Mund er bundet!

 >
!i
> ->
M o n c k (med tiltvungen Kulde.)
Heller end paa mit eget Hoved! — Der er de! —
Lady (glad.)
Cromwell dod! Himlen vcere lovet! Nu, Stuart!
nu kommer Din Tiv!
M o n c k (heftig.)
Tie! O, at jeg torde sige Dem, hvordan det heenger sammen! for Guds Skyld, veer forsigtig! tro ikke Lam  bert og tro ikke, tro endelig ikke denne Clarck!
Lady T.
Clarck? og hvorfor ikke? vil De vcedde med mig, at
jeg inden -Aften skal vinde ham for Stuarternes Parti? Monck.
Hun er afsindig! — Tal ikke et Ord til Clarck — jeg tor ikke tove — han kommer her om et Oieblik!
Lady T. (angstelig.)
De forfoerder mig! Viid da, at jeg imorges fik Brev
hvori der tilmeldes mig, at Carl Stuart hvert Oieblik kan ventes hertil Slottet, hvortil jeg har indbudet ham? Troer De ikke, at det var bedsi, at han oieblikkelig satte sig i Spidsen for Deres Tropper og marscherede imod
> London?
Carl Stuarts Blod komme over Deres Hoved! (koldt.)
Monck (fatter sig.)
Hvad har jeg med Prætendenten at gjore? Cromwell er Englands retmæssige Arveherre.
Lady T. (yderst forbauset.) De giver S lip paa Cecilies Haand?
Richard

 jeg maa bort, jeg maa til London. Mine Tropper for  blive her! Endnu engang: veer forsigtig! tro ikks Clarck. (sagte.) Lad Stuartcrnes Venner samles i London!
Niende Scene. .
Lady T. (cftertankende.)
Hvad betyder dette? En saa stor Grad af Vankel  modighed havde jeg ikke tiltroet ham! Han bryder Accor- den, afflaaer Cecilies Haand, men advarer mig paa samme Tid og paamindcr mig om ikke at fcefte Liid til Clarck! Ah! er han maaskee skinsyg paa Clarck?
I
Ere hans Tropper virkelig saa svage, at han ikke tor
indlade sig i et S la g og aabenbart, som jeg dog veed, at hans Hu lcenge har staaet til, udfolde Stuarternes
Banner? S tille !
Tiende Scene.
Lady T. Richard. Lambert.
Richard (demarker Lady T. og siger sagte til Lambert.)
Det bliver som jeg har sagt. Du har Mistillid til
Monck. Det har jeg ikke, og jeg vil heller ikke have,
at Du stal mistcenke ham. Det er kun ucedle Menne 
sker, som leve i LEngstelse og Spcending for Ting, som
kun existcre i deres egen syge Indbildningskraft. Du
lader Dine Tropper omringe Slottet og griber enhver
mistænkelig Person., Skulde Du gribe Carl Stuart — Lambert (hidsig.)
Hvad saa?
(gaaer.)

 Richard.
Saa — forer Du ham til Kysten —
Lambert.
Og lader ham skyde —
Richard.
Scetter ham ombord paa et Skib og landsretter ham der, hvor han kom fra, i Frankrig! Medens Monck er i London, forer Du Kommandoen saavel over hans som over D it eget Korps. (Hsit.) Og nu, Hr. General! da jeg har overtydet Dem og General Monck om at jeg ingen Tilhcenger er af den ulykkelige Prætendents Parti, saa haaber jeg, at enhver Mistanke for politiste In trig e r bortfalder fra min.Person.
Lambert.
Hr. Clarck kan reise hvorhen han lyster.
Richard. ,
Jeg takker. (Til Lady T.) Skjonne Mylady! Jeg ncerede eengang det Haab, at jeg i landlig Rolighed skulde tilbringe mit Liv i min smukke Forpagtergaard i Noerheden a f dette S l o t — Omstændighederne have imidlertid foiet det anderledes —
>
De rciser bort?
Lady T.
Richard.
J a ! til London; endnu ivag. Jeg gjor kun et Lob " ned til min Gaard, for at vise General Lambert mine Papirer og derved fuldstoendigt retfoerdiggjore mig i denne vcerdige Mands Dine. Naar dette er gjort, stal

 jeg tillade mig for min Afreise endnu engang at sige Dem et hjerteligt Levvel og for sidste Gang at hilse paa — Miss Newport. General! jeg er parat.
(Richard og Lambert gaaer.)
Ellevte Scene.
Lady
Jo mere jeg grubler over disse Gaader, desto mere
forvirrcs mine Tanker. Mon Cecilie ikke skulde kunne give mig nogcnsomhelst Oplysning? Cecilie? det Barn! ja, men hvem kunde vide det? Jeg vil dog tale med hende.
(Idel hun vil gaac, bankes der paa en Sideder; simpelt kladt og indhyllet i en Kappe, med en bred  skygget Hat med hvide Fjer, indtrceder Carl Stuart.)
Tolvte Scene.
Larl Sriiarc. Lady T.
(Carl kaster Kappe og Hat; Lady T. kncrler.)
Lady T.
O min Konge! Sire! Sire!
L a r l (reiser hende op og holder hende i sine Arme.)
For Pokker, Mylady! hvad stal det betyde? jeg er
kun en stakkels Prcetendent, nei, D e , den Skjonneste
blandt Englands Damer, De er Dronning i England. (han kysser hende.)
Lady T. (fornarmet, river sig los.)
Sire! Og kan De tcrnke paa at fjase i dette Oieblik? > <Larl (letsindig.)
Og hvorfor ikke det? i dette Oieblik er jeg netop

 saa usigelig lykkelig — er jeg ikke hos D e m ? (Han kastcr sig i en Lånestol.) Ah! det gjor godt! her har Man det bedre, end naar Man stal vade i Moradser eller sidde fastende i et Egetrce!
Lady T. (bevcrgct.)
Saa er det sandt, at De har maattet gjenncmgaae saamange Farer?
<Lai l.
Ja, Mylady, og den vcerste og ubehageligste var upaatvivlelig den Affaire, da jeg i 24 Timer maatte efter Slaget sivde som en Solsort oppe i det store Trce, medens Cromwells infame Soldater sad nedenunder og messede og sang Psalmer og omtalte min kongelige Person paa en hoist udelicat Maave. Og saa det
Allergaleste, det var, at de Canailler tillige spiste og drak fortræffeligt, imedens deres Sonverain af pure Hunger oste var ncerved i sin Mattelse at dumpe ned
i en af deres store Sauccstaaler. Ved St. Georges! i det Dieblik vilde jeg gjerne have bortbyttet min Krone for et Glas Porter!
Lady T. Deres Majeftcet spoger?
Larl.
Nek, paa ingen Maade! tcenk Dem en Trone i et Egetrce, og paa fastende Hjerte! Den Dag, forsikkrer jeg Dem, var det mit hoicste Dnske, at tordc stige ned fra min Trone!

 Lady T. ,
Ja, Man har ogsaa sagt mig, at dette var den
vcerste Epoke i Deres bevcegede Liv — <Larl (reiser sig op af Stolen.)
Med Undtagelse af mit forste Tog i Skotland — *
Lady T . (veemodigt.)
Ja, da denstakkelsMontrose blevdrcebtforDeresSag!
Carl (fornarmet og stolt.)
Stakkels Montrose, siger De, Milady? Ingen
Undersaat, der falder for sin Konge, kan bencevnes saa- ledes! Han har opnaaet den hoieste ALre i denne Ver  den, han doer den misundelsesvcrrdigste D o d , med den Bevidsthed, at hvis han ikke var dod, da var han bleven belonnet med den kongelige Naade!
Lady T. (afsides.)
Mange Tak!
<Larl (letsindig.)
Ja visselig var dette Tog i Skotland yderst ubeha 
geligt. For at blive anerkjendt som Konge, maatte jeg hver Morgen hore Puritanernes Prædikener og bivaane Messen. Nei, det var at betale en Krone for dyrt. Og saa var der ingen smukke Damer, i det Mindste skjulte de sig. Men her i England, hvilken Forskjel! For fjorten Dage siden landede jeg i Bristol og siden den Tid har jeg kun seet smukke og hengivne Damer, hele min troe Adelstand. Hver Dag tilbragte jeg paa et nyt S lo t — ah, den yndige Lady Parham og saa den guddommelige Marquise af Trelawney, og nu Lady' Terringham!

 Lady T.
Jeg har skrevet til Deres Majestcet, at De blot beho-
vede at vise Dem, saa vilde Londons Porte aabne sig for Dem.
Carl.
Naturligviis! Cromwell er ikke mere. Naar Slangen
er dod, bider Giften heller ikke. Vel have Soldaterne ndraabt Richard Cromwell, men det er kun enMilitair- opstand, som ingen Folger kan have. Desuden! det vilde vcere meget passende, om Man fik Leilighed til at blotte sin Kaarde. Tcenk Dem, Milady, hvilken Effect det vilde gjore, hvis jeg holdt m it In d to g i London med et Skjcerf om Armen! Saaledes drog jo min Mo  ders Fader, Henrik den Fjerde, ind i Paris. Jeg har Meget tilfælleds med den ridderlige Henrik! Apropos!
har De talt med Monck?
Lady T . (forlegen).
Ja! jo! han er reist til London, men han sagde, at jeg skulde sammenkalde alle Deres Majestcets Tilhængere til et Mode i London — jeg reiser selv derhen med min Cousine —
<Larl.
Ah! Var det maaskee den smukke unge Dame, som jeg saae nede i underste Etage — hun havde et Par deilige Dine.
Lady T. (alvorlig.)
Sire, tillad mig to Ord! det er ikke Tid at svwrme
for deilige Oine. Der stal handles og handles med Energie. Min Cousine, som De har fcet, Miss Cecilie

 Newport er Moncks Brud; jeg har sikkret mig hans Kaarde ved at love ham Cecilies Haand. Imidlertid syntes Monck for et Oieblik siden at vakle imellem Deres Majestcet og Richard Cromwell — paa hvad Grund, er mig aldeles uforklarligt. Imidlertid tager jeg Cecilie med til London og hun sial nok igjen erobre Monck, ifald han virkelig skulde have isinde at falde fra
os. Det Vcerste ved det Hele for Oieblikket er, at Richards ivrige Tilhoenger, General Lambert, er her paa Slottet og har cantonneret alle sineTropper rundt omkring i Omegnen — og disse Tropper ere Moncks overlegne i Antal og Styrke —
Larl.
Guds Dod! er vet den Lambert, der flog mit Rytteri ved Worcester og forfulgte mig saa ubarmhjertigt efter
Slaget?
Lady L.
Den Samme. Derfor maae De skjules paa det meest
afsides Sted i dette Slot, indtilLambert og hans Trop  per ere borte. Jeg og Cecilie reise strax til London, hvor jeg sial forberede Deres Majestæts Ankomst. Vi have ingen Tid at spilde, folg med mig, saa sial jeg vise Dem Deres Skjulested. (Hun ringer; en Tjener kom 
mer; til Tjeneren:)
Siig tilMissNewport, atjegonsieratseehendeher!
Larl.
Men, Milady! jeg sial da ikke sidde for lcenge i dette Fcengsel? jeg faaer da lid t — lid t Dameselskab?

 Lady C.
Maa jeg bise Dem Veien, Sire! (hun salmer en Side-
dor og peger derudaf.) den fjerde Dor, Sire, tilvenstre! der bil De trceffe en Person, der stal sige Dem det
Nodvendige.
Og De seer dog til mig, stjonne Milady?
Lady C . (utaalmodig.)
Gaa, Sire! husk paa, at gjcnnem dennedunkleGang
stal De gaae til Whitehalls Kongesale!
(Prindscn gaaer.)
Lady C. (seer haanligen ester ham.)
Letsindig, ubetydelig, kort sagt en Galning, der afskyer Forretningerne, men tilbeder Fornoielscrne og det smukke Kjon, som de kalde os! — Det er en Konge
for mig! fanger jeg ham, behove bi ingen Ministre. Da bliver jeg mere Englands Dronning, end han Eng 
lands Konge.
*
Carl.
Trettende Scene. Lady C. Cecilie.
Lady C.
Min kjeere Cousine! jeg har saa Meget, som jeg
bilde sporge Dig om!
Cecilie (med et Suk.)
Og jeg har saa Lidet at besvare. Denne Dag har
gjort mig ti Aar crldre, — men tillige ti Aar ulykkeligere. Lady C.
Svar mig oprigtigt! Monck er din Brudgom, det

 har Du jo selv anerkjendt; har Du, esterat vi To, Clarck, Lambert og Monck, sidst havde en Samtale her
i denne Sal, talt med Monck?
Cecilie.
Nei!
Lady C. Besynderligt! -7 Veed D u ,
reist til London?
Cecilie.
Til London? Nei! jeg saae ham ride ud af Borg- gaarden med en Snees Dragoner. Men at han reev til London, vidste jeg ikke, for jeg nu horer det.
Lady C.
Har Du seet nedenunder en ung Mand i en sort
Kappe og med en bredstygget Hat?
Cecilie.
J a ! han spurgte Huushovmesteren, hvor han skulde trceffe Dig og saa gik han herop, efterat have kastet et
besynderligt, for ikke at sige ncestviist, Blik paa mig. Lady C . (afsides).
En Stuart bliver dog altid sig selv liig. (Hoit.) Det var en intim Ven af mig; han bliver her paa
Slottet, efterat vi To endnu idag reise til London. Cecilie, (oengstelig.)
T il London?
Lady C.
Lader os soette os ned. Ja! til London. Mang 
foldige ere de Forretninger, som jeg d e r har at tage vare. Det er paa den hoie Tid, at der maa handles imod Richard Cromwell!
at Monck
pludselig er

 Cecilie.
Imod ham? imod Richard, som — (fatter sig.) som
frelste min Moders, din kjodelige Tantes L i v ? aldrig.
Lady T. JegsigerDig,atdetmaastee. JegharvedBreve
sat hele vort PartiStevne i London; derfor reiser jeg derhen. Monck begynder at vakle, men derfor reiser D u med, thi D u stal formaae ham til at holde fast ved Stuarternes gode Sag.
Cecilie.
D e t kan jeg ikke. Richard Cromwell har biist sig cedelttcenkende og oedelthandlende imod mig — aldrig vil jeg virke imod ham. Jeg vil ikke deeltage i dine politiste Cabaler, jeg vil leve roligt, fjernet fra Verdens
Glands og Tummel — der gives Klostere, — lad et Slor bedcrkke min Fremtid.
En Tjener anmelder:
Hr Clarck onster at sige Milady og Miss Newton
Farvel.
Lady T. (for sig selv.)
Det var yderst ubeleiligt! (til Tjeneren.) Hr. Clarck
er hjertelig velkommen! (for sig selv.) jeg begynder at fatte Mistanke til denne Clarck, dog nei, han er altfor uskyldig! (til Cecilie.) hust, at Du er Moncks Brud! Lad m i g fore Samtalen med Clarck og forstyr os ikke!
Cecilie (i heftig Bevagelse.)
Men, Cousine! intet Anslag imod Richard! for Din
og min Skyld bonfalder jeg Dig derom.

 Kortende Scene.
De Forrige. Richard. , Richard.
Mine Damer! jeg kommer, for at sige Dem Levvel! jeg kommer for at takke Dem af ganske Hjerte og med ustromtet Folelse for al den Gjcestfrihed, jeg har nydt i dette Slot, jeg kommer, for at lykonske Dem, Miss Newport, til den glimrende Fremtid, som De gaaer imode. Jeg veed, at den nye Protektor, Richard Cromwell, er en intim Ven af General Monck; han vil vist gjore Alt, hvad der staaer i hans Magt, til at fremme Moncks og hans Bruds timelige Lykke. Richard
Cromwell, siger Man, er taknemmelig, og jeg troer det
om ham, endsijondt vi To aldrig have modtes. (Cecilie vil sige Noget, men afbrydes af)
Lady D.
Hr. Clarck! tillad mig, aabenhjertigen at gjore Dem
en Proposition.
Richard.
Behag, min Naadige!
Lady L.
Af en foregaaende Samtale med Dem erindrer jeg,
at De erklcerede, at De ikkehorte til noget politistParti?
Richard.
Jeg sagde dengang Sandhed.
Cecilie.
O ! den siger De altid!
Lady D.
Stille, Cecilie! — Miskjend mig ikke, Hr. Clarck!
31
c^

 naar jeg tilstaaer, at jcgelstcrDem! De studser! velan, jeg tilbyder Dem i dette Oieblik min Haand paa den Betingelse, at De trcedcr ind i et bestemt politist Parti. Richard.
Og i hvilket, om jeg tor sporge? Lady T.
I det Stuartstc. Hor mig! jeg er ung og Verden siger mig hver Dag, at jeg er smuk; det Sidste veed jeg ikke, men det veed jeg, at jeg er riig og at jeg
staaer meget hoit anstrevet hos Prætendenten. De er
fattig, jeg vil gjore Dem riig, naar Carl Stuart har nedkastet Richard Cromwell fra den usurperede Trone. De stal komme til at staae ved Siden af General Monck og jeg vil staae ved Siden af hende (peger paa Cecilie.) af Gcneralinde Monck.
Richard.
Og naar saa den brodefulde Richard var bleven
styrtet, hvad stulde der saa stee med ham?
Lady T.
Han stulde ikke henrettes, men han stulde gjores usta 
de li g. Jeg proponerer for Ercmpel, at han stulde blindes, thi en blind Mand kan aldrig vare Konge.
Cecilie (heftig.) ^ Regine, Du veed ikke hvad Du siger! s
Xich«.--. O M --.) ? ^ Tak, Du gode Sjcel! -
Richard.
Men, M ilady! ifald nu Richard seirede?

 Lady D.
Ifa ld ? men det kan nu ikke skee! men ifald det skete,
saa erholder De alligevel min Haand! thi jeg har Dem saare kjcer. O ! jeg skal elske D e m , ikke saaledes som jeg elskede den gamle, udlevede Lord Terringham, hvem jeg blev tvunget til at crgte, nei! jeg sial elske Dem med Liv og Sjcel, med et hidtil koldt Hjertes pludselige op  blussende Flamme, jeg sial elske Dem — som en Qvinde bor elske sin Huusbond! Alle de Frokorn, som Naturen saa rigeligt har nedlagt i en Qvindes Hjerte, de skulle fremspire, vorde til Planter med Blomster og disse Blomster skulle kun dufte for Dem Clarck!
Richard, (koldt.)
Milady! Vel er De sijon og tillokkende, men mig
vil De aldrig kunne overvinde!
L e c ilie (afsides.)
Himlen veere lovet! han modstod Fristelsen.
Femtende Scene.
De Forrige. Lambert. Lambert.
Om Forladelse, Hr. Clarck! (til Lady T. koldt og strengt.) En mistænkelig Person er bleven seet her paa Slottet. De undskylder, Milady, i den Anledning, at jeg har ladet sire af mine Officerer anstille en Huusunderso-
gelse her paa Slottet. De er maaskee ikke uvidende om, at Rygtet gaaer, at Prætendenten Carl og nogle af hans Tilhcengere, hvoriblandt den unge Lord New-

 port, en Broder til Miss Cecilie, skulle boere landede her i England. Det var jo rimeligt, at Lord Nety- port vilde her paa Slottet aflcegge et Besog, for at see sin Soster, men det er ligesaa rimeligt, at jeg i saa Tilfoelde i Lordprotectorens, Richard Cromwells Navn, loegger Beflag paa Lord Newports Person. Ah! ganfle rigtigt! de have dog fundet Een!
Serten-e Scene.
De Forrige. Larl Stuart, omringet af 3 eller 4 Officerer, kommer ind af Sidedoren.
Lady D . (.til Officererne.)
Men, mine Herrer, tillad mig —
Larl.
Jeg erklcerer, Milords eller mine Herrer, hvem De saa ere, at Deres Sporgsmaal saavcl som Deres Adfcrrd imod mig er uforskammet! Jeg kjender ingen Lov, som forbyder mig at tilbringe Aftenen hos Lady Terringham, naar hun har den Godhed, at invitere mig. Og hvad mit Navn angaaer, da er det mere bekjendt, end Deres,
mine Herrer, men dette Navn opgiver jeg nu ikke.
Lambert.
Det vil vi faae at see! (taler sagte med Officererne.)
Lady D. (har imidlertid ncrrmet sig til Cecilie og siger sagte til hende:)
Cecilie! Englands Skjoebne ligger i Din Haand! kun
Du kan frelse ham! Veed Du, hvem det er?
Leeilie.
Nei!

 Lady T. Det er Carl Stuart!
Cecilie.
Min Gud! min Gud! der seer Du Folgen af dine politiste Intriger!
Lady C.
Han er frelst, naar Du udgiver ham for at vwre din
Broder, Lord Newport. Vil Du have en Konges Dod paa din Samvittighed.
Cecilie.
Nei! nei! (iler hen til Richard, der hidtil eflertomkende og i Tavshed har noie betragtet den hele Scene, og siger sagte:)
Richard Cromwell! tor Deres Ven, Moncks Brud, bede Dem om Naade for sin Broder? det er Lord Newport!
Richard (sagte.)
Er det Deres Broder? veer rolig! der stal Intet
vederfares Cecilie Newports B ro d e r! (hoit ril Lambert:) Hr. General! Tillad mig at sige Dem, at De her har handlet overilet, idet De har kroenket Huusfreden uden gyldig Grund. Den Mand er ikke nogen af Stuarts
Tilhaengere; jeg kjender ham. ,
Lambert.
De kjender ham?
Richard.
Det er Forpagter Dickson, min Nabo. V i har ofte
gaaet paa Jagt sammen.
Lambert.
Det er en anden Sag.
Carl (sagte til Lady T.)
Hvem er den Mand?

 Forpagter Clarck!
Lady T. (sagte.)
Larl (hoit.)
Ei, ci! min kjcere Clarck! det var godt, atDu kjcndte
mig, ellers havde denne fordomte Grobian (peger paa Lambert) maasiee villet lade mig siyde, fordi den gale Carl Stuart er landet. Jeg sial husie Dig det ved
Lejlighed, (trykker Richards Haand.)
Richarv.
Jeg takker, (sagte til Cecilie.) Er De fornoiet med m ig ?
Lecilie (sagte.)
O g derom kan D e sporge?
Lambert (til Officererne.)
Hold streng Vagt ved alle Indgangene! finder De
nogen af Stuarts Tilhængere, saa — kort Proces! et
Bind for Oinene og to Kugler gjennem Hovedet!
Larl.
Saa? Saa? det var grumme gesvindt bestilt! Hvem er De, min Herre?
Lambert.
Jeg er General Lambert med Deres Tilladelse.
A h ! fra Worcester? med m in Tilladelse!
J a ! der fcegtede jeg
Larl.
(afsides.)
Lambert.
med. De
Larl.
Fanden
ikke General
J a ! J a ! saa kjender jeg Dem af Navn og tillige af hans Sabel!
(afsides.)
kjender mig?

 Richard (afsides til Lambert.)
Du folger mig lige i Hattene til London, tager Ar 
meen med, og lader kun en Afdeling bevogte Slottet.
(Til Carl.) Dickson! hvor vil D u hen? Lady L . (sagte til Carl.)
Til London! hvor vore Sammensvorne vente os! jeg og Cecilie folge strax efter.
Lari.
Aah, min gamle Ven Clarck, jeg kunde nok-have Lyst
til at see mig om i London.
Richard.
Saa kjorcr Du med mig i min Vogn, den er alt forspcendt. (Til Cecilie.) Jeg skal beskytte Deres Bro  der, som om det var min egen. (Heit til Lady T .) Lev  vel! og skulde jeg i min ringe Stilling nogensinde kunne vcerc Dem til nogen Tjeneste, da henvend Dem til mig
— Miss Newport har faaet min Adresse. (Sagte til Cecilie.) jeg skal hilse den brave Monck fra Dem! Guds Velsignelse vcere med Dem. (Hoit.) Dickson! er Du parat?
Larl.
Ja, min Broer Clarck! her er jeg!
Han er frelst!
Lady L. >
Lecilie
(triumpherende.) (dybt bevaget.)
Og jeg maa tie!
Lady L. (til Cecilie.)
Kom, vi maae hurtigt til London!
(De gaae.)

 Andet Airt. Forste Scene.
Et lille Varelse i et DartshuuS paa Landeveien, tat udenfor London; <Larl Stuart trcrder ind fra Benstre; i Kappe, som
han kaster tilligemed Hatten hen paa en Stol.
«L<rrl. (brister ud i Latter.)
Ner! det er en af de guddommeligste Historier, jeg
har oplevet her i mit Rige. De har bildt Dosmeren Clarck ind, at jeg er Lord Newport, Miss Cecilies Broder! Og den godmodige, cerlige Clarck, som jeg nok
kan mcerke helder stcerkt til det Cromwellske Parti, taler under hele Reisen med mig i Vognen ikke om Andet, end om min Soster, Cecilie Newport, hvem han elsker, men hvem han af ridderlig Generositet overdrager til General Monck — og Monck er m in ivrigste Tilhæn 
ger! O ! hvor Menneskene dog ere dumme i Almin  delighed! Jeg begynder virkelig fuldt og fast at troe paa det Sagn, at kun de, der ere fodte til at bcere en
komme til Verden med et sundt A n d r e have ingen Hoved, ingen
K r o n e paa Hovedet,
og rigtigt Hoved! D e
Menneskeforstand. —
rigtignok for Nar i dette Oieblik, men vi skulle holde Dig skadeslos, naar forst Englands Scepter hviler i vor Haand. Og Monck! troer han, at han stal besidde Cecilie Newport ene? Nei, nei, vor kongelige Naade
sial beskinne hendes Ansigt, thi hun er smuk — og jeg
Stakkels Clarck! v i holde D ig

 er K o n g e ! En Krone blcender den ellers trofaste og uskyldige Hustru — det er Verdens Gang og det er rigtigt, thi hvorfor hed vi Konger, naar vi ikke havde den Forrettighed? — Miss Newport er smukkere, end
Lady Terringham, det er aabenbart: de have Begge fulgt os paa hele Veien og jeg har havt Leilighed til at gjore Sammenligning. Da jeg her i Gaarden hjalp Miss Newport udaf Vognen, tilkastede hun mig et vredt
Blik — det stal hun bove for, den lille Skjelm! Hun stal komme til at give efter, ikke for Forpagter Dickson, nei—forCarldenAnden! Ah!seeder!Hr.Clarck!
Anden Scene.
Earl Stilart. Richard (kommer ind fra Venstre, kaster sine Reiseklceder og fatter sig i en Lånestol.)
Richard.
Scet Dem ned, Milord Newport! - Jeg stal strar reise videre og vi maae derfor i storste Hast afgjore, hvorledes vi skulle ordne Deres Anliggender. Behag
at tage Dem en Stol.
E a r l (afsides.)
M an maa tilstaae, at denne H r. Clarck er meget Ugeneert i sit Vcesen. (Han tager en Stol og fatter sig.),
Richard.
Jeg havde lovet Deres Soster at frelse Dem og jeg har holdt mit Lofte.
Earl.
Og derfor takker jeg Dem af Hjertet. Hvem De nu end er og hvilken Stilling De end indtager i Sta-

 ten, kan De virre overtydet om, at jeg stal gjore Alt kor Dem saasnart blot den gode Sag bar seiret og den dumme Richard Cromwell er styrtet.
Richard (reiscr sig og bukker.) O! De er altfor god, Milord!
Carl (reiser sig og besvarer Bukket.)
Det er kun min Pligt. (De satte sig igjen.) Ja, naar
forst Carl Stuart sidder paa Tronen, saa lover jeg Dem, —
Richard (afsides.)
A t je g ikke lcrnger stal komme til at sidde paa den!
(hoit.) Jeg takker Dem, M ilo rd ! Jeg fcester ubetinget Liid til Deres Lofter. Men stig mig engang — Deres Soster er cengstelig i Anledning af Deres Ophold her
i England — naar agter De at reise? Carl.
Fra England? ikke saa snart. Herfra Værtshuset? saasnart jeg har spiist.
Richard.
Og hvor agter De Dem. hen, om jeg tor sporge? C a rl.
Naturligviis til London.
, Richard (forbavset.)
T il London? De sagde rigtignok paa Lady Terring- hams S lo t, at dette var Deres Plan, men jeg troede, det var kun Deres Spog og at De blot vilde skuffe General Lambert.
Carl.
Nei, min sodcste Ven! det var mit ramme Alvor;

 §
. jeg maa, jeg sial til London. Jeg har der nogle For 
retninger af yderste Vigtighed.
Richard.
Ja, men for at undgaae Richards og hansMinistres Efterstræbelser, hvor bil De da sijule Dem i London?
Larl.
Ih , for en Ulykke, min gamle Ven Clarck, naturligviis hos Dem!
Richard.
Hm! — ja, den Jdee er ikke saa daarlig, men —
Larl.
Ingen Menner, ingen Indvendinger, kjoere Clarck!
jeg gjor ikke store Fordringer for m in Person. S iig
mig, er De maasiee gift?
Nci!
Richard.
Larl.
O ! det er Skade, at min Soster, Miss Newport,
er saa forelsiet i Monck — naa, derved er nu In te t
at gjore. Boer De til Leie eller har De selv etHuns?
Richard.
Jeg boer i min Faders Gaard.
Larl.
Ah, deslettere kan De sijule mig i et passende Locale. Er Deres Fader en varm Tilhcrnger af Stuarterne?
Richard (med et Suk.) Han er iiskold!
Larl.
Det er slemt, maasiee han da ikke gjerne vil see mig, thi jeg maa tilstaae, at jeg i saa Henseende er Fyr og Flamme.

 Richard.
Vcer ubekymret — han er paa en meget lang Reise!
Carl.
De skal dog vel ikke reise efter ham? er det derfor,
at De har Betænkeligheder ved at huse mig?
Richard.
N e i! der v il nok endnu hengaae nogen T id inden jeg
vil komme til at mode ham. Sagen er, at jeg ikke
troer, at De vilde vcere saa aldeles sikker hos mig.
Lad mig see — hos Deres Soster — C a r l (levende.)
Ja! hos Miss Newport, der vilde jeg rigtignok helst vcere!
Richard.
Men det gaaer ikke an; hun er hos Lady Terring- ham, og Lady Terringham er bekjendt for at politisere og intrigere. Hvis Richard Cromwell fik isinde at an  stille en Huusundersogelse, kunde det see farligt ud. Deres Navn, Milord Newport! er vist ikke ubekjendt for Richard!
Carl.
Mit Navn — nei! det holder nok Hr. Richard ikke
saa synderligt af. Men Richard har bestemt ikke den
ringeste Anelse om at jeg er her i England.
Richard.
J a ! det stal De dog ikke sige saa aldeles bestemt. Kjender De Richard?
Carl.
Nei, men Man siger, at han bekymrer sig meget lirt

 om Politik — det skal forresten veere et skikkeligt Skrog med en heel Deel borgerlige Dyder, en ret elsivcerdig Privatmand — han har kun een Feil —
Og det er?
At han er Konge.
Richard. Larl.
Richard.
Ah! da er det en Feil, som Carl Stuart vist gjerne
vilde besidde!
Earl.
Upaatvivlelig! det er maaskee den eneste Feil, som
Carl ikke har. Han har ellers samtlige de ovrige Feil, der somme sig for en stor Fyrste: han elsier Pragt, Luxus, Fornoielser, smukke Damer — ja! Lady Ter- ringham har betroet mig, at De havde et vist puritansk Anstrog, men bie De kun lidt, jeg sial nok omvende
r
Dem — .
Richard (smilende.)
Og jeg havde netop saaet den Jdee, at jeg vilde
omvende D e m , og i Deres egen Interesse formaae Dem til at opgive alle Deres Forhaabninger med Hen  syn til Stuarternes Sag.
L a r l (levende.)
Det er umuligt! Stuarts Sag har aldrig staaet saa
godt som nu i dette Dieblik. Han har paa sit Parti Marqvien af Orm ond, Hertugen af Hamilt on,
Greven af Lauderdale, Lordmayoren i London — Richard.
Man har bedraget Dem, Milord, alle disse Mamv have jo svoret Richard Troskab! (De reise sig.)

 Carl (levende.)
Pah! en politis? Eed! hvad betyder den? Desuden
have vi Damerne paa vort Parti — Lady Terringham, Lady Hamilton — tys!
Trcdie Scene.
De Forrige. Lady Terringham, Cecilie, (der kommer ind fra Hoire.)
Carl (iler henimod Cecilie og vil omfavne hende.) Ah, min kjcere Soster, nu kan jeg da endelig faae
Leklighed til at give Dig et Broderkys!
Cecilie (river sig los.)
Slip mig — det er ikke nu Tid til — til at spogc.
Hr. Clarck! naar reiser De til London?
Richard.
I dette Oieblik, men tillad mig at raadfore mig med Dem angaaende Deres Broder: han vil ogsaa til Lon  don, men hvor sial Man sijule ham?
Cecilie (heftigt bevaget.)
O ! In te t bil blive lettere. (Sagte.) Lad mig blot
tale et Ord i Eenrum med Dem! (Hoit.) Han kan jo sijules hos min Frcrnde, Greven af Lauderdale, ikke sandt, Cousine? (Sagte.) Richard Cromwell! De er
forraadt!
Lady T. (som hidtil har talt sagte med Carl.)
J o , det er vist det Bedste, kjcere Cecilie! Greven er
jo En af vore Allierede, (sagte til Cecilie.) Hvad er det, Du hvisker til Clarck?

 C e c i l i e (sagte.)
Intet, men jeg er saa angst for at han stal opdage,
at det ikke er min Broder, men Prætendenten Carl Stuart.
Richard (som stivt har betragtet Carl, siger sagte t i l Cecilie.)
Har jeg Noget at befrygte af Deres Broder?
C e c i l i e (sagte.)
Ja! ja! De veed, at han er en ivrig Tilhoenger af
den landflygtige Prcetendent — o min Gud, Mere tor jeg ikke sige Dem!
Richard.
(Sagte.) Og det er ogsaa Nok, jeg takker Dem af
Hjertet, Miss Newport. (Hoit til Lady T. og Carl Stuart.) Milady! Milord! tillad mig med enLandmands Åben  hjertighed at udtale mig i en Sag. der for Dem Begge ma.astee kan vcere af Vigtighed. Jeg veed, at De, M i  lord! saavelsom De, Milady, varmt interessere Dem
'or den ulykkelige Carl Stuart —
Lady C. ,
Carl Stuart er ikke ulykkelig!
Carl.
Carl Stuart har aldrig vceret sin Lykke saa ncer som nu!
Richard.
Tillad mig at tale ud. Det er smukt handlet, at voere en forviist Kongefamilie tro, at hjcelpe den i Ulykken, at forsode dens morke Timer; men det er urigtigt, at
drive sin loyale Iver saa vidt, at Man derved soetter sit eget og en — jeg gjentager det — allerede noksom

 ulykkelig Kongefamilies Vel paa Spil. Er de, Milord/ saa aldeles overbeviist om at Richard Cromwell ikke vilde tage en alvorlig Hevn over Prætendenten, ifald
denne blev paagreben paa engelsk Grund? troer De ikke det var muligt, at selve Parlamentet vilde tvinge Richard til at lade Carls Hoved springe paa det samme
Skaffot, hvor Carl den Forste maatte miste sit?
C a r l (opbrusende, idet han lcrggcr sin Haand paa sin Kaarde.)
H r. Clarck! det gaaer for vidt. Cecilie (iler hen til ham.)
Broder! husi paa, at det var ham, der frelste Dem
fra General Lamberts Krigsret! Richard (harmfuld.)
Stille, unge Mand! Haanden fra Kaarden! Ude i Gaarden holder Lambert med sine brave Dragoner. Et Vink fra mig, et Vink blot om at De er en lonlig Royalist — og Lambert vilde oieblikkelig lade Dem siyde. (Peger paa Cecilie.) Tak Deres Soster for at jeg er taus og De, Milad'y, vaer ogsaa De hende taknemmelig!
(Satirisk.) Tro mig, Lambert finder en ganske egen
Vellyst i at commandere: F y r ! naar det at sigte paa det kongelige Parti.
Fjerde Scene.
De Forrige. General Lambert.
Lambert.
H r. Clarck! i Lordprotectoren Richard
gjcelder om
Cromwells Navn arresterer jeg disse tre Personer — og Dem

 selv med! De har indestaaet for denne Herre, men da han rimeligviis er En af Lady Terringhams intime Venner, maa jeg bemcegtige mig hans Person. (Sagre til Richard.) M ilo rd ! De er l'leven bedraget; det er bestemt en Royalist. (Heit.) Lces De selv dette Brev til Lady Terringham, det er fra General Harrison, men er bleven opsnappet af mine Dragoner.
Richard (seer stivt paa Lady T. og siger sagte til hende:)
Der seer De Folgen af disse taabeligc Intriger.
,
(Laser Brevet heit:) „M ilady! Carl Stuart kan, hvilket Dieblik han vil, holde sit Indtog i London. Vi have endelig vundet General Monck; han vil gaae over til Carl Stuart med alle sine Tropper. V i have besluttet,
at Richard Cromwcll stal sin Livstid holdes i strengt Fcengsel i Slottet Pomfret." — (Heit til Lambert) Slottet Pomfrct! var det ikke paa dette Slot, at den afsatte Kong Richard den Anden dode Hungerdoden efter Kong Henrik den Fjerdes Foranstaltning?
Lambert.
J o ! og Richard den Anden var en Son af den sorte Prinds.
Richard.
Ganske rigtigt. — (Laser videre.) „Jeg erfarer med stor Tilfredshed, Milady! at Deres Fcrtter Lord New- port er ankommen til England, han vil blive os en god
Stotte. Sorg nu blot for, at Kong Carl oicblikkelig indfinder sig i Hovedstaden. Med Hoiagtelse, Milady, Deres Harrison."

 (Pause. Richard gaaer engang op og ned ad Theatret i dybe Tanker. Endelig siger han til Lambert:)
General! delle Brev er falskt. Under fire Dine skal jeg overbevise Dem om disse lre Personers uomsto- delige Hengivenhed for den ungeLord Proleclor. Lad d e m uhindret reise, hvorhen de v ille ; je g den'mod forbliver hos Dem og stiller min Person som Borgen for disse Tres oprigtige Trostab imod Cromwell. Og hvorledes kunde De dog fcefte Liid til et saadant Brev,
hvor Richards bedste Ven, General Monck, sigtes for Formderi? (Med Hentydning til Lady T.) At en Dame kan intrigere imod Richard, det er tilgiveligt, thi hvad skylde Damerne Richard? Men at Monck, Richards Fosterbroder, den Mand, hvem Richard har betroet sine
hemmeligste Tanker, (med Hentydning til Cecilie, sagte), for hvis Skyld Richard har opoffret sin stjonneste Drom, (hoit.) at Monck skulde vcere en Forrceder imod Richard, det, H r. General, vil de ved roligere Overveielse indsee, er en moralst Umulighed. De frigiver altsaa disse tre Personer, naar jeg stiller mig i deres Sted?
Lambert (med indadt Harme.) Jeg veed ikke om jeg tor.
Richard (med Dardighed.)
Tro mig,General! De tor vove det. De kanvoere
temmelig overbeviist om, at de samme Folelser, som rore sig i m it Bryst, ogsaa findes i Richards: Richard har Intet at befrygte afdisseTre. Ja! var jegRichard, da vilde jeg trostigen sige: „Englands Folk har af

 egen Drift og aldeles uden fremmed Tilskyndelse kaaret mig til Hersker; jeg har ikke tryglet om Tronen, men Man har tilbudt mig den. Det er derfor utænkeligt, at Folket skulde ville fratage mig den, saalcenge jeg ikke misbruger min Myndighed." Ja, bar jeg Richard, da vilde jeg sige til Dem, Lady Terringham: „Jeg frygter Dem ikke, men jeg vil tilraade Dem som Ven: forhold Dem roligt paa Deres Godser: en Godsbesidder har mange Ting at varetage, han stal elske sine Bonder,
.skal virke t i l deres T a r v , stal hjcelpe de Trcengende og Vindstibelige iblandt dem. Den Tid er forbi, da Man betragtede Bonden som en T in g , der kunde scelges og kjobes." Ja, var jeg Richard, da vilde jeg sige til Dem, Milord Newport: „jeg frygter Dem ikke, De er ikke denMand, som kan omstyrte min Trone, men som
Lordprotector og Beskytter af den offentlige Rolighed, giver jeg Dem det Raad, ikke at intrigere h e r i Landet — reis til Frankerig!" Til Dem, Miss Newport! vilde jeg sige: „g jo r Monck lykkelig, da stal je g gjore ham mcrgtig og riig." Til Dem, General, vilde jeg sige: „af alle Mamd staacr Du mit Hjerte ncermest!" Men (med stigende Heftighed) vovede Carl Stuart sig her
? lnd i Landet, da vilde jeg, hvis jeg var Richard, da ? vilde j e g , Republikanerens S o n og selv en Republika- s ner, sige: „Carl Stuart! frist ikke min Hcevn! hust, at
Oliver Cromwells Blod koger i mine Aarer." — Og nu, General, er jeg rede til at folge Dem til London. (T il Carl) M ilo rd ! som General Lamberts Arrestant
G)

 kan jeg ikke have den ALre, at have Dem som Gjcest i mit Huns.
Carl.
A a h ! jeg beder! jeg skal ikke genere.
Richard (sagte til Cecilie.) ^ Fraraad Deres Broder ethvert ubesindigt Foreta  gende. Stcedes De i nogen Nod, da veed De, hvor
jeg er at trceffe.
Jeg skal aldrig glemme Dem!
Richard (til Lambert.) General! jeg er fcerdig!
(Lambert og Richard gaae, Lambert foran.)
/emte Scene.
Carl Stuart. Lady Cerringham. Cecilie.
Carl (til Lady T.)
De maa vistnok beundre min Langmodighed, men
Omstændighederne forbod mig, at trcekke min Kaarde.
Lady T.
O ! det er vist ikke forste Gang, at en Konge lader
sit Svcerd ruste, imedens Fjenden hvcesscr sit! Sire! vi maae til London, vore Venner vente os.
Carl.
Ja vel, vi maae rekse strax; jeg vil indlogere mig hos General Harrison. (Betankeligt.) Men stig mig, M ila d y , hvad er denne Clarck egentlig? Kjender De
hans Familie?
Cecilie.

 Lady C.
Ner, men han stammer vist ned fra en Borger eller en Bonde.
Carl (msrkt.)
Ligemeget hvorfra! men jeg hader hans Ansigt og hans Miner.
Cecilie.
Og hans Ansigt forekommer mig saa smukt, saa cedelt!
C a r l (morkt.)
Og mig forekom det, som om jeg horte Kongemor  deren Cromwells Stemme tale ud af Graven, hvergang denne Clarck sagde et Ord til mig. Det tyktes mig som om hans Nost kom fra en anden Verden, end den, hvori vi Konger leve. Han talte om Skaffotter — om min Faders blege Hoved — sandelig! naar je g forst naaer mit Maal, da stal hans og Richard Crom  wells Hoveder vcere de forste, der skulle afhugges. I h a n s Ansigt, tyktes mig, laae der skrevet en Dodsdom
over den kongelige Majestcet. Clarck! vi trceffes atter . og da vee Dig!
Cecilie.
O , S ire ! hvorfra henter et kongeligt Hoved saa morke Tanker?
C a r l (heftig.)
Fra sit eget Jeg. En Konge stal aldrig laane Tan  ker af sit Folk. Frit, uafhængigt stal Kongen toenke og handle, hverken see til Folkemassen eller til de oprorste Folketalere. Et eneste Ord fra en Konges Mund bor
omstyrte alle Philosophers Lcerdom, alle Nationers Lexicon (4*)

 Lady C.
Tcenk ikke derpaa nu, lad os blot ile til London!
Carl.
Ja vel! til London, derhen iler jeg for at styrte
Richard Cromwell!
Cecilie (i heftig Bevægelse, afsides.)
Og jeg folger med, for at frelse ham!
(De gaae hurtigt.)
Sjette Scene.
(Palladsct Whitehall i London. Stor S a l; Der i Baggrunden, -lilvcnstre og tilhoire. To Trapper fere paa hoire og venstre Side op til et Gallerie; Salen er ikke oplyst. Deren tilhoire oplukkes
udenfra, og ind trcrde Slotsforvalteren (med en Armstage med LyS) og to Reisende. Scenen bliver naturligviis derpaa oplyst.)
Slotsforvalteren (holdende Lyset ud af den aabnede Dor, saa at Alle Tre see derudad.)
De har nu mine Herrer! taget denne bcromte Sal i Oiesyn, men hav den Godhed, endnu engang at kaste ct Overblik paa alle Malerierne, som hcenge paa Væg 
gene storie
denne
derinde. De indeholde Englands b l o d i g e H i 
og d e r f o r elstede den afdode Lordprotector
S a l iscerdeleshcd.
F-srste Reisende (pegende ind.)
Ja sandelig! det Hele tager sig prægtigt ud. Men derhenne, alleroverst, hcenger der et Maleri, som jeg
ikke har bemeerket, da jeg var inde i Salen.
Slotsforvalteren.
Det var Oliver Cromwells Villie, at det Maleri

 skulde hoenge saaledes, at han fra denne Dor kunde see det i dets fulde Belysning. Denne Sal var hans Mdlingsopholdsted og naar de morke Tanker kom over ham, da ilede han herhen, aabnede denne Dor og for  jog den onde Dcemon, der forfulgte ham, ved at be  tragte hiint Maleri: Maleriet forestiller: den engelste
Nation, der kaarer ham til Protector. Anden Rejsende (pegende ind.)
Hiin Vceg er den grueligste! Hvilke Needselsscener!
Slotsforvalteren.
Det er ganske naturligt, Vceggen bedcekkes jo af lut  ter Malerier, der fremstille Kampen mellem den rode og den hvide Rose. Og sandelig! en skrækkeligereBor  gerkrig staaer ikke optegnet i nogetsomhelst Folks Anna  ler. Uhort var Slagenes Vildhed, ustandselig Skarp  retterens sorgelige Virksomhed; M ord og Snigmord
horte til Dagens Orden. Ikke mindre end 80 Prindser af det kongelige Huus dode en voldsom Dod, men dette var deres egen Skyld, thi det var jo deres Sag', som blev forhandlet. Men Halvdelen af den engelste Adel faldt paa Valpladsen tilligemed Hundre  dtusinder af Nationen; i Sneseviis afbroendteS hver
Maaned Steeder, Landsbyer, Kirker og Herreborge, for at afgjore det vigtige Sporgsmaal: enten en Lancaster eller en Zjork skulde have den Fornoielse at udsuge N a - tionen og holde glimrende Hoffer og smukke Maitresser.
— De har vel nu, mine Herrer! seet Nok af dette uhyggelige Billedgalleri? (han lukker Doren.) Denne Sal,

 sagde jeg dem for, var Cromwells Andlingssal og han havde for det Meste Doren aaben til hiint Galleri, som vi nu forlod.
Fsrste Rejsende (seer sig om.)
Det er ogsaa en pragtfuld Sal. (Peger op mod et til  kalket Vindue oppe i Galleriet.) Men hvorfor er det
Vindue bedcekkct med et Lagen? Slotsforvalteren (med dampet Rost.)
Hm! Det var nu en Grille hos Protektoren — han kunde ikke lide at see dette Vindue — der maa vel engang vkere steet noget Grufuldt paa hiint Sted.
— Skulle vi gaae videre og besee de ovrige Sale?
(Han aabner Doren tilvenstre og de gaae alle Tre derind; Theatret bliver et Dieblik morkt.)
Syvende Scene.
(Hoveddsrcn i Baggrunden aabnes; ro p a g e r (eller Tje  nere) tråde ind med Lys, og flytte et Bord, hvorpaa Skrivema- terialier, samt en Stol ind. Theatret bliver atter lyst.)
Fyrste page.
Hvad siger Du om alle disse Rygter? - Anden page.
J e g veed ikke hvad jeg stal sige eller hvad jeg sial troe. Den unge Protektors Ansigt er ligesaa morkt og skummelt, som hans Faders var. Saae Du ham,
da han i Slotsgaarden kaldte paa General Monck? F s r s t e p a g e (hemmelighedsfuldt.)
Ja, jeg saae Mere end det. Protektoren og Monck gik sammen ind i det gronne Kabinet og jeg kunde

 '» 4^
hore udenfor, at Protectoren talte ivrigt og heftigt; pludselig horte jeg ligesom et Fald af et,tungt Legeme — jeg kigede ind igjennem Noglehullet og saae, at Monck havde kastet sig paa Knee for Protectoren —
Anden page.
Paa Knce, siger Du?
Fsrste page.
Ja, men saa blev jeg forstyrret ude paa Gangen af General Lambert. Han gav sine Adjutanter Ordre til at holde vaagent Oie med Moncks Tropper; ved det forste Tegn paa at de vilde gjore Opstand, skulde der skydes med Kanoner paa dem; han selv vilde hugge ind med sine Dragoner; desuden skulde Politiet oieblikkelig scettes i Bevcegelse og Holde Huusundersogelse hos alle de adelige Familier, som cre mistcenkte for at holde med Prætendenten — fandtes der nogen Royalist, skulde han strax siydes — h u ! det er det fceleste Menneske, som jeg kjender, denne Lambert!
Anden page.
Ja, og den Tone, hvormed han sagde til os: „gaaer, I to Bengler, op og gjor „Blodsalen" ryddelig for Milord Protectoren — Hans Helhed agter at holde Standret i den, men siynd jer!"
Fsrste page.
Ja, ja! nu er vi jo fcerdige, kom lad os gaae, at han ikke sial klage over, at „Benglerne" ere dovne!

 Ottende Scene.
(2det de ville gaae, aabncs Dorene i Baggrunden udenfra; Richard Cromwell trader ind, riigt kladt, med korslagte Arme;
han barer Hosebaandsordenens Kjcede og Stjerne; pagerne bukke arbedigt og gaae ud.)
Richard (i dybe Tanker.)
Ja! han, hvisNavn jeg barer, han havde ikke ladet
Straffen udeblive saalcenge, og ved det fsrste Forraden, som jeg erfarede, folte jeg en Lyst til at efterligne ham; men da saa alle de ovrige Forraderier, det ene efter det andet, kom for Lyset, det ene meer utroligt og uventet end det andet, saa kom jeg til den Over 
bevisning, at alt dette er en naturlig Folge af Besid  delsen af Magten. Det var altfor mange Mennesker at straffe, jeg maatte have udgydt et saadant Hav af B lo d , at et Orlogsskib kunde have manovreret deri! Nei! nei! jeg vil Intet vide, saa behover jeg ikke at straffe. (Kaster sig i Stolen og fremtager af Brystlommen nogle Kapirer.) Og hvo veed ogsaa om disse Lister, som Po  litiet har overbragt mig, ere sanddrue og paalidelige? Er de sanddrue, da kan jeg fatte, hvorfor Herskeren i Almindelighed saa dybt foragter Menneskene — der
behoves kun at have voeret Konge i to Dage, saa lcerer Man at vurdere dem, som de forskylde det. (Reisir sig igjen.) Nei, nei, ingen Straf, ingen Dodsdom! — M ildhed! Overbærenhed! Denne Haand, som hidtil kun har lagt sin Vcegt paa Ploven, skal aldrig gribe til Svcerdet og rodme ved Blodsudgydelse! Og dog

 (heftigt.) ifald Carl Stuart faldt i mine Hoender, hvo veed, om l'eg ikke (peger op til det tidligere omtalte, tilflorede
Lindue.) lod ham gaae bagefter Carl den Forste? (saner sig i Stolen.) Jeg er troet og syg; Verden gaaer mig imod. (Pause.) J a , jeg v il tilgive disse Forrcrdere — med Georges Monck er det en anden Sag, han har tilstaaet mig A lt, h a n har voeret oprigtig imod mig —
jeg kan begribe, at h a n har kunnet lade sig overtale til at gaae over til Prætendentens Parti, for at erholde Cecilies Haand — det vilde jeg selv have gjort — for hendes Skyld kan Man glemme Alt! Georges Monck
er og forbliver min Ven — ham har jeg Intet at tilgive: hans Kjcerlighed til Cecilie gjor ham brodefri i mine Dine. Han har angret, og nu er han mig
tro! (ringer paa en Klokke; en Page trader ind.) §ad GkNk- ral Monck kaldes fra sit Qvarteer, jeg vil tale med ham! (Pagen gaaer.) Og naar jeg seer mig om i disse
Sale, hvor min Fader har hersiet, da overfalder mig
en scelsom Gysen! Her i denne Sal vandrede han tidt
ved Nattetide, og saa aabnede han denne Dor (tager af sin Lomme en Nogle og oplukker Doren tilhcire, lester Armstagen
iveiret og seer derind.) og saa fandt han, ved at betragte hiint Maleri, den Trost: at Nationen, ikke han s e l v , havde udvalgt ham til Stuarternes Efterfolger.
Og dog havde han ingen Fred i sin Sjcel. (Lader Doren staae aaben og fatter Armstagen paa Bordet.) H a n havde en Samvittighed, men han var ogsaa kun et Niges P r o  
tektor — scrt, at han havde vcerct etRiges — Konge!

 Riende Scene.
Richard. Monck. Lambert. Senere en (vfficeer.
Richard.
Jeg lod Dig kalde, Georges — men hvad vil Du, Lambert?
Lambert.
Milord Protector! jeg vil anklage ham. (pegende paa Monck.)
Monck (foragteligt.)
General! jeg selv har retfcerdiggjort mig for Milord.
Richard (til Monck)
Ja, min Ven! vi To ere forsonede! Lambert, det er
atter en Misforftaaclse fra Din Side!
Lambert.
Ved Jehovah, nei, det er ingen Misforftaaelfe denne
Gang. Nu, Milord skal De see Beviserne. (Stamper tre Gange i G ulvet; en Mfstceer tradcr ind og overleverer
Richard et Brev.)
Officeren (til Richard.)
En Dame, som det syntes af ikke ringe Stand, for 
langte Andients for et Oieblik siden; jeg afslog dette Forlangende, da De, M ilo rd ! gjennem General Lam  bert havde tilkjendcgivet, at De, i de forste Timer cfterat De var ankommen her til Whitehall, ikke vilde see Nogen. Da leverede Damen mig dette Brev til Dem og General Lambert lod Damen arrestere; hun
sidder indelukket.
Det var rigtigt handlet. (Sagte til Lambert.) Du be-
Richard (tager Brevet.)

 hover dog ikke altid at virre saa haard imod Damerne — imod en Mand, det er en anden Sag, han kan forsvare sig. (Bralkcr Brevet og laser hoit:)
„Richard Cromwell! fat Tillid til en Person, som mener Dig det vel. General Moncks Soldater ville gaae over til Carl Stuart og Carl Stuart er i Lon  don." (Kaster et Blik til Monck.) „D in Faders bedste Venner, Overton, Hamilton, Ludlow ere kjobte, saavel- som Fleetwood." (Afsides.) Flcetwood! min egen
Svoger, gift med min egen kjoere Soster Elisabeth! (laser atter hoit:) „Ikkun Lambert er Dig tro og hen  given. Pobclen rorer sig allerede i London, men det veed D u ikke. Carl Stuart agter endnu idag at flytte ind i Palladset Whitehall og Du, Richard, Du stal stikkes til Slottet Pomfret. Dette Brev er skrevet af
Vennehaand." — (Betragter atter Monck.) M o n c k (fatter sig.)
En saadan Bagvadskelse, et saadant Skumleri —
Richard (koldt.)
— bor ikke engang omtales eller droftes imellem o S.
M o n c k (heftig.)
Her kan jeg ikke svare med Ord, men i Gjerningcn!
Richard (koldt.)
Ganske rigtigt! I Gjerningen skal Du retscer- diggjore Dig, det er den eneste Netfcerdiggjorelse, som er D ig vcerdig! Der er et Oplob i Byen, jeg stiller
LambertS Dragoner under D in Befaling, sa-t Dig i

 j . !
i
! l
Spidsen for dem, adsplit Pobelen, og hvis den scrtter sig til Modvcerge, saa — fyr paa den!
Monck (taber sin Fatning.) Fyre paa Folket?
Richard (med en vis Ondsiab.)
Folket? aldrig paa Folket! dem, Du sial fyre paa, det er jo kun mine og dine Fjender, det er jo
kun Rebeller og Forrcedere!
Monck.
M e n der gives Omstændigheder —
Lamberr.
Frygter D e maasiee for at fyre paa de Karle? jeg frygter ikke derfor!
Richard (til Lambert.)
Stille. (Sagte til Monck, meget alvorligt:) Nu er jeg
Hersier i England og jeg handler saaledes, som mit Hjerte indgiver mig det, men hvis min Fader levede, og S lig t var overgaaet h a m , siig mig da, Georges Monck, om D u ikke troer, at hans O rd omtrent havde klinget saaledes igjennem hans dybe Bas: „Carl Stuart
og Georges Monck skulle, naar de paagribes, vandre sammen ud af hiint Vindue!" (Han peger op til del tilflo-
rcde Vindue i Galleriet.) Jo, Georges! det vilde han have sagt, men jeg vil ikke forskaffe mig Vivlde ved Magtsprog, men ved Loven; jeg vil voere Statens forste Borger, agtet formedelst min Humanitet, men jeg vil
ikke vcere en Drot, der frygtes formedelst min Streng- hed. Forstaaer D u mig, Georges?
)
!.!' 'r

 M o n c k (hoit og heftigt.)
De har mig altsaa mistamkt som en Forrader?
Richard (strengt.)
Endnu ikke! men hvis Dn tover med at udfore
mine Befalinger, saa troer feg A l t !
Monck.
Jeg iler!
Richard (bestandigcn hoit.)
Bie et Oieblik. Lambert! befal ti af dine Officerer
stadigt at vare omkring General Moncks Person og ikke at forlade ham et eneste Oieblik!
Lambert.
Var det ikke bedst, at jeg selv fulgte med ham?
Richard.
Behoves ikke, hold D u Vagt i Palladset, men befal
blot dine ti Officerer, at de, hvis General Monck, hvad
der synes umuligt, ikke vil fyre, befal dem da, at de skulle fyre —
Lam bert (hidsig.)
Paa Pobelen?
Richard (koldt, pegende paa Monck.) Nei, paa ham der!'
Lambert (kysser med Varme Richards Haand.)
Cromwells S o n ! nu gfenkjender jeg D ig ! Monck, kom, lad os nu see et Beviis paa Deres Oprigtighed!
(Monck og Lambert gaae.)

 Tiende Scene. Richard (fatter sig i Stolen).
Altsaa Morick alligevel Forrceder! Forrceder imod mig! Fra nu af skal delte Hjerte aldrig mere blive forraadt, thi fra nu af skal det aldrig mere slaae for Venskab! Denne Haand, paa hvilken der hidtil aldrig er seet noget Blodstcenk, skal nu forlade Ploven og lcere at bruge Sveerd og Oxe! (relstr sig) Skarpretteren har In te t havt at bestille siden min Faders Liig lagdes i Kisten, det gaaer ei an! den brave Mand maa ikke leve i trange Kaar af Mangel paa Arbeide! Det er den unge Protectors Pligt, at beskytte og fremme Vindsti- belighed og Dristighed i alle Retninger, den rode Mand maa heller ikke sulte!---------Dog, om denneDame var en Bedragerste? Guds Dod! (han ringer, en (vfficeer trader ind.) Bring den arresterede Dame herind!
Strax, Milord!
Gfficeren.
Richard (fatter sig.)
Oliver Cromwell! mig tykkes, at din Aand paa een- gang har opflaaet sin Bopeel i mit Bryst! Hidtil ukjendte Lynglimt fare gjennem mit Hoved — jeg mis 
tænker A lle — jeg hader A lle — jeg tcenker kun paa Hoevn og Blod! Er der i en Krone virkelig en magist Kraft, der kan omforme et Menneske til en Tiger?
(han gaaer.)

 Ellevte Scene.
Richard. Cecilie (tilsloret.)
Richard (siddende, vender Hovedet om og betragter hende et Dieblik.)
Trced noermere, ubekjendte Dame! Jeg forlanger ikke, at De stal lofte Sloret, jeg er ikke nysgjerrig. Men stig mig, kan jeg stole paa, at Deres Brev siger
Sandhed?
Cecilie (kaster Sloret tilside og styrter for hans Fedder.)
Tilgivelse, Richard! Tilgivelse! Richard (farer op.)
Miss Newport!
Cecilie (bestandig knalcnde.)
Tilgivelse!
Richard (reiser hende.)
Miss Newport! reis Dem! Hvad betyder dette?
Moncks Brud anklager sin Brudgom? Cecilie.
O jeg har aldrig voeret Moncks Brud, tvertimod jeg afskyer ham for hans Falskhed imod Dem — men ogsaa je g har bedraget Dem, kan De tilgive m ig?
Richard.
Men forklar Dem-dog tydeligere, Miss Newport!
Cecilie.
Ja! nu da De er i Fare, nu da maastee Deres
Liv er truet, nu maa jeg, nu bor jeg tale og borttage Sloret fra Deres Dine! De husker, at De har frelst min Moders L iv : jeg skylder Dem derfor Taknemme-

 lighed saalcenge jeg lever. Jeg lcerte Dem senere at
kjende som Privatmand under det falske Navn, Hr.
Clarck. Da kom Lambert og sagde mig, hvem De var,
sagde mig, at De havde fattet Godhed for mig —
Richard.
Ja, tilvisse! jeg har elsket Dem fra den forste Gang jeg saae Dem!
(Lecilie.
Lambert sagde mig, at De for min Skyld vilde op- offre Deres hoie S tillin g og nedstige fra en glimrende Trone, han besvoer mig, at afstaae Deres Haand. Jeg folte, at det var min Pligt, at adlyde Lambert, og jeg troede mig stcerk nok til at finde en fuldkommen Lyksa 
lighed i den Tanke: det er min Skyld, at England regjcres af en cedel Hersker!
Richard.
Du kjcere Barn!
Cecilie.
Paa samme Tid opdagede jeg min Coustnes hele
Ncenkespind, alle hendes utallige og vidtforgrenede I n  
triger — jeg opdagede, at der var frygtelige Komplotter
igjcere imod Deres Person, men min Fortvivlelse steeg
til det Hoieste, da Lambert overraskede og arresterede—
Richard.
Deres Broder — ja ! det kan jeg tcenke mig!
Cecilie.
O! det var ikkemin Brodér!
Richard.
Og hvem var det da, tael, tael!

 Cecilie (kaster sig for hans Fcdder.)
Det var Carl Stuart!
Richard (h e ftig .)
Carl Stuart! Dod og Helvede! (truer hende med Fin  geren.) Ha, Miss Ncwport, havde jeg fortjent at blive saaledeS bedraget af Dem? reis Dem, jeg lider ikke denne Knevlen, den forbedrer ikke en flet S a g !
Cecilie.
O ! hor mig ud! da min Cousine hvidskede mig i Oret, at det var Prætendenten, gik der en kold Gysen over hele mit Legeme: jeg tcenkte paa Deres Fader og paa hvor haardt han er bleven dadlet fordi han lod Carl den Forste henrette; jeg mindedes — tilgiv mig — de morke Fortællinger om hans Uro ved Nattetid! og saa
betragtede jeg den barste Lambert, der med Glcede vilde have studt den ulykkelige Prætendent, ifald De i Over  ilelse havde givet Ordre dertil og da tcenkte jeg yaa, at De engang i Tiden vilde angre denne Gjerning — o
Gud! jeg saae i Aanden Dem, den fromme, den cedle Richard, gaae her i Whitchalls store Sale, forfulgt af den Myrdedes Gjenfcerd, jeg saae Dem vandre ud paa Kirkegaarden og forgjceves trampe paa Carl Stuarts
stille Grav for at kalde den Dode atter tillive, men den Dode kom ikke og De ilede fortvivlet tilbage til Deres F a d e r s Vcerelser, martret af de samme Syner,
som jog h a m fra det ene Gemak til det andet! Nei, Richard, det var Synd, tcenkte jeg — jeg fattede Mod, erklcerede, at han var min Broder — han var reddet

 og D e var frelst fra at begaae en blodig Synd. Kan'
De nu tilgive mig?
Richard (venlig, tager hendes Haand.)
De har handlet rigtigt, Miss Cecilie! O, at Man dog ikke altid har cerlige og gode Raadgivere om 
kring sig!
Cecilie.
I Værtshuset kunde jeg kun komme til at give Dem nogle utydelige Vink, thi min Cousine tabte mig ikke et eneste Oieblik af Sigte. Da greb jeg til det yderste
Middel og tilskrev Dem her i London hiint Brev. O,
Cromwell! spild ikkeTiden, men Voer hurtig, sammenkald Deres Tropper —
D e cre samlede.
Richard.
Cecilie.
Men ikke sandt, De skaaner Stuart og De tilgiver mig?
Richard.
Carl Stuart stal intet Ondt vederfares, og Dem
Cecilie! tilgiver jeg under een Betingelse!
Cecilie.
O tael! jeg vil gjore Alt for Dem!
Richard.
De elsker ikke Monck?
Cecilie.
Jeg har aldrig kunnet lide ham ham!
Richard.
G o d t, Deres Kjoerlighed fortjente han heller ikke!

 Velan, jeg tilgiver Dem, ifald De vil blive — min Hustru!
Cecilie (forfærdet.)
Aldrig, aldrig! jeg skulde vcere Dronning heri denne
falske Hofverden! jeg skulde leve her, omgivet afSmig  rere og Forrcedere, hvert M in u t i Angst fo r at der skulde udbryde en Sammensværgelse — o min Gud, jeg skulde maaskee see min elstede Huusbond blive lagt i Baand og Jern og blive — husk paa — fort til
Slottet Pomfret! o stakkels Richard. Richard.
Det stal Du heller aldrig, Cecilie! Protektorens Hu  stru stal Du aldrig blive. (Spogende) Men Du er dog en Forrcederste imod mig og mener mig det ikke saa ganske cerligt: D u betakker Dig for at dele med mig denne smertefulde Trone, men mig, mig vil Du nok unde disse Piinsler! Du afslaaer min Haand, for ikke at berove mig min Jam m er! Skam D ig ! (Alvorlig) Cecilie! lad os vcere oprigtige mod hinanden! Dit Die, din hele Adfcerd siger mig, at Du har mig kjcer! Gjor mig, gjor Dig selv lykkelig for hele Livet, bliv
min Hustru, dit Hjem stal Du ikke faae her! (saner fig ved Bordet og tager et Brev frem, som ban forsegler.)
Cecilie (i heftig Bevagelse.) Hvad vil De?
Richard (ringer, en Officeer.)
Bring dette Brev over i Parlamentet, men oicblikkelig.'
(dfficeren (som gaaer.) Strax, Milord!
G*)

 Hvad har De gjort?
Richard.
Resigneret! Nedlagt Scepter og Krone! Jeg har lcenge havt det isinde. Det er nu skeet og kan ikke gjores om. Og kunde min Cecilie troe, at jeg kunde ncenne at skjcenke hende et Hjem indenfor disse uhyg  gelige Mure, i disse skumle Gemakker, eller maaskee paa
Slottet Pomfret?
O min Richard!
Cecilie.
Richard.
Nei, i det skjsnne Frankrig, ved Garonneflodens smi 
lende Bredder, imellem Viinranker og Valnodtrceer, under Sydens lyseblaae, klare ZEther, der skal vort Hjem voere, og ikke her i Londons trykkende Steenkulsluft. (Tager hendes Haand og siger med en Gysen) Betragt engang dette Palais, sporg disse Hvcelvinger, om hvor megen Sorg de have vceret Vidne til, hvormange kongelige Suk de have hort! Jeg var endnu meget ung, da jeg saae oppe i hiint Galleri opstillet en dobbelt Rcekke af Sol  dater — igjennem hvilken der vandrede en sortklcedt Mand, der blev haanct af Soldaterne, medens Folke  hoben udenfor raabte: „der kommer Tyrannen, nu sial han bode!" i hiint tilslorede Vindue vare Vinduespo 
sterne udtagne og udaf hiin Aabm'ng vandrede den blege Mand ud paa et Stillads, der naaede hen til Skaffottet. Jeg horte en Trommehvirvel — et Hug. Hvo var

 denne Mand, Cecilie, det var en Konge, det var Carl den Forste! — Og senere saae jeg disse Gulve be- traadte af en Soldat, for hvem hele England stjcelvede, men som selv stjcelvede for sine egne Skridt — jeg har seet ham her tilbringe sine Dage uden Glcede, sine Ncetter uden Sovn — han greb min Haand og raabte: „vaagn op, Richard — der komme de — Morderne — forsvar mig!" Han aandede dybt, den kolde Sved brast ud af hans Pande, hans Haar reiste sig paa Hovedet.
-Ak! det var ikke Mordere, der opstrcemmede ham af hans natlige Leie, det var et blodigt Gjenfcerd, der bar en itubrukket Krone i sin Haand! Og denne Soldat, det var en Konge, det var min Fader! See saadan var den Arv, Cecilie, som Du tiltcenkte mig for at jeg skulde vcere lykkelig?!
Cecilie.
O nei, o nei, kom, lad os flygte! jeg folger Dig,
hvorhen Du vil! -
Richard (stolt.)
Flygte! Richard f l y g t e r ikke herfra, han forlader dette Palais frivilligt og det Oieblik, naar han finder det passende!
Tolvte Scene.
De Forrige. Lambert (Msomt.)
Lambert (forbavset.)
Hvad betyder det? Miss Newport her!

 Richard (roligt).
Som Du seer. Hun ventede paa at Du skulde komme
og gratulere hende — hun er min Brud! Lambert (heftigt.)
Saa det er dog sandt, hvad Rygtet siger?
Hvilket, min Ven?
Richard.
Lambert.
At Du frivilligt har nedlagt Kronen?
Richard.
J a , det er aldeles tilforladeligt; det vil
blive anfort i de Udtog afEnglands Historie, somDor  nene lcese i Skolerne.
Lambert.
Afsindige! Jeg skulde have fcegtet for Dig, saalcenge
jeg mcegtede at rore min Arm, men nu, da Du selv
svigter din egen S a g , saa forlader jeg D ig ogsaa —
Du slcegtcr ikke din stcerke Fader paa!
Richard.
Lambert, jeg duer ikke til til at regjere; jeg har intet skarpt Die.
Lambert.
Saa kunde Du ladet Andre see for Dig!
Richard.
Men naar nu disse Andre have et ligesaa daarligt Syn som jeg selv?
Lambert.
Saa kunde Du trygt have stolet paa m i g'! Richard (med paatagen Vrede.)
Forreeder! netop D u har ladet Carl Stuart undslippe!
eengang

 Jeg?
Lambert.
Richard, (leende.)
J a ! dengang han paa Lady Tern'nghams S lo t
brugte den falste Titel af „Forpagter Dickson!"
D u spoger!
Lambert.
Richard.
Ingenlunde! (trakker paa Skuldrene.) Men nu ind  seer D u da vist selv, at naar min meest hengivne Gene  ral begaaer et saa mageloft Forrcederi, saa er det det Klogeste, jeg kan gjore, at jeg overlader Pladsen til
Forpagter Dickson!
Lambert.
O ! Richard, Richard! Du, som altid var saa alvor  lig, hvor kan Du stjeemte i dette Oieblik?
Richard (glad.)
Jo, netop nu! jeg har bortkastet min falske Glimmer,
min Storhed og min Magt, men jeg har i deres Sted gjenvundet mine Gleeder, min naturlige Munterhed og min Tillid til Menneskene! lykonst mig af Hjertet, miil
gamle V e n ! (trykker hans Haand.)
Lambert.
Og veed Du, at Monck, i det Oieblik han horte, at D u havde resigneret, pludselig ophorte med at fyre paa sine egne Tropper, saaledes som Du havde befalet ham i det Tilfcelde, at de vilde gaae over til Prætendenten? veed D u , at han i dette Oieblik paa Londons Gader proklamerer Carl den Anden som Konge i England?

 Richard (koldt.)
Desbedre! saa sparer han m ig Uleiligheden!
Trettende Scene. De Forrige. En (Vfficeer.
Mfficeren (til Richard.)
S ir Cromwell! jeg har den ZEre, at overbringe Dem
denne Skrivelse fra Kong Carl den Anden.
Richard (bryder Brevet og laser det^for sig selv.)
H m ! Hans Kongelige Majestcet er meget naadig.
Han tilbyder mig den forste Plads i Niget ncestefter ham selv — min Herre! behag at svare ham, at jeg ikke kan have den ALre at modtage den. Han udncevner General Monck til Hertng af Albemarle og Dig, min gode Lambert, udncevner han til Hertug af Norfolk, Gouverneur i Devonshire og forste Skatkammerlord!
Alle mine Venner saavelsom min Faders Officerer skulle beholde Deres Raug og Vcerdigheder. Hils Carl S tu a rt, at jeg takker ham af Hjertet for disse gode Lofter (afsides), af hvilke han vist neppe vil holdeHalv  delen. (Hoit.) Siig ham, at jeg fra idag af ophorer-
at vcere Borger i Engelland — jeg soger et nyt Fcedre- land i Frankrig: Privatmanden Cromwell skal aldrig forstyrre dette Niges Rolighed; Stuarts Trone stal
vcere mig en Helligdom, hvilken jeg .fra det Fjerne med levende Interesse vil iagttage, men til hvilken jeg aldrig stal ncerme mig. Siig ham sluttelig, at jeg onster blot

 eettgarig at see Ham personlig og at jeg selv for mm
Afreise vil overdrage ham Besiddelsen af Whitehall,
ifald han vil veerdige mig et Besog.
Mfficeren.
Jeg troer, at Hans Majestcet alt er Paa Veien til
Palladset.
(gaaer.)
Lecilie.
O ! lad os gaae! hvorfor vil Du tiere see dette Menneske?
Richard.
Da jeg sidst saae ham, var han Prætendent,
nu er han Konge: der er en stor Forfljel. Jeg vil
see, hvorledes han vil begynde sin nye Carriere, see hvad
den unge Souverain bebuder mit Fodeland!
L a m b e r t (utaalmodig.)
Stuarterne ere uforbederlige. Betcenk Dig, Crom- tvell! endnu er det Tid — mine Dragoner kunne endnu overvcelde Moncks Tropper — jeg er parat til at hugge ind, naar D u befaler!
Richard.
Stille, min Hr. Hertug af Norfolk!
Slutningsscene.
(De Forrige. Larl Stuart, pragtfuldt kladt; Lady Der- ringham, Hofmand og Hofdamer, Officerer; senere Monck. Richard stiller fig ved den ene Side saaledes, at <Larl ikke kan see hans Ansigt. C a r l trader hen i Forgrunden og seer ligeud' for fig.)
Lady D. (forbauset.)
Cecilie her! og ved Cromwells Side.

 Larl (til Richard.)
O g har H r. Cromwell ingen Hilsen, intet for sin retmoessige Souverain?
Richard (uden at vende sig.) For Carl den Anden? Nei!
Carl.
Knwfald
T o r H r. Cromwell maaflee ikke staae Ansigt til Ansigt med en Stuart?
Richard (vender sig hurtigt om.) Med en Stuart? jo!
Lady T. (med et Skrig.)
Clarck!
*
L a r l (traller sin Kaarde halvt ud og farer tilbage.) Clarck — Richard Cromwell! Son af min Faders
Morder! (Lambert traller sin Kaarde heelt ud.)
Richard (med Kraft.)
Rolig, Lambert! Mylord Stuart! lad de Dode
hvile med Fred — lad dem hisset opgjore deres Regn  flab for en hoiere Dommer! Erindre Dem, Mylord! at Deres Liv har vceret i mine Hwnder og at jeg har flaanet det! A f egen D rift har jeg i Deres Hwn- der atter nedlagt den Krone, som Deres Familie havde
forfljcertset. B w r den med ZEre, veer god og mild Mod Folket, gjor England lykkeligt, og oprethold Rigets Vcerdighed imod Udlandet!
Larl.
Jeg takker for de gode Raad!

 Monck (kommer ind og vil kaste stg for Carls Fodder.) O! Sire! endelig slog da denne lyksalige Time —
(demarker Richard og standser forlegen.) Richard.
B liv kun ved, Georges Monck! jeg kan hele D in Tale udenad! Dog for vi M e s , maa jeg forestille Dig min Brud, Miss Newport — hun har foretrukket mig for Dig og hun folger med mig til Frankrig!
M o n c k (bevaget.) Cromwell! kan Du tilgive mig?
Richard.
Jeg Vil soge at glemme Dig: tjen Stuart mere tro, end Du har tjent mig! Lambert, vaag over Carl den Andens Trone og bliv hans Stotte som Du har vceret min! Og nu, Mylord Stuart, stilles vi som Venner?-
vil De give mig et Haandtryk? (Carl noler.) Lady C. (hvisker til Carl.)
Giv ham det, Sire! lad os blot faae ham bort! C a r l (rakker ham Haanden.)
Levvel!
Richard.
Gud give Dem Kraft og Villie til at sprede Lykke og
Velsignelse over England. Levvel! kom, Cecilie! (Richard og Cecilie gaae.)
Carl (seer merk ester ham.)
Havde jeg ikke instinktmcessig en Modbydelighed for
dette Menneste? Velan, lad ham gaae fri! (heftigt.) mcn hans Fader, den forstokkede Synder, Oliver Clvmnells Liig stal rives ud af Kisten, slcenges ud i

 den frie Lust og blive et Rov for de sultne Gribbe og Ravne! alle min Faders Bloddommere skulle doe for Boddeloxen! jeg stal vise —
Lady T. (sagte.)
Stille, Sire! det er for tidligt! disse Astringer ere
upolitiske!
C a r l (sagte.)
De har Ret — lad os tove en Stund! (hoit.) Her 
tug af Albemarle, behag at gaae foran! (rager Lady Ts.
Haand.) Folger mig, Mylords og Myladys! vi ville
vise Folket vort Kongelige Aasyn og naadigt modtage
Nationens Hylding! De gaae Alle, ikkun Lambert bliver et Dieblik staaende og siger veemodigt:
Sorte Skyer samle sig paa Horizonten! Richard!
Richard! Du er Skyld i Englands Ulykke! (gaaer hur  tigt bagefterl.
Teppct falder.
«

 Ansogning.
(Indsendt til HS. Majestrt den 26 August 1644.)
„T il Kongen!
^ e t er forste Gang jeg ncermer mig Christian V lH 's
Trone. Deres Majestæt kjender mig ikke, undtagen det skulde hidrore fra at Digteren Hans Christian Andersen har offentligt dediceret mig et Hefte af sine „Borneeventpr." Jeg har saaledes kun saare liden Adkomst til, i min forslidte, sorte Studenteruniform, at ncrrme mig et beromt, blcendende Purpur.
Og dog vover jeg det! Endnu i disse sidste Dage har jeg i anden Deel af Jacob Aals Erindringer lcest, hvorlunde Prinds Christian Frederiks Per  sonlighed i Aarene 1813 og 14 blot ved sjceldne Natur 
gaver vidste at vinde alle Normcends T illid , alle N o r- mcends Kjcerlighed: jeg selv ncerer de samme Folelser for min danske Konge.

 Digtekunstens smagfulde Kjender, Kong C h r i s t i a n V III, understotter — saaledes har Man forsikkret mig — aarligt Chr. Winther, Holst, Paludan- Muller og Andersen. Disse Penge ere godt, frugtbart og sikkert anvendte. Men, Deres Majestcet!
hvormeget der end skriges over Tallotteriet, saa vov De engang og tag en Ambe paa Navnene „Carl" og „Bagger!" scet mig, Sire! ved Deres kongelige Naade i en saadan Stilling, at min Tid tillader mig, med min medfodte Enthusiasme at kaste mig over den Kunst, som jeg i mine Ungdomsaar elskede, men fra hvilken Omstændighederne nu have tvunget mig til at bortvende mit Ansigt, min Hu og min Strceben. Det var dog tænkeligt, at jeg e n d n u kunde frembringe hjemlandste Toner, der ikke skulde bringe Kongens og mit fcel- leds Fsdeland nogen Skam. Endnu — jeg foler det — sidder i min Pande d e n lyse Begeistringens Gnist, som de hoie Guder stjcenke; endnu er mit Hjerte fcengeligt for denne svangre Gnist; endnu vil jeg kunne med K ra ft og Folelse besynge det Svundne, det Vcerende, det Vordende. Der ligger endnu for min Sjcel et vidtudstrakt, glimrende Hav, hvor jeg, med Besindigheden og Eftertanken til Lodser, muligt kunde finde en enkelt hidtil uopdaget O ; endnu formaaer m it indre O ie at stirre hen efter de Skjonhedens Kyster, hvor min Konge alt tidligt herstede som odelsbaaren Drot, og endnu meegter min Haand paa Papiret at

 anstueliggjore fo r Folket hvad Sjcelens B lik har opfattet i hine Kunstens, Formens og Skjonhedcns Regioner!
Men denne sunde Sjeels- og Legemstilstand maa snart ophore, hvis jeg stal vedblive at tjene mit Brod ved at skrive i et Fag, hvortil Naturen neppe har
bestemt mig. Den byrdefulde Gjennemlcesning af det vidtlostige og nu med saa fiin og tcet Tryk udstyrede Materiale, som Nutidens Aviser levere mig til Uddrag, har desvcerre allerede svcekket mine Dine betydeligt, og med Tiden bil det naturligviis blive endmere vanskeligt, tilstdst umuligt for mig at at rogte den Dont, hvoraf
jeg nu erncerer min Familie og mig selv.
I denne min Stilling og, jeg kan ikke noegte det, tilskyndet og opmuntret af Flere, vover jeg at fremtroede for den danste Trone og bede om at Deres Majestcet, i Videnstabelighedens, Kunstens og den folkelige Poesies Navn, vil forunde Digteren — saaledes kalde Mange mig — Carl Bagger den Plads i Statssamfundet, som jeg attraaer: Postmestercmbedet i Middelfart.
Der gives naturligviis mange Rivaler til dette Embede,
og findes der blandt disse en Vcerdigere, vil vistnok
Deres Majestcet vide at udfinde ham. Jeg veed tilfulde,
at Christian V lH 's kloge Blik beskuer og vurderer enhver Enkelt.
Jeg nodes til at berore min egen Person, og min Biographie er, som folger: jeg er en Son af afdode Justitiarius i Politieretten i Kjobenhavn, Ridder af

 Dannebrogen, B a g g e r , har taget de to forste Eraminer med bedste Charakteer ved Soro Akademie og har i syv Aar deels assisteret ved, deels forestaaetRedactkonett af Hempels Avis; tillige har jeg udgivet nogle Digtninger, der ere blevne ligesaameget roste som dad  lede. M in indre Personlighed kjendes ikke af Deres Majestcet, og igrunden heller ikke af mig selv.
Jeg har ingen Generaladjutant til at tale min Sag hos Kongen, men jeg fremstiller mit Andragende selv. Der er en Gud, der holder sin beskyttende Haand over Kongen og Undersaatten, og til denne Gud beder jeg, at ZEre, Lykke og Fred maa spredes over Danmarks Drot ogRige, og atChristianVIII ikkemaa vredes over denne min Ansogning.

T:
F:
SIDE:

 Asrnevise.
„3^aar kommer Vaaren vel?" Naar den sortblaae S v a l e kommer Og bebuder noere Sommer,
Naar den qviddrende ta'er Myggen,
Der vil tumle sig i Skyggen — Da kommer Vaaren!
„Naar kommer Svalen da?" Naar den lille Fro i Kjceret Strcekker Halsen op ivceret
Og med Tungen flaaer paa Trommen „N u er tykke Fromand kommen!" —
Da kommer Svalen!
„Naar kommer Froen da?"
Naar den lange Stork er kommen, (For at putte Fro i Vommen)
O g staaer med de rode Hoser, Fiskende i brune Moser —
Da kommer Fro en!
„Naar kommer Storken da?" Naar forsi Sneppen hid er floiet Og staaer, over Isen boiet,
Borende sig der et Bceger,
Hvoraf den med Vand sig qvceger —
Da kommer Storken!

 „Naar kommer Sneppen da?" Naar forst komme blot de Dage
At i Odense paa Tage
S teer en bygger hoit sin Nede,
Hvor godt Folk ham Plads berede ---
Da kommer Sneppen! ---
„Naar kommer Steeren da?" Det kan Du jo nok begribe,
Forst der komme maa en Vibe! Forst naar Viben, som en Blinker, T il Armeen: „frem ad!" vinker —
Da kommer Stirren!
„Naar kommer Viben da?" Naar forst efter Vintertide Vintergjcek af Sneen hvide
Reiser sig med fine Blade
Og gjor alle Hjerter glade —
Da kommer Viben!
„Naar kommer Gjcekken da?
Naar Gudfader det behager,
Vinker han den frem af Ager;
Forst naar Hans Befaling falder,
Forst naar Han paa Blomsten kalder —
Da kommer Gjcekken!

T:
F:
SIDE:

 Awsliyhoved- Ss.
3 ^ a a r modfaldent Hjertet i Brystet slaaer Og ene Du vil med din Kummer veere, Tryk Hatten da fastere ned om dit Haar, Lad Baaden paa rullende S o D ig da boere, Betroe kun den susende Vind dine Suk,
Lyt stille til Nattergalenes Kluk
Og drom Dig i Noerheden af dine Kjoere.
Naar natlige Stjerner sig speile ned
Med Glimten og Blinken og Funklen i Voven,
Og Stemmer fra Gud og fra Evighed Henrasler i Toppen af Lovet i Skoven:
Lig stille paa Baaden, dit Hjerte faaer Fred, Den mcegtige Aand seer fra Stjernerne ned O g lyser Velsignelsen venlig fra oven.
Naar Morgenens S o l stiger brcendende op O g hentorrer Duggens befrugtende Taare,
Naar Norfuglen synger fra Sivenes Top Og eensomme Fister ta'er fat paa sin Aare,
Sid taus da i vuggende, skvulpende Baad,
D a hores i Bolgernes hulkende Graad
En Psalme, som var det ved kongelig Baare!
Naar Vinteren kommer saa stille, saa stiv, Forstenende Alt hvad der rortes paa Jorden,
Da finder paa Soen Du stedse dog Liv,
En Skoite nu Baad er og Vugge Dig vorden
(6*)

 Den hvidklcedte Pjerrot da staaer for dit Blik, Men Harlekin sees, efter Foraarets Skik,
Bagefter med brogede Ridderorden.
Lad Traeet kun suse, lad Natvinden gaae Jgjennem den danske Vinter og Sommer! Lad aldrig dit Hjerte blot gaae istaae,
Det Ovrige nok med Tiderne kommer.
Lad Oret lytte til Gangerens Hov,
Til Luftdyrets Sang over Marker og Skov —
Den Klang er meer smuk, end Harper og Trommer!
Naar Munterhed funkler om Mund og i Blik,' Sog Ncesbyhoved og sog dets Vande: Dankonger fo r have drukket den D rik
Og kjolet i Bolgen den hede Pande.
I Slottets Sted kun en Molle staaer,
Dog (republicanfl) hin Nattergal staaer
Hver Vaar og hver Sommer ved Soens Strande!
I Sorg, i Glcede til Indsoen ty,
Naar Vinterbloesten paa Grantrceet pidster, Naar Vaarsolen prunker i blaanende Sky,
N a a r Hostkarlen henne bag Negene smidsker:
Der toner en Trost i den blanke Luft, Der lever en Aand i Bladenes Duft, Som hellige Fredsord til Hjertet hvidster!

T:
F:
SIDE:

 Den gode Mlonark.
(Drikkevise for Studenter.)
^ e n gode Kong Fredrik den Anden — Det veed vi Alle jo nok —
Var, sijondt han bar Kronen om Panden, Dog borgerlig jevn som en Anden
Af Folkets stmplere Flok:
E i satte han Ncesen i Skyen,
Af Loerred var kun Paraplyen;
Det stcerke D l han drak af en Pott'
Og Viin han nod med de Hofmcend i Slot H il vcere Kong Fredrik den Anden!
Paa Jagt var han aarle paafcerde: Han planted om Dannemarks Skov
Saa gront og saa kraftigt et Gjerde — Han abled Kong Christian den Fjerde!
O , synger Kong Frederiks L o v ! Han flink var Paa Jagten i Engen,
I Skoven, i Marken, i Sengen!
Han var heel flink ved det gyldne Kruus,
Og dygtig dog Fader og Mand i Huus — H il vcere Kong Fredrik den Anden!

 K o m ! lader os ligne den gode, Den retskafne danske M onark:
Varm Kind paa blussende Ho'ede, En Runs for bi kan det formode,
Til Vrovl og Sorrkg et Spark!
En Skaal vel drikke de Lcerde
F o r Regentsen og Christian den Fjerde,
Men troe dog de mindes den brave Drot, Farfaderen til hiint Nosenborgflot —
H il vcere Kong Fredrik den Anden!
O g gid engang Allesammen, Vi som hiin henfarne Drot,
Kan sige med Fryd og Gammen T il Konen eller til Ammen:
„D u passe paa Vuggen godt! Den Dreng, der ligger i Vuggen, Han border i Marmor huggen!
" T il Fryd for hans Slcegt og Fodestavn Historien mcerke vil hans Navn!" —
Hil vcere Kong Fredrik den Anden!

T:
F:
SIDE:

 Frederikke Kirstine Hempel,
fod Kisbye.
(Dei> i September 1839.) x »-'--
kor kkouI6 ^ve mourv for tke l-Ie8t?
6 ) l' o
vVrced ei, naar Bladet ved Lovfaldstid
T il Jorden synker;
Den Kind, der i Somren-cr glat og hvit, Faaer om Vinteren Rynker.
Grced ei, naar en Pilgrim sin lange Gang Har smukt fuldendt'
O g Dodsenglen under Psalmeklang ,
Har Faklen vendt:
Den, som sig fra vore Blikke fjerner,
Skal gjcnsees i andre Kloder og Stjerner.
Grced ei — dog jo, grced, Datter og Son, Naar Taarnklokkcn ringer,
Og Moder man under Sang og Bon Til Kirkegaard bringer!

 Groed ei — dog jo, grid og, Huusbond, med, Naar din Hustru kjcere
Forlader sin Arne, det hjemlige Sted, Som hun rogted med JEre!
Det er netop her ved Cypressen og Baaren, At Gud i sin Naade sijcenked os Tsaren!
O ! Fleer end Huusbond og Datter og Son Veemodigt stande,
Og folde Haanden til stille Bon,
Med samlet Pande!
Hun var en Moder for Fleer end sin S lig t: Med kjcerlig Mine
Hun tog i sin signende Varetcegt Langt Fleer end Sine!
Hun tog de Store, de Smaae, dem Alle, Der blot hende bilde Kjoermoder kalde.
S iig : kjendte D u ei hendes lyse Aand, Hendes klare Pande?---------------
En Stund bod Herren, i Gibeon
S o le n stille stande!
Nu vandrer den atter sin Straalegang >
Forbi glimtende Stjerne,
Jstemmer Sphcerernes rullende Klang
I det dybe Fjerne;
Med sit vante Lys den gaaer i det Hoie, Saalcdcs som for den saaes af vort Oie.

 Farvel! forsvind i det dybe Blaae, Nu Skyerne vige!
Vist hisset stal D u Erstatning faae I Aandernes R ig e !
Erstatning fordi Du tilsidst saa tidt
Tungt sukke skulde,
Erstatning for Alt hvad din Sj«rl har liidt Her oven Mulde!
Dig soetter din Frelser i Fredens Lande
En Seierskrands om den elskte Pande.

T:
F:
SIDE:

 Dampskibet „Loven."
farvel! Det stcerke Dyr stal ud at svomme.
S o rt stiger Dampen af dets Nceseboer,
O g disse Dampe ligne mine Dromme,
Og Farven stemmer med hvad i mig boer:
S a a stummelsort som den er hver m in Tanke, Thi Dyret bcerer bort min Helligdom —
Den seiler fra mig paa den lette Planke,
Og for min Sjcel staaer hele Verden tom.
M it stakkels Bryst er Urnen liig, der gjemmer En Haandsuld Aste, af et fordums L iv ; Derinde lyde Skrig og vilde Stemmer,
I Asten selv er Gjoering end og Kiv.
Jeg selv, mit bedste Jeg i Urnen ligger
Som vandkoldt .Liig midt i min Ungdoms Aar
Jeg bcerer Urnen rundt omkring som Tigger, Jqg, som engang besad saa rig en Vaar!

 Jeg kurrer paa min egen Mumie; smykker Med Blomster, pynter ud det kolde Lug, Og scetter ned mig under Granens Skygger
Og siriver lange Vers, jeg over mig;
Hver enkelt Linie dannes af en Taare,
Hvert Ord af Sorg, hvert Bogstav as et Suk Ja, husk, at Sangen skrives ved en Baare,
Mork sial den veere kun, men ikke smuk.
— O Du, som hist paa Skibet herfra seiler, Har jeg for sidste Gang inat Dig seet?
Det Oie, hvor sig hellig Troskab speiler, Hvor Kjerligheden for har til mig leet,
Det Blik, det Skjonneste blandt mine Minder, Den Sol, som her i Liv var meeft mig kjcer, Er den en Stjerne vorden, som forsvinder
Bag denne kolde Morgenrodes Skjcer?
Jeg har Dig elsiet, hvad de saa end sige, Saa hoit som dette Hjerte elske kan;
Hvor Du Var, der var og mit Himmerige, Var mit forjættede, tilbedte Land.
Der gik en Straale fra din lyse Pande,
Som spredte Klarhed i mit msrke Sind,
Og liig et Soelblik paa de grcesie Strande, . Skjalv Smilet paa din foraarsfrisie Kind.

 — D yrt maa'den alvorsfulde Skjald betale De smukke Floitetoner paa sin Luth;
Den som stal trolig Andres Sorrig male, Har sjeelden selv et glcedeligt Minut.
Der veere maa et Jordstjcelv i hans Indre, En Orken, sandet, gold, um aalelig,.
Et Himmelstrog, hvor ingen Stjerner tindre. Og Vanvidshyl, som Leopardens Skrig.
I Smerte fodt og kun til Smerte baaren,
Har hans Natur flaaet Rod i Smertens Grund; Jgjennem Hjertet sidder stukket Kaarden,
Derfor staaer Kaarden atter af hans Mund; Hans Bryst er en Ruin, hvor Jevndognsstormen Udsynger mork sin dybe Melodie;
Han selv tilhorer Lidenstab, til Formen
I Gruset styrter, Aanden vorder fri.
---------M in Aand besoger de forsvundne Dage! I Skoven vandre b i; det gronne Blad
A f Vinden viftes fremad og tilbage, Forfristet nys af Morgenduggens B a d ; Fordybet i os selv vi vandre, Ingen Forstyrrer os; vi treeffe Hindens Spor;
Beklemt jeg seetter paa din Finger Ringen — Den smutter bort, ak see! den faldt paa Jord. —

 — Farvel! o gid jeg bar den hvide Maage,' Som med de vilde Omsving og med Skrig Forfolger Skibet gjennem Morgnens Taage Og fcester sine stive Blik paa Dig!
Jeg bilde da paa Masten taus mig scette
Og faae Kaptainen med sin Bosse frem,
— Et Knald — og rast med Vingeslag saa lette M in Aand da henfloi til et ukjendt Hjem.
Farvel! naar Du i fjerne Skove vandrer Og Lovet rasler, Droslen tier stil, .
Og Skpen sig fra hvid til sort forandrer
O g derpaa faaer et brandrodt Farvespil, Og noer Dig da et Luftsuk scert foroger Den Veemod, som fordolges i dit Sind, —
M in Aand det er, som tro D ig da besoger, M it Aandepust omsvoever da din Kind —
M in Aand det er da, eller og min Tanke, Som hyller sig i Aftenvindens Suk
O g bryder drommende hver jordisk Skranke Og soger Dig igjennem klamme Dug.
Hos mig vil ikke mine Tanker boere, De troede synligt af min Pande frem
Og hylde trofast end den gamle Loere: Hvor Du er, der er deres rette Hjem.

 — „Farvel! jeg reiser blot jo for i Vinter," Saaledes lod jo for dit Afskedsord,
„Naar Vaaren kalder sine Hyacinther
Dg sine Crocus frem af sorten Jord,
Naar Viben soger sig en ploiet Ager
Og Sneppen iilsom tyer mod Norden hen, D a kommer ogsaa je g ; m in Lcengsel drager Paa Lovens Ryg mig atter til min Ven."
Saa reis! men jeg vil i min Stue pleie
E t Crocusflor og smukke Blomsterlog,
Og naar saa Blomsten opstaaer af sit Leie, Og Fuglen kommer fra de fjerne Strog,
Da vil jeg selv gaae didhen, hvor min Tanke Er forudilet, synge Vibens Priis,
Med Inderlighed klappe Lovens Manke Og takke Ham, der smelted Snee og Jis.

T:
F:
SIDE:

 I. Lhr. A
(Dod i August 1845.)
„<§)or Vennernes Sang, Farvel de Dig sige!
Gaa freidig din Gang
T il D u N u
Aandernes Rige! salig har endt, kommer Lonnen,
Thi her Du trolig har tjent!"
Hvorfra disse Toner? — fra Kirken de komme! For mig de klinge saa matte, saa tomme,
De jorde med Graad, med sovnig Klang
Den Mand, der elsiede frhdelig Sang! Ham! Livets, Nydelsens, Gloedens Ven
De folge med Flceben til Urnen hen! Gaaer kun! jeg folger ei med! som han, Jeg elsier med Fyrighed Livets Land.
Jeg begroeder ei ham! langt heller Jeg gaaer ned i den Afdodes Kjelder, Jeg fremmaner Fortidens lystige Stjerner
Og drikker hans Gravel i blank Falerncr.

 „Du elsted jo Sang, Dig glceded jo Toner! Ved Psalmernes Klang Gaa til din Forsoner! Den Gang er saa smuk, Thi Du ledsages
Med mangt et inderligt Suk!"
„Et inderligt Suk!" — ja, sortklcedte Skare, De Ord i Psalmen var cegte Vare!
Af alt hvad han skrev, den elendige Skjald, Var dette det fijonneste Tonefald!
Af alt hvad han skrev — baade Logn og Tant Forbliver kun dette vift og sandt.
Men jeg vil ei sorge, jeg lystige Svend,
Med S m iil jeg mindes kun henfarne Ven. Scet Viinlovkrandsen blot om min Pande,
Saa stal ei Sorgen mig overmande.
Kom med i Kjeldren! drei om alle Haner,
O g
stjcenk os Sauterne og Syracusancr!
„Med liflige Chor, Med Fredens Accorder Hoit over vor Jord Hist hilset D u vorder! Men her stal bestaae
D it elstte Minde,
Mens hist Du er i det Blaae!

 „Mens hist Du er i det Blåne!" de synge! Jeg vil! jeg bil folge den sorte Klynge. Jeg selv har jo skrevet hvad inde de sang, Jeg folger om end saa Pulsaaren sprang. A f A lt, hvad jeg sirev, baade Lost og Fast,
Kun dette fra Hjertet og Pulsaaren brast. Min gamle, min gode, min udkaarne Ven, V i modes hos salige, cerlige Mcend!
Jeg folger dit Liig — kan Du vise
Dig for mig bag Graven, da kom!
Hvis ikke — med Tillid vi prise
Den Dommer, der fcelder den tause Dom!

T:
F:
SIDE:

 Juliane Marie Fre-ler,
fod Sporon, Eierinde af Bas nas.
„r>Httiod Sydvest paa Sjoellands friste Strande,
Der staaer fra Riddertid en Herregaard
Med Udsigt over Beltets morke Vande —
^ Kom, folg mig, feer Du ikke, det er Vaar?" —
Det strev jeg, da jeg selv stod midt i Vaaren Og omdsed aldrig, der kom Vintertid!
Men kom nu, hvis af Vinterblcesten baaren. Du onster et Minut at flyve did!
Derude fraader stadigt Ostersoen,
De vilde Svaner skrige hoit ved Nat
Og end fees Gaarden trygt paa Kant af Oen, Det bange Naadyr springer i dens Krat.
Men der er Noget dog, som savnes inde,
Og Noget savnes i den frie Natur, — Ak, det er Herregaardens troe Veninde, Som meer ei tmkker op det gamle Uhr.

 Og der er Savn nu i de gamle Sale, Nu seer man Pletter i det graae Paneel;
Claveret kan ei nu som fordum tale,
Der sprang en Streng og Tonen er ei heel.
Alt hvad hun pndiggjorde ved sin Virken,
Hver en Culturblomst, som hun klakked ud,
Den folger doende nu med til Kirken
Og danner Krandsen, naar hun staaer for Gud.
Der var paa Basnas denne skyldfrie Glade, M id t mellem Adelsmand og Fattigmand, Som ikkun ene Den kan vakkert klade,
Der hjerteligt for Begge fole kan. Solftraalen glimted, Moder, paa din Pande, Det var din Vittighed, man oined strax;
Den gule Krands, som Dig ved Ballets Strande Paa Kisten lagges, er af Bondens Ax. .
Salg hver en Muursteen af den gamle Gaard Og hvert et Tra, der rasler dybt i Skoven; Salg Duehusets gyldenbrune Maar,
Ja selv den skjonne Udsigt over Voven;
Salg Sivets Susen; Vindens Symphonie Og hver en Trakfugl, der i Vaaren kommer; S a lg Hingstens Vrinsken i det gronne Frie, Salg Vintren, salg den hele danste Sommer;

 Kjob Gaarden med Bescetning og med Avl, Med Bondens Ondskab, med hans gode V illie ; Kjob Storkens Nede hist paa Staldens Gavl Og Havens Hyacint og hvide Lillie;
Kjob Mosens Dyb, kjob Lugt af nyflaaet Ho, O g Isens Bragen, Hunden, Klappejagten;
Kjob Krebsen kun i liden Dam og So,
Kjob Gaardens Herlighed og dens Forpagten
Du scelger er den gamle rode Lade,
Saadan som den staaer prceget i mit Sind;
Du scelger ei de Ansigtstrcek, saa glade,.
De Smiil, jeg saae paa Moders fine Kind; Du scelger er min Kjcerlighed til denne Moder,
Ei hendes Billed i mit stille Bryst;
Du scelger ei min Ungdoms lyse Kloder, Ei disse gamle Sales dybe Rost;
Du kjober ikke denne Moders Minde,
Og ikke disse Gyldenlakkers Pragt;
Du kjober ikke hvad der ligger inde,
Hvad hun af Skjonhed har i Blomsten lagt;
Du kjober ikke Hjertet af vort Indre,
Det slaaer kun for den Dode og for os; Du kjober ei den Sol, som for mon tindre, Du kjober kun en stjernelos Kolos.
**

 V i salger ei den tabte kjare Moder,
Det smukke Billed bliver i vor Barm; Vi samles stille, Soster med sin Broder, Ved Hjertet holde vi den Dode varm:
Saa frist som den, ZEgypteren bcvared, Skal for vort indre Blik hun stedse staae,
Retsom det syntes, hendes Labe svared, Naar i vort Oie hun en Taare saae.
Vi alle Born, de storre som de mindre,
V i see mod Firmamentets solvblaae Hav, Der hvor de mange Herrens Baade tindre,
Som bringe Sjcelene fra Jord og Grav.
Vor Moder — sukke vi — hvor er Du henne? Plantagen er ei meer, som fordum, smuk,
Og, Moder, hvor med S m iil vi vandred Tvende, Der gaaer nu Een og med tungsindigt Suk.
Hver Stjerne hist et Bas nas er, en Rude Paa det umaalelige Storpallads,
Hvor Lyset indenfra naaer til os ude,
Men vi kan ei see gjennem Stjernens Glas. Bereed saa nar Dig, som Du kan, en Plads
Hvorhelst i Stjernerne D u monne vandre; Hvor Du ei er, der er os ei tilpas —
Du vced: vi ville modes med hverandre.

T:
F:
SIDE:

 De tvende Kirker.
i.
Roeskilde.
ved Kirkegaardsmuren Er der en lille Hoi,
Hvorfra mine Blik og Tanker Tidt udover Vandene floi;
Hvor Kirken med Harald Blaatand Broget paa Pillen malt.
Og Klosteret nede bag Muren Liggende morkt og svalt;
Hvor Hvælvinger gjemme de Konger — Jeg troer fra Dan Mykillat — Som ere saa smaa i de Grave,
Men vare saa store for Stat;
Hvor Fanen, erobret fra Svensken, Nedhoenger — en Blasphemie!
O g Kobberrustningen stander, Som var der en Mand deri;

 Hvor det buede Loft i Kirken Fremviser et Blomsterflor,
S a a fristt, de blaae med de rode, Som var det malet ifjor —
De Faner, den Kobberrustning,
De Grave, som Klopstock besang, Den Kirke, det Lost og de Taarne,
Den hellige Kirkegaardsvang,
I min Sjcel de bevirked en Skygge, Et Sorgprceg ind i mit Bryst,
Et Tusmorke paa min Pande,
En klagende Lyd i min Rost,
Et Blik for det Kolossale, Et Ore for Aftenens Vind, For Dyrets og Trceets Tale, For Folkenes sorgende Sind.
De hoie Taarne sig speiled Ned i min barnlige Sjcel; Eensom jeg gik ved Stranden, Mennesket saae kun min Hcrl.
Der lagde jeg forst de Planer, Som aldrig blev realiseert,
Der toenkte jeg mig som Hersker, Med Hermelinskaabe drappeert.
> >
E
!!
^
^ I
I g !
. ^
!

 k !>.
Formodentlig smittede Luften
Fra Bistrup mit unge Sind,
Thi hvad der ei var det saae jeg,
Og for hvad der var blev jeg blind.
E n Demosthenes, meente jeg, v a r jeg, En vordende Mirabeau,
Der eengang skulde forandre Verdens Vandel og Tro,
Der skulde med Saxen klippe Stormandsbaandet og Stjernen,
O g hcenge de Aristokrater
I Maaneskin paa Laternen.
Mindst tomkte jeg sandelig derpaa, Jeg skulde saaledes endt — Foruden Examen og Embed, Evindelig en Student!
ii.
Soro.
Derfra kom jeg til det sncevre Soro med skt Bogekrat;
Kirkens Taarn var brcendt til Grunden, Phonkx*) steg forft af sin Nat.
Akademiets Vaaben er en Phenir.

 Alt var smaat og alt var snoevert, Her var ingen Kirkehoi,
Hvorfra mine Blik og Tanker
Over Jssefjorden floi;
Her var kcerde Maend, hvis Tanker Aldrig aendsed liden Dreng: Stakkels Mirabeau gik sovnig, Taus DemostheneS iseng.
Her begreb jeg forst mit Indre, Her jeg fattcd hvad jeg var:
„Du er kun en Dreng, som andre, Men Du vaeret har en Nar."
„Sat Dig ned og leer din Lectie, Laes og hust, Du er Gratist,
Viid, at Staten Dig til Negnstab Fordre v il engang tilsidst."
„Laer at taelle op, hvis mulig
D u stal Skifter forestaae,
Loer at stjaende, hvis som Byfog'd Du stal om paa Marked gaae." —
Men fra den Tid bortsvandt Noskilds Hoie Taarne for mit Blik,
Og Demosthenes i Hjertet
Fik et dygtigt Dolkestik.

 Jssefjordens blanke Flade Gav ei Gjenflin i mit Sind O g jeg oined ikke mere Falkene paa Taarnets Tind.
Borgncesfloven hist ved Fjorden, Denne dybe, stumme Skov,
Som fra Oldtid i vort Norden Aldrig folet har en Plov;
Hvor var den og dens Insekter, Hvor var Roskilds blanke Luft?
Her i Sors bar kun Landkort, Boger, Grifler og Fornuft;
Lynet langsomt bar og Tordnen Rulled her ei over Fjord;
Sneen, tyktes mig, var guul kun, E i som Roskilds Perlemoer.
Barnets Aand begekstret havde Hist forsoldet Mark og Vand
O g med Skaberkraft fremkoglet Helteskikkelser ved Strand,
Havde smukt forgyldt det hele Gronne Landflab med en Pragt,
Ret som om der stod en Regnbue Med fln lette Syvtals-Dragt,

 * )
Havde lokket op de Alfer, Hvergang Vaarens Blomster skjod, Saa de svceved udaf Bcegret, Naar blot Morgenen frembod,
Havde Christian den Fjerdes Hoide maalt ved Kongens Grav,
Havde loengst fra Kattegattet Hort hans Priis fra vilde Hav,
Havde hort paa Kobbertaget Skyens Fald med Negn og Rust,
Havde hist fra „Bjerget"*) stuet Herrens Flammetornebust,
Denne Lynild over Fjorden, Dette Tankeglimt fra Gud,
Ham, som sydfra hoit til Norden Stroekker hen sit Hersterbud, —
Havde fattet denne Tumlen, Dette Jssefjordens Brum, Naar Jehovah ved sit Mishag Gjor den hele Verden stum,
Havde svarved over Hoiens Urner med det tause Stov,
Havde hort Kong Noars Aande Rasle gjennem Skovens Lov. —
»Bjerget" kaldes den bebyggede Hside, der RoeSkilde straaner ned ad t i l Jssesjorden.
noget
udenfor

 108
Denne S o ! ja vel, hvad var den? Mallen, som den stolte Bisp
Havde sat, var jo forloenge
Siden dod i Krampegisp!
Soens Stolthed, al dens Voelde V a r dens. lumske Kastevind!
For en Muus en listig Foelde,
Naar om Natten den er blind.
Zssefjorden med sit Dagskjoer, Med sit Mulm ved Midienat,
Med de dundrende Kartover Oppe hist ved Kattegat,
Med sit Blink af Fistehaler Over Tangen paa dens Grund, Med den stolte Kirke speilet
A f i Fladen over Bund,
Med de mange Dodningskibe, Sjunkne Vrag, der stiger op
Og forstroekke Mandens Hjerte Med en soelsom Taagekrop,
Denne Fjord, der inde gjemmer Vraget af en sjunken Old, Vraget af det gamle Danmark, Stumper af en afslidt Bold,
.4-
D

 Hvis Skeletter gaae ved Midnat Og besoge Leires Gjem,
For at neie dybt for Kongen
I hans Fcedres gamle Hjem,
Denne Fjord, der kan fortcrlle Sagn, saa liflige, som dem, Italieneren beretter '
I Orangens varme Hjem,
Denne Fjord med sine Maager, Med sin skarpe Nordenvind,
Selv med klamme, morkgraae Taagcr, Der fordunkle Maanens Skin,
Er den ei, trods sine Mangler, Dog en herlig, livskarfl Fyr
Im od Soros bogekrandste
Sumpeso i Mignatur?
Ingen Fiflorn flagrer over
Absalons besjungne P y t ; Spurven bygger kun i Munkens
Smuldnc Kloster sig et nyt;
Ingen Kuling vceltcr Bolgen, In te t Skib bevceger den,
Sovnig gaaer kun Aftenvindcn Over Vandets Skorpe hen. —

 Men den gamle Konge meente, Roskild var et Kongeflot,
Der var Moder til saamangen 'Gammel og historisk Drot,
Og hans Nost lod til den gamle Thrones vceldige N u in :
„Der hvor Kongen har sin celdste Borg, stal Folket have sin."
„Kommer hid fra Fyen og Jylland, Kommer Islands fjerne Born, Kommer, alle mindre Fugle,
Hid til Roskilds gamle O rn !"

T:
F:
SIDE:

I H. C. Andersens Stambog.
§)u, hvem en rmrgtig Guddom gav dit Kald,
Betragt ei mig som nogen Skjald! Betragt mig som din gamle Ven,
Og Ven vist tcenker da paa Skjald igjen.
Odense, den 19 Juli 1841.
o oDS-So

T:
F:
SIDE:

 Kolding Slots Arand.
T il Sevilla! til Sevilla! Hvor de store Huse staae!
Didhen ville vi nu reise Over Havets Bolger blaae!"
„T il Sevilla! til Sevilla!" Sang den svcermende Spaniol, Vilde atter see stt Muuldyr Og sin gyldne spanske Sol,
„Til Sevilla! til Sevilla!" Dybt i Kjelderen Man sang; Medens vevre Svovelstikker
Under Lofterne M a n hang.
„Koldingborgen! Koldingborgen! Den stal kroendes ned til Grund!" Og til Svovlet holdt Spaniolen Hen Cigarren fra sin Mund.
„Bernadette! Bernadette!"
— Lod en underjordisk Nost — „De vil myrde den, der engang Vorde stal de Svenskes Trsst!" —

 „Liden Oscar! liden Oscar!" — Raabte Generalen nu — „Tag dit Toi paa, lad os ile,
Fjendtlig er de Spanskes H u !"
„Udaf Vindvet! udaf Vindvet! Det betyder Ingenting!
Husk, din Fader har gjort mange
Ligesaa fordovne Spring!"
„Marskalsstaden! Marskalsstaden! Bytter jeg med Kronen om; Vee Tyrannen! dee Tyrannen!
Liden Oscar, kom, o kom!"
„Republikken! Republikken! Her er Lokken evig bruun;
Aarct ni og furs stal leve — Jeg kun vcere vil Tribun!"
Udaf Vindvet! udaf Vindvet Sprang saa Begge ned ilon; Ruden klirred, Taget styrted,
Frelst var Republikkens S o n !
Pontecorvo! Pontecorvo! Riid nu hurtig til din Flok: Nattevinden fugtigt suser
I din lille Oscars Lok.

 Hoit paa Taarnet! hoit paa Taarnet Scipio stod og Hannibal*); Marmorstotterne blev rode —
Aste vorded Kongens Hal.
Scipios Hjerte! Scipios Hjerte Med Carthagos vilde M o d ! Den, der eier det, kan stundom Sce Nationer for sin Fod.
Bonaparte! Bonaparte
Har et vceldigt Monument: Nilen og S t. Bernhard Vidner-
Om den Meegtiges Talent;
Nusland gjcmmer hans Armeer, Ostrig har hans unge Son,
Hele Verden har hans Navn — og For hans Sjcel en stille Bon;
Danmark gjemmer og et Minde, Ak, men Mindet er kun Gruus!
Det er Tomten af det gamle Kongescede: Koldiughuus!
*) Dcr stede sire anlike Steenstatuer paa det omtalte Sted; saa- vidl vides staaer dcr endnu paa Ruinen de to ovennavnte
af dem.
(8)

T:
F:
SIDE:

 Lieutenanten paa Valpladsen.
9^edgangen var den franske Sol, som fordum
Udstraalte Lys henover Pyramiden, Henover Lombardiets Foestm'nger,
Og kasted Flammer over Nnslands Snee; Den stolte S o l var sluttet inde nu
I en Kareth, der flygted mod Paris,
Og Solens vidtadstilte, stolte Straaler, Den keiserlige Gardes tappre Mandstab
Laae samlet
Og det var
Den franske
Husaren fra
Bjergstotten
Jeg selv, en Grenadeer fra Gammel-England, Laae vaagen ved min stakkels Broders Liig.
De Alle: Skotte, Franskmand, Preusser, Britte, De vare slumret ind til Evigheden;
Og Hesten vrinsted doende sit Hyl,
Og ved min Fod laae Regimentets Hund
Og stonned ud de sidste Livets Toner.
ned i Mulm ved Waterloo. —
Nat paa den beromte Valplads: Kyradseer laae med Kyradset,
Berlin i Broderie,
henstrakt i en teernet Kjortel;

 Jeg stirred paa mm stakkels blege Broder: Uhlanen havde studt ham gjennem Diet, Og Hoppen havde sat sin Fod igjennem Hans hvalte Bryst, imens et Krutkar, som
I Luften sprang, vanziret havde det Ungdommelige, smukke Heltelegem
Og oversvovlet det med sorte Pletter.
Jeg boied mig veeModig over Liget:
Udslukt var Lyset i den Dodes Oie
Og der var morkt nu i Fornuftens Huus.
Da tcenkte jeg med Lcengsel paa mit Hjem, Hvor Sidstenen i Staaltraadsburet qviddred Og hvor den gamle Hund ved Ovnen snorked
Og hvor min Moder flittig sad ved Nokken: Syv Sonner sendte hun mod Keiseren — Han aad de sex og ene jeg kom hjem.
Men som jeg grublende paa Grcestorv laae, D a vandred der en Rcekke Skikkelser
Forbi mig paa den blodbestænkte Mark. Foran mig standsed' Hver isccr og Pegte
Paa Ligene og svandt igjen saa; men De Ord, de talte, gjemte jeg i Sindet.
Forst kom en Qvinde, deilig ikke meer, Med lysblaa Silkefloife paa sit Bryst O g i et kulsort Tastes Kleedebon,

 Med Kors i Haand og med andagtig Mine, Saadan som man sig tanker Maintenon.
Hun sukked: „taus nu ligge Verdens Born! For deres Sjals Skyld ei de vilde offre
Et enkelt Haar af deres brune Lokker,
Men see! for versligt Gods og jordisk ZEre Med Jubel gav de Livet hen! Tilgive
Dem Gud og alle Himlens Helgene!" —
Oa dybt hun neied for de hvide Stjerner Og svandt i Mulmet med Korset og Vifte.
Nast saaes en fager Mand med Kongekaabe, Med Scepter og med Krone; men om Halsen
Der lob en blodig Stribe, bleg var Kinden; Han saae sig sorgfuld om og sagde mat: „Jeg maatte Paa Skaffottct synke for
Hvad mine Fadre forend mig forbrod!
Hvad Eders Fadre synded imod mig
Har I undgjalde maattet!" — Sagte suscd' Natvinden i hans Krone, Skyggen svandt —
Ludvig den Sextende, jeg kjendte D ig !
Og derpaa kom to loierlige Mand,
De vandred Arm i Arm og smidsked bittert. En Tordenkile sad paa Laben af
Den Ene, ham med Jacobincrhuen, Solstraaler gik der af hans sorte Oie,

 En Verden kunde han med Blikket knuse — Jeg tog ei feil, net, det var Mirabeau! Med kold Foragt han skued Ligene
Og sagde: „ I Forblindede! saae I
Da ci, at han, for hvem I udgjod Livet,
Var en Tyran, langt vcerre selv end hiin, Hvis Hoved rulled under Guillotinen?
I kyssede hans Jernhaand, usle Daarer, Fordi den skjult var af en Floielshandste!" — Da smaaloe Manden, der ved Siden gik
Med Atlaskvest og Silkeyantalons
Og lang Paryk og Sko med gyldne Spcender Voltaircs Hoved paa hans Skuldre sad,
Han grinte: „ I har givet Eders Legem
Og Eders Liv til ham, der ikke vilde
Vist givet Eder en af sine Fingre
I Hungersnod at spise, selv om og Millioners Liv han dermed kunde frelst!"
Og derpaa stoggerloe de tvende Skygger
Og som et Echo sukkede Naturen
Og Natteduggens Taarer hang paa Grenen.
Da sprang en anden luftig Skygge frem, Med mangefarvet Dragt, med Brix i Haand
Og med en kulsort Maske for sit Ansigt: Jeg kjendte godt den kjoere Harlekin, Den letbeveegelige, muntre Knos.

 „See!" sagde han, „hvor Verden dog er scelsom! I tusindviis de ligge drcebte her
Og Hver af dem dog kunde levet glad!
I Verden findes der en Columbine
>
en Harlekin, man seer, og dog disse Harlekiner her
F o r hver
H a r alle
Forsmaaet det skjonne Liv og Columbine!"
Og derpaa et Tramplinspring gjorde han
Og svandt — et Stjerneskud fra Himlen faldt. —
Den Sidste var en Riddersmand i Harnisk Med hvide Mier i det sorte Skjold;
Han ligned grandt den stcerke, djcerve Dunois. „Det unge Frankrig" — sagde han — „er ei
Vanflcegtet fra det gamle; stedse lever
M it Folk for ZEren og for Tapperhed, Hvad enten saa det er de hvide M ie r Hvad heller Keiserornen, som forsvares! Med Hjelm gik jeg, med Bjornehuer I — Men see! mit Hjerte flog i Eders Bryst.
I ZErens Purpur svobte ligge I ,
S o v sodt, - I vaagne op hos Eders Fcedre!" — Velfignende han strakte Haanden over
Dem Alle, der i Dodens Dromme laae;
Og derpaa sank Fantomet ned i Muldet
Og Pandsret rafled' nede dybt i Jorden.
.i K

T:
F:
SIDE:

 Mignon i Graven.
^over Du Lille? Diet er lukket,
Lokken ek bolger, tyst er nu Sukket. Mignon, Du Elskte, ak, vil Du ikke Aabne de sorte, brcendende Blikke?
Han, hvem Du elsked, trofast i Haabet, Mcrrked ei Sukket, cendsed ei Raabet: Derfor var ogsaa mcegtig din Loengsel, End'lig at bryde Skranker og Fcengsel.
Huset D u mindedes stedse andcegtig, Stotten, som standed marmorne Prcegtig,
Landet, hvor Lovet aldrigen falder, Bjergenes hvidgraae, taagede Haller.
Citharens Toner bragte D ig Trosten, Ak, men saa Faa kun lytted til Rosten! Sorgen boer ene — Glceden foragter,
Flyver forbi den med haanlige Fagter.

 Haver ei Huus og haver ei Moder,
Har ingen Sosier og har ingen Broder; Stien er smal og knudret er Horden — Barnet er utaalmodigt nu vorden;
Soger og beder — kan ikke finde, Banker og stirrer — Taarerne rinde;
Kraften er knuust og Trosten ei funden — Blomsten er aarle visnet i Lunden.
Barnet ci Hjem har lavt udi Bhen, Hjemmet er Himlen og Vuggen er Skyen; Fader og Moder, Soster og Broder Findes i hine lysende Kloder.
Sangen hentoner! — Mignon, Du sover! S tille staae Barmens svulmende Vover.
Kjcerlighed grceder! Mignon vil ikke Nabnc de tause, bramdcnde Blikke.

T:
F:
SIDE:

 Aalla-e.
„«Avo bover det? enten den staldede Mand
Eller han med den tykke, rodlige Top A t gribe den store B o lle paastand
Og hoelde dens Indhold i fin Krop?
Den Mand, der gjor det, har vundet Slaget,
Og han va:re Konge for hele Laget!"
Der sad Saamangen, hvis Neeses Guld Beviste dens Eiers daglige Flid;
De kiged i Bollen — den var saa fuld!
„Sligt gjor ei Nogen i vores Tid!" Enhver bortvendte stt staldede Hoved Og Ingen af Gubberne Dysten voved!
Da reiste der sig en Parykmagerson — Den Wdling talte kun tretten Aar! „Vel er jeg om Hagen temmelig gron,
Men Lammet bestjcemmer de gamle Faar!" Han hcelded i Rallen nu hele Kruset
Og jublende Bravo gjenlod i Huset.

 Der sad d? gamle Brave,. De saae med lonlig Gru, Hvorledes den Drengemave Ei revned' brat endnu.
Den Slurk var ikke hceslig! Stolt liden Rodtop stod.
Hans Ansigt, Ruder Es liig, Flammed som friste Blod.
Men der han gik hjem over Gaden Da snubled hans ene Been;
For tung blev Aftensmaden,
H a n sank i en Rendesteen.
Med Hoe'det i Rendesteens Blodme, Med Munden i Mudderets Grodme, Med begge Been ivcer!
Jnddrikkende Bundfaldets Sodme, Stod han i Aftenens Rodme,
Under Skyglands og Stjernestjcer!

T:
F:
SIDE:

 -
*
(Afsjungen af Typographerne i Odense den 24 Juni 1840.)
Z^ift frit paa Nutids Bolge,
Sorthvide Presseflag!
D it Gavn Censur ei dolge, Blank straale lad din Dag! Tcend Oplysningens Lue
Paa hele Kloden rund,
O g lad Alverden flue
Dit Sort paa Solvergrund!
Lad Presser tykt sig reise Paa Sydhavsoers Flok! Lad Flaget rafl sig heise
Paa Atlasbjergets Blok!
Flyv fra Columbia - Trceer, Sangfugl, syng Pressens Priis! Lad stakkels Pescherceer
Og saae sig en Avis!
T:
F:
SIDE:

Sang ve- Virttenbergfesten.
,

 F ra Tydstland er D u kommen, Du Friheds Helligdom!
Hvert Land Dig stak i Lommen, Jhvor saa hen Du kom.
Hver cedel Mund Dig kyssed' Ved Daglys og i Skjul; Ikkun Tyrannen hyssed
Ad Friheds unge Fugl.
«
Hold Skjoldet frit for Pletter, Bevar dets Solvergrund,
Dets Lys i Vinterncetter
V il sees da allenstund.
Forsigtigt anvend Svoerten, Frimodigt, ei i Smug:
Til Brug bi har begjoert 'en. Men Misbrug er ei Brug.
Saa kommer, unge Brodre, Skjoenk i til bredfuldt Maal —
Thi hvad kan vcere sod're. End drikke Moders Skaal? V i ere Pressens Inge!,
En Skaal for hendes Fred,
Og Fanden ta'e den Slyngel, Der ei vil klinke med!

T:
F:
SIDE:

 Skipperens Vgenftrrd.
^Aeg stod ved Fjorden og saae derpaa,
Hvor Maanen svommed paa Himlen blaa; Den hvide Sneeblomst, kastet fra Skyen, Bedeekkede Skoven og Marken og Byen.
Jgjennem det myldrende Sneefog saae Et Skib jeg henad imod mig skraae; Og taus var Luften og Vandene stille, Det var som Alverden uddoe vilde.
Det Skib saa underligt stille gik,
Som lonligt Elstendes tause Blik;
Men foran det saae jeg i Nattens Taagcr Forfcerdede flygte de hvide Maager.
Gjennem Sneens skinnende Solverncet Som en Svane gik Skibet saa drommelet; Der stod en Mand, som i dybe Tanker
I Fjorden kasted det skarpe Anker.
Han traadte paa Bolgen, som var det Land, Han vandred trostig paa gyngende Vand, Og, medens jeg taus monne speidende lytte,
Han sveevede hen mod en Fiskerhytte:

 „Jeg maatte gaae fra Dig, min stakkels Viv,
I Stormen jeg misted mit unge Liv,
Men jeg har ikke Fred paa Dybet ude —
Maa see mine Born gjennem Hyttens Rude!"
„ I Maanestinnet ved Midnatstund,
Da stiger mit Skib fra den dybe Bund
Og bringer mig over de brede Vover Herhen, hvor min Viv hos Bornene sover."
„Jeg lytter til deres Aandedrag
In d til fremstraaler den rodmende Dag,
Da stiger igjen jeg paa lette Planke
Med drommende Sind og sorgfuld Tanke."
„Men ham, der gav de Forladte Brod, Men ham, der hjalp dem i bittre Nod, Ham lyser jeg rort Velsignelsen over, . Ham beder jeg for under kolde Vover!"
„Hver den, der lindred de Smaaborns Savn, I hviden Sand jeg ridser hans Navn:
Naar Dommedagen adskiller Vandet,
Vil Gud vift lcese min Skrift i Sandet!" —
Og Skikkelsen steg i Skibet igjen
Og sporloft det strog ad Vandfladen hen,
Men paa Dybet, hvor Stormen droner og gjalder, Det sank i de gjennemsigtige Haller.

T:
F:
SIDE:

 Skildt-Tale,
ved Murer-Fangels Skildtflytning i Wdense
den 26 Juni 1844.
E t Skl'ldt er dog et herligt Tegn
Og det bor holdes hoit i ALre,
Det biser Vandreren fra fremmed Egn Hvor der er godt at boere.
Den trcette Vandringsmand, som bar
I Solskin Randselen paa Ryggen,
Han berd, naar han blier Skildtet vaer,
Hvor han kan hvile sig i Skyggen.
Han veed, at Huset, hvor han Skildtet seer, Besoges af hans gamle Venner
At der af Hjertensgrund hver Broder leer,
^Mens Kruset gaaer blandt flinke Haender.
Den storste Murer er den tause Drot, Som tidligt mured Firmamentet:
Han bygged hele Verdens Slot,
Der staaer den Dag idag som det var prentet.
,

 Han bygged kunstigt den solide Jord,
S a a ei Kometerne den rokker;
Han brugte gode Steen i Syd og Nord, Men vraged alslags Affaldsbrokker.
Hans store Skildt er malet blaat Med mange Glimmerpunkter inde — Loft Eders Die op mod Himlen blot, DervilI Skildtetfinde!
Hans Born er Alle her paa Jord, Men Murerne dog forst af Alle, Og hvo, der ikke dette troer,
Han Paa sin Sjælesorger kalde!
Og da vil Prcesten Eder sige, at Det babylonste Taarn blev reiset, Hvorved at Ufredsfanen brat
Blev ved en Sprogforvirring heiset.
Det Samme er fornylig sieet
I Slesvigs Hertugdomme,
Men hvem blandt Sprogene der bliver beet, Derom endnu vi kun kan dromme.
Forresten er vort gamle Lang H o it hcedret i saamange Lande, A t Tidens bidske, hvasse Sang
Kan aldrig Lauget overmande.

 Ved Templet i Jerusalem, hvo mon Arbeided flinkere og bedre,
End de, der hented Steen fra Libanon, Mens Tommerne tog Cedre?
Reis til Wgypten, der hvor Storke staae Paa qvartmiils Pyramider!
Bygmesteren kan vel forgaae,
Men Vcrrket staaer til alle Tider.
Neis hen til Rom, da kan Du see Den stolte Sancte Peters Kirke,
Og see hvad der ved Heenderne kan siee, Naar Klogt og Kunst tilsammen virke !
Og tcenk paa Hamborgs store Brand, Ruinen af de sjunkne Taarne —
Det Slag, det foltes vidt om Land,
Nu dobes Hamborg: „den Nybaarne!"
D a Flammen udi Christiansborg Nedstyrtede de hoie Tage,
Da var der over Danmark Sorg
Og det var en af Smertens Dage;
Men see! forynget stander nu Den danste Kongebolig,
Og Kronprinds Fredrik glad i Hu, Han boer der tryg og rolig; ,

 Held over ham! — og skulde Prindsen end Forjages af den vilde Flamme,
V i bygge Slottet op igjen
For Danmarks gamle Kongestamme!
O g ingen Tydsker stal faae Lov At spille Mand i danste Huset,
For Hesten gaaer foruden Hov O g Folket er i Gruset.
V i bygge vore Huse godt
Og ere selv i Huset Manden,
Men rager fremmed Mand i vores Pott', Saa stal da ogsaa Fanden---------
Men ikke mange Ord nu meer, Nu gaaer jeg til de Skaaler
O g drikker disse, fleer og fleer, Og altid meer og mere Leer, Indtil jeg Meer ei taaler!'
<r-o-§>E<^>o

 c^/
gengang da Maanen i de groefle Lunde
Belyste mildt den blye Dianas Skridt,
I Frastand milelangt man sine kunde
Et mcegtigt Tempel, bygt af Marmor hvidt; Og dette Tempel bygt var for Gudinden, Den kydsteste, som Grækenland har kjendt; Og see! det sank for Flammerne, for Vinden, D a Herostrat sin Fakkel havde tcendt!
D a sorged Folkene! brcendt var Gudshuset Det fljonneste, som Verden da besad,
Og dorisi Soilepragt for evigt knuset
Og Hallen taus, hvor Folket fordum bad!
O sorg ei, Folk! hvad end paaJord Du mister, Hvad parist Marmor end der smuldrer hen — Erstatteligt er hvert et Tab, Du frister,
Nyform et kommer Storheden igjen! (9»)

 Og see! den sammeDag,*) somTempletsTinder Begroves, og den friste Virklighed
Forvandledes til vemodsfulde Minder — Den samme Dag henover Jorden gled En Anelse om noget Stort, der skulde Frembryde midt i Oieblikkets Nod;
Og see! da kastede Gudinder hulde Hin Alexander i Olympias Skjod!
Og denne kongelige Dreng, han vandred — Som senere den smaa Napoleon, Der i Marengo-Kappen barst forandred
Alt, hvad der stred imod hans Sind og Haand — ; O g Klangen af de macedonste Skjolde
Ved Issus, Gaugamela, Granicus,
Den monne ved sin Solverlyd forvolde, At glemt blev Tabet hist ved Ephesus;
Og Morgengry bestraalte Alexander —
Forbaused flued Asien hans G a n g :
Trods scythist Ulv og M aar, trods baktrist Panther, Han dengang greb i Verdens Loftestang;
En Regnbue hvalves over Philipsonnen,
Men mork Foragt bedakker Herostrat;
See! her er Straffen, hist Du finder Lonnen, Saa faldes Dom i Clios strenge Stat.---------
^ ) Historistt.

 Men i Historien gjentaget vorder
De svundne Seclers mystiske Musik —
Det er, som gjennem gribende Accorder
A t Alexander atter livfuld gik:
Der var i Nord et Tempel reist for hende,
Hvem v i betragte som den Kydskeste, Dianas og Minervas rene Frcende,
Den, hvem vor Konge tidlig elflede:
/
For Broderenighed i Trillinglandet
Var Templet reist; glemt var alt Oxens Hug
Paa Stockholms Torv; glemt var det megetAndet,
Som havde voldet Danmark Sorg og Suk; Det Toug var stcerkt, det Net uskyldi gt flettet, Der skulde bringe, fange Ven til Ven —
I Templet flog et Lyn fra Cabinettet, Og P olitiken kasted Faklen hen!
O! detvarSynd! DeungeBrodrevilde Her midt i Norden bygget Ephesus:
Hver meente Templet vel og Ingen ilde,
Og dog sank Bygningen i Stov og Gruus; Men vist engang i Tioens Fylde kommer For Trillingerne Manddomsvcextens S tu n d :
Da blier i Upsal og Christiania Sommer, Da staaer i Blomster Soros Bogelund!

 I Tidens Fylde kommer Philipsonnen
Og kaster Straaler fra den morke'Sky;
Og det stal mcerkes grandt paa Poplen, Nonnen, I Kongsgaard, som i Skov, paa Mark, i B y ; Maastee han fodt er i den samme Time,
Da Lampen stuktes i vort Ephesus;
Om tyve Aar maastee han lcegger Grime
Paa hvad for os er en Bucephalus!
Som en politist Christus vil han vise
S it Aasyn under Flammedaab af Lyn,
Og vore Born vil flokkes, for at prise
Det lcengst forjættede, det elstte Syn;
Som dristig Mcegler, sendt fra hoie Guder, Velsignende han strcekker ud sin Haand,
O g hine gordiske, fjorgamle Knuder,
Dem hugger over han med Ord og Aand!
Thi, unge Brodre! taber ikke Modet,
Troer ei, at Verden evigt blier en Grav! Hust: Tiden er som Havet: stundom sodet Og morkt, og stundom blaat er dette Hav: Uklart for os er Bolgens dybe Rige, Soflangen lurer slimet, dorsk og stum —
For vore Born vil Aphrodite stige
Med Muslingstallen udaf hviden Skum!

 Da, Brodre! da stal Ephes-Templet bygges, T il Hvcrlving vorder Skjonheds Muslingsstal!
Trods Politiken stal det Brodre lykkes For aandigt Fcellesstab at reise Hal.
Men midt i Templet hugges Monumentet For Moses, der har fort til Canaan —
O ! gid da blot paa Marmoret stod Prentet:
„Kong Christian og Ko nning Carl Johan."

T:
F:
SIDE:

 E n Faders Testament til Svanen.
*Aor mig, min Dreng! — Forinden jeg bortreiser
O g gaaer den lange, magre Landevei,
H v o r ingen huggen Milepcel der kneiser
Og ingen Kro, hvor Man faaer Viin og Steg, Da vil jeg tale med Dig her som Fader
Og give Dig et venligt Vink, et Raad:
Boer frit din Faders Ansigt og hans Lader,
Og varieer med Latter og med Graad!
Boer frit din Pande! og naar engang stormes H Pastillen stal og med en Bayonnet
Den gamle Verden stal paany omformes, Fordi en Tidsaand char den domt: „for let!" Gaa Du foran! og toenk, at hvis Din Fader End lebed paa den loierlige Jord,
Han vilde sendt Dig til de forste Rader,
Som Sansculott og Armods Ven og Bro'er.

 B o i Ryggen ei! selv Tidens Bonaparte See frit i Diet ind! som Tigger, Carl,
D u overholde Hjertets simple Charte, -
Da blier i Pjaltekoften Du en Jarl.
Betragt el Kongen, som om Tordenguden
Han var og reen for Stevets Smuds og Feil:
Tro mig! hver Drot har dog en Rem af Huden — Ei Solv, blot Qveegsolv danner blanke Speil.
Had ikke Rusland, sveerm Du ei for Polen, Det stader Dig og gavner ingen Mand! Den Drot, der sidder eengang fast i Stolen, Han drukner ei i Blcek, i Ord, i Vand. Betragt med Taushed, Rolighed den Fjerne, Hvem ei Du kan med Ord og Reede naae, Men onst, at snarligt en Forsoner-Stjerne M aa over alle Verdens Lande staae!
O

T:
F:
SIDE:

 Den 28 Januar 1840.
„Dybt i Dalen er mit simple Hjem, Aldrig vil paa Bjerget op jeg klavre;
Lad for Andre Slottets Port paa klem, Jeg vil see paa Bondens Rug og Havre. Dog ifald til Kongegaard engang
Jeg gaacr vild, fra Marken og fra Haven,
Ei som Smigrer siriver jeg min Sang:
Thi den gjcelder Konger da — i Graven! —"
_____ Smaadigte 1834."
„^ntet Streg paa Violinen?
Ingen Stoden i Trompet? Ingen Dands og ziirlig Trinen, Ingen L'homber, ingen Beet?
In te t Hurraraab for Drotten,
Fredegod med Solverhaar?
Ingen Smiger?--------han har faaet 'en Dog jo ellers hvert et Aar."
— Commandeurer, Adjutanter
T p ft i Processionen gik,
Alle fordums Gratulanter
Med beklemt og graadfpldt Blik. Mcegtig Mand maa han ha'e vseret, Ellers blev han vistnok ei
^ Med saa mange Former ceret Paa den sidste stille Vei.
L

 Mcegtig Mand maa han ha'e voeret Men har ei han vceret Meer? —
S tille ! hist i Daggryskjceret
Kosteklcedte Mcend D u seer! Bonden bcer ham! Bondens Nceve Beer ham med sin plumpe Krast, Taarer i hans Dine bceve — Fredrik maa ha'e Hjerte havt!
Hjerte maa han ha'e besiddet, Hjerte paa det rette Sted:
Bonden har Respekt for Viddet, Men for Hjertet Kjcerlighed; Bondegraad paa Kongebaare Kjender Man i kolde Nord; Mulighed af slig en Taare Andetsteds M an neppe troer.
Du, som hvid og mager sover Hos den fjerde Christian,
L y t ! Velsignelsen gaaer over
Graven fra dit Folk og Land: Sov Du trygt og sov Du stille, Vi har elflet Dig paa Jord!
Drom Du Dromme, blode, milde, Drom om Kjcerlighed i Nord!'

 Thi Du stolede paa Folket: „Grandt jeg veed, det elsker mig!" Og Paa mange Maader tolked Det sin Kjcrrlighed til D ig :
Lynet slog i Kattegattet,
Spalted Norge bort fra Dan — Men de Danste rigtigt fatted: „Skylden'bLrer ikke han!"
„Domt har Han i lysblaae Skyer, Han den vceldige Monark,
Der kan knuse Folk og Byer, Sammenblande Hav og Mark! Det er Gud, som har det villet,
Det er ci Kong Frederik,
Det er Gud, som har adstillet — Ingen Taarer i vort Blik!"---------
Sov da sodt i Roskilds Kirke, Drom en stille Fredens Drom!
' Hvad Du leed, hvad Du mon virke, Synker ei i Tidens Strom.
Mangen Hersters Navn vil svinde, Naar han gaaer til evig Fred,
Men bestaae vil Fredriks Minde, Thi dets Vcern er Kjcerlighed!

T:
F:
SIDE:

 Julius Tingberg Wetersen. *)
i^)u boer i et andet Land, end jeg, Du vandrer nu hist i en evig Mai,
Men spiller ikke meer for din Soster og Broer, Klaveret er tyst for din Fa'er og din Moer.
Vi Alle vented Stort af den stigende Aand, Men Sommerfuglen kasted sit Klædebon! Med glimrende, farvede Vinger den soer
I Vinterens Tid fra det isnende Nord.
Jeg seer ei din Kiste, men kjendte Dig godt, Du boer nu i Alherrens hvcelvede Slot! Jnat har jeg seet paa det msrke Blaae
En Stjerne, som aldrig jeg for der saae.
*) Var fodt i Odense og dimitteret derfra til Kjobenhavn, hvor han 21 Aar gammel dode af en Forkølelsesfeber, som han havde paadraget sig ved en Vinterparade i Studenteruniform. Han stal have efterladt sig en Afhandling om Musikken. Om hans elstvcerdige Personlighed og om hans Talenter er der blandt hans efterlevende Venner kun een Mening.

 Der er Du, der boer Du, der tumles Du om
I Skaberens slorede Helligdom!
I Stjernen Du boer, i et andet Land, end jeg, O g vandrer forklaret i evig M a i . --------------
Begrav ham i Stilhed! I kjendte ham ei.
Men gaaer gjennem Odense engang jer Vei,
Da troede I blot til Foraldrene hen,
Eller sporg blot hans oeldre, hans sorgende Ven!
Begrav ham med Omhed! hans Sjcel var om, Den var som en Natviols stille Drom!
Begrav ham med Taarer, thi dem var han vcerd,
Og haab paa Gjensyn i Stjerneffjcer!

T:
F:
SIDE:

 Destemmeren.
(1829.)
Hor Digteren, den fromme Pillegrim,
I Morgengry hans Aand har havt Visioner!
38ed hviden Pol, useet af Jordens Barn,
Hor', som den hingstevilde W g lin g s Tanke,
Med brede Vinger og med scenkct Pande Staaer Skaberens Cherub, Bestemmer kaldt.
Det Hverv er hans, at domme klogelig,
Hvad Barnet, under Modrens Taarer fodt, Selv grcedende bragt ned til Graadens Land, Hvad dette lidet Barn engang stal vorde.
Og skinner Solen klart, og usædvanlig Livsvarmen svulmer ved den lyse Dag;
Staae Planterne med Dugg, og Mennesket Fast troer at moerke Verdensaandens Ncerhed;
Er Havet blankt og lokker venligt Dig, O g Alnaturen sjunger Brudesang;
Er det som om i Verden ingen Grav Og intet Liig og ingen mork Cypres O g ingen Afskedsstund D n kjendte t i l ;

 Hvis Slangen sober og Schakalen drommer, Hvis Tigren logrer for den liden Hvalp, Da taler rort Bestemmercn
Til Barnet fra den lykkelige Stund: „Velsignet boere Jorden!" — men i Tiden Blier lidet Vcesen til en deilig Pige.
Men brummer Stormen huult og Bolgen slaaer Med Gny mod Strand; er der paa Liv og Dod B la n d t Elementerne chaotisk Kamp,
O g Hekla broender under hviden Snee;
Staaer Son mod Fader og et Folkefoerd Staaer mod det andet op, imod Naturen; Er der i Verdens Indvold moegtig Rore,
En dyb Bevoegelse med uklar Higen,
En uforstaaet Gjoeren, navnlos Tvist; Seer hist Soloiet Jorden vildt blodplettet, Og Maancn sender hen sit Dodninglys Ikkun paa eet uhyre Gravkapel,
Da ryster vildt Bestemmeren sin Lok,
Og Barnet fodt i skjcebnesvangre Stund, Det blier en Zjngling, som en Ingling er.
Men atter — hvis paa een Gang Solen stinner Og Negn dog falder i den samme Time,
D a kan det hcendes, at Bestemmeren
i

 Tilkommer Barnet, just til Livet bragt,
En Pigelod, men atter sig betcenker
Og raaber: bord en Dreng! og Vcesnet bli'er En Drom i Livets muntre Middagstund,
En Kolibrit i Nova Zemblas Snee,
En Edderfugl i Congos varme Belte,
En Elsiovsbon fra runken Oldings Mund,
Paa Jord en Fremmed, stjondt med mange Hjem, Rundt om iblandt de snorte Frokenhjerter —
Du veed det alt — han bli'er en Digter.
- >>
/

 /
Det Om
beroer paa Dig selv hvad Du af mig faaer D u vinder derved eller taber."

T:
F:
SIDE:

Det nye Aar.
^et GamleharlagtsignutilRo
Og Visen den er ude;
Net Nye kommer til Hvermands Bo Og titter igjennem Rude.
Hvad bringer Du i din Lomme vel? Vil Du ligne din dode Broder?
V il D u bryde.Lcenken paa bunden T ra l, V il D u bringe forjcettede Goder?
„Jeg bringer — saa svarer det nye Aar — Ikkun hvad Du selv so siaber!
„E r
Da gjor ei Aaret til Sagen;
Da lever han glad som i Kongeflot, Er Kosten end flidt Paa Bagen."
„E r D a Om Det
Menneskets Hjerte reent og puurt, bringer han selv sig Lykke;
jeg end stundom ,seer til ham suurt, vil ham vist ei nedtrykke."
Menneskets Hjerte reent
og godt,

 „Jeg er kun som et Ark hvidt Papir — D u selv stal Ordene stride!
ZEren for Texten din egen bli'er,
Men din maa Skammen og blive!"
„Jeg er som en mcegtig Marmorsteen, Som Du til en Stotte stal danne! Hugger D u blot med V illie reen.
En Venus vil for Dig stande!"
„Hugger Du med et syndigt Sind, Hugger D u med urene Tanker,
Da bliver og Stotten stjcev og vind Hvor kunstigen end Du banker!"
„Jeg er som den vordende Sommerfugl, Der ei er brudt ud af sin Larve!
Du stal stode til det staaende Hjul,
Give Tegningen broget Farve!"
„Jeg er som en Nathimmel dyb og blaa,
Hvor endnu ei Stjernerne tindre: *
De v il alle
Naar Du har Fred i dit Indre!"
„Er blot med Dig selv Du veltilfreds, Over mig Du ei heller klager!
Jeg er kun et Punkt i den evige Kreds - Gjor af mig hvadhelst Du behager!"
tindre derovenpaa,

T:
F:
SIDE:

 (Ester det Tydfle.)
^Vaa tidligt, Morgenrodens varme Barn,
Vil Du Europas Son til Taarer bringe? Saa brat Insektet floi i Samlers Garn, Med deiligt Guldstov paa den unge Vinge?
Jeg veed, hvem der har Dig til Maalet bragt Fyrst Puckler, Semilasso, som paa Marked
Dig til Slavinde kjobte, han har lagt
I Grav din Fred, har Rosens Qvist afbarket.
»
Han lod ei Blomsten staae hvor han den saae, Hvor Orientens Pragt sig aabenbarer;
Med Pral han slaebte den fra Vraa til Vraa Med sine Zebraer og Dromedarer!
En ung Slavinde, som Kvrst Piickler-Mustau hjembragte fra Afrika oa som stal have varet udmarker skjon.
**

 Du, som var vant til krydret Lotus-Duft,
Ei vant til Boa vg til Brystbandager, Indsande skulde nu en sandkold Luft
I Puckler- Muflaus nybagte Plantager!
Machbuba var for Nord ei skabt, er stemt!
Hvad Hjertet lLNgselsfuldt har lidt— hvo veed 'et? Det Hjerte har i Alkohol Man gjemt,
Det, som Fyrst Puckler aldrig har besiddet!
Og Aanden gaaer til Bahr - el- Azraks Lce, Fjernt over Preussens skarpafmaalte Linier,' T il krollet Negerdreng ved Daddeltrce,
Fra Lausitz til den brune Habyssinier!
Ja, Puckler! der er hendes unge Aand,
I Hjemmet mellem Palmer og Plataner:
En Struds Du" fore kan i Ledebaand, Men ingen Aand, som Evigheden aner!
/

T:
F:
SIDE:

 Theatret i Odense.
I.
Prolog.
(Fremsagt af Ifr. SondersioU.)
^L/crnk Dem en Orlogsbrig paa Havet,
M id t ude paa hiint dybe, rige Blaae,
Der eier Verdner i sit Skjod begravet,
Men lader lignende igjen fremstaae! —
Tcenk Dem, at liden Trcekfugl, som har floiet Henover Vandene, blier trcet og mat
Og soetter sig paa Skibets Mast, med Diet Fortroligt sirstet paa Matrosens Hat! —
Troer De, at Skibets Mandskab kunde ncenne, At flyde ned den hjelpelose Fugl?
O nei! Matrosen kom med Korn ihcende, Han gjcestfri gav vist Flygtningen et Skjul, Indtil den, styrket, atter kunde strLkke
S in Vinge, flyve freidigt over Vand, Saalangt som Fantaste kan rcekke,
Hen til den ubekjendte, fjerne S tra n d ! ---------

 Og hvad er jeg? — jeg er som liden Fugl, Der tillidsfuldt for nogle Oieblikke
Har paa en Seilers Toug sogt Lce og Skjul Og holdt mig fast ved hvad der svigted ikke: Klart seer jeg, at jeg ikke gik i Dromme, Dengang jeg trostig tcenkte: „gak kun d i d !
„Der vil Man vist ei altfor haardt bedomme „Begynderindens Strceben eller Flid!" —
Snart kommer Troekfuglstiden. — Hvis engang - Imellem De har seet paa Fuglevingen
Et fagert Farvefljcer, — har hort en Klang,
Der tyded paa en storre Kunstfrembringen, —» Har seet en enkelt Fjer, som heel og holden
Saae glandsfuld ud og blcended Deres Blikke, Da veed De: „hendes Skyld det var vist ikke, Thi, ak! det Hele var jo lagt i — Rollen!"
' r- 4
d,, 'i^
»

 Prolog.
(Fremsagt af Hr. Printzlau.)
21?ange Stjerner sees paa Himlen staae,
Men den stsrste selv fordunkler ei den mindre; Der er Plads nok paa det store Blase,
Hvor de alle kan faae Lov at tindre. Mennesket klasstficeerte dem,
Satte dem i forste, anden, tredie Rang, Satte dem i Ordnen bagved eller frem, Efter Lysets Glands, der fra dem sprang.
Retsom hine evige Pailletter
P a a den store Konges lysblaae Kaabe
Glimre gradevkis L klare Natter,
Som en storre eller mindre Perledraabe--------- See! saaledes og med os! naar hiin, Uopnaaelig paa Kunstens Firmament,
Staser som Talma, Garrick eller Kean, Ak! er denne kun — „en reisende Student;"

 Kun en reisende Student i Kunstnerlivet, Kun et Glimt, der vidner om
Hvad en gunstig Guddom haver givet
De'Indviede i Kunstens Helligdom; — Kun et Stykke af en splintret Stjerne, Kun et fagert Ansigts — Silhouet; — Kun en halvqvcedt Vise, som saa gjerne Dnsied see sig heelt paa Nodebroet; —
Denne Lod er min jo! men som Han i Himlen Ingen Forsijel gjor blandt Stjernevrimlen,
Men, om de er hoit hvad heller lavt paa Straa, Elsier alle Stjerner, store, smaa,
T a g e r i sin Fadervaretoegt
H e l e den pletteerte store Slaegt! —
O ! saaledes dommer — haaber jeg — Publikum, den mildeste blandt Modre! Publikum vil venligt sige: „frygt Du ei!
Jeg har Joseph kjoer trods oeldre Brodre!"

 Afsikedsepilog
( Fremsagt af Hr. Lange.)
L^)et er nu en Vane, det er nu en Skik,
At Skuespilleren med et taknemmeligt Blik
Trceder frem, takker Alle med ydmygt Buk.
Det gjor jeg for mig selv: jeg veed det grandt, At her jeg et flaansomt Publikum fandt,
Som med venlig Pande, med Lyd fra Lceben Belonned min Jid og min Strceben,
Hvert kunstigt Smiil og hvert kunstigt Suk: Jeg haaber, at, hvis jeg kommer igjen,
V il Publikum vedkjendes gammel V e n ! ---------
Men i Aften trceder jeg ikke op
For mig selv ; jeg staaer for den hele Trop: Jeg staaer som en mceglende Gesandt,
Der lcegger den sidste Haand paa Freden
Og takker for Tiden, som glcedelig randt,
Og takker Dem Alle for — Kjoerligheden. O, tro mit Ord! det er mangengang
D^t falder tungt, at spille sin Rolle:

 /
Naar man mcerker, at Publikums Hjerter er kolde, D a savner Stemmen sin malmfulde Klang,
Da hendoer Smilet om Munden,
Man foler sig mat, man teenker sig bunden,
O g friskt springer aldrig det frie O rd
Fra den Mands Mund, der sig loenket troer!
Det er ikke ved Kulde, ved Haan og Spot, At Talentet udfoldes og trives: Fremelskes sial det og pleies godt,
Den kjcelne Blomst maa ved Varme drives! J a ! friskt kun springer det levende O rd
Fra den, som sig rigtig forstaaet troer!
See! derfor spilled -vi her med Lyst, Fordi vi saae paa det store Bryst,
A t et Hjerte banked derinde!
Et Hjerte, der slog for Kunstens Hal, For Hver, som sig vied hiint store Kald,
Hvis Maal de Fcerreste finde! See! derfor vil i hver fjernet Egn
V i mindes Byen med Lilliens Tegn, Og elske det venlige Minde,
Og onsie: „naar Vintren igjen
Gaaer med Snee over Jordfladen hen,
G id den maatte os h e r gjenfinde!"

 Prolog.
(Fremsagt af Madame Werligh.)
§)vor hurtigt flyver ikke Tiden!
Det er alt sex Aar siden
Jeg sidst saae denne stjonne S ta d !
D e n g a n g det var med dvbtfolt, hellig Gloede At jeg paa denne Scene monne troede —
Og hvorfor ikke nu og vaere glad?
Thi savner Oiet end,
N a a r det gaaer over Boenk og Loge hen,,
En eller anden dyrebar og hoedret Ven, E t eller andet Ansigt, som
Man elfled for som Helligdom; —
Og har end Graven stille hvoelvet sig Opover Mangen, som for sex Aar siden
Med Overbærenhed betragted mig,
Endfljondt i Kunsten jeg kun var saa liden; — H a r Tidens kolde Vindpust end nedrystet Mangt Blomster af den rige Livets Bust
Og ved den idelige Regn og Rust
Ovalt mangt et Foraarshaab i Brystet: —

 Jeg frygter dog ei! vist den yngre Sleegt V il i en lige kjcerlig Varetcegt
Modtage hvad vi have nu at byde; Og den vil yde
Den stribende, den travle Kunst
Et tcrnksomt Blik, en venlig Gunst.
Thi blier end Verden noksaa gammel O g noksaa koldt beregnende og klog, I een Ting evig ung den bliver dog,
I een Ting, som et Barn, der paa sin Skammel Sig morer med sin smukke Billedbog:
For Kunsten den forbliver evig ung,
Om Livets Byrde end vil vorde noksaa tung. Den Dag vil aldrig over Jorden grye,
Da Lcengsel efter Kunsten vil bortflye; Den Nat vil aldrig over Jorden gaac, Da Oret ei seer ester Kunstens Blaae!
Undvsre kan ei Mennesket de hoie Gudinder, der forcedle Livet
Og hvem det stjonne Kald er givet, For Himmelen at aabne jordisk Oie.
Selv disse simple Snore, disse Tridser O g disse spraglede Coulisser,
De har en underlig, en magist Krast,
Og evigt vil de have det
Hvad de fra Tidens Morgen have havt;

 De ere som et aandigt Fiskernet,
Hvori sig, under Graad og Smiil og Sange,
De mennesilige Hjerter lade fange.
Og derfor freidigt reise vi
Saa vidt om Land; heel trostigt vi besoge Snart Norges Gran, snart Danmarks Boge, Blot stolende paa Kunstens Trylleri:
Den stal os staffe Hjem i fremmed By, Den er vor moderlige Muse/
For dens Skyld stjcenker Odense os Ly»
For Kunstens Skyld Man Kunstnerne vil huse. V i Alle kom saa tillidsfuldt hertil,
Derfor bedom med Strcenghed ei vort Spil!

 Epilog.
(Fremsagt af Mad. Werligh.)
^ ! der er smukt her i det fyenske Land,
Man kommer gjerne til, men reiser nodigt Fra Den bort; Fyens Solv er 18 lodigt Og Fyen har gamle Minder,
Som den Mand atter finder,
Der kan, som Vedel-Simonsen,
A f gamle, graae, hensmuldrende Ruiner
Fremtrylle gamle Borges friske M iner Og kalde dod Mand op igjen!
O ! der er smukt her i det fyenske Land! Kom, Norges M and!
Og fiig, at danske Mark,
At danske Bog- og Egebark
Besidder ingen Kraft til at husvale, Til at begeistre os i Danmarks Dale!
Kom kun! og vi vil roligt svare: „Gud gamle Dannemark bevare!"

 1M
/
Og han bevare Danmarks Drot,
Hvis Hjem er bygt ei blot i Slot, Men i et stort, et vceldigt Hjerte, som
Man kalder Nationens Helligdom.
O ! der er smukt her i det fyenste Land, Dets Beltbred eier intet Flyvesand,
Og uden at bersve anden Mand
Det Ringeste, saa kan
Det smukke, rige Fyen udsige:
„Betragt mig! jeg er Danmarks unge, rige Pige „Den Glands, som fra min Pande gaaer,
„Selv over Tronen den med Straaler naaer!"
O ! der er smukt her i det fyenste Land! Og nodigt vi fra Huset flytte:
Glem os! hvo glemme kan,
Hust os Enhver, som er en Kunstens Stolte! Teenk paa, Enhver, som er tilstede:
Med Lyst vi spilte her til Andres Gloede!

T:
F:
SIDE:

 Kgobman- Veismnr r Nyborg.
an reiser til fremmede Byer
Og forlader den daglige Dont, Man aner ikke de Skyer
Paa den fremmede Horizont.
Man vil gsensee de savnede Venner, Man vil smile til deres Smiil —
D a grave Graverens Hcender,
Da plantes den grcedende M il.
Jgaar jeg vilde Dig trceffe,
Vilde have en fcelleds Dag, — Da kom mig Din Liigvogn imode,
Paa Skibsbroen vaied et Flag.
Ak! aldrig „under tre Oine" V i skulle samtales meer! Forst under fire bedre
Jgjen vor Samtale skeer;

 Forst i et fljonnere Landflab, End de smukke, D u falbod her, I en blankere Morgenrode,
I et mildere Fredens Skjeer!
Der/gamle, trofaste Geismar! Seent eller tidligt vi sees,
Hist oppe paa Bundtmagerloftet
Der atter flal spoges og lees.
Ved Urnen frugter er Tcepken, Kun Tillid til Himlens Blaa. — Guds Barmhjertighed over Enken Og over de stakkels Smaa!

T:
F:
SIDE:

Kirstine INarie Thune.
(3 Februar 1818 - 10 Mai 1843).
dengang Flammen greb i Gavl og Tag
Og de Kjeere med fortvivlte Miner Flygted' fra de synkende Ruiner — Vistnok, Thune, det var Sorgens Dag!
Aaret svandt. — Med trofast Bjcelkelag, Thune! stod din ny, din bedre Bolig,
Samlede din stille Kreds fortrolig — Men der kom en ny, en vcerre Dag!
Horer Du dem inde Psalmen sjunge? Bort fra Hjemmet kjore de den unge
Pige, som vi Alle havde troet
Skulde mangt et Aar end hos os boet.
/
/
4-
I
<

 Rastlos gaaer det store Seilskib, som Bcerer Sjcelene til fjerne Strande;
Vink fra oven til Marie kom
Og hun scenked' fromt den skyldfrie Pande.
Hceng i Masten tause Jomfrukrands Og lad Skibet stode kun fra Jorden! Hist hun stue stal en Nordlysglands,
Mere stjon end den her i vort Norden.
Hvergang her et Lys gaaer tabt paa Jord, Teendes der et nyt i Herrens Himmel: Sine slukte Stjerners elstte Vrimmel
Finder hist igjerr Enhver, som troer.

T:
F:
SIDE:

Johannes Thmre.
^gsaa Du! ja, hvorfor ikke?
Alle stimle vi jo hen
Til det Maal, som venlige«
Slor har skjult for vore Blikke.
/
In te t Storkors frier fra Kisten, Ingen Pengepung fra Graven; Verden.er jo Dodninghaven,
Drot og Bonde staae paa Listen.
Gaa med Fred din stille Gang, Gaa til dine gamle Venner,
T il de forudgangne Frcender,
Under dcempet Psalmeklang. ,i
Der var Liv og Kraft og Lune Hos Dig her paa kolde Jord, Der var Mere, gamle Broer!
— Hjerte havde Bonden Thune. »-

 Forend Kisten heelt D ig slutter, Sende vi Dig Takken hen
For de funklende Minutter,
Som Du stjcrnked hver din Ven!
— Kold er Jorden nu, den lover . Ingen Blomst til nceste Aar,
Og dog kommer der en Vaar!
„Den er ikke dod, den sover!"
Dodetts Kulde har.stg over Vennens Bryst og Pande lagt ! Dog blier han tillive bragt,
I en herligere Dragt
Med Opstandelsen i Pagt —
„Han er ikke dod, han sover!"

T:
F:
SIDE:

 Sophie Margrethe Darfod, fod Hempel. ,
>
„Ulykken har forclflet sig i Dig."
Romeo og Julie.
, hvor skjont er Livet! hvo vil gjernc
Flytte fra den friske, gronne Jord,
Selv gaaer Veien til en deilig Stjerne, — Som maaskee kun er et — Meteor? Doden eier ingen Skjonhedsglands Tomhed boer kun i dens stille Haller; Duft og Blomst har Livets rige Krands, Naar den ned om Ungdomslokken falder.
Dodens Engel elster dette Liv
Og misunder det hvad Gud har givet: Den misunder dette Skaberbliv,
Som fremkogled mcegtigt Jordelivet.
Scert begeistret stirrer Englen paa
Just den Skjonneste, den seer paa Kloden; Den vil elske varm sig! ak, men maa Trosteslos bestandig flytte Foden.

 Du som i din Ungdoms lyse Dage, Moder til saamange kjcere Smaa, Maatte fra det elflte Hjem bortdrage,
Til en ukjendt Plet paa Himlens Blas! — Denne Skilsmisse har voeret tung,
Tung som Tsaren paa din Huusbonds Kinder! Elskende og elflet, god og ung —
Nu er dette Alt kun stille — Minder!
Ikkun Minder om en udslukt Vaar,
Kun et Pust fra Edens tabte Have,
Kun et Drommebilled fra igaar,
Een Grav til blandt Haabets tusind Grave! 0 ! men gjemmer disse Minder, I,
Som har kjendt og elskede Sophie;
1 det Svundne slumrer Trylleri,
Der er Klang ved det, som nu maa tie! —
Stakkels B o rn ! naar Eftertanken kommer, Naar den lille Pande bliver stor,
, Gaaer da flittigt, Vinter som og Sommer, Hen hvor Urnens Grcedepile groer!
Og blier Tiderne for Sindet haarde, Beder da ved Moders Gravsted blot:
„Gid vi maa paa Jord som hende vorde, Da vil Gud nok lonne os det godt!"

T:
F:
SIDE:

Aeate Albertine Sporon, sod Koefod.
v V a a blev den Urne meislet endelig,
Der skulde Stevet af den Elskte gjemme, Og i et mystisk Fjerne tabte sig
Den velbekjendte moderlige Stemme! Men gik end denne blode Mollaccord
T il andre, lyse Tonelande bort,
Et venligt Echo blev dog her tilbage, En Lyd af stille Fred og ei af Klage.
Blidt lostes Sloifen for den Blides Aand Og ingen Piinsler qvalte Aandedraget; Og Solen steeg i Purpurklcedebon
Fast forend Aanden aned, at det daged!
Og Lyset voxede til lifligst Dag —
En Luftning blid, et sagte Vingeslag,
Og fra den Slcegt, som moderlig hun favned,
Hun gik til Andre, som hun havde savned.
/

 O ! rids i Marmoret en venlig Haand,
Der klapper Barnets Kind; en Haand, som spreder Blandt Angre Blomst og Frugter ud; en Aand
Som signende kun efter Armod leder — See! det var gamle Oldemoders Haand, See! det var hendes Tcenken, hendes Aand'! Begroedt hun vorder i sin Hjemstands Sale, Begrcedt og savnet dybt i Armods Dale.
Velsignet vcere D u ! D u havde seet
V o r Barndomsverden af det ALldre stige!
Til os Du venligt smilet har og leet
Som Blomster fra et andet Planterige!
— Hvad er et Suk? det er en skyldt Tribut, Det er vort Hjertes helligste Minut —
Tak dette Offer, Du vor dode Moder,
Og glem ei os i dine lyse Kloder!
V i Angre lcerte andet Alphabet,
Vi lcerte vor Tids Lcerebog at stave —
Men lige venligt har Du til os seet
Og hegnet Nyt ind i den gamle Have! Velsignet vcere Du — et Barn har Graad: Den Voxnes Kind blier saare sjelden vaad; Den Voxne kan kun dybt og stille sukke, Naar over Urnen Hoien de tillukke.

T:
F:
SIDE:

 Jens H egelund.
^8^ange store Herrer folge
Adelsmanden til hans G r a v : Bolge vcelter sig paa Bolge, Skaren danner fast et Hav.
Portviin og Madera siyder, Naar den Rige jordes stal; Taarnets Klokke loenge lyder, Moengden myldrer uden Tal.
O ! men hvis Du vilde sporge O m den hele Flok, D u saae, Om de Alle, Alle sorge,
Som i Sort bag Kisten gaae
Kunde vist Man ofte svare: Sorg boer af den hele Klat, Af den lange, stumle Skare, Neppe To med Flor om Hat.

 Bag din Kiste, gamle Ven,
G ik der ingen hyklersk Hcer, — Kun tolv tretten tause Mcrnd, Men dem Alle var Du ksoer
Det er meget Meer end mangen Riigs pompose Endeligt,
Og hiin Linie Meer end Klangen A f det lcengste Sorgedigt.
Fred med denne tabte Ven,
Thi hans Hjerte sad paa Pletten! Han var riig — thi riig er den, Som begraedes af Tolv Tretten.


T:
F:
SIDE:

Formaning.
(I en Stambog.)
u vcelge.Dig Venner til Hjertero,

Men vel Du Dig for maa see! -
Du vcelge Dig Een, Du vcelge Dig To,, Men aldrig Fleer end. Tre!

T:
F:
SIDE:

Misantrophen.
M u glimrende, D u skjonne,
Du lille Mostus - Trcebuk, Du,
Hvis Glands imellem Rosenblade gronne Jeg her betragter med begeistret H u !
Du sidder der paa Busken nu saa glad
Og gnaver Rosens fine Blad,
Og mimrer, som dit Hjem var hos Kaniner,
Og reiser dine smekkre Horn iveiret, Som om Du, stolt,af Rosernes Ruiner,
V a r D ig bevidst at have Skjonheden beseiret Jeg elsker Dig, Du funklende Insekt!
Jeg elsker Havet, naar det bugter sig I Tigerform og fluger
I Flab umaalt, umaalelig
Den stolte Orlogsmand, som ruger Med Gridsthed over Plastre, over

 De Mennesker, den har ombord! Begrav den, Spanskeso! i dine Vover, Og opslyng Dynger Lug mod Nord!
Da elsker jeg Dig, morke Hav!
Jeg elsker Hav! jeg elsker Himmel, Hver Stjerne i den store Vrimmel, De lyse Oieglimt fra Gud,
Naar han fra Skyen skuer ud;
Det flinke Lyn, der flyver hen
Som Ildfugl over bange Mcend;
Jeg elsker Alt, hvad fra den vrede Dommer Ned over Jorden kommer,
Men gloedeligst dog for mit Syn
E r sorte Tordens hvide Lyn,
Naar Phosphorglands det spreder over Mark, Skov og vilde Vover!
Men Du, besynderlige Skabning, Du,
Hvis Tand er hvas som Træbukkens, hvis Hu, Som dens, staaer til med Lyst at drcebe
Hvert Aandepust, der gaaer -fra Skjonheds Lcebe, Hvert Smiil, som Uskyld bcer paa Kind;
Som i dit Indre har langt vcerre Sind, -
End selve Havets kolde Bolge,
Og som meer grumt gad Alt forfolge,

 End Lynet, der kun dmber enkelt Mand Og ikkun scetter enkelt Torp i Brand! Insektets, Havets, Lynets Vildhed har
Fra Tidens Morgen Du besiddet;
I Ondstab og i Viddet
Forud for alle Tre Du lcenge var,
Men deres Skjonhed har Du aldrig eiet!
Gaa bort! Du er for let! Gud har Dig veiet Jeg hader Dig, o Menneste!

T:
F:
SIDE:

 -Anders Sandoe E5rsted. *)
(Mel. Ung Adelsteen paa Thinge stod.)
„Hvor finder jeg den klare Pande,
Samt Sindelag, saa puurt som Guld —
Hvo stal for mig hos Folket stande?" :st Da meldte frit hver Kjcempe bold:
„Vcelg Lovens Tolk og Retfcerds Skjold!"
Og Kongen tog hin Borgerkrands
Og satte den Paa Orsteds Tinding; D it Valg, o Drot, var frie Mands, D in Daad var Retfcerds Seiervinding!
O g Glcede gjennem Danmark gik, Den saaes i Patriotens Blik.'
^) Forf. modtog i 1838 af en Stoenderdeputeret en Opfordring til at flrive en Sang i Anledning af at de Deputerede i Roeskilde vilde feire O r s t e d s Fodselsdag den 21 December.
populanis! Man sammenligne Stemningen 1838 og 1845! (Sangen blev forresten aldrig afstunget.)

 Ja! viis og god var Kongen da Han valgte Manden udaf Hoben Og ikke cendsed: „Nei!" og „Ja!"
' Og ikke Hvide-Ridder-Kaaben: :s:Ved Valget, O r sted, adled han
Den god.e danste Borgerstand! :s:
Vi hilse Dig paa denne Dag,
— Og hust det er Nationens Stemme D it Navn stal staae paa Rigets Flag, Om end paa So Du ei har hjemme!
:>:Gud gav Dig bliden Bor og Vind, Du seiled i hvert Hjerte ind!
I det Museum, Danmarks Folk
For sine Hcedersmcend vil-danne,
Der stal som Drots og Folkets Tolk D u staae med laurbcerkrandset Pande!
:!:Dog forst naar om ret mange Aar T il evig Lysglands D u indgaaer! :!:

T:
F:
SIDE:

 Cantate.
(Musikalsk Spog.)
Hvo rlckere meuw, taw nil, null» tibi vencko Hi»6e."
?e?8lU8.
„II ^ » un 6ieu pour les Ivroxne8."
kroverbe« <le 8»Iomon II.
X.
Enkelt Pamestemmc.
^od ernuJesper!
T il sidste Vesper
Han spiste to Glas Grog
Og dermed fik han Nok.
Halvt Flag paa Stangen!
Han er nu gaaet som Saamangen, Med blussende, begejstret Kind,
T il Evigheden ind.
Afsyng nu Sangen!
Chorus:
Kaster Perikum
Paa den Tabtes Grav!
Gyd over den en Draabe Rum
Og af Geneveren et Hav!

Og scetter paa hans Gravsteen blot det Minde, Som Skifteretten i hans Vest kan finde:
En uqvitteert Viintapperregning!
Det er den stjonne, sanddrue Tegning,
Den eneste, der fuldelig kan hcedre
Den herlige, men treette Vandringsmand,
Som reiste nys til Lysets Land
Og sidder glad tilbcenks hos drukne Feedre. Der'sidder stolt han! o! langt rod're
I Kammen, end han for var! Brodre!
O, sorger ei!
Han gik jo glad sin Vei — Dideldumdey!
Ctvintet med Chor.
O ! Planter Solbeer paa den Plet,
Der gjemmer Vennens Stov, som mcet
Har lagt sig her til Hvile!
O g kast Vestindiens Guavaboer Henover ham, som meer ei er,
Dem elsked han dog fremfor Taarepile. Recitativ.
-
En mcegtig Aand! som Loven vandrer ud I Orkenen, i stille Morgenstund Forladende det kjcere sultne Afkom,
For Klo at fseste i det fede Bytte;
'

 Den broler hoit, forfcerder mindre Dyr,
De vcerge sig, vil ikke ned i Svalget
> Paa det uhyre Dyr! forgjceves kampe
De Stakler — e'fterhaanden vandre de Ned i mysteriose Underverden!
Saaledes vandred J e s p e r ud hver Morgen, Og hvor han saae en Kneipe aaben staae, Der iled ind han som en fyrig Elsker,
.Betragtende med Kjenderblik og Vellyst Varieteterne paa Flaskehylden;
Med Fenrisulvens Glubskhed slugte han De Sopkners Legio, ei andsende,
H v o r meget end de kribled eller krabled. Og Vagterne, som sad i Skjankestuen, Med Kaffekoppen vederqvagende
Det trivelige lille Legeme,
Beundrede Naturens sjaldne Gaver
Og faldt, med udspiilt Oie, plat i Staver Og hviskede fortroligt til hinanden:
„Ja! Jesper, det er, gale mig! dog Manden!" i
En Tenorstemme.
Salluster og Livier,
Dem haded han som Pest; Han tumlede stg bedst
I natlige Convivier;
Hans Skrak var lange Taler, Hans Glade Bacchanaler.

 Septet.-- -'
Ei altid monne Iesper gaae Med Fryd i skumle Jorderige:
V i har hort sanddrue Mcend at sige, ^ At tidt hans Pun§ stod saa paa minus, A t ei engang han kunde faae
Sig paa Crcdit en Skraa
Leveret ud fra Augustinus!
Lhor.
-
Fra Stjerners Glandspunkt J e s p e r horer Vort Afskcdsqvad og leer polist:
Carlsvognen nu han kjorer,
Med sikker Haand han Tommen forer Og har en ganske np elysisk Pidst!

 