KILDE:Christian Winther: <i>Haandtegninger, gamle og nye</i>, P.G. Philipsens Forlag, Kbh., 1846.
DIGTER:winter
FACSIMILE:115408015288_color
FACSIMILE-SIDER:120

T:Fuglesang i Vaar
F:Her er saa godt, her i Lindens Top
SIDE:40-41

Her er saa godt, her i Lindens Top;
Kom herop! kom herop!
Aa, du Stakkel! du mangler jo Vingen!
Men jeg kan saa deiligt i Solens Skin
Flyve ud, flyve ind,
Og jeg generer slet Ingen!

Nys kom jeg hid fra det fjerne Land,
Over Bjerg, over Vand
Foer jeg frem med Latter og Qvidder;
Og Hun, som jeg elsker i Liv og Død,
Som er yndig og sød,
Hun fløi med mig, - histnede hun sidder.

Nu skal vi da til at samle til Bo,
O, min Ven! du kan troe,
Det er moersomt at flette en Vugge!
Det er saa kjært at bygge et Hjem,
Hvor der hviler To - eller fire og fem,
Mens rundt om os Bladene lukke.

Her skal jeg saa boe med min liflige Viv;
Hvilken Lyst! hvilket Liv!
Evig hos hinanden at dvæle!
At sidde hos hinanden saa luunt, saa nær,
Og tilsidst høit over de susende Træ'r
I Sang udaande vore Sjæle!

T:Ved Daggry
F:En yndig Nat, da Sommervarmen
SIDE:45-47

En yndig Nat, da Sommervarmen
Lod mig forglemme Timens Gang,
Jeg sad og støtted mig paa Armen;
Da fløi der ind paa Vindveskarmen
En lille Fugl, som for mig sang:

  ,,Nu hver en Stjerne svinder,
  Til Hvile Maanen gik;
  Som Taarer Duggen rinder
  Paa alle Rosers Kinder
  Og staaer i Liliens Blik.
  
  Nu hver en Blomsterklynge
  I friske Morgenlyst
  Paa Stilken let vil gynge,
  Og hver en Fugl vil synge.
  Som eier Sang i Bryst.
  
  Nu vaagner mangen Tanke,
  Som helst i Slummer laae;
  Nu tusind Hjerter banke
  Og alle Torne sanke,
  Som de skal vandre paa.
  
  De vandre koldt og stille,
  De vandre tungt og mat,
  De vandre langs de vilde,
  Utømte Smerters Kilde
  I deres Skjebners Nat.
  
  Men der, hvor jeg har Bolig,
  Hist i den grønne Lund,
  Er hver en Sjæl saa rolig,
  Og Tanken gaaer fortrolig
  I Sang fra Mund til Mund.
  
  Der stille Svanen svømmer
  Og Irsken qviddrer glad;
  Mens Veemodstaaren strømmer,
  Den vilde Rose drømmer
  Om Nattergalens Qvad.
  
  Og der er Tro og Love,
  Der er saa sød en Fred!
  O, vil du roligt sove,
  Kom til de tause Skove
  Og læg dit Hoved ned!''

Saa sang den; over Voldens Grene
Den bredte ud sit Vingepar;
Jeg saae mig om, jeg var alene!
Omringet kun af Muur og Stene,
Jeg følte rigtigt, hvor jeg var!

T:Gode Raad
F:
SIDE:49

Brave Kammerat!
Men, hvordan er det fat?
Hvi slaaer du saa rædsomt i Disken?
Slap dig Lykkens Lax
Af Haanden, vil jeg strax
Dig lære, hvordan du skal fisk'n:

Gak til Bacchi Huus
Og sæt dig ved hans Kruus,
Alt under den fyldige Ranke;
Drik! og see saa til,
Hvor i den søde Ild
Dit Hjerte kan smelte og banke.

Tryk saa mod din Barm
En Jomfru, fiin og varm,
Just =der=, hvor det bittrest har smertet;
Frelst er da dit Sind,
Stolt Glæden drager ind
Og sætter sig høibords i Hjertet!

T:En Vandrer
F:Veien Han træder alene
SIDE:51-55

Veien Han træder alene -
Det lakker mod Aftenstund;
Solen sittrer bag Grene
I den dæmrende Lund.

Langsomt Han gaaer i Dalen,
Hen over Bro og Bæk,
Hører knap Nattergalen
Fløite bag dunkle Hæk.

Qvæget hviler paa Marken,
Storken paa Kirkens Tag;
Fisken leger i Parken
Efter den lumre Dag.

Bonden laaser sin Hytte,
Qvinden pusler sin Seng,
Jageren viser sit Bytte
Frem for sin lille Dreng.

Inde fra Kroen klinger
Strængen ved Lampens Glands;
Bondeknøsen =der= svinger
Pigen i lystig Dands.

Irsken søger sin Rede
Tæt hos sin lille Hun;
Hvor den kan lokke og bede
Med sin qviddrende Mund!

Ei den beder forgjeves, -
Som ved en sagte Vind
Bladenes Forhæng hæves, -
Listig smutter den ind! -

- Men Han vandrer alene,
Træt paa sin dunkle Vei;
Selv med de strenge Grene
Egen hilser ham ei.

Borgen hist han sig nærmer, -
Hvor der et festligt og lyst!
See, paa Altanen sværmer
Tvende - Bryst imod Bryst.

Rosen sænker sin Læbe
Dybt ned i Liliens Skaal;
Begge med Ild de stræbe
At tømme det søde Maal.

Fingeren lagt paa Munden,
Ventende Nattens Ro,
Vinke hinanden ved Lunden
Hist Forelskede To;

Vinket blev seet og fattet,
Kinden først rød - saa bleg -
See, nu svandt de bag Krattet,
Just som Hesperus steg!

- Men Han vandrer alene
Med sørgmodige Blik;
Nys paa en Gravhøis Stene
Mødig Han Hvile fik.

Tyst gjennem Byens Gader
Lister Hans Fod sig frem;
See, der iler en Fader
Glad til sit rolige Hjem.

Der, hvor Fontænen stiger
Paa Torvet af Dragens Mund,
Hører Han Svende og Piger
Sladdre af Hjertens Grund.

Ind i de lyse Stuer
Ret vemodig Han seer
Hvor ved sin Arnes Luer
Huus-Alfen sidder og leer.

Gjennem de klare Ruder
Seer Han en munter Flok;
Jublende Sang bebuder:
,,Vi har af Glæde nok!''

- Men fra den venlige Scene
Maa Han sig vende bort;
Vandre maa Han alene
Ud i den mørke Nat.

Tungt sin Fod Han flytter
Hen over Heden gold;
Eensomhed fastere knytter
Sig om Hans Hjerte kold.

Over hans Hoved jager
Skyen i rastløs Iil;
Stjernen spottende drager
Sentimentale Smil.

Langt - i det Fjerne vegne -
Taagede Bjerge staae;
Og - naar de er' bestegne
Imorgen - ak! - hvad saa?

T:Vikingen synger
F:Nu Ankret op! nu Seilet spændt!
SIDE:56-57

Nu Ankret op! nu Seilet spændt!
Nu Stavnen ud af Bugten vendt -
Ud paa de vilde Vover!
Jeg er af denne dovne Fred
Saa mæt og træt, saa kjed og led,
Min Længsel staaer didover!
Op, Kamerat! sæt lystig kjæk
Dit Horn nu for Din Mund og væk
Hver Fare hist, som sover!
  Men naar jeg seent er krum og graa
  Jeg Fredens Søvn vil blunde,
  Hvor Sundets milde Bølger gaae
  Langs Herthas svale Lunde.

Til fremmed Land, til fjerne Kyst.
For frisken Bør, med Liv og Lyst,
Skal rask vor Snekke stavne;
Hvor der er Guld og Drueblod
Og skjønne Qvinder, Mandemod,
Den snelle Kjøl maa havne;
Med Rædsel da hver voxen Mand,
Med yndigt Smil hver Lilievand
Skal nævne vore Navne!
  Men lige glad tilsidst dog skal
  Mit Hjerte sødt indblunde
  Til Sangen af en Nattergal
  I Herthas grønne Lunde.

Vort Værk er langt! vor Dag er kort!
Afsted! fra Ly og Læ nu bort!
Mens Tidens Øie blinker.
Den Feige, lam og lad og trcct,
Seer stadigt paa sit Regnebræt
Og Livets Flugt forsinker;
Men Modet har en dristig Fart!
Og jeg og Modet hinde snart
Hvert Maal, der stolt os vinker!

  Men naar min Stjerne vil nedgaae
  Og jeg i Død maa blunde,
  Da skal min Bauta kneise paa
  En Høi bag Herthas Lunde.

T:En Mand og en Qvinde
F:Drag bort i Fred! - Jeg hader Dig jo ikke!
SIDE:58-62

,,Drag bort i Fred! - Jeg hader Dig jo ikke!
,,Men Elskovs første Sol er dalet ned.
,,Den brune =Zitta= har med Lueblikke
,,Mig tvunget i en nyfødt Kjærlighed.

,,Du skjød ei Qvist, som vorde kan en Stamme,
,,Du bar ei Blomst, som vorde kan til Frø;
,,Min gamle Slægt, liig Jægerbaalets Flamme,
,,Vil uden Næring slukkes brat og døe.

,,Ei nøgen vil jeg Dig fra Leiren jage!
,,Drag bort! - og glem den faure Tid, der svandt
,,Af Teltets Eie frit Du med Dig tage
,,Det Kjæreste, som her Dit Hjerte bandt!'' -

- Caziken talte, løste Hovedbindet,
Og tømte Palmens stærke Dvaledrik;
Saa segned han med Mag paa Tigerstindet,
Og Søvnen kom og lukked for hans Blik.

- =Der= stod hun taus, hans Ungdoms Elskerinde,
Med blegen Kind, med Haanden paa sin Barm;
Men intet Suk forraadte, om derinde
Sig tændte Smerte eller Hævn og Harm.

I hendes Øie ingen Taare blinked,
Men mørkt det var, som Nattens tunge Sky;
Hun stod en Stund, - og saa med Haanden vinked
Sex Slaver hid til sig i Teltets Ly.

En Maatte, af Lianens Stengler flettet,
De bredte ud paa Gulv for hendes Fod,
Og paa et Vink de lagde blødt i Nettet
Det Kjæreste af Alt, hvad hun forlod.

De løfted det paa lange Bambusstænger
Og rask fra Leiren iled de afsted;
Endnu eet Blik! - saa dvæled hun ei længer,
Men fulgte deres Vei med lette Fied.

Fremad det gik paa blomstrende Savanne,
Ustandset fremad gjennem Græs og Krat,
Mens høit paa Nattens tankerige Pande
Det store Glimmerdiadem var sat.

Hen gjennem Skove, Kløfter, dybe Dale
Og stride Strømme rastløs deres Gang
Dem førte fremad - frem i Nattens Svale,
Til Morgenrøden vakte Fuglens Sang.

Hvor Floden slaaer sit blaae, sit brede Belte
I Bugt om Kysten hist med Palmer paa,
Der kom hun aarle til sin Faders Telte
Og kjendte, fuld af Veemod, hver en Vraa.

Sin dyrekjøbte Skat i Teltets Gjemme,
Useet af Alle, fik hun trygt henlagt,
Og vogted den, til Fuglehærens Stemme
Gjenhilste Solens kongelige Pragt.

=Da= slog =Han= Øiet op; - thi =Han,= den Grumme,
Var Skatten, som hun valgte til sin Trøst.
Han reiste sig, - og Begge stode stumme,
Mens Hjertet hamred lydt i Begges Bryst.

Med sine Hænder strøg han over Brynet
Og stirred tvivlende, som tænkte han:
,,Jeg drømmer jo! - snart svinder Drømmesynet!''
Og hvisked undrende: ,,Hvordan? - Hvordan?'' -

- ,,Af Teltets Eie bød Du selv mig tage
=Det Kjæreste=, som der mit Hjerte bandt;
Da tog jeg Dig! - men drag nu fri tilbage!''
Saa talte Hun, og nu først Taaren randt.

Da kneised han med Stolthed; i hans Øie
Et sælsomt Liv der tindred og en Lyst;
Han traadte frem med Blikket mod det Høie,
Med Hænderne tæt knuged' mod sit Bryst:

,,O, store Aand! Du, som al Viisdom gjemmer,
,,Tilgiv mig! og velsign igjen vor Pagt!
,,Skjøndt Qvinden der Din Tjener dybt beskjæmmer,
,,Hun haver ham paany med Guddomsmagt.

,,Thi gaaer end Stammen ud, skal Traaden briste,
,,Kan dog mit Blik med Stolthed møde Hans,
,,Der var dens Rod; thi er jeg end den Sidste,
,,Saa smykker =Hun= mit Navn med evig Glands!''

- Caziken talte, og i stærke Arme
Han løfted til sit Bryst den hulde Viv;
Og snart en gjenfødt Elskovs Himmelvarme
Gav Begges Hjerter Trøst og - Stammen Liv.

T:Paa Valen
F:Snart brister nu den svære Lænke
SIDE:64-66

Snart brister nu den svære Lænke,
Snart seirer nu den blege Død;
Snart skal mig hist paa Valhals Bænke
Valkyrien i Hornet stjenke
Af Evighedens stærke Mjød.

Jeg sank jo, som en Helt mon sømme,
Med femten Saar foran paa Bryst;
Med Smil jeg seer mit Blod at strømme,
Thi femten faldne Fjender drømme
Med mig om Livets endte Dyst.

Farvel, min Hund! i dunkle Skove
Du sporer snart en Andens Jagt;
En Anden følger Du til Hove,
Og for en Anden vil Du vove
Din Pels i Faren uforsagt.

Min ædle Falk! snart Du adlyder
En anden Herres Lokkerøst,
Ham vil Du lystre, naar han byder,
For ham Du gjennem Luften flyder
Og slaaer Din Klo i Heirens Bryst.

Min Ganger! snart Din Hov vil lære
At ledes af en Andens Arm;
Paa stolte Ryg Du vil ham bære
Til Seier eller Død med Ære,
Tvert gjennem Kampens Drøn og Larm.

Mit Skib! som hist i Bugt sig speiler,
En Anden griber snart Dit Styr;
Med ham Du kjekt paa Bølgen steiler,
Naar ud fra Hjemmets Havn han seiler
Og søger raske Eventyr.

En Anden age vil min Kærre,
Min Borg vil faae en anden Drot,
Min Sanger selv en anden Herre,
Og Alt vil tjene ham, desværre!
Med samme Troskab - Stort og Smaat.

Kun Eet jeg veed, som Ingen fanger
Ved Vold, ved Smiger eller List;
Som vel opveier Falk og Ganger
Og Hund og Skib og Slot og Sanger -
=Det= sender jeg Farvel tilsidst.

Og det er Hende, som vil græde
Sig Øiets klare Stjerner ud,
I Graad de blonde Lokker væde.
Og kun med Sorg sin Vandring træde,
Det er mit Hjertes Blomst - min Brud!

Nu faldt for Blikket Nattens Dække:
Jeg føler Dødens klamme Dug!
O, kunde jeg min Haand Dig række,
Mit Hoved ved Dit Hjerte lægge
Og =der= udaande =dette= Suk. - -

T:Et Eventyr
F:Ung Irma lystigt synger
SIDE:67-74

Ung =Irma= lystigt synger
Udi sin Faders Hal;
Paa de hvide Skuldre gynger
Lokkernes gyldne Fald.

Hun er som Fuglen i Luften,
Som Fisken i klaren Vand,
Saa flygtig, som Blomsterduften, 
Som hviden Skum paa Strand.

Hvert Altar til Amors Ære
Hun gjerne styrted omkuld;
Hans Lænke vil hun ei bære,
Var den saa af Roser og Guld.

Som Stjerneskuddet henseiler,
Saa flygter hun fri og let,
Og gjør hver knælende Beiler
Af Beilen og Knælen træt;

Saa de tænke: det er det Bedste
At gjøre sig Pinen kort!
Op sadle de deres Heste
Og trave fra Borgen bort. -

Da nu der var eensomt og stille
Og Ingen var meer at see,
Hørtes først ret den Lille,
Hvor hun kunde qviddre og lee.

I Skovens løvrige Gange 
Hun sniger sig om saa tyst;
De Sommerfugle at fange
Er hendes kjæreste Lyst.

Paa Jagten saa let hun springer,
Det siirlige Pigebarn!
Hun fanger dem med sin Finger,
Hun hilder dem i sit Garn.

Hid svæve de blanke Libeller
Som til deres høieste Maal,
Som Intet de vilde heller
End spiddes paa hendes Naal.

Som rundt om Blomstens Kroner
Bierne suse i Dands,
De farvede Papilioner
Danne om hende en Krands.

Ret med forfængelig Pralen
Iler Adonis hid;
Circe med Admiralen
Sig neppe kan give Tid.

De flagre, de stimes, de trænges
Som Fluer omkring et Baal;
Det synes ret, som de længes
Efter den gyldne Naal.

Paa Væggen i Borgens Sale,
I Rammer og under Glas
Vel tusindviis de prale
I deres glimrende Stads.

Og Mangen nyder den Lykke,
Paa filtrende Naale fæst,
Hendes fagre Hoved at smykke
Og sidde hendes Hjerte næst. -

- Ung =Irma= slumrer i Skoven
Alt paa den blomstrende Vang,
Mens kjælent Kildevoven
Synger en Vuggesang.

Men trindt omkring den Lille
Paa Buske, Straae og Træer
Sidder der tyst og stille
En talløs, skinnende Hær.

De Vingerne dreie og vifte
Som i Vinden Poppelens Blad;
Og tusinde Farver stifte
I Solens Straalebad!

De sidde og længes og smægte
Efter den Smerte sød;
Som Andre for Livet fægte,
De styrte til deres Død! -

Med Eet den brogede Skare
Flygter i Skoven ind!
Til alle Sider de fare
Som drevne af Storm og Vind.

En sagte Susen der høres,
En lifligt bævende Klang,
Som naar Æolsharpen røres
I Aftensvalen til Sang.

Den gaaer over Bøgens Tinde
Saa slummerfuld og sød,
At Fuglen blunder derinde,
Skjult i sin Redes Skjød.

Vidt Blomsten aabner sit Øie;
Udaandende al sin Duft,
Stirrer den mod det Høie
I den sommerklare Luft.

Thi paa fire, prægtige Vinger
Med Purpur og Guld og Blaat,
Stateligt hid sig svinger
Nu Sommerfuglenes Drot!

Han breder sig stolt deroppe,
Fjerlet, men uhyre stor,
Som over Bjergenes Toppe
Den vældigste Condor.

Udi de lærde Bøger,
Hvor Naturen staaer paa Prent,
Forgjeves hans Navn Du søger,
Endnu var det aldrig kjendt.

Fra fjerne - fjerne Lande,
Hvor hemmeligt han boer,
Over Fjelde og vilde Vande
Iler han hid mod Nord.

Han maa for sit Folk jo bæve,
Der styrter beruust i Død;
=Den= Trolddom vil han nu hæve
Og rede dem ud af Nød.

I mindre og mindre Buer,
Høit over Krat og Skov,
Bestraalet af Solens Luer
Omkredser han kjekt sit Rov,

Og sagteligt ned han daler
Paa de spredte Vingers Seil;
Smukt sig hans Billed maler
I Kildens flydende Speil!

Liden =Irma=, i sit klare,
Sit folderige Gevandt,
Hun aner ei selv sin Fare, -
Trygt Søvnen hende bandt.

Men Kongen for Papilioner
Med de lodne Kløer ser,
Under søde, smeltende Toner
Snildt fanger den lille Hex.

I Kjolens Folder og Flige
De skarpe Kløer han snoer;
Saa monne han rask opstige
Tilvejrs fra den sukkende Jord.

Og let over Lande og Byer
Han seiler paa Luftens Strøm,
Til bag aftenrødmende Skyer
Han svinder, ret som en Drøm.

Paa Høi staaer Bonden og gaber
Og stirrer, saa vidt han kan;
Bagaf sin Hue han taber
Og mumler: ,,Nei, sikkendan!''

Hver Sommerfugl nu tør flagre,
Den frygter ei Naal eller Garn;
Men aldrig saaes meer det fagre,
Det farlige Pigebarn!

Til perseren. Skrevet i Vinteren 1839-40.
R o n y Sa u l og Sangeren. Componeret melodramatisk af Hr. Prof.
L. Zink og fremsagt af kongl. Skuespillerinde Madame A. Nielsen
paa det kongl. Theater.
Ridderen og hans Da tte r. Stoffet er taget af et tydsk Folkesagn.
En Mand og en (Avinds. Efter en Anekdote.
Fregattens Hjemkomst. Modstykkr til L. UhlandSBallade: das
Schlotz am Meer.

