KILDE:Teksten følger P. L. Møller: <i>Billeder og Sange</i>, C. G. Iversen, Kbh., 1847.
DATO:20180105
DIGTER:moellerpl

TODO:Indfør rettelserne trykt i forlængelse af indholdsfortegnelsen.
TODO:Værknote som forklarer at udeladelserne er digte som tidligere er trykt uden betydelig variation.

T:Den første Kjærlighed
F:Ved en Reise kan du lignes
SIDE:9

Ved en Reise kan du lignes,
Ungdoms første Kjærlighed!
Til et førhen ukjendt Sted, 
Hvor med Solskin Alt velsignes, -
Til et Feeland, hvor man seer 
Trindt en Blomsterverden gløde
I et Hav af lyserøde 
Straalebølgers hulde Skjær. 
Alt man lærer der, oplever 
Tusind Ting i et Minut:
Kun en — evig Længsel kræver 
Rigets Hersker i Tribut.

Og blandt andre Reisearter 
Ogsaa deri ligner du
Kunstnerens og Skjaldens Farter, 
At af Minder i vor Hu
Du en evig Kilde skaber:
Dog den Forskjel er der, man
I dit maleriske Land
Hjertets Kapital kun taber,
Og, at man behøver ei
Hambros Verler paa sin Vei, 
Men — paa nogen Sjælemarter 
Nær — man =gratis= reise kan.

T:Canzone
F:Er det Pallas Athene
SIDE:10-11

Er det Pallas Athene,
Hvis høie, skjoldbedækte
Natur jeg skuer gjennem Former bløde?
Vil hun mig Gunst ei nægte.
Hvis Pande her, den rene,
Med tankefulde Blik mig monne møde?
Hvor klart og mildt de gløde!
Og dog saa alvorsfulde,
At jeg, den tause, bange
Ungling i Timer lange
Mig ei tør nærme deres dunkle Kulde! — 
Nei aldrig tør mit Øie
Sig løfte til den Himmelske, den Høie.

Hvad er for en Gudinde, 
Som over jordisk Smerte
Har hævet sig til aandig, frigjørt Skuen, 
En lænket Ynglings Hjerte, —
En Bolt for Amors Vinde,
Med heftig Attraaes villieløse Luen;
Som ved hver Piil fra Buen 
Ustadig zittrer, stjælver? —
Hvad er for hellig Reenhed
En Sjæl, som Kraftens Enhed
Strax mister, hvor en yndig Barm sig hvælver?
Nei, lad mig Tanken gjemme,
Og kun til ensom Andagt Strengen stemme!

Himmelske tause Stjerner!
Fra Jordens tause Tue
Vil jeg mig kvæge tidt ved eders Straale, -
Med Længsels Andagt skue, 
Mens stedse meer jeg fjerner
Mig, op mod eder, evig klare Sole! — 
Og I paa mig kan stole,
At aldrig jeg skal driste
Mig til, fra Himmelsale
Til Amors dunkle Dale,
Hellige Stjerner, eder ned at friste! —
For mig med Gyldenflamme
I staae som Viisdoms Skrist i Skjønheds Ramme!

Men med en rastløs Higen
Mit hele Liv skal dreie sig om eder.
I stedse større Stigen
Jeg knuse vil min Aands de tunge Kjæder; 
Og ingen, ingen Steder
Skal Menneskene kjende
Det Maal, hvorhen sig mine Tanker vende, 
Mens eders dybe Fylde
Mig lærer, hvad min Hu skal evig hylde!

SEKTION:Adonis og Ledas Søvn

T:Adonis
F:Et Sagn er lagt om Myrrha, den blomstrende Mø
SIDE:27-32

I.

Et Sagn er lagt om Myrrha, den blomstrende Mø, 
Som blev — ak for sin Brode hun maatte jo døe —
I sin kjødelige Fader forelsket,
Den rige Drot Kinyras paa Kypros' skjønne Ø.

Saa længe hun kuede den Attraa i sit Bryst, 
Saa mægtig atter fristed den forfærdelige Røst. 
Ei Eros lod sig tvinge. Hendes Amme
Lod Bakkus bøie Faderen til den forbudne Lyst.

En Sal der var i Slottet, med Guld og Purpur lagt. 
Der hvilte Kongen, lænket ved Rankens svare Magt, 
Det var den faure Myrrha, han favned,
Mens Nattens Slør fordulgte hendes Yndigheds Pragt.

Men Søvnen vared længe og Natten var kort. 
Bakkus og Eros drog dem ei fra hinanden bort.
Da kasted Føbus Straaler paa Leiet:
Det var den gamle Konge, han blev af Harme sort.

Nu skalt du døe min Datter, det sværger jeg ved Styx; 
Troløst har du krænket den ærværdige Nyr.
Han rev den blanke Glavind fra Væggen,
Og svang den høit og raabte, ,,snart seiler du paa Styx.''

Men Myrrhas bløde Skabning til Siden hurtig veg, 
Og tæt bag hende suste den skarpe Sværde-Eg.
Saa flygted hun af Borgen, ved Stranden
Omborde i en Snekke med stor Haste hun steg.

,,O Skipper, kjære Skipper, du støde brat fra Strand, 
Min Fader vil mig myrde, den afsindige Mand.''
Saa fore de mod Syd over Havet,
Og landed ved Osiris' og Isis's Land, —

Hvor Nilos sang for Sfinx og, mens Okeanos tog 
Thetis om Sølverfoden, sin stærke Harpe slog,
Hvor Havhesten prusted i Skummet,
Og Krokodilen lurende blandt Sivene drog:

Der fæsted liden Myrrha sin silkebløde Fod.
Den himmelsk skjønne Barm atter hæved sig med Mod. 
Men fra Norden kom lynsnar en Snekke.
Hun knæled, ,,o Poseidon, nu være du mig god!''

Kinyras stod ved Stavnen, han sprang fra Havets Skjød, 
Fra Sværdet og hans Blikke foer den blodrøde Død.
Hans Datter fløi som Hinden til Lunden:
Det var de høie Guder, de ynked hendes Nød.

Alt vakled hun, alt blegned den blussende Kind.
Hun skreg af Angest høit, men som Nordens kolde Vind 
Sig nærmed den straffende Hævner:
Da stivned hun og svandt til en Træstamme ind.

De vidt udslagne Haar blev til Grene med Ly,
Og under Barken dækked sig Barmens Kugler bly;
Et Myrrhatræ blomstred i Lunde.
De mørkegrønne Blade sendte Duften mod Sky.

Men fraadende af Vrede som Markens vilde Kræ, 
Han bored dybt sit Sværd i det uskyldige Træ.
Da ramte ham fortørnede Guder:
Han saae den store Pan. Død segned han i Knæ.

Men Saarets Gab sig aabned, o store Under, frem 
Sprang den favreste Dreng, som paa Jorden fik Hjem. 
Af Nymfer Adonis blev fostret.
Til den deiligste Ungersvend opvoxte han hos dem.


II.

Men Eros stod og ramte sin Moder; — høit han lo. 
Gudindens bløde Hjerte for Adonis ei fik Ro.
Hun søgte ham i Skoven. Ved Kilden, 
Der samledes hver Aften de underskjønne To.

Saa deiligt et Par var end aldrig skuet før,
Han elskovsstærk som Egen, hun smægtende som et Rør.
Høit kvad hun for olympiske Guder:
,,Kun Adonis vil jeg elske, for Adonis jeg døer.''
 
Da blev de saa nysgjerrige, da blev der en Blæst
Især blandt Gudinderne, den arrige Hefæst 
Alt smedded paa en Adamantslænke.
Cyklopen maatte puste med Bælgen som en Hest.

Hun tog ved Haand Adonis. Med nedslaget Blik 
Fremgik han, heel forvirret af forelskede Nik.
Hefæstos selv som lynramt holdt inde, 
Blæsebælgen tav og hans Hammer slog Klik.

O Fryd, naar Afrodite nu vandrer over Jord! 
Hist slynger sig Chariternes yndige Chor.
Han bærer hendes flagrende Flige,
Og Nymferne listelig belure hans Spor.

Ved Foden næbbes Duer paa Græssets bløde Seng; 
Eros paa Knæet hviler, den hjerteløse Dreng,
Og udsender evig iblinde
Sin Piil, og spænder atter den elastiske Streng.


III.

Med Taarer skued Kythere den skjønne Adonis's Lig.
Haaret var filtret og Kinden bleg, som paa Rødme var før saa rig.

I bitter Harm hun kaldte paa de Amoriner smaa:
,,I bringe mig hid det vilde Svin, i Skoven monne gaae!

,,I jage mig hid den Orne, at han sin Straf kan faae!'' 
Det var de smaa Eroter, de lode ad Skoven staae.

Alt med de spæde Vingers ilsomme Flugt de fandt 
Den grumme Galt, og Synderen de bastede og bandt.

Den ene trofast med Rebet drog Fangen frem; bagefter 
Den anden løb med Buen og pisked af alle Krafter.

Og det var Skovens Orne, gik saare ængstelig. 
Gudindens Vrede han frygted alt for sin onde Svig.

Tiltalte ham Afrodite: ,,Du svare mig nu paa Stand, 
Du fuleste blandt alle Dyr, hvi slogst du denne Mand?

,,Du ondskabsfulde Utyske, hvi bed din hvasse Tand
Det dyre Liv af Landen paa min Elsker kjær, min Mand?''

Da svarede Skovens Orne Gudinden med stor Besked:
,,Jeg sværger ved dig og din Elsker, og Alt, hvad du seer og veed,

,,Ved disse mine Lænker og ved dine Jægere smaa,
Ret aldrig det var min Hensigt, din deilige Mand at flaae.

,,Den Stund jeg skued hans Ynde, mig Elskovs Ild opfyldte; 
Mig lysted at kysse hans hvide Krop, som Skjønheds Sol forgyldte.

,,Min Hu stod til Kys paa hans nøgne Lænder, mig brændte Begjærligheds Glød:
Formedelsk mine hvasse Tænder kyssede jeg ham død. —

,,Hævn dig paa disse Kypris! riv dem kun ud med Tænger! 
Forbrydersk Elskov de trælled for, hvad skal jeg med dem længer?

,,Og er du end ikke forsonet, du ogsaa mine Læber tag, 
Som glemte frækt, at Kys er for Svin en farlig Sag!''

Da ynktes Gudinden af Hjertet, hun vinked alt med sin Haand, 
Og befoel de vævre Eroter at løse Vildbassens Baand. <!-- TODO: Tjek beføl] befoel -->

Men i Skoven ei meer sig dulgte den angergivne Galt; 
Gudinden fra nu af han fulgte som et Husdyr overalt.

Og som Angers og Troskabs Offer gik han til Ilden paa Stand, 
Og brændte der til Aske sin forlibte Huggetand.


IV.

Men vise Præster mente, det Ares var, den stærke, 
Som i et Vildsvins Skabning hiin mørke Daad forøved.
Og som af skinsyg Harme, alt efter gamle Vaner, 
Den skjønne Dødelige det søde Liv berøved.
Men Afrodite steg i sin Muslingkarm, med Svaner 
Forspændt, og over Floder og gjennem Myrtelunde
Og gjennem klare Skyer, hun fløi op til Olympen, 
Og talte: ,,høie Fader, du mig en Bøn forunde.
Lad Jorden om min Elsker gjengive mig et Minde!''
Zeus nikked. Og, da trøstet hun nedsteg fra hans Trone, 
Udsprang i Pinieskyggen der, hvor Adonis døde,
Af Blodets friske Draaber den skjønne Anemone
Med Stænglens ranke Bygning, med Farvestraaler røde.
Naar tidt i Vaarens Nætter hun græmmer sig saa saare, 
Da vandrer hun i Skoven, og leder efter Blomsten,
Og lægger den ved Barmen og vier den en Taare.


T:Ledas Søvn
F:Lyd Sang om ham, som lærte
SIDE:33-37

Lyd Sang om ham, som lærte 
  Sig lønlig Vei at bane
  Til skjønne Formers Hjerte, 
  Om Sydens gamle Svane; -

Syd med den høie Himmel 
  Med dybe Dales Buer,
  Med Livets raske Vrimmel, 
  Med Livets stærke Luer.

Der i de gråske Lunde,
  Hos Laurer dunkelgrønne,
  Saae jeg i Solskin blunde 
  Leda den underskjønne.

Til Favn sig bøier Armen,
  Som hun i Grønsvær læner. 
  Blottet sig buer Barmen
  Lig skummende Fontæner.

Kun let om Liv og Lænder 
  Bølger for Zefyrs Vinger
  Et Slør, som tidt han tvinger 
  At kysse de hvide Hænder.

Hist ud fra Piniens Rødder 
  Sig bugter frem en Slange, 
  For de deilige Fødder
  Den flygter ydmyg bange.

Og Bækkens Bølge standser; 
  Med glade, klare Blikke 
  Den stirrer did og sandser 
  Intet, — og risler ikke. —

Da lyder høit fra Luften
  En Klang af stærke Vinger;
  Ned gjennem Blomsterduften 
  En Svane stolt sig svinger.

Og over Leda svæver
  Den først i frygtsom Vaande; 
  Alt stærkere hun bæver
  Som rørt af Guddomsaande.

Ei meer dens Vinge klinger.
  Den klarlig monne frygte.
  At Søvnens Gud, som tvinger 
  Leda, skal skræmmet flygte.

Saa sagtelig Fuglens bløde 
  Krop sank i hendes Arme. 
  Forsand, her saaes et Møde 
  Af tvende Svanebarme.

Under den starke Vinges
  Kraft Midiens Marmor bæver. 
  Af Attraa Svanen tvinges;
  Tæt Eros mod dem svæver.

Han stod ved Hovedgærdet,
  Og skjød i Blindheds Mørke. 
  Med Valmunen han hærded 
  Søvngudens matte Styrke.

Ham tusind Favntag varme 
  Som Offer Svanen bragte. 
  Sig Ledas bløde Arme
  Om den i Drømme lagde.

Naar Næbbet sort sig vugged, 
  Hvor hvide Bølger stige,
  Da Læbens Blomst sig lukked, 
  Den søde, rødmerige.

Naar smægtende det dukked
  Sig dybt i Blomstens Rige,
  Da Barmens Vover sukked, 
  Og blegned misundelige.

I Søvne Leda smilte
  Til Svanens Kjærtegn blide; 
  Hun drømte vist, hun hvilte 
  Ret ved sin Husbonds Side.

Nyfigen Føbus tøved,
  Da mæt af Elskovs Glæde 
  Bort Svanen fløi, og røved 
  Ledas det lette Klæde. —

Da vaagned hun og rædmed,
  Savnende alt sit Dække. 
  Selv Asfensolen rødmed
  Igjennem Laurbærhække.

Skamfuld hun monne liste
  Sig langs Evrotas' Bredder.
  Hvis Tyndarevs det vidste, 
  Han blev ei glad, jeg vedder.

I høie, vide Kredse
  Sig hvirvled bort heel fage 
  Svanen, men vendte stedse 
  Hver Middag did tilbage.

Som draget af Trolddomskjæder 
  Hun Modet ei forfømte.
  Hun tyktes, ingen Steder, 
  At sødere hun drømte.

Og efter fyldte Tide,
Da Rankens Perler blødte.
To Fostre skinnendehvide 
Hun uden Smerte fødte.

Men som hun glad i Sinde 
  Vil ødsle Moderkjærtegn,
  Hun tvende Æg saa trinde 
  Favner! — o store Jærtegn! —

I Venskabs Flammer klare 
  Frem af det første stode,
  Tit Trøst i Sømænds Fare 
  Kastor og Pollux gode.

Laae i det andet inde 
  Klytemnestra paa Leie,
  Samt Helena, faurest Kvinde,
  Som Jord har havt i Eie.

Kvidred en Fugl fra Kviste: 
  ,,Det Kuld ei agte baaret
  Er, Leda, thi med Liste
  Du blev i Løn bedaaret.''

Men vise Præster meente,
  Den høie Zevs hver Sommer 
  Sig naadig saa foreente
  Med Jordens hulde Blommer.

SLUTSEKTION


T:Lidt Sværmeri
F:Pris være den Mand, som engang fik Lyst
SIDE:59-60

I.

Pris være den Mand, som engang fik Lyst 
  For Damer at forelæse!
  Jeg kunde trykke ham til mit Bryst,
  Til Trods for hans egen Fadæse.
Mig kjeded han ikke, jeg hørte vist ei 
  Det Mindste af hvad han talte: 
  Paa Auditoriet ad anden Vei
  Jeg Blik og Tanker husvalte.
Der sad paa Bænken blandt Koner og Børn 
  Den fineste Mø til Skue.
  Halsen var som af en kongelig Ørn,
  Men Øiet som af en Due.
Tidt gaaer jeg forbi, og sender et Suk
  Did, hvor hun ved Vinduet sidder,
  Saa ung, og saa frisk, saa klar og smuk, 
  Som Tanken i Lærkens Kvidder.


II.

Historie, Philosophi, Æsthetik,
  Det har hun nu altsammen inde,
  Men parret med den blufærdigste Skik — 
  Hvem bare den Skat kunde vinde!
Een Kundskab hun mangler, et levende Sprog, 
  Gud give hun det vilde lære:
  Mit Bryst skulde ligge som opslagen Bog, 
  Og Amor Professor være; -— —
Eller — gid han _qua_ Dillettant i Musik 
  Vilde udsætte smukt for den Lille
  Mit Hjertes Thema paa Noder, og fik 
  Hende til derefter at spille! — -
Engang han mig loved en Elskovssang
  I Avis eller Nytaarsgave,
  Men jeg saae ham ei siden den ene Gang - 
  Gud veed, om han Sligt kan lave? ...


III.

Vi mødtes! — o hvor sylfelet
  En Gang! — en Vært saa rank, saa herlig, 
  Præg af en Sjæl foruden Plet,
  Mod hele Verden from og kjærlig!
Men under Pandens Lilliebræm,
  Hvad dengang rørte sig hos hende, 
  I Tankens tause, skjulte Hjem, 
  Hvad gav jeg ei for det at kjende!
Det senere mig forekom.
  Der glimted i de lyse Blikke
  En yndig Undrens Udtryk — som: 
  ,,Gud veed, hvorfor han hilser ikke.''
Ak, tusind Hilsener hver Dag
  Min Tanke lønlig hende sender;
  Men ei mit Hjertes stille Slag,
  Min Længsels Tale hun ei kjender. 
Ei Luften kan dens tause Sprog
  Usynlig hen til hende bære,
  Og — her paa Gaden kan man dog 
  Ei vel sin Kjærlighed erklære.


T:Uglen
F:Der boed en Ugle i Skoven, hvor ud mit Vindue gik
SIDE:68

Der boed en Ugle i Skoven, hvor ud mit Vindue gik;
De skjønneste Sommernætter fordærved den med sin Musik.

De andre Fugle forstummed, naar Nattergal hæved sin Røst, 
Men den forbistrede Ugle først da ret brugte sit Bryst.

,,Den gamle hæslige Ugle,'' saa klaged jeg mangen Gang, 
,,Forstyrrer min Søvn om Natten, forstyrrer vor Nattergals Sang.''

Det var min trofaste Jæger, gik ud en Aftenstund,
Og skød den gamle Ugle just som den aabned sin Mund;

Og op i et Træ den hængte for Nattevind og Træk, 
Andre Ligesindede til Advarsel og til Skræk.

Men nu er Sommeren borte, og Nattergalen er stum, 
Forbi er Storkens Knæbren og Biens lystige Brum.

Imellem de blottede Træer piber en Efteraarsvind,
Og vækker mig mangen Aften, naar jeg er slumret ind.

Nu tænker jeg tidt paa Uglen, naar Natten er ensom og lang, 
Og ønsker den var i Live, og lod mig høre sin Sang.

T:Gustav Vasa
F:Hvad strider gjennem Natten saa taust og ilsomt hen?
SIDE:73-77

Hvad strider gjennem Natten saa taust og ilsomt hen? 
— En Skare mørke Skikkelser, en fangen Ungersvend;
Skjøn, modig, mandig var han, 
Glandsfuld af Aandens Daab; 
I Pandens Stolthed bar han
Et himmeldristigt Haab.

De drog over svenske Fjelde, over Dal, over Søer, 
Over Sund og over Bælt, og over de danske Øer. 
De drog til Jyllands Vange;
Der lukker Kallø-Borg
Sig for den unge Fange,
Hans Haab, hans bittre Sorg.

Det var en Morgen aarle; i Østen Solen stod,
Saa rød, som var den vædet af Sverrigs Hjerteblod; 
Det var som Sverrig sit Øie
Af Nattens Harm og Skam
Aabned fra Østens Høie
Betydningsfuldt for ham.

Da høres lette Fodtrin henover den vaade Eng;
Fra Borgen gjennem Taagen sig lister en Bondedreng.
Med Koften op om Hage, 
Med Huen i Panden ned.
Han løber hele Dage 
Sydpaa med rappe Fjed.

See, hist i Aftensolen, med lystig Skjemt og Sang
Red en Flok tydske Prangere; did styred han sin Gang. 
,,I ædle Herrer, jeg beder,
Hør venlig mit Begjær:
O, tag mig op med eder,
Det gjælder mit Liv og meer!''

Dem hued det vakkre Aasyn; snart glad han blandt dem red; 
Dem huede hans Tale og Veien stridsomt led.
De mæled: ,,Er du oprunden
Af simple Bondekaar?''
Han svared med Smil ved Munden: 
,,Det Tiden vise faaer.''

To Dage. — Veien delte sig. - ,,I Horizonten fjern
See hvilke Spir og Taarne!'' — ,,Det er vor Hanses Værn, 
Dronningen for Venden,
Lybek den gamle Stad.'' —
— ,,Holdt,'' sagde Ungersvenden, 
,,Saa maae vi skilles ad.''<note>,,Saa]Saa</note>

Han trykker deres Hænder og takker dem saa mildt, 
Dog fast med Fyrsteminer, ei som den ringe Pilt. 
De stiltes ad bedrøvet;
Til Byen vandrer han,
Og iler hed og støvet
Til Raadhuset paa Stand.

,,Jeg er'', saa taler han med ædel Glød,
— Og Sjælen traadte frem som af en Ramme, —
,,Jeg er en Svensk, og ikke bondefød,
Et Skud af Vasas gamle Adelskamme;
Mit Fødeland er stædt i bitter Nød,
Er under Fødder traadt af Voldsmand gramme; 
Jeg kommer hid med Bøn for det til eder; 
Forfulgt, betrængt, om Varetægt jeg beder.

,,Mod Ed, mod Folkeret, med Svig de tog 
Mig fangen — brødefri fra Fædrelandet
De førte mig — af Lænkerne unddrog
Jeg mig, af Haab og Længsel overmandet; 
Min Lid til eders frie Stad jeg slog,
Af eders Høimod ei jeg ønsker Andet,
End et Asyl, et Skib, som hjenr mig leder,
At havde Landsmænds hellige Rettigheder.''

Og op sprang atter Salens vide Dør;
Ind tren Forfølgerne med vrede Blikke. 
De paastaae, Gustav udleveres bør;
Den danske Konge sparer Trusler ikke.
Halv raadvild sidder Raadet end som før:
Med lang Betænkning, efter Fædres Skikke,
De love ham først Ly, saa Hjelp, — saalænge
Han viser sig det værd, — med Mand og Penge.

Det var en yndig Maidag, da i de svenste Skjær
Løb ind en Kjøbmandsstude med stærk, skjøndt liden Hær:
En Hær af eet Par Arme,
Een Pande, høi og klar,
Eet Hjerte, men med en Varme,
Som ingen andre har.

Og atter gaaer en Bonde i Gotlands dunkle Skov, 
Med funklende Øine som et ædelt Dyr paa Rov. 
Ved Mælarens Kyster,
Ved Dalarnes Elv,
Opmuntrer han og trøster, 
Skjøndt sorgnedbøiet selv.

Fra Kirkegaardshøie, hvor Betrængte lytte til,
Udsender han sin Tales opflammende Ild;
Da spørges Stokholms Skjæbne,
Hin dræbende Uveirsnat:
,,Op Brødre, jer at væbne.
Lad Staalet lyne brat!''

Der kom et andet Budskab, da Taarer han udgød:
Hans Moder i Baand, hans Fader var under Øren død. 
Op raabte han da de Svage:
,,Nu følge mig, hvo vil:
Forsand, ei mange Dage
Skal taales det onde Spil!''

Da samledes alle Gjæve, at redde det skjændte Hjem. 
Som Vinterstrømmen, der tøer, saa stormede de frem;
Snart stod ved Dalelvs Bredder, 
Ved Vesteraas igjen,
I Seirens Straalehæder
Ung Gustav og hans Mænd.

Hver Voldsmand veg, hvor Helten opløfted sin Haand;
Hvert Savn i hele Landet omfatter hans Aand. — 
Det var i Strængnæs; klare
Solstraaler Skyen brød; 
Igjennem den tætte Skare 
En Glædesmumlen lød:

,,Seer I den unge Konge! — i Høieloft han staaer; 
Hvor vil ei Kronen klæde det bølgende Haar!''
— Jublen som Torden dundred;
Hvert Bryst var freidig stemt.
— Af Aar der svandt trehundred: 
End er den Stund ei glemt.


T:En Oktoberaften
F:Maanen hviler, i de bløde Skyer
SIDE:138
NOTE:Variation af <xref poem="moellerpl2017122838"/> fra <i>Lyriske Digte</i> (1840).

Maanen hviler, i de bløde Skyer 
  Trykker den sit Hoved længselsøm,
  Og de lyse Lokkers Glands fremgryer 
  Bølgende som i en yndig Drøm.
  Og de sænkes ad usynlig Vei, 
  Mens det bliver klarere foroven,
  Ned i Sundet. Skade, at den ei
  Selv kan see, hvor smuk den er, i Voven.

,,See, hvor skjønt, fortryllet Alt sig viser, 
  Koldt dog som et Isslot, for vort Blik!''
  O ja , dette Mystiske jeg priser, 
  Denne milde Varmes Romantik.
  ,,De staaer nok i Tanker?'' O tilgiv ... 
  Ja ved Gud, jeg troer, jeg stod i Tanker, 
  Tænkte paa et solomstraalet Liv ...
  Hvor et Hjerte frit og kjærlig banker. —

Aftenen er skjøn! nu staaer den glade 
  Sommer stivnet i Oktobers Luft. 
  Nu kan Ingen see de gule Blade,
  Resedaen sender end sin Duft. —
  ,,Det er koldt.'' Ja Donna, De har Ret,
  Kulden dæmper Havets Orgeltoner.
  Det er koldt, men hos mig brænder det 
  Som titusind Julirevolutioner! —


T:Skovens Dronning
F:I de dunkle, i de tætte Skove
SIDE:141-145

I de dunkle, i de tætte Skove 
Vandrer Margarita let og glad,
Og hun speiler sig i Flodens Vove,
Fletter sig en Krands af Almens Blad.

Let og ung — kun fjorten Somre hvile 
Let paa hendes brune Lokkers Spil.
Og i Øiet funkle tusind Smile;
Taarer — dem det kjender ikke til.

Solen bruned Kinden; Halsen, Armen
Med sit Trylleslør den rundet har; 
Omen uberørt og dristig Barmen 
Bæver under Dækket perleklar.

Skoven aabner sig, det mørke Følge
Stiller sig ærbodig rundtomkring.
Og hun træder frem, som Blad paa Bølge 
Hvirvler hun i Dandsens lette Sving.

Hist fra Træet, hist fra En i Vrimlen 
Lokkes frem Trianglens skingre Røst.
Tamburinen svinger hun mod Himlen, 
Og hun synger høit i salig Lyst.

Dandsen er tilende. Taus og ene
Gaaer hun gjennem Skovens tætte Rad,
Vandrer under Skovens svale Grene 
Ned til Floden, til det klare Vad.

- Bort hun lægger Klæderne, som dække 
Hendes Formers bølgende Krystal;
Og de friske Lemmer let sig strække
I det friske, bølgende Krystal.

Ud hun styrter sig, hvor Floden strømmer; 
Ei for hende Bølgen er en Grav.
Vildt hun svømmer som en dristig Drømmer 
Tumler sig i Phantasiens Hav.

Nøgen mellem Sivet nu hun sidder, 
Som en Havfru, i det grønne Telt. 
See, da møder hendes Blik en Ridder,
Høi og ædel som en frygtløs Helt.

Det er Kongens Søn; en navnløs Længsel 
Drev ham bort fra Borgens gyldne Hal; 
Hoffets Frihed tykkes ham et Fængsel,
Og han sværmer nu i Skov og Dal.

,,Pris for Skjæbnen, at den lod mig skue 
Sligt et Under, Pris for Skjænheds Magt! 
Pris for dig, o skjære Lilliedrue!
Pris for dig, o Rose i din Pragt!''

Hurtig i det snævre Fængsel bæver 
Hendes ranke Liv og Barmens Mod; 
Atter Skjørtets skjelmske Fold fremhæver 
Benets Fylde og den spæde Fod.

,,Vil du spaae mig, hulde Tryllerinde?'' 
Med et Blik saa elskovsfuldt, saa ømt.
Rækker Haanden frem han som iblinde, 
Som en Slumrende, der sødt har drømt.

,,Vel jeg seer i dine Aarer rinde 
Fyrsteblod, men Sceptrets Tyranni
Skal du stolt foragte; kun en Kvinde 
Skal dig gjøre lykkelig og fri.''

Alt han suger Kys af Læbens Bølge, 
Alt hun gynger i hans stærke Arm.
Og han hvisker: ,,kom, du skal mig følge 
Til Palladset i min gyldne Karm.

,,Du skal vandre, klædt i Silkefolder, 
Gyldensmykket straale, naar du gaaer
Ved min Side, mens jeg Sceptret holder, 
Demantkronen funkle i dit Haar.''

,,Du er skjøn,'' hun svarer: deilig, mandig 
Al min Attraa drager mig til dig.
Jeg er ung, men tro; fri, men bestandig:
Aldrig kan dit Guldslot friste mig! —

,,Hvad er Kongeglands? — o Skam, at æres 
Ene for sin Fødsel som en Gud!
Hvis er Guldet? — ikke dit, men deres,
Som i Støvet trælle paa dit Bud.

,,Ogsaa jeg er Dronning; Skovens Sønner 
Gavnlig Sceptret taust, men frit i Haand. 
Ei de Virak offre mig og Venner,
Men jeg tæmmer kun den vilde Aand.

,,Fængsler dig mit Rige, vil du rolig 
Hviles i min Arm ved Nat og Dag, 
Maa du flye din gyldne Arvebolig, 
Reise Thronen under Skovens Tag.''

Som et Lyn Beslutningen ham griber, 
Kjæk han følger hendes Trolddoms Magt; 
Og ved Horizontens sidste Striber
Skifter han sin kostelige Dragt.

Og hun stiller frem ham som sin Mage, 
Høit til Høvding kaares han paa Stand.
Toget følger ham, og søde Dage, 
Søde Frihedsdage lever han.

Det er atter Sommer. Fremad iler 
Skovens Dronning ved sin Elskers Haand. 
Men paa hendes Ryg fra Kurven smiler
I et Barneøie Friheds Aand.

I de dunkle, i de tætte Skove 
Standser Toget. Ene, let og glad 
Vandrer atter hun til Flodens Vove,
Til det kølige, det klare Bad.

Bagved Stammen med de dybe Furer 
En forrædersk Hob sig skjuler tyst; 
Lejesvende, Hoffets Kreaturer
Støde Staalet dybt i hendes Bryst.

Feigt i Baghold de til Skoven drage,
Falde Skaren lumsk med Overmagt,
Føre Prindsen i Triumf tilbage,
I Triumf — om Vognen dobbelt Vagt.

Folket raaber: ,,hil den unge Krone!''
(Faderen til sine Fædre gik).
Hil vor Konge, sine Fædres Throne 
Han bestiger efter gammel Skik.''

Han er Konge; men en evig Længsel 
Martrer ham i Borgens gylde Sal. 
Hoffets Frihed tykkes ham et Fængsel; 
Ei han sværme kan i Skov og Dal.

I et skummelt Tungsind han begraver 
Sine Smerter og sit Hjertes Skam.
Tungt han svinger Sceptret over Slaver, 
Og de juble høit og prise ham.


T:Stoisk Død
F:Hvi vaander du dig Svage
SIDE:146-147

Hvi vaander du dig Svage,
Og gyser for det sidste Skridt tilbage?
Hvi jamrer som en Kvinde
Du høit, fordi du snart skal reent forsvinde? 
Hvi bæver du for Dødens Favn,
Og klamrer dig til Vragets brustne Stavn? 
Hvi tør du ikke freidig synge
Din Svanesang, og ned i Dybet gynge?

Du siger, at det smerter,
For evig at forlade kjære Hjerter.
I gjerrig Egoisme
Din Sjæl attraaer en evig Mekanisme. 
Du Daare, at du ikke veed,
At Alt behersker en Nødvendighed,
Og har ei Mod til at erkjende,
At med Begyndelse den gav dig Ende.

Dit eget Jeg skal svinde
Som Støv; dets Sted skal Ingen mere finde;
Men Alt, hvad her i Live
Du følte, tæmkte, håndled, det skal blive.
Vent ei, at Frist dig skjænkes meer,
Naar Ormen gridsk sig nærmet bar dit Leer,
Men stræb, at Glands kan hvile over
Dit Navn, naar selv du gaaer til Glemsels Vover!

Il derfor at fuldbringe
Den Daad, hvortil udfoldet blev din Vinge! 
Il derfor med at nyde
De Draaber Salighed, som sparsomt flyde! 
Men imod Guders visse Skjæbne
Ved kjækt den at beskue du dig væbne! 
Gjør kun fortrolig dig med Tanken,
Og svinde skal dit Hjertes feige Banken !

T:Saga
F:Midt i de svale Bølger staaer Slottet med Spir og Sal
SIDE:148

Midt i de svale Bølger staaer Slottet med Spir og Sal, 
Med Vægge af Sølverplader, og Søiler af klart Krystal.

I Skatten mat det funkler, men ved den lyse Dag 
Solstraalerne sig bryde imod det gyldne Tag.

Store, grønne Blade slynge sig om dets Fod,
Hvor glindsende Perler straale mellem Korallernes Blod.

Der boer Gudinden Saga, alvorlig er hendes Skik;
Hendes store, mørkeblaa Øie saae Alt, hvad kom og forgik.

Hver Dag, naar Solen svinder, gaaer Odin fra Lidskjalv ud, 
Og stiger herned gjennem Bølgen, den store, vise Gud;

Og sætter sig taus i Hallen hos Saga, paa Bænken blød; 
Og dybt af gyldne Pokaler de drikke den klare Mjød.

Da flammer Gudindens Øie, da svulmer det høie Bryst; 
Hun bøier sig hen mod Odin og hæver sin milde Røst.

Og som den kølige Bølge, der suser i Dybets Tang, 
Som Kildestrømmene risle hen gjennem Skov og Vang:

Saa klinger hendes Tale, snart stærk, snart dæmpet og blid, 
Om svundne Menneskeslægter og evige Guders Id .

Men Odin sidder og lytter, den store, vise Gud; 
Med sit ene, mægtige Øie han stirrer i Tiden ud.

T:Ygdrasil
F:Midt i den lyse Verden staaer der et underfuldt Træ
SIDE:149

Midt i den lyse Verden staaer der et underfuldt Træ. 
Alt hvad der røres og aander, nyder af Grenene Læ.

Det vifter i Ætherens Vinde om Stjernen paa Himlens Bugt. 
Alle levende Væsner bide dets Løv og Frugt.

Sært i dets brede Skygger færdes Menneskets Æt, 
Øver den Nid og Stordaad, elsker og hader sig træt.

Af trende mægtige Rødder Stammen skyder sig frem, 
Trende adstilte Verdener gjennemslynges af dem.

En gaaer til Rimthusseriget med Fjeldenes rullende Drøn.
Mimer, den kløgtige Jætte, væder den af sin Brønd.

En gaaer til gode Asers og evige Norners Land. 
Urdas hellige Kilde kvæger den med sit Vand.

Over den breder sig Træet løvrigt, saftigt og skjønt; 
Dver den hvælve dets Grene sig med et friskere Grønt.

En gaaer til Niflheims kolde, taagede Afgrunds Dyb. 
Der, hvor Brønden Hvergelmer mylrer med giftigt Kryb.

Tolv eddersvulmende Strømme risle ud fra dens Væld. 
Her mellem Dødens Skygger troner den skumle Hel.

Her ligger Slangen Nidhugger, gnaver paa Roden glad. 
Engang skal Træet raadne, smuldre hver Green og Blad.

Engang saa skal det raadne, og alt dets Liv vorde kvalt: 
Det volder den onde Slange — Alfader raader i Alt. <!-- TODO: Linjens første bogstav er ulæseligt. Ligner mest et D. Anden kilde? -->

SEKTION:Capricer

T:Den Strænge
F:Hun kaldte, trued med sin Haand
SIDE:150

Hun kaldte, trued med sin Haand; 
Den Lille vil ei høre.
Hun løftede den hvide Haand,
(Han havde krøllet hendes Baand): 
En Vinge ganske brav
Hun gav
Ham paa hans lille Øre.

O, gid jeg var en lille Dreng, 
Og Broder til den Søde! — 
Saa vist jeg aldrig artig var,
Blot for at faae, hvad han, den Nar 
Nu græder for: hver Dag
Et Slag
Af hendes Hænder bløde.

T:Assonantser
U:(Variation paa et Thema af Anakreon.)
F:Det Vinter var, og ensom
SIDE:150-152

Det Vinter var, og ensom 
  Jeg vandred over Marken, 
  Forbi de nøgne Træer
  Og Bækkens Iskrystaller.
Et Klageskrig jeg hører,
  Jeg seer mig om, hvem var det?
  Ak Ungdomsvennen Amor: 
  Han stod i Snee til Halsen,
Og de smaa røde Hænder
  Han bønlig mod mig strakte.
  Jeg løfted op den Lille, 
  Tog ham paa mine Arme,
Og bar ham strax til Hjemmet, 
  Til Ovnens lune Varme.
  Der som et trofast Husdyr
  Han Vinteren tilbragte. 
Alting jeg med ham delte,
  Mad, Bøger, Seng om Natten, 
  Og som en solklar Sommer
  Jeg Vinteren tilbragte.
Men dengang det blev Foraar, 
  Og Have, Skov og Marker 
  Lod Viraksduften stige
  Ved Solens Altarflamme,
Da fandt jeg Vindvet aabent,
  Som jeg kom hjem en Aften: 
  Han, hvem jeg havde reddet,
  Bespist og klædt og dannet
Med Sibberns Skrift om Elskov, 
  Med Digte og Romaner,
  Ført ind i pæne Huse,
  Betalt for i Theatret, — 
Han var trods al min Godhed,
  Uden at tage Afsked,
  Undløbet utaknemlig
  Med mine bedste Skatte;
Han, som jeg siden hørte, 
  Nedsatte sig paa Landet,
  Men som en dunkel Vinter 
  Jeg Sommeren tilbragte.

T:Grammatiken
F:Hos mangen en proper Ungling, af Moralitet besjælt
SIDE:152

Hos mangen en proper Ungling, af Moralitet besjælt,
Er Kjærlighed en Grammatika i Paragrapher inddelt.

Naar =Genera= og =Partikler= med megen Flid er slugt, 
Der til =Syntaren= skrides, Alt gaaer efter Regler smukt.

=Min= Kjærlighed er en Ildstrøm fra Dybets evig Skjød.
En Stund den ulmer i Løndom og dæmper sin stormende Glød.

Min Kjærlighed er som Vulkanen, der bryder sig selv sin Vei, 
Og Alt omkring sig fortærer: o fly, du taaler den ei!

T:Øiet
F:See mig dog engang i Øiet
SIDE:152-153

See mig dog engang i Øiet, 
Siig mig, om du læser ei.
At jeg elsker, elsker, elsker?
Hvorfor flyer du da for mig?

Naar du for min Tanke svæver,
Er jeg Paradiset nær,
Naar du for mit Øie træder, 
Bæver jeg som Lundens Træer.

Men du flyer mig, vil ei læse 
I mit Øies Flammesprog;
Og jeg veed, det kan dog aldrig 
Oversættes i en Bog.

Naar jeg river ud mit Øie, 
Og indfatter det i Guld,
Siig, o vil du da modtage 
Det som Fastensgave huld?

T:Frieriet
F:Hun spurgte mig, hvornaar jeg tog Examen
SIDE:153
K:sonnet

Hun spurgte mig, hvornaar jeg tog Examen,
  Og paa hvad Maade jeg kom ellers frem, 
  Om jeg studerte dertil ret med Klem,
  Og af de tre til hvilken Slags Tentamen, —
,,Thi førend den ei Fader siger Amen,'' —
  Jeg svarte: ,,Frøken den Klausul er slem — 
  Jeg laver Vers, men som De veed, paa dem 
  Der ikke tages Hensyn ved Examen.
De tør maaskee paa dette Levebrød
  Ei tage mig ...., et Hus kan Meget sluge'' — 
  ,,Jeg troer det ei — Sult er den bittre Død!'' —
,,Men Elskov sød'' sa' jeg med sværmersk Blik; —
  ,,O Vee! kan De mig da slets inte bruge?''
  -,Nei Tak'' hun læsped, — hvad gjord' jeg — jeg gik.

T:Amors Klappejagt
F:Amor, en barbarisk Greve
SIDE:154

Amor, en barbarisk Greve, 
Stiv, borneert, i gammel Stil, 
Hører kun paa Tidens Fordring 
Med et spodsk, hovmodigt Smil. 
Trods de liberale Blade
Han sit Gods ei giver fri,
Men de stakkels Folk forrette 
Maae et skjændigt Hoveri.

Og hans Jagtret — Vee den Arme, 
Som paa Banen kommer ind! — 
Markens bedste Sæd uhindret
Hærger Hare, Hjort og Hind. 
Klappejagt vel daglig holdes.
Men til naadig Tidsfordriv 
Han koldblodig leger kun med
Sine Undergivnes Liv.

Allergrusomst her sig viser 
Denne ,,Jorddrots'' Tyranni; 
Thi, naar Kredsen tæt er sluttet,
Og fra hver en Busk og Sti 
Skjønne, stolte Dyr fremtitte,
Og for herligst Sigte staae — 
Er det Vildtet, ak, som skyder,
Jægerne, som falde maae.

SLUTSEKTION

T:Vaar-Indbydelse
F:De dunkle Skyer og de tunge Taager
SIDE:155-156

De dunkle Skyer og de tunge Taager
Fra Solens Kind og Jordens Bryst forsvinde. 
Fra Kysten svinge sig de lette Maager,
Frit boltre sig de friske Foraarsvinde, —
Men Søstrenes forhadte Speiderblikke
Dig end bevogte, de forsvinde ikke;
Og mere varm og frisk du er, Veninde,
Men ikke nær saa fri, som Vaarens Vinde.

Var det ei nok, at hist i Vinterstuen 
Hver Tanke veiet, og hvert Ord beskaaren 
Sig listed frygtsomt frem ved Lampeluen?
Skal Tungens Baand ei briste nu med Vaaren? 
Den stiger som en Sol af Havet op;
Hver Fugl sin Mage har, hver Blomst og Knop
I salige Henrykkelser kan mødes:
Skal da vor Elskov dræbes for den fødes?

Nei, af den Kreds, som magisk end dig fængsler, 
O riv dig løs, lad Vingen kjækt sig hæve,
Lad dem befries, disse unge Længsler,
Som i enhver af dine Aarer bæve!
O lad dem skuffe alle Argusblikke,
Lad frit dem sværme! trods Naturen ikke! 
Thi svulmer ei dit Hjerte høit ved Varmen?
Og føler du ei Frihedslyst i Barmen?

O lad os mødes ved det dunkle Vand, 
Hvor lysegrønne Knopper Taget bygge,
Hvor Haven slynger sig langs Aaens Rand,
Hvor unge Linde sprede Duft og Skygge! 
O vilde did du flygte lønlig, ene,
Og til min Skulder frit din Pande læne,
Og bort som Skyer lade Sløret fare, 
Der kvæler dine Tankers Børneskare! —

Da blomstred ingen bedre Blomst i Lunde, 
End Tanken, som i vore Øine mødtes,
Og ingen Fugl saa kjækt sig svinge kunde, 
Som Ordet, der paa vore Læber fødtes.
Naar de, som dig bevogte, døsig sove,
Du fangne Sangfugl dig af Buret vove! 
Der, hvor en Guulspurv flagrer tidt i Træet,
Der sidder jeg og venter dig i Læet.


T:Et persisk Sagn
F:En Vaar to Nattergale bygged Rede
SIDE:157-158

En Vaar to Nattergale bygged Rede 
  I Rosentræets skyggefulde Grene.
  Saamangen Aften stod det tyst og ene,
  Glad ved den Sang, som syntes at udsprede
En Dugg af Toner over Havens Bede;
  Fra hver en Blomst det var som Echos rene,
  Skylette Suk sig monne blidt forene
  Med Sangens Triller som en Perlekjæde.
Men frem af Rosens Hjerte langsom brød
  En lille Knop i Haabets grønne Blade, 
  Mens Sjælen higed, fuld af stille Længsel,
Mod Dagens Straale, for ved Himlens Glød 
  Sin mørkerøde Kind i Duft at bade,
  Og stige af sin skjulte Skjønheds Fængsel.

Men under Rosenknoppen, længer nede
  Paa samme Kvist, et lille Blad sad ene, 
  Bly og beskedent, blandt de store Grene, 
  Og titted ind til Nattergalens Rede.
Der laae tre Unger alt, dunsvøbte, spæde,
  Med Øine funklende som Ædelstene;
  De voxte til, stak Næbbet frem, den ene
  Især blev stor og var de Gamles Glæde.
I Sangknnst Faderen dem underviste,
  Og Moderen dem Drikke gav og Mad,
  Mens Rosens Knopper drømte sødt paa Kviste.
Men da den Største saae det lille Blad, 
  Som sad saa fromt og vifted dem imøde, 
  Ved den det, saa det visnede og døde.

Foraaret svandt, og Sommersolens Hede 
  Udfolded paa de knopperige Grene
  Grønklædte Rosers Purpur; kun den ene 
  Sad skamfuld hist, berøvet Stilkens Klæde.
Foraaret svandt, Duun blev til Fjær dernede; 
  Femstemmigt Chor besang Naturens Scene. — 
  Mens Alting sang og smilte, græd alene
  Den nøgne Rose, næst ved Chorets Rede: 
Da rørtes Fuglen dybt; for at forsone
  Sin Synd, den vilde lindre Blomstens Smerte
  Med Vingens Skjærm, med Sangens søde Tone. 
Men Rosen rysted Hovedet og døde, —
  Da brast og Nattergalens ømme Hjerte,
  Og Jordens Skjød blev deres Elskovs Møde.

T:De stille Muser
F:Naar Verdens Larme tie
SIDE:159-160

Naar Verdens Larme tie
En kort, en flygtig Stund, 
Olympens Døttre vie
Med Haand og med Mund
De Faa blandt Jordens Sønner,
Som søge Fred og Trøst
I det, som Kampen lønner 
Med Aandens stille Lyst.

Naar Verdens Sysler hvile 
Med deres travle Id,
Naar Stjernerne smile
Ad Jordens Myreflid;
Da hvælve de det Tempel,
Som aldrig Øiet saae.
Og trykke deres Stempel 
Usynlig derpaa.

Naar ingen Stemme høres 
Undtagen Kildens Kluk, 
Naar Drømmelivet røres
I Skovens Aftensuk,
Hos Dyret i Hulen,
Hos Luftens stærke Ørn, 
Hos Fisken og Fuglen
Og Rosen paa dens Tjørn:

Naar blidt Naturen bruser 
Som et eneste Væld, 
Stige de stille Muser
Ned fra Olympens Fjeld;
Da gaae de gjennem Hallen 
Til de Udkaarne ind,
Og vække dem med Kalden, 
Og kysse deres Kind.

Da tindrer det og flammer
Som tusind Stjerners Skin.
I den Ensommes Kammer 
Drager Ideen ind. — 
Naar Morgenvinden suser 
Ved Dagens Gry,
Atter de stille Muser 
Til Himmelen flye.

T:I Slotskirken
F:De sidste Orgeltoner blidt henfare
SIDE:161-162

,,De sidste Orgeltoner blidt henfare:
  Hvorfor mon alle Folk tilside træde?
  — See hist en sortklædt Mand, med ham en Skare
  Graaklædte Drenge, Haand i Haand, i Kjæde!'' — 
  Da bad du mig den Blindes Lod forklare, ....
  Om han kan glædes, lee, om han kan græde? — 
  Jo, — i hans Savn, det evige, det haarde,
  Gav ham Naturens Medynk dog en Taare. -

,,See disse melankolske, blege Kinder,
  Og disse brustne Blikkes tause Grave! - 
  Hvor dødt og sørgeligt det Liv henrinder,
  Som grumt er røvet Synets søde Gave!'' 
  Dog denne simple, grove Dragt os minder,
  At den, den dækker, ei er Modens Slave;
  Du sukker — dog, hvo veed, om ei just Livet
  Med større indre Frihed ham blev givet?

I stakkels Smaa, med Øiets lukte Gitter,
  Som frydes nøisomt, med taknemligt Hjerte,
  Ved Blomstens Duft, ved Fuglens glade Kvidder, — 
  Ei deres Farveglands at kjende lærte!
  Held jer, I Arme! ingen Daarskabs Flitter, 
  Saa meget Ondt ei eders Syn skal smerte;
  — Men og saa meget Skjønt I ei skal skue, 
  Ei Vaarens Pragt, ei Sommersolens Lue!

Dog — høiere sig hvælve Tankens Sale, 
  Og videre sig aabne Sjælens Haller. 
  Om hvad kun anes, Følelsen kan tale,
  Og Haanden let et indre Syn fremkalder. 
  Og dybt i eders Aand det =ideale=
  Livslys som Ords og Toners Guldregn falder, — 
  Mon Tanken ei, af Sandsen mindre hildet,
  Staaer her som renere, forklaret Billed? —

Og dog vi dem saa vemodsfuldt beklage,
  Og glæder os som Børn af Lysets Rige. — 
  Har Livets Aand da ikke glade Dage
  Selv dem beredt, vi tro'r ulykkelige?
  O, den maaskee har nok af Fryd tilbage 
  For disse Smaa, der ei som vi kan hige
  Blandt Verdens, ak af Himlens gyldne Flammer 
  Bestraalede, uendelige Jammer! —


T:Den skjønne Sjæl
F:Sjæl, som speiler dig i disse
SIDE:163

Sjæl, som speiler dig i disse 
Skjønne, milde Træk,
Straaler selv fra Fingrens Spidse 
Frem saa uskylds-kjæk, —
Synger, skjønt din Læbe tier,
Klart med Øiets Røst 
Fromheds Englemelodier, 
Sindets hulde Trøst! —

Lad med Varme dig omfatte
Blot en Stund af mig!
Lad mig blandt mit Mindes Skatte
Ogsaa tælle dig !
Lad, som Dands og Toner gynge 
Sig i Bølgetakt,
Med min Sjæl dig sammenslynge 
I en flygtig Pagt!

Seer min Kind du, hvor den brænder, 
Naar du møder mig?
O, hvor bæve mine Hænder, 
Naar de røre dig!
Ak, din Elsker nær vi ere - - - 
Mærked han min Ild?
Nei, den, =du= har kjær, maa være 
For galant dertil!

T:Byrons Skygge
F:Over Bretlands Taagefjelde svæver rastløs, uden Fred
SIDE:164-165
N:byron

Over Bretlands Taagefjelde svæver rastløs, uden Fred,
Tidt en Skygge; Stormens Vinger er dens Klædning, er dens Fjed.

Hæftig Armen sig bevæger, som den Tordenkilen holdt; 
Og et blegt Apollohoved træder ud af Skyen stolt.

Og der høres stærke Toner som om tusind Strenge sprang,
Som om Havet og Orkanen i en brusten Harpe klang.

Og der hæver sig en Stemme; dæmpet klager, truer den, 
Og den som i Drømme taler, bæver gjennem Luften hen:

,,Jeg vil bort, du blonde Kvinde, bort fra dig, fra Nordens Snee 
Paa de lange, lange Reiser, aldrig meer du mig skal see.

,,Denne tvungne, lunkne Tale, dette Haandtryk dødt og flapt, 
Kan jeg ei udholde længer, jeg for Kulden er er skabt.

,,Gaa du kolde, kolde Kvinde, du har aldrig Elskov kjendt.
Fjernt mod Syd, mod Varmens Hjemstavn, er min Hu, min Attraa vend:

,,Hvor jeg saae en Grækerinde med en dunkelbrunet Kind, 
Med et Haar som sorte Bølger, med Vulkanens Flammesind,

,,Med en Hals og Barm som Havet, skummende af Glædesild, 
Dengang Aphrodite fødtes med det evige Skjønhedssmil;

,,Med et Luevæld af Læber, glødende i Purpurpragt,
Med en Røst, som salig bæver ved de søde Sanges Magt;

,,Med et Hjerte, nei med fyrig Sandseglædes rige Høst,
Hjerte — hvo vel spørger derom under Øieblikkets Lyst? —

,,Og i Hellas' svale Lunde maa hun møde mig i Kvæld,
Eller i en Klippehule offre mig sit Liv, sin Sjæl. — —

,,Naar saa Tiden for os smelter til et eneste Minut,
Da maa Jorden styrte sammen, Klippens Traade vorde brudt.

,,Det var stolt saa brat at ende — i en Ruus af himmelsk Lyst, 
Gjennem Glædens Dyb at stige op paa Evighedens Kyst! —

,,Før mig til en Grækerinde med et Blik som Nattens Lys, 
Gnistrende fra Mulmets Teppe! — lad mig døe ved hendes Kys!'' —

T:En Vision
F:Du har jo seet det stakkels Rør, som staaer foruden Løv
SIDE:166

Du har jo seet det stakkels Rør, som staaer foruden Løv, 
Som vakler ved den mindste Vind og bøier sig i Skov.

Du kjender Rankens bløde Kvist, som ei kan sætte Knop
Og Frugt, naar ei til Almens Kraft den kjærlig slynges op.

Jeg Røret var: for hver en Vind jeg vakled hid og did. 
Jeg Ranken var, og ingen Alm mig styrkede til Strid.

Og udenfor der var det mørkt, og Regnen strømmed ned, 
Og i mit Hjerte var der Sorg og Tvivl og ingen Fred.

Da rev et Vindpust Vindvet op og Ruden brast med Støi, 
Og indad paa en gylden Sky et lidet Væsen fløi.

Det svæved mod mit Hovedhaar, og mod min Mund og Bryst. 
Det sagde: ,,i din største Vee skal jeg dig skjænke Trøst!''

Og i min Haand det trykked fast sig som en trofast Ven: 
Da mærked jeg først, at det var ei Andet end — en Pen.

T:Den Druknes Redning
U:Gadescene
F:Ja see kun paa hans Øine
SIDE:167

,,Ja see kun paa hans Øine,
Ganske stive de staae.
Han har den bedste Villie, 
Men Staklen kan ikke gaae.
O Vægter, kjære Vægter, 
Bær ham en Frelser huld! 
Dit Kjenderblik opdager
Jo let, at Manden er fuld.

,Jeg fandt ham her paa Gaden 
Han kvad en Kjærlighedssang, ... 
Om Polens Frihed og om den 
Blodrøde Danne .... vang.
Han sang om sin Ungdoms Elskte 
Og om... den frie Rhin.
Saa trilled han om paa Maven, 
Nu seer han ud som et Svin.

,,Kom Vægter, kjære Vægter, 
Og tag dig kjærlig af ham.
See kun, hvor classisk han dingler! 
Der har du til en Dram.
Nu hurtig et Stød i Piben —
Der har vi din Kammerat.
Tag ham nu kjønt under Armen — 
Saa... nu er han reddet, — Godnat!''

T:Det Dunkle
F:Hvorfor fængsler mig det Dunkles
SIDE:168

Hvorfor fængsler mig det Dunkles 
Hemmelighedsfulde Magt?
Hvi fortryller mig de sorte
Øines stolte Flammepragt?

Hvorfor elsker mest jeg runde
Skuldre og et fyldigt Bryst, 
Naar et Hav af dunkle Lokker 
Bruser mod den hvide Kyst? —

Denne blide, blonde Fromhed
Mig altfor idyllisk er,
Mat som Luftens Middagsklarhed,
Som et lysgraat Taageveir.

Kun i Nattens Stilhed stiger 
Havfruen af Søens Bugt,
Og med Strengelegen følger 
Nattergalens Toneflugt.

Kun i Nattens Mørke funkler 
Stjernen fra sit høie Hjem;
Og kun i det Dunkle gnistre 
Sjælens Funker kraftig frem.

T:Ved en Avisefterretning
F:Der en flygtig Stund vi mødtes her
SIDE:169-170

Der en flygtig Stund vi mødtes her,
En flygtig Stund i Vaarens friske Dage,
Og Livet bar endnu sit Rosenskjær,
Og Tanken fløi ei frem og ei tilbage.
Du var et Barn og jeg var ikke meer — 
Mig rørte dybt din Venlighed og Mildhed. 
Vi skiltes; og først ved dit kolde Leer
Jeg atter vier dig en Stund i Stilhed.

Nu er det længe siden. Ingen dig.
Du stille Barn, vel ændsed eller kjendte. 
Maaskee det var kun derfor, at til mig 
Din skyldfri Sjæl et Øieblik sig vendte.
Hin Stund staaer i mit Mindes Blomsterbed,
En Rose lig, hvis Knop skal aldrig brydes;
Thi Verden ødsler ei med Kjærlighed,
Og vee den, som forsmaaer, hvad sjelden bydes!

Den Verden, som en Kvinde i sit Bryst
I Ærbarhed og Kydskhed slutter inde, —
Hvo aner vel dens Omfang? — Til dens Lyst, 
Dens tause Smerte, hvo kan Veien finde?
Hvis du fornemmer dette Suk, som jeg
Dig sender medens Vaarens Stjerner tindre, 
Saa veed du, at jeg glemte dig dog ei,
Jeg kjendte Skatten, fængslet i dit Indre.

Jeg vil ei ønske Dig at slumre sødt —
Nei! for at vaagne, gik din Sjæl tilhvile, 
Og for at kvæges ved det Morgenrødt,
Som bryder frem, naar evige Aander smile: 
O, syntes denne Jord dig mørk og tom — 
Nu skal det Dunkle klares for din Tanke, 
Og du skal eie, hvad du drømte om,
Et Dyb af Kjærlighed foruden Skranke.

O, tvivler Nogen, at der er en Gud,
At efter Tiden følger Evigheden —
Hvor skulde Hjertets Blomst da foldes ud,
Som blev kun halvudviklet Knop herneden? 
Og skulde den, det Skjønneste af Alt,
Forglemt forgaae, utilfredsstillet, sløvet?
Og skulde den, naar grumt den her blev kvalt, 
Ei som en Fønix svinge sig af Støvet?

T:Sang
U:paa det orthopædiske Institut
F:Der var en Ungersvend - det gik
SIDE:171

Der var en Ungersvend - det gik 
Skjævt for ham med Uhrmageriet. 
Han tænkte: blot man Verden fik 
For alle Skjævheder befriet!
I Hast han tømrer — kun en Seng; 
Paa hver uheldig lille Pige,
Og hver i Formen feilfuld Dreng, 
Han favner Alting lige.

Men denne snildt udtænkte Seng 
Blev ham til en Aladdins Lampe. 
Hans Lykke staaer som Græs i Eng, 
Dens Skyer er — Havannadampe.
Og Kjærlighedens Sommersol
Ham huldt et Fredspaulun bereder, 
Han har en Krølhaarslænestol,
Og nyder Faderglæder.

Han er en Drot, en Borg hans Hjem, 
Hvor Bægret lokker Sang fra Læben.
I Alt han forud er for dem,
Som saae Geniets første Stræben:
Vi bøies under Skjæbnen haard,
Den tidt os slemt i Stampe sætter; —
Langt bedre Sagen =han= forstaaer,
Thi han paa Verden =retter!=

T:Digterundervisning
F:I sit Pallads i Sevilla
SIDE:172
N:oehlenschlaeger,heine,winter,byron

,,I sit Pallads i Sevilla'' — 
Hvor det klinger udenlandsk! —
,,Don Alonzo de Cabaños'' — 
Neii, det er jo ganske spansk.

,,Hvor Stormen vældig tuder 
Hist, høit paa Fjeldet brat''<note>Cf. Oehlenschlägers <xref poem="oehlenschlaeger20030308007"/>.</note> — 
Det var af Oehlenschlæger, 
Hvad der du skrev, Krabat!

,,Sie faßen und tranken am Theetisch -
Nu lad os høre det Næste!
,,Die Herren sie waren ästhetisch''<note>Cf. Heines <xref poem="heine2001102263"/>.</note> -
Det er jo af Heine, min Bedste!

,,Bag Ellekrattet nede, 
Hvor Møllehjulet gaaer — <!--Det er vist i virkeligheden fra HCAs syngespil _Agnete og Havmanden_. -->
Bevares, Christian Winther 
Det ligner paa et Haar!

,,Det er den Tid, da Nattens Magt 
I Kamp med Lyset vinder Seiren'' - <!-- TODO: Find Byrons digt -->
Nei, Kjære, det gaaer aldrig an,
Det lugter altfor stærkt af Byron!

Nei, syng i dine egne Former-
Alt, hvad Apol dig selv forlener, 
Syng egne Tanker, danske Toner! — 
,,Aa, jeg veed ikke, hvad De mener!'' <!-- TODO: Hvem citeres her? -->

T:De Faderløse
F:De spredtes ad saa vidt om Land
SIDE:173-174

De spredtes ad saa vidt om Land, 
Som Liliens visne Blade,
Der rives bort fra Stænglens Rand 
Ud over Jordens Flade.

De spredtes ad saa vidt paa Jord, 
Om Hjem de maatte lede
I Vest og Øst, i Syd og Nord;
Tom stod den gamle Rede.

Ak han, som havde bygget den, 
Og dækt dem med sin Vinge,
Var draget bort, var der, hvorhen 
Ei deres Røst kan klinge.

De maatte bort fra Hus og Hjem 
Og fra den gamle Hytte.
Der var ei En, som trøsted dem,
Og kunde dem beskytte.

De maatte bort fra Arnen, ja 
Det var en Nød og Jammer! — 
Fra Have, Mark og Træ og fra 
Det lille Sovekammer.

De græd Farvel til hvert et Blad 
Og hver en Blomst paa Jorden; 
Den sidste Stund, de sammen sad,
Det var paa Kirkegaarden.

Og da de bort fra Graven gik
Med Graad og stille Klage,
Til Hyttens Straa saa langt et Blik
De kastede tilbage.

De klynged sig— o sidste Trøst! - 
Tæt til den kjære Moder.
De reves bort fra hendes Bryst,
Fra Søster skiltes Brodér.

Det var saa kummerfuld en Tid;
De faldt som brudte Grene,
Den Ene hid, den Anden did,
Og Moderen stod ene.

De spredtes ad, de maatte gaae 
Langt ud i Verden vide;
De kan ei meer hverandre naae, 
Ei sige, hvad de lide.

T:Perseus
F:Da mig dit Øie mødte
SIDE:175

Da mig dit Øie mødte, 
Faldt under salig Smerte
En Guldregn i mit Hjerte,
Som Helten Perseus fødte. 
Med Hjelm og vinget Tanke, 
Og Sværd og med det blanke
Skjold fløi i Morgenvinde 
Han over Fjeldets Tinde, 
Til Oceanets Brusen,
Og fældede Medusen.
Og, som i gamle Dage,
Af Blodet, som forblødtes,
Pegasushesten fødtes.
Men da fra bitter Kvide, 
Fængslet til Klippens Side, 
Andromeda var reddet.
Kom han igjen tilbage.
Og gav, rørt ved min Klage, 
Paa Hestens Ryg mig Sædet. 
Den laaner mig sin Vinge
Og sine Hovslags Toner,
Saa jeg mig let kan svinge
Til lyse Regioner,
Og mellem Stjerners Klynge, 
Min Elskte, dig besynge.

T:Ved et Bal
F:Døgnfluen flagrer med guldstænkte Vinger
SIDE:176

Døgnfluen flagrer med guldstænkte Vinger 
Frem af sit Svøb, og i Dufte sig svinger, 
Svælger i Solskin og Livspoesi. —
Nogle Minuter og Kjærlighedsfryden, 
Livet, dets Drømme, dets glødende Nyden,
Døer som et glimrende Fyrværkeri.

Saa er et Bal — med de blinkende Kjærter 
Funklende Øine og bævende Hjerter,
Himmelhøi Jubel Alt vil hensinelte
stormende Slag; Tonernes Strømmen:
Nogle Minuter — og Paradisdrømmen
Døer ved den kolde, prosaiske Dag.

O, men Naturen skal vaagne af Dvalen, 
Rosen skal vaagne, og Lærken og Svalen, 
Ephemeriden skal hæve sin Røst,
Gjenleve gjenfødt den Tid , som er svunden,
Mindes den Stund, da den sværmed i Lunden 
Fængsle sit Jordelivs flygtige Lyst.

Ungdom og Skjønhed! naar fra os I flyer, 
Naar I adspredes, og Døgnlivets Skyer 
Drage det drømmende Øie forbi,
Skal denne Nat som en Stjerne sig hæve,'
Valsenes Hvirvel i Sjælen skal bæve
Mildt som en eneste, reen Harrnoni.


T:Et Luftkastel
F:Jeg stod og saae paa Himlen en Dag, det havde regnet
SIDE:177

Jeg stod og saae paa Himlen en Dag, det havde regnet, 
Hvor mellem Skyer Solen en magisk Verden tegned. 
Rheden med sine Skibe laa fast som den var malet,
Og ned igjennem Luften den friske Køling daled.

Da faldt jeg reent i Tanker; der var en Sky, som ligned 
Et gyldent Slot, med Haver, med Skov og Vand velsignet; 
Der tænkte jeg, vi boed, vi to og vi alene,
Og hvilte os i Skyggen paa hvide Marmorstene.

Der tænkte jeg, vi boed, og der var ingen Skranke 
Reist for din Tales Frihed, for Følelse og Tanke. 
Den hele Dag vi vandred blandt Statuer og Søiler, 
Og red paa rakte Heste i Sky med slappe Tøiler.

Hin lyse Plet et Vindve var i vort Sovekammer;
Der saae vi ned som Guder paa Jordens Strid og Jammer. 
Og i de stille Nætter jeg stumred ved din Side
Kind imod Kind, mit Hoved laa i din Arm den hvide.

Men før jeg tænkte paa det, gik Solen ned bag Skoven, 
Koldt vifted Aftenvinden, og mørkere blev Voven.
Og Vinduet hist sig lukked, og Skyerne blev sorte,
Og du, om hvem jeg drømte, var langt fra mig og borte.

T:Ghasel
F:Jeg flyer tilbage til de svundne Dage
SIDE:178

Jeg flyer tilbage til de svundne Dage,
Til Fortids søde Fred jeg flyer tilbage.
En Trækfugl var jeg, uden Rast og Hvile,
Til Redens gamle Sted jeg flyer tilbage, -
Til Hjemmet, hvor min Have stod i Blomster, 
Og til den grønne Mark jeg flyer tilbage.
En fangen Fugl jeg var, mit Bur var Frihed; 
Nu til de snævre Baand jeg flyer tilbage.
Til Kærlighedens solbestraalte Sletter,
Til Uskylds Paradis jeg flyer tilbage.

En Sangfugl er jeg, men min Sang er Klag,
Nu til sin første Klang den flyer tilbage.
En Rovfugl var jeg, efter Blod jeg tørsted, 
Jeg drak mit eget Blod, og gøs tilbage.
Høit og i Dybet efter Idealer
Jeg søgte, fandt, og nu jeg flyer tilbage.
Jeg efter fromme, stille Sysler længes,
Og til min Barndoms Tid jeg flyer tilbage.
Hav Tak, du milde Aand, som gav mig Vingen, 
Der til mit Udspring bærer mig tilbage!

T:Sang til Kronprinsessen
T:ved Studenternes Taffeltog, den 23. Juni 1841
F:Vor Bøgelund, som nys Du saae
SIDE:179

Vor Bøgelund, som nys Du saae 
For første Gang, Fyrstinde,
Som snart skal Armen om Dig staae
I lune Sommervinde,
Deri drømmer sødt, dens Skygge spaaer 
Om glæderige Dage,
Og lover huld Erstatning for,
Hvad hist Du lod tilbage.

O, Du har selv et Smil ved Mund, 
Et Blik, som Glæde bringer,
Saa yndigt som vor danske Lund, 
Naar Løvet lyst udspringer;
Som siger os, Du vorde vil 
En Trøst for Folkets Broder, 
Vort Land en Herskerinde mild,
Og Musens Børn en Moder.

Som Vaarens ranke Bøgetræ, 
Der hvælver nu sin Throne, 
Saa bare Du i Lundens Læ 
Engang den gyldne Krone,
Og brede over Danmark ud 
En venlig Sommerskygge! — 
Velkommen unge Fyrstebrud!
Velkommen, og til Lykke!

SEKTION:Politiske Digte. 1841

T:Bladene
TOCTITEL:<num>I.</num>Bladene
F:Maa jeg see det Blad efter Dem
SIDE:180

,,Maa jeg see det Blad efter Dem,'' saa talte 
Gud Amor paa Restaurationen.
Ved en Cotelet og en Flaske Bourgogne
Han her havde opreist Thronen.

Paa Stolen hvilte hans Kogger, og Buen 
Paa Bordet ved Lysestagen.
Som der han sad, han kunde omtrent 
Være halvt saa lang som ,,Dagen''.

Han fyldte mit Glas med den røde Drue, 
Og mens paa Deserten han vented,
Saa fløi han ind i den anden Stue 
Og flere Blade sig hented.

Han læste saa ivrig, han sad saa yndig,
Til Ørene op i Blade.
Hans Haar ned over Aviserne faldt som 
Gu solbestraalt, gylden Kaskade.

Først Dagen, og Berling og Fædrelandet, — 
Kjøbenhavnsposten læste han siden.
,,I vor Tid,'' han mumled, ,,man er jo for Pokker 
Dog nødt til at følge med Tiden.''


T:Amor Politicus
TOCTITEL:<num>II.</num>Amor Politicus
F:Men da nu hans Dagværk var bragt tilende
SIDE:181

Men da nu hans Dagværk var bragt tilende,
Han talte med tindrende Blikke:
,,Hvorfor er De saa stille, min gode Ven? 
Paa min Ære, jeg kjender Dem ikke.

,,Det aner mig, De er bestemt forelsket,
Eller og De trænger til Penge.''
Ja, Hr. Amor, De traf det, en Piil har mig saaret,
Jeg troer, jeg gjør det ei længe! —

En forelsket Poet er tilovers for Tiden,
Hans Vers vil Ingen betale.
,,Vil De lyde mit Raad saa studeer Politik!'' — Ja
Hr. Amor, De har at befale.

,,Tag en Time hos Lehman i Liberalismen,
Og forlad helst reent Poesien.
Et Cursus, tro mig, var ei heller af Veien
Hos Bergsøe i Oekonomien. ,

,,Poesi og Elskov paa Boghandlerbørsen 
Er flau; ja ganske forbandet. —
Dog, jeg faaer en Idee!— tag Pennen!'' 
Derpaa han Dicteerte mig Et og Andet.

T:Materielle Interesser
TOCTITEL:<num>III.</num>Materielle Interesser
F:See god Dag, Hr. Filister! De befinder Dem vel?
SIDE:182-183

See god Dag, Hr. Filister! De befinder Dem vel? 
— ,,Jo saameen, Gudskelov, jo jeg takker! —
Har lidt travlt, skal just ud og inddrive en Gjeld;
Hvor Morgenstunden er vakker!''

Maa jeg byde min Arm? See hvor Marken er grøn! 
Gaaer De med en Tour ud i Skoven?
De finder jo selv, at Morgenen er skjøn, —
O hvor frisk det lufter fra Voven!

Under Løvet i Foraarets nyfødte Hjem,
Der møde vi fortryllende Piger;
Een venter paa mig, der er tyve til Dem, — 
Men De hører jo ei, hvad jeg siger.

,,Bedste Ven! jeg maa være paa Børsen Klokken to,
Det betænkeligt seer ud med Krigen.
Der er just for Tiden en farlig Uro
I Papirernes Falden og Stigen.

,,Hvad Luften anbelanger, da studer nu jeg,
Vi har nok af den her i Staden.
Og desuden saa venter min Kone paa mig, 
Præcis Klokken tre med Maden.

,,Og betænk — dog det blier Deres egen Sag, 
Der gaaer Penge til Vognen og Vinen.
Vil De lyde mit Raad, saa bliv hjemme og tag 
En Actie i Spindemaskinen!''

Hr. Filister! De misforstaaer mig bestemt; 
Slig en Tour jeg gjør uden Penge,
Jeg har det paa Ære langt mere nemt
Med Skove og smilende Enge.

Naturen og Vaaren, som forgængelig er, 
Grønnes evig hos mig i Tanken,
Med rislende Kilder, med kølige Træer, 
Og klare Druer paa Ranken.

Jeg skal vise Dem Alt i uvisnelig Glands — 
Vend dog ikke saa hastig mig Ryggen!
Jeg skal vise Dem Bøgenes Bladekrands,
Hvor min Elskede hviler i Skyggen, - -

Af Drosler besungen, i Fiolernes Duft,
Med den friskeste Blomsterbesætning
Af Roser og Lilier, i den reneste Luft:
Vil De see? — ,,Nei jeg skal i Forretning.''

Men De kommer dog med til vor Maifest iaar,
Og spiser en Frikadelle,
Og drikker paa Stændernes Fremtid en Taar? 
,,Nei jeg hylder det mere Reelle!''


T:Maigildet
TOCTITEL:<num>IV.</num>Maigildet
F:Jo vist skal feires, den herlige Fest!
SIDE:183-184

Jo vist skal feires, den herlige Fest!
Tak, o duftende Mai, som os byder til Gjæst! 
Tak for Fuglesang og Varme og Livspoesi! — 
O, min Elskede, kom, lad os ud i det Fri!

Jovist skal den feires, den herlige Fest! —
Er ei Haven udsprungen i den vaarlune Blæft?
Er, min Elskede, Du ikke langt mere skjøn,
Sidst Kaaben er kastet? er ei Skoven alt grøn.

Jo vist skal den feires, den herlige Fest! 
Hid stævner Naturens parnassiske Hest,
Og dens Vinger er Bøgenes haabgrønne Løv, 
Som os bærer i Sky fra Materiens Skov!

Jo vist skal den feires, den herlige Fest!
Og den duftende Maigud skal være vor Præst!
O hvor svulmer dit Bryst, hvor dit Hjerte det slaaer: 
Gyd et Kys paa min Mund for den hellige Vaar!

T:Talefriheden
TOCTITEL:<num>V.</num>Talefriheden
F:Talefrihed, Talefrihed ordnes skal i Danmarks Dale
SIDE:184

,,Talefrihed, Talefrihed ordnes skal i Danmarks Dale'' — 
Hvad betyder det? jeg beer dig, jeg befaler dig at tale!

,,Hulde, skjønne Spørgerinde! varme Blomst i kolde Norden 
Du, hvis Tanker helst sig slynge i en himmelsk vild Uorden!

Det betyder ikke Andet, det forsikkrer jeg paa Ære, 
End, at naar vi tale sammen, skal vi altid ene være;

Thi, hvis en Angiver hørte dine Taler, Herskerinde, 
Politiet for en logisk Ordens Skyld os spærred inde.

Ellers er min Mening: kom der i din Talefrihed Orden, 
Blev vor Lykkes Himmerig et Slags Helvede paa Jorden!''

T:Comiteen
TOCTITEL:<num>VI.</num>Comiteen
F:Paa det aftalte Sted. Men hun er der jo ei
SIDE:184-185

Paa det aftalte Sted. Men hun er der jo ei: 
Hvordan skal jeg dette forklare?
Har hun samlet sit Gods, er hun løbet sin Vei? 
Er Danmarks Frihed i Fare?

Har hun nedlagt sin Throne, sit Scepter og Spir 
Til Gunst for en Efterfølgerinde?
O svar mig, I Blomsterduft drikkende Bier! 
Svar mig, I viftende Vinde!

I Kronhjorte, Daadyr, I Raabukke, og
I Fauner og Nympher blandt Andet,
O lader mig høre et grundtvigsk ,,Frisprog!'' 
Er min Elskede sprunget i Vandet?

Jeg stævner Jer hid, hvor den mørkgrønnest Gren 
Jeg fæster i Stranden ved Voven!
Jeg foreslaaer, der bør nedsættes en
=Comitee= — til at undersøge Skoven.

T:Hvor blive de af?
TOCTITEL:<num>VII.</num>Hvor blive de af?
F:Men der er hun jo selv! med de vindlette Fjed
SIDE:185

Men der er hun jo selv! med de vindlette Fjed, 
Med de bølgende Haar, min Diane!
Din Endymion er paa det aftalte Sted,
Min Leda, her er din Svane!

See her denne Høi ved det boblende Hav! —
Men hvad staaer der i ,,Fædrelandet?
,,Hvor blive de af?'' — ja - ,,hvor blive de af?'' 
Svarer Echo fra Skoven og Vandet.

Ja hvor blive de af — med den Thee og den Viin, 
Jeg bestilte i Skovløberhuset? —
Min Elskede taug, og kradsed med sin
Parasol utaalmodig i Gruset.

T:Stændernes Forening
TOCTITEL:<num></num>Stændernes Forening
F:Af ugift Stand, min Elskte og jeg, endnu vi ere
SIDE:185-186

Af ugift Stand, min Elskte og jeg, endnu vi ere. 
Et Spørgsmaal er, hvorlænge den Lykke vi skal bære.

Forleden hendes Søstre og vor Families Venner 
Raadsloge ivrig om at forene vore Stænder.

Ugifte Tanter hørte den Sætning jeg forsagte,
At først vor Stand =faaledes= fortjener Navn af ,,ægte.''

Tilsidst i Petitioner de med enstemmig Mening 
Androg paa vore Stænders snarstmulige Forening.

T:Bankspørgsmaalet
TOCTITEL:<num>IX.</num>Bankspørgsmaalet
F:Foran os brusede Havet; vi vilde sætte os ned
SIDE:186

Foran os brusede Havet; vi vilde sætte os ned.
Da reiste der sig en Trætte om Valg af et passende Sted.

Jeg stemte for Banken den grønne med Buske og Blomsterpragt, 
Hun sagde: ,,Banken histoppe, den pletter ei til min Dragt.

,,Den sparer paa vore Finantser; Søen seer man ligesaa rart,
Og tillige paa sin Interesse, og, hvad der er spart, er bevart.

,,Og hvis Du opgiver Banken for Bænken, jeg viste Dig nys, 
Saa giver jeg Dig en Vexel paa =tolv Millioner= Kys.''

Hvad Under, jeg lod mig bestikke? hun ligned den unge Vaar. 
Jeg blev Forrader mod =Banken=, skjøndt =Bænken= var temmelig haard.

T:Finantserne
TOCTITEL:<num>X.</num>Finantserne
F:Du taler om Finantser, har for Sparsomheden Sands
SIDE:186-187

Du taler om Finantser, har for Sparsomheden Sands,
Du, som eier hele Verden, al dens Rigdom, al dens Glands. 
Verden har du i dit Hjerte; her i dette hvalte Bryst 
Viser Universets Aand mig al sin Skjønhed, al sin Lyst.

— O du dybe Tænkerinde! philosophiske Natur!
Klart Du skuer, skjøndt en Kvinde er som Fuglen i et Bur,
Al i Universet Alt har — selv Ideens Palmelov —
Som =Din= Skjønhed tvende Sider, en af Aand og en af Støv!

T:Trykkefriheden
TOCTITEL:<num>XI.</num>Trykkefriheden
F:Denne hersens Trykkefrihed — Siig, hvad mener du om den?
SIDE:187

,,Denne hersens Trykkefrihed — Siig, hvad mener du om den? 
Er den Eet med =Pressens Frihed?= er du begges varme Ven? <!-- TODO: Manglende ''? -->

— Ja det kan du troe, det er jeg: presses alle Druer bør; 
Men jeg mener ei, at Alting i vor Stat man =trykke= tør.

Straf maa til; dog hvis en Synd jeg uforvarende begik,
Giv mig ei Censur og Mulcter, men høist et unaadigt Blik.

Det Amendement jeg ønsker i Lovgivningen en Plads: 
=Trykkefrihed= paa din Læbe, =Pressefrihed= i mit Glas!

T:Fædrelandet
TOCTITEL:<num>XII.</num>Fædrelandet
F:Vi talte om Kunst i Farver og den, som virker i Marmor og Gibsen
SIDE:187-188

Vi talte om Kunst i Farver og den, som virker i Marmor og Gibsen. 
Da sagde jeg: (nys hun havde tiltraadt Blad-Abonnementet hos Ibsen)

O du, som er saa yndig og klog, nu lad os tale om Andet! — 
Siig mig engang i Fortrolighed din Mening om ,,Fædrelandet.''

,,Den lille Plet, som fødte mig paa en Slette med straatækt Bolig? — 
Ja stundom, naar Sydens Vinde os naae, er Luften her lidt urolig.

,,Men det er i Grunden et skikkeligt Land. Gid det fremdeles florere! - 
skulde jeg straffes med Dronningstand, i Danmark jeg vilde regjere!''

Men jeg meente det andet ,,Fædreland'', som fra en indbildt Høide 
Saa tidt faldt ned og stiger kun i Grovhedernes Drøide. —

Da veg Begejstringens klare Ild; den skjøneste blandt Munde 
Sig bugtede med et ironisk Smil, og atter hun talte saalunde:

,,Ja Lehmann, det veed Gud, den Karl er vistnok ei saa ueffen, 
Blot han i gode Hænder kom, og holdt op med al den Bjæffen.

,,Men denne Monrad — er han een, eller skal til to han gjøres? — 
Idag docerer han jo det Sprog, som af Despoter føres.

,,Imorgen er han vild Demokrat; hans Tale svulmer schwabisk: 
Gud veed om der er rigtig Hold i dette =Norsk-Arabisk?= —

,,De andre Tre, det synes mig, de er saa kjedelige.
At jeg ved Gud, om disse Tre slet =Intet= veed at sige.''

Da svarede jeg: Min Elskede, det maa Skam Enhver Dig lade, 
At af en Dame du ganske godt studerer dine Blade! —

T:Det orientalske Spørgsmaal
TOCTITEL:<num>XIII.</num>Det orientalske Spørgsmaal
F:Jeg er Sultan, saa hun talte
SIDE:158

,,Jeg er Sultan,'' saa hun talte, ,,Abdul Meschid, Mahmuds Søn; 
Paa de store Magters Magtbud jeg opfylder hver din Bøn.

,,Troskab, Kjærlighed og Villie med lidt Dumhed smukt i Pagt, 
Er de fire store Magter, som min Magt er underlagt.

,,Du er Mehemed, — mit Hjerte'' (vedblev hun med skjelmste Blik) 
,,Ja, mit Hjerte er Ægypten, er dit rige Paschalik.

,,Dermed du dig lade nøie! — hold det bare smukt istand! — 
Og mit varme Blod er Nilen, som befrugter alt dit Land!

,,Døer du, eller jeg af Landet jager dig, dog ikke du
Din Successor selv udnævne! — nei, jeg gaaer et Skridt endnu:

,,Selv om du gjør Øpror atter, gjemmer Jorden selv dit Leer, 
Skal du dog i Riget herske! — hvad kan du vel ønske meer?''

T:Corps diplomatique
TOCTITEL:<num>XIV.</num>Corps diplomatique
F:Der er et Folk, som usynlig den hele Verden regjerer
SIDE:159

Der er et Folk, som usynlig den hele Verden regjerer, 
Vender op og ned paa Stater, Millioners Blod depenserer.

Vi Danske vort Held kunne prise her med _Copts diplomatique_: 
Her sees det hver Dag paa Gaden, men mærkes forresten slet ikke.

Saaledes er =dit= Hjerte af fiin diplomatisk Natur.
Skjøndt aldrig det mærkes, regjerer det Alt fra sit lønlige Bur.

Men de sædvanlige Hjerter, som offentlig bæres til Pragt,
Med dem har det ingen Fare: for dem kan man ta' sig i Aag.

T:Constitutionsspørgsmaalet
TOCTITEL:<num>XV.</num>Constitutionsspørgsmaalet
F:Hun spurgte, om man ei sikkrest var
SIDE:189

Hun spurgte, om man ei sikkrest var 
Imod Amors Chikanerier,
Ved, hvad andre polerede Stater har: 
,,Statsretlige Garantier?''

Da svarede jeg som en god Rojalist: 
,,Vi maae ikke forhaste os;
Lad Tiden kun gaae; vi kan altid tilsidst 
Erfaringen spørge tilraads. —

,,Nei lad ham herske ubunden og fri, 
Imens han er frisk og ung! —
Der bliver vel Raad til en Garanti,
Naar Kronen ham bliver for tung.

,,Han takker vel af engang, og hans Bro'er 
Med Fakler og Myrthekroner,
Os giver maaskee, før Nogen det troer,
En halv Snes Constitutioner!''

Diso

T:Det russiske System
TOCTITEL:<num>XVI.</num>Det russiske System
F:De Russeres Selvhersker, som man paa Kortet kan see
SIDE:190

De Russeres Selvhersker, som man paa Kortet kan see, 
Et ypperligt Land besidder, med Bjergværker, Iis og Snee.

Hver oprærsk Polak og Andre, som brander af Friheds Glød, 
Forviser han til Siberien, at spæge syndige Kjød:

Du stolte Selvherskerinde! — Jeg flammer af Oprørs Glød: 
Forviis mig til =dit= Siberien, o, men forvold ei min Død! —

Forviis mig kun! — skjænk mig dit Hjertes dybe Guldgruber at see 
Gjennem Øinenes -— Iiskrystaller og Barmens — evige Snee!

T:Petitionen
TOCTITEL:<num>XVII.</num>Petitionen
F:Min Elskede tog den fine Pen
SIDE:190-191

Min Elskede tog den fine Pen 
Af Svanens hvide Fjere,
Og sagde, mens med Kniven
    Hun spidsede den,
,,Nu vil jeg dog selv probere.''

Og uvilkaarlig et Digt der blev 
Af Skriftens perlende Bølger. 
Jeg over Skulderen læste,
    Og saae, hun skrev 
Den Petition, som følger:

,,O kom tilbage, vor Konge prud,
Du eneste, uden Lige!
O, kom igjen tilbage 
    Med din unge Brud,
Og styr med Ære dit Rige!

,,O kom igjen, og indtag i Fred
Din virakduftende Throne!
Oplad din Røst, og smyk dig,
    Du Salvede, med
Den gyldne Laurbærkrone!''

Men nederst stod: ,,Til den Nattergal 
Som byggede før i vor Have.''
Det var en Fest, da den kom igjen
    Paa en Aften sval, — 
En kostelig Pindsegave!

T:Den engelske Throne
TOCTITEL:<num>XVIII.</num>Den engelske Throne
F:O, gid jeg var Konge af Engelland!
SIDE:191-192

O, gid jeg var Konge af Engelland! —
    Det var en magelig Post.
Og havde jeg nok saa lidt Forstand, 
    Jeg fik dog fri Bolig og Kost;

Mange Tusind Pund Sterling, og megen Rang, 
    Blot for at skrive mit Navn;
Regjeringen gik sin egen Gang,
    Og jeg — var i sikker Havn.

O herlige Land, hvor Monarken blot 
    Oplæser Ministrenes Taler,
Hvor Folket lønner sin Konge godt, 
    Men selv forresten befaler.

Der kan, med den bedste Slags Enevoldsmagt, 
    Man pleie sin =Constitution=.
Og — Intet bestille, det var min Agt, 
    Og bevilge hver Petition.

Urørt af Folkets urolige Aand, 
    Jeg kunde, du søde Sjæl,
Anholde nred al Honneur om din Haand, 
    Forlægge mine Digte selv.

Vi kjørte ud i en Glaskareet. 
    Radikalerne nok lod os verre.
Vi gjorde ingen politisk Beet,
    Men spiste vor Beef med Ære.

Dog, hvis du var Dronning af Engelland, 
    Og throned i Buckinghamslot,
Og mig befaled at være din Mand, — 
    Det var dog vist nok saa godt!

Da først Monarkiets høieste Form 
    Blev rettelig realiseret.
Da slumred' jeg rolig i hver en Storm, 
    Med Titel af Prinds beæret.

Og ingen drabelig Hædersvagt
    Mig hædred' med Piber og Trommer;
Du musicered og jeg slog Takt,
    Vi leved som Æggeblommer.

Var en Thronarving til Verden bragt,
    Og saa han trivedes brav,
Til Løn mig vel en Parlamentsact
    Et Rejsestipendium gav.

Og, naar jeg atter tilbage fløi,
    Du Elskede! — til min Død
Jeg, fri for Jubel og Oprørsstøi, 
    Min skjønne Livrente nød! —


T:Stutterireductionen
TOCTITEL:<num>XIX.</num>Stutterireductionen
F:Hvo er, og hvad bestiller
SIDE:193

''Hvo er, og hvad bestiller'' — saa talte hun, den Hulde,
,,Hin Hest, der skraber som han grov Døde op af Mulde?''

O, kjender du ei mere, jeg svarede med Smerte, 
=Pegasus=, paa hvis Ryg jeg erobrede dit Hjerte?

Da det jeg vandt, af mig han kun slet ernæret bliver; 
Og derfor han til Kongen en Petition nu skriver.

Smil ikke saa sarkastisk, rynk ikke saa din Næse! —
Nu — hvad den Knægt har skrevet, vi kan dog sagtens læse:

,,Min Herre og min Konge tilgive allernaadigst,
At jeg blandt alle Heste er den, som sluger graadigst.

,,Og derfor, næst lyksaligt Nytaar, og glædelige
Dage for =Dem= og =Deres=, for Stænder, Land og Rige,

,,Jeg ønsker, De vil tage det i høiviis Betænkning,
Om ei i mit Velvære der er for stor Indskrænkning; —

''Om ei for mig kan falde — at spørge jeg saa fri er, — 
Lidt af ved Reduktionen i =Deres= Stutterier? -

''I saa Fald Majestlten jeg derom vil paakalde, 
At jeg en Friplads faaer i en af de høie Stalde!''

T:Den chinesiske Krig
TOCTITEL:<num>XX.</num>Den chinesiske Krig
F:Ak, jeg var Keiser af China, saa mægtig som nogen Fee
SIDE:193-194

Ak, jeg var Keiser af China, saa mægtig som nogen Fee.
Som Drot i det himmelske Rige jeg drak saa freidig min Thee.

Jeg boede uden Betaling i et Slot, hvis Rigdom og Pragt 
Blev vogtet af tusind Chinesere, de kaldtes ,,Forstandens Vagt.''

Min høire Haand var Hr. ,,Keschen,'' han var en Vezir saa klog — 
(,,Keschen'' betyder ,,Villie '' udi det chinesiske Sprog).

Du vilde mig Opium sælge — jeg bad dig at gaae din Vei; 
Da rustede du din Flaade, og bombarderede mig.

Du skød med Blik og med Stemme og med dit bølgende Bryst:
Jeg søgte med mine ,,Dschunker'' at holde dig fra min Kyst.

Ak, mine Skandser en efter den anden i Luften sprang; 
Keschen, min stærke Villie, han mistede Liv og Rang.

Og da i den sidste Bataille min Garde flygted, — da var 
Du Chinas Beherskerinde: nu jeg kun Titelen har.

T:Louis Philippe
TOCTITEL:<num>XXI.</num>Louis Philippe
F:Hvad jeg egentlig er? den Tanke forvoldte mig længe Besvær
SIDE:194

Hvad jeg egentlig er? den Tanke forvoldte mig længe Besvær. 
Nu troer jeg at have det fundet; Kong Louis Philippe jeg er.

Som han har jeg været i Norge, og sværmer for Krigen ei. 
,,Victoria'' er den Muse, som jevnlig besøger mig.

Mit hellige Hoved har Amor sig kaaret til Tidsfordriv; 
I alle mulige Skikkelser han stræber mig efter mit Liv.

Han gjør sine ,,Attentater'' blandt Esplanadens Træer, 
Flyer jeg til Østergade eller Skoven, da er han der.

Han skyder med ladte Pistoler og lange Bøsser med Vind. 
Dog hidtil det ham ei tyktes at trænge til Hjertet ind.

Ak, Amor, din Skjelm, jeg vædder, tilsidst du lader dig see 
Som Knokkelmand, og med Pilen i Skikkelse af en Lee!

SLUTSEKTION

T:Amors Fest
F:I hine Zoner
SIDE:195-197

I hine Zoner, 
Hvor Venus throner 
I høie Sale,
Skinnende, svale,
Saa lyse, skjønne, 
Med Tag af grønne 
Plataners Toppe, —
Hvor Storm ei hviner,
Men Amoriner
Paa Grene hoppe:
Did blev jeg baaren 
Engang i Vaaren, — 
Alle Fugle sang,
Alle Kilder sprang,
Straaler frembrøde
Fra Ætheren blaa, —
Der første Gang
Jeg Gud Amor saae.

    Jeg saae ham dandse 
Og flette Krandse
Af Rosers røde 
Flammende Kroner
Og Anemoner, —
Mens Møer og Koner 
I Kreds mon staae.
Først jeg ham skued, 
Mens Øiet lued,
Hver Barm, som bued
Sig, og hver Læbe 
At efterstræbe. — 
Naar han kunde
De svulmende Munde 
Med Pilens Spidse 
Blidelig ridse
Eller den trykke
I Blomstersmykke,
Gjennem et Belte, —
Eller undertiden
Med dens Almagt smelte
Et iskoldt Hjerte
I Suk og Smerte:
Da lo af Glæde 
Med Haand i Siden 
Den skjelmske Gud.

    Nu op han dem stilled
Til efter hans Bud
I Dands at træde. 
Han førte dem an, 
Og selv han spilled,
Den lille Mand.
Fra hans Fiøite de sødeste,
Stærkeste, blødeste 
Toner der klang.

    Da skulde man seet, 
Hvor alle med Eet
Sig hvirvlende svang
I den blomstrende Kjæde — 
Selv den strengeste Dyd
Fik, da Guden det bød, 
I Øiet en Glød
Af den høieste Glæde, 
Den tauseste Fryd.
Piger og Koner, 
Roser, Anemoner
Og Træer da sused, 
Henrykt og beruset,
Med flyvende Fjed,
I Dandsen afsted. 
Fuglen i Skoven, 
Og Fisken i Voven,
De dandsede med.

    Men stærkere og vildere 
Blev Gudens Musik,
Og ømmere og mildere 
Kvindernes Blik .

    Der dandsed og dandsed 
De tusinde Par,
Ei meer de sandsed — 
Da Tonerne standsed, 
Og — borte han var.

T:Hunden
F:Menneskene tale meget om min Troskab og Fornuft
SIDE:198

Menneskene tale meget om min Troskab og Fornuft,
At jeg foretrækker Stuevarmen for den friske Luft,
At jeg finder philosophisk mig i mine hundske Kaar,
At jeg fast med Chriftentaalmod slikker Haanden, som mig slaaer.

Og de kalde mig et nyttigt og et klogt, lærvilligt Dyr, 
Som kan prægtig apportere, ved hvis Anskrig Tyven flyer. 
Og de troe, jeg kan ei mindes, at og jeg har været fri,
Men heel henrykt er ved Trykket af et grusomt Tyranni.

O, forsøger det, I Herrer, dette Sagn at byde Trods, 
O forsøger det, og giver engang fri fra Lænken os!
Lad os ud i Mark og Skove som i svundne Tider flye, 
Og I høre skal vor Jubel stige slingrende mod Sky! —

Lad engang os til en Prøve, fjernt fra eders Pidskeslag, 
Gjennem Dale, over Bjerge, streife frit i Stormens Brag; 
Og I skulle see, hvor freidig vi skal tumle os omkring.
Tumle os med Bjørn og Løve i de lysteligste Spring.

T:Hængeaften
F:Nu brister alle Knopper
SIDE:199

Nu brister alle Knopper 
I Haver og Enge,
Og alle søde Længsler 
Nu Lænkerne sprænge.

See Hængeasken bøier 
Mod Jord sine Grene,
Og Stammen staaer derinde 
Usynlig, alene.

Der sidder hun forborgen 
Den kydske Dryade,
Og hvælver sig et Tempel 
Af bævende Blade.

Saaledes mine Tanker,
Lig Blade, som skjælve.
Om dig, min Elskte, stedse
Som Løvsal sig hvælve.

De bryde frem saa tætte, 
Saa lønlig og stille.
Og du er deres tause,
Usynlige Kilde.

T:En Kraveknap
F:Du var engang en Haandfuld Sand, Gud veed, paa hvilken Kyst
SIDE:200

Du var engang en Haandfuld Sand, Gud veed, paa hvilken Kyst. 
Og Smelteovnen aabnede for dig sit Flammebryst.
Og ud af Luen atter flød du som et farvet Glas,
Blev slebet, fik i en Butik blandt andet Glimmer Plads.

Der kjøbte dig en Ungersvend med friskt og fyrigt Blod,
Som drog paa Verdens Veie ud med frejdigt Ungdomsmod.
Du fulgte med, naar al hans Sjæl gav Glands og himmelsk Klang,— 
Naar Elskovsguden om ham slog en Lænke blød og trang.

Du — Vidne til, hvad helligt-høit har flammet i hans Bryst! — 
Du hævede dig ved hans Suk og gløded ved hans Lyst.
Du bæved, naar han bygged sig et gyldent, luftigt Slot —
Nu ligger her i Gadens Støv du knust og søndertraadt. —

Saadan skal og maaskee det Bryst, som glad engang dig bar, 
I Støv forgaae, foragtet, knust, som du, du skjøre Glar.
Og Hjertet, som du hørte slaae, til Graad og Jubel stemt, 
Er maaskee mere snart end du forvittret og forglemt.

Saadan skal og engang forgaae den Haand, som dette skrev, 
Det Hjertes Ild , hvor dette Digt af Intet fostret blev, — 
Det Bryst, hvor alle Storme høit i Strengene har brust, — 
Skal kastes hen og smuldre glemt, nedtraadt og sønderknust.


SEKTION:Sange for Studenterforeningen

T:En Juleaften
F:I Kirken ringes ind en Fest
SIDE:201-202

I Kirken ringes ind en Fest,
Som skal vort Hjertes Vaar bestjærme, -
 For Herren, som blev Jordens Gjest,
Og sig som Barn os monne nærme. 
Nu tændes Lys i hver en Krog,
Studenten lægger Pen og Bog: 
Een Gang om Aaret bør han dog 
I sine Barndomsdrømme sværme.

Ei Kirken end sit milde Baand 
Omkring os alle fast har slynget. 
End ei for Troens Lampeaand
Hver Tvivl vortveg, som os betynged. 
En Kirke dog der er, hvori
Vor Tanke mødes klar og fri:
Den glade Barndomstid, da vi
Som Fugl paa Kvist i Livet gynged.

Vor Julestjerne var et Blus
Af Kjærter smaa i Stuen hjemme. 
Et Juletræ var det Guds Hus,
Hvor vi vor Andagt lod fornemme. 
De Æbler, som paa Grenen hang,
Var Klokkerne, de gav ei Klang: — 
Vi ringed selv en Jubelsang
Af fulde Bryst, med freidig Stemme.

Derhjemme, fjernt i Land og By, 
Der sidde nu de Frænder kjære,
Og sende mangt et Suk mod Sky
For os, som her forsamlet ere.
Men for at mildne vore Savn,
Vi drog til vor Forenings Havn; 
For Barnets Fryd, for Frændefavn, 
Den skal et Surrogat os være.

Lig den, der tyer til Hjemmets Læ 
Fra Livets Storm, i barnlig Anger, 
Vi reiste os et Juletræ;
Bladguldet end fra Grenen pranger. 
Vi tændte de smaa Kjærters Ild,
Men Skjæbnens Lune drev sit Spil, 
O Mange maatte blot see til,
Imens de Andre fik Presenter.

Er vi da Børn? — er barnligt Sind 
Ei banlyst her fra disse Sale? 
Maaskee lidt furet er vor Kind,
Og lidt alvorlig er vor Tale.
Men — kan just ei en Pebernød 
End tænde vor Begeistrings Glød, 
Kan dog den varme Julegrød
Ved Mindet Hjerterne husvale!

T:Den himmelske Fastelavn
U:(Apokalyptisk Ode)
F:Risets store Dag vil komme
SIDE:202-204

Risets store Dag vil komme 
Efter Dødens Vinterfavn,
Skjøndt der hist — saa mene Somme -
Holdes ingen Fastelavn.
Jo, den komme vil, den store, 
Frygtelige Dommedag;
Da vil Guderne sig more: 
Vee da hver en feilfuld Bag!

Lunets Gud i Himmelsalen 
Taler saa fra Thronens Top:
,,Kald paa Generalfiskalen,
Siig ham, der skal pidskes op.''
Og den store Klager smiler,
Tager sig en vældig Pris, 
Saa til Gravene han iler, 
Og han svinger høit sit Ris.

Stige da med meget store 
Tanker frem af Jordens Favn 
De, som ei en Dumhed gjorde,
Som løb aldrig Fastelavn, 
Aldrig Katten slog af Tønden,
Aldrig støtted til en Glut, 
Aldrig nippede til Synden, —

De vil være reent caput.
Den, som i moralske Tanker 
Her i Livet gik og frøs,
Som i Stilhed var en Dranker 
Og slap aldrig Gjækken løs, 
Den, som aldrig gjørde Løier, 
Og som derfor ei blev viis,
Den, som ruged over Bøger, 
Han skal have slemme Ris.

Og Mephisto Riset tumler,
Saa det er en Gru at see;
Hver en altfor nedrig Skumler, 
De, som aldrig turde lee,
Som kun aad og sov og dreve,
Hver en vranten, muggen Gris, —
De Poeter, som ei skreve,
O, hvor de faae mange Ris!

Hvad prophetist jeg forkynder 
Her, det kan I lide paa;
Dog, — hver angergiven Synder 
Kan i Aften Aflad faae.
Slaaer da Katten rast af Tønden: 
Katten, det er jo vor Skjemt,
Og vort eget Bryst er Tønden. 
Hvor den miauer høist beklemt.

Lad et Pokkers Hus os holde, 
For at faae for Fanden Fred! 
Lad os lave ham en Bolle
Af vor gamle Lystighed! — 
Gjøre alle Slags Spektakler, 
At vi hist i Paradis,
Ei skal være blandt de Stakler, 
Som faaer altfor mange Ris!

T:Til Oehlenschläger
U:(Efter Opførelsen af Dina)
F:Dengang Du hævede Din Røst
SIDE:205-206
N:oehlenschlaeger

Dengang Du hævede Din Røst
Til Strengens Toner klare, 
Fremsteg paa Danmarks lave Kyst 
En evig Aandeskare.
Dybt runged i Din Harpes Spil
De gamle Guders Smerte.
Den klang som Staal, den klang som Ild 
Af Heltelivets Hjerte.

Den reiste Fjæld og Ridderborg,
Og Guldpaladser dyre;
Al Verdens Fryd og al dens Sorg
Var gjemt i denne Lyre.
Der sprang af den et Straalevæld, 
Et himmelsk, i hvis Luer
De Mænd har luttret deres Sjæl, 
Hvis Sønner her Du skuer.

Din Lyre var vort Moderbryst, 
Dens Klang vor bedste Øie.
Hvert Mismod, hver dæmonisk Røst 
Den bragte til at tie.
Og nys den i Din Alders Høst,
Alt under Vintrens Hjerte,
Har fyldt os med en hellig Lyst, 
Der dulmer hver en Smerte.

Hos os ei Laurbærtræet groer 
I klare Vinternætter;
Og Egens skjønne Bladeflor 
Den kolde Vind udsletter.
Et saligt gjennembævet Bryst, 
Et Kvad af Hjerter glade,
Et Haandtryk, en bevæget Røst, 
Er Nordens Laurbærblade.

Det Jubelraab, den Folkerøst, 
Du hist i Templet hørte,
Sit Echo har i hvert et Bryst,
Som Øine Lyn berørte.
Din Krands kun i vort Hjerte groer,
Og, mens vi Glasset hæve,
Den sagte vifter til vort Chor:
,,Vor Oehlenschläger leve!''

T:Nytaarsaften
U:(1842—43)
F:Havet foragter den Feige, den Sløve
SIDE:206-207

Havet foragter den Feige, den Sløve, 
Som over Dybet ei Strømmen kan kløve, 
Sænker ham koldt i sin uhyre Grav.
Den, som tør freidig i Bølgerne springe, 
Og som de brusende Magter kan tvinge, 
Stiger forynget og styrket deraf.

Aaret er Havet, hvis svulmende Bølger 
Døden og Livets Fornyelse dølger
Dybt i sit evig omskiftende Væld.
Styrt dig derud kun og vrist fra Minuttet
Hvad i sit Skjød det har lønlig indsluttet; 
Da skal du høste det sødeste Held.

Aaret er Møen, som brænder og savner: 
Kun, naar du mandig og kjækt hende favner, 
Bøier hun sig for dit Hjertes Begjær.'
Men hvis du bæver og vakler og frygter, 
Som en Gazel for din Attraa hun flygter, 
Indtil for evig forsvunden hun er.

Aaret en Gud er fra Hedenoldstiden:
Stor er hans Magt, men hans Retfærd er liden, 
Lunefuld deler han Gaverne ud.
Lad da, før vi os i Bølgerne kaste,
Før til den ventende Ungmø vi haste,
Bægret forsone den mægtige Gud!

T:Ved Brødrene Boyes Jordefærd
U:(Juli 1842)
F:Den hule Eeg, der faldt i Lunden
SIDE:207-208

Den hule Eeg, der faldt i Lunden, 
Som gjennem Sekler var dens Hjem, 
Et Stjerneskud, saa flygtig svunden. 
Saa sporløst, som det gnistred frem, 
En falmet Blomst paa høstlig Eng, — 
Det stemmer ikke Klagens Streng.

Men Huset, som et Jordskjælv sluger, 
Med Mand og Viv og spæde Smaa, — 
Det unge Bryst, en Dæmon knuger 
Dybt i en Afgrunds dunkle Vraa,
Det har paa Støvets Smerte Krav;
Der rinder Graad paa slig en Grav.

Ak, disse To, hvis Liv bortsvæved, 
De stod som Rosens unge Knop,
Her Livets Hulde Straaler bæved
Lig Morgenglands paa Fjeldets Top. 
=Det= har os klædt i Sorgens Dragt,
Dens Sprog paa vore Læber lagt.

---

I Bølgens Bryst boer ingen Varme, 
Der glimter kun en troløs Glød. 
Hun lokker os med bløde Arme
Til Døden i sit kolde Skjød.
Der er en Magt, det er vor Trøst, 
Som haver Dødens Trolddom løst.

En Fremtids skjønne Haab vi jorde,
Det sluktes i en Sommerkveld.
Hvad her I var og skulde vorde, 
Omfattes af eet Ord: Farvel! —
Det lever her kun præget ind 
I Venners vemodsfulde Sind.

T:Til Ole Bull
F:Før over Fjorden
SIDE:208-210

    Før over Fjorden 
Med fraadbedækt Hoved 
Stormene stille
Fra Dybet steg op. 
Dybt har de sukket,
Sørget og raset.
Kom dog ei frem over 
Fjældvæggens Top.

    Lønlig, hvor Laxen 
Leger i Elvdyb, 
Nøkken var manet
Ved Munkens Choral.
Frygtsomt i Natten 
Flot fra hans Langleg
Sukket igjennem 
Den slumrende Dal.

    Tyst under Klippens 
Kvælende Tyngde 
Huldren var sænkt
Med det snehvide Bryst. 
Faureste Huldre, 
Blaaøiet, guldhaaret,
Hvo skal befrie
Din bristende Røst?

    Salvet i Fossens 
Styrkende Aande, 
Fremstod af Skoven 
En Kæmpe saa fast; 
Rørte med Buen 
Bølgen og Fjældet, 
Rørte, saa alle 
Baandene brast.

    Stormen da bruste 
Brat over Jorden, 
Nøkken slog Harpen, 
Huldren var fri, -
Aanded sin ømme
Elskov i Buen: 
Bjergtroldens Harme 
Blev Humor deri.

    Tak for til Frihed
Du Aanderne frelste! 
Tak for Din Hilsen 
Fra Sigtunagaard!
Spænd kun Din Bue, 
Slyng Øine Pile! 
Brystet ei bløder
Ved blidere Saar.

T:Ved de Greifswalder Studenters Besøg
U:(1844)
F:Es wird in alten Mahren
SIDE:210-211

TODO: Husk at markere sprog 

Es wird in alten Mahren 
Viel Schreckliches erzählt
Von wilden Nordlandsbären, 
Auswendig ganz gestählt.
Die schlugen an Südens Auen 
Sich gar nicht angenehm,
Und nahmen Güter und Frauen, 
Und machten sich's recht beqvem.

Jetzt lieben wir Lustbarkeiten
Und schlachten nur dummes Vieh. 
Wir singen und spielen aus Saiten, 
Und haben ein Tivoli;
Haben Cultur bekommen,
Und trinken Caffé und Thee.
Auch sind wir mitgeschwommen 
Wohl über des Geistes See.

W r haben Kantianer, 
Vermoderte obendrein;
Und vielerley andre ,,Aner'',
Wir kennen ,,das reine Sein''.
Wir sprechen ganz unbefangen 
Von Hegel und von Strauß.
Etliche sind gegangen
Schön über beide hinaus.

(S'ist eine schöne Sache
Mit dieser Philosophie:
Doch unsre alte Sprache
Vergehen wir darum nie.
Wir danken Euch immer, Brüder, 
Für Bücher, Gesang und Wein; 
Doch unsre ,,Sönderjyder''
Die wollen nicht Deutsche sein).

Gesang und Wein vom Rheine, 
Und deutsche Wissenschaft,
Haben uns in Vereine 
Gemildert die rohe Kraft.
Wir haben gar Verse gedichtet 
Von Liebe und Rebensaft: 
Solches hat ausgerichtet
Die gute Nachbarschaft.

Drum sind wir hier versammett
In gutem Convivium.
Drum wird hier Deutsch gestammelt, 
Drum schenken wir ein, und drum: 
Ein Hoch den wackern Gästen
Vom Lande, wo spät und früh 
Es blüht an allen Aesten 
Musik, Wein, Philosophie!

SLUTSEKTION


T:Ulykkelig Kjærlighed
F:Jeg skal engang til Alles Skræk, Advarsel og Belæring
SIDE:212

Jeg skal engang til Alles Skræk, Advarsel og Belæring, 
Fortælle Grunden til min Kval og al min Livsbesværing,
Til at saa tidt jeg ,,Skjæbningen'' af Hjertet har forbandet, 
Til at jeg end er Pebersvend, og aldrig bliver Andet.

Den første Gang mig Amors Piil forgifted Hjerteblodet,
Jeg holdt mig i for stor Distants og fattedes kun Modet. 
Og Følgen blev, en gammel Karl, som Eier var af Stedet, 
Fik Godhed for mit Ideal, og giftede sig med det.

Den anden Gang, just som jeg vil mit Indre ret udfolde, 
En Regn bedærved Føret saa, at op hun maatte holde: 
Ved at frabede sig min Arm, hun Strømperne holdt rene, 
Men jeg, som for var meget varm, frøs ved at gaae alene.

Engang var af Indledningen tilbagelagt en Strikning, 
Da kom min Elsktes Fatter til, og tilbød sin Bedækning.
Og jeg, som var i Færd med mig ømt at expectorere, 
Blev ærgerlig og gik min Vei, der kom jeg ikke mere.

Den sidste Gang, jeg var forlibt, gik Alt galant; den Søde 
(Hun Lotte hed) saa punktlig kom til hvert et Stævnemøde; 
Engang jeg vilde til at frie, da — raabte Vægteren otte; —
Vi var just ved den Smaas Logis, og den, der gik - var Lotte.

T:Hetærerne
F:Xerxes, Perserkongen, løsted harmopfyldt det brede Sværd
SIDE:213-214

Xerxes, Perserkongen, løsted harmopfyldt det brede Sværd, 
Satte over Hellesponten med en talløs Krigerhær.  
Og han sagde: Jeg vil tugte, knuse dette stolte Land.
Og hans tætte Myriader dækkede den græske Strand.

Som en vild Orkan det Budskab over Bjerg og Dale drog, 
At det skjønne frie Hellas truedes med Slaveaag.
I Athenen og i Sparta samledes de ungs Mænd,
Kasted Buen over Skuldren, Sværdet om den stærke Lænd.

Men Cytheres By, Korinthos, dyrkede Gudinden trygt. 
Og da Rygtet kom, betoges Alt af en umandig Frygt. 
Kun Hetærerne, de skjønne, slog ei ned det kjække Blik,
Og til dem med Bøn om Frelse Stadens Senatorer gik.

Strax de herlige Hetærer ilede med Vingefjed
Op til Aphrodites Tempel, knælte der i Bønnen ned.
Og de reiste sig begejstret, stammende af hellig Glød, 
Og til Folkets bange Skare deres klare Stemmer lød.

Høit de for Gudindens Ansigt svor ved hendes Helligdom,
At hver Ungling, som mod Fjenden drog, og hjem med Seiren kom, 
Maa i deres Arme finde Glædens aabne, søde Havn,
Guder lig, og nyde mangen salig Nat i deres Favn.

Mægtig Bifaldsjublen tordned. Fyrige, med Løvefjed, 
Frem af Folkets tætte Skare stolte Ungersvende stred.
Og de sloge Sværd mod Skjolde, tog de tunge Landser frem,
Og de drog i Kamp at værne om det skjønne, rige Hjem.

Mykale, Platæas Sletter, Hellas, saae dit Heltemod,
Og saa mangen herlig Yngling offred der sit Hjerteblod. 
Og de persiske Legioner faldt og Resten Flugten tog.
Men en stærk formindsket Skare hjemad til Korinthen drog.

Hvor de skjalv af Fryd, da Folket jubled fra den høie Klint! 
Smykt med Laurbærkrandse steg de stolt op til Akrokorinth. 
Til udødelige Guder offred de med Sang og Bøn:
Men i Nattens Mulm de høsted Kampens altfor søde Løn.

T:Paaske-Cantate
F:Solen stiger af Jordan op
SIDE:215-217

{c:Chor af de galilæiske Kvinder.}

Solen stiger af Jordan op; 
Snart den staaer over Zions Top, 
Sabbathshvilen er nu forbi;
Ud til Graven, ad duggede Sti: 
Søstre, ville vi
Drage, -
Did, hvor han er til Hvile stædt. 
Urter og Salver vi have beredt, 
Tusinde Taarer have i grædt,
Ak, dem ville vi
Græde Nætter og Dage!


{c:Romance.}

Han var en viis, en hellig Mand,
Og mægtig fremfor Jordens Sønner. 
Værkbrudnes Smerter endte han.
Og lærte os de milde Bønner.
Hans Haand var som et himmelsk Lyn, 
Der gav de Blinde deres Syn.

Hans Røst var som en Foraarsvind, 
Hans Ord var som den søde Manna. 
Som Konge drog han blandt os ind,
Og Folket jubled Hosianna;
Og med et Kys han blev forraadt, 
Og led Forsmædelser og Spot.

Fra Korset lød hans sidste Raab. 
Hans Blod randt af femfoldig Vunde. 
Og Israel, dit Frihedshaab
Udslettedes som Blomst i Lunde. 
Din Konge, mægtig, høi og reen, 
Omslutter nu den kolde Steen!


{c:Recitativ. (Simon Peder.)}

Her Graven er! — men lader først os knæle, 
Og luttre Sindet med andægtig Bøn! 
Forklarede, lad os din Aand besjæle,
Mens klagende vi dvæle
Ved dine hellige Levninger i Løn!
Bereder Krukkerne med Virakduften,
I Kvinder, lad i Morgenluften
Den som en Offerild med Østens Straaler sig blande, 
At Fuglen i sin Sky,
Og Taagerne, som flye,
Vor Smerte bringe maae til fjerne Lande!

Hvad seer jeg! — Stenen er bortvæltet!
Har Jorden rystet? Hvo er vandret denne Vei, 
Mens Bønnen vore Sandser sammensmælted? 
Den Herre Jesu-Legem er der ei —
Jeg skuer kun Gravlinets hvide Flig, —
Hvo røvet har det dyrebare Lig?
O vee!
Men stille, see!
To Skikkelser jeg skuer
I Klæder, skinnende som klare Luer!


{c:Englenes Sang.}

Hvorfor søger I blandt Døde
Den, som aldrig Jer forlader? — 
Han som bar al Verdens Synder, 
Lever evig hos sin Fader.

Har I glemt, hvad han forkyndte 
Hist ved Galilæas Strande,
At det burde ham korsfæstes,
Og paa tredie Dag opstande? —

Han, som for sit Rige blødte 
Med en Tornekrands om Panden, 
Han, I søge, svage Daarer,
Er ei her, han er opstanden!


{c:Chor.}

Solen staaer over Zions Top!
Herren er steget af Graven op! 
Dødens Rædsel er nu forbi,
Jorden er for dens Lænker fri; 
Hjemad ville vi
Drage!
For de Taarer, vi have grædt,
Er os en evig Glæde beredt!
Han er opstanden, forkynder det, 
Mennesketunger fjernt og nær! 
Himmelens Fugle, Blomster og Træer!
Herren vor Herre opstanden er; 
Aldrig ville vi
Aldrig, aldrig forsage!


T:† Peter Oluf Brøndsted
U:1842
INDEXTITEL:Peter Oluf Brøndsted
LINKTITEL:Peter Oluf Brøndsted
F:Han, som trygt blandt Klephter og Barbarer
SIDE:218-219
N:P. O. Brøndsted (1780-1842), kunsthistoriker, arkæolog, professor, m.m.
N:Se også Christian Winthers <xref poem="winther2017100268"/>.

Han, som trygt blandt Klephter og Barbarer 
Gik ved en usynlig Muses Haand,
Gik, fra Hjemmet fjernt, i tusind Farer,
Med en modig, en begejstret Aand;
Han, som steg, indviet i Kastale,
Ad Olympens Klippesti med Smil, — 
I de fredelige, danske Dale
Ramte ham den dødelige Piil.

Han bar tolket os med hellig Lue 
Hellasfolkets classiske Bedrift.
Lært os Aandens Parthenon at skue,
Reist med Søiler stolt i Steen og Skrift. 
Lad os troe, hans Sind er salig trøstet,
Lad os troe det, at han hisset seer 
Dem, som inderligst ham her forlysted: 
Æschylos, Sophokles og Homer!

Var han gammel? Nei, en Ynglings Varme 
Havde han, et mandigt Sind og Mod.
Var han svag? — der ulmed i hans Arme 
Sundheds Marv, lig Ilden i hans Blod. 
Var han taus? o, vi har hørt hans Tale
I Johannes Hages Sørgehus;
Seet ham, nys i danske Musers Dvale 
Vække Søvn til kraftigt Ungdomsblus.

Danmark! han dit Navn har ladet runge 
Vidt, som Adamsharpen, over Strand. 
Han har talt i mangen fremmed Tunge
Til din Ære, danske Fædreland!
O, du havde Faa som =han= at miste; 
Derfor hviler nu dit Egeløv,
Tungt af vore Taarer, som det sidste 
Hædersoffer, paa det ædle Støv.

T:En slumrende Genius
F:Den Daad, hvortil en klar og hellig Evne
SIDE:220-221

Den Daad, hvortil en klar og hellig Evne 
Faldt fra en Stjerne paa din Vugges Rand, 
Som Barmens Stemmer skjælvende kun nævne, 
For du dens hele Fylde gribe kan, —
Det er din Aands det sande Fædreland,
Det er en Magt, som vil hvert Frafald hævne, 
Den kan du ikke svigte uden Brøde,
Selv om den fordred', at for den du døde.

Seer du de Tusinder af Dødelige,
Som færdes tankeløst til deres Grav,
Mens aldrig udad længselsfuldt de hige 
Derfra, hvor Skjæbnen dem en Arne gav? 
Men een af dem har faaet i Arv et Rige, 
Hvori han hersker med Geniets Stav,
Hvor Taget hvælver sig med Laurbærgrene, — 
Det maa han offre sig, til det alene!

Den unge Ørn vil strax mod Æthren trænge, 
Om sine Vingers Kraft den tvivler ei.
Og Svanen stirrer ei paa Bølgen lange.
Den freidig hen ad Floden skyder sig.
Og Hjorten dandser gjennem Skov og Enge 
Til Rosens Hjerte Bien finder Vei; -
Kun Mennesket staaer spørgende og vakler, 
Og venter paa, at der skal skee Mirakler.

Og hvis du troer, saa skeer der et Mirakel, 
Du Salige, hvis du forsager ei:
Din egen Villie er den klare Fakkel,
Som kan til Helligdommen vise Vei.
Som aabner i dit Bryst et Tabernakel 
Med Pagtens Ark i rosenfarvet Mai, 
Hvor Cherubim og Seraphim dig bringer 
Indvielsen med gudbestraalte Vinger.

Men vent ei paa, at Livet skal dig bære
Med stærke Arme til dit høie Maal.
Selv skal du Gnisten i dit Indre nære
Med heed Begejstring og med stille Taal.
Da vil den blusse frem i Glands og Ære 
For Folket som et helligt Alterbaal:
Og Krandsen skal sig om din Isse vinde, 
Og du skal leve i et evigt Minde.

Du veed ei, at den korte Kamp og Møie 
En evig Vaar bereder, klar og mild.
Du veed ei, at der tindrer i dit Øie 
Ufødte Aanders yndefulde Ild, -
Ei, at den Magt, som hæver Barmens Høie, 
Er hulde Genier, som befries vil, —
At den Natur, der paa din Læbe spiller,
Er Kunstens ubevidste Lærketriller.

O væk dem dristig, naar du det kun mindes: 
En Genius er Tidens Alchymist,
Uendelig er Skatten som skal vindes;
Var kjæk og tro, da finder du den vist.
Lad ei af Tvivl dit lyse Blik forblindes,
Seer du ei Kronen alt, som skinner hist?
Vær trofast kun og freidig! — snart den røde 
Guldblomst skal herlig funkle dig imøde.

T:Ved Weyses Død
U:(October 1842)
F:Var det en Konge, som gik til Gud?
SIDE:222-224
N:weyse

Var det en Konge, so, gik til Gud?
En Drot med straalende Guld om Pande, 
For hvem det ilsomme Sørgebud
Nu gaaer saa vide om Lande? —
En Konge var han med Kongesprog,
Og mægtig var han tilvisse.
Saae man ei Kronen, den var der dog — 
Af Laurbær snoet om hans Isse.

Hans Hjerte var en Guldharpe dyr,
Hans Tanke blomstred som Evighedsvaaren. 
Han var af gammel, af ædel Byrd:
Af Guddommen var han baaren.
Og derfor ikke til fremmed Land
Den store Mester er vandret;
End slaaer han Strengen paa hjemlig Strand,
 Kun Tonernes Art er forandret.

Han skrider freidig mod Lyset frem, 
Og naar han skuer de Saliges Hytter, 
Og med en Hymne han hilser dem, 
Staaer Engleskaren og lytter.
Den flokker sig om den sjeldne Mand, 
Som har de mægtige Toner,
Naar paa det himmelske Orgel han 
Lovpriser Verdens Forsoner.

Hvergang for os paa det hellige Sted 
Han Orgelets tause Læber berørte,
Steg Himlen i vore Hjerter ned
Og Guddomsrøster vi hørte.
Hvergang det svage, jordiske Sind 
Han i sin Tone lod klinge,
Steg Menneskesjælen forsonet ind
I Himlen med vældig Vinge.

Men af hans drømmende Phantasi 
En talløs Hob under Kirkens Bue 
Fødtes af flygtige Alfer, og i 
Hans Hjems indviede Stue.
Og om al Verden sin Magt opbød, 
Dem fængsler aldrig en Fremmed; 
Nu, han er borte, hvis Bud de lød, 
Nu maae de flygte fra Hjemmet.

De drage bort i Naturens Skjød,
Og synke stumme af Sorg i Dvale;
Dog skal de stundom af denne Død 
Vaagne med Sang og med Tale, — 
Vaagne som susende Svaner til Vaar,
Som tusind Fugle paa Kviste,
Som Kilden, naar den Sølvharpen slaaer, 
Saa alle Knopper maae briste.

Nu falder Løvet, nu er der tyst
I Bøgens Top i de danske Dale; 
Over Naturens blødende Bryst 
Kun Stormen holder sin Tale.
Naar ,,Skoven bruser'' en Foraarsdag,
Da vækkes det lette Orchester,
Og Bølgens Rythmer og Droslens Slag
Skal prise den herlige Mester.

Men ak, et dybt, et vemodigt Suk
Da lyder trindt om de danske Strande. 
I Nattergalens og Lærkens Kluk
Skal Mollakkorder sig blande. 
Og denne klagende Symfoni, 
Af =Weyses= Toner oprunden.
Den skal vi høre, saatidt som vi 
Alene vandre i Lunden.

SEKTION:Sange til Melodier

T:Til Vaaren
TOCTITEL:<num>1.</num>Til Vaaren
F:Vær hilset paa vore Strande
SIDE:225

Vær hilset paa vore Strande, 
Hellige Vaar!
Med spirende Løv om Pande
Blandt os du staaer!
Velkommen med Fredens Oliegren! 
Dit Blik er en Himmel klar og reen. 
Af Æthrens dybe Vande
Er Perlerne i dit Haar!

O du, som i Støvet tænder 
Guddommens Ild ,
Og dulmer Harmen, som brænder 
Bitter og vild!
Naar bort jeg kaldes fra Livets Pragt, 
Og Vinteren har sig om Hjertet lagt,
Lad dine milde Hænder
Da trykke mit Øie til!

T:Sover sødt
TOCTITEL:<num>2.</num>Sover sødt
F:Sover sødt, I Arme
SIDE:226

Sover sødt, I Arme,
  I, som savne Fred!
  I med Graad i Øiet,
  I med Sorg, som Ingen veed! 
  Rosen, som i Solens Varme 
  Falmed, visnede i Løn,
  Blev i Nattens Hvile
  Atter kraftig, frisk og skjøn.
      Sover sødt!

Sover sødt, I Arme! 
  O, en Moder mild
  Er Naturen. Ingen
  Hendes Hjerte svigte vil.
  Som ved Moderbrystets Varme 
  Barnet finder Liv og Trøst,
  Saa skal eders Taarer 
  Tørres bort i Drømmens Lyst.
      Sover sødt!

Sover sødt, I Alle,
  Sover sødt i Fred!
  Alle, i hvis Bolig
  Gode Aander stege, ned! -
  Naar Guds Stjerner lade falde 
  Deres Slør i Natten ud,
  Sende de til eder
  Styrkens, Trøstens tause Bud.
      Sover sødt!

T:Barcarole
U:(Til Ole Bulls ,,Siciliano'')
TOCTITEL:<num>3.</num>Barcarole
F:Som Nattens klare Stjerner
SIDE:227
NOTE:Ole Bull (1810-1880), norsk violinist og komponist.

Som Nattens klare Stjerner 
Var dine Øines Lys.
Som friske Mandelkærner
Var dine Læbers Kys.
Og Nattergalen hæved
Sin elskovsfulde Røst:
Det brændte og det hæved
Som Lava i mit Bryst.
  Da du mig fast omslynged, 
  Det var som om jeg gynged
  Paa Havet, og dets dybe Skjød 
  Mig gav en listig Død.

Nu sidder du alene 
Og seer i Natten ud.
Og bryder Blad og Grene 
Af Myrthens tætte Skud. 
Hør! stærkere fra Vignen 
Alt Nattergalen slaaer — 
Ved Vinduet bag Pinien
Hvor Fiskergarnet staaer,
  Der finde vi hinanden - -
  Og Lyset hist paa Stranden, 
  Ja Lyset hos min søde Brud, 
  Det — slukkes hastig ud!

SLUTSEKTION

T:Dedication
U:(til en Dame)
F:Fordi De har et venligt Hjem
SIDE:228

Fordi De har et venligt Hjem, 
En gjæstmild, huslig Arne,
Hvor der er ogsaa Plads til dem.
Som ei saa vel er farne, —

Fordi med Folk De drage vil 
Ud under Skovens Grene,
Som ellers havde Udsigt til 
At maatte gaae alene, —

Fordi De er saa rar og mild 
Og angenem af Lader,
Fordi De, som jeg haabe vil,
Ei egentlig mig hader, —

Fordi De spille kan saa smukt.
Og Poesi kan lide.
Og bringe Tiden i sin Flugt 
Til ubemærkt at glide, —

Fordi hos Dem ei afmaalt Sprog 
Forjager Skjemt og Latteren, — 
Forsmaa ei denne lille Bog 
Hengivenst fra
                Forfatteren.

T:Et russisk Sagn
F:Der staaer en Urt forborgen
SIDE:229

Der staaer en Urt forborgen
I Skovens dunkle Hjem
Hvert Aar, den første Mainat,
Da spirer den frem.

Den grønnes ei, den visner ei, 
Og ikke den groer,
Men blomsterløs og kraftløs 
Den sidder i kolden Jord.

Ei Himlens Dug den kvæger, 
Ei Stormen kan den naae. 
Regnen og Solens Straaler 
Den spæde Urt forsmaae.

Men kommer en Sommermorgen 
En skyldfri Mø derhen.
Og fæster Øiet paa Planten,
Og bøier sig ned mod den;

Og lader, mens Elskovssmerte 
Martrer det unge Bryst,
En Taare paa Spiren falde,
Brændende og tyst:

Da grønnes den og skyder 
Frem i den milde Luft, 
Aabner sin Knop og fylder 
Skoven med liflig Duft.


T:† Harriet Hyllested
T:1845
LINKTITEL:Harriet Hyllested
INDEXTITEL:Harriet Hyllested
F:Ung og smuk — og elskelig som Vaaren
SIDE:230

Ung og smuk — og elskelig som Vaaren, 
Nylig stegen frem af Himlens Skjød,
Blev hun til det kolde Leje baaren,
Offret til den gaadefulde Død.

Hendes Liv var som den rene Kilde, 
Der forfrisker Alting paa sin Vei. 
Hendes Tanker var som morgenmilde 
Vindes Leg med Blomsterne i Mai.

Klart og frygtløst som Gazellens Øie 
Hendes Blik ei aned Dødens Piil,
Og som skjønne Straaler fra det Høie 
Funkled =der= et ædelt Hjertes Ild 

Ung og smuk - som Rosens første Rødme, 
Blomstred hun en Foraarsdag som den, 
Aanded ud sit Hjertes hele Sødme,
Bøied Hovedet, og visned hen.


T:Bøn til Bacchus
F:Fader Bacchus, lei en kyndig Skipper
SIDE:231-232

Fader Bacchus, lei en kyndig Skipper,
Som forstaaer at undgaae Skjær og Klipper, 
Lad ham gjøre Skibet godt istand!
Og lad Medbør krumme Seilets Flade,
At vi snarest mulig kan forlade 
Denne golde, taagefulde Strand!

Hist, hvor Tafelbjerget over Havet,
Med sin Skulder dybt i Skyer begravet,
Stirrer ned mod Sydens fjerne Pol, —
Derhen, derhen flyve mine Tanker, 
Hvor i Løvet af Constantias Ranker,
Druen glimrer som en Sommersol.

Ingen Stjerne, som fra Himlen blinker, 
Ingen Kvinde, som til Elskov vinker,
Har en Ild saa fristende og sød;
Ingen Blomst fra Syden og til Norden 
Sender slig en Virak over Jorden,
Som hin Drues gyldenklare Glød.

Alt jeg offrer glad, naar den mig gjæster,
Guld og Ære, Skjønheds rige Fester,
Hver en Muses tonefulde Røst.
Naar hin Drue mine Læber væder,
Har jeg alle Paradisets Glæder,
Hver en Draabe gjemmer himmelsk Lyst.

Fader Bacchus, hellig i dit Rige
Er den Jordbund, som udaander slige 
Strømme af et evigt Guddomsvæld! 
Lad mig did paa dybe Bølger vugges, 
For at skue, for mit Øie lukkes,
Dette ubetalelige Fjæld!

Dog, — hvis gjerne Fragten du vil spare,
Hør da: naar jeg til hint Land skal fare, 
Som maaskee er ikke Druens Hjem,
Naar jeg føler Livets sidste Lue: —
Fyld mig Bægret med Constantias Drue, 
Men — fra Attenhundrede og fem!

T:Solstraalerne
F:Syv Solstraaler mødte engang en Morgenvind
SIDE:233

Syv Solstraaler mødte engang en Morgenvind.
,,Hvor kommer I fra?'' den sagde, mens den varmede sin Kind.

,,Jeg var hos Lærken,'' svared den første, ,,strax den svang 
,,Sig af Reden høit i Luften med en jublende Sang.''

,,Jeg var hos den lille Hare,'' sa'e En, ,,af Skoven frem 
,,Den sprang, og hented Blade til Frokost til sit Hjem.''

,,Jeg var i Hønsehuset,'' en tredie sa'e, ,,strax Hanen
,,Sin Røst oplod, saa Hønsene i Hast fløi ned af Ranen.''

,,Jeg var ved Dueslaget,'' den fjerde svarte, ,,der 
,,Bag lukte Gitter kurred hver for sin Hjertenskjær.

,,Men dengang der blev aabnet, med Vingerne de slog, 
,,Og ud til Ertemarken i lystig Flugt de drog.''

,,Jeg kom,'' den femte svarte, ,,først til en Rosenknop; 
,,Den dufted stærkt, og sagte den slog sit Øie op.''

En sa'e, ,,jeg var hos Bien; ,,den krob med megen Støi 
,,Af Kuben, og ud i Haven til Blomsterne den fløi.''

,,End du?'' sa'e Morgenvinden, ,,hvorfor saa taus? stig, kom 
,,Du ene da til Intet, som er værd at tale om?'' —

,,Fra Mennesket jeg kommer,'' den sidste gav til Svar; 
,,Han snorked, saa jeg troed først, det Rørdrummen var.

,,Jeg titted gjennem Nøglehullet ind ad hans Dør: 
,,Da vendte han sig paa Leiet, og snorkede som før.''


T:Vandlilien
F:O underfulde Blomme
SIDE:234

O underfulde Blomme, 
  Saa ensom og saa stor!
  Hvad Dæmon lod dig komme 
  Fra fjerne Syd til Nord?
  Lod dig af Dybet dykke, 
  Og ei beboe den trygge, 
  Trofaste, lyse Jord? —

Er du ei Lotosblomsten,
  Som hid til os foer vild.
  So m venter Atterkomsten
  Af Muspels stærke Ild? — 
  Hin Indiens hellige gamle
  Urt, hvor Livsgaader samle 
  Sig i et mystisk Spil? —

Er du en af dens Grene,
  Som trindt om Jorden naae?
  Og lever du alene
  Endnu som Tegnet paa,
  At Asers dunkle Stamme 
  Jordlysets første Flamme 
  Ved Gangesfloden saae? —

Hæver ei af dit Bæger
  En Fee sit Hoved frem, 
  Som Bladene bevæger,
  Og bygger mellem dem?
  En Fee, saa selsom fager,
  Som lokker og som drager
  Os til vort fjerne Hjem? —

T:Mandeltræet
F:Under Mandeltræets milde Skygger
SIDE:235

Under Mandeltræets milde Skygger — 
Lønligt Hjem for Bitterhed og Sødme,
Elskov sine Rosentempler bygger,
Bitter-sød, selv i sin første Rødme.

Skjønne Spanierinder dandse, fulde
Af den underlige, hede Flamme,
Mens i Vaaren dufte stærkt de hulde 
Mandelblomster ned fra Gren og Stamme.

Men naar sig en kælen Høstvind bugter 
Om Orangerne, der gyldent gløde, 
Bringer ogsaa Mandeltræet Frugter, — 
Elskov lig, dels bittre og dels søde.

Som et Mandeltræ er Ungdomsdage, 
Blomsterne de Haab, som yndig smile; 
Mandlerne de Indtryk, som tilbage 
Blev af Nydelsen og Skæbnens Pile.

T:Erindring
F:Erindrings Vaar! hvor yndig smiler
SIDE:236

Erindrings Vaar! hvor yndig smiler 
Du fra din svundne Verdens Grav! 
Hvor mild og klar og rolig hviler 
Du, som det stille, blanke Hav!

Du Sum af, hvad jeg skjønt har skuet 
Paa Ungdoms lykkelige Øer,
Du Liv, som fødtes vel i Nuet,
O, men som aldrig, aldrig døer!

Du Rigdom, som jeg har tilbage,
Min eneste, men store Skat!
Du var min Sol i kolde Dage, 
Min Maane gjennem Tidens Nat:

Saa vist, som aldrig fra mig svæver 
Mit Hjertes Foraar lysegrønt —
I Guds Erindring evig lever,
Hvad der har følt og levet skjønt.

Og var end Skjønhed kun tilstede 
Som Drøm hos et bevæget Sind, 
Kan denne dunkle Magt dog lede 
Til Evighedens Klarhed ind.

SEKTION:Poetiske Oversættelser

T:Krigssange af Tyrtæus
F:
SIDE:237-

{c:I.}
{cs:Mel. Allons enfans de la patrie.}

Er I Herakles' driftige Sønner, 
Hans den aldrig beseirede Slægt? — 
Fatter Mod, snart Zeus jer belønner,
:,: Hæver Modgangens blytunge Vagt! :,:
Frygter ei Fjendernes truende Arme, 
Griber til Skjoldet, strid forrest i Hær! 
Hader Livet, Død jer være kjær
Meer end Solgudens straalende Varme! 
I kjende Krigens Færd,
Saa sving da Spyd og Sværd!
Vee den, som flygter! Vel den Mand, 
Som modig holder Stand!

I har seet Flugtens bævende Sønner, 
Seet, hvor Alting den Tappre staaer bi.
Liv og Seier og Ære ham lønner —
:,: For den Flygtende Alt er forbi! :,:
Navnløs er Skjændslen, der evig ham følger, 
Henslængt han ligger med Spydet i Ryg;
Men Helten staaer som Fjældet tryg,
Bider Læben og Smerten fordølger:
Han med sit brede Skjold
Leer stolt ad Fjendens Vold,
Ja Vee den Feige! vel den Mand,
Som modig holder Stand!

Og naar han svinger sin vældige Landse, 
Ryster frygtelig Hjelmbuskens Fjær.
Ikke Fjendernes Pile ham standse,
:,: Stedse nærmere lyner hans Sværd. :,:
Naar da med Brag eders Skjolde sig møde, 
Baner med Landser og Sværd eder Vei!
Forglemmer Fjenden ei,
Lad for Sværdhug og Spydstik ham bløde! 
See, det er Krigens Færd:
Saa sving da Spyd og Sværd!
Vee den, som flygter! vel den Mand,
Som modig holder Stand!


{c:II.}
{cs:Mel. Hvi sove Frankrigs Helte hen.}

Hvor skjønt er det i Slagets Damp 
At døe for Fædrelandets Ære,
Og hævde den i blodig Kamp! — 
Men sørgeligst af Alt maa være
At gaae fra Hjem, og Armod bære 
Til fremmed Land
Som Flygtningsmand,
:,: Med Hustru, Børn og Fader :,:
Tifold ussel er den Mand, 
Som sin Fødestavn forlader!

Alle forhadt er Armods Søn,
Foragt er Bettelskavens Følge,
Og evig Skam er Mandens Løn, 
Som ei i Hjem sin Trang kan dølge, 
Men skamløs drikker fremmed Bølge —
Nei, lad os staae 
Som Een, og flaae,
:,: Naar Fjendens Spyd os kalde! :,:
Livet ei vi spare paa,
For vor Arne vil vi falde!

Saalidt som Frygt vi kjende Flugt, 
Med freidig, kjæk Foragt for Døden, 
Fædrene, som har Sværdet brugt, 
Beskjærme vi mod Mandsletsnøden. 
Skjændig er snehvid Oldings Bløden 
For Fjendehaand,
I Støv og Baand!
:,: Nei, Ungdomsblod vi gyde! :,:
Hver en Ungling offre sin Aand,
Før skjæggraa Oldings Blod skal flyde!

Fjern være os den Skjændselspligt, 
En Oldings nøgne Lig at dække!
At bløde - den kun sømmer Sligt, 
Som blomstrer i de Unges Række!
Men den, hvem ikke Død kan skrække, 
Beundres her,
Er Alle kjær;
:,: Hans Minde tidt skal feires! :,:
Træd da til, staaer fast Enhver! 
Bider Læben! nu skal der seires!

SEKTION:Efter Petrarca

T:Den 68de Sonet
F:For Vinden spredt de gyldne Lokker vare
SIDE:240

For Vinden spredt de gyldne Lokker vare; 
  I tusind søde Knuder de sig føied;
  Lysbølger uden Tal sig flød fra Øiet,
  Som nu saa grumt paa Lyset monne spare.

Selv Medynk Blikket syntes aabenbare:
  Og saae jeg ret, hvad eller har det løiet? — 
  Jeg veed kun, Pilen mod mit Bryst sig bøied; 
  Hvad Under, strax det stod i Luer klare?

Ei vandred hun som andre Dødelige,
  Men med en Engels Svæven; Toner glede
  Fra Læben — Klang, som ei fra Jorden stammed.

En himmelsk Aand, en Sol med Liv, som flammed,
  Jeg saae: — men selv om hendes Ynder vige, 
  De mindre dybe Saar dog ei helbrede.

T:Den 128de Sonet
F:Salige, glade Blomster, I, som bare
SIDE:250-251

Salige, glade Blomster, I, som bare 
  Madonna sænkt i Tanker, — bløde Troner! 
  I Høie, som har hørt de søde Toner,
  Og Spor af hendes skjønne Fod bevare!

I ranke Træer, med Løvets grønne Skare!
  Elskværdige Fioler, Anemoner!
  Du dunkle Skov, hvis høie, stolte Kroner
  Kneise besprængt af Solens Straaler klare!

Venligt Landskab! — Flod, din rene Vove, 
  Som bader hendes Kind den morgenrøde.
  Og fanger Liv og Lys af Blikkets Stjerner!

Jeg jer misunder, Blomster, Bølger, Skove! — 
  Hos jer er ei en Sten, den jo maa gløde
  Af Ild , som den, der ei fra mig sig fjerner.

T:Den 73de Sonet
F:O, kunde jeg i Sang saa godt fremføre
SIDE:241

O, kunde jeg i Sang saa godt fremføre
  Min Sorg, som den mit Hjerte slutter inde, 
  Saa haardt et Sind paa Jord var ingensinde,
  At jo til Medynk jeg det maatte røre.

Salige Blik, mod hvem — hvad skal jeg gjøre? — 
  Dybt saaret, jeg kan Hjelm og Skjold ei finde! — 
  For eder mine Tankers Slør maa svinde,
  — (Skjøndt Andre selv af Ord min Kval ei høre)

Alt fra den Stund, i =mig= Lysvæld af eder,
  Som Solens Straaler gjennem Glasset, bølger, 
  Saa at mit Savn behøver ei at tale. —

Ak, ei Maria<note>* Maria Magdalene, som af Jesus fik Tilgivelse for sin Synd og siden ligesom Peder, fulgte ham med den stærkeste Tro.</note> skaded, — ei Sankt-Peder 
  Hin Tro, som mig alene grumt forfølger: 
  Jeg veed, I ene mig forstaae blandt Alle!

T:Den 268de Sonet
U:(Efter Madonna Lauras Død)
F:
SIDE:241-242

Hid Zefyr svæver, Skjønheds Tid han bringer,
  Med Græs og Blomster, sine søde Spæde, 
  Og Svaler sladre, Nattergale græde,
  I Hvidt og Rødt den unge Vaar udspringer.

Og Engen leer; krystalklar Luften klinger,
  Zevs ved sin Datter<note>* Stjernen Venus, som om Foraaret viser sig i Vest, ligeoverfor Jupiter.</note> høit sig monne glæde: 
  Luft, Jord og Vand Kærlighedssange kvæde,
  Og Elskovs Flamme hvert et Liv betvinger.

For mig, ak! blomstrer kun den dybe, stille 
  Sorg, som af Hjertets Dyb =hun= lader stige, 
  Som tog dets Nøgler med sig op til Himlen.

Fuglenes Sang, Guds Mark med Blomstervrimlen, 
  Ærbare, skjønne Damer, ynderige,
  Er mig som Ørkner, — Rovdyr, grumme, vilde.

T:Ballate 3
F:Sin Elsker ei Diana meer fortrylled
SIDE:242

Sin Elsker ei Diana meer fortrylled,
  Da Skæbnens Gunst ham tillod hende skue 
  Heel nøgen, af et køligt Væld omskyllet, — 
  End mig Hyrdinden, der paa Bølgens Bue
  Vugged det lette Slør, som nys tilhylled 
  Madonna Lauras blonde Lokkers Lue:
  Saa at, trods Himmellysets Glød den varme,
  En Elskovsbæven gjennemfoer mig Arme.

T:Ballate 8
F:En ukjendt Engel saae jeg vinget ile
SIDE:242

En ukjendt Engel saae jeg vinget ile
  Fra Luften ned til Kildens friske Bølge, 
  Hvorhen min Skjæbne førte mig alene;
Og Englen, da den saae mig ensom hvile.
  En Silkesnare listig monne dølge
  I Græsset dybt, bag Bustens tætte Grene.
Da blev jeg fangen, — og jeg klager ikke, — 
Saa sødt var Flammens Skjær i Englens Blikke.

T:Den 1ste Sestine
F:For alle Væsner, som har Hjem paa Jorden
SIDE:242-244

For alle Væsner, som har Hjem paa Jorden,
  Undtagen faa, som netop hade Solen,
  Er travl og virksom Færdsels Tid om Dagen;
  Men alt som Himlen tænder sine Stjerner,
  Man søger Husly, eller Skjul i Skove, 
  Og fanger Hvilen blid til næste Morgen.

Men =jeg= — saa snarr den gry'r, den skjønne Morgen, 
  Og rundtom jager Skyggerne fra Jorden,
  Og vækker Søvnens Børn i alle Skove, —
  Med Suk jeg følger uden Ophør Solen.
  Og naar jeg tindre seer de klare Stjerner, 
  Med Graad jeg atter længes efter Dagen.

Naar Aftenskumring brat forjager Dagen,
  Og Mulmet =her= til =Andre= bringer Morgen, 
  Jeg skuer tankefuld de grumme Stjerner,
  Som mig kun altfor blød har skabt for Jorden. 
  Den Dag jeg hader, da jeg først saae Solen, 
  Som gjør mig lig en Mand opfødt i Skove.

Jeg troer, der aander ei i mørke Skove
  Saa grusomt Vildt, om Natten eller Dagen,
  Som =hun= - min Kval i Mulm, i Glands af Solen, 
  Fra første Søvn indtil den lyse Morgen;
  Thi =mig=, det skrøbelige Støv af Jorden,
  En mægtig Længsel gave hine Stjerner.

Før jeg til eder drager, lyse Stjerner,
  Og før jeg dybt i de forelskte Skove 
  Forlader Livet, blier til Støv i Jorden,
  Gid Medynk blot I viste mig! — o Dagen
  Opveied Smertens Aar, — slig Glædes Morgen 
  Mig gjorde rig, til for mig daler Solen. —

O, var jeg nær hos hende der, hvor Solen
  Gaaer ned, og kun vi saaes af Himlens Stjerner, 
  Ak blot en Nat! — og aldrig det blev Morgen!
  Og ei forvandlet til et Træ i Skove
  Hun blev, og ikke flygted som paa Dagen,
  Da hun forfulgt blev af Apol<note>* Laura — Daphne — Laurbærtræ.</note> paa Jorden!—

I =Jorden= vil jeg hvile, dybt i =Skove;= — 
  Om =Dagen= skal man see de mindste =Stjerner=,
  Før flig en =Morgen= lyses frem af =Solen!= —

T:Den 3die Sestine
F:En Jomfru saae jeg hos den dunkle Laure
SIDE:244-245

En Jomfru saae jeg hos den dunkle Laure
  At vandre, - kold og skinnende lig Sneen,
  Som Sol ei har berørt i lange Tider,
  Og hendes faure Aasyn, Stemme, Lokker,
  Mig henrev saa, at hun for mine Øine
  Staaer hvor jeg gaaer, paa Høi, ved Bølgebredden.

Først da vil mine ønsker naae til Bredden,
  Naar Blad ei længer findes paa en Laure; —
  Før dette Bryst faaer Fred, Glands disse Øine,
  Vil Ilden fryse, gløde Vintersneen.
  Saa mange Haar er ei i mine Lokker,
  Som Aar jeg vente kan paa Glædens Tider!

Dog Livet svinder brat og Aarets Tider;
  Et Nu — os Døden naaer, vi staae ved Bredden,
  Ak Een med brune, Een med hvide Lokker; — 
  Jeg følger Skyggen af den faure Laure 
  Igjennem Solens Ild og Vintersneen,
  Til Dages Ende lukker disse Øine. -

Aldrig saae Nogen dog saa skjønne Øine,
  Ei Samtids Slagt, ei de forgangne Tider,
  Som dem, der smelte mig, som Solen Sneen. — 
  Amor en Taarebæk fra Kildebredden
  Til Foden leder af den tause Laure
  Med diamantne Grene — gyldne Lokker.

Vist bleges vil min Kind og mine Lokker,
  Før Gunst mig skjænkes ret af hine Øine,
  De Helgner, jeg tilbeder i en Laure;
  Thi, hvis jeg mindes ret, i syv Aars Tider
  Fløi mine Suk fra Høi til Bølgebredden 
  Med Nat, med Dag, med Somrens Ild, med Sneen. —

Forinden Ild , foruden kold som Sneen,
  Med samme Ønsker, men med dunkle Lokker, 
  Vil taareblændt jeg stedse gaae ved Bredden,
  Og lokke Medynksgraad i Manges Øine
  Maaskee selv sent i fjerne, fjerne Tider,
  Om Sorg faaer langt Liv som en plejet Laure. —

En =Laure=, — Soltopasens Guld paa =Sneen=, 
  I fage =Tider=, klædt i blonde =Lokker=
  Og havblaa =Øine=, fører mig til =Bredden.=

T:Den 7de Sestine
F:Saa mange Liv ei gjemme Havets Bølger
SIDE:245-246

Saa mange Liv ei gjemme Havets Bølger, 
  Saa mange Stjerneglimt høit over Maanen 
  Seer Jorden ei i klare Sommernætter,
  Saa mange Fugle bygger ei i Lunde,
  Saa mange Straa groer ei paa lave Steder, 
  Som Tanker flokkes i mit Bryst hver Aften.

Hver Stund jeg haaber paa den sidste Aften, 
  Som skiller dette Støv fra Taarebølger,
  Og Søvn mig skjænker dybt paa dunkle Steder; 
  Thi Kval som jeg udholdt her under Maanen 
  Dog intet Menneske; det veed I, Lunde,
  Som hused mig i Dage og i Nætter.

Ak aldrig Søvnens Fred I gav mig, Nætter!
  Suk holdt mig vaagen Morgen, vaagen Aften, 
  Fra den Tid Amor Borgerskab i Lunde
  Mig gav. — For jeg faaer Ro, vil Havets Bølger 
  Udtørres; før faaer Sol sin Glands fra Maanen, 
  Før hendøe Vaarens Blommer alle Steder. —

Sygnende vanker jeg fra Sted til Steder,
  Om Dagen taus; Sorg eier mine Nætter,
  Mit Sind er svagt og vexler om lig Maanen.
  Saasnart jeg seer, det skumrer imod Aften, 
  Sukker mit Bryst, fra Øiet strømme Bølger, 
  Som bade Græsset, bæve gjennem Lunde.

Forhadt er Byer mig; kun Skov og Lunde 
  Forstaae den Smerte, jeg paa disse Steder,
  Fra høien Bred ved Skvulp af Kildens Bølger, 
  Udaander i de lange, stille Nætter, —
  Saa jeg om Dagen længes efter Aften,
  Naar Solens Dalen giver Plads for Maanen.

O gid som han, der elsket var af Maanen, 
  Jeg slumred ind i Ly af grønne Lunde,
  Og hun, som mig for Tiden bringer Aften, 
  Med Maanens Lys besøgte disse Steder,
  Og blev hos mig en af de lange Nætter, 
  Og aldrig Sol steg op af sine Bølger!

Sang, født hos =Bølger=, under Glands af =Maanen=, 
  I Taare=nætter=, - fattigt Barn i =Lunde=,
  Du rige =Steder=<note>D. e. Avignon, rig ved Besiddelsen af Madonna Laura</note> seer imorgen =Aften!=

T:Den 9de (Dobbelt-) Sestine. 
U:(Efter Madonna Lauras Død)
F:Min fordums Lykke, al min Ungdoms Glæde
SIDE:246-

Min fordums Lykke, al min Ungdoms Glæde, 
  De klare Dage og de stille Nætter,
  De sagte Sukke og de søde Toner,
  Som forhen lod i mine Rim og Sange,
  Med eet forandret, ak, til Sorg og Taarer, 
  Gjør Liv forhadt og kjær for mig kun Døden.

Grusom og haard, ubøielig, har Døden
  For evig mig berøvet Fryd og Glæde; 
  Mit hele Liv hendrages skal med Taarer:
  I mørke Dage, kummerfulde Nætter,
  De tunge Suk ei smelte hen i Sange; — 
  Til Smertens Dyb jeg eier ingen Toner.

Hvad er der blevet af min Elskovs Toner?
  En bitter Klang, som taler kun om Døden. —
  Hvor er de Vers, hvor klinge nu de Sange, 
  Den Ædle lytted til med sindrig Glade?
  Hvor Elskovs kælne Sprog i lyse Nætter? — 
  Nu er mit Ord, min Tankes Form kun Taarer.

For fandt jeg Sødhed i min Længsels Taarer, 
  Som krydrede med Ynde Savnets Toner,
  Og holdt mig vaagen hele lange Nætter;
  Nu er min Klage mere bedsk, end Døden,
  Da slukt er Øiets Smil, dets kydste Glæde — 
  Hint rige Stof til mine simple Sange.

Et glandsfuldt Maal gav Amor mine Sange 
  I hendes faure Blik: nu er det Taarer
  Ved Sorgs Erindring af forsvunden Glæde; 
  Derfor maa jeg med Tanker skifte Toner, 
  Bønfaldende den blege Hjelper, Døden,
  For mig at ende mine Smertensnætter.

Mig flyer Søvnen i de tunge Nætter
  Og gammel Vellyd flyer fra mine Sange, 
  Som klinge nu om Intet, uden Døden:
  Hver Strengens Lyst forvandlet er til Taarer.
  Ei kjender Amors Rige slige Toner,
  Saa bittre nu, som lette før af Glade.

Ei leved Nogen meer end jeg i Glæde,
  Og Ingen sørger meer nu, Dage, Nætter;
  Med Smertens Magt forstærkes og dens Toner, 
  Fra Hjertet løses taarekvalte Sange.
  Ved Haab jeg leved før; nu kun ved Taarer; 
  Mod Død jeg har ei andet Haab end Døden.

Ved hendes Død jeg døer; og kun i Døden
  Det Aasyn atter skuer jeg, hvis Glæde
  Før skabte Fryd af mine Suk og Taarer,
  Og Lyst af Storm og Regnens mørke Nætter, 
  Naar Tankers Guld jeg flætted ind i Sange, 
  Mens Amor Kraft gav mine svage Toner.

Ak, eied jeg saa bønlig-søde Toner,
  At Laura de tilbagedrog fra Døden,
  Som =Orpheus= Eurydike uden =Sange;=<note>_Tristemque rogum sine carmine flevit.</br>    Statius (Silv. 5.)</note> 
  O, hvilket Liv i ny og himmelsk Glæde!
  Men skeer det ei, gid en af disse Nætter 
  Maa lukke Kilderne til mine Taarer! —

Amor, hvem jeg i mange Aar med Taarer
  Min Sorg betroed i smertefulde Toner!
  Af dig jeg haaber ingen blide Nætter;
  Derfor jeg beder kun om Frelse Døden,
  At den mig tager bort til herlig Glæde
  Hos den, for hvem jeg sukked mine Sange. —

Gaaer Lyden did af mine matte Sange
  Til hende, som ei kjender Harpe og Taarer, 
  Men bringer ved sin Skjønhed Himlen Glæde, — 
  Forandring vil hun kjende paa de Toner,
  Som hun maaskee fandt smukke, førend Døden 
  Gav =hende= Daglys klart, =mig= skumle Nætter.

Og I, som sukker efter stille Nætter,
  Hvis Elskov taus er, eller føder Sange, — 
  O beder, at jeg snart maa vinde Døden,
  Min Jammers Havn, som standser alle Taarer — 
  At jeg maa hilses med de Klokketoner,
  Som Andre bringe Sorg, men mig kun Glæde!

O =Glæde= kom blot een — blot nogle Nætter! 
  Hør hæse =Toners= Bøn i Vemods =Sange;= 
  Gid =Døden= dog vil ende mine =Taarer!= —

SLUTSEKTION

SEKTION:Polske Folkesange

T:Lærketræet
TOCTITEL:<num>I.</num>Lærketræet
F:Lærke, Lærketræ, din Planters
SIDE:250
NOTE:* Smlgn. Hauchs Digt ,,Pilen'' i Romanen ,,En polsk Familie''. <!-- TODO: Digtet mangler i Kalliope. -->

,,Lærke, Lærketræ, din Planters 
  Navn du hviske mig i Øre! —
Var det Fuglen? var det Vaarens 
  Vind, som hid dig monne føre? —
Eller lod, som Elskov, egen 
  Kraft sig Livet i dig røre?''

— Ikke Fugl og Vind, ei selv som 
  Elskov jeg mit Liv mon række.
Længst af hvide Jomfruhænder 
  Lod jeg mig i Jorden lægge,
Her paa Graven, som den elskte 
  Broder gjemmer inden Vægge. —

Naar for Dagen Morgnen aabned 
  Glad sin Rosenport den røde.
Kom hun, græd hun, ak saa bittert, 
  For sin Broder; Taarer fløde:
Det var Regnens milde Strømme, 
  Som mig næred, gav mig Grøde.

Mig beaanded hendes Smertes 
  Klagesang som blide Vinde; 
Hendes Sukke mig som Solen 
  Ild og Varme gav herinde,
Og som Maane lod det taare–
  blændte Blik =hun= paa mig skinne! —

T:Birketræet
TOCTITEL:<num>II.</num>Birketræet
F:Birk, o hulde Birk, hvo gav dig disse Blik saa sorrigfulde?
SIDE:251

Birk, o hulde Birk, hvo gav dig disse Blik saa sorrigfulde? —  
Stivned dine Safters Kilde under Vinterisens Kulde?
Aanded fjendtlig Ild imod dig, eller tæred lumske Bække
Bort den Jord, som dine Rødders Traadeflætning skulde dække?

Birken kvad: ,,ei Frost forstened, Søster Olga, Saftens Kilde. 
Intet Bølgeskyl fra Roden næringssvangre Jord lod trille; — 
Men fra fjerne, fjerne Lande kom Tartaren: Flammer suste,
Grene brød han, og hans Fodtrin Græsset trindtom sønderknuste.

,,Og hvor =han= sin Fakkel svinger, spirer Græs ei meer paa Vænge; — 
Hvor =han= rider over Sæden, sukker højtklædt Mark og Enge. 
Hvor hans Hest gaaer gjennem Bækken, Dyrets Tørst ei mere slukkes; 
Hvor hans skarpe Pile ramme, Vunden først med Graven lukkes.

Hist fra Østen Gud i Vreden os Forbandelserne sender, — 
Sender Vinden Høskræksværme, kommer Nød, som aldrig ender; 
Ogsaa Pesten, den blodgjerrige, histfra sine Flammer svinger: 
Skade kun, at og fra Østen stige Solens gyldne Vinger! —

E

SLUTSEKTION

SEKTION:Nygræske Folkesange

T:Længsel
TOCTITEL:<num>I.</num>Længsel
F:O gid jeg var en lille Fugl
SIDE:251-252

O gid jeg var en lille Fugl
  Og fløi mig i høien Luft,
  Og havde Himlens Sky til Skjul, 
  Og leved af Blomsterduft! —

Til Ithaka, langt mod Vesten hen
  Min Flugt da skulde staae,
  Der, hvor han boer, mit Hjertes Ven, 
  Den skjønneste Mand, jeg saae.

Og var han ei paa Ithakas Land, 
  Da fløi jeg uden Rist
  Til alle Øer i Verdens Vand, 
  Til jeg ham fandt tilsidst.

Og var han hverken paa Land eller Hav, 
  Men draget fra Livets Ø,
  En Rede jeg bygged mig paa hans Grav, 
  Og lagde mig til at døe. —

T:Døden og Pigen
TOCTITEL:<num>II.</num>Døden og Pigen
F:Der stod saa faur en Rose i driftigt Ungdomsmod
SIDE:252-253

Der stod saa faur en Rose i driftigt Ungdomsmod;
Hun trodsed hver en Skæbne, hun haant om Døden lod.
Hun havde Brødre syv; hendes Beiler stolt og gild,
Hun eied saa skjønne Haver og Slotte tre dertil.

            Det mærked Døden 
            I dunkle Dale;
    Ham lysted Fryd at vende brat til Smerte: 
            Som sorten Svale
            Han kom og skjød den
    Dræbende Pil dybt ind i Rosens Hjerte.

Men Moderen, stakkels Moder, hun græd saa bitterlig,
Hun græd saa modige Taarer alt ved sin Datters Lig: 
,,O Død, saa grumt du ramte mig ved mit ene Barn,
Min eneste Datter kjære, mit søde, smukke Barn!''

    Og see, ad Bjerget ned med sine Svende 
    Drog Brudgommen, drog hendes Konstantin 
    Fra Krigen hjem: Trehundrede ham fulgte,
    Og Hundrede med Sang og klingende Spil, 
    Som skingred vidt omkring i Luftens Hal.

,,O tier stil, I Spillemænd, I kjære Sangere, hør:
Et Kors staaer sort og skummelt for min Svigermoders Dør;
Død er den gamle Moder, eller den brave Svigerfar, 
Hvad eller en af Brødrene, de syv, som hjemme var.'' —

    Saa sporer han Gangeren til det raskeste Trav 
        Henad Kirken til
        Og holder blandt Gravene stil; —
    Men Graverkarlen staaer i den friske, nye Grav.

,,O siig, for Guds Skyld siig mig, du gode Graver kjær, 
Hvis er den Grav, hvem sænke de ned i Jorden her?''

,,Den Grav er til Pigen, som guldspundne Lokker bar, 
Den blonde, blonde Pige, med det sorte Øinepar.
Hun havde Brødre syv, hendes Beiler stolt og gild 
Han eied saa skjønne Haver og Slotte tre dertil!'' —

    ,,O Graver, kjære Graver, gjør Graven mere bred,
    Kun lidet, lidet bredere, at To kan hviles ved!''

Saa stødte han den gyldenskafted Dolk i sit Bryst; 
I Graven dybt de hvile nu begge taust og tyst,
I samme Grav forenede de hvile taust og tyst. —

SLUTSEKTION

T:Efter Robert Burns
F:Hvem er det, som banker der? 
SIDE:253-254
NOTE:Gendigtning af Robert Burns: <xref poem="burns2001052503"/>.
N:burns

Hvem er det, som banker der? — 
  - Mig, min Skat! sa' Findlay. 
— Pak dig hjem! hvad vil du her? 
  — Kun alt Godt! sa' Findlay.
— Du som Røver komme tør! 
  — Ja, paa Rov! sa' Findlay.
— Vist Fortræd før Dag du gjør? 
  — Ganske vist, sa' Findlay.

Stod jeg op, og indlod dig ...
  — Aa luk op! sa' Findlay.
Søvn i Øie fik jeg ei!
  - Muligt nok, sa' Findlay.
— Var du først herinde hos mig.
  — Hvem der var! sa' Findlay,
— Gik før Daggry du vist ei; 
  Vistnok ei, sa' Findlay.

Hvis i Nat du bliver — Ja, 
  Det gjør jeg , sa' Findlay;
— Vogt dig, naar du gaaer herfra! 
  — Frygt kun ei, sa' Findlay.
— Men, hvad der i Kammeret her ... 
  — Ogsaa skeer, sa' Findlay;
— Tand for Tunge, taus du er! 
  Paa min Tro, sa' Findlay.

SEKTION:Efter Schiller.

T:Til Vennerne
TOCTITEL:<num>I.</num>Til Vennerne
F:Kjære Venner! skjønnere der Tider 
SIDE:254-255
NOTE:Gendigtning af Schillers <xref poem="schiller2017011001"/>.
N:schiller

Kjære Venner! skjønnere der Tider 
Var, end vore — Ingen det bestrider, 
Og en ædel Slægt forlængst er død. 
Kunde Saga selv derom ei melde, 
Skulde tusind Stene det fortælle,
Som man graver ud af Jordens Skjød.
  Dog det er forbi, til Hvile stikket 
  Denne høit begunstigede Æt.
  Vi, vi leve, vort er Øieblikket, 
  Og den Levende har Ret!

Venner! mere lykkelige Lande
Er der, end hvor Skæbnen os lod strande, 
Vidtbereiste Vandrer siger saa.
Men har end =Naturen= lidt os skjæmket, 
Kunsten dog sig venlig til os sænked,
Ved =dens= Ild vort Hjerte varmt kan flaae.
  Vil end Laurbartræet her ei trives, 
  Synker Myrthen ved vor Frost i Støv.
  Dog til Krands om Tindingen os gives 
  Rankens grønne, muntre Løv.

Vel med større Larmen Livet bruser,
Naar paa Verdens Torv, hvor Themsen suser, 
Fire Verdners Skatte vexles ud.
Tusind Skibe ankre og bortgynges,
Alt det Kosteligste der opdynges,
Og der hersker Guldet, Jordens Gud. 
  Men ei mellem Dynd og skumle Vægge, 
  Klamme Taager, uophørlig Regn,
  Kun i Speilet af de klare Bække
  Seer du Solens lyse Tegn.

Mere pragtfuldt, end vi her i Norden, 
Betleren boer hist paa Tiberjorden,
Thi han skuer Rom, den evige By.
Ham omringer Skjønheds Straalevrimmel; 
Som et Under, som en anden Himmel, 
Peterskuplen hæver sig mod Sky.
  Dog er Rom i al sin Glands kun Graven, 
  Hvor en svunden Storhed gik til Ro; — 
  Livet, Livet, dufter kun i Haven,
  Hvor de friske Planter groe.

Større Daad vel øves andre Steder, 
Her os Live: Smaahed kun bereder, 
Nyt — har ingensinde Solen seet:
Paa de Brædder, som betyde Verden, 
Skue vi dag alle Tiders Færden,
Og hvad Stort og Herligt der er skeet.
    Alt gjentages evig her i Livet — 
    Phantasien kun forynger sig; 
    Hvad sig ingensinde har begivet, 
    =Det= alene ældes ei!


T:Den ideale Frihed
TOCTITEL:<num>II.</num>Den ideale Frihed
F:
SIDE:256

Seer du paa Livet ud, dig tvende Veie sig aabne: 
Til =Idealet= dig een fører, den anden til Død. 
See, mens endnu du er fri, at =hin= i Tide du vælger, 
Førend Parcen med Magt kaster paa denne dig hen!

SLUTSEKTION

SEKTION:Efter Goethe

T:Den skjønne Nat
TOCTITEL:<num>I.</num>Den skjønne Nat
F:Jeg forlader denne Hytte
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref poem="goethe2018011001"/>.
SIDE:256

Jeg forlader denne Hytte,
  Ak! min Elskovs Opholdssted;
Maa med Nat min Flugt beskytte 
  Og med Skovens Dunkelhed.
Luna gjennem Busken bryder,
  Zefyr melder hende, let og blød.
Nikkende for hende gyder 
  Birken ud sin Virak sød.

Hvor den kvæger, hvor den køler, 
  Denne skjønne Sommernat! —
O hvor stille Sjælen føler 
  Her af Salighed en Skat!
Glæden knuser Tankens Lænker —
  Dog jeg dig, o Himmel, blank og reen!
Tusind slige Nætter skjænker,
  Gav min Pige mig blot =een!= —


T:Maisang
TOCTITEL:<num>II.</num>Maisang
F:Hvor lys og herlig Naturen jeg seer!
SIDE:257
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref poem="goethe2002073102"/>.

Hvor lys og herlig Naturen jeg seer! 
Hvor Solen glimrer, hvor Marken leer!

Frem bryde Blomster af Gren og Kvist, 
Og tusinde Stemmer fra Skoven hist.

Og Fryd og Vellyst af hvert et Bryst — 
O Jord! o Solskin! o Lykke og Lyst! —

O Elskov, Elskov, din gyldne Gnist, 
Lig Morgenskyen fra Høien hist,

Velsigner herlig den friske Vaar, —
Din Blomsterduft over Jorden gaaer!

O Pige, Pige, hvor elsker jeg dig! — 
Hvor funkler dit Øie, hvor elsker du mig!

Saa elsker Lærken sin Sang og sin Luft, 
Og Morgenblomsterne Himlens Duft.

Saadan jeg dig elsker med brændende Blod, 
Du, som giver mig Ungdom, Glæde og Mod

Til Dands og Sange, — gid Lykke og Fred 
Dig evig lønne din Kjærlighed!

SLUTSEKTION

SEKTION:Efter Rückert

T:Husker du, min søde Due
U:Af ,,Liebesfrühling''
TOCTITEL:<num>I.</num>Af ,,Liebesfrühling''
F:Husker du, min søde Due
SIDE:257-258

,,Husker du, min søde Due,
  Hvad jeg tidt dig har fortalt,
  At du med en Kniplingsbue 
  Mig behager fremfor alt?

,,Lad mig kun, o lad mig snappe, 
  Hulde! Hat og Slør fra dig.
  Viis dig med en Kniplingskappe, 
  Naar du vil behage mig!

,,Haabets søde Duft, min Due, 
  Fylder mig med stille Lyst,
  Naar du smykt med Kniplingshue
  Leger Skjul her ved mit Bryst.''

,,Men naar engang Myrtens Bue 
  Om dit Haar har hvælvet sig, — 
  Da maa du med Kniplingshue 
  =Altid=, altid staae hos mig!''


T:Alfarabi fra Faràb
TOCTITEL:<num>II.</num>Af ,,Morgenlandische Sagen und Geschichten.''
F:Alfarabi fra Faràb
SIDE:258-259

Alfarabi fra Faráb,
Meget nær ved Turkestan, 
Fra Faráb, hvorom det ei 
Afgjørt er, om rettest Land,
Eller Stad, det kaldes bør, — 
(En Dagreise langt det er,
En Dagreise er det bredt;
I det Rum, saa vidtstrakt, der 
Ei blot findes Stad og Park, 
Men og Skov og Agermark,) — 
Alfarabi fra Faráb
Var vel Tyrk af Fødselen, 
Dog den største Philosoph 
Den Tid i Arabien.
Ikke blot hver Videnskab,
Som udfordrer Kløgt og Mod, 
Kjendte han, endog hver Kunst
Som en Mester han forstod. 
Paa Guitarren spilte han
Saa forskjellige Toner tre,
At han ved den ene strax 
Publikum fik til at lee,
Med den anden dernæst han 
Alle til at groede fik;
Ved den tredie derimod 
Søvn tillukked hvert et Blik. 
Underfulde Philosoph,
Hvor han kjendte Mennesket! — 
Lee og græde, deraf træt
At indslumre, — er ei det 
Menneske, dit Levnetsstof? —

T:En Professor, meget lærd
TOCTITEL:<num>III.</num>En Professor, meget lærd
F:En Professor, meget lærd
SIDE:259-260

En Professor, meget lærd,
Med et Skjæg, saa langt og svært, 
Sad en Aften ved sin Bog,
Og saa fandt han dette Sprog: 
,,Langt Skjæg tidt man finde kan
Hos en Nar og Dumrian!''
Længe tænkte efter han, —
Da udbrød den lærde Mand:
For hin Sandhed ret at kjende,
Vil jeg halvt mit Skjæg afbrænde, 
Paa mig selv jeg prøve kan
Da, om jeg faaer meer Forstand. 
Strax en Fyrrespaan han tændte,
Og sit Skjæg fra neden brændte; 
Men af Skjægget, fyldt med Salve, 
Brændte ikke blot det Halve,
Nei, det Hele Flammen sved, 
Og en Stump af Hagen med. 
Da indsaae han, at det Sprog,
Som han lærte af sin Bog, 
,,Langt Skjæg ofte Narren har,''
At det meget rigtigt var;
Thi skjøndt Skjægget fløiten gik, 
Var ei mere klart hans Blik,
Skjøndt hans Hage nu var bar,
Derfor lige dum han var,
Lige klog og høilærd, som
Før der Ild i Skjægget kom.


T:For din Skyld elsker jeg Alt, hvad dig ligner
TOCTITEL:<num>IV.</num>For din Skyld elsker jeg Alt, hvad dig ligner
U:(Arabisk; af ,,Erbauliches und Deschauliches''.)
F:For din Skyld elsker jeg Alt, hvad dig ligner
SIDE:260

For din Skyld elsker jeg Alt, hvad dig ligner, 
Forelsker mig i Sol og Maaneskjær;
Den haarde Sten jeg gaaer forbi og - kysser, — 
Fordi =dit= Hjerte haardt som Stenen er!


SLUTSEKTION


T:Efter Nedschati
U:Af Hammer-Purgstalls ,,Osmanische Dichtkunst.''
F:Mennesker uden Kummer leved der aldrig
SIDE:260
NOTE:İsa Necati (død 1509), digter fra det ottomanske rige. <!-- https://en.wikipedia.org/wiki/İsa_Necati -->

Mennesker uden Kummer leved der aldrig,
Mennesker uden Sorger gaves der aldrig;
Thi, hvis ei Taarer dybt fra Hjerterne rinde, 
Kjerligheds Eng, den deilige, grønnes aldrig.
Hvis ei den Skjønne haardt som Stenen har Hjertet,
Kærligheds stolte Bygning grundfæstes aldrig. — 
- ,,Spar du kun dine Læbers rødmende Knopper,
,,Dig at favne dog ei aflader jeg, aldrig! 
,,Lig en Cypres jeg rank er opvoxet, hurtig, 
,,Foran din Dør, og Modet taber jeg aldrig;
,,Og for din Andagts Ro, =Nedschati=, at spotte 
,,Synger en Nattergal, — forstummer den aldrig!''

T:Efter Em. Geibel
F:
SIDE:260-261

^ e n , som i vort gode Tydstland Skjald og Taler være vil,
Han maa være fiin og artig, maadeholden, tam og mild. -
H a n med Gaaseurt og Roser gjerne flg bekrandse maa, ^ Muntre Spurveviser kviddre, Lærketriller maa han flaae. ! Men, naar fra den gyldne Bue, som af Gud han fik, med Smi'l^ k Han et modigt Ord udsender som en ildrod Flammepiil,

Naar som vilden Falk hans Sange svinge sig mod Himlens Bryst, Saa at Vingens Brusen klinger lig Propheters storke Rest, See, da mener man, til In te t nytter saadan Sangerflugt,
Og den store Sa r sig nærmer, flakker Vingerne ham smukt. Saadan Lod erfoer den Digter, som for Eder træder frem;
Af hans Træ de bedste Grene star man i hans tydske Hjem.
Sangene han gjerne mister, dog Eet grammer ham endnu.
At man stempler som forbryderst, hvad der kom af trofast Hu.
Derfor, Lasere, nu banker sagte han paa Eders Der,
At for det, som han har nlistet, I maae trøste ham som ''for. Tag ham mildt i Eders Midte, stjank ham villig Eders Gunst, Hvis I fandt hans Ord begejstret, fandt hos ham en Sangers Kunst.
Mangen sod og herlig Sangfugl har hin Sar til Taushed bragt- Dog i Hjertets stille Dybder boer hel underfuld en Ma g t:
Aldrig under den mig Hvile, og i Elskov, Lyst og Harm,
Ja i Smertens Angst den former Sangens starke Sotverarm. Og jeg føler, hvo som mandig tør i Dødens Kamp ei gaae,
Han vil aldrig vorde værdig til det Høieste at naae.
Frist da ud i Kampens Hede! lad den unge Kraft fkme til! ^Som en dristig Argonaut jeg Haabets Seil udspande vil —
' Hen mod hine Underkyster, som bar tryllet langst mit Sind,
l Og din Kjærlighed, mit tydske Folk, den er m it gyldne Skind, t Lyser gunstig da, I Stjerner, javn dig, kampopfyldte So,
- Ba r paa dunkle Purpurbølger stolt urin Snekke under O! 1Vifter mildt, I Vinde, svangred' af sødt-duftende Jasmin, -Glad om Roret du dig boltre, lykkevarstende Delphin!
- O, uren du, azurblaa Himmel, vidtudstrakte Frihedshegn,
-Lad paa mine Laber dryppe gyldne Melodiers Regn,
!>Saa min Sang som Vaabenklirren bruser snart i Chor af Mand, » Sn a rt som Fløitetoner smelter m ildt i Pigehjerter hen!
2Lad min Daad erobre Maalet, hvor det staaer i evig Glands;
-Th i det Høieste, en Digter ønsker sig, er LErens Krands!

T:Efter Alfred de Musset
U:Madrid
F:
SIDE:262-

Madrid.
Madrid, du Prindsesse i Spanien, I dine Haver, trindt i Campagnen,
Lyne tusind Øine, sorte og blaa!
Du hvide By , Hjemmet for Serenader! I dine hundrede Promenader
Tusind smaa Fødder hver Aften gaae!
0 Madrid, naar dine Tyre bløde, Tusind hvide Hænder klappe, og rode
Shawler flyve for Vinden derved! 1 dine Nætter, de stjernefulde, Liste sig, tættilflorede. Hulde Sennoraer ad dine Trapper ned.
Dog, o Madrid, dine Damers de flanke Former jeg uden en længselfuld Tanke Spottende vandrer forbi paa min Vei. Thi een i Verden, o een kim jeg eier; Men alle Brune og Blonde opveier Hendes yderste Fingerspids ei!
Een jeg veed — o! Duegnen, som fletter Hendes H a a r og bevogter hendes Nætter, Aabner for mig kun Vinduets Hvælv; Den, som et Nederlag ønsker at kjende,
Sk a l kun ved Messen nærme sig hende. Var det saa Bispen, ja Kongen felv.
Det er en andalusisk Kvinde,
Min forelskte, jalour Elskerinde,
Med de lange Lokker iNettetsSkjul!

Af Engel og Domion hun er en Melange, Hun er brunlig som en Orange,
Hun er levende som en Fugl!
Naar jeg til mine tilbedende Laber Trykker den søde Galning, som skraber Imod, til hun daaner i Kampens Glød, Da flulde man see den fyldige, sine Skabning sig bugte og snoe sig af mine
Arme, som en Slange saa vaver og blod.
Onsier Nogen forresten at kjende.
For hvilken Pris jeg erobrede denne
Juvel, — det var ved min' vælige Hest, En artig Bemarkning om hendes Mantille, Dernast ved lidt Bonbon med Vanille,
En Aften paa en karnevalsfest.

T:Efter Mad. Désbordes-Valmore
U:Skoledrengen
F:
SIDE:263-

! ^ n lille bitte Pusling i Skole skulde gaae;
LMen Bøgen var saa tung, han stod og grad. Da saae HHan en Bi, som kom flyvende, og skulde samme Vei.
>>,Bi,'' sa'e han, ,,kom og sat dig, og snak lidt med mig! — >''Jeg skal nu lare at lase i Bøgen, her du seer;
'''Men Lareren er saa akel, han staaer saasnart man leer. —
>,O, lar mig, Bi, at slyve langt gjennem Luften bort!'' '''Nei,,,svaredBien, ,,dertil min Tid er altfor kort.
',Alt dufte tusind Blomster, jeg passe maa mit Kald; ',,Min Honningkage fardig til Middag vare skal.
'-,En Bi hver Dag maa virke og slide for sit Brod,
F,For at man ei den naste skal lide Sult og Nød.''

Med blomstrende Syrener leged en Morgenvind.
Fra Muren fløi en Svale, og streifed den Lilles Kind. Den sang saa glad og freidig, at Echoet, som sov, Strax vaagned af sin Slummer hist i den grønne Skov.
,,Goddag Svale!'' sa'e Drengen, ,,Goddag!— hvor skal du hen? ,,Jfjo r i Host jeg saae dig, jeg kjender dig godt igjen!
,,Du bragte Lykke til Huset, bring ogsaa mig lidt Held, — ,,Kom, leg med mig; thi ellers jeg kjeder mig ihjel.''
,,Det vilde jeg grumme gjerne,,,gav Svalen ham til Svar; ,,Me n undskyld, nu for Tiden Forretninger jeg har.
,,Jeg hilse maa paa alle mine Venner, som naar ,,De ikke see mig, tænke, det ei endnu er Vaar.
,,Som Budstab jeg dem bringer lidt Mos. — Desuden maa ,,Ma n nu, (dog det er Noget, du ei forstaaer dig paa) ,,Teenke paa at forlove sig, og samle til et Hus, —
,,Det, som ifjor jeg bygged, er sunket rent i Grus. ,,Der flyve mine Damer, farvel, jeg maa derhen; ,,Livet snart faaer Ende, det maa bruges, min Ven!''
Drengen faldt i Tanker, derpaa saa græd han lidt.
For at fordrive Tiden, han talte sine Skridt.
Da traadte ud af Huset den vårdige Pasop.
Sin Olbas lod han høre, og sprang paa Gjerrdet op. Dog, da han saae den Lille, saa blev han from og tam. Og syntes at føle Medlidenhed med ham.
,,Min gode Moppe,'' sagde den grædende Dreng,
,,Kom ned, og lad os lege lidt paa den grønne Eng!
,,Jeg skulde gaae i Skole, — du sagtens ikke veed,
,,Hvor man as denne Låsning kan blive led og kjed;
,,Der faaer jeg Skjænd og Anmærkning, ,,Maadelig'' og ,,Slet,'' ,,Me n , naar jeg blot maa lege, saa bliver jeg aldrig træt,
,,O, hvem der var saa lykkelig, og havde det som du, ,,Og ingen Ting bestilte, — den Bog, det er min Gru!''
,,Jeg hedder ikke Moppe, Pasop, det er mit Itavn;
,,Du troer, jeg Intet bestiller, jo jeg gjør meget Gavn.''

,,Du ,,Du
som saaer Lov at studere, du er just lykkelig, bliver Mand, og Hundene, de skulle tjene dig!''
Med
Han
Ved Hundens vise Tale han kom til sin Forstand, Og smilede ved Tanken engang at blive Mand.
26L
Saa talte Hunden, — ,,seer du den Bonde hist, som saaer, ,,Det er min Herre; jeg tjener som Portner paa hans Gaard.
,,Han passer paa om Dagen, og jeg, naar det er Nat. ,,Han gi'er mig Hus og Fode, jeg Tyvene ta'er fat.
,,Jeg vakker Oren, som pløier, beskytter Hons og Faar, — ,,Det er for dig det Bedste, du i din Skole gaaer.
,,Vi Hunde kan ei læse, vi derfor bode maae ,,Med Slaveri, og ofte i korte Lomker staae.
andre Tanker Drengen nu saae paa sin Bog.
kySsed Pasop paa Munden, og strar han Afsked tog.
Han kom forseent til Skolen, men Pokker sad i den Knegt Da AZblerne blev modne, da læste han perfekt.

T:Efter Arnault
U:Bladet
F:
SIDE:265

stakkels Blad, som gult og vissent, Losnet fra din Stilk, omflagrer,
Siig hvorhen? — ,,Jeg veed det ikke: Stormen grumt har knækket Egen, Som alene var min Stotte.
Med ustadig, ublid Aande, Zephyr eller Nordenvinden
Siden denne Dag mig hvirvler
Om fra Skov og Krat til Sletten,
Snart paa Bjerge, snart i Dale, Hvorhen Vinden vil, jeg vandrer, Uden Trods og uden Klage, —
Gaaer den Vei, som Alt maa vandre, Samme Vei, som Rosens Blade,
Og den grønne Laurbærkrands.''


SEKTION:Efter Alexander Puschkin


T:Fangen i Kaukasus
U:Første Sang
F:
SIDE:266-

^ Aulen**) staaer der Telt ved Telt, — Tscherkesserflaren ledig sidder.
Og sladdrer, mens mod Kvald det lider. Om Kamp og dristig Daad i Felt,
Om stolte Heste, Landets Lyst,
Om Hvilen efter blodig Dyst, — Hvorlunde de i gamle Dage
I Kampen aldrig veg tilbage, —
Om Hovdinger i Krigslist oved', Hvor flinkt de Sablen svang, og Med Pilen Flammen af et Lys; — De haarde Krigerhjerter glader
Tanken om odelagte Stader,
- Sortøiede Slavinders Kys . . . .
Slig Tale gjennem Lekren lod,
Paa Taagestyer Maanen flod, — - Da bruste det: en Rytter som
En Stormvind hid til Kredsen kom. Han flæber Fjenden, han betvang,
I Slyngens Rem, som tat sig snorer;
Høit gjennem hele Aulen klang
Hans Raab: ,,den Russer mig tilhører!'' -
*) Narvarende Digt er bearbeidet efter en tydfl Oversattelse (af Lippert), der bærer Prag af med megen Troskab at gjengive Digterens Ejen 
dommeligheder.
* * ) Navnet paa Tscherkesftrnes Teltebyer.
kloved

Om Fangen Svarmen stormer tat Alt standset er hans Aandedrat, Hans Hoved bløder og hans Bryst For deres Spot er følesløst.
Han hører el de vilde Stemmer, Dødssøvn sank paa hans Oie ned.
Og vifter alt som Gravens Fred Iskold omkring de stive Lemmer . . . .
Saa laa han lange hen som død,
Sin Dvaledrik ham Søvnen rakte, —
Dog Middagssolens hede Glød
Ham af de dunkle Drømme vakte.
De vaagnende Livsaander lod
Som fjerne Toner i hans Hjerte,
Det Glim t, som varmende frembrod
Af Mulmet, daniper alt hans Smerte. Dog ak, lig Stikket af en Dolk —
Han seer et Fjeld, høit, flyomstygget. Hin Vold, Naturen selv har bygget
For det sribaarne Roverfolk.
So m Drømmesyner foresvæver
Ham Fangenstabets tunge Kaar,
Da rasler det — af Gru han bæver — Th i Lænkers Larm hans Ore staaer.
Den Radselslyd ham Alt har sagt — - Farvel, o Friheds Himmel blaa!
Farvel, al Livets Tryllepragt! —
Han — - er en Slave . . . .
H in Unglkng laa Alene — ingen, fjendtlig Vagt
Sig viser paa den vide Steppe, — > Kun som et tomt, grøntvirket Teppe Den ligger for hans Blik udstrakt. Hist Tinderne af det fjerne Fjeld
Sig tabte mellem Stjerners Chor, Men gjennem Fangens knuste Sjæl De mørke Tankers Stormvind foer:

— Hinsides hine Bjerges Rand Gaaer Veien til hans Fodeland, Hvor sorgløst sig hans unge Hjerte F o r Livets Herlighed oplod.
Hvor han den første Fryd forstod. Og grebes af den første Smerte. — Hvad var af al hans Ungdomslyst
Og Haab tilbage? — Nag og Klage. Dog Mindet om de glade Dage
Han gjemte i sit visnede Bryst.
Han havde Verden lært at kjende.
Og
At
At
Han spotted Skjæbnen, stolt hans Aand Vilde bryde alle usle Baand, —
Livets hykleriste Værd,
Venstab som Bedrag skal ende. Elskov Drømmetant kun er.
Som Friheds Ven, som Verdens Fjende, Han tll Naturen vilde sig vende.
Og nu —- nu er han vaagnet brat
Af Haabets drømmefulde Nat,
Som nys hans tunge Hoved vugged —
Han Slaveriets Lod har trukket! . . . .
— Treet var hans Hoved sunket ned I m o d det haarde Hvilested,
Hans Livskraft atter i Dødens Gys Udslukkedes som Dagens Lys.
Alt Solens sidste Afstedsgnist Forgylder hine grønne Høie,
Med Sang og Larm i Aulen hist Hostfolket høres lystig støie. Tusmørkets Dæmrelys maa flye For Blussene, som teendes trindt,
Og Nattens tause, dunkle Sky Steg over Leirens Labyrinth.
Kaukasus har sit Hoveds Pragt
Til Søvn i solvgraa Taager lagt;

Vild t skummende fra Fjeldets Skjød En Bjergstrøm fjernt sin Bane brod.
Tys! — var det ikke som der lod I Nattens Stilhed sagte Fjed? — En Pige skjult bag Slørets Dække Sig til den Fangne bøier ned,
Og kalder høit, for ham at vække. Han hæver kun det stive Blik
Mod Pigen — intet Svar hun fik:
—>Var det en yndig Drøm, som kun H a m gjækked i den sidste St u n d ?
Drev Tankernes udbrændte Ild
Med ham et flygtigt Gjoglespil?----------
— Paa Knæ Jomfruen sunket er. Og let belyst af Maanens Skjær, Med milde, medynksfulde Blik
Hun byder ham en kølig Drik.
Og alt som hendes Tryllebæger
H a m sødt og felsomt vederkvæger.
Ny Kraft opvaagner i hans Bryst; Han glemmer al sin Kval og Jammer, Og fuger hurtig andre Flammer
Af hendes Øiekast og Røst.
Vel ikke han forstaaer det Sprog,
Den hulde Stemme taler; <— dog
Af Stilling og af Minespil
Han fatter, at hun ham reise vil.
Den milde Sol ham giver Kraft,
De matte Lemmer den besjæler,
Saa han den Torst, som fast ham kvæler, Kan lædske med den kølige Saft.
Da sank hans Hoved — mens hun fik
Et Svar kun af hans matte Blik —
Ned mod den haarde Klippegrund: Krampagtig bæver hendes Mund — - Huntalevil— hunkandetei,...
26S

Angstfuld mod ham hun boler sig, Dybt sukker hun, — fra Viets Glød En Strøm af klare Taarer flod. . . .
Saa svandt for Fangen mangen Dag — Mod Heden stjærmer Hulens Tag,
Den haarde Sten hans Bolster er. Mens Hjorderne han vogter her.
Men naar af Maanens Sølverhorn Bestraales de sotte Holes Rand,j Gaaer gjennem Markens tætte Torn En Kvinde til den fangne Mand.
Med Brod og Honning hid hun iler. Med Vinens søde Flammedrik,
Og paa den fremmede Kriger hviler Med Omhed hendes klare Blik.
Snart af hans Vie hun forstaaer Hans Sprogs den ubekjendte Klang, Og hurtig fatted han hendes, naar Hun Grusiens Viser for ham sang. Hun boerer Elskovs første Glød
I sit jomfruelige Hjerte — - —
Hos ham, hos ham den længst er død. Hint Foraars frydefulde Smerte,
I Nydelsernes golde Skjød . . .
Af hine Glimt fra Guders Hjem,
Hin Drøm om paradisist Lykke,
Nu kun et Spogelse, en Skygge,
Hans flove Hjerte maned frem.
— Ei brat med Ungdomsgløden svinder H in Saligheds Begejstring hen;
Endnu engang vi smage den — Dog I , den første Elskovs Minder, I , bittersode Hjerteveer,
I — vindes ei tilbage meer!

— Snart syntes Unglingen at drage Haabløs paa Slavelivets Va g t;
Taus dølger han sin Harm og Klage, Men ei er Hjertets Vunde lagt.
Naar Morgentaagen vifter koldt
Fra Høiene, som mod Dybet halde,
Han stirrer hen mod de fjerne Fjelde, So m bærer Stjernekuplen stolt, -— >
De evig snebekrandste Throner
Med Skyens lysblaa Himmelhvælv, Hvor Elbrus med krystalne Kroner I Dalen slynger Elv paa Elv. —
Høit over Aulen sad han gjerne. Hvor Stormen sin Torden høre lod, Og Støvet steg fra Stepper fjerne. Og Skyer rullede for hans Fod. Dybtnede saae han Hjorten springe
I Skjul bag kratbevorte Høi,
Og her en Ørn med susende Vinge Hastskrigende fra Reden fløi.
Naar Lynet knittred og Tordenskyen Fra Fjeldets Sider sig losrev.
Og dronende ned over Byen
Og Hestehjorderne den drev,
Naar Stormens Hylen øverstemte
Selv. Brandingen fra dybe Strand, — Da stod han ene her, og glemte
Fast, at han var en fangen Mand.
— Tidt steg han ned for at erfare Hint Bjergfolks Leveviis og Fard,
Og leirer sig ved deres Skare
Paa Sletten under høie Træer.
Han fryder sig ved Vaabendandsen Med Svardegny og Landsestik, — - Han blegner fast ved Seiersglandsen, Som lyner fra de Tappres Blik.

Med Undren dvæler hans Tanke ved Den hole Krast og Frihedslysten,
Hver Stund til blodig Dyst bered.
Og saa —- hin hellige Arv fra Østen, Nomadens ædle Gæstfrihed . . . .
Hvor zirlig sig Tscherkessen svinger
I Sadlen, og hvor let han tvinger
Sin Hest — hans Rigdom og hans Ven, Og farer som paa Stormens Vinger
Vildt over Bjerg og Steppe hen!-----------
O
Naar skjult i Sumpens høie Græs
En Rover sit Uvæsen driver,
Sin Stridshingst sadler en Tscherkes, — Dens Hovslag mægtig Gjenklang giver. , Han lurer, til han seer sin Mand,
Og med et Slyngekast ham fanger, —
I Strømmens sortoprørte Vand
Han svømmer paa sin stærke Ganger,
Og flæber Skjelmen død i Land . . .
— >Naar Maanen Himlen har forladt, Og Intet klarer op den Nat,
Der hviler over Høi og Krat,
Da lister sig Tscherkessen tyst
Didhen, hvor Egen staaer paa Kyst: — Der gjemmer han de tunge Vaaben, Skjold, Hjelm og Burka (Pelsekaaben), Og styrter sig i Bølgen ned.
Og svømmer til den anden Bred,
Og speider snildt og uforsagt,
For et Erindringstegn at sende
Sin Stammes evige Arvefjende — Kosakken, som staaer her paa Vagt . . . — Kosak! siig frem, hvad drømmer du-? Siig, tænker du paa Slagets Gru?
Paa Leirens Lystighed? — paa Bytte? — Paa Krigssang? <— paa din Fædrehytte?

Staaer til din Ungdomsbrud din Hu? — Forbi! —>en Drøm dig gjækked kun:
Din stille Flod, de donste Kvinder —
Siig kun Farvel til disse Minder!
El meer i Kamp du Bytte vinder,
Betræder ei din Hjemstavns Grund! —
Din Fjende sigter! — Strengen klinger! — Tilbage han i Floden springer, - -
Men Pilen traf — ved Høiens Fod Kosakken synker i sit Blo d !
Naar Stormen Bjergets Stammer knækker, Og Regn i Strømme styrter ned,
Alt efter bolde Fordres Seed
Tscherkessen sig ved Arnen strækker.
Da tmder stundom Fangen ind, diaar han med Hjorderne foer vild,
Og søger Ly mod Nattens Vind, Og varmer sig ved Arnens Ild. Naar han sit Maaltid har fortært. Og tonit et Bæger med sin Vært, Han slumrer under det gjørstfri Tag, Til Solen gryer den noeste Dag. —
Hvis Folkets Seeder Du vil kjende. Da kom, naar Bairam^) stunder til; Da Bjergenes de unge Svende Forlyste sig med Leg og Sp il.
De styde snart med sikkert Øie
Den stolte Orn fra Skyen ned. Snart springe de fra stelle Høie
Med Gemsens lette Dristighed. — > — - Dog ikke mægter Fredens Lyst
At mætte det kampbaarne Bryst; Den muntre Fest, og Pibens Rog Afbrydes tidt af blodig Spog.)*
*) MohamedanerneSCarneval.
18

Tidt under Maalt dslagets Bulder Blinker et Damascenersværd —
Vee da den Slave, som staaer nsr! Hans Hoved henad Gulvet ruller . . . Da flokkes alle Børn i Hob
Med Bifaldsklap og Fryderaab.
— Hin Russer har med roligt Bryst Tidt skuet Kamp og blodig Dyst;
Kjækt, da hans Ungdoms Blomster døde, H a n Døden styrted sig imøde.
Som LErens Træl tidt i sit Hjem Han stilled i Duel sig frem
For Terzerolens kolde Bly,
Og vented Døden uden Sky . . . .
Dog, naar hin høie Frihedsaand
Han skued uden Tvang og Baand
I disse Dale sig bevæge,
Ei blot i Kamp og vilde Lege,
Men og blandt Børn og Kvinder boe I fredelige Syslers Ro, —
Da teenkte han paa de forliste
Timer i muntre Venners Lag,
Hvor Vinen stod, og Sangen priste Champagnens Ild , — og Favnetag
Og Kys af Moskvas unge Kvinder . . . .
Dybt martred ham de gamle Minder, Hans Ungdoms Haab, hans bittre Tab. En Glød, en mægtig Lidenstab
Tidt lønlig rased i hans Hjerte,
Men intet Blus af Fryd og Smerte Sig tegned paa hans stolte Kind,
Ei Miners Spil hans Fjender lærte At ane Stormen i hans Sind. . . .
— De vilde Mænd ham stye betragte, Beundre Fangens kjække Færd,
Og hviske t i l hverandre sagte:
Sligt Bytte vel er Prisen værd!

Anden Sang.
Dit Hjertes Knop, o Bjergets Mo, Sprang ud, du drak af Livets Kilde!
Og i dit Ildbliks rene So
Nyfødte Glædesstraaler spille!
Naar i den tause Nat din Ven
Dig favner, kysser din Purpurmund,
Du glemmer hele Verden for den,
Som flygtig Sandseruus søger kun! —
Hvad Sprog, hvad Sang, hvad Farve maler Din Kind, dit Blik, hint Tonevæld
Af din uskyldige unge Sjæl, Naar til den Elskede du taler:
,,Rock, skjønne Slave, mig din Haand! ,,Glem ved mit Bryst i bløde Baand ,,Din Frihed, dine Fordres Lande!
,,Jag Taagen fra din høie Pande, ,,Opklar dit smertefulde Blik!
,,Med dig jeg glad i Orknen gik, —>
,,Hvis eengang du tilhvisied mig —
,,Oblot de Ord: jeg etsier dig! —
,,Min Sjæls Sultan, mit Hjertes Gud, ,,Viid, ingen Mand har fort mig som Brud ,,Til Leiet, Ingen min Læbe kyst,
,,Og Ingen jeg trykket har til mit Bryst,
,,For dig — mit Liv, min eneste Lyst! . . . . ,,Tidt i de stille Sommernætter
,,Har Bjergenes sortøiede Søn
,,Mig fulgt i Dal og over Sletter —
,,Og aldrig har jeg hørt hans Bøn.
,,Den Ubønhorlige man mig kalder, — - — - ,,Og dog — hvad gavner mit Rygte mig! ,,En grusom Skjæbne norrmer sig, —
,,Sn a r t Skjændsel paa m it Hoved falder.
,,Du kjender ikke min bittre Kval:
,,Snart sendes jeg til — ukjendt Strand,

,,For Penge solgt til — fremmed Mand,
,,Hvem som Slavinde jeg tjene skal.
,,Endnu engang omfavne jeg vil
,,Min Faders Knæ med Bøn og Graad . . . . ,,Men for jeg Livet vil satte til,
,,End friste denne forhadte Lod!
,,En magtig Trolddom mig fangster til dig,
,,Du fkjønne Slave, i Liv og Død; ,,Min brandende Sjæl har suget sig
,,Til dine Øines dunkle Glød!''
Af Undren greben, af Smerte rørt, Han paa den heftige Pige har hørt. Bed bendes Tales flammende Strøm Han synker i en tungsindig Drøm. Kan hun udflette hin Erindring
Og svundne Dages høie Lyst?
Kan hendes Ild ham bringe Lindring,
Og sprange Malmet om hans Bryst?
Har hun fra Sorgen ham forløst.
Fra Savnet, som hans Sind udhuler? . . . Nedad hans Kind en Taare flod —
Og den betyngede Pande skjuler
Han i det bløde Jomfruskjød:
,,Oadle, kongelige Pige,
,,Forod ei Elskovs Blomster brat!
,,Lad for en bedre Mand de rige
,,Perler af Sjælens Dybder stige, —
,,O, vogt din Kjærligheds dyre Skat! ,,Fly! — glem den Utaknemmelige, ,,Hvis Hjerte er en stjerneløs Nat! . . . — > ,,I en uskyldig Elskers Favn
,,Du bor udaande dine Savn;
,,Husvale hos ham din hede Sja l
,,I Talens underfalds Vald,
,,I Flammekys og omme Blikke! . . .
,,Men i m it vildtbevagede Bryst

,,Ulmer kun den forbudne Lyst!
— »»Ofly! — hos mig fremspirer ikke
,»Dit unge, skjønne Hjertes Trøst . . . .
,.En gammel Smerte »,Den nager paa min ,,En gammel Elskovs
blev min Arv, Ungdoms Marv:
Saar jeg bærer,
,,Til Livets Flamme sig selv fortarer! .. ..
— ,,O, at dit hulde Billed jeg
,,3 mine Drømme havde skuet,
,,Dengang jeg stod i Livets Mai,
,,Da fuldt af Haab m it Hjerte lued! — - ,,Nu ruger Nattens Taage sort
,,Paa Hjertets Vaar! — Det er forsilde, ,,Ak! lukt er Paradisets Port,
,,Og frossen Følelsernes Kilde;
,,Og dine Kjærtegns friste Ild ,,Gjengjalder kun et stivnet Smil.
— ,,OPige, mens for mig din Sjæl ,,Udgyder Elskovs reneste Vald,
,,Mens Tiden iler for dig og tyst
,,Du smelter hen i salig Lyst,
,,Og drømmer om elysist Held —
,,Da nares Ormen i mit Bryst,
,,Da nager mig dens martrende Braad,
,,Da kvaler jeg en frembrydende Graad,
,,Da maner min Tanke damonist frem ,,Den skjønne Park ved mit fjerne Hjem, ,,De lyse Marker, den stille So,
,,Og —- Billedet af en deilig Mo . . . . ,,Jeg troer at eie da, hvad jeg savner,
,,Min Ungdoms Elskte jeg troer at see, — ,,Da troer jeg, at min Arm omfavner ,,Den, som har voldt mit Hjertes Vee! . .
,,See! jeg har aabnet dig min Sjæl, — ,,Du kan ei Frelsen mig forlene;
,,O, lad nlig bare Tanken ene.

,,Dschanuma! her ei langer dval! — ,,Gjør ikke Afskedssmerten lang,
,,Rak mig din Haand endnu engang! — ,,Og lad mit Billed i dit Bryst ,,Udslettes af ny Elskovslyst!''
— Cn Stund hun sad (ei Taare god
Sin Koling over Smertens Glød)
Med aaben Mund — dog ei hun talte — Hun sukked kun i Nattens Vind:
En mild Bebreidelse sig malte
I Øiet. Bleg var hendes Kind.
Da greb hun —-som en forklaret Aand — Kold, bævende, den Elsktes Haand:
,,OFremmede!'' begyndte hun,
,,Hvi saae jeg dig, hvi offred jeg
,,Mit unge Liv — usalige Stund! — ,,I Tid og Evighed til dig? —
,,H v i glemte jeg i himmelsk Lyst
,,Den hele Verden ved dit Bryst? ,,Saa salige, frydberuste Natter
,,Mig Skjæbnen aldrig meer forjatter; ,,I denne Verden tander sig
,,Ei Lykkens Stjerne meer for mig . . . ,,Du kunde skaansom have gjemt
,,Det Ord, som mine Dronune draber; ,,Jeg havde sødt bedaaret glemt,
,,At Smiger boer paa Mandens Laber; ,,Jeg vilde fulgt ethvert dit Fjed,
,,Og hver en Time dig forsodet,
,,Og naar du sov, dit Hvilested ,,Bevogtet, — naar din Pande gløded,
,,Sod Koling til den viftet ned.
,,Men du, du følte kun bittert Savn, ,,Naar jeg mest brandende gav mig hen— ,,OMand! du elsker — elskes igjen —
»Navn mig den Lykkeligftes Navn,
,,Som til dit Hjertes Lys du kaarer! . . . » ,,Jeg kjender ogsaa Længsels Kval,

,,Og ubønhørt jeg lide skal . . .
,,Tilgiv, — slig, du tilgiver . . . tal! — ,,O, driv ei Spot med mine Taarer!''
Hun taug, mens Sukkets stumme Røst
Høit hæved hendes skjønne Bryst.
I Natten Hjertet hørtes banke, — Dasank— paaKnæe—-hunforhamhen En stammende, ei udtalt Tanke
Paa hendes Læbe bæved end.
Han reiste blidt den unge Kvinde, — Hans Røst var stjælvende og om:
,,Drag bort og stands din Klages Strøm ,,Lad Taarens Vald ei langer rinde! —
,,Viid , samme Skjæbne mig har rammet: ,,Den Kvinde, som jeg elsker, ei
,,Mi n starte Lidenstab opstammed
,,Blot til Medlidenhed med mig.
,,Lig Ild , som sig paa Steppen tander ,,Og vorer til en valdig Brand,
,,Den Ingen seer og Ingen kjender — ,,Den slukkes kun af Orknens Sand: ,,Saa døer jeg fjernt fra Fædrelandet, ,,Min Kiste Steppen vare skal
,,I Graven følger mig ei Andet, ,,End Lænkens rustende Metal!'' . . .
Nathimlens matte Strå aler blegned, Alt Dagens Stjerne purpurrod
Snefjeldenes fjerne Tinder tegned
I klare Omrids med sin Glød.
Med sanket Hoved, sanket Blik,
De Tvende fra hinanden gik,
Med tause Haandtryk stiltes de . . . . Skal de hinanden atter see? —
Fra den Tid Fangen sorgfuld, mork, Om mellem Teltene sig sneg.

Hans Liv var meer end for en Ork, Hvor Solen for ham sank og steg Mekanisk langsomt. Aldrig veg
Den kvalende Tombed fra hans Indre.
Hvert Haab om Frihed svinder hen, Dschanuma seer han ei igjen,
Og kan kun som en Drem erindre.
— Hver Nat, naar Antilop og Hind De tætte Bustes Lov bevæger,
Et flygtigt Haab ham lønlig kvæger — Da blusser en Rødme paa hans Kind, Da lytter han til hver vestlig Vind, Om ingen kjæk Kosak fandt Vei
Hid til hans fjerne Fangestjul . . . .
Han troer at høre Raab, — dog nei. Kun Dron af Havets Stemme huul . . . Han kalder, — Vildtet strammes op,
Og flygter bort med raste Hop; —
Han skuffet blev, — > — o falste Lyst! — Kun Lænken rasler, — ingen Trøst,
Og ingen Frelsers Himmelrost! —
En Dag forsamledes i Dalen
Den hele Har af Bjergets Folk;
I Solen Llinked Flint og Dolk,
Vild t vifted Gangerne med Halen, —
De fnyste, stamped, - - Bidslerne klang, Pandsrede Mand i Sadlen sig svang,
Og ud paa blodigt Streifetog
Langs op ad Kubans Bred de drog . . .
— Nu er det stille. — Nu Kat og Hund Sig magelig bader i Solens Skin;
Og i den brandende Middagsstund Nogne Børn lege med Rofenkind.
De Gamle samle sig i en Kreds
Med lange Piber, saa veltilfreds;
Mens tat sig hvirvler den blaalige Rog,

De stirre med Sm il paa Dornenes Og lytte tause til Pigernes Sang, Som lod hen over den stille Vang:
Tscherkessisk Sang.
,,I Dybet ruller den starte Strem, Om Helene suser den natlige Vind. Men Bjergkosakkcn i dyben Drøm, Paa Landsen slettet, er slumret ind.
Kosak, tag dig for Søvnen i Agt — Tschetschineren holder Nattevagt!
Spog,
,,Paa Floden svømmer Kosakkens Baad,
Hvor blinker hans Garn paa den klare Grund! PaSpaa Kosak! — hust, Belgen er vaad,
Og let man synker ned paa dens Bund —
O, vogt Dig, vogt Dig for Stremmens Magt!
Tschetschineren holder Nattevagt! —
,,Ved Floden mod Nord, hvor din Stamme boer, Gaaer Dandsen lystig til Strengenes Klang. Øine Bredre sig hvirvle i Pigernes Chor —
I Piger! hold inde med Dands og Sang! —
I Sangerinder!o,tagZeriAgt.... Tschetschineren bolder Nattevagt!''
Forbi er Sangen----------I Aftnens Ro
Hin Russer sysler med Frihedens Drøm. —> Flugt? — deri hindrer ham Lænken jo.
Foran ham brnstr den dybe Strøm.
Alt stumrer Dalen — Natten er nær — Bjergene svinde hen i det Dunkle,
Paa Teltenes Tag med deemrende Skjær
De blege Maanestraaler funkle.
Ornen skriger ei meer til Strid,
Hjorten sover i stille Skove,
Fjernt kun fra Bjergene trænger sig hid
Lyden af Hestehjordernes Hove.
Han lytter — Nogen sig nærmer? — hor! — I Mulmet flagrer et snehvidt Slør,

Med Graad i Øie, med lette Fjed,
En Kvinde søger hans Hvilested. . .
Hun selv, — Bjergpigen, for ham staaer. — Om Skuldren bølger det mørke Haar,
Og Panden Kummerens Mærke bar —
Hun er en Skygge af, hvad hun var.
Ei tale kan hun, — et tvungent Smil Kun bæver om den skjønne Mund,
Og see! i Haanden holder hun —
En Dolk, en fleben Dolk, og en Fiil. Hvad vil hun? — har Hevnfurien ind
Sig sneget i det unge Sind? —
Dschanuma lange stille stod,
Sit Blik paa Fangen hun hvile lod; Da talte hun: ,,Fly hurtig, fly! ,,Ingen Tscherkes dig vil forfølge — ,,Snart svinder Nattens sikkre Ly . . . ,,Tag denne Dolk, husk paa mit Ord:
,,I Mørket over Fjeld og Bølge
,,Vil Ingen finde dine Spor!'' —
Da bøier hun sig ned mod Jord
Med Filen i den fine Haand,
— Beundring har ham overmandet — Klirrende brister Fangens Baand,
Og Lænken — rasler hen i Sandet. ,,Nu er du fri! — fly hurtig, fly!''
— Vild t lyned over Jomfrukinden Et Elskovsblus; — lig natlig Sky Flod hendes lange Slør for Vinden.
,,Onu'' — brod han begeistret ud — ,,Lad vore Hjerter sig forene!
,,Lad mig ei drage bort alene!
,,Min Frelsens Engel, sendt af Gud, ,,Følg mig, var min — høitelskte Bru d !''
,,Nei, Fremmede!'' hun sagde, ,,Nei! — ,,Jeg Livets Fryd har lart at kjende,

,,Jeg kan ei meer i Attraa brande, ,,Mig større Lykke venter ei! . . . ,,Du elsker jo — il da til hende! ,,Lad hendes So l husvale dig! —
,,— Hvi vil jeg langer martre mig? . . . ,,Farvel, nu til dit Hjem du fare!
,,Tag min Velsignelse! — min Aand
,,Dit Villed evig skal bevare . . .
,,Rak mig for sidste Gang din Haand!''
Brat hendes Ord hans Tunge lamme, Han breder Armene taust og tyst, — Med bitter, vemodblandet Lyst,
I Afskedskyssets Dobbeltflamme
De lange hvile Bryst ved Bryst.
Fangen, som nys var vorden fri.
Kan selv ei bryde det sidste Baand . . .
— Natten var rolig. Ad Bjergets Sti Steg Smertensparret Haand i Haand Ned til den klippefuldc Flod —
Der vakker Faren Mandens Mod . . . Snart kamper han med Bølgens Styrke,
Han bryder gjennem Strømmens Mørke, Alt naaer han den modsatte Strand, Han griber efter Klippens Rand . . . Da . . . bruser fjernt en selsom Larm,
Et Skrig, et Fald hans Øre naaer, Alt svinder Kraften i hans Arm,
Men — frelsk paa Hjemmets Bred han staaer. I Mørket lyser Bølgens Skum,
Angstfuld han sig tilbage seer.
Men i det vidtudstrakie Rum
Han øiner ei Dschanuma meer . . . .
— Runtom er stille — Strømmen syder Mod Kysten mindre heftig her;
Nu gjennem Skyen Maanen bryder —
I Floden viser ham dens Skjær, . . . . Hvad aldrig ham af Minde gik — .

Et Syn, der om hans Hjerte gyder
Kval som af giftigst Slangestik!-----------------
— Til Til
Da sendte han sit Afskedsblik Aulen hist, som han forlod. Vangen, hvor saa mangen Dag
Som Hyrde under Himlens Tag
Han laa med Lænken om sin Fod, — Til Grotten i hin Klippedal,
Hvor først han følte Fangens Kval,
Til Vækken, ved hvis kølige Bred
Han laa i Middagssolen hed,
Mens en Lscherkessist Frihedssang
Fra Bjergene ned til ham klang.
— Nu Mørket svandt. Af Nattens Skjød Alt over Fjeld og Flod og Bugt
Frem Morgenrødens Rose brod, — Snart Solen paa sin Himmelskugt
Et Lyshav over Jorden god . . .
Nu fremad, rast! — ^s, var det ei Et russist Feldtraab? — viste sig Bag Høien ei en vaiende Fjerr? — Fremad, fremad! see Taagen letter! — Hvad glimrer hist i Solens Skjerr?
— - Det er — hans Landsmænds Bajonetter!

SLUTSEKTION
