KILDE:Teksten følger P. L. Møller: <i>Billeder og Sange</i>, C. G. Iversen, Kbh., 1847.
DATO:20180105
DIGTER:moellerpl

TODO:Indfør rettelserne trykt i forlængelse af indholdsfortegnelsen.

T:Den første Kjærlighed
F:Ved en Reise kan du lignes
SIDE:9

Ved en Reise kan du lignes,
Ungdoms første Kjærlighed!
Til et førhen ukjendt Sted, 
Hvor med Solskin Alt velsignes, -
Til et Feeland, hvor man seer 
Trindt en Blomsterverden gløde
I et Hav af lyserøde 
Straalebølgers hulde Skjær. 
Alt man lærer der, oplever 
Tusind Ting i et Minut:
Kun en — evig Længsel kræver 
Rigets Hersker i Tribut.

Og blandt andre Reisearter 
Ogsaa deri ligner du
Kunstnerens og Skjaldens Farter, 
At af Minder i vor Hu
Du en evig Kilde skaber:
Dog den Forskjel er der, man
I dit maleriske Land
Hjertets Kapital kun taber,
Og, at man behøver ei
Hambros Verler paa sin Vei, 
Men — paa nogen Sjælemarter 
Nær — man =gratis= reise kan.

T:Canzone
F:Er det Pallas Athene
SIDE:10-11

Er det Pallas Athene,
Hvis høie, stjoldbedækte
Natur jeg skuer gjennem Former blede?
V il hun mig Gunst ei nsegte.
Hvis Pande her, den rene.
Med tankefulde B lik mig monne
Hvor klart og mildt de gløde!
O g dog saa alvorsfulde,
A t jeg, den tause, bange
Ungling i Timer lange
Mig ei tør narme deres dunkle Kulde! — Nei aldrig tør mit Øie
Sig løfte til den Himmelske, den Høie.
Hvad er for en Gudinde, Som over jordisk Smerte
Har hævet sig til aandig, frigjørt Skuen, En lænket Unglings Hjerte, —
En Volt for Amors Vinde,
Med heftig Attraaes villieløse Luen;
Som ved hver Piil fra Buen Ustadig zittrer, stjælver? —
Hvad er for hellig Reenhed
En Sjæl, som Kraftens Enhed
Strar mister, hvor en yndig Barm sig hvalver?
mede?

Nei, lad mig Tanken gjemme,
Og knn til ensorn Andagt Strengen stemme!
Himmelske tause Stjerner!
Fra Jordens tause Tue
P il jeg mig kvage tidt ved eders Stl'aale,, ^ >
Med Leengsels Andagt stue. Mens stedse meer jeg fjerner
Mig, op mod eder, evig klare Sole! — Og I paa mig kan stole.
A t aldrig jeg skal driste
Mig til, fra Himmelsale
Til Amors dunkle Dale,
Hellige Stjerner, eder ned at friste! —
For mig med Gyldenflamme
I staae som Viisdoms Skrist i Skjønheds Ramme!
Men med en rastlos Higen
Mit hele Liv skal dreie stg om eder.
I stedse større Stigen
Jeg knuse vil min Aands de tunge Kjæder; O g ingen, ingen Steder
S k a l Menneskene kjende
Det Maal, hvorhen sig mine Tanker vende. Mens eders dybe Fylde
Mig lerrer, hvad min Hu skal evig hylde!

SEKTION:Adonis og Ledas Søvn

T:Adonis
F:Et Sagn er lagt om Myrrha, den blomstrende Mø
SIDE:27-

I.

Et Sagn er lagt om Myrrha, den blomstrende Mø, 
Som blev — ak for sin Brode hun maatte jo døe —
I sin kjodelige Fader forelsiet,
Den rige Drot Kinyras paa Kypros' sijonne O.
Saa længe hun kuede den Attraa i sit Bryst, Saa mægtig atter fristed den forfærdelige Røst. Ei Eros lod sig tvinge. Hendes Amme
Lod Bakkus boie Faderen til den forbudne Lyst.
En Sal der var i Slottet, med Guld og Purpur lagt. Der hvilte Kongen, lænket ved Rankens svare Magt, Det var den faure Myrrha, han favned,
Mens Nattens Slor fordulgte hendes Undigheds Pragt.
Men Søvnen vared længe og Natten var kort. Bakkus og Eros drog dem ei fra hinanden bort.
Da kasted Fobus Straaler paa Leiet:
Det var den gamle Konge, han blev af Harme sort.
Nn skalt dst døe min Datter, det sværger jeg ved Styr; Trolost har du krænket den errværdige Nyr.
Han rev den blanke Glavind fra Væggen,
Og svang den høit og raabte, ,,snart seiler du paa Styr.''

Men Myrrhas blode Skabning til Siden hurtig veg, Og teet bag hende suste den skarpe Svarde-Eg.
Saa flygted hun af Borgen, ved Stranden
Omborde i en Snekke med stor Haste hun steg.
,,O Skipper, kjare Skipper, du stede brat sra Strand, Min Fader vil mig myrde, den afsindige Mand.''
Saa fore de mod Syd over Havet,
Og landed ved Osiris' og Jsis's Land, —
Hvor Nilos fang for Sfinr og, mens Okcanos tog Thetis om Selverfoden, sin starte Harpe flog,
Hvor Havhesten prusted i Skummet,
O g Krokodilen lurende blandt Sivene drog:
Der fasted liden Myrrha sin silkeblode Fod.
Den himmelsk fkjenne Barm atter haved sig med Mod. Men fra Norden kom lynsnar en Snekke.
Hun knaled, ,,o Poseidon, nu vare du mig god!''
Kinyras stod ved Stavnen, han sprang fra Havets Skjod, Fra Svardet og hans Blikke soer den blodrode Død.
Hans Datter flok som Hinden til Lunden:
Det var de høie Guder, de ynked hendes Nød.
Alt vakled hun, alt blegned den blussende Kind.
Hun streg af Angest høit, men som Nordens kolde Vind S ig narrned den straffende Havner:
Da stivned hun og svandt til en Trastamme ind.

De vidt udslagne Haar blev til Grene med Ly,
Og under Barken dakked sig Barmens Kugler bly;
E t Myrrhatræ blomstred i Lunde.
De mørkegronne Blade sendte Duften mod Sky.
!
' Men fraadende af Vrede som Markens vilde Km, Han bored dybt sit Sværd i det uskyldige Trer.
Da ramte ham fortornede Guder:
Han saae den store Pan. Ded segned han i Kna.
Men Saarets Gab sig aabned, o store Under, frem Sprang den favreste Dreng, som paa Jorden fik Hjem. A f Nymfer Adonis blev fostret.
Til den deiligste Ungersvend opvorte han hos dem.
ii.
3)?en Eros stod og ramte sin Moder; — boit han lo. ^ Gudindens blode Hjerte for Adonis ei fik Ro.
, Hun søgte ham i Skoven. Ved Kilden, /Der samledes hver Aften de understjonne To.
Saa deiligt et Par var end aldrig skuet for,
' Han clstovsstærk som Egen, bun fmagtende som et Ror.
Høit kvad hun for olympiske Guder:
,1,,Kun Adonis vil jeg elske, for Adonis jeg døer.'' -4
ADa blev de saa nysgjerrige, da blev der en Blast
ftar blandt Gudinderne, den arrige Hefast A lt smedded paa en Adamantslænke.
MCyklopcn maatte puste med Balgen som cn Hest.

Hun tog ved Haand Adonis. Med nedslaget Blik Fremgik han, heel forvirret af forelskede Nik.
Hefastos selv som lynramt holdt inde, Blæsebalgen tav og hans Hammer flog Klik.
O Fryd, naar Afrodite nu vandrer over Jord! Hist slynger sig Chariternes yndige Chor.
Han barer hendes flagrende Flige,
Og Nymferne listelig belure hans Spor.
Ved Foden nabbes Duer paa Grassets blode Seng; Eros paa Knaet hviler, den hjertelese Dreng,
O g udsender evig iblinde
S in P iil, og spander atter den elastiske Streng.
in.
8)?ed Taarer skued Kythere den skjønne Adonis's Lig.
Haaret var filtret og Kinden bleg, som paa Rodme var for saa rig.
I bitter Harm bun kaldte paa de Amoriner smaa:
,,I bringe mig hid det vilde Svin, i Skoven monne gaae!
,,I jage mig hid den Orne, at han sin Straf kan faae!'' Det var de smaa Eroter, de lode ad Skoven staae.
Alt med de spade Vingers ilsomme Flugt de fandt Den grumme Galt, og Synderen de bastede og bandt.
Den ene trofast med Rebet drog Fangen frem; bagefter Den anden lob med Buen og pisked af alle Krafter.

Og det var Skovens Orne, gik saare ængstelig. Gudindens Vrede han frygted alt for sin onde Svig.
S
Tiltalte ham Afrodite: ,,Du svare mig nu paa Stand, ' Du fuleste blandt alle Dyr, hvi siogst du denne Mand?
,,Du ondskabsfulde Utyske, hvi bed din hvasse Tand
Det dyre Liv af Landen paa min Elsier kjar, min Mand?''
Da svarede Skovens Orne Gudinden med stor Besked:
,,Jeg svarger ved dig og din Elsier, og A lt, hvad du seer og veed,
,,Ved disse mine Lanker og ved dine Jagere smaa,
Ret aldrig det var min Hensigt, din dellige Mand at flaae.
,,Den Stund jeg siued hans Unde) mig Elskovs Ild opfyldte; Mig lystedatkyssehanshvideKrop, somSkjønhedsSolforgyld.
,,Min Hu stod til Kys paa hans nogne Lander, mig brank te Begjarligheds Gled:
Formedelsk mine hvasse Tander kyssede jeg ham død. —
,,Havn dig paa disse Kypris! riv dem kun ud med Tanger! Forbrydersi Elskov de tralled for, hvad skal jeg med dem la n g n ?
,,Og er du end ikke forsonet, du ogsaa mine Laber tag, Som glemte frakt, at Kys er for Svin en farlig Sag!''
Da ynktes Gudinden af Hjertet, hun vinked alt med sin Haand, Og befoel de vavre Eroter at løft Vildbassens Baand.

Men i Skoven ei meer sig dulgte den angergivne Galt; Gudinden fra nu af han fulgte som et Husdyr overalt.
Og som Angers og Troskabs Offer gik han til Ilden paa Stand, Og brændte der til Asie sin forlibte Huggetand.
IV.
3)?en vise Præsier mente, det Ares var, den sterrke. Som i et Vildsvins Skabning hun morte Daad foroved.
Og som af skinsyg Harme, alt efter gamle Vaner, Den sijonne Dødelige det søde Liv beroved.
Men Afrodite steg i sin Muslingkarm, med Svaner Forspændt, og over Floder og gjennem Myrtelunde
Og gjennem klare Skyer, hun.fløi op til Olympen, Og talte: ,,høie Fader, du mig en Bøn forunde.
Lad Jorden om m in Elsier gjengive mig et Min d e !''
Zeus nikked. Og, da trøstet hun nedsteg fra hans Trone, Udsprang i Piniesiyggen der, hvor Adonis døde,
Af Blodets friste Draaber den sijonne Anemone
Med Stænglens ranke Bygning, med Farveftraaler rode.
Naar tidt i Vaarens Nætter hun græmmer sig saa saare, Da vandrer hun i Skoven, og leder efter Blomsten,
Og lægger den ved Barmen pg vier den en Taare.


T:Ledas Søvn
F:
SIDE:33-37

Vyd Sang om ham, som lærte Sig lønlig Vei at bane
T il skjønne Formers Hjerte, Om Sydens gamle Svane; -
Syd med den høie Himmel Med dybe Dales Buer,
Med Livets raske Vrimmel, Med Livets sterrke Luer.
Der i de gråske Lunde,
Hos Laurer - dunkelgrvnne,
Saae jeg i Solskin blunde Leda den underskjønne.
T il Favn sig boier Armen,
Som hun i Gronsveer lomer. Blottet sig buer Barmen
Lig skummende Fontomer.
Kun let om Liv og Lomder Bølger for Zefyrs Vinger
Et Slor, som tidt han tvinger A t kysse de hvide Homder.

Hist ud fra Piniens Redder Sig bugter frem en Slange, For de deilige Fodder
Den flygter ydmyg bange.
O g Bækkens Bølge standser; Med glade, klare Blikke Den stirrer did og sandser Intet, — og risler ikke. —
D a lyder høit fra Luften
En Klang af sterrke Vinger;
Ned gjennem Blomsterduften En Svane stolt sig svinger.
O g over Leda svæver
Den først i frygtsom Vaande; A lt stærkere hun bæver
Som rort af Guddomsaande.
Ei meer dens Vinge klinger.
Den klarlig monne frygte.
A t Søvnens Gud, som tvinger Leda, skal strammet flygte.
Saa sagtelig Fuglens blode Krop sank i hendes Arme. Forsand, her saaes et Mode A f tvende Svanebarme.

Under den starke Vinges
Krast Ddidiens Marmor bæver. A f Attraa Svanen tvinges;
Teet EroS mod dem svaver.
Han stod ved Hovedgærdet,
Og stjod i Blindheds Morkc. Med Valninen han hærded Søvnglldens matte Styrke.
Ham tlistnd Favntag varnre Som Offer Svanen bragte. Sig Ledas blode Arme
Om den i Drømme lagde.
R a a r Næbbet sort sig vugged. Hvor hvide Bølger stige,
Da Ladens Blomst stg lukked, Den sode, rodmerige.
R a a r sineegtende det dukked
S ig dybt i Blomstens Rige,
Da Barmens Vover sukked, O g blcgned misundelige.
3 Søvne Leda smilte
T il Svanens Kjerrtegn blide; Hun drømte vist, hun hvilte Ret ved sin Husbonds Side.
>

Rystgen Fobus toved.
Da mæt af Elflovs Glæde Bort Svanen fløi, og roved- Ledas det lette Klæde. —
D a vaagned hun og rodnred. Savnende alt flt Dække. Selv Astenfolm rodmed
J g j e n n e m Laurbærhække.
Skamfuld hun monne liste
S ig langs Evrotas' Bredder.
Hvis Tyndarevs det vidste, Han blev ei glad, jeg vedder.
I høie, vide Kredse
S ig hvirvled bort heel fage Svanen, men vendte stedse Hver Middag did tilbage.
S o m draget a f Trolddomskjæder Hun Modet ei forsomte.
H u n tyktes, ingen Steder-, A t sodere hun drømte.
Og ester fyldte Tide,
D a Rankens Perler blodte.
T o Fostre flinnendehvide Hun uden Smerte fødte.

Men som hun glad i Sinde V il odsle Moderkjartegn,
Hun tvende Mg saa trinde Favner l — o store Jærtegn! —
I Venskabs Flammer klare Frem af det første stode,
T it Trøst i Somænds Fare Kastor og. P o llu r gode.
Laae i det andet inde Klytemnestra paa Leie,
Samt Helena, faurest Kvinde,
Som Jord har havt i Eie.
Kvidred en Fugl fra Kviste: ,,Det Kuld ei agte baaret
Er, Leda, thi »red Liste
D u blev i Løn bedaaret.''
Men vise Praster meente,
Den høie Zevs hver Sommer S ig naadig saa foreente
Med Jordens hulde Blommer.

SLUTSEKTION


T:Lidt Sværmeri
F:
SIDE:59-

I.
4)ris være den Mand, som engang fik Lyst For Damer at forelæse!
Jeg kunde trykke ham til mit Bryst,
T il Trods for hans egen Fadæse.
Mig kjeded han ikke, jeg hørte vist ei Det Mindste af hvad han talte: Paa Auditoriet ad anden Vei
Jeg B lik og Tanker husvalte.
Der sad paa Bænken blandt Koner og Børn Den fineste Mo til Skue.
Halsen var som af en kongelig Orn,
Men Øiet som af en Due.
Lidt gaaer jeg forbi, og sender et Suk
Did, hvor hun ved Vinduet sidder,
Saa ung, og saa frist, saa klar og smuk. Som Tanken i Lærkens Kvidder.
u.
Historie, Philosophi, Wsthetkk,
Det har hun nu altsammen inde,
Men parret med den blufærdigste Skik — Hvem bare den Skat kunde vinde!
ben Kundskab hun mangler, et levende Sprog, Gud give hun det vilde lære:
Mit Bryst skulde ligge som opflagen Bog, Og Amor Professor være; -— —

l'
KO
Eller — gid han qua Dillettant i Musik Vilde udsatte smukt for den Lille
i
Mit Hjertes Thema paa Nøder, og fik Hende til derefter at spille! — -
Engang han mig loved en Elskovssang
I Avis eller Nytaarsgave,
Men jeg saae ham ei siden den ene Gang Gud veed, om han Sligt kan lave? ...
in.
V i modtes! — o hvor sylfelet
En Gang! — en Vart saa rank, saa herlig, Prag af en Sjal foruden Plet,
Mod hele Verden from og kjarlig!
Men under Pandens Lilliebram,
Hvad dengang rorte sig hos hende, I Tankens tause, skjulte Hjem, Hvad gav jeg ei for det at kjende!
Det senere mig forekom.
Der glimted i de lyse Blikke
En yndig Undrens Udtryk — som: ,,G u d veed, hvorfor han hilser ikke.''
Ak, tusind Hilsener hver Dag
Min Tanke lønlig hende sender. Men ei mit Hjertes stille Slag,
Min Langsels Tale hun ei kjender. Ei Luften kan dens tause Sprog
Usynlig hen til hende bare,
-Og — her paa Gaden kan man dog E i vel sin Kjærlighed erklare.


T:Uglen
F:
SIDE:68-

^ e r boed en Ugle i Skoven, hvor ud mit Vindue gik;
De skjønneste Sommernætter forderrved den med sin Musik. ^
De andre Fugle forstummed, naar Nattergal haved sin Røst, Men den forbistrede Ugle først da ret brugte sit Bryst.
,,Den gamle haslige Ugle,'' saa klaged jeg mangen Gang, ,,Forstyrrer min Søvn om Natten, forstyrrer vor Nattergals Sang.''
Det var min trofaste Jager, gik ud en Aftenstund,
Og stod den gamle Ugle just som den aabned sin Mund ;
Og op i et Tra den hangte for Nattevind og Trak, Andre Ligesindede til Advarsel og til Skrak.
Men nu er Sommeren borte, og Nattergalen er stum, Forbi er Storkens Knabren og Biens lystige Brum.
Imellem de blottede Traer piber en Efteraarsvind,
Og vakker mig mangen Aften, naar jeg er slumret ind.
Nu tanker jeg tidt paa Uglen, naar Natten er ensom og lang, Og onster den var i Live, og lod mig høre sin Sang.

T:Gustav Vasa
F:
SIDE:73-77

^ v a d strider gjemiem Natten saa taust og ilsomt hen? — En Skare mørke Skikkelser, en fangen Ungersvend;
Skjøn, modig, mandig var han, Glandsfuld af Aandens Daab; 3 Pandens Stolthed bar han
E t himmeldristigt Haab.
De drog over svenske Fjelde, over Dal, over Soer, Over Sund og over Balt, og over de danste Oer. De drog til Jyllands Vange;
Der lukker Kallo-Borg
Sig for den unge Fange,
Hans Haab, hans bittre Sorg.
Det var en Morgen aarle; i Østen Solen stod,
Saa rod, som var den vadet af Sverrigs Hjerteblod; Det var som Sverrig sit Øie
Af Nattens Harm og Skam
Aabned fra Østens Høie
Betydningsfuldt for ham.
Da høres lette Fodtrin henover den vaade Eng;
Fra Borgen gjennem Taagen sig lister en Bondedreng.

Med Koften op om Hage, Med Huen i Panden ned.
Han lober hele Dage Sydpaa med rappe Fjed.
See, hist i Aftensolen, med lystig Skjemt og Sang
Red en Flok tydste Prangere; did styred han sin Gang. ,, I ædle Herrer, jeg beder.
Hør venlig mit Begjerr:
O , tag mig op med eder,
Det gjælder mit Liv og meer!''
Dem hued det vakkre Aasyn; snart glad han blandt dem red; Dem huede hans Tale og Veien stridsomt led.
De mæled: ,, E r du oprunden
A f stmple Bondekaar?''
Han svared med Smil ved Munden: ,,Det Tiden vise faaer.''
T o Dage. — - Veien delte sig. - - - ,, I Horizonten fjern
See hvilke Spir og Taarne!'' >— ,,Det er vor Hanses Vann, Dronningen for Venden,
Lybek den gamle Stad.'' —
— ,,H o ld t,'' sagde Ungersvenden, Saa maae vi stilles ad.''
>
Han trykker deres Hænder og takker dem saa mildt. Dog fast med Fyrsteminer, ei som den ringe Pilt. De stiltes ad bedrovet;
T il Byen vandrer han.

O g iler hed og stevet
T il Raadhuset paa Stand.
,,Jeg er'', saa taler han med adel Gled,
— Og Sjælen traadte frenr som af en Ramme, —
,,Jeg er en Svensk, og ikke bondefod,
Et Skud af Vasas gamle Adelskamme;
Mit Fedeland er stadt i bitter Nød,
Er under Fedder traadt af Voldsmand gramme; Jeg kommer hid med Ben for det til eder; Forfulgt, betrangt, om Varetagt jeg beder.
,,Mod Ed, mod Folkeret, med Svig de tog Mig fangen — bredefri fra Fadrelandet
De forte mig — af Lankerne unddrog
Jeg mig, af Haab og Langsel overmandet; Min Lid til eders frie Stad jeg steg.
Af eders Heimod ei jeg ensker Andet,
End et Asyl, et Skib, sour hjenr mig leder. A t havde Larrdsmands hellige Rettigheder.''
Og op sprang atter Salens vide Der; In d tren Forfelgerne med vrede Blikke. De paastaae, Gustav udleveres b o r;
Den danste Konge sparer Trusler ikke.
Halv raadvild sidder Raadet end som fer:
Med lang Betankning, efter Fadres Skikke,
De love ham ferst Ly, saa Hjelp, — saalange
Han viser sig det vard, — med Mand og Penge.

Det var en yndig Maidag, da i de svenste Skjoer
Lob ind en Kjobmandsstude med sterrk, stjondt liden Herr En Hær af eet Par Arme,
Een Pande, høi og klar.
Eet Hjerte, men nied en Varme,
Som ingen andre har.
Og atter gaaer en Bonde i Gotlands dunkle Skov, Med funklende Øine som et ædelt Dyr paa Rov. Ved Målarens Kyster,
Ved Dalarnes Elv,
Opmuntrer han og trøster, Skjøndt sorgnedboiet selv.
Fra Kirkegaardshøie, hvor Betrængte lytte til. Udsender han sin T ales opflammende I l d ;
Da spørges Stokholms Skjæbne,
H in dræbende Uveirsnat:
,,O p Brodre, jer at væbne.
Lad
Staalet lyne b ra t!''
Der kom et andet Budskab, da Taarer han udgod:
Hans Moder i Baand, hans Fader var under Oren død. Op raabte han da de Svage:
,,Nu følge mig, hvo vil:
Forsand, ei mange Dage
Skal taales det onde S p il!''
Da samledes alle Gjæve, at redde det stjændte Hjem. Som Vinterstrømmen, der toer, saa stormede de frem;

Snart stod ved Dalelvs Bredder, Ved Vesteraas igjen,
I Seirens Straalehæder
Ung Gustav og hans Mænd.
Hver Voldsmand veg, hvor Helten opløfted sin Haand Hvert Savn i hele Landet omfatter hans Aand. — Det var i Strængnæs; klare
Solstraaler Skyen brod; Jgjennem den tætte Skare En Gladesmumlen lod:
,,Seer I den unge Konge! — i Høieløft han staaer; Hvor vil ei Kronen klæde det bølgende Haar!''
— Jublen som Torden dundred;
Hvert Bryst var freidig stemt.
— A f A a r der svandt trehundred: End er den Stund ei glemt.


T:Skizzer af Hverdagslivet
F:
SIDE:79-

Den kloge Mand.
,,Han vil det rene Versen, maa du vide Gjengangerbreve n'c.
A e m blev Student med daarligt llaucl som flere, Tog ogsaa Philosophikum med ttsucl:
Ham vilde ingen Ting interessere.
Men Attestatsen fik han — tænk — > med
Han havde hørt, naar blot man som en Hest
Sig tygged ind i nogle skrevne Hefter,
En tre Aars Tid, man kunde -— helsk som Preest — Naae den Lyksalighed, han sukked ester-:
En evig uforstyrret physisk Ro,
Samt aandig dito, tryg for Livets Bølger, — Respekt til Husbehov, men Mad for To,
O g Embedsfedmen, som med Tiende følger.
Saa gjørde han, (og Skjoebnen var ham huld) Fik Kald, ja voved selv en Viv at kaare —>
,,E i blot til Lyst'' i nei han var ingen Daare: Han ægtcd saa omtrent en Tonde Guld.
Hvordan han var som Mand, om han sorsoded, Smukt hendes Liv, som hun forgyldte bans, Derom man ei er enig; dog, han gløded
Nok ikke just for huslig Ombeds Krands-

Han onsted kun den Ro, som Guder føle. Som end Braminen stille henrykt nyder. Hvis Religion ham Virksomhed forbyder. Hvem hundred Slavers Silkevifter kole.
Han leved godt, fik Børn, aad Steg, drak Vin, Nød lovbefalet Agtelse som Hyrde
For tvende Flokke Faar, dog midt i sin Livsglade led han svart af Kaldets Byrde.
Tilsidst han gad ei præke meer som Præst,
Han havde Raad jo til fuldstændig Magelighed!
Han gav fin Doktor Guld for en Attest,
Fik Afsked med Pension ,,paa Grund af Svagelighed.
Den hollandske Broder.
^3tu vil jeg dog, for jeg skal døe, See til mine Fadres Land,
O g fare over den vide Soe T il Danmarks lyse Strand;
Den saae mig som Unge, der satte jeg Fjar; Den skal stue min Alder feen.
Der vil jeg favne min Broder kjar.
O g hvile mine tratte Been.
,,Farvel mine Roser med Blommer og Tjorn, Farvel min hollandske Have!
Farvel mine kjare, kjare B o rn ,
Lever christelig, kjarlig og brave!

Nu fat dig, min Søn, fat dig min Ven, Grad ikke min Datterlil,
Jeg har jo en Broder, hvor jeg gaaer hen. Som kan lukke mit Øie til!''
Han iled afsted ved Nat, ved Dag,
Han saae stne Fadres By, ^
Og Lunden, hans Barndoms venlige Tag, Med det svale, duftende Ly.
Han navnte stt Navn saa sjaleglad,
Og spurgte dem efter stn Bro'r.
I et lille Slot saa lunt han sad. Og var Kanælliraad, jeg tro'r.
,,Guds Fred med dig, min Broder kjar, Fra Holland kommer jeg hid.
Ei vil jeg falde Dig til Besvar:
K u n kor-t er m in Levetid.
Efter Hjemmet jeg langtes i femti Aar,
Nok har jeg til dagligt Brod.
Min Bøn er kun, at i min Broders Gaard Jeg huses maa til min Død.''
,,Saa, saa, er han min hollandske Bro'r? —
Jeg Trakkene fast har forglemt.
Kanstee han er sulten, her ved vort Bord E r ingen Plads, det er slemt.
Men stil kun sin Hunger og hvil sin Fod Paa Banken hos mine Folk;
Maden er saamen sardeles god,
Og min Skriver kan vare Tolk.''

Han bukked og taug, og vendte sig bort. Saa stride Taarer han grad.
Det blev for hans gamle Øine sort; Dog satted han sig paa Sted:
,,Farvel, min Broder, jeg regned lidt seil I din Arithmetica,
Nu, kom jeg hertil, der findes vel Seil, Som fore mig atter herfra!''
Han vakled, og gik — en stille Gang: T il sine Foraldres Grave.
Vel maatte han lede en Stund saa lang Blandt Kors og Gitterstave.
Gras voted der frodig og høit i No; Der sov nu hans Barndoms Venner. Men Drengene høit ad hans Klader loe:
,,Seer I den gale Hollander!''
Saa foer han fra sine Fadres O Og fra det danske Land,
Og seiled ud Paa den vide So
T il Hollands lave Strand.
,,Gud, for mig nu did tilbage, hvor
Mig Troskab og Kjærlighed vente!''
En Medbor krused hans Lokker. — Ifjor
Lod Fanden hans Brodér hente.
Velariftoendighed.
^^er boer i Huset her en Pige, En Dame, skulde jeg vel sige,

Paa Salen ovenover m ig;
Men Gudbevar' os vel for slige Exæsser, hun tillader sig.
Gud veed, hvor Vanten ogsaa torde Indlade sig med saadan en;
Hun bringer Husets Folk i Orde,
Og jeg, som for hver Plet er reen. Af Angst jeg faaer ei Søvn i Øie —
O g det skal en Uskyldig doie!
Tænk blot, hun har en Kavaleer,
Som hver Dag man paa Trappen seer, Han kommer tidlig, gaaer først silde. Man veed jo ei, hvad de bestille;
Gik han dog bare Klokken ti.
Var hun for al Mistanke fri;
Men elleve, det seer Enhver,
Det altfor uanstændigt er.'' Saa taler Stuens Kontrabas,
Den tykke, vandige Madamme,
Paa Gangen til sin Naboes Amme,
Og denne, der har glemt sin Mads, P a a Hovedet bekymret ryster
Som en Barmhjertighedens Søster, Og kan for Blusel neppe stamme:
''Ak ja Madam, det er en Gru Med Velanstændigheden n u !''
Planterne.
- v
Naar Foraarssolen sender milde Straaler,
Middagsstunden, efter Vagtparaden,

Og du da vandrer gjennem Esplanaden,
Og Paarens Fremskridt glad dit Øie maaler:
Og naar du haster, for dit Bryst at bade
) Soens Luft fra Rhedens stolte Bølger,
Da stuer du, ak uden Rod og Blade,
En Svonin af Planter, som Instinktet følger.
Dog ei Naturen dem fremstyde lader; Paa Modens Bud kun her de vegeterer. Det er ei Alfer, det er ei Dryader, — Det er kun pyntede Dognkavalerer.
De dufte, saa man knap kan drage Beiret, Manstjetter, Hat og Sprog — Alt er paa Moden. De boer Lorgnet, det tynde Haar friseret.
Og Permissions med Snabler ud paa Foden.
Men der er roedsom Tomhed under Hatten, Langt meer vist, end hos Moren eller Tyrken; Og under Vestens Smykker og Rabatten — - Der ftroekker sig Saharas vide Orken.
Hvis een du kjender, kjender du dem alle, Ei een har mere Aand, end Kammeraten. Lliten af besu monilo de selv sig kalde: O stolte Fremtidshaab for Dannerstaten!
Velgjørenhed.
3)outikken straaler med.Lampestin En Aften ved Vintertider.

Da træder en stakkels Djoevel ind, Men om paa Trappen han glider.
Hans Skrig forstyrred den pyntede Ro, Og af hans halvopstidte Sko
Sad Foddeme helt ude. Men Isen stod paa Rude.
Han reiser stg mat, rakker Haanden hen, lldterret af Frost og af Faste.
Men Herren kalder stn lomgste Svend: ,,Den Slyngel paa Doren du kaste!''
Han sender endnu et bedende Blik, Men Doren han flur paa Nakken fik:
,, V i kun om Lordagen give, Saalænge kan han vel blive!''
Studiegaardeir.
^ e r , hvor de tykke Munke fordum bygged. Hvor nu man flikker paa de gamle Nonner, Her vandre tynde, pæne Musesonner,
Og nyde Sjælemad, som først er tygget.
Naar saa et Kursus er mod Enden rykket, , (Selv om Fordoielsen er lidt mislykket). En adel Stråben Fakultetet lonner.
O g Kanælliet Fliden huldt paastjonner,
Ved Karakterens Godhed fuldt betrygget. — Eramen, o du Livets loste Gaade,
Dets bedste Blomst! —>du Afgud voerd at dyrke Meer verrd end Troen og en god Samvittighed!

Du rige Frugt af, hvad man fattig saa'de.
Du sikkre Trøst i Tvivl og Tanker mørke, — Bestam ei den, som har -— Attest for Flittighed!
ild over S ta d og Land du Fogder spreder. Doktorer, som, mens her de selv florere. Befolkningen i Paradis formere.
Til ikke liden Uro for St. Peder; —
Du, Svedens Løn, naar man pligtskyldigst sveder! Selv Volontoerer leder du til Sarder
Med Haab om snart at maatte kopiere;
Dog fremfor Mt, hvad der kan suppliære.
Ja fremfor A lt — du Præster tilbereder. — > Du ,,Waterproof'' paa al Slags Prastedygtighed:
Du Svar til alle nasvis-frakke Spørgere!
Du Modgiftsmalk mod den profane Flygtighed! Du gjør, at vandet Snak blir kaldt opbyggelig; —
Udvalgte Folk, som kun faaer Sjælesørgere
Med og U rn u l!— du kan dig prise lykkelig
En Kontrast.
Verovenpaa er grundet et Asyl
For Tidens Savn, for Nordens gamle Venner Med Kampevisesang og cimbrisk H yl
For Nordiskbeds Gjenfodsel der man brander.
Tort gaaer det til, mod Tørst det hedder: ladst Din Sjal i de forsvundne Tiders Ære;
Og stjondt der ikke findes Mjod og Flast, Med Trumf man figer: her skal nordisk vare!

Og, da der ei til Handling just Zr Plads,
Man hjelper sig med Ord; af dem bedaaret Man roder op i alstens gammelt Stads,
Og trækker Nordens Aand frem efter Haaret.
Men neden under, tank i samme Huus, Florerer Sydens ''clolæ tarniente.'' Cigarren danlper; Tidens Genius Omkring Billardet samler de Udsendte.
Med matte Lynblik her den unge Slagt Forfslger Kuglen paa den gronne Flade. En tager Pigen i stn Varetægt,
O g flaaer Markorens Kjærlighed en Plade.
Der drikkes Punsch, pareres; — med et Stik A f Qlreuen hist En knoekker Lysekronen, Mens Andre fløite Operamusik,
O g parodiere Kampevisetonen.
En voxen Dame.
^fjor hun satte sig paa mit Skjod, Og hvilte sig ved min Kind,
Og tog mig om Halsen med Armen blod, Og saae mig i Øiet ind.
Jaar saa sidder hun stiv paa Stol, Og taler den gammeldags Snak
Om Veiret og Foraarets deilige Sol, O g laser Journalerne — ak!

Ifjo r hun lob mig imode glad, Naar jeg ad Dsren kom ind.
Og gav mig for Kager tt Blomsterblad, Saa barnlig i Væsen og Sind.
Iaar hun neier med fornem Maneer;
— Skal groede jeg helsk eller lee? —
Og tager mod Kur af hver siin Kavaleer, Og kalder mig ,,Herre'' og ,,De''.
Ifjor hun hang mig ved Haanden fast Og flap mig et Øieblkk ek;
Og vilde jeg gaae med for megen Hast, Hun fulgte mig langt paa Ver.
Jaar, naar jeg rækker beskedent min Haand, For et venligt Farvel dog at faae,
Saa. sysler hun adspredt med Halsens Baand, . Og lader som Intet hun saae.
Er det din Opdragelses fine Frugt,
O Verden! — din priste Kultur?
Skal det kaldes Reenhed og Dyd og Tugt, At myrde den hulde Natur?
Saa lad mig helsk undflye de Vornes Vei; Til Børnenes Kredse jeg ty'r:
Med dem kan jeg tale; der ansees jeg ei Som et farligt, udenlandsk Dyr. —

Nattens Dronning.
A Salen det dufter, det ftraaler fra Lampemes slebne Krystal; Musiken med Lynild og Torden elektriserer et Bal.
Der vandrer saa stolt en Dronning, en selsom osterlandsk Aand, Med Skjønheds funklende Krone, dens svulmende Perlebaand.
i
De boie sig alle for hende, de trygle om Smil og om Ord, — De Daarer, som ikke kjende, hvad under Blomsterne boer.
Vist faurere Former jeg aldrig saae svæve mit Syn forbi: Fuldendt hver Muskels Runding - - den græsieste Symmetri.
Der var en Ro i det Hele, som — efter en udrast Storm; O , men blandt Blomsternes Fylde sig bugted en giftig O rm .
Blandt Blomsternes faure Fylde saa lønlig og taus den laae, Og næsten jeg troer, at Ingen foruden mig den saae.
Men da jeg nrig tæthen voved, at istemme Statuens Pris, Da saae jeg Medusahaaret, mit Blod blev Sten og Is.
Der stod i de klaGtsie Former, i den deilkge Harmoni, Den helvedagtigste Frækhed, — den blodigste Iro n i.
Som mangen Anden og jeg et veltalende Øiekast fik;
Det var et uhyggeligt Drama, som spilled i dette Blik; —
En underlig, styg Historie stod sirevet i disse Trak:
Dog vandred hun blandt de andre Uskyldige stolt og kjæk.

Den fattige Redaktor.
A il ligge du paa dit Leie af Straa, Du, som vi saa lange har hadet! Forsand, nu skal dog vor Arm dig naae, Saa du striver ei nuer i Bladet.
Du har vovet at pege paa Feil hos os. Som vi een Gang nu ei vil have.
Nu skal du faae Lou for din frakke Trods, En Tid vel du falder i Stave.
,,Jeg er jo en Vargelos, tag, hvad I vil, Brandt ere min Vinges Fjare.
Og pletter kun bravt mit Rygte til;
Jeg kan
det vel snart undvare!''
De toge
De toge
De lukkede til for den bitre Nød, S o m hvilte hos ham paa Leiet.
hans Bog og hans sidste Brod, Alt, hvad han eied.
En vandrende Philofoph.
3)?od Traet lanet, med sardonisk Smil, Han i Alleen stod, hvor Folkets Vrimmel Sig bølged sladrende, med harmlos II,
T il Søndagsfrihed under aaben Himmel.
Det stakkels Folk paa ham gav ikke Agt, Blev nfortrodent ved at jubilere.

Sund Livslyst satte det mod syg Foragt, Hvormed han tænkte vel at imponere.
Ved et ukritisk Ord — godmodig Snak, — Ved hver Figur, som kunde Smagen saare, Hans Mund sig i en haanlig Fold fortrak, —
Og han — er selv maafiee den største Daare!
Den Deilige.
Jeg stod i de lyse Haller —
Ja deilig, det er hun ved Gud!
-Hendes Læber var som Koraller
Og som et Krystal hendes Hud; —
O g rank som Bøgen i Lunden, O g Øinene flammede ret,
Som Stjerner, naar Midnatsstunden Udspænder det glimrende Net.
Og Barmen var rund og fyldig, Den trodsed det trange Bur,
Og Haanden---------- ja Intet hun skyldig Blev Skjønhedsgudindens Figur.
Jeg stirred, til Pletten bunden
I Sandhed som ved Trylleri;
Men dengang hun aabnede Munden, — Ak, da var bet Hele forbi!

Peberfvenden.
^ e t er et herligt Liv, jeg fyrer!
Børneflrig aldrig min Natro forstyrrer. Næringssorg marker jeg næsten flet ikke. Hjemme beredes ei Mad eller Drikke. Offentlig baade jeg lever og spiser, Faaer Politik og Nyt af Aviser;
Dertil lidt Elflov, en Pibe Tobak —
Vil man da mere? — nei jeg siger Tak. Det er et herligt Liv, jeg forer!
Da hun var syg.
hun er syg! — blot jeg mig turde stille Ved Leiet hen, det blode, fvanehvide,
Og hende trøste mildt med Ord saa blide.
Og lade Medynkstaaren kjærlig trille, '— Og Haarets blanke Flod fra Panden flille.
Og klappe hendes Kind, og lade glide
Min Haand i hendes, — A lt med hende
Ved Gud, jeg troer, hun snart helbredes vilde.
Men aldrig, aldrig skal jeg opnaae dette,
Og ikke skal min Ild oplive hende; Maaflee jeg aldrig mere seer den Lille. —
Og lever hun, tør hun dog ikke kjende
Mit Hjertes Røst; — høist hører errbar, stille,
Hun nlig om Veir og Skuespil berette. —
O gid blot een Gang ret jeg turde satte. Mig ensom og fortrolig hen hos hende.
lide!

Og tusind Blik hver Stund til hende sende,
Og hviske, kysse mine Laber tratte, -— Og alle hendes fromme Onsier gjatte,
O g Sundhedsrosen see tilbagevende;
Og gid hver Nat mit Øie turde brande
Som trofast Vagt for hendes Søvn, den lette! Men — - fligt et Skridt tør ingenlunde voves,
Tank, hvad Skandale derved Vilde stiftes! At ville elske, uden at forloves — ?
Og at forloves, for man har Udveie
Til Elskovs Ild at flukke ved — at giftes, Og rede Aandens Orn et Soveleie? —
Et Bakkanal.
^ 3 ) or Munterhed med Troen er forsvunden. Og denne Slagt den ei gjenvinde skal.''
Da sagde Vennen: ,,flaae dig selv paa Munden, Og forte mig ind i en taaget Sal.
,,Her er dog Liv og Lystighed tilstede, Om end den falder sjelden i vor Tid.'' Nu, lad os her lidt narmere dog trade, Og ret betragte denne fare Id! —
Ja Bollen tom hvert Øieblik man faae. De bujed, klinked, trommede i Borde,
Og, naar den tomme Tale gik istaae,
De streg: vi dog for Alvor her vs more.

De sang en Rahbest Vise, men dens Aand De mægted ikke frem at komnrandere.
De sang om Hjerte, Venskabs Broderbaand, Lig Skuespillere, der slet agere.
Der blev en Pause nu med Gravens Ro ; Men friste Glas frempinte Livet atter,
Og med fordreiet Aasyn høit de loe
En frem ved Haaret trukken Dødninglatter.
Og da længst Midnatsstunden var forbi, De laae som Offerdyr paa Tidens Alter, Med den uendelige Tombed i
De sammenstrumpne Spogelfegestalter.
See det er Tidens Lystighed -— o Gru, E t af dens Jdunsæble-Surrogater;
Saaledes glemmer man dog for et Ru De uoplpselige Postulater.
Negerslaveri.
^ 3 /^ in Fader, han var en Konge bold. Hvor aldrig Voven stivner kold.
Han boed under det gyldne Tag,
Han ftsted og jog den lyse Dag. Og, naar saa Aftenen blev mork, Drog han tilbage gjennem Ork,
O g gjennem den tætte Palmestov, Mens tusind Krigere kvad hans Lov,

O g tusinde deilige sorte Mænd
Den rige Fangst bar for ham hen. Over den guldsandbølgende Flod Han svømmed paa Elefanten god. Stod han saa i den stolte Sal
Med Strudøduns Hynder uden Tal,
Da lagde han Buen og starten Piil, Tog nlig paa Kna med kongeligt Smil, Og gav nlig af sin kolige Drik,
O g glemte reent sit barste B lik .
Jeg legede med hans krusede Lok:
Saa gik hall til sin Dronningestok,
Og sov efter Dagens Kanrp og Larm Helsk i m in stjonne Moders A rm .
Da jeg blev større, han lod mig gaae O g lare, hvad jeg skulde forstaae,
Hos den allerfornemste Hovedsmand (Med Horn af Elefantens Tand, Ridder af den største Muslingstal,
Og i Nasen den himmelsk fijonne Koral), — Og svulmed mit Blod i Vredes Harm,
Da stjalved man for min starke Arm.
Og nu er jeg, ak, en uslere Mand,
End den ringeste Tral i min Faders Land.
En Nat blev jeg bunden, jeg veed ei hvordan, Og fortes over det store Vand.
N u svinder min Ungdoms Livskraft hen
Paa denne O blandt de hvide Mand.
Her tåres min Ungdoms flammende Mod
Af Lanker tunge om Haand og Fod.

Her maa jeg nu tralle ved Nat og Dag,
Og skjalve for Sult og Pidsieflag.
Du Skib, som kan glide paa Bølgens Rand, O, svømmer du over det store Vand,
Saa fog mine Froender i Slottet, mit Hjem,
Bring Hilsen og Bud fra mig til dem. Og kald dem tilhjelp med Skib og Hoer, Med Buer og Bosser og skarpe Svoerd.''
—- Men næfte Aar kom fra Guineas Strand Hans Frænder — i Lanker ligesom han.
*
, Forfatteren, den Stakkel.
*^an har en Bog just skrevet. S o m ei er reent udlevet.
Hvor Feighed ei har veiet
De starte, varme Ord.
Strar Dydens Børn sig samle: ,,Det er ei af den gamle Grynsuppe, som vi pleied
At have paa vor Bord.
,,E r Stilen end ulastelig, O g Foruren uforkastelig, Man kan dog altid sige, Han skriver umoralsk!''
O g fuld af adel Harme Philisterne, de arme
Et Anathema skrige.
E t agte infernalsk.
O

,,Han er en Sjælsfordærver, En G ift for Folkets Nerver, Som mod vor ufeilbare Moral sig soetter op!'' Forfatteren den Stakkel
Kan kun ved et Mirakel Undgaae den gamle Fare: Prometheusklippens T op.
Broderens Grav.
s t i l l e
Øiet luktes for den lyse Aand.
V i stod trindt tilbage, — bittre Smerte! Dybe R ift i Lykkens Blomsterbaand!
O, hvor mangen Fryd, jeg ham beredet
Vilde, — mange Ting ham have sagt, Mangen ftor og lille Synd afbedet, >—-
Ak, hvert Haab med ham i Jord er lagt!
Og den kom, den lysegronne Sommer,
Med sit rige, varme Vellugtshav,
Med sin Purpurpragt, med gyldne Blommer, Og den saae — en frist opkastet Grav.
Og hver kolig Aften saae den vandre,
Mens hvert Blad for Solens Bortgang græd, Did paa Valfart kjerrlig med hverandre Moder, Datter, Søn, i stikle Fred.
Men der svandt et Aar og to, ja trende, Og da Vinter gik og Vaaren kom,
Saae den Ingen meer sin Gang at vende
taug det gode, muntre Hjerte,

T il bin Kirkegaard, til Graven om. Vilde Urter jevned den med Jorden, Kvalte Rosernes forladte Skud,
Tiden — det er jo kun Dagens Orden,
Sletter Sorg og Savn og Minder ud.
Og, da bort fra Egnen alle drog,
Til den glemte Grav et Blik ei sendes.
E i engang et Mindestraa de tog
Med fra Høien, som ei længer kjendes. Over Græs, af Duggen kun besprængt, Dagens S o l og Nattens Stjerner tindre;
Faders, Moders Sorg har ny sortrangt, — Jeg — og jeg kan ham jo knap erindre.
Laurboerdlade.
^ Gudelundene, i Hellas' Dale,
Ved Delfitemplet, ved Olympens Rod, I Elis og ved Bredden as Kastale, Apollos Trer som JErens Banner stod. Ved Tiberstrømmen, gyngende for svale
Vindpust sig op mod Kapitolets Fod, — Der hvælved den de dunkelgronne, saure Lovsales T ag, den styggefulde Laure.
Og, som det er til os berettet blevet,
Dens Lov bekrandfede hver Stræben stjon, — En hellig Hæder for, hvad stjont bar levet,
For Viddets, Kraftens og Geniets Søn.
— Vor Tid har det som andet Meer forskrevet. Dog ei som Helte-, Kunstner-, Digterlon:

Den finder, at det ei til Andet duer. End til Ansjoser, Sylte og Ragouter.
Et Mventyr.
3 )il I et Mventyr høre? uhyre morsomt det er:
Ved Bakken der gik en Jomfru med Laber som friste Bar.
Hun fanged en Dreng en Aften i Vaarens Rosengaard. Hun talte til ham saa venlig, og klapped hans glatte Haar.
Hun lod ham vugge hans Hoved paa den svulmende Barm, Og lagde omkring hans Nakke sin snehvide Haand og Arm; Han syntes, det var saa saligt — hver Aften, glad og,tro,
Han kom for at vugge sit Hoved, og lagge sit Sind til Ro.
Det vared i Uger og Dage, og Aften som Aften gik;
Ei tankte han, mindst den Tanke, at Gladen en Ende fik.
— Han kom en Aften saa freidig, saa langselfuld og om. At søge den vante Hvile, besøge sin gamle Drøm.
Da stødte hun koldt ham fra sig og stilled sig fremmed an,
Og rev sig med Spot af hans Arme, og favned en voren Mand — Med barste, alvorlige Miner, med sorte Lokker og Skjag,
Med Guld i Haanden og haarde Muskler paa Arm og Lag:
Hun sagde, ,,gaae bort du Lille, nu er jeg kjed af dig!''
Han knaled og bad saa bonlig: ,,kan du forftode mig?''
,,O ladmigbloteenGangvuggespaadinBarmsdeblodeDun!'' Hun sagde: ,,der nok er Andre, dem kan du kysse paa Mu n d !''
Han ledte i dunkle Skove, og der hvor Mennesker bve.
Hvor Livets Bagre bruse; — men aldrig fandt han Ro.
Han flakked i Verdens Orken, han svarmed hos Pigers Flok; Tilsidst as Langsel han døde. V a r det ikke morsomt nok?

I
En Moder.
«^un sidder alene i Stuen, Mens Brillerne Taaren dolge. Og alle de herlige Sønner
E r spredte paa Land og Bølge.
H u n blader i Psalmebogen /
Ved Lanrpens matte Flammer,
O g sysler som en Skygge Omkring i det ensomme Kammer.
A f hele den talrige Slægt nu Hun sidder her ene tilbage.
O g sukker og drømmer vemodig
O m Fortids
bevægede Dage.
fremskridt.
^er var en Tid, da var jeg blod og svag.
Med Barnets Uforstand, med Kvindens Mildhed. Jeg seigt forsaged paa en Mismodødag,
Og klaged høit og Taaren randt i Stilhed.
Jeg ældre blev; da merrked jeg, man kun Foragted Sjælens usordulgte Lue.
Da lærte jeg, paa Hjertets tause Bund I Løndonl Folelsen spartansk at kue.
O g Livet siden har sin Pandsersoerk
Fast sluttet om det for saa blode Hjerte: Nu er jeg bleven stærk, ja meget stank. Nu kan jeg spotte med min egen Smerte.

T:Liremusik
F:
SIDE:101-

^8yster dig et broget Spil A f en Trommers Hjerne? For Enhver, som lytter til.
Spiller han saa gjerne.
Læg da Pnden under Kind, Luk dit Øie, sov kun ind, Lad dig vugge under omme Minder ind i blide Drømme!
,,Sving din Sjæl i lette Chor Efter Lirens Toner,
Følg med mig til Landet, hvor
Drømmeguden troner!
Ene der endnu er Trøst
For det vaandefulde Bryst.
Det kun af ruin Ungdoms Leven E r for mig tilovers bleven.
,,Alt kan skues, trykkes til Lccben der, og nydes, —
Ja ved Alt, hvad belsk du vil. Kan dit Hjerte frydes.

Luk da Øiet, solg mit Spil Kun de faa Minuter, til
Tonen tier. Kassen lukkes,
Og for Skillingen der bukkes.
,,D>rom dig salig, drøm dig rig! Er alt Liv herneden
E i en heel, vidunderlig
Drøm om Evigheden?
Gloede, Sorg og Elflov om.
Alt er kun en flygtig Drøm,
Og vort Lod det blev at flomme 3 et Hav af dunkle Drømme.
,,Ingensinde faaer jeg Ro,
Sygt mit Hjerte sukker.
Liren kun som Amme tro
Det i Slummer vugger.
Jeg var ung og smuk som du, Mægtig svulmede m in H u :
— Jeg forlod de lige Veie, Derfor maa jeg Liren dreie.''

T:Holberg
F:
SIDE:103-

Skip?

^)u gode, gamle, honette Mand, Adstadig og flittig som Bien,
Der nu vanker om i det fremmede Land, Som ei staaer i Geographien, —
Som gik her engang med pudret Paryk O g Pandens satiriske Rynker,
O, vidste du, hvor ved Tidernes Tryk D in Bygning sammen synker!
Forgjæves du søger den lystige Skjemt, D u skjænked den danske Borger.
Du finder ham kjedelig, mork og forstemt A f Aviser og Næringssørger.
Og troer du, vor Ungdom er ung og har Mod Til at lee, da feiler du storlig.
Hveranden fast boerer med lunkent B lo d S in Narredragt høist alvorlig.
De Lærde med megen Flid og Kritik Beklikke dig din Historie,

Og sege med Iver at svakke vort Blik For dens høie, varige Glorie.
Øine Barker reres til vanhelligt Brug A f Diskens oplobne Rakel;
*
Damerne fee dine Stykker i Smug,
Men sige: ,,Gud, hvor han er akel.'' —
End Svensken dog mindes med glad Sympatbi Hvert Kvad om Ulla og Mollberg:
For praktiske, nyttige Studier vi Knap tanke paa Fader Holberg.
2a Slagten er troles, den glemmer dig lidt Efter lidt for Dampmaskiner,
Og dog, naar den skuer med Aanden frit, Paa dine Skuldre den triner.
For dit Vid og dit Lunes evige Baar, Din Forstand og for alt det Gode,
Du gav os, engang imellem du faaer Som her — en kummerlig Ode!

T:Efter hendes Død
F:
SIDE:105-

i. Foraarsdagen.
A ld rig glemmer jeg den Foraarsdag, Da vi ved Klaveret stode begge,
Og jeg, useet af det muntre Lag, Voved hendes Haand i min at lægge.
Og hun talte, smilte, lo ; kun jeg
Vidste, hvad hun lønlig monne tænke; Hendes Sostre, Fader, Moder, ei
Aned bag ved os den skjulte Lænke. -
Tause, bange Haandtryk, søde Min d e r , Om et Hjertes forste, rene Flugt!
Aldrig meer da Haabets Sol oprinder.
Og dets Stjerner Gravens Mulm har flukt!
- Du er visnet, drueklare Kind!
Mørke Blik, vil du ei mere brænde? -
I mit Bryst hun forte Døden ind.
Ak, til Straf har Døden bortfort hende.
Il Synet.
du opstanden fra de Døde?
Var det ei dig, som drog forbi?
Lod kun en vaagen Dronr mig mode D it Gjenfard? — bittre Iro n i!

Jeg veed, her er kun Mu ld tilbage A f Læben, af det stjonne Bryst,
Og Orpheus selv ei meer kan drage S in V iv fra Underverdens Kyst.
Og dog et Haab, jeg daarlig pleier, Bevidstlost, dunkelt ytrer stg.
At, hvad der dødt er, Liv dog eier Endnu paa denne Jord for mig.
Jeg har jo seet den stumle Baare, Som bar dit Hjertes stukte Glod,
Jeg har jo grccdt den bittre Taare, Og dog — jeg tvivler om din Død!
m. Idealet.
«^§eg er dig tro, min Ungdoms Lyst, Min første Religion.
Jeg er dig tro, du milde Trøst
Mod hver en Illusion.
Jeg er dig tro, du stille Fred,
Som end besøger mig.
O g aldrig skal, o Kjærlighed, Jeg vorde død for dig.
Der var en Tid, da du var ung. Mit Hjertes Ideal.
Nu ældes du, din Gang er tung. O g snart du visne skal.
Dit Blik og Barmens Solverhav Ei glimrer klart som for.

«
Din Skjønhed segned mod sin Grav Alt som et knækket Ror.
Og dog der gaaer en Melodi Fra Hjertets skjulte Vraa,
S o m siger. Livets Poesi
Kan ingen Tid forgaae.
Og dog der paa din Skjønheds Grav En Tankerose staaer,
Som breder over Mindets Hav En evig Ungdomsvaar.
Jeg er dig tro, du Guddomsrost, Som luttrede min Ild,
Og frelske mig til sikker Kyst Fra Foraarsstormen vild.
Og intet andet Billed har Fortrængt dig i min Sjal.
Der skal du leve frist og klar — E t helligt Straalevæld.
En Lygte for min Fod du er,
En Stjerne paa min Bei.
Og naar den sidste Stund er nar,
i
Du mig forlader ei! —
O, det er sodt at vare tro, Da tør man frit gaae ind, Og hvile, hvor der findes Ro For det betrangte Sind.

T:Augustphilosophi
F:
SIDE:108-

«^Znden det en Ende tager Med den gronne Sommergud, For det varme Liv bortdrager, V i l jeg styrte m ig derud.
V il jeg mig endnu engang Knuge til en græsrig Vang, Kvocge mig med luftigt Lee
H o s det teette Bøgetræ,
Med en Elsters vilde Varme Presse mig i Livets Arme,
Om saa Hjertets Aarer sprang! — Jeg vil bore Nattergal;
T il Musik af dens Roulader
O g de brusende Kastader,
V il jeg dandse med Dryader, Alfer, Nymfer uden Tal.
D e r skal seiles, der skal roes,
Hvor Undiner og Najader
Lege, medens Baaden bader
S ig i deres blode Lokker, —
Hvor paa Gloedens Gud kun troes Hvor til Nyden A lt sig stokker. Suger torstig Livets Lyst
A f Naturens fulde Bryst! —

T:Melankoli
F:
SIDE:109-

Hvad er Tro, hvad er vel Salighed paa Jorden? Hvad er Tillid, Viden,
Evig Verdensorden ?
Hvad er Liv i Tiden?
Hvad er varig Lykke?
Hvad er Guld og Elstov? Hvad er Vandens Smykke?
^eg føler det, mit Liv er kort, Fra Solens Skjar det blanke
Mit Væsen snart skal kaldes bort/
Og tung er denne Tanke.
O denne smertefulde Jord
Saa høit jeg elsker end.
Og er jeg ei en Fremmed, hvor Fra den jeg fores hen?
Den klinger stjont, den Tale om De lyse Himmelsale,
O m en Udødelighed, som
Skal Sjalene husvale;
Den klinger stjont, den Troslesang O m evig Salighed,
Men er ei ensom der min Gang, Selv om den finder Sted?
Og lyder ei som Fatums Kald, Som Vished for vort Ore,
A t hvad begynder, ende skal,
At lukt er Tidens Dore?

Og, hvis kun samme Liv, som for De aabned sig for mig,
Jeg sinder atter, naar jeg døer,
Da trøster det mig ei.
Hvad S a lig t kan dog lignes med Hin Duft af Vaarfioler,
Naar i den første Kj«rlighed Forløft sig Sjælen soler?
Den ene var min Ledestav, Tens Minder al min Lyst, Og mister jeg ei i min Grav Selv denne stakkels Trøst?
O
Vel bar jeg levet, elsket, nydt,
I Fryd og Sorg mig vugget.
Har med en Guddom sammenflydt. A f Elstovs Væld bedugget;
Men har jeg Noget lagt for Dag I frugtbar Virksomhed,
Og fremmet de Ideers Sag, For hvilke her jeg led?
Og mens en Moders søde Haab Som drcvbte Fugle tie.
Skal hun kun med en Taaredaab Min Manddoms Tid indvie. —
O, er da ei den Vished tung, At snart er Alt forbi, —
At høre, mens man er saa ung, S in Gravsangs Melodi?
lin

T:En Episode
F:
SIDE:111-

Alan's love is ok mans like a lNln» apaik, 'lis >vomgn's v^kole exiskenæ;--------
I
^ a r Trolddom gjørt mig blind, Og daaret saa mit Sind,
A t ene jeg hos hende,
Hos hendes Uro Fred formaner at finde?
E i Ungdoms faure Skjær,
E i Skjønheds Glands har her I Lånte lagt min Stråben,
Kun Ordets Ungdom eier hun paa Læben.
Forunderlige Trang! —
Ak, alt saa mangen Gang,
Naar Dagens Stund var ourrne.
Har jeg besluttet, aldrig meer at komme.
Og dog — hver Dag igjen Det lokker mig derhen; Hvornaar skal det dog ende?
Naar vil en Gud mig atter Frihed sende?
Lzro n.

1
H.
9 la a r saadan foran mig hun sidder O g taler lost og fast iflamg.
Det er for mig, som Fuglekvidder Jeg hørte paa en taaget Eng.
I
Og naar sin Sjæl hun aandrig vugger I vild Moral og Wsthetik,
Jeg Øiet uvilkaarlig lukker,
Og lytter som til sod Musik.
D ir Sjæl med stærke, dybe Strømme, Med Hjertets rige Helligdom! —
Du stræber efter Alt at tomme.
Og ligner dog kun Barnet, som
Slaaer Øiet op med Længsler omme, Med uerfarne Tankesving,
O g famler, ligger som i Dronune, O g seer forundret rundt omkring.
m.
^ n dannet og velklædt Pobel med Sjæle af aandeligt Smuds, Som farisæist sig bryster i laante Floskelers Puds,
Med sit Had mig beærer, fordi jeg mit Hjerte, min Tankes Attraa Ei paa Præsenterbakke bærer, og beder den smage derpaa; —
Fordi jeg ikke fortæller, som Nogle have for Skik,
Hver irysigen Dagdriver, naar jeg en ædel Indskydelse fik.
Og med den billigste Harme, den allerdydigste Fryd
Den dommer mig uden Naade fra Hjerte, 2Cre og Dyd.

D u , som har Aand og Hjerte, sand Dannelses Adelskab, du. Som elsker mig lønlig, men trofast, dig har jeg betroet min Hu! Min Folelses Ild du kjender, du veed, hvad der boer i mig;
!Du veed, hvor mit Hjerte brander, og det — ei ene for dig.
IV.
^3)?in stolte Herre, du satte dig ned. Du vare mig mild og god!
Du stjenke mit syge Hjerte Fred, Mens jeg knaler her ved din Fod!
Lag Pennen, og rak mig din kjare Haand, T il at kole min brandende Kind,
Til at klare min omtaagede Aand, — Og husvale mit stormende Sind!
Du tale mig til med haarde Ord, O g lad med Slavindestik
Mig rede din Seng og dakke dit Bord; — Men forviis mig kun ei fra dit Blik!
-,Nu Tusmørket hen over Byen gaaer. N u kan du ei skrive meer.
Den første Stjerne paa Himmelen staaer, O g snart saa kommer der fleer.
Og saa kommer Maanens det stolte Lys, O g Nattens Morgen gryer.
Og med sine Straalers kolde Kys Den strammer de flygtende Skyer.
«
O maatte jeg da til en Vandring min Arm Tat sammenslynge med din.

O vilde du varme din Haand ved min Barm, Og trykke din Mund til min! —
,,Og er da en Kvinde som Hunden smaa, At for Hjertets flammende Ord
Medlidenheds Almisse samle hun maa Som Smuler fra Herrens Bord?
Og er, fordi hendes Aand, hendes Rest Saa slet i Skole blev sat.
Og fatter ek Fylden i Mandens Bryst, En Kvinde fordomt og forladt?
Tu nikker, — men var det end ei Ironi, Din Hund da vare jeg vil.
Og aldrig i Verden du slippe mig fri, Men straffe min Trøstab dertil!''
v.
-.^vad fattes dig?'' ,,ak Intet'', mat du stammer, Ei Trang du kjender meer, ei Nag dig følger,
O g Kærlighedens fulde, varme Flammer
T ig overfvomme som en Stormflods Bølger.
,,Dig et Par hvide Arme fast omstynge.
Dig et Par røde Laber fyrig kysse,
Paa en elastisk Barm din Kind kan gynge.
Og Hjertets dybe Suk i Slummer dysse.'' >— —
,,Jeg hader, veed ei hvad, — nrig ensom soler, Forstaaes ei, kan ei mig selv forklare;
Jeg elskes, — - men mon mest af A lt ei koler En Elstov, som man ikke kair besvare?''

Vl.
^ e t er forbi, det glade Foraarsfangsel Med Hjertets osterlandsie Blomsterpragt, Den døde, denne hiinmelffsede Langsel,
Da den ei langer kjendte Modstands Magt.
Den er ei mere, denne Stråbens Fromhed, Og dette hastig varmt attraaede Maal
Har, da det vundet blev, af selsom Tomhed Som Fonirfuglen bygget selv sit Baal.
Hvad overjordisk Glade var som Stråben,
Har fort mig til Fata Morganas Havn,
Har, da den tonnet blev med Kys paa Laben, Forvandlet sig til Kjedsomhed og Savn.
O dissi' pvage Traade skulle briste. Snart atter Vingen fri skal svinge sig.
Og paa min Flugt jeg Stjernen ei skal Miste, Som til en Tid fordunkledcs for mig.
: si'

T:Platonisk Kjærlighed
F:
SIDE:116-

E ille Mignon, er du bleven stor, Tor ei længer du som for dig blande Mellem Uskyldsengles Børnechor, Horer du nu til de Vornes Vande?
Skal du, vædre Vildkat, sparres, ak,
Som en Skovens Fugl, i Bur i Staden? Tor du ei engang for Folkesnak
Gaa alene med mig henad Gaden? «
Mignon, er du da ei meer dig selv? Kjender du ei mig, som under Linden Leged med dig, lille, søde Sjæl,
Sidste Aar, og klapped dig paa Kinden? Men du svarer ei, og Blikket stumt Fæster du, forskandset, paa dit Sæde, Taler alt med andre Vorne dumt
Saa fornuftig, ak, at jeg maa groede.
n.
Wud give du var et lille Barn, Saa turde jeg til dig tale,
Og mig i din Uskylds blode Garn S o m Fange ret husvale.
Saa turde jeg satte dig paa mit Skjod, O g holde saa meget a' dig;

Og aldrig den Tanke forvoldte dig Nød: ,,Gud veed, om han ogsaa vil ha' mig.''
Saa turde jeg. klapve din røde Kind, Og glatte dens gyldne Ramme, Og elske dig med et frimodigt Sind,
Saa fromt med den reneste Flamme. Nu blev du nok vred, om i Sinde jeg fik
At klappe dig, ta' dig om Livet,
Og sagde: ,,Min Herre, hvad er det for Skik,
Har Moder Tilladelsen givet?''
Ved Amor, du er den elskværdigste Glut;
Ret Arving til alt hans Rige, Længst dimittert fra hans Institut,
O g konfirmeret tillig e ;
Men just, da du nu er saa voren og stor
Og saa forstandig en Pige, Ei mæle jeg tør et eneste Ord,
For ikke — for meget at sige.
m.
9?aar du dit Hoved mod mig boier, og taler sagte søde Ord, Og Ordet Farve faaer og Straaler af, hvad der i dit Hjerte boer,
I dette fkjønne, varme Hjerte, i dette perleklare Bryst, —
Jeg kunde ftaae i hele Timer og lytte til din blode Røst;
Jeg kunde falde dig om Halsen, og rore ved dit Haar, din Kind, Og ved din Skulder og din Pande, og smelte i din Sjæl mig ind. Men denne Lykke mig er nægtet, jeg rorer ei din Helligdom,
Og derfor troer du ei, jeg elsker, og troer maastee, min Barm er tom. — Din Vinges Farvestov er helligt, den tør ei rores af min Ild, Og det er godt, thi Lykken svinder jo, nemr dens Maal ei meer er til.

v la a r lønlig bag Gardinet, umærket af de Andre,
Vi to ri tale sammen, da gløder i mit Øie
Ufloret Sandheds Flamme; da losner flg mit Hjerte, Det baver i min Stemme, og fldder mig paa Laben.
Men, naar vor sagte Tale Opmærksomheden vakker. Og naar de faa Sekunder af Salighed os roocs, Naar vi tilsidst er nodt til Asylet at forlade.
Og trakke os tilbage fra Folelsens Eharupague,
Da skal ei Nogen tanke, hvad Sprog vi nylig talte. Da fjerne vi os hurtig med fast tilkampet Holdning, Da modes vore Sjale, for Ingen at forarge,
Gi Tonen at forstyrre, aldeles som de Andre, —
2 tomme Talemaader og tvungne S m il paa Laben.
v.
^ g hvorfor skal vi skilte vare,
E i smage, hvad Enhver har nydt?
Og, at vi er hinanden kjare, E i kunne sige aabenlydt?
Hvorfor skal Skik og Brug forbyde Os, hvad hver Anden har i Fred?
Hvorfor maae vi ei sammenflyde I himmelsk Elskovs Salighed?
Hvorfor skal mellem os sig strakte E t Gab uoverstigeligt?
Hvorfor skal vi os nagte begge,
Hvad mangen Nyder kun som Pligt?
Hvorfor skal onde Magter hindre Vor Lykke som et draget Svard?
Hvorfor skal A lt os kun erindre Om, at vi evig adskilt er? .

VI.
gid jeg var en rig Amerikaner,
Og gid du var en aandig frigjørt Kvinde!
D a trodsed jeg og du,' m in Elskerinde,
De ,,tappre,'' men mod Fordom seige ,,Daner.''
Os da forbandt, til Elskovs Pligt ei tvungne, Det rene Baand, som Aanden knytter ene.
Og Ingen skulde os vor Pagt formene,
Fordi ved den ei Psalmer bleve sungne.
Men jeg er ingen rig Amerikaner,
Og du er ingen aandssribaaren Kvinde;
Og følgelig, saa skal vi aldrig finde Den Bro, som kan forene vore Baner.
vu.
^ e stod i Skumringens Mystik De hulde Sostre omt omslynget.
Den yngste med det fromme Blik,
Den ældste med det tankefulde;
Den Lille blidt fit Hoved paa
S in Søsters Barm og Skulder gynged. Og denne op mod Himlen saae
T il Stjernerne, de straalehulde.
Saa sodt i Talens Verelsang
Formalles Aandens Lys med Hjerte — En Harmoni af Kildens Klang
Og Droslens Slag i Lundens Hække. Men i mit Indre dulgte sig
En Sky af Langsker tung, og Smerte: Kun een tilstader Loven mig,
Og jeg — jeg elsker jo dem begge.

T:Tre Drømme
F:
SIDE:120-

I.
(^>
«^eg faldt i Søvn den varme Sommerdag,
As Stadens Larmen træt og Luftens Hede; Hist var jeg, hvor med blide Vingestag
En Engel freder om min Barndoms Rede.
Jeg drømte, jeg var hjemme, hjemme hos Min Moder og min Fader og de Andre; Alt gik sin gamle Gang; det syntes os,
V i aldrig havde været fra hverandre.
Jeg vilde fore mine Duer, som
Jeg for var vant, ret som i gamle Dage; Men, da jeg til den gamle Opgang kom. A f Trappen knap et T rin der var tilbage.
Da drev mig til min Moder selsom Trang, S o m skulde der jeg finde, hvad jeg savned.
Da faldt det først mig ind, at det var lang. Ja lang Tid, lang Tid, siden hun mig favned.
Jeg styrted hen, paa Maal og Tanke lam. Hun stutted mig saa toet i sine Arme,
O g gjennem Kjolens simple S to f fornam Jeg Hjertets den vidunderlige Varme.

O
Da aabned sig hver Aare i mit Bryst;
Jeg kvaltes fast af Folelsernes Strømmen;
Hvert Saar asblodte mildt i blandet Lyst —
Kun et Minut og -— Alt forsvandt med Drømmen:
n.
stod ved Gadehjørnet den solklare Foraarsdag,
^ e g
Og Vrimlen af Folkets bølgende Skarer
Jeg monstred i Mag.
D a kom to Forlovede: tatindarmede,
Som det syntes, i sig selv fortabte — muntert sladrende. Hun fyldig, sandselig blomstrende,
Rundt om sig skuende;
Han mager, og noget i sig selv indsnort.
D g jeg kjendte dem begge.
I mit Indre jeg smiled, halv høit jeg hviffed,
Saa det næsten blev hørt:
,,Det vilde dampe din Glade,
Dersom du vidste, at disse Undigheder,
D u tilbeder,
Ere ikke uberorte,
Dersom du vidste, at den, du bittrest hader,
Har trykket denne yppige Skjønhed i sin Ann, til sit Bryst,
^Disse svulmende Laber, disse brandende Øine, . Halsens stumhvide Buer,
:Med stjalvende Angst for det flygtende Moment, '.Tusinde Gange kyst.''
-Men de svandt, og Drømmen mig flytted til en skyggefuld Egn. — Da kom hun, hvem jeg elsker,
/Let, hurtig stavende, paa den hvide, nogne Fod,

Med de bledt bølgende Lokkers gyldne Regn
Flettet og opsat a !s greque.
Et Himmelblaat Gevandt var fæsted med en Guldknap paa
Den høire Skulder; det flagred toet om en Form, fuldendt og reen, Og blotted det venstre Bryst og det høire Been.
Og bun lagde sine Arme
Om min Hals, og saae mig i Sjælen ind.
Og bun sagde, ,,jeg veed, at du elsier mig.
Jeg elsier dig ogsaa. Lad os ile med at nyde
Den perlende Vin.
Jeg veed, at du frygter et Baand, der ikke tør løses. —
Voer sri, dig Intet skal binde, uden din Elskov; men sijoenk mig Og al dens Fylde, for Luen gaaer ud!
Taber jeg din Kjoerlighed, soretrockker du en Anden,
D u frit mig forlade;
Ingen skal kjende vor Pagt, Ingen dig hade.'' .
Neppe jeg troed mit Ore,
Tog hende første Gang i mine Arme,
Favned den hele Skabning som Bølgen en Svommer,
Kyssed med Glædesgraad Fod og Barm,
Øie og Arm,
Og vi smeltede sammen til en eneste Sjal; >— Men jeg toenkte vel,
Det er en Drøm, — og jeg vaagned og fandt, Det forholdt sig virkelig saa.
»i.
Eines schickt sich iiicbt fur Alle. Gothe.
^Dalen var lys og der duftede fint hos den stive Professor, Fornem Kulde bevæged ensformig de lange Gardiner.

L o rt og fornemt var A lt som den stive, lande Professor, Han, der alt havde for betænkt min moralste Forbedring.
Laus jeg ved Vinduet stod, og igjen den Wdle beærsd
l Mig med et Foredrag, udenadlært, over Sæder og Pligter, ^Attestatsens Nødvendighed, samt det Ovrige, som jo
Horer til Dagsevangelium for den forvildede Nngling.
Hurtig jeg gik, tog Handsker og Stok; -— hlst sad i en Sofa En Kandidat med og smiled hovmodig i Skjægget, — Hatten alt satte jeg paa, — men see, da aabnedes Dorens
F lo ie ; sagte stred ind m in gamle, errveerdige Leerer >—
Ha»l, som i tidlige Aar min Sjæl gav moderlig Øie, Gav den en høiere Sands, lod Skjønhedsanelsen fodcs. Laust hair satte sig hen i en Krog, af Ingen beniærket.
Men da traadte jeg frem for ham, og blotted mit Hoved, Voied mig dybt med de Ord: Hil være dig elskede Lærer! —
,,Nu, det var bravt af dig, min Søn, at du som den Forste Hilser mig her paa det fremmede Sted, og byder mig Velkomst.'' Saa han talte, og kvæged mit Sind med de venlige Blikke; Mindernes Duft jeg fornam i selsomt gribende Toner,
O g med m in Pande jeg let berorte det hellige Hoved,
Trykte saa fast hans Haand, og mens Taarer traadte i Øiet, Sank jeg op til hans Bryst; han forstod mine Tanker. Jeg vaagned,
Onstende, saadan Drøm mig ofte mgatte husvale.

T:September
F:
SIDE:124-

>Dode Sommer, er du borte.
E r dit Liv forbi. August? Dræbes nu de lette korte Glæder alt af kolde Pust? —
Fast Humoret rent forlod m ig; See, da kom med korte Skjort, Smilende September mod mig, Vinlovkrandset, ikke snort.
O m de luerode Kinder-
Faldt som Lokker gronne, blaae.
Klare Druer; — føde Minder Dæmred, da jeg disse saae.
Og et Fad med Aprikoser,
Mbler, Ferstener hun bar, Mellem Georgineroser
Svulmed Armen blod og klar.
Krandsen vandt hun om m it Hoved, Favned, kyssed m ig dernæst.
O g
Gav mig sine Lokker, — loved Mig ad Aare samme Fest.
jeg glemte Foraarsduften I den runde, blode Arm,
Og jeg glemte Sommerluften Ved Septembers fulde Barm.

T:Tidsperspektiver
F:
SIDE:125-

i. Ridderen.
»6uli sidder paa Altanen, Den kongelige Pige,
Med Fjær af Guldfasanen, Med Skjønhed uden Lige, Med Øiets kydste Blidhed, Som Hjertets Luer dolger, Med Hudens Englehvidhed, Med Barmens stjulte Bølger.
Han vandrer paa Terrassen,
O g
O g
O g
Men ei fordrister Loeben
Sig til med Ord at nævne Den høie, hellige Stroeben, Som tvinger al hans Evne.
Ved hver Turnering svinger Hans Arm en seirrig Landse. Og til sin Dame bringer
Han taus de vundne Krandse.
skjuler skiller boier
sig bag Troeet, sig fra Massen,
ydmygt Knoret.

Fjærnt i Barbarers Klynge Han tnnge Sverrdhug stifter. O g Trubadurer synge
Begejstret bans Bedrifter.
Han Veien uforfardet
T il Troldehjemmet finder,
O g henter Tryllesvardet, Som altid Seier vinder. Han gaaer til Dybets Huler Og over sorte Soer,
Hvor Bjergets Jette skjuler De unge christne Moer.
Og, mens hans Glavind blanke Lindorm og Trolde veier, Hans sværmeriste Tanke
Det Haab med Andagt pleier: ^lt, naar engang ham saare
Tkldøde Livets P ile ,
Maastee han paa en Baare I hendes Borg faaer Hvile.
n. Kong Karl den forste.
<6an stod for fine Dommere saa verrdig og saa tjak, Forlegenhed stod malet i den vilde Skares Trak,
Og Pebelparlamentet, her domte Liv og Død,
B a r kjendelig generet as Floielsbænken blod.

Han talte som en Konge, med bolt alvorligt Sind; Hans lyse Lokker bølged som Kronens gyldne Skin,
Og mens han Ordet spildte paa den hevngjerrige Flok, Sin Haand han støtted fast paa en ibenholts Stok.
Da losned sig dens Guldknap, af Stokken den sprang, Og trilled hen ad Gulvet med dump og selsom Klang. Der- v a r ei een, som bpied sig, ei een, som stod o p ; Men Kongen selv sig bukked og greb den gyldne Knop.
Han taug. En bitter Taare stod knust i Øiets Blink. Faa Dage var det siden, da paa hans mindste V m k Sig hele Bretland boied. Ved næste Morgendug
Da faldt Kong Karls Hoved for Boddelorens Hug.
Da faldt en gylden Krone hen ad den dunkle Jord: Den vilde Skare jubled, der hørtes stolte O rd ;
Da boied sig vel mange af de blodstankte Mamd, Dog Ingen sig fordristed til at optage den.
m . Revolutions«.
38ed Abbediet tæt sig Folket slokker Septemberstaren staaer i Damp af Blod,
Og linder Storm af Trommeflag og Klokker, En Olding flæbes frem. Svag er hans Fod. Da stilles Massen, see, med løfte Lokker
En deilig Pige blandt hans Bodler stod.
Paa Kner, med blottet Arm, med Kinder vaade, Hun skriger, Naade for min Fader, Naade!

Rodhuesvoermen sender froekke Blikke; Halvnogne Mordere sig trænge til. Rundtom der skriges: ,,hører hende ikke!'' En Røst sig'hæver: ,,Borgerinde, vil
En Skaal aristokratist Blod du drikke, Da skal du vinde dette froekke Spil,
Da skal ved Marat og min Borgeroere, Du og den gamle Usling frelske voere!''
Forst ftaaer hun vaklende, som om hun drømmer, E t roedsomt S m il gaaer over Kinden hen.
Da suse Svoerd og Orer — Blodet strømmer I Skaalen rygende; hun griber den —
Og indtil sidste Draabe hun den tommer: Hun segner, dog hun reiser sig igjen.
Og stolt og herlig favner hun sin Fader, Og med ham hurtig Stedet hun forlader.
Af Ingen hun berortes; nu man hørte
Kun Dødens Taushed her en foie Tid.
Det var som selv i Djoevlene sig rorte
En Folelse, med Handlingen i Strid.
Dog snart det lyder om den nys Bortforte; ,,Ad Aare kommer han igjen vel hid.''
Da rores Trommen, alle bedre Drømme Forjager Jernets Hvin og Blodets Strømme.

T:Blomstens Navn
F:
SIDE:129-

s)vor de klare, styblaa Vande
A f den gamle Røstildfjord Skille mellem tvende Lande,
S o m den danske Mt beboer. Breder sig mod Ost en Have Mellem Byer, Skov og Soer. Under kamp ebvie Grave
» Hviler Daad, svin ikke døer.
Men i Vesten Bølger glide
Langs en Halvoes Bredder blidt. Fra et Jagerflot saa vide
Sendtes Hornets Toner tidt.
O g paa Sletten, hvor det luner A f den tatte Bøgegreen,
Hugged Fadres Minderuner Dansken stolt i Marmorsteen.
I de dunkle Fortidødage,
For den friste Sands og Aand, Kraft og Folelse blev svage Under snavre Formers Baand; Mens lig Straaler, som forgylde Vaarens Morgendamring blaa,

Kæmpevisens T onefylde Over hele Norden' laa; —
Vandred her i Skovens Skygge Tvende, som med Stemurens Ild Jubled høit i Elflovs Lykke, Verled Øiets Nammetz.nl. —
Hist en Eng, hvor Skoven endte.
Strakte sig saa vid og fri. Nedad buflbekladte Skrante Snoed sig den smalle S ti.
Der var ingen Dust af Roser, Der var ingen Skygge soal; Stille, dunkle, dybe Moser
. Gjennemskar den gronne D a l. Men langsmed den hule Bredde, Ved de lave Vandes Rand, Himmelblå« Smaaurter sprede Skjønhed om det brune Vand.
,,Vil du mig'' — hans Haand hun fatter ,,Bringe Blomsten faur og fin,
Ingen Løn saa høit jeg flatter, At den jo skal vorde din.''
Og som Ordet snelt han iler Frygtlos ned, hvor Blomsten stod. Paa den falske Skorpe hviler
Den Forvovne Knæ og Fod.

Og ben stjonne Urt han plukker. Endnu een — da synker han; Som en Vandfugl brat han dukker
I et bundlost Mosevand.
See, han Haand og Hoycd hæver 'Atter fra den vaade Vei, —
Let paa Voven Blomsten soæver,
,,O , jeg døer <— forglem mig ei!''
Lig en ængstet Hind hun springer Ud i Breddens toctte S iv .
E n uhyre K v a l betvinger Hendes Tankers unge Liv.
V ild t hun smiler. — Ensom lander Blomsten ak, som kold og vaad.
Ubevidst sin Taare blander Med den arme Piges Graad.
Men fra den Tid, hvor sig viste Blomsten, og den ydmyg-blaa, Simple Skjønhcd høit man priste, Som i Øiets Blyhed laa,
Var den Tegn paa himmelsk Lindring For et saaret Hjertes Savn,
Dens Betydning om Erindring,
Og ,,Forglemmigej'' dens Navn.
9 Hc

T:Til min Moder
F:
SIDE:132-

^ k , uendelige, underlige
Dyb af Varmestraalers stjulte V ald, Uomstvrtelige Dmhedsrige,
Strøm af dig. Naturens Skabersjal!
Magt, som aldrig at forbande magter. Aldrig hader, aldrig koldt fornagler. Elsker kun, i Smerte, Liv og Død, Uforanderlig som Solens Gled,
'Aldrig udtomt, som de store Floder, — Klinger det ei Alt i Navnet Moder?
Hvorfor daler du fra Lysets Egne Uskyld, til de villieløse Smaa?
Hvorfor skulle vi for Broden blegne,
Naar den første Kraft i Tvivlen baver, Naar den forfte Villies Vinge haver Myndig frem sig af den snavre Nraa? Hvorfor boer du end i Moders Hjerte,
Ei hos den, for hvem det varmest slog? Er det for at lindre hendes Smerte,
Hvis han hendes skjønne Haab bedrog, Eller for at han ei Alt skal miste,
Den Fortabte, at hans dunkle Kval
Dog eet jordisk Fristed eie skal,
Hvor han glemme kan, hvad han forliste?

Du, som gav mig Livet og dets Goder, Gav mig Alt engang, hvad jeg har mistet. Du, som gav inig Alt igjen, min Moder,
Elsked tro mig, uaar alt Andet bristed; Hør et sonligt Ord, du gode Kvinde,
Boi dit Ore venlig til min Sang! — Du, min Barndoms ommeste Veninde, D ll miskjender ikke Strengens Klang.
Det var dig, o milde Lysets Engel,
Som saa trolig ledte Barnets Fjed,
Dig, som freded om den spæde Stoengel, — Og dens Solstin var din Kjeerlighed.
Veed
Naar
Naar
Mig
Om
At du i. et stolt og trodsigt Sind God velsignende din Blodhed ind, Og fortalte, naar jeg ensom led
du, hulde Moder, at din Aand,
jeg leenge langt fra dig var fjeernet, jeg sygned, knust i Smertens Baand,
besøgte, onr m it Hjerte værired. min Tro, som en usynlig Haand?
A t i Skjeebnens Nag og Bitterhed, I de mørke Tungstndsoieblikke Glemte du din Kjeerlighed dog ikke.
O, men laa jeg stag paa Sygeleie, Eller stimlede paa Tankens Veie,
Snart som Ild, snart kold som 2s, Altid sang en gammel Streng din Pris.

Hvor jeg vendte hen mit indre Øie, Famled jeg i Dybet, mod det Høie,
Viste sig som Maalet for min Stråben Hirnmelgladen eller Helveds Gru, —
Eet stod fast, at gik jeg end tilgrunde
I det Mu lm , hvor Faa kun Udvei sunde, Skete det med sonlig S a n g paa Læben,
Skete det med Sønlighed i Hu.
Naar jeg saae mig som skibbrudden Mand Drives om paa Livets vilde Strømme,
— O jeg veed ei selv hvordan, >—
Dog saa klarlig jeg det mindes kan — > Altid, Moder, Mindet om din omme Godhed blanded sig i mine Dremme.
A f, hvad under Solen yndigft lyser. Gyder om et Hjerte venligst Duft,
Af, hvad sodeft varmer, naar det fryser
i
den vinterkolde L u ft;
helligt Ungdomshjertet kjender. kjerrlkg aander, trofast brander.
Stærkest
A f, hvad
A f, hvad
Af hvad Barnets Drømme har i Eie, Intet kan et Moderbryst opveie.

T:Evald
F:
SIDE:135-

Hu' import«, si une deure de ætte rever!« procluit plus d'oeuvres cjue vin^t ^'ours de l'uction des sutres? —
, ^IkreddeVi§n^. (Odsttertou.)
^ en Skov i fjerne Lande
Laa en Ungersvend med skuffet Sind. Nattens Sky var yaa hans Pande, Og hans Tanker ligned Hostens Vind. Ved hans Side laa en Kaarde,
Ingen kjendte, hvad hans Hjerte led, Og den varme, tunge Taare
Randt i Grasset ned.
Krigens Rædsler, Krigens Moie Lukked ei hint Svælg af Kjærlighed.
I det store, dybe O ie
Funkled Langsel ester Hjemmets Fred.
Hjemme — for det stolte Hjerte Svæved Lykken overjordisk skjøn, —
Og et Livs uhyre Smerte Blev den Armes Løn! —
Hjemme — hvor den englelige, Skjønhedstraalende Arense gik.
Som i Stevets Taagerige
Ei forstod den tause Drømmers Blik, —

Stemte dog den store, tunge
Lyre, i bvis Streng Orkanen flog,
For den larte klart at runge I sin Mesters Sprog.
Hjemme, — hvor end aldrig rortes Slige Toners dirrende Krystal,
Hjemme, hvor end aldrig hørtes Himmelsk Harmoni af Lyst og Kval, —
Stod den store Smertens Lyre, Stod den lånet op til Korsets Fod, For at vies med hans dyre, .
Hede Hjerteblod.
— I en skummel, fattig Stue
Laa en Mand, udtaret, bleg og krum.
Kun det store Øies Lue
Talte mægtig. Laben alt var stum.
Og der kom en falmet Kvinde
Boied ned sig mod den Syges Kind. For hans S ja l fremsteg et Minde, —
Og han flumred ind.

T:Grantræet
F:
SIDE:

3)!edens fra hele Naturens Bryst Lovsangene klinge, Grantreeet ene mod Jord sænker sit Hoved i Sorg.
,,Ak'', vemodig det klager, ,,naar alle Væsner til Andagts Hymner og himmelsk Fryd kalder den hellige Fest,
Synker min Krone for Slag af Oren, da frembryder Dødcns Grufulde Nat for mig og mine herlige Børn.
Haanlig man maier os ud med Lys og prunkende Flitter, Ak, og den livfulde Vaar seer os som visnede Lig.
— Dunkelt lyder et Sagn, at engang i hensvundne Dage Tomrede Trælle mit Ved til et forsmædeligt Kors,
Nagled med djævelsk Lyst derpaa den uskyldigste Jordson, Vied en gudbaaren Aands Larve til smertefuld Død. —
Himmel, er det en Straf, som aldrig ophører, fordi jeg V a r kun et villielost Redskab i Synderes Haand?
Ruger da Død paa den Hele Natur for den Enkeltes Brode? Skal ogsaa vi vorde fri, eller som Israels A§t
Haablost verre fordomt til evig at vente paa Frelsen? >— Har ei en Christus endnu Dyret og Planten forløft?''

T:En Oktoberaften
F:
SIDE:138-

aanen hviler, i de blade Skyer Trykker den sit Hoved lccngselsom.
O g de lyse Lokkers Glands fremgryer Bølgende som i en yndig Dram.
Og de sænkes ad usynlig Vei, Mens det bliver klarere foroven,
Ned i Sundet. Skade, at den ei
Selv kan see, hvor smuk den er, i Voven.
,,See, hvor skjønt, fortryllet Alt sig viser, Koldt dog som et Jssiot, for vort Blik!''
O ja , dette Mystiske jeg priser, Denne milde Varmes Romantik.
,,De staaer nok i Tanker?'' O tilgiv... Ja ved Gud, jeg troer, jeg stod i Tanker, Tænkte paa et solomstraalet L i v . . .
Hvor et Hjerte frit og kjarlig banker. —
Aftenen er skjøn! nu staaer den glade Sommer stivnet i Oktobers Lust. Nu kan Ingen see de gule Blade,
Resedaen sender end sin D u ft. —
,,Det er koldt.'' Ja Donna, De har Ret,
Kulden damper Havets Orgeltoner.
Det er koldt, men hos mig brander det Som titusind Julirevolutioner! —

T:Ved min Faders Død
F:
SIDE:139-

1840.
E t ukjendt Navn, ^— og dog fnldveerdt at navnes Blandt gode danste Mand i Ord og Skrift, —
E i knyttet til en glimrende Bedrift,
Og, hvoraf Intet uden Æren levnes.
Et Navn med Ære, det er ikke Lidt,
Det veier Meer, end tusind Ungdomsdrømme, Og det skal trøste de Forladte tidt,
Naar deres Taarer ved hans Hvile strømme.
Høit op i Jyllands Hede stod en Hytte —> Ja Mere var det el — der leved han,
Der kampede for Bred en trofast Mand:
— - Gud Moderen og Børnene beskytte!
Han Agerdyrker var; en nogen Grund
Drak Hjertets Blod, og Glandsen af hans Blikke,^ Og Kraften boiedes vel mangen Stund,
Men Aandens Adel, den forlod ham ikke.
Med Tiden gik han frem; hans Aand var stedse Bevaget, stjondt hans Liv svandt umoerkt hen, Og han var Frihedens og Lysets Ven,
Han fulgte Sagas store Tankekredse.

I Livets martrende og svare S trid
Der lagde sig en Skal omkring hans Indre;
Men under den det slog, med Varme blid Som Solen, og med Klarhed ikke mindre.
En rolig Aften efter Troengsels Dage, E n kjcælig Faders dyrt fortjente Held, En skyfri Alderdom i Livets Kvæld,
et ikke her forundtes ham at smage.
Ei jordisk Løn har, hvad han led, betalt,
Nei himmelsk var den Trøst, han fik herneden For, hvad han osfred — og han osfred A lt
Thi hos ham var tilhuse Kjcælig hed en.

T:Skovens Dronning
F:
SIDE:141-

^ de dunkle, i de tætte Skove Vandrer Margarita let og glad,
Og hun speiler sig i Flodens Vove,
Fletter sig en Krands af Almens Blad.
Let og ung — kun fjorten Somre hvile Let paa hendes brune Lokkers S p il.
Og i Øiet funkle tusind Smile;
Taarer — dem det kjender ikke til.
Solen bruned Kinden;' Halsen, Armen
Med sit Trylleflor den rundet har; O men uberort og dristig Barmen Becver linder Dækket perleklar.
Skoven aabner sig, det mørke Følge
Stiller sig ærbodig rundtomkring.
Og hun træder frem, som Blad paa Bølge Hvirvler hun i Dandfens lette Sving.
Hist sra Træet, hist sra En i Vrimlen Lokkes frenr Trianglens skingre Røst. Tamburinen svinger hun mod Himlen, Og hun synger høit i salig Lyst.

Dandsen er tilende. Taus og ene
Gaaer hun gjennem Skovens teette Rad,
Vandrer under Skovens svale Grene Ned til Floden, til det klare Vad.
- B o r t h u n lægger Klæderne, som dække Hendes Formers bølgende Krystal;
Og de friste Lemmer let sig strackke
I det friste, bølgende Krystal.
Ud hun styrter sig, hvor Floden strømmer; Ei for hende Bølgen er en Grav.
Vildt hun stommer som en dristig Trommer Tuinler sig i Phantasiens Hav.
Nogen mellem Sivet nu hun sidder, Som en Havfru, i det gronne Telt. See, da moder hendes Blik en Ridder,
Høi og ædel som en frygtlos Helt.
Det er Kongens Søn; en navnlos Længsel Drev ham bort fra Borgens gyldne H a l; Hostets Frihed tykkes ham et Fængsel,
Og han stammer nu i Skov og Dal.
,,Pris for Skjæbnen, at den lod mig stue S lig t et Under, P ris for Sksonheds Magt! P ris for dig, o stjerre Lilliedrue!
Pris for dig, o Rose i din Pragt!''

Hurtig i det snavre Fangsel baver Hendes ranke Liv og Barmens Mod; Atter Skjortets skjelmske Fold frenrhaver Benets Fylde og den spade Fod.
,,V il du svaae mig, hulde Tryllerinde?'' Med et Blik saa elskovsfuldt, saa omt.
Rakker Haanden frem han som iblinde. Som en Slumrende, der sodt har drømt.
,,Vel jeg seer i dine Aarer rinde Fyrsteblod, men Sæptrets Tyranni
Skal du stolt foragte; kun en Kvinde Skal dig gjøre lykkelig og fri.''
Alt han suger Kys af Labens Bølge, Alt hun gynger i hans starte Arm.
Og han hvisker: ,,kom, du skal mig følge T il Pakladset i min gyldne Karm.
,,D u skal vandre, kladt i Silkefolder, Gyldensmykket ftraale, naar du gaaer
Ved min Side, mens jeg Sæptret holder, Demantkronen funkle i dit Haar.''
,,Du er stjon,'' hun svarer: deilig, mandig Al min Attraa drager nrig til dig.
Jeg er ung, nren tro; fri, men bestandig Aldrig kan dit Guldstot friste mig! —
4*

,,Hvad er Kongeglands? — o Skam, at ares Ene for sin Fødsel som en Gud!
Hvis er Guldet? — ikke dit, men deres,'
Som i Stovet tralle paa dit Bud.
,,Ogsaa jeg er Dronning; Skovens Senner Gav nlig Sæptret taust, men frit i Haand. Ei de Virak osfre mig og Venner,
Men jeg tammer kun den vilde Aand.
,,Fangster dig m it Rige, vil du rolig Hviles i min Arm ved Nat og Dag, Maa du flye din gyldne Arvebolig, Reise Thronen under Skovens T a g .''
Som et Lyn Beslutningen ham griber, Kjak han følger hendes Trolddoms Magt; Og ved Horizontens sidste Striber
Skifter han sin kostelige Dragt.
Og hun stiller frem ham som sin Mage, Høit til Hovding kaares han paa Stand.
Toget følger ham, og søde Dage, Sode Frihedødage lever han.
Det er atter Sommer. Fremad iler Skovens Dronning ved sin Elskers Haand. Men paa hendes Ryg fra Kurven smiler
I et Barneoie Friheds Aand.
Ilt

2 de dunkle, i de tatte Skove Standser Toget. Ene, let og glad Vandrer atter hun til Flodens Vove,
T il det kolige, det klare Bad.
Bagved Stammen med de dybe Furer En forraderst Hob sig skjuler tyst; Lejesvende, Hoffets Kreaturer
Stode Staalet dybt i hendes Bryst.
Feigt i Baghold de ti! Skoven drage. Falde Skaren lumsk med Overmagt,
Fore Prindsen i Triumf tilbage,
I Triumf — om Vognen dobbelt Vagt.
Folket raaber: ,,hil den unge Krone!''
(Faderen til sine Fædre gik).
H il vor Konge, sine Fædres Throne Han bestiger ester gammel Skik.''
Han er Konge; men en evig Langsel Martrer ham i Borgens gylde Sal. Hoffets Frihed tykkes ham et Fængsel; Ei han sværme kan i Skov og Dal.
I et skummelt Tungsind han begraver Sine Smerter og sit Hjertes Skam.
Tungt han svinger Sæptret over Slaver, Og de juble høit og prise ham.

T:Stoisk Død
F:
SIDE:146-

o ) v i vaander bu dig Svage,
Og gyser for det sidste Skridt tilbage?
Hvi jamrer som en Kvinde
Du høit, fordi du snart skal reent forsvinde? Hvi brever du for Dødens Favn,
Og klamrer dig til Vragets brustne Stavn? Hvi tør du ikke freidig synge
Din Svanesang, og ned i Dybet gynge?
D u siger, at det smerter,
For evig at forlade kjeere Hjerter.
I gjerrig Egoisme
Din Sjoel attraaer en evig Mekanisme. Du Daare, at du ikke veed.
A t A lt behersker en Nødvendighed,
Og har ei Mod til at erkjende,
At med Begyndelse den gav dig Ende.
D it eget Jeg skal svinde
Som Stov; dets Sted skal Ingen mere sinde Men Alt, hvad her i Live
Du folte, tomkte/ håndled, det skal blive.

Vent ei, at Frist dig Mankes meer,
9!aar Ormen gridst stg narmet bar dit Leer,
Men stræb, at Glands kan hvile over
Dit Navn, naar selv du gaaer til Glemsels Vovci
I l dersor at fuldbringe
Den Daad, hvortil udfoldet blev din Vinge.' I l derfor med at nyde
De Draaber Salighed, som sparsomt flyde! Men imod Guders visse Skjabne
Ved kjækt den at beskue du dig væbne! Gjor kun fortrolig dig med Tanken,
O g svinde skal dit Hjertes feige Banken !

T:Saga
F:
SIDE:148-

31!idc i de svale Bølger staaer Slottet med Spir og Sal, Med Vægge af Solverplader, og Soiler af klart Krystal.
I Skatten mat det funkler, men ved den lyse Dag Solstraalerne sig bryde imod det gyldne Tag.
Store, gronne Blade slynge sig om dets 6'od,
Hvor glindsende Perler straale mellem Korallernes Blod.
Der boer Gudinden Saga, alvorlig er hendes Skik;
Hendes store, mørkeblaa D ie laae A lt, hvad kom og forgik.
Hver Dag, naar Solen svinder, gaaer Odin fra Lidskjalv ud. Og stiger herned gjennem Bølgen, den store, vise Gud;
Og soetter sig taus i Hallen hos Saga, paa Bænken blod; Og dybt af gyldne Pokaler de drikke den klare Mjed.
Da stammer Gudindens Øie, da svulmer det høie Bryst; Hun boier sig hen mod Odin cg hoever sin milde Røst.
O g som den kolige Bølge, der suler i Dybets T ang, Som Kildestrømmene risle hen gjennem Skov og Bang:
Saa klinger hendes Tale, snart stoerk, snart døempet og blid. O m svundne Menneskeslægter og evige Guders Id .
Men Odin sidder og lytter, den store, vise Gud; Med sit ene, mægtige Øie han stirrer i Tiden ud.

T:Ygdrasil
F:
SIDE:149-

9 ) ! idt i den lyse Verden staaer der et underfttldt Trer. Alt hvad der rores og aander, nyder af Grenene Lee.
Det vifter i Wtherens Vinde om Stjernen paa Himlens Bugt. Alle levende Væsner bide dets Lov og Frugt.
Sært i dets brede Skygger færdes Menneskets LEt, lOver den Nid og Stordaad, elsker og hader sig trcct.
'Af trende mægtige Rodder Stammen skyder sig frem, !Tiende adstilte Verdener gjennemsiynges af dem.
»En gaaer til R'mthusseriget med Fjeldenes rullende Dron. 'Minier, den klegtige Jætte, væder den af sin Brond.
lEn gaaer til gode Asers og evige Norners Land. Illrdas hellige Kilde kvæger den med sit Vand.
iOver den breder sig Treret lovrigt, saftigt og sijont; Dver den hvælve dets Grene sig med et friskere Gront.
En gaaer til Nisiheims kolde, taagede Afgrunds Dyb. Der, hvor Bronden Hvergelmer niylrer med giftigt Kryb.
Tolv eddersvulmende Strømme risle ud fra dens Væld. Her mellem Dødens Skygger troner deii skumle Hel.
Her ligger Slangen Nidhugger, gnaver paa Roden glad. Engang skal Treret raadne, smuldre hver Green og Vlad.
Engang saa skal det raadne, og alt dets Liv vorde kvalt: Oet volder den onde Slange — Alfader raader i Alt.

Lapnær. Den Strænge.
^ u n kaldte, trued med sin Haand; Den Lille vil ei høre.
Hun kostede den hvide Haand,
(Han havde kroflet hendes Baand): En Vinge ganske brav
Hun gav
Ham paa hans lille Ore.
O , gid jeg var en. lille Dreng, Og Broder til den Sode! — Saa vist jeg aldrig artig var,
Blot for at faae, hvad han, den Nar Nu græder for: hver Dag
Et Slag
A f hendes Heender blode.

T:Capricer
F:
SIDE:150-

    Assonantser.
(Variation paa et Thema af Anakreon.)
^ e t Vinter var, og ensom Jeg vandred over Marken, Forbi de nogne Træer
Og Bækkens Iskrystaller.

E t Klageskrig jeg hører,
Jeg seer mig om, hvem var det?
Ak Ungdomsvennen Amor: Han stod i Snee til Halsen,
O g de smaa røde Hænder
Han bonlig mod mig strakte.
Jeg løfted op den L ille , Tog ham paa mine Arme,
Og bar ham strar til Hjemmet, T il Ovnens lune Varme.
Der som et trofast Husdyr
-Han Vinteren tilbragte. -Alting jeg med ham delte,
Mrd, Bøger, Seng om Natten, Og som en solklar Sommer
Jeg Vinteren tilbragte.
Men denzang det blev Foraar, Og Have, Skov og Marker Lod Virsksdusten stige
Ved Solms Altarflamme,
Da fandt jeg Vindvet aabent. Som jeg kom hjem en Aften: Han, hvem jeg havde reddet. Bespist og klært og dannet
Med Sibberns (N rift om Elskov, Med Digte og Romaner,
Fort ind i pæne Huse,
Betalt for i Theaket, — Han var trods al min Godhed,
Uden at tage Afsked,

Undlobet utaknemlig
Med mine bedste Skatte;
-Han, som jeg siden hørte, Nedsatte sig paa Landet,
Men som en dunkel Vinter Jeg Sommeren tilbragte.
Grammatiken.
A o s mangen en proper Ungling, af Moralitet besjæly Er Kjerrlighed en Grammatika i Paragrapher inddelt.
Naar Genera og Partikler med megen Flid er siugt. Der til Syntaren sirides, Alt gaaer ester Regler smukt.
Min Kjerrlighed er en Jldstrøm fra Dybets eviA Skjod.
En Stund den ulmer i Løndom og dæmper sin stormende Gled.
Min Kjerrlighed er som Vulkanen, der bryder sig selv sin Vei, Og Alt omkring sig forterrer: o fly, du taaler den ei!
Øiet.
^Vee mig dog engang i Viet, Siig mig, om du læser ei.
A t jeg elsier, elsier, elsker?
Hvorfor flyer du da for mig?
Naar du for min Taicke svæver. E r jeg Paradiset nerr,

Naar du for mit Øie tioeder, Baver jeg som Lundens Trerer.
Men du flyer mig, vil ei loese
I mit Øies Flammesprog;
Og jeg veed, det kan dog aldrig Oversattes i en Bog.
Naar jeg river ud mit Øie, Og indfatter det i Guld,
Siig, o vil du da modtage Det som Fastensgave huld?
Frieriet.
> ^ u n
Og paa hvad Maade jeg kom etters frem, Om jeg studerte dertil ret med Klem,
Og af de tre til hvilken Slags Tentamen, —
,,Thi forend den ei Fader siger Amen,'' —
Jeg svarte: ,,Froken den Klausul er flem — Jeg laver Vers, men som De veed, paa dem Der ikke tages Hensyn ved Eramen.
De tør maaskee paa dette Levebrod
Ei tage mig...., et Hils kan Meget fluge'' — ,,Jeg troer det el — Sult er den bittre Ded!'' —
,,Men Elskov sod'' sa' jeg med svarmersk Blik; —
,,O Vee! kan De mig da flets inte bruge?''
-,Nei T ak'' hun lasped, — > hvad gjørd' jeg — jeg gik.
spurgte mig, hvornaar jeg tog Eramen,
r

Amors Klappejagt.
d^m or, en barbarisk Greve, Stiv, børneert, i gammel Stil, Horer kun paa Tidens Fordring Med et spodsk, hovmodigt S m il. Trods de liberale Blade
Han sit Gods ei giver fri.
Men de stakkels Folk forrette Maae et sijoendigt Hoveri.
Og hans Jagtret — Vee den Arme, Som paa Banen kommer ind! — Markens bedste Seed uhindret
Heerger Hare, Hjort og Hind. Klappejagt vel daglig holdes.
Men til naadig Tidsfordriv Han koldblodig leger kun med
Sine Undergivnes Liv.
Allergrusomst her sig viser Denne ,,Jorddrots'' Tyranni; Thi, naar Kredsen teet er sluttet.
Og fra hver en Busi og Sti Skjønne, stolte Dyr fremtitte.
Og for herligst Sigte staae — Er det Vildtet, ak, som siyder,
i
Jeegerne, som falde maae.

T:Vaar-Indbydelse
F:
SIDE:155-

^ e dunkle Skyer og de tunge Taager
Fra Solens Kind og Jordens Bryst^forsvinde. Fra Kysten svinge sig de lette Maager,
Frit boltre sig de friste Foraarsvinde, —
Men Sostrenes forhadte Speiderblikke
D ig end bevogte, de forsvinde ikke;
Og mere varm og frist du er, Veninde,
Men ikke nerr saa fri, som Vaarens Vinde.
V a r det ei nok, at hist i Vinterstuen Hver Tanke veiet, og hvert Ord bestaaren S ig listed frygtsomt frem ved Lampeluen?
Skal Tungens Baand ei briste nu med Vaaren? Den stiger som en S o l af Havet op;
Hver Fugl sin Mage har, hver Blomst og Knop
I salige Henrykkelser kan modes:
Skal da vor Elskov dræbes for den fodes?
Nei, af den Kreds, som magisk end dig fængsler, O riv dig los, lad Vingen kjækt sig hæve,
Lad dem befries, disse unge Lamgsler,
Som i enhver af dine Aarer bæve!

O lad dem skuffe alle Argusblikke,
Lad frit dem sverrme! trods Naturen ikke! Thi svulmer ei dit Hjerte høit ved.Varmen?
Og føler du ei Frihedslyst i Barmen?
O lad os modes ved det dunkle Vand, Hvor lysegronne Knopper Taget bygge.
Hvor Haven slynger sig langs Aaens Rand,
Hvor unge Linde sprede Duft og Skygge! O vilde did du stygte lo n lig , ene.
Og til min Skulder frit din Pande læne.
Og bort som Skyer lade Sloret fare, Der kvæler dine Tankers Vernestare! —
Da blomstred ingen bedre Blomst i Lunde, End Tanken, som i vore Øine modtes,
O g ingen F u g l saa kjcckt sig svinge kunde, Som Ordet, der paa vore Læber fødtes.
N a a r de, som dig bevogte, dosig sove.
Du fangne Sangfugl dig af Buret vove! Der, hvor en Guulspurv stagrer tidt i Træet,
D e r sidder jeg og venter dig i Leret.
1-6

T:Et persisk Sagn
F:
SIDE:157-

Baar to Nattergale bygged Rede I Rosentræets styggefulde Grene.
Saamangen Aften stod det tyst og ene.
Glad ved den Sang, som syntes at udsprede
En Dugg af Toner over Havens Bede;
Fra hver en Blomst det var som Echos rene.
Skylette Suk sig monne blidt forene
Med Sangens T rille r som en Perlekjæde. Men frem as Rosens Hjerte langsom brod
En lille Knop i Haabets gronne Blade, Mens Sjalen higed, fuld af stille Langsel,
Mod Dagens Straale, for ved Himlens Glod Sin mørkerode Kind i Duft at bade,
Og stige af sin skjulte Skjønheds Fangsel.
Men under Rosenknoppen, langer nede
Paa samme Kvist, et lille Blad sad ene. Bly og beskedent, blandt de store Grene, O g titted ind til Nattergalens Rede.
Der laae tre Unger alt, dunsvobte, spade. Med Øine funklende som Wdelskene;
De vorte til, stak Nabbet frem, den ene
Is a r blev stor og var de Gamles Glade.

I Sangknnst Faderen dem underviste,
Og Moderen deur Drikke gav og Mad,
Mens Rosens Knopper drømte scdt paa Kviste.
Men da den Storste saae det lille Blad, Som sad saa fromt og vifted dem unode, Bed den det, saa det visnede og døde.
Foraaret svandt, og Sommersolens Hede Udfolded paa de knopperige Grene
Gronklædte Rosers Purpur; kun den ene Sad skamfuld hist, berovet Stilkens Klæde.
Foraaret svandt, Duun blev til Fjerr dernede; Femstemmigt Ehor besang Naturens Scene. — Mens Alting sang og smilte, græd alene
Den nogne Rose, næst ved Chørets Rede: Da rortes Fuglen dybt; for at forsone
Sin Synd, den vilde lindre Blomstens Smerte
Med Vingens Skjærm, med Sangens søde Tone. Me n Rosen rysted Hovedet og døde, —
Da brast og Nattergalens omme Hjerte,
Og Jordens Skjod blev deres Elstovs Mode.

T:De stille Muser
F:
SIDE:159-

v ta a r Verdens Larme tie
En kort, en flygtig Stund, Olympens Dottre vie
Med Haand og med Mund
De Faa blandt Jordens Sønner,
Som sege Fred og Trøst
I det, som Kampen lonner Med Aandens stille Lyst.
Naar Verdens Sysler hvile Med deres travle Id,
Naar Stjernerne smile
Ad ^Jordens Myreflid;
Da hvælve de det Tempel,
Som aldrig Øiet saae.
Og trykke deres Stempel Usynlig derpaa.
Naar ingen Stemme høres Undtagen Kildens Kluk, Naar Drømmelivet rores
I Skovens Aftensuk,

Hos Dyret i Hulen, .
Hos Luftens sterrke Orn, Hos Fisken og Fuglen
Og Rosen paa dens Tjsrn:
Naar blidt Naturen bruser S o m et eneste Væld, Stige de stille Muser
Ned fra Olympens Fjeld,
Da Til O g Og
gaae de gjennem Hallen de Udkaarne ind.
vække dem med Kalden, kysse deres Kind.
Da
Som tusind Stjerners Skin.
lindrer det og stammer
I den Ensommes Kammer Drager Ideen ind. — Naar Morgenvinden suser Ved Dagens Gry,
Atter de stille Muser T il Himmelen flye.

T:I Slotskirken
F:
SIDE:161-

sidste Orgeltoner blidt henfare:
Hvorfor mon alle Folk tilside tråde?
— See hist en sortklædt Mand, med ham en Skare
Graakloedte Drenge, Haand i Haand, i Kjæde!'' — Da bad du mig den Blindes Lod forklare,____ Om han kan glædes, lee, om han kan gmde? — Jo, — i hans Savn, det evige, det haarde.
Gav ham Naturens Medynk dog en Taare. —>
,,See disse melankolske, blege Kinder,
Og disse brustne Blikkes tause Grave! — > Hvor dødt og sørgeligt det Liv henrinder.
Som grumt er rovet Synets søde Gave!'' Dog denne simple, grove Dragt os minder.
At den, den dækker, ei er Modens Slave;
Du sukker — dog, hvo væd, om ei just Livet
Med større indre Frihed ham blev givet?
I stakkels Smaa, med Øiets lukte Gitter,
Som frydes noisomt, med taknemligt Hjerte,
Ved Blomstens Duft, ved Fuglens glade Kvidder, — E i deres Farveglands at kjende lærte!

Held jer, I Arme! ingen Daarsiabs Flitter, Saa meget Ondt ei eders Syn skal smerte;
— Alen og saa meget Ckjønt I ei skal sitre, Ei Vaarens Pragt, ei Sommersolens Luc!
Dog — høiere sig hvalve Tankens Sale, Og videre sig aabne Sjalens Haller. Om hvad kun anes, Folelsen kan tale,
O g Haanden let et indre S y n fremkalder. Og dybt i eders Aand det ideale
Livslys som Ords og Toners Guldregn falder, — Mon Tanken ei, af Sandsen mindre hildet,
Staaer her som renere, forklaret Vitled? — -
Og dog vi dem saa vemodsfuldt beklage.
Og glader os som Børn af Lysets Rige. — Har Livets Aand da ikke glade Dage
Selv dem beredt, vi tro'r ulykkelige?
O, den maasiee har nok af Fryd tilbage For disse Smaa, der ei som vi kan hige
Blandt Verdens, ak af Himlens gyldne Flammer Bestraalede, uendelige Jammer! — *
*

T:Den skjønne Sjæl
F:
SIDE:163-

Tjæl, som speiler dig i disse Skjønne, milde Trak,
Straaler selv fra Fingrens Spidse Frem saa ufiylds-kjak, —
Synger, stjont din Labe tier. Klart med Viets Røst Fromheds Englemelodier, Sindets hulde Trøst! —
Lad med Varme dig omfatte
Blot en Stund af mig!
Lad mig blandt m it Mindes Skatte
Ogsaa takle d ig !
Lad, som Dands og Toner gynge S ig i Bølgetakt,
Med min S ja l dig sammenslynge I en flygtig Pagt!
Seer min Kind du, hvor den brander, Naar du moder mig?
O , hvor bave mine Hander, Naar de rore dig!
Ak, din Elsker nar vi ere-------------- . Marked han min Ild ?
Nei, den, du har kjar, maa vare For galant dertil!

T:Byrons Skygge
F:
SIDE:164-

^ v e r Vretlands Taagefjelde svæver rastles, uden Fred,
Tidt en Skygge; Stormens Vinger er dens Klædning, er dens Fjed.
Hæftig Armen sig bevæger, som den Tordenkilen holdt;, Og et blegt Apottohoved træder ud af Skyen stolt.
O g der høres stærke T oner som om tusind Strenge sprang. Som om Havet og Orkanen i en brusten Harpe klang.
Og der hccver sig en Stemme; dampet klager, truer den. Og den som i Drømme taler, bæver gjennem Luften hen:
,,Jeg vil bort, du blonde Kvinde, bort fra dig, fra Nordens Snee Paa de lange, lange Reiser, aldrig meer du mig skal see.
,,Denne tvungne, lunkne Tale, dette Haandtryk dødt og flapt, Kan jeg ei udholde længer, jeg for Kulden er er stabt.
,,Gaa du kolde, kolde Kvinde, du har aldrig Elskov kjendt. FjerntmodSyd,modVarmensHjemstavn,erminHu,min Attraa vend:
,,Hvor jeg saae en Gmkerinde med en dunkelbrunet Kind, Med et Haar som sorte Bølger, med Vulkanens Flammesind,
-,,Med en Hals og Barm som Havet, skummende af Glædcsitd, Dengang Aphrodite fødtes med det evige Skjønhedssmil;

-Med et Luevæld af Læber, glødende i Purpurpragt,
Md en Røst, som salig bæver ved de søde Sanges Ma g t;
, ,Med et Hjerte, nei med fyrig Sandseglædes rige Host,
. Hjerte — - hvo vel spørger derom under Øieblikkets Lyst? —
-Og i Hellas' svale Lunde maa hun mode mig i Kvccld,
2ller i en Klippehule ossre mig sit Liv, stn Sjæl. — — i
.Naar saa Tiden for os smelter til et eneste Minut,
Da maa Jorden styrte sammen. Klippens Traade vorde brudt.
: ,Det var stolt saa brat at ende — i en Ruus af himmelsk Lyst, ' Sjennem Glædens Dyb at stige op Paa Evighedens Kyst! —
''For mig til en Grækerinde med et Blik som Nattens Lys, GnistrendefraMulmetsTeppe!— ladmigdøevedhendesKys!'' —

T:En Vision
F:
SIDE:166-

^ u har jo seet det stakkels Ror, som staaer foruden Lov, Som vakler ved den mindste Vind og boier stg i Stov.
Du kjender Rankens blode Kvist, som ei kan sætte Knop
Og Frugt, naar ei til Almens Kraft den kjærlig slynges op.
Jeg Roret var: for hver en Vind jeg vakled hid og did. Jeg Ranken var, og ingen Alm mig styrkede til Strid.
Og udenfor der var det morkt, og Regnen strømmed ned, Og i mit Hjerte var der Sorg og Tvivl og ingen Fred.
Da rev et Vindpust Vindvet op og Ruden brast med Stoi, Og indad paa en gylden Sky et lidet Væsen stoi.
Det svæved mod mit Hovedhaar, og mod min Mund og Bryst. Det sagde: ,,i din største Vee skal jeg dig stjænke Trest!''
Og i min Haand det trykked fast stg som en trofast Ven: Da mærked jeg forst, at det var ei Andet end — en Pen.

T:Den Druknes Redning
F:
SIDE:167-

Gadesæm.
^^a sækunpaahansØine,
Ganske stive de staae. ,
Han har den bedste Villie, Men Staklen kan ikke gaae.
O Vagter, kjare Vagter, Var ham en Frelser huld! D it Kjenderblik opdager
Jo let, at Manden er fuld.
,Jeg fandt ham her paa Gaden oan kvad en Kjærlighedssang,. . . Om Polens Frihed og om den blodrode Danne. . . . vang.
Han sang om sin Ungdoms Elsite Og om... den frie Rhin.
Saa trilled han om paa Maven, Nu seer han ud som et Svin.
,,Kom Vagter, kjare Vagter, Og tag dig kjarlig af ham.
Lee kun, hvor classisk han dingler! Oer har du til en Dram.
Nu hurtig et Stod i Piben —
Der har vi din Kammerat.
Tag ham nu kjønt under Armen — Saa... nu er han reddet, — Godnat!-<

T:Det Dunkle
F:
SIDE:168-

Hvorfor fengsler mig det Dunkles Hemmelighedsfulde Ma g t?
Hvi fortryller nrig de sorte
Øines stolte Flammepragt?
Hvorfor elsker mest jeg runde
Skuldre og et fyldigt Bryst, Naar et Hav af dunkle Lokker Bruser mod den hvide Kyst? —
Denne blide, blonde Fromhed
Mig altfor idyllisk er,
Ma t som Luftens Middagsklarhed,
Som et lysgraat Taageveir.
4
Kun i Nattens Stilhed stiger Havfruen af Soens Bugt,
O g med Strengelegen følger Nattergalens Tonestugt.
Kun i Nattens Mørke funkler Stjernen fra sit høie Hjem;
O g kun i det Dunkle gnistre * Sjelens Funker kraftig frem.

T:Ved en Avisefterretning
F:
SIDE:169-

ved m llmsefterretning.
».'ar en flygtig Stund vi modtes her. En flygtig Stund i Vaarens friste Dage,
O g Livet bar endnu sit Rosenstjær,
Og Tanken fløi ei frem og ei tilbage.
Du var et Barn og jeg var ikke meer — Mig rorte dybt din Venlighed og Mildhed. V i siiltes; og først ved dit kolde Leer
Jeg atter vier dig en Stund i Stilhed.
Nu er det længe siden. Ingen dig.
Du stille Barn, vel ændsed eller kjendte. Maastee det var kun derfor, at til mig Din skyldfri Sjæl et Øieblik sig vendte.
Hin Stund staaer i mit Mindes Blomsterbed,
En Rose lig, hvis Knop skal aldrig brydes;
T h i Verden odsler ei med Kjerrlighed,
Og vee den, som forsmaaer, hvad sjelden bydes!
Den Verden, som en Kvinde i sit Bryst
I SErbarhed og Kydsthed slutter inde, —
Hvo aner vel dens Omfang? — Til dens Lyst, Dens tause Smerte, hvo kan Veien finde?

Hvis du fornemmer dette Suk, som jeg
Dig sender medens Vaarens Stjerner tindre, Saa veed du, at jeg glemte dig dog ei,
Jeg kjendte Skatten, fængslet i dit Indre.
Jeg vil ei onsie Dig at slumre sodt —
Nei! for at vaagne, gik din Sjæl tilhvile, Og for at kvæges ved det Morgenrodt,
Som bryder frem, naar evige Aander smile: O, syntes denne Jord dig mork og tour — Nu skal det Dunkle klares for din Tanke, Og du skal eie, hvad du drømte om,
E t Dyb af Kjærlighed foruden Skranke.
O, tvivler Nogen, at der er en Gud,
A t efter Tiden følger Evigheden —
Hvor skulde Hjertets Blomst da foldes ud,
Som blev kun halvudviklct Knop herneden? Og skulde den, det Skjønneste af Alt,
Forglemt forgaae, utilfredsstillet, siovet?
Og skulde den, naar grumt den her blev kvalt, Ei som en Fenir svinge sig af Stovet?

Sang
jma det cirthopttdifke Institut.
V e r var en Ungersvend -— det gik Skjavt for ham med Uhrmageriet. Han tankte: blot man Verden fik For alle Skjævheder befriet!
I Hast han tomrer — kun en Seng; Paa hver uheldig lille Pige,
O g hver i Formen feilfuld Dreng, Han favner Alting lige.
Men denne snildt udtankte Seng Blev ham til en Aladdins Lampe. Hans Lykke staaer som Gras i Eng, Dens Skyer er — Havannadampe.
O g Kjærlighedens Sommersol
Ham huldt et Fredspaulun bereder, Han har en Krolhaarslanestol,
O g nyder Faderglader.
Han er en Drot, en Borg hans Hjem, Hvor Bagret lokker Sang fra Laben.
I Alt han forud er for dem,
Som saae Geniets første Stråben:
V i boies under Skjabnen haard,
Den tidt os slemt i Stampe fatter; — Langt bedre Sagen h a n forstaaer,
Thi han paa Verden retter!

T:Digterundervisning
F:
SIDE:172-

Ut Pallads i Sevilla'' — Hvor det klinger udenlandsk! —
,,Don Alonzo de Cabanos'' — N e i, det er jo ganske spansk.
,,Hvor Stormen vældig tuder Hist, høit paa Fjeldet brat'' — D e t v a r a f Oehlenschlæger, Hvad der du skrev. Krabat!
,,S ie N u
fasen und lad os bore
tranken am Theetisch det Næste!
,,D ie
Det er jo af Heine, min Bedste!
,,Bag Ellekrattet nede. Hvor Mollehjulet gaaer — Bevares, Christian W inther Det ligner paa et Haar!
,,Det er den Tid, da Nattens Magt I Kanrp med Lyset vinder Seiren'' - Nei, Kjære, det gaaer aldrig an.
Det lugter altfor sterrkt af Byron!
Nei, syng i dine egne Former-
A lt, hvad Apol dig selv forlener. Syng egne Tanker, danste Toner! — ,,Aa, jeg veed ikke, hvad De mener!''
Henen sie waren cisthetisch'' —

T:De Faderløse
F:
SIDE:173-

^ e spredtes ad saa vidt om Land, S o m Liliens visne Blade,
Der rives bort fra Stænglens Rand Ud over Jordens Flade.
De spredtes ad saa vidt paa Jord, Om Hjem de maatte lede
I Vest og Ost, i Syd og Nord;- Tom stod den gamle Rede.
Ak han, som havde bygget den, Og dækt dem med sin Vinge,
V a r draget bort, var der, hvorhen C i deres Røst kan klinge.
De maatte bort sra Hus og Hjem O g fra den gamle Hytte.
Der var ei En, som trøsted dem. O g kunde dem beskytte.
De maatte bort fra Arnen, ja Det var en Nød og Jammer! — Fra Have, Mark og Trer og fra Det lille Sovekammer.

De græd Farvel til hvert et Blad Og hver en Blomst paa Jorden; Den sidste Stund, de sammen sad. Det var paa Kirkegaarden.
Og da de bort fra Graven gik
Med Graad og stille Klage,
Til Hyttens Straa saa langt et Blik
De kastede tilbage.
Deklyngedsig— osidsteTrøst- Teet til den kjerre Moder.
De reves bort fra hendes Bryst,
Fra Søster stiltes Brodér.
Det var saa kummerfuld en Tid ; De faldt som brudte Grene,
Den Ene hid, den Anden did. Og Moderen stod ene.
De spredtes7ad, de maatte gaae Langt ud i Verden vide;
D e kan ei meer hverandre naae, E i sige, hvad de lide.

T:Perseus
F:
SIDE:175-

mig dit D ie modte. Faldt under salig Snrerte
En Guldregn i mit Hjerte,
S o m Helten Perseus fødte. Med Hjelm og vinget Tanke, O g Svoerd og med det blanke
Skjold fløi i Morgenvinde Han over Fjeldets Tinde, T il Oæanets Brusen,
O g fældede Medusen.
Og, som i gamle Dage,
A f Blodet, som forblodtes. Pegasushesten fødtes.
Men da fra bitter Kvide, Fomgslet til Klippens Side, Andrømeda var reddet.
Kom han igjen tilbage.
Og gav, rort ved min Klage, Paa Hestens Ryg mig Seedet. Den laaner mig sin Vinge
Og sine Hovflags Toner,
Saa jeg mig let kan svinge
T il lyse Regioner,
Og mellem Stjerners Klynge, Min Elflte, dig besynge.

T:Ved et Bal
F:
SIDE:176-

^ognfluen flagrer med guldstænkte Vinger Frem af sit Svob, og i Dufte flg svinger, Svælger i Solskin og Livspoesi. —
Nogle Minuter <— og Kjærlighedsfryden, Livet, dets Drømme, dets glødende Nyden,
Doer som et glimrende Fyrværkeri.
Saa er et Bal — med de blinkende Kjærter Funklende Øine og bævende Hjerter,
Himmelhøi Jubel A lt vil hensinelte
i i
stormende S la g ; Tonernes Strømmen:
Nogle Minuter —
Doer ved den kolde, prosaiske Dag.
O, men Naturen skal vaagne af Dvalen, Rosen skal vaagne, og Lærken og Svalen, Ephemeriden skal harve sin Rest,
Gjenleve gjenfødt den T id , som er svunden.
Mindes den Stund, da den svaermed i Lunde« Fængsle sit Jordelivs flygtige Lyst.
Ungdom og Skjønhed! naar fra os I flyer, Naar I adspredes, og Degnlivets Skyer Drage det drømmende Øie forbi,
Skal denne Nat som en Stjerne sig hæve,' I Valsenes Hvirvel i Sjælen skal bæve
Mildt som en eneste, reen Harrnoni.
og Paradisdrømmen

T:Et Luftkastel
F:
SIDE:177-

!^ e g stod og saae paa Himlen en Dag, det havde regnet, -Hvor mellem Skyer Solen en magisk Verden tegned. -Rheden med sine Skibe laa fast som den var malet,
t-Og ned igjennem Luften den friste Koling daled.
-Da faldt jeg reent i Tanker; der var en Sky, som ligned )Et gyldent Slot, med Haver, med Skov og Vand velsignet; LDer tænkte jeg, vi boed, vi to og vi alene,
!Og hvilte os i Skyggen paa hvide Marmorstene.
tDer tænkte jeg, vi boed, og der var ingen Skranke Meist for din Tales Frihed, for Folelse og Tanke. !Den hele Dag vi vandred blandt Statuer og Soiler, D g red paa raste Heste i Sky med flappe Toiler.
Zhin lyse Plet et Vindve var i vort Sovekammer;
D e r saae vi ned som Guder paa Jordens S trid og Jammer. D g i de stille Nætter jeg stumred ved din Side
Mind imod Kind, mit Hoved laa i din Arm den hvide.
Men for jeg tænkte paa det, gik Solen ned bag Skoven, >Uoldt vifted Aftenvinden, og mørkere blev Voven.
Og Vinduet hist sig lukked, og Skyerne blev sorte.
Og du, om hvem jeg drømte, var langt fra mig og borte.

T:Ghasel
F:
SIDE:178-

Aeg flyer tilbage til de svundne Dage,
Til Fortids søde Fred jeg flyer tilbage.
En Trakfngl var jeg, uden Rast og Hvile,
Til Redens gamle Sted jeg flyer tilbage, — Til Hjemmet, hvor min Have stod i Blomster, Og til den gronne Mark jeg flyer tilbage.
En fangen Fugl jeg var, mit Bur var Frihed; Nu til de sneevre Baand jeg flyer tilbage.
Til Kærlighedens solbestraalte Sletter,
Til Ustylds Paradis jeg flyer tilbage.
En Sangfugl er jeg, men min Sang er Klag. Nu til sin første Klang den flyer tilbage.
En Rovfugl var jeg, ester Blod jeg torsted. Jeg drak mit eget Blod, og gos tilbage.
Høit og i Dybet ester Idealer
Jeg søgte, fandt, og nu jeg flyer tilbage.
Jeg efter fromme, stille Sysler langes,
Og til min Barndoms Tid jeg flyer tilbage.
Hav Tak, du milde Aand, som gav mig Vingen, Der til mit Udspring barer mig tilbage!

T:Sang til Kronprinsessen
F:
SIDE:179-

, ved Studenternes Jnlkeltvg, den 23. Juni 18-41.
-L)or Bøgelund, som nys Du saae For første Gang, Fyrstinde,
Som snart skal Armen om Dig staae
I lune Sommervinde,
Deri drømmer sodt, dens Skygge spaaer O m glæderige Dage,
Og lover huld Erstatning for.
Hvad hist D u lod tilbage.
O, Du har selv et Smil ved Mund, Et Blik, som Glade bringer,
Saa yndigt som vor danste Lund, Naar Lovet lyst udspringer;
Som siger os, Du vorde vil En Trøst for Folkets Broder, Vort Land en Herskerinde mild. Og Musens Børn en Moder.
Som Vaarens ranke Begetra, Der hvalver nu sin Throne, Saa bare Du i Lundens La Engang den gyldne Krone,
Og brede over Danmark ud En venlig Sommerstygge! — Velkommen unge Fyrstebrud!
Velkommen, og til Lykke!
,

SEKTION:Politiske Digte

isn.
i. Bladene.
^3)?aa jeg see det Blad ester Dem,'' saa talte Glid Amor paa Restaurationen.
Ved en Cotelet og en Flaske Bourgogne
Han her havde opreist Thronen.
Paa Stolen hvilte hans Kogger, og Buen Paa Bordet ved Lysestagen.
Som der han sad, han kunde omtrent Boere halvt saa lang som ,,Dagen''.
Han fyldte mit Glas med den røde Drue, O g mens paa Deserten han vented,
Saa fløi han ind i den anden Stue O g flere Blade sig hented.
Han laste saa ivrig, han sad saa yndig. T il Orene op i Blade.
Hans Haar ned over Aviserne faldt som G u solbestraalt, gylden Kaskade.
Forst Dagen, og Berling og Foedrelandet, — Kjobenhavnsposten laste han siden.
,,I vor Tid,'' han mumled, ,,man er jo for Pokker Dog nodt til at fclge med Tiden.''

H. Amor Politicus.
3)?en da nu hans Dagværk var bragt tilende. Han talte med tindrende Blikke:
,,Hvorfor er De saa stille, min gode Ven? Paa min Ære, jeg kjender Dem ikke.
,,Det aner mig, De er bestemt forelsket. Eller og De trænger til Penge.''
Ja, Hr. Amor, De traf det, en P iil har mig saaret. Jeg troer, jeg gjør det ei længe! —
En forelsket Poet er tilovers for Tiden,
Hans Vers vil Ingen betale.
,,V il De lyde mit Raad saa studeer Politik!'' — Ja
Hr. Amor, De har at befale.
,,Tag en Time hos Lehman i Liberalismen,
O g forlad helsk reent Poesien.
Et Cursus, tro mig, var ei heller as Veien
Hos Vergsoe i Oekonomien. ,
>*
,,Poesi og Elskov paa Boghandlerborsen Er flau; ja ganske forbandet. —
Dvg, jeg faaer en Jdee!— tag Pennen!'' Derpaa han Dicteerte mig Et og Andet. *
m. Materielle Interesser.
^2Dee god Dag, Hr. Filister! De befinder Dem vel? — ,, J o saameen, Gudskelov, jo jeg takker! —
Har lidt travlt, skal just ud og inddrive en Gjeld;
Hvor Morgenstunden er vakker!''

Maa jeg byde mm Arm? See bvor Marken er gron! Gaaer De med en Tour ud i Skoven?
De finder jo selv, at Morgenen er skjøn, —
0 hvor frisk det lufter fra Voven!
linder Lovet i Foraarets nyfødte Hjem,
Der mode vi fortryllende Piger;
Een venter paa mig, der er tyve til Dem, — Men De hører jo ei, hvad jeg siger.
,,Bedste V e n ! jeg maa være paa Vorsen Klokken to. Det betænkeligt seer ud med Krigen.
Der er just for Tiden en farlig Uro
1 Papirernes Falden og Stigen.
,,Hvad Luften anbelanger, da studer nu jeg. Vi har nok af den her i Staden.
Og desuden saa venter min Kone paa mig, Prercis Klokken tre med Maden.
,,Og beteenk — dog det blier Deres egen Sag, Der gaaer Penge til Vognen og Vinen.
Vil De lyde mit Raad, saa bliv hjemme og tag En Actie i Spindemaskinen!''
*
H r. Filister! De misforstaaer mig bestemt; Slig en Tour jeg gjer uden Penge,
Jeg har det paa A§re langt mere nemt
Med Skove og smilende Enge.
Naturen og Vaaren, som forgængelig er, Gronnes evig hos mig i Tanken,

Med rislende Kilder, med kolige Tra'er, Og klare Druer paa Nankcn.
Jeg skal vise Dem Alt i uvisnelig Glands — Vend dog ikke saa hastig mig Ryggen!
Jeg skal vise Dem Bøgenes -Bladekrands,
Hvor min Elstede hviler i Skyggen, - -
Af Drosler besungen, i Fiolernes Dust,
Med den stisteste Blomsterbesætning
Af Roser og Lilier, i den reneste Luft:
Vil De sæ? — ,,Nei jeg skal i Forretning.''
Men De kommer dog med til vor Maifest iaar. O g spiser en Frikadelle,
Og drikker paa Stændernes Fremtid en Taar? ,Nei jeg hylder det mere Reelle!''
IV. Maigildet.
^ o vist skal feires, den herlige Fest!
Tik, o duftende Mai, som os byder til Gjæst! Tck for Fuglesang og Varme og Livspoesi! — O, min Elstede, kom, lad os ud i det Fri!
Jovist skal den feires, den herlige Fest! —
Er ei Haven udsprungen i den vaarlune Bloeft?
Er, min Elskede, Du ikke langt mere stjon,
S idsi Kaaben er kastet? er ci Skoven alt gron
Jo vst skal den feires, den herlige Fest! Hid stæver Naturens parnassiste Hest,

Og dens Pinger er Bøgenes haabgronne Lov, Som os bærer i Sky fea Materiens Srov!
Jo vist skal den feires, den herlige Fest!
Og den duftende Maigud skal være vor Proest!
O hvor svulmer dit Bryst, hvor dit Hjerte det flaaer: Gyd et Kys paa min Mund for den hellige Vaar!
V. Talefriheden.
^^alefrihed, Talefrihed ordnes skal i Danmarks Dale'' — Hvad betyder det? jeg beer dig, jeg befaler dig at tale!
,,Hulde, fljonne Spørgerinde! varme Blomst i kolde Norden Du, hvis Tanker helsk sig slynge i en himmelsk vild Uorden!
Det betyder ikke Andet, det forsikkrer jeg paa AZre, End, at naar vi tale sammen, skal vi altid ene være;
Thi, hvis en Angiver hørte dine Taler, Herskerinde, Politiet for en logist Ordens Skyld os sperrred inde.
Ellers er min Mening: kom der i din Talefrihed Orden, Blev vor Lykkes Himmerig et Slags Helvede paa Jorden!''
Vki Comiteen.
Paa det aftalte Sted. Men hun er der jo ei: Hvordan skal jeg dette forklare?
Har hun samlet sit Gods, er hun lobet sin Vei? E r Danmarks Frihed i Fare?
Har hun nedlagt sin Throne, sit Sæpter og Spir T il Gunst for en Efterfølgei inde?

i
0 svar nrig, I Blomsterduft drikkende Bier! Svar mig, I viftende Vinde!
1 Kronhjorte, Daadyr, I Naabukke, og
I Fauner og Nympher blandt Andet,
O lader mig høre et grundtvigsk ,,Frisprog!'' Er min Elskede sprunget i Vandet?
Jeg stævner Jer hid, hvor den makgronness.Gren Jeg fæster i Stranden ved Voven!
Jeg forestaaer, der bor nedstrttes en
Comitee — til at undersøge Skoven.
vn. Hvor blive de af?
3)?en der er hun jo selv! med de vindlette Fjed, Med de bølgende Haar, min Diane!
Din Endymion er paa det aftalte Sted,
Min Leda, her er din Svane!
See her denne Høi ved det boblende Hav! —
Men hvad staaer der i ,,Fædrelandet?
,,Hvor blive de af?'' — ja — - ,,hvor blive de af?'' Svarer Echo fra Skoven og Vandet.
Ja hvo.r blive de af — med den Thee og den Viin, Jeg bestilte i Skovloberhuset? —
Min Elstede taug, og kradsed med sin
Parasol utaalmodig i Gruset.
VIII. Ståendernes Forening
A f ugift Stand, min Elstte og jeg, endnu vi ere. Et Spørgsmaal er, Hvorlænge den Lykke vi skal berre.
18-,
/
G

Forleden hendes Sostre og ror Families Venner Raadsloge ivrig om at forene vore Stander.
Ugifte Tanter hørte den Sætning jeg forsagte,
At først vor Stand faaledes fortjener Navn af ,,agte.''
Tilstdst i Petitioner de med enstemmig Mening Androg paa vore Standers snarstmulige Forening.
IX. Bankspørgsmaalet.
Noran os brusede Havet; vi vilde satte os ned.
Da reiste der sig en Tratte om Valg af et passende Sted.
Jeg stemte for Banken den gronne med Buste og Blomsterpragr, Hun sagde: ,,Banken histoppe, den pletter ei til min Dragt.
,,Den sparer paa vore Finantser; Soen seer man ligesaa rart. Og tillige paa sin Interesse, og, hvad der er spart, er bevart.
,,Og hvis Du opgiver Banken for Banken, jeg viste Dig nys, Saa giver jeg Dig en Verel paa tolv Millioner Kys.''
Hvad Under, jeg lod mig bestikke? hun ligned den unge Vaar. Jeg blev Forrader mod Banken, stjondt Banken var temmelig
X. Finantferne.
Du taler om Finantser, har for Sparsomheden Sands,
Du, som eier hele Verden, al dens Rigdom, al dens Glands. Verden har du i dit Hjerte; her i dette lvalte Bryst i Viser Universets Aand mig al sin Skjønhed, al sin Lyst. i
— O du dybe Tankerinde! philosophiste Natur!
Klart Du stuer, stjondt en Kvinde er som Frrglen i et Bur,
baard.
/

A l i Universet A lt har — selv Ideens Palmelov —
Som D in Skjønhed tvende Sider, en af Aand og en af Stov!
Xl. Trykkefriheden.
^^enne bersens Trykkefrihed — Siig, hvad mener du om den? Er den Eet med Pressens Frihed? er du begges varme Ven?
— - Ja det kan du troe, det er jeg': presses alle Druer bor; Men jeg mener ei, at Alting i vor Stat man trykke tor.
Straf maa til; dog hvis en Synd jeg uforvarende begik. Giv mig ei Censur og Mulcter, men høist et unaadigt Blik.
Det Amendement jeg onsker i Lovgivningen en Plads: Trykkefrihed paa din Læbe, Pressefrihed i mit Glas!
x n . Fardrelaudet.
3 ) i talte om Kunst i Farver og den, som virker i Marm or og Gibsen. Da sagde jeg: (nys hun havde tiltraadt Blad-Abonnementet hos Jbsen)
O dtl, som er saa yndig og klog, nu lad os tale om Andet! — Siig mig engang i Fortrolighed din Mening om ,,Fædrelandet.''
,,Den lille Plet, som fødte mig paa en Slette med straatakt Bolig? — > Ja stundom, naar Sydens Vinde os naae, er Luften her lidt urolig.
,,MendeteriGrundenetstikkeligtLand. Giddetfremdelesflorere!— — stuldejeg straffes medDronningstand, i Danmark jeg vilde regjere!''
Men jeg meente det andet ,,Fædreland'', som fra en indbildt Høide Saa tidt faldt ned og stiger kun i Grovhedernes Droide. —
Da veg Begejstringens klare Ild ; den fljonneste blandt Munde Sig bugtede med et ironist Smil, og Ftter hun talte saalunde:
u
>», l> .1»
1-i
1'
il'' >v

,,Ja Lchmann, det veed Gud, den Karl er vistnok ei saa ueffen, B lo t han i gode Hånd er kom, og Holdt op med al den Bjæffen.
,,MendenneMonrad— erhaneen,ellerstaltiltohangjøres?— Idag doærer han jo det Sprog, som af Despoter fores.
,,Imorgen er han vild Demokrat; hans Tale svulmer schwabist: Gud veed om der er rigtig Hold i dette Norsk-Ara bisk? —
,,De andre Tre, det synes mig, de er saa kjedelige.
At jeg ved Gud, om disse Tre slet Intet veed at sige.''
Da svarede jeg: Min Elskede, det maa Skam Enhver Dig lade, At af en Dame du ganste godt studerer dine Blade! —
xm. Det orientalske Spørgsmaal.
<.L^eg er Sultan,'' saa hun talte, ,,Abdul Meschid, Mahmuds Søn; Paa de store Magters Magtbud jeg opfylder hver din Bon.
,,Trøstab, Kjoerlighed og Villie med lidt Dumhed smukt i Pagt, Er de fire store Magter, som min Magt er underlagt.
,,D u er Mehemed, — mit Hjerte'' (vedblev hun med stjelmste Blik) ,,Ja, mit Hjerte er Ægypten, er dit rige Paschalik.
,,Dermed du dig lade noie! — hold det bare smukt istand! — Og mit varme Blod er Nilen, som befragter alt dit Land!
,,Doer du, eller jeg af Landet jager dig, dog ikke du
Din Sucæssor selv udnavne! — - nei, jeg gaaer et Skridt endnu:
,,Selv om du gjør Opror atter, gjemmer Jorden selv dit Leer, Skal du dog i Riget herske.! — hvad kan du vel onste meer?''

X l V L1«S'§»8
^ e r er et Folk, som usynlig den hele Verden regjerer, Vender op og ned paa Stater, Millioners Blod depenserer.
Di Danste vort Held kunne prise her med tlorp8 ckiilonmtique: Her sees det hver Dag paa Gaden, men moerkes forresten siet ikke.
Saaledes er d it Hjerte af fiin diplomatisk Natur.
Skjøndt aldrig det mcækes, regjerer det Alt fra sit lønlige Bur.
Men de sædvanlige Hjerter, som offentlig berres til Pragt,
Med dem har det ingen Fare: for dem kan man ta' sig i Aat.
X V . Corrstitutionsfporgsmaalet.
^ u n spurgte, om man ei sikkrest var Imod Amors Chikanerier,
Ved, hvad andre polerede Stater har: ,,Statsretlige Garantier?''
Da svarede jeg som en god Rojalist: ,, V i maae ikke forhaste os;
Lad Tiden kun gaae; vi kan altid tilsidst Erfaringen spørge tilraads. —
,,Nei lad ham herske ubunden og sri, Imens han er frist og ung! —
Der bliver vel Raad til en Garanti,
Naar Kronen ham bliver for rung.
,,Han takker vel af engang, og hans Bro'er Med Fakler og Myrthekroner,
Os giver maastee, for Nogen det troer,
En halv Snes Constitutioner!''

D iso
XV/. Det rusfiske System.
«<)e Russeres Selvhersier, som man paa Kortet kan see, Et ypperligt Land besidder, med Bjergværker, Jis og Snee.
-hver oprorsi Polak og Andre, som brander af Friheds Gled, Forviser han tsi Siberien, at spæg^et syndige Kjod:
Du stolte Selvhersierinde! — - Jeg siammer af Oprors Gled: Forviis mig til d it Siberien, o, men forvold ei min Død! —
Forviis mig kun! — sijamk mig dit Hjertes dybe Guldgruber at see Gjennem Øinenes -— Jiskrystaller og Barmens — evige Snec!
XVII. Petitionen.
3)!in Elsiede tog den sine Pen A f Svanens hvide Fjere,
Og sagde, mens med Kniven
H u n spidsede den,
,,N u vil jeg dog selv probere.''
Og uvilkaarlig et Digt der blev A f Skriftens perlende Belger. Jeg over Skulderen laste.
O g saae, hun skrev ' Den Petition, som følger:
,, O kom tilbage, vor Konge prud. Du eneste, uden Lige!
O , kom igjen tilbage Med din unge Brud,
Og styr med AZre dit Rige!

,,O kom igjen, og indtag i Fred
D in virakduftende Throne!
Oplad din Røst, og smyk dig, /
D u Salvede, med
Den gyldne Laurbærkrone!''
Men nederft stod: ,,T il den Nattergal Som byggede for i vor Have.''
Det var en Fest, da den kom igjen
Paa en Aften sval, — . En kostelig Pindsegave!
Xvm. Den engelske Throne.
gid jeg var Konge af Ettgelland! —
Det var en magelig Post.
Og havde jeg nok saa lidt Forstand, Jeg fik dog fri Bolig og Kost;
Mange Tusind Pund Sterling, og megen Rang, Blot for at skrive mit Navn;
Regjeringen gik sin egen Gang,
jeg >— var i sikker Havn.
O herlige Land, hvor Monarken blot Oplæser Ministrenes T aler,
Hvor Folket lonner sin Konge godt, Men selv forresten befaler.
Der kan, med den bedste Slags Enevoldsmagt, Man plcie sin Eon ft'tu ti on.
-Og — Intet bestille, det var min Agt, Og bevilge hver Petition.

Urort af Folkets urolige Aand, Jeg kunde, du søde Sjæl,
Anholde nred al Honneur om din Haand, Forlægge mine Digte selv.
V i kjorte ud i en Glaskareet. Radikalerne nok lod cs verre.
V i gjørde ingen politisk Beet,
Men spiste vor Beef med Ære.
Dog, hvis du var Dronning af Engelland, O g throned i Buckinghamflot,
Og
Da Da
Og Du
V a r Til
mig befaled at være din Mand, — Det var dog vist nok saa godt!
først Monarkiets høieste Form Blev rettelig realiseret.
slumred' jeg rolig i hver en Storm, Med Titel af Prinds beæret.
ingen drabelig Hædersvagt
Mig hædred' med Piber og Trommer;
musiæred og jeg flog Takt,
V i leved som Æggeblommer.
en Thronarving til Verden bragt.
Og saa han trivedes brav. Løn mig vel en Parlamentsact
E t Rejsestipendium gav.
Og, naar jeg atter tilbage fløi,
Du Elskede! -— til min Død
Jeg, fri for Jubel og Oprorsstoi, Min skjønne Livrente nod! —

xrx. Stutterireductionen.
'' H v o er, og hvad bestiller'' — saa talte hun, den Hulde,
,,H in Hest, der skraber som han grov Døde op af
O, kjender du ei mere, jeg svarede med Smerte, Pegasus, paa hvis Ryg jeg erobrede dit Hjerte?
Mulde?''
Da det jeg vandt, af mig han kun flet ernæret bliver. Og derfor han til Kongen en Petition nu skriver.
S m il ikke saa sarkastisk, rynk ikke saa din Næse! —
Nu — hvad den Knagt har skrevet, vi kan dog sagtens lcsse:
,,Min Herre og min Konge tilgive allernaadigst,
^At jeg blandt alle Heste er den, som fluger graadigst.
-Og derfor, næst lyksaligt Nytaar, og glædelige
'Dage for Dem og Deres, for Stander, Land og Rige,
,,-3eg onsker, De vil tage det i høiviis Betankning,
Mm ei i mit Velvare der er for stor Indskrankning; —
'''Om ei for mig kan falde — at spørge jeg saa fri er, — Mdt af ved Reduktionen i Deres Stutterier? __
'',3 saa Fald Majestaten jeg derom vil paakalde, (At jeg en Friplads faaer i en af de høie Stalde!''
XX. Den chinesiske Krig.
jeg var Keiser as Ehina, saa magtig som nogen Fee.
rLom Drot i det himmelske Rige jeg drak saa freidig min Thee.
Keg boede uden Betaling i el Slot, hvis Rigdom og Pragt bSlev vogtet af tusind Chinesere, de kaldtes ,,Forstandens V a g t.''
i.;

Min høire Haand var H r. ,,Keschen,'' han var en Vezir saaklog— (,,Keschen'' betyder ,,V illie '' udi det chinesisie Sprog).
Du vilde mig Opium sælge — jeg bad dig at gaae din Vei; Da rustede du din Flaade, og bombarderede mig.
Du stod med Blik og med Stemme og med dit bølgende Bryst Jeg søgte med mine ,,Dschunker'' at holde dig fra min Kyst.
Ak, mine Skandser en efter den anden i Luften sprang; Keschen, min stærke Villie, han mistede Liv og Rang.
Og da i den sidste Bataille min Garde siygted, — da var Du Chinas Behersterinde: nu jeg kun Titelen har.
XXI. Louis Philippe.
^ v a d je g egentlig er? den Tanke forvoldte mig lange Besvær. Nu troer jeg at have det fundet; Kong Louis Philippe jeg er.
Som han har jeg været i Norge, og sværmer for Krigen ei. ,,Victoria'' er den.Muse, som jevnlig besøger mig.
Mit hellige Hoved har Amor sig kaaret til Tidsfordriv; I alle mulige Skikkelser han skraber mig efter mit Liv.
Han gjør sine ,,Attentater'' blandt Esplanadens Traer, Flyer jeg til Ostergade eller Skoven, da er han der.
Han skyder med ladte Pistoler og lange Bosser med Vind. Dog hidtil det ham ei tyktes at trange til Hjertet ind.
Ak, Amor, din Skjelm, jeg vadder, tilsidst du lader dig see Som Knokkelmand, og med Pilen i Skikkelse af en Lee!
»G

SLUTSEKTION

T:Amors Fest
F:
SIDE:

hine Zoner, Hvor Venus throner I høie Sale,
Skinnende, svale,
Saa lyse, skjønne. Med Tag af gronne Plataners Toppe, — >
Hvor Storm ei hviner. Men Amoriner
Paa Grene hoppe: '
D id blev jeg baaren Engang i Vaaren, — A lle Fugle sang.
Alle Kilder sprang,
Straaler frembrode
Fra Wtheren blaa, —
Der første Gang
Jeg Gud Amor saae.
Jeg saae ham dandse O g flette Krandse
A f Rosers røde Flammende Kroner
Og Anemoner, — -
Mens Moer og Koner I Kreds mon staae.

Forst jeg ham stued, Mens Øiet lued,
Hver Barm, som bued
Sig, og hver Leede A t efterstræbe. — Naar han kunde
De svulmende Munde Med Pilens Spidse Blidelig ridse
E lle r den trykke
I Blomstersmykke,
. Gjennem et Belte, —
E lle r undertiden
Med dens Almagt smelte
E t iskoldt Hjerte
I Suk og Smerte:
Da lo af Glade Med Haand i Siden Den skjelmske Gud.
N u op han dem stilled
Til efter hans Bud
I Dands at trade. Han forte dem an, O g selv han spilled.
Den lille Mand.
Fra hans Fioite de sodeste,
Starkeste, blodeste Toner der klang.

5 §
^ -
-
D a skulde m a n seet. Hvor alle med Eet
S ig hvirvlende svang
I den blomstrende Kjæde — Selv den strengeste Dyd
Fik, da Guden det bod, I Øiet en Glod
A f den høieste Gloede, Den tauseste Fryd.
Piger og Koner, Roser, Anemoner
O g Træer da sused, Henrykt og beruset.
Med flyvende Fjed,
I D andsen afsted. Fuglen i Skoven, Og Fiflen i Voven,
D e dandsede med.
Men sterrkere og vildere Blev Gudens Musik,
O g ommere og mildere Kvindernes B lik .
D e r dandsed og dandsed De tusinde Par,
E i meer de sandsed — Da Tonerne standsed, Og — borte han var.
.

hund en.
3)?ennestene tale meget om min Troskab og Fornuft,
At jeg foretrækker Stuevarmen for den friske Luft,
At jcg finder philosophist mig i mine hundskeKaar,
A t jeg fast med Chriftentaalmod stikker Haanden, som mig slaa
Og de kalde mig et nyttigt og et klogt, lærviltigt Dyr, So»r kan pragtig apportere, ved hvis Anskrig Tyven flyer. Og de troe, jeg kan ei mindes, at og jeg har varet fri. Men heel henrykt er ved Trykket af et grusomt Tyranni.
O, forsøger det, I Herrer, dette Sagn at byde Trods, O forsøger det, og giver engang f r i fra Lanken o s !
Lad os ud i Mark og Skove som i svundne Tider stye, Og I høre skal vor Jubel stige stingrende mod Sky! —
Lad engang os til en Prove, fjernt fra eders Pidsteflag, Gjennem Dale, over Bjerge, streife ftit i Stormens Brag; Og I skulle see, hvor freidig vi skal tumle os omkring.
Tumle os med Bjorn og Love i de lysteligste Spring.

T:Hængeaften
F:
SIDE:199-

brister alle Knopper I Haver og Enge,
O g alle søde Længfler N u Leenkerne sprangs.
See Hængeasken boler Mod Jord sine Grene,
O g Stammen staaer derinde Usynlig, alene.
Der sidder hun forborgen Den kydsie Dryade,
Og hvalver sig el Tempel A f bævende Blade.
Saaledes mine Tanker,
Lig Blade, som skjalve.
Om dig, min Elskte, stedse
S o m Lovsal sig hvalve.
De bryde srem saa tatte, Saa lønlig og stille.
O g du er deres tause. Usynlige Kilde.

T:En Kraveknap
F:
SIDE:

«
«4^u var engang en Haandfuld Sand, Gud veed, paa hvilken Kyst. Og Smelteovnen aabnede for dig sit Flammebryst.
Og ud af Luen atter flod du som et farvet Glas,
Blev slebet, fik i en Butik blandt andet Glimmer Plads.
Der kjobte dig en Ungersvend med friskt og fyrigt Blod,
Som drog paa Verdens Veie ud med frejdigt Ungdomsmod.
Du fulgte med, naar al hansSjæl gav Glands og himmelskKlang,— Naar Elskovsguden om ham flog en Lænke blod og trang.
Du>— Vidnetil, hvad helligt-høit har flammet i hans Bryst! — Du hævede dig ved hans Suk og gløded ved hans Lyst.
Du bæved, naar han bygged sig et gyldent, luftigt Slot —
N u ligger her i Gadens S to v du knust og sondertraadt. —
Saadan skal og maaskee det Bryst, som glad engang dig bar, I Stov forgaae, foragtet, knust, som du, du stjore Glar.
Og Hjertet, som du hørte flaae, til Graad og Jubel stemt, Er maaskee mere snart end du forvittret og forglemt.
Saadan skal og engang forgaae den Haand, som dette skrev, Det Hjertes Ild , hvor dette Digt af Intet fostret blev, — - Det Bryst, hvor alle Storme høit i Strengene har brust, — Skal kastes hen og smuldre glemt, nedtraadt og sonderknust.


SEKTION:Sange for Studenterforeningen

En Juleaften.
^ Kirken ringes ind en Fest,
Som skal vort Hjertes Vaar bestjærme. For Herren, som blev Jordens Gjest,
Og sig som Barn os monne nærme. Nu teendes Lys i hver en Krog,
Studenten lægger Pen og B o g : Een Gang om Aaret bor han dog I sine Barndomsdrømme sværme.
E i Kirken end sit milde Baand Omkring os alle fast har slynget. End ei for Troens Lampeaand
Hver Tvivl Lortveg, som os betynged. En Kirke dog der er, hvori
Vor Tanke modes klar og fri:
Den glade Barndomstid, da vi
Som Fugl paa Kvist i Livet gynged.
Vor Julestjerne var et Blus
A f Kjærter smaa i Stueir hjemme. Et Juletræ var det Guds Hus,
Hvor vi vor Andagt lod fornemme. De Wbler, som paa Grenen hang. Var Klokkerne, de gav ei Klang: — V i ringed selv en Jubelsang
A f fulde Bryst, med freidig Stemme.

Derhjemme, fjernt i Land og By, Der sidde nu de Froender kjære.
Og sende mangt et Suk mod Sky
For os, som her forsamlet ere.
Men for at mildne vore Savn,
B i drog til vor Forenings Havn; For Barnets Fryd, for Frændefavn, Den skal et Surrogat os være.
Lig den, der tyer til Hjemmets Læ Fra Livets Storm, i barnlig Anger, V i reiste os et Juletræ;
Bladguldet end fra Grenen pranger. Vi toendte de smaa Kjoerters Ild,
Men Skjæbnens Lune drev sit Spil, O Mange maatte blot see til,
Imens de Andre fik Presenter.
Er vi da Børn? — er barnligt Sind Ei banlyst her fra disse Sale? Maasiee lidt furet er vor Kind,
Og lidt alvorlig er vor Tale.
Men — kan just ei en Pebernod End tænde vor Begeistrings Gled, Kan dog den varme Julegrod
Ved Mindet Hjerterne husvale!
Den himmelske Fastelavn. (Apokalyptisk Ode.)
3^isets store Dag vil komme Efter Dødens Vinterfavn,
202 /

Skjøndt der hist — saa mene Holdes ingen Fastelavn.
Jo, den komme vil, den store. Frygtelige Dommedag;
Da vil Guderne sig more: Vee da hver en stilfuld Bag!
Lunets Gud i Himmelsalen Taler saa sra Thronens Top:
,,Kald paa Generalstskalen,
S iig ham, der skal pidstes op>
O g den store Klager smiler. Tager sig en vældig Pris, Saa til Gravene han iler, Og han svinger høit sit Ris.
Stige da med meget store Tanker frem af Jordens Favn De, som ei en Dumhed gjørde. S o m lob aldrig Fastelavn, Aldrig Katten flog as Tonden,
Aldrig støtted til en Glut, Aldrig nippede til Synden, —
De vil være reent caput. Den, som i moralste Tanker Her i Livet gik og fros.
Som i Stilhed var en Dranker Og flap aldrig Gjækken los. Den, som aldrig gjørde Loier, Og som derfor ei blev viis. Den, som ruged over Bøger, Han skal have stemme Ris.

Og Mephisto Riset tumler,
Saa det er en Gru at see;
Hver en altfor nedrig Skumler, De, som aldrig turde lee.
Som kun aad og sov og dreve. Hver en vranten, muggen G ris, —
De Poeter, som ei skreve,
O, hvor de faae mange Nis!
Hvad prophetist jeg forkynder Her, det kan I lide paa.
Dog, — hver angergiven Synder Kan i Aften Aflad faae.
Slaaer da Katten rast af Tonden: Katten, det er jo vor Skjemt,
Og vort eget Bryst er Tonden. Hvor den miauer høist beklemt.
Lad et Pokkers Hus os holde. For at faae for Fanden Fred! Lad os lave ham en Bolle
A f vor gamle Lystighed! — Gjore alle Slags Spektakler, A t vi hist i Paradis,
E i skal være blandt de Stakler, Som faaer altfor mange Ris!

T il Oehlenschlckger.
(Efter Opforelsen af Dina.)
Vengang Du hævede Din Røst
T il Strengens Toner klare, Fremsteg paci Danmarks lave Kyst E n evig Aandeflare.
Dybt runged i Din Harpes Spil
De gamle Guders Smerte.
Den klang som Staal, den klang som Ild As Heltelivets Hjerte.
Den reiste F Md og Ridderborg,
O g Guldpaladser dyre;
Al Verdens Fryd og al dens Sorg
Var gjemt i denne Lyre.
Der sprang af den et Straalevæld, E t himmelsk, i hvis Luer
De Mænd har luttret deres Sjæl, Hvis Sønner her Du skuer.
D in Lyre var vort Moderbryst, Dens Klang vor bedste Øie.
Hvert Mismod, hver dæmonifl Røst Den bragte til at tie.
Og nys den i Din Alders Host,
A lt under Vintrens Hjerte,
Har fyldt os med en hellig Lyst, j Der dulmer hver en Smerte.

Hos os ei Laurboertroeet groer I klare Vinternætter;
O g Egens stjonne Bladeflor Den kolde Vind udfletter.
Et saligt gjennemboevet Bryst, Et Koad af Hjerter glade, ,
E t Haandtryk, en bevæget Røst, E r Nordens Laurbærblade.
Det Jubelraab, den Folkerost, Du hist i Templet hørte.
Sit Echo har i hvert et Bryst,
Som Øine Lyn berorte.
Din Krands klin i vort Hjerte groer. Og, mens vi Glasset hæve,
Den sagte vifter til vort Chor:
,, V o r Oehlenschlager leve!''
Nytaarsaften
(1842—43.)
«^avet foragter den Feige, den Slove, Som over Dybet ei Strømmen kan klove, Soenker ham koldt i sin uhyre Grav.
Den, som tør freidig i Bølgerne springe, Og som de brusende Magter kan tvinge, Stiger forynget og styrket deraf.
Aaret er Havet, hvis svulmende Bølger Døden og Livets Fornyelse dolger
Dybt i sit evig omstiftende Væld.
Styrt dig derud kun og vrist fra Minuttet
Hvad i sit Skjod det har lønlig indsluttet; Da skal du hoste det sodeste Held.
k
ir
!?
!-
i>

«
Aaret er Moen, som brænder og savner: Kun, naar du mandig og kjækt hende favner, Boier hun sig for dit Hjertes Begjær.'
Men hvis du bæver og vakler og frygter, Som en Gazel for din Attraa hun flygter, In d til for evig forsvunden hun er.
Aaret en Gud er fra Hedenoldstiden:
Stor er hans Magt, men hans Retfærd er liden, Lunefuld deler han Gaverne ud.
Lad da, for vi os i Bølgerne kaste,
For til den ventende Ungmo vi haste,
Bægret forsone den mægtige Gud!
Ved Brodvene Boyes Jordefoerd. (Juli 1642.)
^ e n hule Eeg, der faldt i Lunden, Som gjennem Sekler var dens Hjem, E t Stjerneskud, saa flygtig svunden. Saa sporlost, som det gnistred frem, En falmet Blomst paa hostlig Eng, — Det stemmer ikke Klagens Streng.
Men Huset, som et Jordfljælv siuger, Med Mand og Viv og spæde Smaa, — Det unge Bryst, en Dæmon knuger Dybt i en Afgrunds dunkle Vraa,
Det har paa Stovets Smerte Krav;
Der rinder Graad paa flig en Grav.
Ak, disse To, hvis Liv bortsvæved. De stod som Rosens unge Knop,
»

Her Livets Hulde Straaler bccved
Lig Morgenglands paa Fjeldets T op. Det har os klædt i Sorgens Dragt,
Dens Sprog paa vore Laber lagt.
I Bølgens Bryst boer ingen Varme, Der glimter kun en trolos Glod. Hun lokker os med blode Arme
T il Døden i sit kolde Skjod.
Der er en Magt, det er vor Trøst, Som haver Dødens Trolddom lost.
En Fremtids sijonne Haab vi jorde. Det flukles i en Sommerkveld.
Hvad her I var og skulde vorde, Omfattes af eet Ord: Farvel! —
Det lever her kun praget ind I Venners vemodsfulde Sind.
T il Ole Bull.
U o r over Fjorden Med fraadbedakt Hoved Stormene stille
Fra Dybet steg op. Dybt har de sukket,
Sorget og raset.
Kom dog ei frem over Fjaldvaggens T op.
Lønlig, hvor Laren Leger i Elvdyb, Nokken var manet
Ved Munkens Choral.
G

Frygtsomt i Natten Flot fra hans Langleg
Sukket igjennem Den slumrende Dal.
Tyst under Klippens Kvælende Tyngde Huldren var sænkt
Med det snehvide Bryst. Faureste Huldre, Blaaoiet, guldhaaret. Hvo skal befrie
D in bristende Rest?
Salvet i Fossens Styrkende Aande, Fremstod af Skoven En Kampe saa fast; Rorte med Buen Bølgen og Fjældet, Rorte, saa alle Baandene brast.
Stormen da bruste Brat over Jorden, Nokken flog Harpen, Huldren var fri,-— Aanded sin omme
Elflov i Buen: Bjergtroldens Harme Blev Humor deri.

Tak for til Frihed
D u Aanderne frelske! Tak for Din Hilsen Fra Sigtunagaard!
Spænd kun D in Bue, Slyng Øine Pile! Brystet ei bloder
Ved blidere Saar.
Ved de Greifswalder Studenters Befog
(1844.)
^ s wird in alten Mahren Me l Schreckliches erzahlt Von wilden Nordlandsbaren, Auswendig ganz gestahlt.
Øie schlugen an Sudens Auen Sich gar nicht angenehm.
Und nahmen Guter und Frauen, Und machten sich's recht beqvem.
Jetzt lieben w ir Lustbarkeiten
Und schlachten nur dummes Vieh. W ir singen und spiclen auf Saiten, Und haben ein Tivoli;
Haben C u ltu r bekommen,
Und trinken C a Mund Thee. Aneh stnd w ir mitgeschwommen W o h l uber des Geistes See.
W ir haben Kantianer, Vermoderte obendrein;
Und vielerley andre ,,Aner'',
W ir kennen 5,das reine Sein''.

W i r sprechen ganz unbefangen Von Hegel und von Straus. Etliche sind gegangen
Schon uber beide hinaus.
(S'ist eine schone Sache
Mit dieser Philosophie:
Doch unsre alte Sprache
Vergehen w ir darum nie.
W ir danken Euch immer, Bruder, Fur Bucher, Gesang und W ein; Doch unsre ,,Sønderjyder''
Øie wollen nicht Deutsche sein).
Gesang und W ein vom Rheine, Und dentsche Wissenschast,
Haben uns in Vereine Gemildert die rohe Kraft.
W ir haben gar Verse gedichtet V o n Liebe und Rebensaft: Solches hat ausgerichtet
D ie gute Nachbarschaft.
Drum sind wir hier versammett
In gutem Convivium.
Drum wird hier Deutsch gestammelt, Drum schenken wir eiu, mrd drum: E in Hoch den wackern Gasten
Vom Lande, wv spat und fruh Es bluht an allen Aesten Musik, W ein, Philosophie!
SLUTSEKTION


T:Ulykkelig Kjærlighed
F:
SIDE:212-

A e g skal engang ti! Alles Skrak, Advarsel og Belaring, Fortalle Grunden til min Kval og al min Livsbesverring,
Til at saa tidt jeg ,,Skjabningen'' af Hjertet har forbandet, T il' at jeg end er Pebersvend, og aldrig bliver Andet.
Den første Gang mig Amors Piil forgifted Hjerteblodet,
Jeg Holdt mig i for stor Distants og fattedes kun Modet. Og Følgen blev, en gammel Karl, som Eier var af Stedet, Fik Godhed for mit Ideal, og giftede sig med det.
Den anden Gang, just som jeg vil mit Indre ret udfolde. En Regn bedarved Foret saa, at op hun maatte holde: Ved at frabede sig min Arm, hun Strømperne holdt rene, Men jeg, som for var meget varm, fros ved at gaae alene.
Engang var af Indledningen tilbagelagt en Strikning, Da kom min Elfltes Fatter til, og tilbod sin Vedækning. Og jeg, som var i Fard med mig omt at erpectorere, Blev argerlig og gik min Vei, der kom jeg ikke mere.
Den sidste Gang, jeg var forlibt, gik Alt galant; den Sode (Hun Lotte hed) saa punktlig kom til hvert et Stevnemode; Engang jeg vilde til at frie, da — raabte Vægteren otte; —
Vi var just ved den Smaas Logis, og den, der gik—-varLotte.

T:Hetærerne
F:
SIDE:213-

herres. Perserkongen, losted harmopfyldt det brede Sværd, Satte over Hellesponten med en tallos Krigerhær. ^ O g han sagde: Jeg v il tugte, knuse dette stolte Land.
Og hans tætte Myriader dækkede den groeste Strand.
Som en vild Orkan det Budstab over Bjerg og Dale drog, -At det stjsnne frie Hellas truedes med Slaveaag.
I Athenen og i Sparta samledes de ungs Mænd,
Kasted Buen over Skuldren, Sværdet om den stærke Lænd.
Men Cytheres By, Korinthos, dyrkede Gudinden trygt. Og da Rygtet kom, betoges Alt af en umandig Frygt. K u n Hetærerne, de stjonne, stog ei ned det kjække B lik ,
Og til dem med Bøn om Frelse Stadens Senatorer gik.
Strar de herlige Helårer ilede med Mngefjed
Op til Aphrodites Tempel, kuælte der i Bonnen ned. ,
Og de reiste stg begejstret, stammende af hellig Glod, Og til Folkets bange Skare deres klare Stemmer lod.
Høit de for Gudindens Ansigt svor ved hendes Helligdom,
A t hver Ungling, som mod Fjenden drog, og hjem med Seiren kom, Maa i deres Arme finde Glædens aabne, søde Havn,
Guder lig, og nyde mangen salig Nat i deres Favn.

Magtig Bifaldsjublen tordned. Fyrige, med Lovefjed, Frem af Folkets tatte Skare stolte Ungersvende stred.
Og de floge Sværd mod Skjolde, tog de tunge Landser frem. Og de drog i Kamp at varne om det stjonne, rige Hjem.
Mykale, Platæas Sletter, Hellas, saae dit Heltemod,
Og saa mangen herlig Angling offred der sit Hjerteblod. Og de perstste Legioner faldt og Resten Flugten tog.
Men* en stærk formindsket Skare hjemad til Korinthen drog.
Hvor de stjalv af Fryd, da Folket jubled fra den høie Klint! Smykt med Laurbarkrandse steg de stolt op til Akrokon'nth. Til ubodelige Guder offred de med Sang og Bon:
Men i Nattens Mulm de hosted Kampens altfor søde Løn.

Pcmske-Llmtale.
Chor af de galileriske Kvinder.
T>olcn stiger af Jordan op; Snart den staaer over Zions Top, Sabbathshvilen er nu fo rb i;
Ud til Graven, ad duggede S ti: Sostre, ville vi
Drage, — -
Did, hvor han er til Hvile stædt. Urter og Salver vi have beredt, Tusinde Taarer have i grædt,
Ak, dem ville vi
Groede Nætter og Dage!
Romanæ.
Han var en viis, en hellig Mand,
Og mægtig fremfor Jordens Sønner. Værkbrudnes Smerter endte han.
Og lærte os de milde Bønner.
Hans Haand var som et himmelsk Lyn, Der gav de Blinde deres Syn.
Hans Røst var som en Foraarsvind, Hans Ord var som den søde Manna. Som Konge drog han blandt os ind.
O g Folket jubled Hosianna;
Og med et Kys han blev forraadt, O g led Forsmædelser og S p o t.

Fra Korset lod hans sidste Raab. Hans Blod randt af femfoldig Vunde. Og Israel, dit Frihedshaab
Ndflettedes som Blomst i Lunde. D in Konge, mægtig, høi og reen, Onistutter nu den kolde Steen!
Recitativ. (Simon Peder.)
Her Graven er! — - men lader først os knale. Og luttre Sindet med andagtig Bon! Forklarede, lad os din Aand besjale,
Mens klagende vi dvale
Ved dine hellige Levninger i Løn!
Bereder Krukkerne med Virakduften,
I Kvinder, lad i Morgenluften
Den som en Offerild med Østens Straaler sig blande, At Fuglen i sin Sky,
O g T angerne, som flye,
Vor Smerte bringe maae til fjerne Lande!
Hvad seer jeg! — Stenen er bortvaltet!
Har Jorden rystet? Hvo er vandret denne Vei, Mens Bonnen vore Sandser sammensmalted? Den Herre Jesu-Legem er der ei —
Jeg stuer kun Gravlinets hvide Flig, —
Hvo rovet har det dyrebare Lig?
0 vee!
Men stille, see!
T o Skikkelser jeg stuer
1 Klader, skinnende som klare Luer!

Englenes Sang. Hvorfor jeger I blandt Dede
Den, som aldrig Jer forlader? — Han som bar al Verdens Synder, Lever evig hos sin Fader.
Har I glemt, hvad han forkyndte Hist ved Galilcvas Strande,
A t det burde ham korsfæstes,
O g paa tredie D a g opstande? —
Han, som for sit Rige bledte Med en Tornekrands om Panden, Han, I sege, svage Daarer,
E r ei her, han er opstanden!
Chor. Solen staaer over Zions Top!
Herren er steget af Graven op! Dødens Rædsel er nu forbi. Jorden er for dens Lemker fri; Hjemad ville vi
Drage!
For de Taarer, vi have grædt,
E r os en evig Gloede beredt!
Han er opstanden, forkynder det, Mennestetunger fjernt og noer! Himmelens Fugle, Blomster og Træer!
Herren vor Herre opstanden er; Aldrig ville vi
Aldrig, aldrig forsage!

T:† Peter Oluf Brøndsted
INDEXTITEL:Peter Oluf Brøndsted
LINKTITEL:Peter Oluf Brøndsted
F:
SIDE:218 

1842.
«Aan, som trygt blandt Klephter og Barbarer Gik ved en usynlig Muses Haand,
Gik, fra Hjemmet fjernt, i tusind Farer,
Med en modig, en begejstret Aand;
Han, som steg, indviet i Kastale,
Ad Olympens Klippesti med Smil, — I de fredelige, danste Dale
Ramte ham den dødelige P iil.
Han bar tolket os med hellig Lue Hellasfolkets classiste Bedrift.
Leert os Aandens Parthenon at stue. Reist nied Soiler stolt i Steen og Skrift. Lad os troe, hans S in d er salig trøstet.
Lad os troe det, at han hisset seer Dem, som inderligst ham her forlysted: Wschylos, Sophokles og Homer!

Bar han gammel? Nei, en Nuglings Varme Havde han, et mandigt Sind og Mod.
'Var han svag? — der ulmed i hans Arme Sundheds Marv, lig Ilden i hans Blod. Var han taus? o, vi har bort bans Tale
I Johannes Hages Sorgehus;
Seet ham, nys i danske Musers Dvale Vække Søvn til kraftigt Ungdomsblus.
Danmark! han dit Navn har ladet runge Vidt, som Adamsharpen, over Strand. Han har talt i mangen fremmed Tunge
T il din W re, danste Fædreland!
O, du havde Faa som han at miste; Derfor hviler nu dit Egelov,
Tungt af vore Taarer, som det sidste Hædæsoffer, paa det ædle Stov.

T:En slumrende Genius
F:
SIDE:220-

«L)en Daad, hvortil en klar og hellig Evne Faldt fra en Stjerne paa din Vugges Rand, Som Barmens Stemmer skjælvende kun navne, For du dens hele Fylde gribe kan, —
Det er din Aands det sande Fadreland,
Det er en Magt, som vil hvert Frafald havne. Den kan du ikke svigte uden Brode,
Selv om den fordred', at for den du døde.
Seer du de Tusinder af Dødelige,
Som fardes tankelost til deres Grav,
Mens aldrig udad langselsfuldt de hige Derfra, hvor Skjabnen dem en Arne gav? Men een af dem har faaet i Arv et Rige, Hvori han hersker med Geniets Stav,
Hvor Taget hvalver sig med Laurbargrene, — Det maa han offre sig, til det alene!
Den unge Orn vil strar mod Wthren trange. Om sine Vingers Kraft den tvivler ei.
Og Svanen stirrer ei paa Bølgen lange.
Den sreidig hen ad Floden skyder sig.
Og Hjorten dandser gjennem Skov og Enge Til Rosens Hjerte Bien finder Vei; —>
K u n Mennesket staaer spørgende og vakler. Og venter paa, at der skal skee Mirakler.
Og hvis du troer, saa skeer der et Mirakel, Du Salige, hvis du forsager ei:
D in egen V illie er den klare Fakkel,
Som kan til Helligdommen vise Vei.

Som aabner i dit Bryst et Tabernakel Med Pagtens Ark i rosenfarvet Mai, Hvor Cherubim og Seraphim dig bringer Indvielsen med gudbestraalte Vinger.
Men vent ei paa, at Livet skal dig bære
Med stanke Arme til dit høie Maal.
Selv skal du Gnisten i dit Indre noere
Med heed Begejstring og med stille Taal.
*
Da vil den blusse frem i Glands og Ære For Folket som et helligt Alterbaal:
Og Krandsen skal sig om din Isse vinde, Og du skal leve i et evigt Minde.
Du veed ei, at den korte Kamp og Moie En evig Vaar bereder, klar og mild.
Du veed ei, at der tindrer i dit Øie Ufødte Aanders yndefulde Ild , — -
Ei, at den Magt, som haver Barmens Hole, Er hulde Genier, som befries vil, —
At den Natur, der paa din Labe spiller,
E r Kunstens ubevidste Lærketriller.
O vak dem dristig, naar du det kun mindes: En Genius er Tidens Alchymist,
Uendelig er Skatten som skal vindes;
V a r kjak og tro, da finder du den vist.
Lad ei af Tvivl dit lyse Blik forblindes,
Seer du ei Kronen alt, som skinner hist?
V a r trofast kun og freidig! — snart den røde Guldblomst skal herlig funkle dig imode.

T:Ved Myses Død
F:
SIDE:222-

(October 1842.j
3)ar det en Konge, svin gik til Gud?
En Drot med straalende Guld om Pande, For hvem det ilsomme Sorgebud
Nu gaaer saa vide om Lande? —
E n Konge var han med Kongesprog,
O g mægtig var han tilvisse.
Saae man ei Kronen, den var der dog — A f Laurbær snoet om hans Isse.
Hans Hjerte var en Guldharpe dyr,
Hans Tanke blomstred som Evighedsvaaren. Han var af gammel, af adel Byrd:
A f Guddommen var han baaren.
Og derfor ikke til fremmed Land
Den store Mester er vandret;
End flaaer han Strengen paa hjemlig Strand, Kun Tonernes A rt er forandret.
Han skrider frekdig mod Lyset frem, Og naar han skuer de Saliges Hytter, Og med en Hymne han hilser dem, Staaer Engleskaren og lytter.

Ten flokker sig om den sjeldne Mand, Som har de mægtige Toner,
Naar paa det himmelske Orgel han Lovpriser Verdens Forsoner.
Hvergang for os paa det hellige Sted Han Orgelets tause Læber berorte. Steg Himlen i vore Hjerter ned
O g Guddomsroster vi hørte.
Hvergang det svage, jordiske S in d Han i sin Tone lod klinge,
Steg Menneskesjælen forsonet ind
I Himlen med vældig Vinge.
Men af hans drømmende Phantasi En tallos Hob under Kirkens Bue Fodtes af flygtige Alfer, og i Hans Hjems indviede Stue.
Og om al Verden sin Magt opbod, Dem sængsier aldrig en Fremmed; Nu, han er borte, hvis Bud de lod. Nu maae de flygte fra Hjemmet.
De drage bort i Naturens Skjod,
Og synke stumme af Sorg i Dvale;
Dog skal de stundom af denne Død Vaagne med Sang og med Tale, — Vaagne som susende Svaner til Vaar,
S o m tusind Fugle paa Kviste,
Som Kilden, naar den Solvharpen siaaer, Saa alle Knopper maae briste.

Nu falder Lovet, nu er der tyst
2 Bøgens Top i de danste Dale; Over Naturens blodende Bryst Kun Stormen holder sin Tale.
Naar ,,Skoven bruser'' en Foraarsdag,
D a vækkes det lette Orchester,
Og Bølgens Rythmer og Droslens Slag
Skal prise den herlige Mester.
Men ak, et dybt, et vemodigt Suk
Da lyder trindt om de danske Strande. I Nattergalens og Lærkens Kluk
Skal Mollakkorder sig blande. Og denne klagende Symfoni, Af Weyses Toner oprunden.
Den skal vi høre, saatidt som vi Me n e vandre i Lunden.

T:Sange til Melodier
F:
SIDE:225-

1. Til Daaren.
Wær hilset paa vore Strande, Hellige Vaar!
Med spirende Lov om Pande
Blandt os du staaer!
Velkommen med Fredens Oliegren! Dit Blik er en Himmel klar og reen. Af Wthrens dybe Vande
Er Perlerne i dit Haar!
O du, som i Stovet teender Guddommens Ild ,
Og dulmer Harmen, som brænder Bitter og vild!
Naar bort jeg kaldes fra Livets Pragt, Og Vinteren har sig om Hjertet lagt. Lad dine milde Hænder -
Da trykke mit Øie til!

s. Sover sodt.
(§over sodt, I Arme,
I, som savne Fred!
I med Graad i Øiet,
I med Sorg, som Ingen veed! Rosen, som i Solens Varme Falmed, visnede i Løn,
Blev i Nattens Hvile
Atter kraftig, fris? og skjøn.
Sover sodt!
Sover sodt, I Arme! O, en Moder mild
E r Naturen. Ingen
Hendes Hjerte svigte vil.
Som ved Moderbrystets Varme Barnet finder Liv og Trøst,
Saa skal eders Taarer . Torres bort i Drømmens Lyst.
Sover sodt!
Sover sodt, I Alle,
Sover sodt i Fred!
Alle, i hvis Bolig
Gode Aander stege, ned! —- Naar Guds Stjerner lade falde Deres S lo r i Natten ud,
Sende de til eder
Styrkens, Trøstens tause Bud.
Sover sodt!

3. Barearole.
(Til Ole Dulls ,,Sicilianv''.)
^§om Nattens klare Stjerner Var dine Øines Lys.
S o m friske Mandelkoerner
Var dine Læders Kys.
Da du mig fast omstynged, Det var som om jeg gynged
Paa Havet, og dets dybe Skjod Mig gav en listig Død.
N u sidder du alene Og seer i Natten ud.
Og bryder Blad og Grene A f Myrthens tætte Skud. Hor! sterrkere fra Vignen A lt Nattergalen flaaer — Ved Vinduet bag Pinien
H v o r Fiskergarnet staaer,
Der sinde vi hinanden - -
Og Lyset hist paa Stranden, Ja Lyset hos min søde Brud, Det — slukkes hastig ud!
O g
S in
D e t
Som Lava i mit Bryst.
Nattergalen elskovsfulde
brændte og
hæved Rest:
det derved

T:Dedikation
F:
SIDE:228-

Oedkation. (til en Dame.)
Aordi De har et venligt Hjem, En gjæstmild, huslig Arne,
Hvor der er ogsaa Plads til dem.
Som ei saa vel er farne, —
Fordi med Folk De drage vil Ud under Skovens Grene,
Som ellers havde Udsigt til A t maatte gaae alene, —
Fordi De er saa rar og mild O g angenem af Lader,
Fordi De, som jeg haabe vil,
E i egentlig m ig hader, —
Fordi De spille kan saa smukt.
O g Poesi kan lide.
Og bringe Tiden i sin Flugt T il ubemærkt at glide, —
Fordi hos Dem ei afmaalt Sprog Forjager Skjemt og Latteren, — Forsmaa ei denne lille Bog Hengivenst fra
Forfatteren.

T:Et russisk Sagn
F:
SIDE:229-

^)er staaer en Urt forborgen
I Skovens dunkle Hjem-
Hvert Aar, den første Mainat,
Da spirer den frem.
Den gronnes ei, den visner ei, O g ikke den groer,
Men blomsterlos og kraftlos Den sidder i kolden Jord.
Ei Himlens Dug den kvæger, E i Stormen kan den naae. Regnen og Solens Straaler Den spæde Urt forsmaae.
Men kommer en Sommermorgen E n skyldfri Mo derhen.
Og fæster Øiet paa Planten,
O g boier sig ned mod den;
O g lader, mens Elstovssmerte Martrer det unge Bryst,
En Taare paa Spiren falde,
Brændende og tyst:
D a gronnes den og skyder Frem i den milde Luft, Aabner sin Knop og fylder Skoven med liflig Duft.

-i-

T:† Harriet Hyllested
LINKTITEL:Harriet Hyllested
INDEXTITEL:Harriet Hyllested
F:
SIDE:230-

. 1845.
Ung og fmuk — og elskelig som Vaaren, Nylig stegen frem af Himlens Skjod,
Blev hun til det kolde Leke baaren.
Ostret til den gaadefulde Død.
Hendes Liv var som den rene Kilde, Der forfrisker Alting paa sin Vei. Hendes Tanker var som morgenmilde Vindes Leg med Monisterne i Mai.
Klart og frygtlost som Gazellens Øie Hendes Blik ei aned Dødens Piil,
Og som skjønne Straaler fra det Høie Funkled der et ædelt Hjertes Ild .
Ung og smuk — - som Rosens første Redme. Blomstred hun en Foraarsdag som den, Aanded ud sit Hjertes hele Sodme,
Boied Hovedet, og visned hen.


T:Bøn til Bacchus
F:
SIDE:231-

Vader BacchuS, lei en kyndig Skipper,
Som forstaaer at undgaae Skjerr og Klipper, Lad ham gjøre Skibet godt istand!
O g lad Medbor krumme Seilets Flade,
A t vi snarest mulig kan forlade Denne golde, taagefulde S tra n d !
Hist, hvor Tafelbjerget over -Havet,
Med sin Skulder dybt i Skyer begravet,
Stirrer ned mod Sydens fjerne Pol, —
Derhen, derhen flyve mine Tanker, Hvor i Lovet af Constantias Ranker,
Druen glimrer som en Sommersol.
Ingen Stjerne, som fra Himlen blinker, Ingen Kvinde, som til Elstov vinker. Har en Ild saa fristende og sod;
Ingen Blomst fra Syden og til Norden Sender flig en Virak over Jorden,
Som hin Drues gyldenklare Glod.
Alt jeg offrer glad, naar den mig gjæster. Guld og AZre, Skjønheds rige Fester,
231

Hver en Muses tonefulde Røst.
Naar hin Drue mine Læber væder,
H a r jeg alle Paradisets Glæder,
Hver en Draabe gjemmer himmelsk Lyst.
Fader Bacchus, hellig i dit Rige
E r den Jordbund, som udaander stige Strømme af et evigt Guddomsvæld! Lad mig did paa dybe Bølger vugges. For at skue, for mit Øie lukkes,
Dette ubetalelige Fjæld!
Dog, — hvis gjerne Fragten du vil spare. Hør da: naar jeg til hint Land flal fare. Som maaflee er ikke Druens Hjem,
Naar jeg føler Livets sidste Lue: —
Fyld mig Bægret med Constantias Drue, Men — fra Attenhundrede og fem!

T:Solstraalerne
F:
SIDE:

*Vhv Solstraaler modte engang en Morgenvind.
,,Hvor kommer I fra?'' den sagde, mens den varmede sin Kind.
,,Jeg var hos Lærken,'' svared den forste, ,,strar den svang ,,Sig af Reden høit i Luften med en jublende Sang.''
''Jeg var hos den lille Hare,'' sa'e En, ,,af Skoven frem ,,Den sprang, og henled Blade til Frokost til sit Hjem.''
,,Jeg var i Hsnsehuset,'' en tredie sa'e, ,,strar Hanen
,,Sin Røst oplod, saa Honsene i Hast fløi ned af Ranen.''
,,Jeg var ved Dueslaget,'' den fjerde svarte, ,,der ,,Bag lukte Gitter kurred hver for sin Hjertenskjoer.
,,Men dengang der blev aabnet, med Vingerne de flog, ,,Og ud til Ertemarken i lystig Flugt de drog.''
,,Jeg kom,'' den femte svarte, ,,først til en Rosenknop; ,,Den dufted stærkt, og sagte den flog sit Øie op.''
En sa'e, ,,jeg var hos Bien; ,,den krob med megen Stoi ,, A f Kuben, og ud i Haven til Blomsterne den flo i.''
,,End du?'' sa'e Morgenvinden, ,,hvorfor saa taus? stig, kom ,,Du ene da til Intet, som er værd at tale om?'' —
,,Fra Mennesket jeg kommer,'' den sidste gav til Svar; ,,Han snorked, saa jeg troed forst, det Rordrummen var.
,,Jeg titted gjennem Noglehullet ind ad hans Dor: ,,Da vendte han sig paa Leiet, og snorkede som for.''


T:Vandlilien
F:
SIDE:234-

underfulde Blomme, Saa ensom og saa stor!
Hvad Dæmon lod dig komme Fra fjerne Syd til Nord?
Lod dig af Dybet dykke, O g ei beboe den trygge, Trofaste, lyse Jord? —
du ei Lotosblomsten,
Som hid til os soer vild.
S o m venter Atterkomsten
Af Muspels stoerke Ild? — Hin Indims hellige gamle
U rt, hvor Livsgaader samle Sig i et mystisk Spil? —
E r
Er du en af dens Grene,
Som trindt om Jorden naae?
O g lever du alene
Endnu som Tegnet paa,
A t Asers dunkle Stamme Jordlysets første Flamme Ved Gangesstoden saae? —
Hæver ei af dit Bæger
E n Fee sit Hoved stem. S o m Bladene bevæger.
O g bygger mellem
E n Fee, saa selsom
S o m lokker og som drager
Os til vort fjerne Hjem? —
dem? fager.

T:Mandeltræet
F:
SIDE:235-

U n d e r Mandeltræets milde Skygger — Lenligt Hjem for Bitterhed og Sodme,
Elskov sine Rosentempler bygger. Bitter-sod, selv i sin ferste Redme.
Skjenne Spanierinder dandse, fulde
A f den underlige, hede Flamme,
Mens i Vaaren dufte ftærkt de hulde Mandelblomster ned fra Gren og Stamme.
Men naar sig en kælen Hestvind bugter O m Orangerne, der gyldent glede, Bringer ogsaa Mandeltroeet Frugter, — - Elstov lig, dels bittre og dels sode.
Som et Mandeltræ er Ungdomsdage, Blomsterne de Haab, som yndig smile; Mandlerne de Indtryk, som tilbage Blev af Nydelsen og Skæbnens Pile.

T:Erindring
F:
SIDE:236-

Erindrings Vaar! hvor yndig smiler Du fra din svundne Verdens Grav! Hvor mild og klar og rolig hviler Du, som det stille, blanke Hav!
Du Sum as, hvad jeg skjønt har stuet Paa Ungdoms lykkelige Der,
Du Liv, som fødtes vel i Nuet,
O , men som aldrig, aldrig døer!
Du Rigdom, som jeg har tilbage. Min eneste, men store Skat!
Du var min Sol i kolde Dage, Min Maane gjennem Tidens N a t:
Saa vist, som aldrig fra mig staver Mit Hjertes Foraar lysegront —
3 Guds Erindring evig lever,
Hvad der har folt og levet stjont.
Og var end Skjønhed kun tilstede Som Drøm hos et bevæget Sind, Kan denne dunkle Magt dog lede T il Evighedens Klarhed ind.

SEKTION:Poetiske Oversættelser

Poetiske SverMelser.
Krigssange as Tyrtaus. I.
Mel. ilions en5sn8 6e Is pstne.
^ r I Herakles' dristige Sønner, . Hans den aldrig beseirede Slægt? — Fatter Mod, snart Zens jer delemner,
Hæver Modgangens blytunge V a g t! Frygter ei Fjendernes truende Arme, Griber til Skjoldet, strid forrest i Herr! Hader Livet, Død jer verre kjcsr
Meer end Solgudens straalende Varme! I kjende Krigens Færd,
Saa sving da Spyd og Sværd!
Vee den, som flygter! Vel den Mand, Som modig holder Stand!
I har seet Flugtens bævende Sønner, Seet, hvor Alting den Tappre staaer bi. Liv og Seier og A§re ham lonner —
For den Flygtende A lt er forbi!
Navnlos er Skjændsten, der evig ham følger, Henflængt han ligger med Spydet i Ryg;. Men Helten staaer som Fjoeldet tryg,
Bider Læben og Smerten sordolger:
Han med sit brede Skjold
Leer stolt ad Fjendens Vold,
Ja Vee den Feige! vel den Mand,
Som modig holder Stand!

Og naar han svinger sin vældige Landse, Ryster frygtelig Hjelmbuflens Fjoer.
Ikke Fjendernes P ile ham standse,
Stedse noermere lyner hans Svoerd.
Naar da med Brag eders Skjolde sig mode, Baner med. Landser og Sværd eder Vel!
Forglemmer Fjenden ei,
Lad for Svoerdhug og Spydstik ham blede! See, det er Krigens Foerd:
Saa sving da Spyd og Svoerd!
Vee den, som flygter! vel den Mand,
Som modig holder Stand!
II.
Mel. Hvi sove Frankrigs Helte ben.
Hvor stjont er det i Slagets Damp A t døe fo r Foedrelandets AZre,
Og hævde den i blodig Kamp! —- Men sørgeligst af Alt maa voere
At gaae fra Hjem, og Armod boere T il fremmed Land
Som Flygtningsmand,
Med Hustru, Børn og Fader
Tifold ussel er den Mand, Som sin Fodestavn forlader!
Alle forhadt er Armods Søn,
Foragt er Bettelskavens Følge,
Og evig Skam er Mandens Løn, Som ei i Hjem sin Trang kan dolge, Men skamlos drikker fremmed Bølge —
Nei, lad os staae Som Een, og flaae,
Naar Fjendens Spyd os kalde! Livet ei vi spare paa,
For vor Arne vil vi falde!

Saalidt som Frygt vk kjende Flugt, Med freidig, kjæk Foragt for Loden, Fædrene, som har Sverrdet brugt, Besijærme vi mod Mandfletsnoden. Skjændig er snehvid Oldings Moden F o r Fjendehaand,
I Stov og Baand!
Nei, Ungdomsblod vi gyde!
Hver en Ungling offre fln Aand,
For fljæggraa Oldings Blod skal flyde!
Fjern verre os den Skjcmdselspligt, En Oldings nogne Lig at dække!
At blode —- den kun sommer Sligt, Som blomstrer i de Unges Række!
Men den, hvem ikke Død kan flrække, Beundres her,
E r A lle kjerr;
Hans Minde tidt skal feires! Træd da til, staaer fast Enhver! Bider Læben! nu skal der seires!

Ester Petrarca. (1637.)
Zax Il^ktsr til komanros nakterbglLrr, lili Irouba^oul'ens 8pel i bor^asalei-,
l i l l karlekslLotvens krets i lunder §ron«.
Den 6ddc Sønet.
A o r Vinden spredt de gyldne Lokker vare; I tusind søde Knuder de sig foied;
Lysbølger uden Tal sig flod fra Øiet,
Som nu saa grumt paa Lyset monne spare.
Selv Medynk Blikket syntes aabenbare:
O saae jeg ret, hvad eller har det loiet? — Jeg veed kun. Pilen mod mit Bryst sig boied; Hvad Under, strar det. stod i Luer klare?
E i
vandred hun som andre Dødelige,
Men med en Engels Svæven; Toner glede
Fra Læben — Klang, som ei fra Jorden stammed.
En himmelsk Aand, en Sol med Liv, som stammed. Jeg saae: — men selv om hendes Under vige, De mindre dybe Saar dog ei helbrede.
Den 426de Sønet.
iIalige, glade Blomster, I, som bare Madonna sænkt i Tanker, — blode Troner! I Høie, som har hørt de søde Toner,
Og Spor af hendes fljonne Fod bevare!
I ranke Trerer, med Lovets gronne Skare!
Elflværdige Fioler, Anemoner!
Du dunkle Skov, hvis høie, stolte Kroner
Kneise besprængt af Solens Straaler klare!

Venligt Landskab! — Flod, din rene Vove, Som bader hendes Kind den morgenrode.
Og fanger Liv og Lys af Blikkets Stjerner!
Jeg jer misunder, Blomster, Bølger, Skove! — Hos jer er ei en Sten, den jo maa gløde
A f Ild , som den, der ei fra mig sig fjerner.
Den 73de Sønet.
kunde jeg i Sang saa godt fremfore
Min Sorg, som den mit Hjerte slutter inde, Saa haardt et Sind paa Jord var ingensinde. At jo til Medynk jeg det maatte rore.
Salige Blik, mod hvem — hvad flak jeg gjøre? — Dybt saaret, jeg kan Hjelm og Skjold ei finde! — For eder mine Tankers Slor maa svinde,
— (Skjøndt Andre selv af Ord min Kval ei høre)
Alt fra den Stund, i mig Lysveeld af eder.
Som Solens Straaler gjennem Glasset, bølger, Saa at mit Savn behover ei at tale. —
Ak, ei Maria*) siaded, — ei Sankt-Peder Hin Tro, som mig alene grumt forfølger: Jeg veed, I ene mig forstaae blandt Alle!
Dcn 268de Sønet. (Ester Madonna Lauras Død.)
^ id Zefyr svæver, Skjønheds Tid han bringer. Med Græs og Blomster, sine søde Speede, Og Svaler sladre. Nattergale groede,
I Hvidt og Rodt den unge Vaar udspringer.
*) Maria Magdalene, som af Jesus fik Tilqivelse for fin Svnd oa siden ligesom Peder, fulgte ham med den starkcste Tro. ' ^ '

O g Engen leer; krystalklar Luften klinger,
Zevs ved sin Datter*) hvil sig monne glade: Luft, Jord og Vand Kærlighedssange kvade,
Og Elskovs Flamme hvert et Liv betvinger.
For mig, ak! blomstrer kun den dybe, stille Sorg, som af Hjertets Dyb hun lader stige, Som tog dets kogler med sig op til Himlen.
Fuglenes Sang, Guds Mark med Blomstervrimlen, W rbare, fljonne Damer, ynderige.
E r mig som Drkner, — Rovdyr, grumme, vilde.
(Ballate 3.)
S in Elsker ei Diana meer fortrylled,
Da Skæbnens Gunst ham tillod hende stue Heel nogen, af et koligt Væld omstyllet, — End mig Hyrdinden, der paa Bølgens Bue
Vugged det lette Slor, som nys tilhylled Madonna Lauras blonde Lokkers Lue:
Saa at, trods Himmellysets Glod den varme.
En Elflovsbaven gjennemfoer mig Arme.
lBallate 8.)
E n ukjendt Engel saae jeg vinget ile
Fra Luften ned til Kildens friste Bølge, Hvorhen m in Skjæbne forte mig alene;
Og Englen, da den faae mig ensom hvile.
E n Silkesnare listig monne dolge
I Græsset dybt, bag Bustens tætte Grene.
Da blev jeg fangen, — og jeg klager ikke, — Saa sodt var Flammens Skjær i Englens Blikke.
Den 1ste Sestiiie.
A o r alle Væsner, som har Hjem paa Jorden,
Undtagen faa, som netop hade Solen,
Er travl og virksom Fardsels Tid om Dagen;
* ) Sljernen Venus, som om Foraarel viser sig i Vest, ligeoverfor J Mt

Mm alt som Himlen teender sine Stjerner,
Man søger Husch, eller Skjul i Skove, Og fanger Hvilen blid til næste Morgen.
Men jeg — saa snarr den gry'r, den sijonne Morgen, O g rundtom jager Skyggerne fra Jorden,
Og vækker Søvnens Børn i alle Skove, —
Med Suk jeg følger udm Ophor Solen.
Og naar jeg tindre seer de klare Stjerner, Med Graad jeg atter langes ester Dagen.
Naar Aftenskumring brat forjager Dagen,
Og Mulmet her til Andre bringer Morgen, Jeg skuer tankefuld de grumme Stjerner,
Som mig kun altfor blod har skabt for Jorden. Den Dag jeg hader, da jeg først saae Solen, Som gjør mig lig en Mand opfødt i Skove.
Jeg troer, der aander ei i mørke Skove
Saa grusomt Vildt, om Natten eller Dagen,
Somhun— minKvaliMulm,iGlandsafSolen, Fra første Søvn indtil den lyse Morgen;
Thi mig, det skrobelige Stov af Jorden,
En magtig Langsel gave hine Stjerner.
For jeg til eder drager, lyse Stjerner,
Og for jeg dybt i de forelskte Skove ' Forlader Livet, blier til Stov i Jorden,
Gid Medynk blot I viste mig! — o Dagen
Opveied Smertens Aar, — slig Glades Morgen Mig gjørde rig, til for mig daler Solen. —
O, var jeg nar hos hende der, hvor Solen
Gaaer ned, og kun vi piaes af Himlens Stjerner, Ak blot en Nat! — og aldrig det blev Morgen!
Og ei forvandlet til et Tra i Skove
Hun blev, og ikke flygted som paa Dagen,
Da hun forfulgt blev afApolpaa Jorden!—
Laura — Daphne — Laurbartra.

I Jorden vil jeg hvile, dybt i Skove; — OmDagen skal man see de mindste Stjerner,
Fer flig en Morgen lyses frem af Solen! —
Den 3die Sestine.
8 n Jomfru saae jeg bos den dunkle Laure
At vandre, - kold og skinnende lig Sneen,
Som Sol ei har berert i lange Tider,
O g hendes faure Aasyn, Stemme, Lokker,
Mig henrev saa, at hun for mine Øine
Staaer hvor jeg gaaer, paa Høi, ved Bølgebredden.
Forfi da vil mine Onfker naae til Bredden,
Naar Blad ei langer findes paa en Laure; —
For dette Bryst faaer Fred, Glands disje Øine,
V i l Ild e n fryse, gløde Vintersneen.
Saa mange Haar er ei i mine Lokker,
Som Aar jeg vente kan paa Glædens Tider!
Dog Livet svinder brat og Aarets Tider;
N N u — os Døden naaer, v i staae ved Bredden,
Ak Een pred brune, Een med hvide Lokker; — Jeg følger Skyggen af den faure Laure Jgjennem Solens Ild og Vintersneen,
T il Dages Ende lukker disse Øine.
Aldrig saae Nogen dog saa fijonne Øine,
Ei Samtids Slagt, ei de forgangne Tider,
Som dem, der smelte mig, som Solen Sneen. — Amor en Taarebak fra Aildebredden
T il Foden leder af'den tause Laure
Med diamantne Grene — gyldne Lokker.
Vifi bleges vil min Aind og mine Lokker,
For Gunst mig skjankes ret af hine Øine,
De Helgner, jeg tilbeder i en Laure;
Thi, hvis jeg mindes ret, i syv Aars Tider
Floi mine Suk fra Høi til Bølgebredden MedNat,medDag, medSomrensIld, medSneen.—

Forinden Ild , foruden kold som Sneen,
Med samme O nsker, men med dunkle Lokker, V il taareblændt jeg stedse gaae ved Bredden,
Og lokke Medynksgraad i Manges Øine
Maaflee selv sent i fjerne, fjerne Tider,
Om Sorg faaer langt Liv som en plejet Laure. —
En Laure,— Soltopasens Guld paa Sneen, I fage Tider, klædt i blonde Lokker
Og havblaa Øine, forer mig til Bredden.
Den 7de Sestine.
^Vaa mange Liv ek gjemme Havets Bølger, Saa mange Stjerneglimt høit over Maanen Seer Jorden ei i klare Sommernectter,
Saa mange Fugle bygger ei i Lunde,
Saa mange Straa groer ei paa lave Steder, Som Tanker flokkes i mit Bryst hver Aften.
Hver Stund jeg haaber paa den sidste Aften, Som skiller dette Stsv fra Taarebølger,
Og Ssvn mig fljænker dybt paa dunkle Steder; Thi Kval som jeg udholdt her under Maanen Dog intet Menneske; det veed I , Lunde,
Som hused mig i Dage og i Nætter.
Ak aldrig Søvnens Fred I gav mig, Nætter!
Suk holdt mig vaagen Morgen, vaagen Aften, Fra den Tid Amor Borgerflab i Lunde
Mig gav. — For jeg faaer Ro, vil Havets Bølger Udtorres; for faaer S o l sin Glands fra Maanen, For hendøe Vaarens Blommer alle Steder. —
Sygnende vanker jeg fra Sted til Steder,
Om Dagen taus; Sorg eier mine Nætter,
Mit Sind er svagt og verler om lig Maanen.

Saasnart jeg seer, det skumrer imod Aften, Sukker mit Bryst, fra Øiet strømme Bølger, S o m bade Greesset, bæve gjennem Lunde.
Forhadt er Byer mig; kun Skov og Lunde Forstaae den Smerte, jeg paa disse Steder,
Fra boien Bred ved Skvulp af Kildens Bølger, Udaander i de lange, stille Nætter, —
Saa jeg om Dagen lomges efter Aften,
Naar Solens Dalen giver Plads for Maanen.
O gid som han, der elsket var af Maanen, Jeg slumred ind i Ly af gronne Lunde,
Og bun, som mig for Tiden bringer Aften, Med Maanens Lys besøgte disse Steder,
Og blev hos mig en af de lange Nætter, Og aldrig Sol steg op af sine Bølger!
Sang, født hos Bo lg er, under Glands afMaane n, I Taarenætter, —- fattigt Barn i Lunde,
Du rige Steder*) seer imorgen Aften!
Ten 9de (DoHbett-) Sestine. (Efter Madonna Lauras Tod)-
N !in fordums Lykke, al min Ungdoms Gloede, De klare Dage og de stille Nætter,
De sagte Sukke og de søde Toner,
Som forhen lod i mine Rim og Sange,
Med eet forandret, ak, til Sorg og Taarer, Gjor Liv forhadt og kjær for mig kun Døden.
Grusom og haard, uboielig, har Døden
For evig mig berovet Fryd og Glade; Mit hele Liv hendrages skal med Taarer:
D. e.IAvignon, rig ved Besiddelsen af Madonna Laura.

I mørke Dage, kummerfulde NEtter,
De tunge Suk el smelte hen i Sange; — Til Smertens Dyb jeg eier ingen Toner.
Hvad er der blevet af m in Elskovs T oner?
En bitter Klang, som taler kun om Døden. — Hvor er de Vers, hvor klinge nu de Sange, Den A§dle lytted til med sindrig Glade?
Hvor Elskovs kalne Sprog i lyse Natter? — Nu er mit Ord, min Tankes Form kun Taarer.
For fandt jeg Sodhed i min Længsels Taarer, Som krydrede med Unde Savnets Toner,
Og holdt mig vaagen hele lange Natter;
Nu er min Klage mere bedst, end Døden,
Da siukt er Øiets Smil, dets kydste Glade — Hint rige Stof til mine simple Sange.
E: glandssuldt Maal gav Amor mine Sange I hendes faure Blik : nu er det Taarer
Ved Sorgs Erindring af forsvunden Glade; Derfor maa jeg »med Tanker stifte Toner, Bonfaldende den blege Hjelper, Døden,
For mig at ende mine Smertensnatter.
Mig flyer Søvnen i de tunge Natter
Og gammel Vellyd flyer fra mine Sange, Som klinge nu om Intet, uden Døden:
Hver Strengens Lyst forvandlet er til Taarer.
Ei kjender Amors Rige flige Toner, Saa bittre nu, som lette for af Glade.
Ei leved Nogen meer end jeg i Glade,
Og Ingen sørger meer nu. Dage, Natter;
Med Smertens Magt forstarkes og dens Toner, Fra Hjertet løses taarekvalte Sange.
Ved Haab jeg leved for; nu kun ved Taarer; Mod Død jeg har ei andet Haab end Døden.

Ved hendes Død jeg døer; og kun i Døden
Det Aasyn atter stuer jeg, hvis Glæde
For stabte Fryd af mine Suk og Taarer,
Og Lyst af Storm og Regnens mørke Nætter, Naar Tankers Guld jeg flætted ind i Sange, Mens Amor Kraft gav mine svage Toner.
Ak, eied jeg saa bonlig-sode Toner,
A t Laura de tilbagedrog fra Døden,
Som Orpheus Eurydike uden Sanges) O , hvilket Liv i ny og himmelsk Glade! Men skeer det ei, gid en af disse Nætter Maa lukke Kilderne til mine Taarer! —
Amor, hvem jeg i mange Aar med Taarer
Min Sorg betroed i smertefulde Toner!
Af dig jeg haaber ingen blide Nætter;
Derfor jeg beder kun om Frelse Døden,
At den mig tager bort til herlig Glæde
Hos den, for hvem jeg sukked mine Sange. —
Gaaer Lyden did af mine matte Sange
Til hende, som ei kjender Harpe og Taarer, Men bringer ved sin Skjønhed Himlen Glade, — Forandring vil hun kjende paa de Toner,
Som hun maastee fandt smukke, forend Døden Gav hende Daglys klart, mig stumle Nætter.
O g 3 , sone sukker efter stille Nætter,
Hvis Elstov taus er, eller foder Sange, — O beder, at jeg snart maa vinde Døden,
MinJammers Havn, som standser alle Taarer — At jeg maa hilses med de Klokketoner,
Som Andre bringe Sorg, men mig kun Glædej
O Glæde kom blot een — blot nogle Nætter! Hør hase Toners Bøn i Vemods Sange; Gid Døden dog vil ende mine Taarer! —
* ) LUstemque rozum sine esrmine ttevit.
StsUus (Sitv. 5 .)

Gammeltydsk Julevise.
,,»Avcld kan dog det betyde? det er som Morgengry. Om Midnat man ei pierer at see Solen i Sky.
Og hor, hvor det ringer!
Det kimer og det klinger:
A f Kanter er der ingen; dog Lyset rundtom springer.
Jeg
Jeg
Ha,
Ak, hvilket favert Barn
Laa der i Staldens Krybbe med Straaler paa Kind!
kiged kun saa sagte gjennem Glughullet ind. veed ei selv, saa henrykt jeg blev i mit Sind.
hvilket deiligt B a rn !
E n hjertelskende Fader stod ogsaa derved,
Og en understjon Moder i Straaet knælte ned.
Og rundtomkring det klang,
Det kimed og det sang:
Af Kærter var der ingen, dog Lyset om os sprang.
Saa hent et Lam i Enge, i Baand af Silkegarn, Og bring det som en Gave til det yndelige Barn! Me n gaa stille, gaa let,
Gaa sagte, gaa net,
At ei det sode, lille Barn I vække ved det! —
Men det lille Barn det stjælved, og Kulden bittert sved:
Jeg tænkte, hvo kan være paa det lille Barn saa vred? Jesulille, med Ho
Din Seng de monne stroe,
Som om der intet Herberg var paa den hele Sted.
I Skovens Fugle smaa, lad jer kalde herhid! Af eders Fjær og Dun lader os i Julens Tid Jesus en Seng saa fin
Berede med hviden L in :
O søde Jesulille, du deri slumre ind!''

Polske Folkesange. I Lærketræet. *)
,,8ærke, Loerketræ, din Planters Navn du hviske mig i Ore! —
Var det Fuglen? var det Vaarens Vind, som hid dig monne fore? —
Eller lod, som Elstov, egen Krast sig Livet i dig rore?''
— Ikke Fugl og Vind, ei selv som Elskov jeg mit Liv mon række.
Langft af hvide Jomfruhænder Lod jeg mig i Jorden lægge,
Her paa Graven, som den elskte Broder gjemmer inden Vægge. —
Naar for Dagen Morgnen aabned Glad sin Rosenport den rode.
Kom hun, græd hun, ak saa bittert, For sin Broder; Taarer flode:
Det var Regnens milde Strømme, Som mig nerred, gav mig Grode.
Mig beaanded hendes Smertes Klagesang som blide V in d e ; Hendes Sukke mig som Solen Ild og Varme gav herinde,
Og som Maane lod det taare-
blændte Blik hun paa mig skinne! —
*) Smlgn. Hauchs Digt ''Pilen« i Romanen »En polsk Familie«.

I I . Birketroeet.
3)irk, o hulde Birk, hvo gav dig disse Blik saa sorrigfulde?— ^ Stivned dine Safters Kilde under Vinterisens Kulde?
» is
E
T il Jthaka, langt mod Vesten hen
Min Flugt da skulde staae,
Der, hvor han boer, mit Hjertes Ven, Den stjonneste Mand, jeg saae.
Aanded fjendtlig Ild imod dig, eller tæred lumske Bakke
Bort den Jord, som dine Redders Traadeflatning skulde dække?
Birken kvad: ,,ei Frost forstened, Ssster Olga, Saftens Kilde. Intet Bølgestyl fra Roden næringssvangre Jord lod trille; — Men fra fjerne, fjerne Lande kom Tartaren: Flammer suste. Grene bred han, og hans Fodtrin Grasset trindtom senderknuste.
,,Og hvor han sinFakkelsvinger,spirerGras eimeerpaaVange;— Hvor han rider over Saden, sukker hestkladt Mark og Enge. Hvor hans Hest gaaer gjennem Bakken, Dyrets Terst ei mere slukkes; Hvor .hans skarpe Pile ramme, Vunden ferst med Graven lukkes.
Hist fra Østen Gud i Vreden os Forbandelserne sender, — Sender Vinden Heskraksvarme, kommer Ned, som aldrig ender; Ogsaa Pesten, den blodgjerrige, histfra sine Flammer svinger: Skade kun, at og fra Østen stige Solens gyldne Vinger! —
^
Nygræfke Folkesange. I . Lamgsel.
gid jeg var en lille Fugl
Og flei mig i heien Luft,
Og havde Himlens Sky til Skjul, Og leved af Blomsterduft! —

Og var han ei paa Jthakas Land, Da fløi jeg uden Rist
T il alle Oer i Verdens Vand, T il jeg ham fandt tilstdst.
Og var han hverken paa Land eller Hav, Men draget fra Livets O ,
En Rede jeg bygged mig paa hans Grav, Og lagde mig til at døe. —
n Doven og Pigen.
^ e r stod saa faur en Rose i driftigt Ungdomsmod;
H u n Hun Han
trodsed hver en Skæbne, hun haant om Døden lod. havde Brodre syv; hendes Beiler stolt og gild,
eied saa stjonne Haver og Slotte tre dertil.
Det moerked Døden I dunkle Dale;
Ham lysted Fryd at vende brat til Smerte: Som sorten Svale
Han kom og fljod den
Droebende P il dybt ind i Rosens Hjerte.
Moderen, stakkels Moder, hun groed saa bitterlig. groed saa modige Taarer alt ved sin Datters Lig: ,,O Død, saa grumt du ramte mig ved mit eneBarn,
Men Hun
Min
eneste Datter kjoere, mit sode, smukke Barn!''
Og see, ad Bjerget ned med sine Svende Drog Brudgommen, drog hendes Konstantin Fra Krigen hjem: Trehundrede ham fulgte. Og Hundrede med Sang og klingende Spil, Som skingred vidt omkring i Lustens Hal.
,,O tier stil, I Spillemand, I kjoere Sangere, hor:
Et Kors staaer sort og skummelt for min Svigermoders Dor;
Dod er den gamle Moder, eller den brave Svigerfar, Hvad eller en af Brodrene, de syv, som hjemme var.'' —

Saa sporer han Gangeren til det raskeste Trav Henad Kirken til.
O g holder blandt Gravene stil; —
Men Graverkarlen staaer i den friske, nye Grav.
,,O siig, for Guds Skyld slig mig, du gode Graver kjær, Hvis er den Grav, hvem sanke de ned i Jorden her?''
,,Den Grav er til Pigen, som guldspundne Lokker bar, Den blonde, blonde Pige, med det sorte Øinepar.
Hun havde Brodre syv, hendes Beiler stolt og gild Han eied saa skjønne Haver og Slotte tre dertil!'' —
,,O Graver, kjære Graver, gjør Graven mere bred. Kun lidet, lidet bredere, at To kan hviles ved!''
Saa stødte han den gyldenstafted Dolk i sit Bryst; I Graven dybt de hvile nu begge taust og tyst,
I samme Grav forenede de hvile taust og tyst. —
Ester Robert Vurns.
Hvem er det,'som banker der? — — Mig, min Skat! sa' Findlay. — Pak dig hjem! hvad vil du her? — Kun alt Godt! sa' Findlay.
— Du som Rover komme tor! — Ja, paa Rov! sa' Findlay.
— Vist Fortræd for Dag du gjør? — Ganske vist, sa' Findlay.
Stod jeg op, og indlod dig — Aa luk op! sa' Findlay.
Søvn i Øie fik jeg ei!
-- Muligt nok, sa' Findlay.

— V a r du først herinde hos mig. ' — Hvem der var! sa' Findlay,
— Gik for Daggry du vist ei; Vistnok ei, sa' Findlay.
Hvis i Nat du bliver — Ja, Det gjør jeg , sa' Findlay;
— Vogt dig, naar du gaaer herfra! — Frygt kun ei, sa' Findlay.
— Men, hvad der i Kammeret her... — Ogsaa skeer, sa' Findlay;
— Tand for Tunge, taus du er! Paa min Tro, sa' Findlay.
Ester Schiller.
r Til Vennerne.
^jære Venner! stjonnere der Tider Var, end vore — Ingen det bestrider, Og en adel Slægt forlængst er død. Kunde Saga selv derom ei melde, Skulde tusind Stene det fortælle,
Som man graver ud af Jordens Skjod.
. Dog det er forbi, til Hvile stikket Denne høit begunstigede W t.
V i, vi leve, vort er Øieblikket, Og den Levende har Ret!
Venner! mere lykkelige Lande
Er der, end hvor Skæbnen os lod strande, Vidtbereiste Vandrer siger saa.
Men har end Naturen lidt os fkjcmket, Kunsten dog sig venlig til os sænked,
Ved dens Ild vort Hjerte varmt kan flaae.

V il end Laurbartraet her ei trives, Synker Myrthen ved vor Frost i Stov.- Dog til Krands om Tindingen os gives Rankens gronne, muntre Lov.
Vel med større Larmen Livet bruser,
Naar paa Verdens Torv, hvor Themsen suser, Fire Verdners Skatte verles ud.
Tusind Skibe ankre og bortgynges,
A l t det Kosteligste der opdynges,
Og der hersker Guldet, Jordens Gud. Men ei mellem Dynd og skumle Vagge, Klamme Taager, uophorlig Regn,
Kun i Sveilet af de klare Bakke
Seer du Solens lyse Tegn.
Mere pragtfuldt, end vi her i Norden, Betleren boer hist paa Tiberjorden,
Thi han stuer Rom, den evige By.
Ham omringer Skjønheds Straalevrimmel; Som et Under, som en anden Himmel, Peterskuplen haver sig mod Sky.
Dog er Rom i al sin Glands kun Graven, Hvor en svunden Storhed gik til Ro; — Lrvet, Livet, dufter kun i Haven,
Hvor de friste Planter groe.
Storre Daad vel oves andre Steder, Her os Live: Smaahed kun bereder, Nyt — har ingensinde Solen seet:
Paa de Bradder, som betyde Verden, Skue vi dsg alle Tiders Farden,
Og hvad Stort og Herligt der er steet.
Alt gjentages evig her i Livet — Phantasien kun forynger sig; Hvad sig ingensinde har begivet, Det alene aldes ei!

I I Den ideale Frihed.
^Deer du paa Livet ud, dig tvende Veie sig aabne: Til Idealet dig een forer, den anden til Død. See, mens endnu du er fri, at h in i Tide du voelger, Ferend Pareen med Ma g t kaster paa denne dig hen!
Mer Goethe.
I. Den -kjønne Nat.
o§eg forlader denne Hytte,
Ak! min Elstovs Opholdssted;
Maa med Nat min Flugt beskytte O g med Skovens Dunkelhed.
Luna gjennem Busten bryder,
Zefyr melder hende, let og blod.
Nikkende for hende gyder Birken ud sin Virak fod.
Hvor den kvæger, hvor den koler, Denne stjonne Sommernat! —
O hvor stille Sjælen føler Her af Salighed en Skat!
Glæden knuser T ankens Lænker —
Dog jeg dig, o Himmel, blank og reen!
Tusind stige Næller stjænker,
Gav min Pige mig blot een! —

IL. Maifang.
^ v o r lys og herlig Naturen jeg seer! Hvor Solen glimrer, hvor Marken leer!
Frem bryde Blomster af Gren og Kvist, Og tusinde Stemmer fra Skoven hist.
Og Fryd og Vellyst af hvert et Bryst — O Jord! o Solstin! o Lykke og Lyst! —
O Elstov, Elstov, din gyldne Gnist, Lig Morgenskyen fra Høien hist,
Velskgner herlig den friste Vaar, —
D in Blomsterduft over Jorden gaaer!
O Pige, Pige, hvor elsker jeg dig! — Hvor funkler dit Ole, hvor elsker du mig!
Saa elsker Lerrken sin Sang og sin Luft, Og Morgenblomsterne Himlens Duft.
Saadan jeg dig elsker med brændende Blod, Du, som giver mig Ungdom, Glade og Mod
Til Dands og Sange, — gid Lykke og Fred Dig evig lonne din Kjærlighed!
Ester Mckert.
I* (Af.,Liebesfruhling.'')
juster du, min søde Due,
Hvad jeg tidt dig har fortalt,
At du med en Kniplingsbue Mig behager fremfor alt?

,,Lad mig kun, o lad mig snappe. Hulde! Hat og Slor fra dig.
V iis dig med en Kniplingskappe, Naar du vil behage mig!
»-Haabets søde Duft, min Due, Fylder mig med stille Lyst,
Naar du smykt med Kniplingshue
Leger Skjul her ved mit Bryst.''
,,Men naar engang Myrtens Bue Om dit Haar har hveelvet sig, — Da maa du med Kniplingshue Altid, altid staae hos mig!''
(Af ,,Morgenlandische Sagen und Geschichten.'') H.
^flsarabi fra Farab,
Meget nær ved Turkestan, Fra Farab, hvorom det ei Afgjørt er, om rettest Land,
Eller Stad, det kaldes bor, — tEn Dagreise langt det er.
E n Dagreise er det bredt;
I det Rum, saa vidtstrakt, der Ei blot sindes Stad og Park, Men og Skov og Agermark,) — Alfarabi fra Farrib
Var vel Tyrk af Fedselen, Dog den største Philosoph Den T id i Arabien.
Ikke blot hver Videnstab,
Som udfordrex Klogt og Mod, Kjendte han, endog hver Kunst
S o m en Mester han forstod. Paa Guitarren spilte han
Saa forstjellige Toner tre,

A t han ved den ene strar Publikum fik til at lee,
Med den anden dernæst han Alle til at groede fik;
Ved den tredie derimod Søvn tillukked hvert et Blik. Underfulde Philosoph,
H v o r han kjendte Mennesket! — Lee og groede, deraf troet
A t indslumre, — er ei det Menneske, dit Levnetsstof? —
in
^ § n Professor, meget loerd.
Med et Skjæg, saa langt og svært. Sad en Aften ved fin Bog,
Og saa fandt han dette Sprog: ,,Langt Skjæg tidt man finde kan
Hos en Nar og Dumrian!''
Loenge toenkle efter han, —
Da udbrod den lærde Mand:
For hin Sandhed ret at kjende,
V il jeg halvt m it Skjæg afbroende, Paa mig selv jeg prove kan
D a , om jeg faaer meer Forstand. Strar en Fyrrespaan han toendte,
O g sit Skjæg fra neden broendte; Men af Skjægget, fyldt med Salve, Brændte ikke blot det Halve,
Nei, det Hele Flammen sved, Og en Stump as Hagen med. Da indsaae han, at det Sprog,
Som han losrte af fin Bdg, ,,Langt Skjæg ofte Narren har,''
At det meget rigtigt var;
T h i fkjøndt Skjægget fløiten gik, Var ei mere klart hans Blik,
*
2S0
17«

Sk)ondt hans Hage nu var bar. Derfor lige dum han var,
Lige klog og høilserd, som
For der Ild i Skjægget kom.
(Arabisk; af ,,Erbaulicker und Deschauliches''.)
IV.
Aor din Skyld elsker jeg Alt, hvad dig ligner-. Forelsker mig i Sol og Maanefljerr;
Den haarde Sten jeg gaaer forbi og — - kysser, — Fordi dit Hjerte haardt som Stenen er!
Ester Ddschuti.
lAf 5^ammer-Purgstalls ,,OSmamsche Dichtkunst.'')
3)tenneffer uden Kummer leved der aldrig.
Mennesker uden Sorger gaves der aldrig;
T h i, hvis ei T aarer dybt fra Hjerterne rinde, Kjerligheds Eng, den deilige, gronnes aldrig.
Hvis ei den Skjønne haardt som Stenen har Hjertet,
Kærligheds stolte Bygning grundfæstes aldrig. — — ,, S p a r du kun dine Læbers rodmende Knopper,
,,Dig at favne dog ei aflader jeg, aldrig! ,,Lig en Cypres jeg rank er opvoret, hurtig, ,,Foran din Dor, og Modet taber jeg aldrig;
,,Og for din Andagts Ro, Nedschati, at spotte ,,Synger en Nattergal, — forstummer den aldrig!''
S
Ester Em. Geibel.
^ e n , som i vort gode Tydstland Skjald og Taler være vil,
Han maa være fiin og artig, maadeholden, tam og mild. -
H a n med Gaaseurt og Roser gjerne flg bekrandse maa, ^ Muntre Spurveviser kviddre, Lærketriller maa han flaae. ! Men, naar fra den gyldne Bue, som af Gud han fik, med Smi'l^ k Han et modigt Ord udsender som en ildrod Flammepiil,

Naar som vilden Falk hans Sange svinge sig mod Himlens Bryst, Saa at Vingens Brusen klinger lig Propheters storke Rest, See, da mener man, til In te t nytter saadan Sangerflugt,
O g den store S a r sig nærmer, flakker Vingerne ham smukt. Saadan Lod erfoer den Digter, som for Eder træder frem;
A f hans Træ de bedste Grene star man i hans tydste Hjem.
Sangene han gjerne mister, dog Eet grammer ham endnu.
At man stempler som forbryderst, hvad der kom af trofast Hu.
Derfor, Lasere, nu banker sagte han paa Eders Der,
A t for det, som han har nlistet, I maae trøste ham som ''for. Tag ham mildt i Eders Midte, stjank ham villig Eders Gunst, Hvis I fandt hans Ord begejstret, fandt hos ham en Sangers Kunst.
Mangen sod og herlig Sangfugl har hin Sar til Taushed bragt- Dog i Hjertets stille Dybder boer hel underfuld en Ma g t:
Aldrig under den mig Hvile, og i Elstov, Lyst og Harm,
Ja i Smertens Angst den former Sangens starke Sotverarm. Og jeg føler, hvo som mandig tør i Dødens Kamp ei gaae,
Han vil aldrig vorde vardig til det Høieste at naae.
Frist da ud i Kampens Hede! lad den unge Kraft fkme til! ^Som en dristig Argonaut jeg Haabets Seil udspande vil —
' Hen mod hine Underkyster, som bar tryllet langst mit Sind,
l O g din Kjærlighed, m it tydste Folk, den er m it gyldne Skind, t Lyser gunstig da, I Stjerner, javn dig, kampopfyldte So,
- B a r paa dunkle Purpurbølger stolt urin Snekke under O ! 1Vifter mildt, I Vinde, svangred' af sodt-duftende Jasmin, -Glad om Roret du dig boltre, lykkevarstende Delphin!
- O , uren du, azurblaa Himmel, vidtudstrakte Frihedshegn,
-Lad paa mine Laber dryppe gyldne Melodiers Regn,
!>Saa min Sang som Vaabenklirren bruser snart i Chor af Mand, » S n a rt som Floitetoner smelter m ildt i Pigehjerter hen!
2Lad min Daad erobre Maalet, hvor det staaer i evig Glands;
-T h i det Høieste, en Digter onster sig, er LErens Krands!

Efier lllsred de Misset.
Madrid.
Madrid, du Prindsesse i Spanien, I dine Haver, trindt i Campagnen,
Lyne tusind Øine, sorte og blaa!
D u hvide B y , Hjemmet for Serenader! I dine hundrede Promenader
Tusind smaa Fodder hver Aften gaae!
0 Madrid, naar dine Tyre blede, Tusind hvide Hænder klappe, og rode
Shawler flyve for Vinden derved! 1 dine Nætter, de stjernefulde, Liste sig, tættilflorede. Hulde Sennoraer ad dine Trapper ned.
Dog, o Madrid, dine Damers de flanke Former jeg uden en længselfuld Tanke Spottende vandrer forbi paa min Vei. Thi een i Verden, o een kim jeg eier; Men alle Brune og Blonde opveier Hendes yderste Fingerspids ei!
Een jeg veed — o! Duegnen, som fletter Hendes H a a r og bevogter hendes Nætter, Aabner for mig kun Vinduets Hvælv; Den, som et Nederlag onsker at kjende,
S k a l kun ved Messen nærme sig hende. Var det saa Bispen, ja Kongen felv.
Det er en andalusisk Kvinde,
Min sorelfkte, jalour Elskerinde,
Med de lange Lokker iNettetsSkjul!

Af Engel og Domion hun er en Melange, Hun er brunlig som en Orange,
Hun er levende som en Fugl!
Naar jeg til mine tilbedende Laber Trykker den søde Galning, som skraber Imod, til hun daaner i Kampens Glod, Da flulde man see den fyldige, sine Skabning sig bugte og snoe sig af mine
Arme, som en Slange saa vaver og blod.
O nsier Nogen forresten at kjende.
For hvilken P ris jeg erobrede denne
Juvel, — det var ved min' vælige Hest, En artig Bemarkning om hendes Mantille, Dernast ved lidt Bonbon med Vanille,
En Aften paa en karnevalsfest.
Esler Illad. Ie'sbordes-Valmore.
Skoledrengen.
! ^ n lille bitte Pusling i Skole skulde gaae;
LMen Bøgen var saa tung, han stod og grad. Da saae HHan en Bi, som kom flyvende, og skulde samme Vei.
>>,Bi,'' sa'e han, ,,kom og sat dig, og snak lidt med mig! — >''Jeg skal nu lare at lase i Bøgen, her du seer;
'''Men Lareren er saa akel, han staaer saasnart man leer. —
>,O, lar mig, Bi, at slyve langt gjennem Luften bort!'' '''Nei,,, svaredBien, ,,dertil min Tid er altfor kort.
',Alt dufte tusind Blomster, jeg passe maa mit Kald; ',,Min Honningkage fardig til Middag vare skal.
'-,En Bi hver Dag maa virke og slide for sit Brod,
F,For at man ei den naste skal lide Sult og Nød.''

Med blomstrende Syrener leged en Morgenvind.
Fra Muren fløi en Svale, og streifed den Lilles Kind. Den sang saa glad og freidig, at Echoet, som sov, Strar vaagned af sin Slummer hist i den gronne Skov.
,,Goddag Svale!'' sa'e Drengen, ,,Goddag!— hvor skal du hen? ,,J fjo r i Host jeg saae dig, jeg kjender dig godt igjen!
,,D u bragte Lykke til Huset, bring ogsaa mig lidt Held, — ,,Kom, leg med mig; thi ellers jeg kjeder mig ihjel.''
,,Det vilde jeg grumme gjerne,,, gav Svalen ham til Svar; ,,Me n undskyld, nu for Tiden Forretninger jeg har.
,,Jeg hilse maa paa alle mine Venner, som naar ,,De ikke see mig, tænke, det ei endnu er Vaar.
,,Som Budstab jeg dem bringer lidt Mos. — Desuden maa ,,Ma n nu, (dog det er Noget, du ei forstaaer dig paa) ,,Teenke paa at forlove sig, og samle til et Hus, —
,,Det, som ifjor jeg bygged, er sunket rent i Grus. ,,Der flyve mine Damer, farvel, jeg maa derhen; ,,Livet snart faaer Ende, det maa bruges, min Ven!''
Drengen faldt i Tanker, derpaa saa græd han lidt.
For at fordrive Tiden, han talte sine Skridt.
Da traadte ud af Huset den vårdige Pasop.
Sin Olbas lod han høre, og sprang paa Gjerrdet op. Dog, da han saae den Lille, saa blev han from og tam. Og syntes at føle Medlidenhed med ham.
,,Min gode Moppe,'' sagde den grædende Dreng,
,,Kom ned, og lad os lege lidt paa den gronne Eng!
,,Jeg skulde gaae i Skole, — du sagtens ikke veed,
,,Hvor man as denne Låsning kan blive led og kjed;
,,Der faaer jeg Skjænd og Anmærkning, ,,Maadelig'' og ,,Slet,'' ,,Me n , naar jeg blot maa lege, saa bliver jeg aldrig træt,
,,O , hvem der var saa lykkelig, og havde det som du, ,,Og ingen Ting bestilte, — den Bog, det er min Gru!''
,,Jeg hedder ikke Moppe, Pasop, det er mit Itavn;
,,Du troer, jeg Intet bestiller, jo jeg gjør meget Gavn.''

,,Du ,,Du
som saaer Lov at studere, du er just lykkelig, bliver Mand, og Hundene, de skulle tjene dig!''
Med
Han
Ved Hundens vise Tale han kom til sin Forstand, Og smilede ved Tanken engang at blive Mand.
26L
Saa talte Hunden, — ,,seer du den Bonde hist, som saaer, ,,Det er min Herre; jeg tjener som Portner paa hans Gaard.
,,Han passer paa om Dagen, og jeg, naar det er Nat. ,,Han gi'er mig Hus og Fode, jeg Tyvene ta'er fat.
,,Jeg vakker Oren, som ploier, beskytter Hons og Faar, — ,,Det er for dig det Bedste, du i din Skole gaaer.
,, V i Hunde kan ei læse, vi derfor bode maae ,,Med Slaveri, og ofte i korte Lomker staae.
andre Tanker Drengen nu saae paa sin Bog.
kySsed Pasop paa Munden, og strar han Afsked tog.
Han kom forseent til Skolen, men Pokker sad i den Knegt Da AZblerne blev modne, da læste han perfekt.
Efter llmuull.
Bladet.
stakkels Blad, som gult og vissent, Losnet fra din Stilk, omflagrer,
Siig hvorhen? — ,,Jeg veed det ikke: Stormen grumt har knækket Egen, Som alene var min Stotte.
Med ustadig, ublid Aande, Zephyr eller Nordenvinden
Siden denne Dag mig hvirvler
Om fra Skov og Krat til Sletten,
Snart paa Bjerge, snart i Dale, Hvorhen Vinden vil, jeg vandrer, Uden Trods og uden Klage, —
Gaaer den Vei, som Alt maa vandre, Samme Vei, som Rosens Blade,
O g den gronne Laurbærkrands.''
*4

Efter lllexander Puschkin.
Fangen i Kaukasus.*) Fsrste Sang.
^ Aulen**) staaer der Telt ved Telt, — Tscherkesserflaren ledig sidder.
Og sladdrer, mens mod Kvald det lider. Om Kamp og dristig Daad i Felt,
O m stolte Heste, Landets Lyst,
O m Hvilen efter blodig Dyst, — Hvorlunde de i gamle Dage
I Kampen aldrig veg tilbage, —
O m Hovdinger i Krigslist oved', Hvor flinkt de Sablen svang, og Med Pilen Flammen af et Lys; — De haarde Krigerhjerter glader
Tanken om odelagte Stader,
- Sortoiede Slavinders Kys . . . .
Slig Tale gjennem Lekren lod,
Paa Taagestyer Maanen flod, — - Da bruste det: en Rytter som
En Stormvind hid til Kredsen kom. Han flæber Fjenden, han betvang,
I Slyngens Rem, som tat sig snorer;
Høit gjennem hele Aulen klang
Hans Raab: ,,den Russer mig tilhører!'' -
*) Narvarende Digt er bearbeidet efter en tydfl Oversattelse (af Lippert), der barer Prag af med megen Troflab at gjengive Digterens Ejen 
dommeligheder.
* * ) Navnet paa Tscherkesftrnes Teltebyer.
kloved

Om Fangen Svarmen stormer tat A lt standset er hans Aandedrat, Hans Hoved bloder og hans Bryst For deres Spot er følesløft.
Han hører el de vilde Stemmer, Dødssøvn sank paa hans O ie ned.
Og vifter alt som Gravens Fred Iskold omkring de stive Lemmer . . . .
Saa laa han lange hen som død,
S in Dvaledrik ham Søvnen rakte, —
Dog Middagssolens hede Glod
Ham af de dunkle Drømme vakte.
De vaagnende Livsaander lod
Som fjerne Toner i hans Hjerte,
Det G lim t, som varmende frembrod
A f Mulmet, daniper alt hans Smerte. Dog ak, lig Stikket af en Dolk —
Han seer et Fjeld, høit, flyomstygget. Hin Vold, Naturen selv har bygget
For det sribaarne Roverfolk.
S o m Drømmesyner foresvaver
Ham Fangenstabets tunge Kaar,
Da rasler det — af Gru han baver — T h i Lankers Larm hans O re staaer.
Den Radselslyd ham A lt har sagt — - Farvel, o Friheds Himmel blaa!
Farvel, al Livets Tryllepragt! —
Han — - er en Slave . . . .
H in Unglkng laa Alene — ingen, fjendtlig V agt
S ig viser paa den vide Steppe, — > Kun som et tomt, grontvirket Teppe Den ligger for hans Blik udstrakt. Hist Tinderne af det fjerne Fjeld
S ig tabte mellem Stjerners Chor, Men gjennem Fangens knuste Sjæl De mørke Tankers Stormvind soer:

— Hinsides hine Bjerges Rand Gaaer Veien til hans Fodeland, Hvor sorglost sig hans unge Hjerte F o r Livets Herlighed oplod.
Hvor han den første Fryd forstod. Og grebes af den første Smerte. — Hvad var af al hans Ungdomslyst
Og Haab tilbage? — Nag og Klage. Dog Mindet om de glade Dage
Han gjemte i sit visnede Bryst.
Han havde Verden lært at kjende.
O g
A t
A t
Han spotted Skjeebnen, stolt hans Aand Vilde bryde alle usle Baand, —
Livets hykleriste Værd,
Venstab som Bedrag skal ende. Elskov Drømmetant kun er.
Som Friheds Ven, som Verdens Fjende, Han tll Naturen vilde sig vende.
Og nu —- nu er han vaagnet brat
A f Haabets drømmefulde Nat,
Som nys hans tunge Hoved vugged —
Han Slaveriets Lod har trukket! . . . .
— Treet var hans Hoved sunket ned I m o d det haarde Hvilested,
Hans Livskraft atter i Dødens Gys Udslukkedes som Dagens Lys.
A lt Solens sidste Afstedsgnist Forgylder hine gronne Høie,
Med Sang og Larm i Aulen hist Hostfolket høres lystig stoie. Tusmørkets Dæmrelys maa flye For Blussene, som teendes trindt,
O g Nattens tause, dunkle Sky Steg over Leirens Labyrinth.
Kaukasus har sit Hoveds Pragt
T il Søvn i solvgraa Taager lagt;

V ild t skummende fra Fjeldets Skjod En Bjergstrøm fjernt sin Bane brod.
Tys! — var det ikke som der lod I Nattens Stilhed sagte Fjed? — En Pige skjult bag Slorets Dække Sig til den Fangne boier ned,
Og kalder høit, for ham at vække. Han hæver kun det stive Blik
Mod Pigen — intet Svar hun fik:
—>Var det en yndig Drøm, som kun H a m gjækked i den sidste S t u n d ?
Drev Tankernes udbrændte Ild
Med ham et flygtigt Gjoglespil?----------
— Paa Knæ Jomfruen sunket er. Og let belyst af Maanens Skjerr, Med milde, medynksfulde B lik
Hun byder ham en kolig Drik.
O g alt som hendes Tryllebæger
H a m sodt og felsomt vederkvæger.
Ny Kraft opvaagner i hans Bryst; Han glemmer al sin Kval og Jammer, O g fuger hurtig andre Flammer
A f hendes Øiekast og Røst.
Vel ikke han forstaaer det Sprog,
Den hulde Stemme taler; <— dog
Af Stilling og af Minespil
Han fatter, at hun ham reise vil.
Den milde Sol ham giver Kraft,
De matte Lemmer den besjæler,
Saa han den T orst, som fast ham kvæler, Kan lædske med den kolige Saft.
Da sank hans Hoved — mens hun fik
Et Svar kun af hans matte Blik —
Ned mod den haarde Klippegrund: Krampagtig bæver hendes Mund — - Huntalevil— hunkandetei,...
26S

Angstfuld mod ham hun boler stg, Dybt sukker hun, — fra Viets Glod En Strøm af klare Taarer flod. . . .
Saa svandt for Fangen mangen Dag — Mod Heden stjærmer Hulens Tag,
Den haarde Sten hans Bolster er. Mens Hjorderne han vogter her.
Men naar af Maanens Solverhorn Bestraales de sotte Holes Rand,j Gaaer gjennem Markens tætte Torn En Kvinde til den fangne Mand.
Med Brod og Honning hid hun iler. Med Vinens søde Flammedrik,
O g paa den fremmede Kriger hviler Med Omhed hendes klare Blik.
Snart af hans Vie hun forstaaer Hans Sprogs den ubekjendte Klang, O g hurtig fatted han hendes, naar Hun Grusiens Viser for ham sang. Hun boerer Elstovs første Glod
I sit jomfruelige Hjerte — - —
Hos ham, hos ham den længst er død. Hint Foraars frydefulde Smerte,
I Nydelsernes golde Skjod . . .
Af hine Glimt fra Guders Hjem,
Hin Drøm om paradisist Lykke,
N u kun et Spogelse, en Skygge,
Hans flove Hjerte maned frem.
— E i brat med Ungdomsgløden svinder H in Saligheds Begejstring hen;
Endnu engang vi smage den — Dog I , den første Elstovs Minder, I , bittersode Hjerteveer,
I — vindes ei tilbage meer!

— Snart syntes Unglingen at drage Haablos paa Slavelivets V a g t;
Taus dolger han sin Harm og Klage, Men ei er Hjertets Vunde lagt.
Naar Morgentaagen vifter koldt
Fra Høiene, som mod Dybet halde,
Han stirrer hen mod de fjerne Fjelde, S o m barer Stjernekuplen stolt, -— >
De evig snebekrandste Throner
Med Skyens lysblaa Himmelhvalv, Hvor Elbrus med krystalne Kroner I Dalen slynger Elv paa Elv. —
Høit over Aulen sad han gjerne. Hvor Stormen sin Torden høre lod, Og Stovet steg fra Stepper fjerne. O g Skyer rullede for hans Fod. Dybtnede saae han Hjorten springe
I Skjul bag kratbevorte Høi,
Og her en Orn med susende Vinge Hastskrigende sra Reden fløi.
Naar Lynet knittred og Tordenskyen Fra Fjeldets Sider sig losrev.
O g dronende ned over Byen
O g Hestehjorderne den drev,
Naar Stormens Hylen øverstemte
Selv. Brandingen fra dybe Strand, — Da stod han ene her, og glemte
Fast, at han var en fangen Mand.
— Tidt steg han ned for at erfare Hint Bjergfolks Leveviis og Fard,
O g leirer sig ved deres Skare
Paa Sletten under høie Traer.
Han fryder sig ved Vaabendandsen Med Svardegny og Landsestik, — - Han blegner fast ved Seiersglandsen, Som lyner fra de Tappres Blik.

Med Undren dvæler hans Tanke ved Den hole Krast og Frihedslysten,
Hver Stund til blodig Dyst bered.
Og saa —- hin hellige Arv fra Østen, Nomadens ædle Gæstfrihed . . . .
Hvor zirlig sig Tscherkessen svinger
I Sadlen, og hvor let han tvinger
Sin Hest — hans Rigdom og hans Ven, Og farer som paa Stormens Vinger
Vildt over Bjerg og Steppe hen!-----------
O
Naar skjult i Sumpens høie Græs
En Rover sit Uvæsen driver,
S in Stridshingst sadler en Tscherkes, — Dens Hovflag mægtig Gjenklang giver. , Han lurer, til han seer sin Mand,
Og med et Slyngekast ham fanger, —
I Strømmens sortoprorte Vand
Han svømmer paa sin stanke Ganger,
Og flæber Skjelmen død i Land . . .
— >Naar Maanen Himlen har forladt, Og Intet klarer op den Nat,
Der hviler over Høi og Krat,
D a lister sig Tscherkessen tyst
Didhen, hvor Egen staaer paa Kyst: — Der gjemmer han de tunge Vaaben, Skjold, Hjelm og Burka (Pelsekaaben), O g styrter sig i Bølgen ned.
Og svømmer til den anden Bred,
O g speider snildt og uforsagt,
For et Erindringstegn at sende
S in Stammes evige Arvefjende — Kosakken, som staaer her paa Vagt . . . — Kosak! siig frem, hvad drømmer du-? Siig, tænker du paa Slagets Gru?
Paa Leirens Lystighed? — paa Bytte? — Paa Krigssang? <— paa din Fædrehytte?

Staaer til din Ungdomsbrud din Hu? — Forbi! —>en Drøm dig gjækked kun:
Din stille Flod, de donste Kvinder —
Siig kun Farvel til disse Minder!
El meer i Kamp du Bytte vinder,
Betræder ei din Hjemstavns Grund! —
Din Fjende sigter! — Strengen klinger! — Tilbage han i Floden springer, - -
Men Pilen traf — ved Høiens Fod Kosakken synker i sit B lo d !
Naar Stormen Bjergets Stammer knækker, Og Regn i Strømme styrter ned,
A lt efter bolde Fordres Seed
Tscherkessen sig ved Arnen strækker.
Da tmder stundom Fangen ind, diaar han med Hjorderne foer vild,
Og søger Ly mod Nattens Vind, Og varmer sig ved Arnens Ild. Naar han sit Maaltid har fortært. Og tonit et Bæger med sin Vært, Han slumrer under det gjørstfri Tag, Til Solen gryer den noeste Dag. —
Hvis Folkets Seeder Du vil kjende. Da kom, naar Bairam^) stunder til; D a Bjergenes de unge Svende Forlyste sig med Leg og S p il.
De styde snart med sikkert Øie
Den stolte O rn fra Skyen ned. Snart springe de fra stelle Høie
Med Gemsens lette Dristighed. — > — - Dog ikke mægter Fredens Lyst
At mætte det kampbaarne Bryst; Den muntre Fest, og Pibens Rog Afbrydes tidt af blodig Spog.)*
*) MohamedanerneS Carneval.
18

Tidt under Maalt dslagets Bulder Blinker et Damascenersvoerd —
Vee da den Slave, som staaer nsr! Hans Hoved henad Gulvet ruller . . . Da flokkes alle Børn i Hob
Med Bifaldsklap og Fryderaab.
— Hin Russer har med roligt Bryst Tidt skuet Kamp og blodig Dyst;
Kjækt, da hans Ungdoms Blomster døde, H a n Døden styrted sig imode.
Som LErens Træl tidt i sit Hjem Han stilled i Duel sig frem
For Terzerolens kolde Bly,
Og vented Døden uden Sky . . . .
Dog, naar hin høie Frihedsaand
Han siued uden Tvang og Baand
I disse Dale sig bevæge,
Ei blot i Kamp og vilde Lege,
Men og blandt Børn og Kvinder boe I fredelige Syslers Ro, —
Da teenkte han paa de forliste
Timer i muntre Venners Lag,
Hvor Vinen stod, og Sangen priste Champagnens Ild , — og Favnetag
Og Kys af Moskvas unge Kvinder . . . .
Dybt martred ham de gamle Minder, Hans Ungdoms Haab, hans bittre Tab. En Glod, en mægtig Lidenstab
Tidt lønlig rased i hans Hjerte,
Men intet Blus af Fryd og Smerte Sig tegned paa hans stolte Kind,
Ei Miners Spil hans Fjender lærte At ane Stormen i hans Sind. . . .
— De vilde Mænd ham stye betragte, Beundre Fangens kjække Færd,
O g hviske t i l hverandre sagte:
Sligt Bytte vel er Prisen værd!

Anden Sang.
Dit Hjertes Knop, o Bjergets Mo, Sprang ud, du drak af Livets Kilde!
Og i dit Jldbliks rene So
Nyfødte Glædesstraaler spille!
Naar i den tause Nat din Ven
Dig favner, kysser din Purpurmund,
Du glemmer hele Verden for den,
Som flygtig Sandseruus søger kun! —
Hvad Sprog, hvad Sang, hvad Farve maler Din Kind, dit Blik, hint Tonevæld
A f din uskyldige unge Sjoel, Naar til den Elsiede du taler:
,,Rock, sijonne Slave, mig din Haand! ,,Glem ved mit Bryst i blode Baand ,,D in Frihed, dine Fordres Lande!
,,Jag Taagen fra din høie Pande, ,,Opklar dit smertefulde Blik!
,,Med dig jeg glad i Orknen gik, —>
,,Hvis eengang du tilhvisied mig —
,,O blot de Ord: jeg etsier dig! —
,,Min Sjoels Sultan, mit Hjertes Gud, ,,Viid, ingen Mand har fort mig som Brud ,,T il Leiet, Ingen min Læbe kyst,
,,Og Ingen jeg trykket har til mit Bryst,
,,For dig — mit Liv, min eneste Lyst! . . . . ,,Tidt i de stille Sommernætter
,,Har Bjergenes sortoiede Søn
,,Mig fulgt i Dal og over Sletter —
,,Og aldrig har jeg hørt hans Bon.
,,Den Ubonhorlige man mig kalder, — - — - ,,Og dog — hvad gavner mit Rygte mig! ,, E n grusom Skjæbne norrmer sig, —
,, S n a r t Skjændsel paa m it Hoved falder.
,,D u kjender ikke min bittre Kval:
,,Snart sendes jeg til — ukjendt Strand,

,,For Penge solgt til — fremmed Mand,
,,Hvem som Slavinde jeg tjene skal.
,,Endnu engang omfavne jeg vil
,,Min Faders Knæ med Bøn og Graad . . . . ,,Men for jeg Livet vil satte til,
,,End friste denne forhadte Lod!
,,En magtig Trolddom mig fangster til dig,
,,Du fkjønne Slave, i Liv og Død; ,,Min brandende Sjal har suget sig
,,Til dine Øines dunkle Glod!''
A f Undren greben, af Smerte rort, Han paa den heftige Pige har hørt. Bed bendes Tales flammende Strøm Han synker i en tungsindig Drøm. Kan hun udflette hin Erindring
O g svundne Dages høie Lyst?
Kan hendes Ild ham bringe Lindring,
Og sprange Malmet om hans Bryst?
Har hun fra Sorgen ham forlost.
Fra Savnet, som hans Sind udhuler? . . . Nedad hans Kind en Taare flod —
O g den betyngede Pande skjuler
Han i det blode Jomfrustjod:
,, O adle, kongelige Pige,
,,Forod ei Elskovs Blomster brat!
,,Lad for en bedre Mand de rige
,,Perler af Sjalens Dybder stige, —
,,O , vogt din Kjærligheds dyre Skat! ,,Fly! — glem den Utaknemmelige, ,,Hvis Hjerte er en stjernelos Nat! . . . — > ,, I en uskyldig Elsters Favn
,,D u bor udaande dine Savn;
,,Husvale hos ham din hede S ja l
,, I Talens underfalds V ald,
,, I Flammekys og omme Blikke! . . .
,,Men i m it vildtbevagede Bryst

,,Ulmer kun den forbudne Lyst!
— »»O fly! — hos mig fremspirer ikke
,»Dit unge, stjonne Hjertes Trøst . . . .
,.En gammel Smerte »,Den nager paa min ,, E n gammel Elskovs
blev min Arv, Ungdoms Marv:
Saar jeg barer,
,,Til Livets Flamme sig selv fortarer! .. ..
— ,,O , at dit hulde Billed jeg
,,3 mine Drømme havde skuet,
,,Dengang jeg stod i Livets Mai,
,,D a fuldt af Haab m it Hjerte lued! — - ,,N u ruger Nattens Taage sort
,,Paa Hjertets Vaar! — Det er forsilde, ,,Ak! lukt er Paradisets Port,
,, O g frossen Folelsernes K ild e ;
,,O g dine Kjærtegns friste Ild ,,Gjengjalder kun et stivnet Smil.
— ,,O Pige, mens for mig din Sjal ,,Udgyder Elstovs reneste Vald,
,,Mens Tiden iler for dig og tyst
,, D u smelter hen i salig Lyst,
,,O g drømmer om elysist Held —
,,Da nares Ormen i mit Bryst,
,,D a nager mig dens martrende Braad,
,,D a kvaler jeg en frembrydende Graad,
,,D a maner min Tanke damonist frem ,,Den stjonne Park ved mit fjerne Hjem, ,,De lyse Marker, den stille So,
,,Og —- Billedet af en deilig Mo . . . . ,,Jeg troer at eie da, hvad jeg savner,
,,Min Ungdoms Elflte jeg troer at see, — ,,Da troer jeg, at min Arm omfavner ,,Den, som har voldt mit Hjertes Vee! . .
,,See! jeg har aabnet dig min Sjal, — ,,D u kan ei Frelsen mig forlene;
,,O , lad nlig bare Tanken ene.

,,Dschanuma! her ei langer dval! — ,,G jo r ikke Afskedssmerten lang,
,,Rak mig din Haand endnu engang! — ,,Og lad mit Billed i dit Bryst ,,Udslettes af ny Elskovslyst!''
— Cn Stund hun sad (ei Taare god
S in Koling over Smertens Glod)
Med aaben Mund — dog ei hun talte — Hun sukked kun i Nattens Vind:
En mild Bebreidelse sig malte
I Øiet. Bleg var hendes Kind.
Da greb hun —-som en forklaret Aand — Kold, bavende, den Elsktes Haand:
,, O Fremmede!'' begyndte hun,
,,Hvi saae jeg dig, hvi offred jeg
,,Mit unge Liv — usalige Stund! — ,, I Tid og Evighed til dig? —
,, H v i glemte jeg i himmelsk Lyst
,,Den hele Verden ved dit Bryst? ,,Saa salige, frydberuste Natter
,,Mig Skjabnen aldrig meer forjatter; ,, I denne Verden tander sig
,,Ei Lykkens Stjerne meer for mig . . . ,, D u kunde skaansom have gjemt
,,Det Ord, som mine Dronune draber; ,,Jeg havde sodt bedaaret glemt,
,,A t Smiger boer paa Mandens Laber; ,,Jeg vilde fulgt ethvert dit Fjed,
,,O g hver en Time dig forsodet,
,,O g naar du sov, dit Hvilested ,,Bevogtet, — naar din Pande gløded,
,,Sod Koling til den viftet ned.
,,Men du, du folte kun bittert Savn, ,,Naar jeg mest brandende gav mig hen— ,,O Mand! du elsker — elskes igjen —
»Navn mig den Lykkeligftes Navn,
,,Som til dit Hjertes Lys du kaarer! . . . » ,,Jeg kjender ogsaa Langsels Kval,

,,Og ubonhørt jeg lide skal . . .
,,Tilgiv, — slig, du tilgiver . . . tal! — ,,O, driv ei Spot med mine Taarer!''
Hun taug, mens Sukkets stumme Røst
Høit haved hendes stjonne Bryst.
I Natten Hjertet hørtes banke, — Dasank— paaKnæe—-hunforhamhen En stammende, ei udtalt Tanke
P a a hendes Læbe bæved end.
Han reiste blidt den unge Kvinde, — Hans Røst var stjælvende og om:
,,Drag bort og stands din Klages Strøm ,,Lad Taarens Vald ei langer rinde! —
,,V iid , samme Skjæbne mig har rammet: ,,Den Kvinde, som jeg elsker, ei
,, Mi n starte Lidenstab opstammed
,,Blot til Medlidenhed med mig.
,,Lig Ild , som sig paa Steppen tander ,,O g vorer til en valdig Brand,
,,Den Ingen seer og Ingen kjender — ,,Den slukkes kun af Orknens Sand: ,,Saa døer jeg fjernt fra Fadrelandet, ,,Min Kiste Steppen vare skal
,, I Graven følger mig ei Andet, ,,End Lankens rustende Metal!'' . . .
Nathimlens matte S trå aler blegned, A lt Dagens Stjerne purpurrod
Snefjeldenes fjerne Tinder tegned
I klare Omrids med sin Glod.
Med sanket Hoved, sanket Blik,
De Tvende fra hinanden gik,
Med tause Haandtryk stiltes de . . . . Skal de hinanden atter see? —
Fra den Tid Fangen sorgfuld, mork, O m mellem Teltene sig sneg.

Hans Liv var meer end for en Ork, Hvor Solen for ham sank og steg Mekanisk langsomt. Aldrig veg
Den kvalende Tombed fra hans Indre.
Hvert Haab om Frihed svinder hen, Dschanuma seer han ei igjen,
Og kan kun som en Drem erindre.
— Hver Nat, naar Antilop og Hind De tætte Bustes Lov bevæger,
Et flygtigt Haab ham lønlig kvæger — Da blusser en Rodme paa hans Kind, Da lytter han til hver vestlig Vind, Om ingen kjæk Kosak fandt Vei
Hid til hans fjerne Fangestjul . . . .
Han troer at høre Raab, — dog nei. Kun Dron af Havets Stemme huul . . . Han kalder, — Vildtet strammes op,
Og flygter bort med raste Hop; —
Han skuffet blev, — > — o falste Lyst! — Kun Lænken rasler, — ingen Trøst,
O g ingen Frelsers Himmelrost! —
En Dag forsamledes i Dalen
Den hele Har af Bjergets Folk;
I Solen Llinked Flint og Dolk,
V ild t vifted Gangerne med Halen, —
De fnyste, stamped, - - Bidslerne klang, Pandsrede Mand i Sadlen sig svang,
O g ud paa blodigt Streifetog
Langs op ad Kubans Bred de drog . . .
— Nu er det stille. — Nu Kat og Hund Sig magelig bader i Solens Skin;
O g i den brandende Middagsstund Nogne Børn lege med Rofenkind.
De Gamle samle sig i en Kreds
Med lange Piber, saa veltilfreds;
Mens tat sig hvirvler den blaalige Rog,

De stirre med S m il paa Dornenes Og lytte tause til Pigernes Sang, Som lod hen over den stille Vang:
Tscherkessisk Sang.
,, I Dybet ruller den starte Strem, Om Helene suser den natlige Vind. Men Bjergkosakkcn i dyben Drøm, Paa Landsen slettet, er slumret ind.
Kosak, tag dig for Søvnen i Agt — Tschetschineren holder Nattevagt!
Spog,
,,Paa Floden svømmer Kosakkens Baad,
Hvor blinker hans Garn paa den klare Grund! PaS paa Kosak! — hust, Belgen er vaad,
Og let man synker ned paa dens Bund —
O, vogt Dig, vogt Dig for Stremmens Magt!
Tschetschineren holder Nattevagt! —
,,Ved Floden mod Nord, hvor din Stamme boer, Gaaer Dandsen lystig til Strengenes Klang. Øine Bredre sig hvirvle i Pigernes Chor —
I Piger! hold inde med Dands og Sang! —
I Sangerinder!o,tagZeriAgt.... Tschetschineren bolder Nattevagt!''
Forbi er Sangen----------I Aftnens Ro
Hin Russer sysler med Frihedens Drøm. —> Flugt? — deri hindrer ham Lænken jo.
Foran ham brnstr den dybe Strøm.
Alt stumrer Dalen — Natten er nær — Bjergene svinde hen i det Dunkle,
Paa Teltenes Tag med deemrende Skjær
De blege Maanestraaler funkle.
Ornen skriger ei meer til Strid,
Hjorten sover i stille Skove,
Fjernt kun fra Bjergene trænger sig hid
Lyden af Hestehjordernes Hove.
Han lytter — Nogen sig nærmer? — hor! — I Mulmet flagrer et snehvidt Slor,

Med Graad i Ole, med lette Fjed,
En Kvinde søger hans Hvilested. . .
Hun selv, — Bjergpigen, for ham staaer. — Om Skuldren bølger det mørke Haar,
O g Panden Kummerens Mærke bar —
Hun er en Skygge af, hvad hun var.
Ei tale kan hun, — et tvungent Smil Kun bæver om den stjonne Mund,
Og see! i Haanden holder hun —
En Dolk, en fleben Dolk, og en Fiil. Hvad vil hun? — har Hevnfurien ind
Sig sneget i det unge Sind? —
Dschanuma lange stille stod,
S it B lik paa Fangen hun hvile lod; Da talte hun: ,,Fly hurtig, fly! ,,Ingen Tscherkes dig vil forfølge — ,,Snart svinder Nattens sikkre Ly . . . ,,Tag denne Dolk, husk paa mit Ord:
,, I Mørket over Fjeld og Bølge
,,Vil Ingen finde dine Spor!'' —
Da boier hun sig ned mod Jord
Med Filen i den fine Haand,
— Beundring har ham overmandet — Klirrende brister Fangens Baand,
Og Lænken — rasler hen i Sandet. ,,Nu er du fri! — fly hurtig, fly!''
— V ild t lyned over Jomfrukinden Et Elflovsblus; — lig natlig Sky Flod hendes lange Slor for Vinden.
,,O nu'' — brod han begeistret ud — ,,Lad vore Hjerter sig forene!
,,Lad mig ei drage bort alene!
,,Min Frelsens Engel, sendt af Gud, ,,Følg mig, var min — høitelskte B ru d !''
,,Nei, Fremmede!'' hun sagde, ,,Nei! — ,,Jeg Livets Fryd har lart at kjende,

,,Jeg kan ei meer i Attraa brande, ,,Mig større Lykke venter ei! . . . ,,Du elsker jo — il da til hende! ,,Lad hendes S o l husvale dig! —
,,— Hvi vil jeg langer martre mig? . . . ,,Farvel, nu til dit Hjem du fare!
,,Tag min Velsignelse! — min Aand
,,Dit Villed evig skal bevare . . .
,,Rak mig for sidste Gang din Haand!''
Brat hendes Ord hans Tunge lamme, Han breder Armene taust og tyst, — Med bitter, vemodblandet Lyst,
I Afskedskyssets Dobbeltflamme
De lange hvile Bryst ved Bryst.
Fangen, som nys var vorden fri.
Kan selv ei bryde det sidste Baand . . .
— Natten var rolig. Ad Bjergets Sti Steg Smertensparret Haand i Haand Ned til den klippefuldc Flod —
Der vakker Faren Mandens Mod . . . Snart kamper han med Bølgens Styrke,
Han bryder gjennem Strømmens Mørke, A lt naaer han den modsatte Strand, Han griber efter Klippens Rand . . . Da . . . bruser fjernt en selsom Larm,
Et Skrig, et Fald hans Ore naaer, Alt svinder Kraften i hans Arm,
Men — frelsk paa Hjemmets Bred han staaer. I Mørket lyser Bølgens Skum,
Angstfuld han sig tilbage seer.
Men i det vidtudstrakie Rum
Han oiner ei Dschanuma meer . . . .
— Runtom er stille — Strømmen syder Mod Kysten mindre heftig her;
N u gjennem Skyen Maanen bryder —
I Floden viser ham dens Skjar, . . . . Hvad aldrig ham af Minde gik — .

Et Syn, der om hans Hjerte gyder
Kval som af giftigst Slangestik!-----------------
— T il T il
D a sendte han sit Afskedsblik Aulen hist, som han forlod. Vangen, hvor saa mangen Dag
Som Hyrde under Himlens Tag
Han laa med Lænken om sin Fod, — T il Grotten i hin Klippedal,
Hvor først han folte Fangens Kval,
T il Vækken, ved hvis kolige Bred
Han laa i Middagssolen hed,
Mens en Lscherkessist Frihedssang
Fra Bjergene ned til ham klang.
— N u Mørket svandt. A f Nattens Skjod Alt over Fjeld og Flod og Bugt
Frem Morgenrødens Rose brod, — Snart Solen paa sin Himmelskugt
Et Lyshav over Jorden god . . .
Nu fremad, rast! — ^s, var det ei E t russist Feldtraab? — viste sig Bag Høien ei en vaiende Fjerr? — Fremad, fremad! see Taagen letter! — Hvad glimrer hist i Solens Skjerr?
— - Det er — hans Landsmænds Bajonetter!

SLUTSEKTION
