KILDE:G.V. Blom: _Digte_, F.H. Eibe, Kbh., 1847.
DIGTER:blom
FACSIMILE:115308045808_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:184
TITELBLAD:Digte / af / G.V. Blom. // Und wie von Alters her im Stillen, / Ein Liebewerk, nach eignem Willen, / Der Philosoph, der Dichter sehuf; / So wirst du schönste Gunst erzielen: / Denn edlen Seelen vorzufühlen / Ist wünschenswerthester Beruf. / Goethe. // Kjöbenhavn / F. H. Eibe. - Trykt hos Louis Klein. / 1847

SEKTION:

T:Fortale
SIDE:III-

,,Den Ligegyldighed, hvormed vor philosopherende
Tidsalder begynder at see ned paa Muser-
nes Lege, synes ikke at træffe nogen Art Poesi
mere foleligt end den lyriske. Det selskabelige
Livs Skikke tjene dog idetmindste til nogen Beskyttelse
for den dramatiske Digtekunst, og den
fortællendes friere Form tillader den mere at foie
sig efter Verdenstonen og optage Tidsaanden i sig.
Men æsthetiske Aarboger, Selskabssange og vore
Damers Musiklibhaveri bygge kun en svag Dæmning
mod den lyriske . Digtekunsts Forfald. Og
dog vilde det være en meget nedslaaende Tanke
for en Ven af det Skjonne, om disse Aandens
vaarlige Blomster maatte falde af i Frugttiden,
om den modnere Cultur maatte tilkjobes, var det
endog kun med Tabet af een eneste Nydelse af
det Skjonne. Meget mere lod sig vel ogsaa i
vore upoetiske Dage fremhæve et værdigt F o rmaal
for den lyriske' Poesi ligesom for Digtekunsten
i Almindelighed; det lod sig maaskee
godtgjore, at om den end paa den ene Side maa
staae tilbage for hoiere Aandssysler, er den paa
den anden Side saameget desto nodvendigere.
Ved den Adsplittelse og sondrede Virksomhed for
vore Aandskræfter, som er bleven fornoden paa
Grund af Kundskabsstoffets Forogelse og Kaldsforretningernes
Adskillelse, er det næsten alene
Digtekunsten, der igjen forbinder Sjælens adspredte
Evner, der sysselsætter Hoved og Hjerte,
Skarpsindighed og Vid, Fornuft og Indbildningskraft
i harmonisk Samklang, der ligesom paany
samler det hele Menneske sammen. Kun den
alene formaaer at afværge den sørgeligste Skjæbne
for den granskende Forstand: at gaae glip af
Lonnen for sine Anstrængelser paa Grand af sin
Flid til at forske, og i en abstract Fornuftverden
at doe bort fra den virkeliges Glæder. Fra
nok saa divergerende Baner vil Aanden finde sig
tilrette bos Digtekunsten, og i dens foryngende
Lys undgaae at stivne i en tidlig Alderdom.
Poesien er den ungdommeligt blomstrende Hebe,
som i Jupiters Sal betjener de udodelige Guder.''
Disse Sætninger, hvormed Schiller indleder
en Bedømmelse af Burgers D ig te , finde vistnok
fuldstændig Anvendelse ogsaa nutildags, ogsaa paa
vore Forhold; thi det er umiskjendeligt, at den
danske Digtekunst ikke trives livligt for Oieblikket,
idet dens Mestere tildeels have ophort at
frembringe nye Arbeider, medens kun faa yngre
Talenter levere Andet end meer eller mindre
heldige Omskrivninger af deres Forbilleders Tanker
. <?g Stiih Den store Hob i Læseverdenen tager
sin Tilflugt deels til Bladenes Ny liedsposter, deels
til bindstærke Feuilletonromaner ,,enten af orisi- 77 O
nåle Fyre eller af et Oversætteruhyre,'' medens
de mere Begavede soge deres litterære Sysselsætsættelse
fornemmelig i specielle Studier. Vor
Nationallitteraturs Udbytte spiller sjelden en betydningsfuld
Rolle herved, og navnlig bliver den
lyriske Digtekunst isærdeleshed tilsidesat, naar
ikke en enkelt Gang et Mesterværk vækker Opr
mærksomhed ved sine Rhythmers klangfulde Tonefald,
og altsaa fængsler mere ved sin ydre,
formelle Afrundelse end ved sit egenlige, poetiske
Indhold. Om Publikums Smag for lyrisk Poesi
►
to r man dog ikke mistvivle, saalænge denne y ttre r
sig endog paa urette Steder som saa tit i Theatr
e t; og det vilde desuden være besynderligt, om
Folket, medens det maa værne om sin Nationalitets
Bestaaen, skulde glemme, at samme har
i udpræget sig fuldstændigst i vor poetiske L itte -
' r a tu r , der ikke staaer tilbage for nogen og besidder
Skatte, ikke mindre lyriske end dramatiske
Digterværker, som vore Modstandere ikke liave
Lov til at ringeagte men vel til at misunde os.
Overalt, er Kunsten ingensinde geraadet i
Forfald uden derved, at dens Udovere have tabt
Modet og ere bievne Efterlignere enten ved. at
gientage sig selv eller ved at copiere fremmede
Monstre. Personlighedens og Oprindelighedens
Præg maa vel være paatrykt ethvert godt Arbeide
af hvilketsomhelst Slags, men denne Fordring
er meest uafviselig i den lyriske Poesi,
fordi dennes egenlige Nerve er Livsanskuelsen,
der kun som en Heelhed kan hentes op fra
Sjælens eget Dyb og mindst af Alt kan sammenflikkes
som ,, ein Ragout von andrer Schmaus.''
Derfor kan kun den Selvstændige fremstille
Ideerne under livlige, concrete Former og lade
sin Stiil fremtræde med foroget Fynd og Klarhed
gjennem Versformerne, som derimod blive
en Emballage uden Indhold, hvor omhyggeligt
de end poleres, naar den poetiske Production ikke
har sit Udspring fra et alvorligt Sinds Drift til
at udtale sig, hvorfor ogsaa de Rimen er, som
dagligdags bringes tiltorvs, blive enten uændsecle
eller udlete. Publikum har » • herved faaet Troen
i Hænder for, at der saavel i bunden som i ubunden
Stiil kan skrives baade godt og slet, saa at
den Strenghed, hvormed Begynderen modtages,
vel kan virke nedslaaende o? ænsstende, men C1 O /
dog vistnok har sin gode Grund og desuden
v id n e r om Folkets Omhu for at værne om sin
L itte ra tu r mod uberettigede Indgreb. Storre Aarsag
til Klage kunde der ligge deri, at Skribentvirksomhed
overhovedet oversees, for ikke at
sige ringeagtes af de Fleste, hvilket maaskee staaer
iForbindelse med den Mistænksomhed ellerUvillie,
vore Landsmænd nære mod enhver offenlig Virk- o
somhed, der ikke skeer i Statens Tjeneste. Blandt
Andet lægger den sig for Lagen ikke blot ved
den Maade, hvorpaa Mangfoldige tillade sig endog
personlig at antaste Forfatterne, deels med ukyndige
og selvbehagelige Bedømmelser, deels med
barnagtige Lovprisninger og Titulaturer, inen ogsaa
ved det specielle, politimæssige Tilsyn, hvorunder
det nysgjerrige Publikum ikke sjelden stiller
Forfatternes, navnlig Digternes private Færd,
rimeligviis i den eenfoldige Formening, at det er
denne,, som de have fremstillet i deres Skrifter
især paa saadanne Stedex*, hvor foredraget skeer
i forste Pei'son, saasom i den centrale L y rik .
Vel er al Poesi baseret paa et Liv, men, vel at
mærke: paa et Phantasiliv; thi intet Optrin i det
ydre, virkelige Liv er poetisk, fordi det ikke
kan besidde den Totalitet, den Afsluttethed, der
er Digtekunstens sande \ æsen, og som g jo r, at
selv det mindste Digterværk er i og for sig langt
mere fyldestgjorende end f. Ex. et videnskabeligt
Arbeide. Selv naar et Gem, saaledes som
Rousseau i sine confessions, giver sit Privatliv
tilpriis, vil Læseren dog altid have det ubehagelige
Syn af en plump Ndgenhed og opfatte det
Meddeelte som noget Fremmedt, hvorimod den
sande Poesi altid lader os lole de Ideer, der frem- t
sættes, som vore egne, den Personliglied, der udfolder
sig, som os selv. Under de tilstedeværende
Forhold vilde der derfor være sod Grund O
for Skribenterne til at holde sig skjulte, hvis
Anonymiteten ikke var bleven misbrugt saameget
til Skjærmbræt for allehaande Stakler, at en Bog
nutildags ikke er langtfra at være halvveis fældet,
naar ikke et godt Navn og Rygte staaer som
Pant for dens Indhold, naar ikke dens Forfatter
viser saamegen Kjærliglied til sin Stræben, at han
to r udsætte sig for at faae Skam tiltakké for at
have gjort sit Bedste.
Disse almindelige Bemærkninger have kun
fundet Plads foran i Bogen for at paapege den
ledende Tanke ved dens Udgivelse trods Bevidstheden
om dens Svagheder, hvilke Ingen kan
kjende noiere end den, som forgjæves har sogt
at fjerne dem, og som derfor fuldtvel indseer,
at de folgende Blade trænge særdeles til al den
Overbærelse, den gode Læser ikke vil nægte sin
■ i.'
Skribent. I Erfaringens Rigdom, i Tænkningens
Omfang og Færdigbed i Udforelsen maa Begynderen
altid staae tilbage for den Modnere; men
Inderlighed kan liiin besidde i ligesaa rigt Maal
som denne. Og ligesom intet Familieliv kan
fortryde, at det besidder en Ungdom, hvis Ud-
%
vikling er de Ældre en Glæde, saaledes liar jeg
tænkt mig, at mit Fædrelands L itte ra tu r eiheller
vilde forstode begyndende F o rfa tte re , naar
deres Arbeider bare Præg af Evne og Villie til
Fremskridt mod det Fuldkornnere, saameget mere
som dette altid har været Betingelsen for at
opnaae Mesterskab, selv for de bedst Begavede.
Den forstandige Læser vil have Folelse fo r, at
det Feilfrie og det Gode ikke ere eenstydige
Begreber, og derfor vise Skaansomhed mod det
Ufuldkomne, Redebonhed til at opfatte det kun
Antydede og til at oversee enkelte Feilgreb for
Heelhedens Skyld, men fremfor Alt Lyst til fortrinsvi
is at dvæle ved det Skjonne, ved saadanne
SS “ .r- V -
■ n
Steder, hvor en Tanke, som er Læseren kjær,
maatte have fundet et heldigt Udtryk.
Paa denne Maade tor det maaskee være
mere end et forfængeligt Haab, at disse Smaating
ikke blot skulle blive den velvillige Læser en
Gjenstand for billig Critik, men at de ogsaa ville
gjore ham deelagtig i nogen af den Glæde, som
deres Frembringelse har skjænket

Forfatteren.

T:Hvad er der at gjöre?
U:(Sestine.)
F:Lær, Viismand, mig en Regel, jeg kan følge
SIDE:1-3

Lær, Viismand, mig en Regel, jeg kan følge,
En sikker Rettesnor for hele Livet,
Som hviler uden Tvivlsmaal, trygt i Aanden
Og anerkjendes let af dem, som tænke;
Viis mig en værdig Gjenstand for den Kjærlighed,
Hvis faste Troskab er en evig Glæde.

Bereder logisk Tænkning varigst Glæde,
Naar vi med afmaalt Gang dens Bane følge?
Skal jeg til Kunsten skjænke al min Kjærlighed,
Opfyldt af Anelser hendrømme Livet?
Skal jeg for Læsning knap faae Tid al tænke
Blot for med Lærdom at berige Aanden?

Er Virksomhed et Sundhedsvæld for Aanden?
Ombord tilsøes, afsted til Jagtens Glæde,
Rask frem i Verden uden at betænke
Den Tid som svandt, de Dage som skal følge!
Er Døden Andet end en Act af Livet?
Skal jeg ved Jorden hænge med min Kjærlighed?

Skal tro jeg blive mod min første Kjærlighed,
I Legemsskjønhed see en Form for Aanden,
Som klares og udfoldes gjennem Livet?
Er Elskov kun en fyrig Sandseglæde?
Skal stadig jeg det samme Banner følge,
Hvad heller paa forskjellig Maade tænke?

— De Tvivl ei kunne kløves ved at tænke,
Men glemmes let af den, som fuld af Kjærlighed
En god Naturs medfødte Drift tør følge
Og har Personlighedens Kraft i Aanden;
Hans Gjerning er sit eget Formaal: Glæde,
Hans Lov det Samme som dens Gjenstand: Livet.

Kun den, som er sig selv, besidder Livel,
Derfor med Frihed handle man og tænke;
Kun den Selvstændige kan let, med Glæde
Sig give til en Anden hen af Kjærlighed.
Bliv derfor aldrig falsk, forstilt i Aanden;
Naturlighed er Reglen, man bør følge.

T:
F:
SIDE:

Skilleveien.
(Scstine. i
Mil rosenkrandste Bæger INeclar fylde,
Hvis fine Perleskum, for bort det dufter,
Indsprudler mine Sandser Fyr og Flamme!
Bring Kvinder mig, som avle maae Begeistrmg
Hos den, som veed med Vellyst dem al nyde
Og slipper dem, naar de har tjent hans Onske!
Stil flux tilfreds hver ildfuld Higens Ønske,
Skab Luften om tit Toner, der maae fylde
Min hele Sjæl med Tanken om at nyde,
Mens Kog af kostbar Ambra sodlig dufter;
At ingen Sands skal savne sin Begeistring,
Med Solglands skulle tusind Gaslvs flamme!
Og antænd Ironiens spidse Flammo,
Thi Sjælens Sands har ogsaa Lov at dnske;
Men ikkun Latter tolke dens Begeistring,
Og helst dens Udbrud spydig Spot maa fylde,
Der lig en Natviol i Morket dufter,
Og som blot stærke Aander kunne nyde.
— Dog ak, hvor stakket mægter man at nyde?
Sit eget Slof fortærer Vellysts Flamme;
Snart glædes man ei meer, naar Blomsten dufter,
Udtomt og slov man gider Intet dnske,
Thi hvor man troer at gribe Livets Fylde,
Man faaer en Buus istedenfor Begeistring.
Din Tragten være maa en mild Begeistring,
Som skaber selv den Lykke, du vil nyde,
Hvis Verdens Rigdom skal dit Haab opfylde,
Som holdes varmt ved Troskabs rene Flamme
Da slover ei Besiddelsen dit Onske,
Der skjuult som blye Convaller yndigt dufter.
* ft
I
6
Af Himlens Dugbad Jordens Blomster dufter;
I Sjælen ned det synke som Begeislring
Og stige atter som et kjærligt Onske!
Opbyggelse er Formen for at nyde,
Naar Glæden straale skal med stadig Flamme,
Og Tidens Frugt skal Evigheden fylde.
«■;
*
V
iy
9I
V%
✓

T:
F:
SIDE:

Ungdommelighed.
Hvor skjont at ryste Barnetant af Ærmet,
Hvor herligt er det dog at være ung!
Naar Uskyld bliver gjenfodt og beskjærmet
Af Dyd, for hvilken ingen Pligt er tung;
Mangfoldigt, broget Livet har sig nærmet,
Beriger selv en Fattigs tomme Pung,
Man fordrer Alt skal til sin Hensigt svare,
Og Mod man har endnu til at erfare.
Derfor du fra din Ungdomstid ei stjæle,
En gammelagtig Yngling er ei sund.
Hvor ofte have vi med glade Sjæle
En klar og rolig Sommeraftenstund,
Skjondt Dug og Morke faldt, dog maatlet dvæle
. End i det Fri, for vi sank hen i Blund;
Undfly da ikke dine Ungdomsdage,
Som Dognels Dag ei vende de tilbage.
I satte Mænd, som mig paa Hjerte lægge
I Statsmaskineriets Hestegang
At lede op en Plads, hvor jeg kan trække,
Endnu til Sligt jeg foler ingen Trang!
Som Fugl jeg heller Vingerne vil strække,
Mod Himlen stige hoit med livsfrisk Sang;
Jeg ofFrer ei min Lyst for Statens Sorger,
Man er dog Menneske, for man er Borger.
Og eder, som mig vil velvilligt lede
Til systematisk Kundskabs Tempelhal,
Saa bonligt som en Pigelil kan bede
Sin Moder imo*d Enden af et Bal
Om ei at tage Afsked allerede, j
Men lade hende fdige Dandsens Kald,
Bonfalder jeg, del kan dog ei fornærme,
En lille Stund endnu lad frit mig sværme
Det er saa morsomt uden Plan at vanke
I Verdenslivets Labyrinlh omkring,
#
Af alle Planter Blomst og Frugt at sanke
Og sorgldsl gjore farefulde Spring,
Snart læne sig til den bevidste Tanke,
Snart lege med Planetens Maanering,
Snart fijlge Helten i hans grumme Krige
Og snart at spoge med en yndig Pige.
Men dog jeg haabe tor engang at vinde
En lutlret Indsigt i en snever Kreds,
Som Husbond for en brav, retskaffen Kvinde
At leve i mil stille Hjem tilfreds,
Og i Cullurens Sprinkelværk at finde
Som brugbar Arbejdsmand min Plads etsteds,
Og forst, naar Livets Dont er gjort og færdig,
Som Olding vorde viis og blidt ærværdig.
Vær glad min Ungdomskærlighed, du milde,
Dit Blod jo ruller ogsaa frisk og le t;
Ei have vi forstoppet Glædens Kilde
Ved os i Nydelser at sluge mæt.
Begeislret Noisomhed kan Intet spilde,
Thi hvad for tidligt fodes vorder slet;
I trofast Alvor vi vor Elskov gjernme,
l Troen og i Haabet har den hjemme.

T:
F:
SIDE:

Modersavn.
Den venlige Juul kalder Glæde frem
l den Riges Pallads, i den Fattiges Hjem,
Den Vinterens Samliv kroner;
Den vækker den barnlige Jubels Klang,
Hos Ældre Erindringens Toner,
Og Menigheden med Præken og Sang
Priser sin milde Forsoner.
Saamangen Vennekreds samler sig
Med Aasynet smilende, Draglen rig
Og Husel i pyntelig Orden.
Men ak! min Juul er ei Glædens Fesi,
En Sbrgefest er den mig vorden,
Det Sted, jeg besoger, venler ei Gjæsl,
Min Gang er til Kirkegaarden.
Ak Moder! den Juul, da du mig forlod,
Mil haarde Tab ei selv jeg forstod,
Dertil var jeg altfor lille;
Vel græd jeg en Stund i min sorte Dragt,
Snart standsed min Taarekilde,
Og alter jeg svang mig uforsagt
Faa min Kjephest, jeg lod ei slaae stille.
Men nu, jeg er vorden en voxen Svend,
Nu vender min Barndomssorg igien
Til det trofaste Hjerte tilbage;
Jeg glemmer ei Smerten, din Dod mig gav,
Bet aldrig i mine Dage;
Thi slaaer jeg nu ved din sjunkne Grav
Med stille, veemodig Klage.
Vi lege med Sodskende store og smaa,
Med Venner til Arbeid og Lystighed gaae,
Vi lære af Lærd og Digter,
Vi opdrages klogt ved en Faders Tugt
Til Alvor og strenge Pligter,
En elsket Pige fortryller os smukt,
Men ak! undertiden hun svigter.
En Moders Sjæl cr bestandig huld é/
Og trofast i Proven som pureste Guld,
Sit Barn kan hun ei forstode;
Hun skjænker Bifald til skyldfri Lyst,
Medfolelse Sorg, ja Brode,
Det trætte Hoved ved hendes Brvsl
Kan altid sin Hvile miide.
Hav Tak du, som bar mig under dit Bryst
Hav Tak for din blide, salige Lyst,
Da min Væren du monne opdage;
Hav Tak for din Taalmod i Smertens Stund,
Da du skjænked mig Livets Dage;
Hav Tak for Smilet omkring din Mund,
Da du kunde i Favn mig tage.
Skjbndt selv kun svag du vaagede tro
Om Natten at skjærme den Spædes Ro,
Den Syge din Hjælp at bringe;
Din Vuggesang om det smilende Haab,
Som svæver paa Zephyrvinge,*)
Ei overdijves af Tvivlens Raab,
l min Aand den bestandig skal klinge
Din Stolthed var det al see mig gaae,
Din Glæde at jeg dig kunde forstaae
Og i Modersniaalet dig svarte;
Den fremmede Gjæst paa den vide Jord
Du mildt og forstandigt forklarte
Hvad falle han kunde af Viismænds Ord,
Af hvad Frelseren aabenbarte.
Og Meget i mig, som er raat og strengt,
Du havde vistnok lilbagetrængt
Ved dit Ord og din Adfærd den blide;
Du havde anet min Tankes Flugt
Og varet mig ad ilide,
At ikke jeg fdrst ved Verdens Tugt
Forbedredes ved at lide.
Men ak! du saae kun din lille Son
Umoden endnu, som en Spire gron,
Da du nedlagde Vandringsstaven;
Du saaede Kjærlighed, men til Host
Ei vandt du Taknemligheds-Gaven;
Nu lyder uhbrt min sonlige Rosl
Ved den mosgro’de Steen paa Graven.
— Min Nina, min elskede Hjertenskjær,
Som aabned mil die for Kvindeværd,
Mig lærle mit Tab al falte,
Hvis dybe Folelse, Tale mild
Forlæned mig herlige Skalte,
Kun du alene, saafremt du vil,
Formaaer mit Tab al erstalle.
Uskyldig er du som en Himlens Brud,
Du blomstre som Lilien saa skjær og prud!
Dog snart er vor Ungdom svundet.
O Held mig, at naar du deler mit Navn,
Naar fast vi sammen er bundet,
Naar omt du trykker min Son i din Favn,
Jeg atter en Moder har fundet.

T:
F:
SIDE:

Hjemkjorsel.
Ballet er endt, Kehrausen har vi dandsel
Baarne af Tonen, ak for sidste Gang;
Glædeberuusl fast Intel har jeg sandsel.
Alt er forstummet Violinens Klang.
Listende hort sig med slæbende Skridt
Sijvnige Herrer og Damer, som gabe,
Tænke: gid vi vare Hjemreisen kvit,
Kunde i Dynerne slrax os fortabe.
Deilig er du! dit Oie kjærligt funkler,
Let gynger Rosen, fæstet paa din Barm,
Smilet om Munden Alting dog fordunkler,
Hvid Alabasler er din runde Arm;
Muntert du taler, din Gang er saa let.
Gratien kun din Bevægelse binder,
Dands med sin Elskte gjijr Foden ei træt.
Aanden behersker hver legemlig Hinder.
Horer du Kudsken hist i Gaarden knalde?
Vi, som de Andre, maae vel tage bort;
Ei dog tilbage mægte vi at kalde
Natten, der bortsvandt ikkun altfor kort.
Her jeg dig bringer dit Shawl og din Hat,
Tor jeg dig let med din Kaabe tilhylle?
Hilsende Vært og Værtinde Godnat
Takke vi dem, hvem vor Glæde vi skylde.
Tillad mig op i Vognen dig at lette,
Varmt svob dig ind, det fryser vist inat;
Hvis du det vil, hos dig jeg vil mig sætte, <•*
Sidder du godt? Velan, Alt er parat!
Kudsk, af din Pidsk lad os hore el Smæld!
Hjulene rasle, og Hestene springe; —
End et taknemmeligt, sidste Farvel
Ville vor Kjærligheds Vugge vi bringe.
Luften er kold, skjondt skyfri, klar og stille
Stjernerne staae paa Firmamentets Blaae,
Krydsende Stjerneskud paa Himlen spille,
Hurtigt de streife, hurtigt de forgaae.
Svæver for Sjælen et Onske saa klart,
At man det fatter, for Luftsynet slukkes,
Da vil Opfyldelsen vise sig snart,
Ind i sit Eden den Haabfulde lukkes.
Ikkun eet Onske skal mit Hjerte nære,
Ikkun een Længsel lever i mit Bryst;
Altid som nu saa nærved dig at være,
Altid at kunne lytte til din Rost.
Hvad jeg har onsket mig, alt er det skeet,
Ak, men hvor stakket min Glæde skal vare!
Flygtigt forsvinder den som sin Prophet,
Længslen kun staaer som de Stjerner saa klare.
Hvad skal jeg see? de lyse Stjerner blegne!
Dagen sit Frembrud viser alt i Ost.
Vil dette Billed grusomt mig betegne:
Længslen skal slukkes ud som Livets Lyst?
— Blegner end Stjernen ved Morgenens Gry,
Fremtidens Nætter igjen see den funkle;
Saa skal min Længsel opvaagne paany,
Selv om mit Dagværk dens Giands vil fordunkle.
Hestene puste, hastigt frem de skride,
lilsomt de skynde sig til deres Hjem;
O, hvis de kunde lænke eller vide
Hvad for en Lykke her de fore frem,
Langsomt, besindigt de vandrede kun,
Gjerne taalmodige vilde de tove,
Næmiende ei en saa dyrebar Stund
Elskende Hjerler saa grumt at berove.
Alt er vi hjemme; Kudsk, stands dine Heste,
Og fra dit Sæde ned i Hast dig sving,
Skaglerne los, og Tommen godt du læste;
Elskle, af Vognen er jeg i et Spring.
Lad mig dig fatte om Midien saa tynd,
Henrykt jeg i mine Arme dig holder,
Rærlet nedsvæver du; ind dig nu skynd,
Blussende brænder du, Morgenen kold er.
End til Godnat ræk mig din Haand den spæde
Und mig at trykke varmt paa den el Kys
Dug paa en Lilie, Taarerne den væde,
Skilles vi maae, tor slukt er Dagens Lys.
+ •
Hurligsl bortiler den gladesle Tid,
Dog i sil Fodspor den lader tilbage
Som en Erstatning Erindring saa blid.
Den skal forsk.jonne de kommende Dage.
Bed fromt til Herren for din Hjertenskjære,
Ikkun for dig kan hæve sig min Bon;
Bed ham al altid dig jeg værd maa være.
Bed ham at du maa elske mig ildn.
Lykkelig den, som uskyldig og sund
Trvgl tor betroe sig til Forsynets Naade,
Lykkelig den, som i Nydelsens Stund
Ikke en Spire til Anger udsaacde!
—

T:
F:
SIDE:

Kjær ligheds Lykke.
Sostre ere Kjærlighed og Glæde,
Haand i Haand man seer dem folges ad;
Der, hvor Kjærligheden tager Sæde,
Bliver Tanken klar og Aanden glad.
Kunde Mennesket sin Lykke fatte,
Vidste han den inderligt al skatte,
Skjælved Luften ei i Klagesuk.
Kiærligheden skjænker nye Kræfter,
Seierrig er den, som elskovsvarm
I Begeistring Maalet tragter efter,
Klogtig er hans Pande, stærk hans Arm.
Elskovsguder Seierssange synge,
Lavrens Blade paa hans Isse gynge,
Freden vinker med sin Palmegreen.
Den, hvis Hjerte Kjærligheden rummer,
Lier AU, ham Intet fattes kan;
Morgnen karsk ham vækker af hans Slummer,
Opromt til sit Dagværk iler han;
Middagsheden ei hans Styrke svækker,
Nattens Morke mildt hans Lykke dækker
For at krænkes af profane Blik.
Stedse jeg begeistret mindes Tiden,
Da jeg vaagned op i Elskovs Drom;
Elskte! da du vandred mig ved Siden,
Da du talte til mig huld og om.
Ubevidste Evner du opvakte,
Ædel Frugt af Livets Træ mig rakte,
— Alt, hvad godt jeg gjor, er Tak til dig.
Lykkelig, naar ind til dig jeg traadte,
Salig, naar du skjænked mig el Blik;
Men og lykkelig, selv naar jeg maalle
Dig forlade, naar fra mig du gik.
Laan er ikkun det, som man kan tabe,
Min du var, derfor jeg kunde skabe
Gjenfodl dig i Tankelivets Hjem.
Ak! hvor snarlig blegne Pigens Kinder,
Elskov svinde kan som Foraarssnee;
Men med Evigheden os forbinder
Kjærlighed til Kjærligheds Idee.
Den er Guddomsgnislen fra det Hoie,
For dens Alter alle Knæe sig boie,
I dens Navn bor al vor Gjerning skee.
Kjærlighed, vetsignende du sænke
Dybt dig ned i Menneskenes Bryst,
Livets Kraft og Lykke du dem skjænke
Og i Dod og Kummer Livets Trost!
Jordens Barn, naar Kjærlighed besjæler
Dig og over dine Tanker dvæler,
Er du ogsaa Himlens ægte Barn.
t t

T:
F:
SIDE:

Til et Pigebarn.
Unge Pige.! paa din Kind
Livels Morgenrdde
Udgydt har det Rosenskin,
Uskyld kun kan fode;
Venlig Stjerneglands udgaaer
Fra dit Oies Tempel,
Præget paa din Pande staaer
Lyse Tankers Stempel.
Mismod ikke dvæle kan,
Hvor din Rost man hdrer;
Salig er den unge Mand,
Som til Dands dig 1‘drer,
Ynden er dit Klædemon,
Glæden dine Vinger; —
Gavmild tit din lille Haand
Store Gaver bringer.
Rene Sjæl, saa klar og tyst
Som en Indshes Bolge!
Kjærligheden i mit Bryst
Maa jeg dig fordijlge;
Ei jeg vække vil en Torst,
Som jeg ei kan slukke, —
Freden svinder, lyde forst
Elskovs Længselssukke.
Dog, naar mine Rhythmer kun
Bæres af din Stemme,
Kysse de din lille Mund,
Er hos dig de hjemme.
Derfor Kjære, læs min Sang,
Syng den endnu heller;
Ak ! du aner ei engang
Hvem del er den gjælder!

T:
F:
SIDE:

Deeltagelse.
Stakkels Pige, vel jeg seer du lider,
Skjbndt du stræber det at holde skjuult;
Din Arbeidsomhed til alle Tider
Rober, at du troer alt Andet huult;
Dette Smertens Udtryk om dit Oie,
Disse Alvorslræk omkring din Mund
Passe med det Blik, som mod det Hoie
Stirrer eller mod den dybe Grund,
Ei nyfigen kommer jeg og fritter
Efter Kilden, hvor din Sorg udsprang;
Hjertesorg i Klager ei man splitter,
Til Meddelelse den har ei Trang.
Frem paa Læben trænger sig vor Glæde,
Den har Evne lil at finde Ord;
Den Bedrøvede kan ikkun græde,
Waar han ene med sin Sorg sig troer.
Men saafremt en from, beskeden Pleie
Ei din syge Sjæl er til Besvær,
Skal en trofast Ven i mig du eie,
Mig, hvem du dog fordum havde kjær.
Lider jeg end ikke dine Kvaler,
Mig beskygger dog din Kummers Nat;
Naar en venlig Stemme lil dig taler,
Foler du dig ikke reent forladt.
Hvad Forndieligt jeg kan fortælle
Lyt dertil, del er min simple Bon;
Guulnes Skovens Lovværk end af Ælde,
Holder Engen sig dog længer gron.
Lidenskab fremtryller Livets Lykke,
Ak, dets Modgang ogsaa er dens Værk;
Tarveligt Forstanden kan kun bygge,
Men dens Bygning er dog lys og stærk.
Kom til mig, sorgmodige Veninde,
Frisk jeg er, skjondt ogsaa Sorg jeg led;
Jeg i dine Luner kan mig finde,
Ei du skal faae Lov at see mig vred.
Taalmod skal med Tiden i Forening
Læge Saaret i dit kjække Bryst;
Hor blot, selv om ei du troer min Mening:
Ingen ædel Sorg er uden Trosl.
ti
•**
■ )
Tv,**V ti1*"
-
•r i'
1 lj‘* y ■ . ‘i
r y, r ,
■:Sr&'f
. • • V
t r y * :• fei':
S f
r ( - i r .
. - j i
' i,
t . ;w . > ,V >?:
, 'V-::■! :■ M y • S'..* <.•••■ *
V .
,4-..

T:
F:
SIDE:

Fattige Dreng!
Fattige Dreng fra dit Tagkammer-Hjem,
Ruder med lisskorpe paa,
Ormstukket Bohave, Doren en Lem,
Sengen el Leie af Straa;
Fattige Dreng med den blege Kind,
Næverne rode af Kuld,
Sparsomt til Skjærm mod den bidende Vind
Klodsede Klæder af (Jld;
Fattige Dreng med Sneebold i Haand,
Floilende lystig en Sang,
« Ikke belemret af Anstandens Baand,
Sluppen fra Skolens Tvang:
Fattige Dreng, hvis kun ringe Kaar
Dine Forældre dig gav,
Trost dig! bliver din Skjaebne haard,
Vorder du haardfor deraf.
Glæd dig, at dig var din Moder nok,
Da du til Verden blev fod,
Ikke du blev af en nysgjerrig Flok
Rlappet og kaldet sod.
Ei blev du lagt til en Trælkvindes Barm I
Men til din Moders Bryst,
Vugget du blev paa hendes Arm,
Var hendes Liv og Lyst.
Hun har lært dig at tale sit Sprog,
Hun har lært dig at gaae;
Derfor paa egne Been alt som Pog
Tidlig du mægter at staae.
Ikke med Kager og Sukkervand
Har man dig stoppet mæt,
Tarvelig Kost for den unge Tand
Var dig en kostelig Ret.
Ikke har opsminkel Nyrnbergerkram
Pyntet din barnlige Leg;
Var end dit Legelbi uden Bram,
Glæden dog ikke dig sveg
Nu, du er bleven en Skolepog,
Lærer du vel kun Lidt;
O, men hvormangen forvirret Bog
Bliver du derved kvit!
Kan du ei pluddre Tydsk eller Fransk,
Kjender du ei Grammatik,
Derfor til Gjengjæld dit gode Dansk
Heelt, uforplumret du fik.
Tidlig din egen Tænksomhed ov,
Anvend din sunde Forstand,
Ikke du raadvild, sovnagtig og slov
Spdrge din Hovmester kan.
»Naar du med Tiden er voxet til,
Vælge du maa dig en Stand,
Livets Alvor da mdde dig vil,
Udvikle dig til en Mand.
En præpareret, magelig Plads
Samfundet skjænker dig ei,
Dygtighed det er dit Reisepas,
Selv maa du bane dig Vei.
Ikke en fordringsfuld Froken du faaer
Tusket dig til som ved Salg,
Selv maa du vinde den væne Maard,
Folge dit Hjertes Valg.
Selv maa du bygge lig Svalen din Bo,
Fore til Reden din Viv;
Kjærlighed skabe din hjemlige Ro,
Born dig din Tidsfordriv!
Arbeid tilfreds skal dig gjore og rig,
Bortkast al utidig Frygt!
Fast paa dig selv du forlade dig,
Stol blot paa Forsynet trygt.
Til er den, som med Taarer blev dobl,
Stegen til Hæder og Magt;
Tit har den, som i Pjalter blev svobt,
lfbrt sig Kroningsdragt.
Si
Ligemeget hvorfra vi udgaae!
Fremtiden horer os til;
Skjæbnen til Fode dig falde maa,
Naar blot standhaftig du vil.
— Kast saa din Sneebold med Fynd og Klem
Fidit kun med Tillid og Lyst;
Iil saa forndiet til fattige Hjem,
Synk til din Moders Bryst!
** \>

T:
F:
SIDE:

Et Udbrnd.
Ikkun i Kampen den vilde,
Kun naar mit Liv staaer paa Spil,
Foler jeg Livskraften spille,
Foler jeg at jeg er til.
Ikkun naar Druerne skyller
Tungsindet, Mismodet bort,
Glædens Gudinde mig tryller;
Ak, men det varer kun kort!
Kun naar min Elskte jeg trykke
Tor til det skjælvende Bryst,
Foler jeg Livet har Lykke,
Aner jeg Saligheds Lyst.
v v
34
— Men er min Kamp stridt tilende,
Udtomt Pokalen saa sod,
Og har jeg omfavnet hende —
Vend da min Fakkel, o Dod!
iU /.•
#
i-i
m
■yf •. •* ' •t!',
, r * y

T:
F:
SIDE:

Sønderknuselse.
r a r Verden, farvel!
Du gjækked mig længe med Lofter om Held,
Ei længer skal du mig behandle som Træl!
Med glimrende Udsigt hver Yngling du daarer,
Og lonner hans Higen med Skuffelsens Taarer.
Far Verden, farvel!
Min Ungdom, svind hen!
Skjbndt aldrig mit Foraar kan gronnes igjen;
Hvad Glæde bereder en Ungersvend,
At Panden er glat, og at dunet er Hagen,
Naar Haabel er sonderbrudt, Troen bedragen P
Min Ungdom, svind hen!
Navnkundigheds Giands,
Ei har for din smaalige Storhed jeg Sands,
Ei frister mig Lavrens den lokkende Krands;
Hvad gavner et marmorsmykl Eftermæle ?
Siig: lyser vel mellem en Ligkistes Fjæle
Navnkundigheds Giands?
Bryd Lyren itu!
Kun hvæsende stonner dens Strængespil nu,
Dens Hvislen kun opvækker Afsky og Gru;
Om Jubelsang Faa eller Ingen mon sporge,
Langt mindre man vil ved dens Klagelyd sorge.
Bryd Lyren itu!
Klar Videnskabs Rost
Forkynder vel Sandhed, men skjænker ei Trosl,
Den kjender ei Smerte, den kjendcr ei Lyst.
Hvad Aanden maa sporge om, ei den forklarer,
Og tit os forvirrer hvad koldt aabenbarer
Klar Videnskabs Host.
Mig Venskab forlad,
Du Datter af Selviskhed, Moder til Had,
Af Fordomme fostret, ved Selvbedrag glad
Oprigtighed tit som Fornærmelser krænker,
Opoff'relse tit som Forpligtelser lænker.
Mig Venskab forlad!
Vig Elskov, vig bort!
Din Længsel er evig, dit Glandslys er kort,
Den Eensommes Leie du reder saa haardt.
Bedrages og haanligt at vrages af Kvinder
Er kolnede Hjerters advarende Minder.
Vig Elskov, vig bort!
Ak, Resignation!
Du pleier at lede til Religion;
Mig synes dens Balsam en falsk Illusion.
Man prover at opdirke Himmerigs Dore
Ved indbildsk sig bedre end Andre at gjore.
Ak, Resignation!
•tf l i
i i.*, i!
%<'■
l :, Siv►ti
»
il
'
•‘■i ■
i j
;i *
Jeg opgiver All.
Selv Sorgen mig synes en ussel Gestalt,
Hvad gjor del, al Skjæbnen saa tungt paa mig faldt?
Mon Verdens Udvikling min Stræben har nodig,
Den enkelte Frugt, er den ei overflodig?
Jeg opgiver Alt.
/
iit
P’
rt-: 1 4 jr
• k '
- i i . Iil
t.!■- iI
i r '
1 K■.<
Natur, i dit Skjod
Jeg lægger min Livsgnist, en ulmende Glod,
Benytter mit Liv til at vente min Dod.
Min Frihed skal være: slet Intet at ville,
Bevidstids som Regndraaben synker jeg stille
Natur, i dit Skjdd.
* ' ■ V
f l' i"Vi!
1%
j*>
; L ‘! ■ j]$
&;!
" iik \
m
Far Verden, farvel!
Til dig har jeg ingen Taknemligheds-Gjæld;
Et Fangetaarn er mig dit Luftcastel,
Et mislykket Kunstværk, forladt af sin Mester,
En Svamp paa en bedre Tilværelses Rester.
t- Far Verden, farvel! ti

T:
F:
SIDE:

Stille liv.
Hidtil sværmed jeg i Haabets Sale,
Nu jeg flytter til Erindrings Bo,
Hvor de klare Minders Alvorstale
Skjænker Aanden Holdning, Kraft og Ro y
Ubegrændset Udsigt ei den byder,
Men for hver en Uveirsstorm i Læ
Frem der i dens Urtegaard sig skyder
Mangen prægtig Blomst, mangt frodigt Træ.
Naar i Hosten Bøgeskoven visner,
Solen hyller sig i Taageslor,
Blæsten kold og fugtig Luften isner,
Og den sidste Sommerglæde doer;
Glad man tyer ind i sin lune Bolig,
Tænder Lampen, Kakkelovnens Ild.
Saadan ind i Tankens Hoisal rolig
Bort fra Verdens Larm jeg drage vil.
40
é
Den, som ændser knap den Dag imorgen,'
End i mindre Maal den Dag igaar,
Glemmer Glæden, naar den svandt, som Sorgen,
Lever kun for Oieblikkets Kaar;
Han i Livet vanker som iblinde,
Og hans Væren er et Gjoglespil:
Nuet vorder ikkun for at svinde,
Det maa doe, saasnart det bliver fil.
Ak! mit muntre Fremtidshaab blev splintret,
Og min varme Kjærlighed forstbdt;
Modgang har min Sjæls Udfoldning hindret,
Paa min Vei har jeg kun Skranker modt.
Men, en lille Skat af skjonne Minder
Jeg beholdt tilbage dog igjen,
Fast jeg til mit Væsens Liv den binder,
Intet skal forjage mig fra den.
Aabne vil jeg Viismænds ædle Skrifter
Der, hvor Livet er i Hoitidsro,
Hvor den tydelige Tænkning skifter
Ikkun med en fast, ærværdig Tro;
O
Skue vil jeg Kunstens Idealer,
Uforkrænkeligheds stolte Slægt,
Som til Tidens ringe Sonner taler
Ord med opromt Alvors milde Vægt.
Gud velsigne alle Aander klare,
Som til deres ringre Brodres Lyst
Ved Geniets Lysglimt aabenbare
Skikkelser fra Evighedens Kyst;
Held Enhver, hvem hines Vink kan lede
Til at see fra Stovets Taagedal
Himlens Stjerner deres Giands udbrede
Over Alt, hvad er og vorde skal.
Sæden ned i Jordens Morke lægges,
Dækkes til med Sneens hvide Lag;
Men ved Foraarsvarmen den opvækkes,
Trives i den lyse Sommerdag.
Vente vil jeg uden Suk og Vaande
Under Sorgens koidé, morke Sky,
Indtil Kjærlighedens milde Aande
Kalder mig til freidigt Liv paany.

T:
F:
SIDE:

5 Opfordring.
Kast afveien den livlbse Tanke,
Som kun Tvivl og Forvirring kan sanke
Og om Sjælen sig snoer lig en Ranke,
Der vil kvæle det vaargronne Lov!
Ei forkroben, fortrykt over Bogen
Sid bestandig i Kakkelovnskrogen;
Hold ved Gjerninger Livskraften vaagen,
Pust tilsiden alt Bogorraeslov!
\.
lp ' i v “i i : ;,4r-i
■ . i
•Vv
42
Bort med Længsel og folsomme Sukke,
Trygl ei længer de grusomme Smukke,
Ei blødagtigt din Tanke du vugge
I et kjælent, forsagt Sværmeri!
Svagt dit hvælvede Bryst tor ei stonne,
Du med Ringeagt Trolbshed lonne,
Vær ei Træl af hovmodige Skjonne,
Riv fra Elskov dig Ibs og bliv fri!
I
tSpil
ci Cithrens sodt bævende Strænge,
Hvis hensmeltende Toner saalænge
Gjennem Nætiernes Ro du lod trænge
Til de Knibskes tillukkede Buur;
Stærke Fæstninger stolt du beleire,
Strid i Nederlag eller i Seire,
t
Du med Vaabengny Dagene feire.
Blæs den mægtigt opflammende Luur!
Iblandt Kvindfolk med ledende Blikke
Feigt bagtalende sidde du ikke;
Mellem Mænd du dit Mjbdhorn udstikke
Og istemme frimodigt en Sang!
Denne Drivhuusluft maa du forjage,
Du paa Sostormens Luftninger smage,
Hold dig ikke fra Faren tilbage,
Thi til Magt gaaer den farlige Gang!
Spær i Huuslivet ikke dig inde,
Det tilfredsstiller Barn kun og Kvinde;
• t
Hold dog op med din Vandring at binde
Lig en Pebling lil Frirntimmerskjort!
Du er Mand, hele Verden din Sphære;
Hvor de ædleste Livskræfter gjære,
Frem til Kamp for Navnkundigheds Ære
Paa Historiens Skueplads styrt!
Du skal lære, imedens du feiler,
Ei forgjæves til Krandsen du beiler,
Naar i Heltenes Daad du dig speiler
Og har Dygtighed meer end af Navn;
For dit Mandemod Skrankerne viger,
Op paa Hæderens Bjergtop du stiger;
Af sig selv de forelskede Piger
Synke smægtende huldt i din Favn.

T:
F:
SIDE:

Den fangne Fngl.
r ■ —
En Lærke sidder paa sin Pind og kvæder,
En Smule Gronsvær har den i sil Buur, i
Der hænger paa el faldefærdigt Skuur
1 et af Byens snevre, skumle Stræder.
m
Den mistet har sin Friheds Morgenglæder,
For Skov og Græsmark i den fri Natur
Den seer en Rendesleen, en revnet Muur,
Til Selskab har den stygge Born, som græder.
Den hdres ikke af sin omme Mage,
Dens Sang besvares kun af Raab med Reier,
Naar Smeden hamrer, kan man knap den mærke;
Men ligefuldt sin Elskovs sbde Klage
Af fulde Bryst den synger, som den pleier. —
»
O, hvis den tav, var Fuglen ingen Lærke!

T:
F:
SIDE:

Forsoning.
En Foraarsdag ved Bredden al en Kilde
I Læ af friske, lyscgronne Boge
Et opromt Selskab horles freidigt spoge;
Kun jeg sad indesluttet, lavs og stille.
Forgjæves saae jeg Solens Straaler spille,
Forgjæves horte jeg de muntre Gjoge,
Forgjæves lod jeg kloge Mænd lorsdge
Med Skjemt og Alvor at min Sorg formilde.
Jeg blændet var af Glandsen fra det Hoie,
I Verden saae jeg Morke kun og Tomhed,
I Tanken kun et Lys, som Intet viste.
Da fæsted du paa mig dit klare Oie,
Der saae jeg Elskovs lid og himmelsk Fromhed;
Forenede vi Livets Skjonhed priste.

T:
F:
SIDE:

Til en Ten.
Naar man min Aand har martret halvt tildode
Med plump Fortrolighed, hoffærdig Kulde,
Spidsfindighed, som sindrig være skulde,
Dum Ringeagt og Talemaader sode;
Saa længselsfuld jeg iler dig imode
Og lærer ret at skatte dig tilfulde,
Som altid er mod mig den Vennehuide, ?
Der mig berorer uden mig at stode.
Du troster mig, naar Taarer Kinden bade,
Du glædes, naar min Læbe muntert smiler,
Jeg glemmer ei hvad du paa Hjertet lægger.
Dit Sind er ligt den solbeskinte Flade
Af Havet, naar det i sin Storhed hviler ;
Sin Dybde med en venlig Giands det dækker.

T:
F:
SIDE:

Hengivelse.
Du speilede din Skjonhed i mit Oie,
Din kjælne Slemme gjenlod af min Glæde,
Naar let .jeg saared dig, du maalte græde,
Halvkvalte Sukke hæved Barmens Hoie.
Nu maa med lidflig Kulde jeg mig noie,
Tre Skridt fra Livet, vil du, jeg skal træde
For mig usynlig være skal den Kjæde,
Som kan trods Tid og Rum os sammenfoie.
Hvorved har jeg forskjertset vel din Naade,
Siig: har jeg misbrugt hvad du monne give?
Hvor strengt, hvis du min Kjærlighed kun frister
Din Villie skee, du for os Begge raade;
Jeg vil dog altid lige trofast blive,
Hvad enten Alt jeg vinder eller mister.
«i *

T:
F:
SIDE:

I et Exemplar af fflérimées Dramer.
Dit Blik fra Hverdagslivet helst du vender,
Din storste Glæde kan du deri finde,
At sysle med de store Helles Minde,
Hvis Ry sin Giands igjennem Tiden sender.
Dog lidet nytter det, at grant man kjender
Alt, hvad i Sagas Bog er sluttet inde,
Naar ei man til et Billed kan forbinde
Hvad enkeltviis i Tiderne sig hænder.
Kun Poesiens Rftst formaaer at kalde
De Dode frem fra Gravens Skjuul til Livet,
Et uforkrænkeligt i Kunstens Verden. ,
k
Du vil hos denne Digter fremfor alle
Foruden paasat Glimmer see gjengivet
Lyslevende henfarne Slægters Færden.
<-1* .Vk
I‘if
*« ••
5.4 T *t '
*
♦i •-' i ' - - 1
i:
jN
n!
tø?
' r
rr:
Kj
‘■IS*- i*
Si;V
'9 *" ■' u■•sp -■
.\*
r'it
1;
’\3>> U i S A ,<K‘ ; ’ i> . ,L
f- •
•i C

T:
F:
SIDE:

■}>. I et Selskab.
Blandt snorte Damer, friserede Mænd
Paa Briisseler-Tæpper jeg træder;
Klart Speilene kaste tilbage igjen
1
Den Giands, som Voxlys udbreder;
Her findes Kortspil med Spader og KUir
Saml meget bekvemme Stole,
Chinesisk Syltetoi, fransk Liqueur
Og Kobberstykker frivole.
I Stuen ved Siden er falsk Musik,
Her converseres geskjæftigt
Om Torvepriser og Kunstcrilik,
Hist politiseres der hæfligt.
Jeg lister mig ind bag det lange Gardin,
I Vindvets Fordybning mig stiller;
Her er jeg dog fri for at lade fiin,
[ Flauhed jeg ikke mig bilder.
Du dunkle Kuppel med Stjerners Hær,
Som skinner ned fra det Hoie
Til Jordens Bdrn med et himmelsk Skjær
Som Smiil fra det kjærligste Oie,
Du spreder din hoitidsfulde Ro
Over Slottets kneisende Tinde,
Men ogsaa over den stille Bo,
Som gjemmer den yndigste Kvinde.
Tilbedte Pige, min fagre Brud,
Det Bedste, jeg fandt i Livet,
Det sanddrue Billed, som Himlens Gud
Mig har af sin Skjonhed givet.
Hvor lider du vel, min Hjertenskjær,
Hvad kan dig paa Sinde ligge,
Hvo har min Plads ved din Side nær,
Faaer Lyset fra dine Blikke?
Ved eensomt Arbeid den Dag saa lang
Jeg savner dig næsten mindre,
End naar en aandlos, selskabelig Tvang
Min Tankes Frihed roaa hindre;
4 *4
Hvad Skjont jeg seer erindrer mig blot
Om dig, hvem altid jeg mindes,
Og mbder mig det, som er ikke godt,
Jeg veed hvor det Gode tindes.
Forvirret fast ved at hore dit Navn
Profane Læber fremfdre,
Jeg lider dog næsten et værre Savn,
Naar ikke jeg faaer. det at hore;
Skjondt Hverdagsros betyder ei stort
Og Hverdagsdadel end mindre,
Har altid godt det mit Hjerte gjort,
Naar Verden svarte mit Indre.
Min Snak med Andre er vistnok lom,
Thi din er enhver min Tanke;
I Selskabet ene Kroppen om
Med sin sorte Kjole maa vanke.
— Dog alter til eder, storagtige Mænd
Og meget behagsyge Kvinder;
Til eder giver jeg mig ei hen,
Om og eders Bifald jeg vinder.
1 Himlens Sonner, som kaste Lys »
Saa vidt over Hav og Lande,
O trykker et <jmt, et faderligt Kys
Paa min Elskedes rene Pande;
Hold over hende en skjærmende Haand,
Mod Synd og Sorg hende værner,
Og hvile paa mig lad hendes Aand.
Farvel! I funklende Stjerner.
'kr
m a n a r
- ~‘V— ■ r ''*■ >T rw^r
54
** :\t »I < i. .
I
■i •: -
’ ' U i ? I
•' f / l I ' > * *
4 , > 4
■ r'. i . i :
«* \ . ‘ * KV ‘ »
* i i ■

T:
F:
SIDE:

Aftenvandring.
• r*i
To veir er faldet paa, gjennem Sneevand jeg vader paa
Gaden,
Eensformigt Tagrenders Dryp falder paa Fortoget ned;
Moie det koster at undgaae Kareterne, som mig bestænke;
Tranlygters dosige Skin sparsomt belyser min Vei.
Svobt i Vinterhabit, med Regnskjærm og tykke Galoscher
Vandrer ad Gaden jeg op, standser saa brat for et Huus;
Gjennem de rode Gardiner jeg skimter Salens Belysning,
Stundom Musikens Klang trænger sig tit mig herud.
Dristigt min Tanke sig trænger igjennem Mulmet mod
Lyset
Ind i den klangfulde Hal, Elskte, der finder den dig.
Medens jeg indpakket staaer i Mbrke, Regnslud og Kulde,
Tyndklædt med Balskoe du gaaer gjennem den straalende
Pyntet i reenlige Hvidt, med Rosenkrandsen paa Haaret;
,-v*; n r
Ikkun en enkelt Juveel, Pryd for en fordringslos Dragt,
Fæstet du har paa dit Bryst, medens Blomster du bærer
i Haanden;
Men dit venlige Smiil smykker dig dog fremfor Alt.
Ikke er du som dem, der med Perler og glimrende Stene
Stræbe at gjore forglemt Savnet af Oinenes Giands,
Ikke ligner du dem, hvis kunstigt opsatte Frisure
Sdger at kaste et Slor over eenfoldige Træk ;
Ungdom og Sundhed du har, og Livlighed er din Rigdom,
Derfor Dandsernes Flok trænger sig ivrigt om dig,
Stræber med sukkersdde, forbindtlige Ord at erhverve
Selv om en extra Dands blot et fortryllende Haab.
Hav dem tilbedste kun lidt, de mange forelskede Narre,
Roligt du give dem Lov dig at benævne coquet;
Vover en Dosmer at smidske for dig med paataget Elskov,
Lad ham kun brænde sig lidt, bedre fortjener han ei;
Troe de med hykkelsk Leflen en Pige som dig at lorlokke,
Led kun paa Glatiis dem ud, fang dem i selvgjorte Garn;
Snildt deres næsvise Ros betal med spydige G.jensvar,,;
Ikkun en sanddru Færd har paa vor Ærlighed Krav.
— Dog maaskee just nu, da Tonerne stærkere bruse,
Træder til Dandsen du hen, Arm under Arm med enLap$;
Uden Sky han begjærligl paa Barmen den ærbare stirrer,
Seer dig i Oinene ind, svinger dig voldsomt og vildt,
Snurrer dig tumlende rundt, saa Folderne flagre tilside,
Blotte for speidende Blik Smalbenets sirlige Form;
Dernæst med Folk af sit Slags i Bagtalelsens udbredte
Skole
Gjdr dig til Gjenstand for fræk, hjertelds, smudsig Critik.
O hvor afskyligt! hvi kan mellem alle de stramt klædte
Herrer
Ikke jeg slrax træde frem, afværge saadan en Synd?
Sædelig Alvor bevare dig naadigt mod saadan en
Skjændsel;
Kvindeværd er som en Dug, taaler ei Stænk eller Plet.
Naar eders Skjdnhed befamles af raae, voldtagende
Hænder,
Sommerfugl, hvor blev dit Stov, Pigerodme*), din Duft?
Elskte! din Kvindelighed er mig dyrebar, derfor jeg
stræbe
Vil at besidde den heel ved at bevare den.heelt;
Derfor det skjbnnere er, naar vi Tvende forelskede dandse
Baarne af huld Sympathi glade den flygtige Vals;
Thi din Glæde er min, din Tugtighed er min Blusel,
Og med Anstand vi frit omgaaes fortroligt og omt,
Træder uvitterligt jeg dig for nær, du mig viser tilbage,
Din er Tilgivelsens Fryd, min er Fortrydelsens Sorg.
Eller naar fort af en Lykkelig tæt forbi mig du svæver
Kaster el elskovsfuldt Blik dulgt til din skinsyge Ven;
' Blidt i min nedstemte Sjæl det overraskende lysner,
Som naar et Solglimt seer ind i den dæmrende Skov.
— Dog, jeg Daare! hvi slaaer jeg længer herude og
' drdmmer ?
Nu er den Dands vel forbi, Klangen jeg hbrer ei meer.
Hjem til mit raakolde Kammer, hvor Ingen mig savner
og venter,
Bort fra din livfulde Plads eensom nu vandre jeg maa
Tænk dog en Smule paa ham, som med Længsel og Uro
i Sjælen
Drommer bestandig om dig, selv om du ham har forglemt.
-•* *nO .
Septemberaatnr.

T:
F:
SIDE:

Saasnart Naturen i September
Sin Skjonheds Ligevægt opnaaer,
Sit eget Overmaal den dæmper;
l Jævndognspunktet Solen slaaer.
Dens Lys opklarer, ikke blænder,
Mildt kvæger Varmen, ikke brænder,
I Dagens Folge Aftnen gaaer.
En Luft saa reen som Barndoms-Minder
Ei stormer vild, ei hviler slov;
Nu rodme Frugtens runde Kinder,
Og Farvepragt har Skovens Lov.
De maanelyse Nætier svale
Med Veemod sværmeriske tale
Om evigt Liv i jordisk Slov.
— Forelskte Andres Selskab vrage,
Men til Naturen lye de ben;
Kom, Kjære! lad os Afsked tage
Med Elskovs troe, beskedne-,Ven,
For brat i Host dens Liv er ude,
Fælt barske Storme Ligsang tude,
Den er saa sommervenlig end.
Paa denne Tue vi os sætte,
Den tit en Trone for os var;
Idag du kan ei Krandse flette,
Paa Blomster Marken er saa bar.*
Men dog en lille Stund vi blive,
Ak! snart vil her kun Sneen drive;
Omskiftelse, hvor er du snar!
Ind under Bogen vil vi træde, r *' r * < \
Hvis Krone svæver som en Sky;
! i f * ,, *'
> Erindrer du vor muntre Glæde,
i
Da her for Regn vi sogte Ly?
«
Som Arme bar dig Træets Rodder,
Din Skammel vare mine Fodder, —
Og dog tilsidst vi maatle flye.
/
Lad detle Landskab dybt sig trænge
tnd i din Sjæl, saa klar og blid,
Hos mig dets Billed lever længe
Som Baggrund for min bedste Tid.
— O lad os ei vort Sind tillukke,
O lad os skjonne paa det smukke
Vidunder af Naturens Flid!
Hvo nænner vel sig bort at vende
Fra denne Pragt, saa snart forbi?
Et Liv, der nærmer sig sin Ende,
Indgyder dyb Melancholi.
Naturens Fylde maa forsvinde,
Men gjenopstanden vi den finde
Til Liv i Kunst og Poesi.
Naar engang blomstrer af vor Sommer,
Naar du er Moder, jeg er Mand,
%
Naar vor September-Livstid kommer,
Gid glade vi da skue kan
En Tid af luttret Elskovs Reenhed,
Af skjon, mangfoldig, frugtbar Eenhed,
En Sommerdag paa Hostens Rand!
Stjernehimlen.
itlodig jeg hviler
Eensom ved Randen
Af den nedludende Sandbrink paa Kyst.
Skvulpende iler
Bolgen mod Stranden,
Leger med Smaastene nynnende lyst.
Langsomt de sene
Solstraaler vige,
Himlen dog blusser i blikstille Kveld,
Ret som den rene, ,,ni;k
i
Blufærdige Pige i # j
Rodmer ved Beilerens Kys til Farvel. ^
Vi lv
S-iJi. l p
' . - M
Fuglen sin Rede
Stiger fra Skyen ;
Stundom i Dammen en hulkende Frti
Kvækker dernede;
Henne fra Byen
Af og til htires en Lænkehund gjtie.
Lastvognen sukker.
Trækdyrets Kjæder
Rasle ved Kjtirslen i sandede Spor.
Blomsten sig lukker.
Mtirket sig breder
Ud lig en Stirgedragts kulsorte Flor.
Himmelens Bue
Lys lader tænde
Lidt efter lidt baade. store og smaa;
Stadigen lue
Uden at brænde
Stjernerne gyldne paa Hvælvingen blaa.
Alting mig lærer:
Natten er dragen
Ned over Jorden, og Pusterum fik
Alt, hvad der gjærer
Rastlost om Dagen;
Ikkun min Sjæl end til Hvile ’ei gik.
Thi for mit Indre
Mægtige, rige
Tanker staae frem som en Aand af sin Grav;
Medens de mindre
Pladsen maa vige,
Den, som kun Verdens Beroring dem gav.
Smaalige Drifter,
Dorskhed og Vildhed
Nepp$ kan undgaaes i Menneskers Færd;
Eensomhed stifter
Fredelig Stilhed,
l.ullrer vor Indsigt i Tingenes Værd.
Ikkun mit Oie
Her i den dunkle,
Eensomme, kjolige, lydlose Nal
Ramme de hoie
Stjerner, som funkle;
Al anden Paavirkning har mig forladt.
Hoitidsfuld Stilhed,
Tryghed og Hvile,
Livlig Mangfoldighed i Harmoni!
Roligt, med Mildhed
Stjernerne smile,
Stemme min Sjæl til el sodt Sværmeri.
Venus forbinder
Klarhed med Ynde,
Staaer fast undseelig paa Himmelens Bred;
Jupiter skinner;
Begge forkynde:
Solen ei heelt kan for Jorden gaae ned.
65
Skjdndt de er fjerne,
Mægtige Kloder,
Hore de dog med vor Jord til een Krands;
Solen vil gjerne
Som deres Moder
Skjænke dem Alle sin Varme, sin Giands.
Blikket mon vandre
Vidre og finder
Tallose Stjerner i endelost Rum
Langt fra hverandre;
Oiet forbinder
Atter de sondrede Led til en Sum.
Altid de Samme,
Stadigt paa Vandring,
Skiftende Farver som Blomster' og Skov,
Blegne og flamme.
Evig Forandring > ;
Folger en evig, urokkelig Lov.
i
Tg*'

T:
F:
SIDE:

Sporlose Stier
Træde de faste,
Ei de forvildes og komme i Strid;
Aldrig de bier,
Aldrig de haste,
i
Eenhed de skabe af Rum og af Tid.
Stadigt de sende
Ud deres Slraaler,
Vandre saa videre, sporge ei hvor
Straalerne ende;
Tanken kun maaler
Ved sin Præsenthed, hvor hastigt de gaaer
Det, som vi skue
Samtidigt skinne,
Viser os ei hvad der er, men hvad var;
Himmelens Bue
Er kun et Minde,
Ikkun ved os sin Belydning den har.
Men fra vor Klode • wr
Ogsaa der svæver , "
Til Universet de Billeder ud,
t
Som os forlode; •
Roligt de hæver
Sig som et Offer til Himmelens Gud.
Intet forsvundet,
Intet forskjertsel,
Intet er dodt, som tillive blev kaldt;
Alt er forbundet,
Thi Universet
Er en bestandig Erindring om Alt.
Kongedybs Skjolde, <
Colombo, der seiler, ■s
Jesus, der Veien til Golgatha gaaer,
Marathons Bolde, [
' * Eva, der feiler, 5 v ,
Glemslen beseirende for mig opstaaer. 1 v
r-' ’ -c
t
v,r - •
T
68
«
t
O, mon de skrede
Stjernerne lige,
Folgende blindt en betvingende Drilt?
Er allerede
Hvad skal fremstige
Præget med sikker Nødvendigheds Skrift?
Fatumels Lænke
Er den vor Leder,
Villie og Frihed en falsk Illusion?
Mon hvad vi tænke
Skjæbnen bereder,
s
Er da vor Kjærlighed blot Attraction ?
Trygt i sin Væren
Slumrende kjender
Ikke Naturen til Forst eller Sidst;
Ud af sin Gjæren
Aldrig den vender.
Mennesket er sig sin Handling bevidstMenneskel
tragler t
Frem mod et Hele
Bedre end det, som tilforn der var;
Skabelsens Magter
Os nu besjæle,
Forsynets Frihed os gjennemtrængt har.
Herren har villet;
Vi skulle bygge
Videre frem paa den Grund, som er lagt;
Skabt i hans Billed
Er det vor Lykke, «
At gjennem os aabenbares hans Magt.
Vi skulle fatte
Loven, som holder
Hele Naturen bevidstids i Baand;
Alle dens Skatte H *
Skjont sig udfolder,
Naar de forldses ved Menneskets Haand
Oldtidens Lære
— Guder med Vælde
S
Lode af Urkæmpens Hjerne slaae frem
Himmelens Hære —
Altid kan gjælde;
Aanden, som tænker, har Stjerner i Gjern.
— Styrket jeg hæver
Mig fra mit Sæde
Ved den nedludende Sandbrink paa Kyst.
Mig gjennembæver
Andagtens Glæde
Ligesom Suk et jomfrueligt Bryst.
Maanen den klare
Alt er fremdukkct,
Stiger paa Himmelen mere og meer;
Stjernernes Skare
Halvveis er slukket,
Jordklodens Tvillingesljerne den seer.
Udover Vandel
Straaler den slynger,
Danner en Stribe paa Fladen i Ro;
Ind imod Landet
Sagte den gynger,
Ligner en flydende, solvern Bro.
Hjem i den bldde
Lysning jeg finder
Til mine ventende, kjærlige Faa;
Men naar den rode
Solglands oprinder,
Sdger jeg Livets den bredere Aa.
■ tv •, « ‘S
M n ’t'
:tør*t*f-34T!-:
liiM. ■' ' t Y?i
te*..'.:;1
i*,*- ? lvI
1 # •» ? IIvjft*
&k

T:
F:
SIDE:

Reveille.
Vaagner op!
Trommen skal hvirvle, tillive den ka(de
Fædrenelandets Forsvarere alle;
Rolig den bælmorke Vinternat svandt,
Gjenfodte Kræfter i Stivnen I fandt.
Vaagner op!
Vaagne og vaage maa Hver, som vil fdlge
Timernes snare, ustandsede Bdlge;
Trællen staaer op for sin Vinding til Slid,
Kæmpen sig reiser for Æren til Strid.
Vaagner op!
Fremtids-Bedrifterne længselsfuldt vente
Efter at Mændene freidigt dem hente;
Alting kun vindes af den, der ei vil
Frygte for Meget at sætte paa Spil.
Vaagner op!
Ussel er den, som i værgelos Slummer
Haaber at glemme sin nagende Kummer,
Altid han skjælver i Rædsel og Frygt;
Men under Vaaben man vaager saa trygt.
Vaagner op!
Herligt at skue de Helte, som drage
Modigt i Kampen i Ungdommens Dage,
Prove for Retfærd og Frihed en Strid,
V Tvinge til Sundhed en sygnende Tid.
Vaagner op!
Reiser jer, Kraftens de fribaarne Sonner!
Skjæbnens Gudinde retfærdig beldnner,
Lofter den Kjække til Hæderens Top,
Ryster da Sovnen af Aand og af Krop!
Vaagner op!
4
.* r<
t i
SEKTION:Sange for den militaire Hftiskoles Elever.


T:
F:
SIDE:

Hvad vi ville.
Den Mand, som binder Sværd ved Lænd,
Men har ei Mod tillige,
Som ei ti>r stole paa sin Ven
For Fjender helst vil vige;
Han er ei værd det danske Navn,
Ei værd en nordisk Kvindes Favn,
Ei værd en Ynglings Venskab!
Og du, som vel har Arm til Slag
Men ei til Tanker Ho’de,
Som fægter for en lumpen Sag
Saa glad som for den gode;
Sælg dig, gak i Despotens Sold,
Og vær hans onde Luners Bold, —
*
Vi maae dig dybt foragte!
Men den, som med et trosligt Mod
Og med en klogtig Hjerne
Begeistret ofFrer Liv og Blod
For Aandens Magt at værne;
Hans ædle Daad er fri og skjon,
Og trofast Kjærlighed hans Lon;
Vi ham vor Hylding bringe!
— Og derfor herlig er vor id,
Vi, som for Alvor agte
Ved bramfri, aldrig trættet Flid
Til saadant Maal at tragte:
Mod Dumheds og mod Fjeniders Vold
Med Tankens stolte Herreskjold
At værge Nordens Danmark.
Vor Grundlov være Ret og Dyd,
Paa Sandhed vil vi bygge;
Den skjonne Form vor Gjernings Pryd,
Samdrægtighed vor Lykke.
Ved Aandens Lys med freidig Flid
At skabe Evighed af Tid:
%
Kan Noget tænkes bedre? ■

T:
F:
SIDE:

Ved Vintergildet.
Vintren ruger over Land og Stæder,
Lunden aflagt har sin gronne Dragt,
Taagen paa Naturens Ligseng græder,
Blæsten sukker ved den svundne Pragt;
For vi dvæled under Himlens Bue,
Lytted til de muntre Fugles Sang,
Nu vi sidde i den snevre Stue,
Eller langs ad Gaden gaaer vor Gang.
Vintren ruger over Aandens Rige,
Storhed lever kun i Sagas Skrift,
Utilfredse Klagesuk fremstige,
Ringe Mod der er til stolt Bedrift;
Hensynsfrit al lænke, karsk al nyde,
Selv Gemylligheden er forbi,
Mellem vrantne Dommerslemmer lyde
Oliet Klogt og vandet Poesi.
f'7
• V5 i ■ >
Dog, om ogsaa Uveirsstormen suser,
Blomstrer Rosen paa den Skjonnes Kind
Styrter Regnen ned fra Himlens Sluser,
Solskin har dit unge, friske Sind;
Maae de trætte Gamle Modet tabe,
Haabet djærvl hos Sonnerne opstaaer;
Af Begeislring kan du Glæde skabe,
Naar i Hjertet er en evig Vaar
— Her er lutter gjæve Ungersvende,
Hver sit Mismod hjemme blive lod,
Glædens Blus forstaae vi nok al tænde,
Der er Varme ved det unge Blod.
Til at lokke frem de gyldne Drbmme
Komme Rankens Gaver godt tilpas;
Lad os da med festlig Stemning tomme
Hver sit gode, luefyldte Glas!
Kom da Brodér! hold dig ei tilbage,
For Minutet flyer, det grib og nyd!
Ingen Fordoms Baand skal her dig plage,
Giv frimodigt kun din Tanke Lyd.
K.jækt til Onskels Land paa Vinens Vove
Styre du din Kaas for fulde Seil;
Der er idel Guld og grdnne Skove,
Og min Lyst din egen Glædes Speil.

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:

En Hverdagshistorie.
¥T '« - ,>
Ung Adolf paa Herregaarden
Som Huuslærer tjene maa;
Han læser om Dagen med Herrens
Sonner, som Intet forstaae.
For Anna, hans opvakte Datter,
Som knap er voxen endnu,
Kan Adolf i Aftenens Hvile
Nu læse med gladere Hu.
,,Du ligner Blomsten i Enge,
Saa skjon og saa reen i Sind;
Jeg seer i dit Blik, og Veemod fe
Sig lister i Hjertet ind.
V. v i c ^ .
v is*
I
«
80
Det er mig, som skulde jeg lægge
Min Haand paa dit Hoved med Bon
At Gud vil dig altid bevare
Saa reen i Sind og saa skjbn.''*)
Skjdn Anna sagtelig sukked,
Betragled ung Adolf mild;
‘ lian vilde talt, men da lukked
Undseelighed Munden til.
Da traadte ind hendes Fader
Med plump og stoiende Gang:
,,For dig, min sodeste Pige,
Har jeg trutlet et Arrangement.
Vor Nabo, den unge Greve,
Har fundet dig ganske net;
Blandt Hovedstadens Skjonne
Hans Hjerte har flagret sig træt.
Han onsker min Daller til Kone,
Og da .jo din Haand er fri,
Opfyldes min gamle Spaadom,
At du gjor et godt Parti.''
Hun vilde svart, men da lukked
Undseelighed Munden til;
Hun stammede frygtsomt hengiven:
,,Min Fader, det skee som du vil.''
Saa blev der da Bryllup i Gaarden,
Hvert Mandfolk fandt Anna smuk;
Saa mangen en Giftefærdig
Udstodle Misundelsens Suk.
Men da de traadle for Altret,
Saa bitterlig Bruden græd,
At Præsien blev heelt forbavset
Over egen Veltalenhed.
Og Brudeskaren forlæred
En Mængde Rager og Viin;
Saa slukkedes Lysene, Greven
Til Annas Leie gik ind.
Han gav hende Godser og Gaarde,
Hun aabuede ham sin Favn;
Hun bvlled sin Jomfruære
S
Imod et hdiadeligt Navn.
Hun salle Comlesser i Verden,
Af Grever hun kaldles Mama;
Men Moderen de forglemte,
Naar Brystet de vare vant fra.
Hendes Fingre bar Ferier og Stene,
Af Atlask blev syet hendes Sko,
Hun savned ei Hylding og Ære;
Men sjelden man saae hende fro.
Hun kjendle ei Livslystens Solskin,
Ei Sorgernes Naltekuld;
Hun visnede hen som Violen
ø
1 IHomstervasen af Guld.
Forst sorged ung Adolf en Tidlang,
Saa samled han sig som en Mand
Og sogle i Arbeid den Hvile,
Som Arbeid ei skjænke kan.
Men da han var klog og ærlig
Og sled med udholdent Sind,
Saa steg han sikkert og hurtigt
Paa Hæderens Trappetrin.
Han rostes i skrappe Aviser,
Naar tykke Bbger han skrev;
Alverden ham kaldte Etatsraad,
Han Ridder af Dannebrog blev.
^ i
m & '
A l : . >rty
ft* ■ - :
: . ; V - ‘
. ■■■
Men bde l'andt han sin Stue,
Naar hjem fra sin Dont han kom;
Og naar hans Dagværk var sluttet,
Han folte sin Sjæl saa tom-
Kun sjelden hans Læbe smiilte,
Skjondt Panden var hoi og klog;
Han torredes hen som Violen,
Erindringstegn i en Bog.
♦ * .
4 A j l - ' .
! $%'!
- i ■ v-*:- • J Et fflttde.
Henad Stien vandrer jeg alene,
Over Skuldren er min Bdsse slængt;
Solens Bad forgylder Skovens Grene;
1 min Taske, let paa Siden hængt,
Gjemmer ieg det Bytte, . >
Som jeg vandt som Skytte,
Og som dig at give jeg har tænkt.
Aftnen hviler i veemodig Stilhed,
Fuglens Slemme, Vindens Pust er tyst;
Blidt som Himmeldug en salig Mildhed
Daler drommefuld ned i mit Bryst.
For mit Oie stillet / 1
Er det glade Billed
Af min Fremlids Haab, min Nutids Lyst.
Solens Medgang farver purpurrode
Skyerne i Horizontens Kant;
Snart er Timen, da jeg dig kan mode
Uforstyrret af alt dagligt Tant.
Under Bogens Skygge,'
Uden Vidner trygge
Venusstjernen tit os sammen fandt.
Alt mit skarpe Jægersyn kan skimle
I Gjennem Skumringen din lyse Dragt;
Meer end alle Stjerner, naar de glimte,
Glæder mig at oine denne Pragt. •
Snelt jeg Elskle, Sode
iler dig imdde,
Du mig drager med magnetisk Magi.
Ak, jeg seer du vandrer-ei alene,
Du en Fremmed har til Folgesvend;
Vil han os vor Sammenkomst formene P
— Dog, maaskee han snart gaaer bort igjen.
Det er jo den lille
Mand, hvis Oine spille,
Ham, der er Alverdens gode Ven.
Ventetid min Taalmod ei skal trælle, t
Nærmere jeg gaaer med sagte Trin.
Paa min egen Græsbænk l jer sætle
Svagt belyst af Stjernehimlens Skin.
Morket mig beskytte,
Useet vil jeg lytte
Til hans Bortgang, træffer saa min Hind.
Hvad! du lader ham paa Skjod dig tage,
Om dit smekkre Liv han snoer sin Arm,
Sledsk du klapper ham paa Kind og Hage,
Ivrigt kysser han din fulde Barm:
,,Hjerlensfryd, du smukke,
Jeg med Vellyst vugge
Vil mig i din Favn saa bldd og varm.''
Krudt og Kugle hastigt ned i Lobel,
Der el Oieblik de dvæle blot;
Naar forsi Knaldet Kuglens Flugt har robet.,
Hviler den i Hjertets Purpur-Slot.
— Hvor min Haand dog dirrer,
Sigtet det forvirrer,
Taarer gjore Fængekrudtel vaadt.
Duer, naar de næbbes eller kurre,
Har min Bdsse hidtil aldrig skudt;
Nei, jeg vil ei eders Ro forpurre,
AU min onde Hensigt er fortrudt.
Du tilpriis dig giver
For den lumpne Skriver;
Mit er Hjertet, som er sonderbrudt.
Eensom gaaer jeg atter ind i Lunden,
Rædsom skummel er den trange Sti;
Hornet sætter jeg til Trdsl for Munden,
Blæser en tungsindig Melodi.
* » i
Falskhed var i hende, - <
Ak, hvor skal det ende!
Ak, mit Liv er snart forbi, forbi!
Vildsomt sværmed han i Nattens Ode,
Tjornen sonderrev hans Kjortelflig;
Stundom Hornets Sorgeloner lbde,
I
Hen mod Dagens Gry et Skud, et Skrig.
Fælt, med brustne Blikke
Saae en Bonde ligge
Badel i sit Blod den Armes Lig.
Der er Stilhed hist i Dodninghaven,
Nys forstummed Kirkeklokkens Mund;
Klappet til, bestroel med Sand er Graven,
%
Prydet med en Krands af Buxbom kun.
Vragende al Fode
Græmmer sig tildode
Paa sin Herres Grav en Jægerhnnd.
Hist i Huset er Familieglæde:
Svigersonnen har jo Levebrod;
Man tilhoibords byder ham et Sæde,
Han til Alle smiler honningsod;
Gratulanter glade
Drikke Chocolade.
— Tænker ikke Een paa Skytlens Ddd ?
: S ' • S. *! S

T:
F:
SIDE:

For h&it Sigte.
Ud over Borgens Vindebro
i
l fornemt Optog, To og To,
Borgherrens Hoffolk rede;
De drog en Vintermorgenstund
Med Spyd og Bue, Falk og Hund
De vilde Dyr at bede.
Ved Siden af sin Faders Gjæsl,
Herr Strange, tumlede sin Hest
Ung Ingeborg den fagre;!
Hun havde kun for Strange Sands,
Men dog den kaade Skimmels Dands
Kun Hallens Fjær lod flagre.
De rede forrest ene fren),
Saa Ingen kunde hore dem
Og see hvordan de talle;
Han brugte alf sil bedste Vid,
Og naadigt lonnedes hans Flid,
Naar Rijdme Kinden malte.
Men sidsi af alle Rækkens Led
Borgherren allerbagesl red.
Fulgi af sin Vaabendrager;
Med Sværd og Landse raske Jon
Saa snild i Tanker, slærk i Haand
Ham overall ledsager.
— Og Falken steg med dristig Flugt,
Jagthunden fulgte snildl sin Lugt,
Blod farved Spyd og Pile;
Forst vog de Bjorn, saa jog de Hjort,
Og Timerne den Dag saa kort
De hastigt saae henile.
V
Men dengang Soien mat gik ned,
Det Selskab var af Jagten kjed,
Og Hestene var trætte;
De tænkte paa den lune Stald,
Og Rytterne paa Borgens Hal,
Paa deres Sult at mælte.
Hjem drog de gjennem nogne Skov
Og Slag af jernbelagte Hov
Paa frosne Skovvei ldde;
Jagthornets Toner lystigt klang
Og deriblandt en munter Sang,
Mens stundom Hunde gjd’de.
Men dybt fra Skoven sees med Eet
Et Vildsviin fnysende og vredt
Sig ind mod Skaren vende;
Forst tænker Ingen paa al flye,
Men fngeborgs Hest bliver sky
Og tager til at rende.
Nu lysirer ingen Ganger meer,
I Flugten Hver sin Redning seer.
Flux Skaren sig adsplilter;
Og forst da Skrækken er forbi,
Kun enkeltviis paa sporlos Sti
Til Borgen hjem man hitler.
Og da tilsidst i Slottets Gaard
Forsamlet atter Skaren slaaer,
Endnu man savner Tvende;
Det er den Vaabendrager Jon
Og Ingeborg, den Lillievaand.
Kan Strange miste hende
Såa gik de ud ved Fakkelskin
Med sorgfuldt og bekymret Sind
De Savnede at soge;
Og i den morke Vinternat
De vandred gjennem Busk og Krat
Imellem hoie Boge.
l)a Ingeborg blev revet bori,
Jon fulgte dog i Afstand kort,
Han lod sig ei forfærde;
Den Fart, de skjod, var ikke seen,
Det Ridt gik over Stok og Steen
Og over Groft og Gjærde.
Forgjæves vil han prove paa
Om muligt hendes Hest at naae;
Han seer hvorledes Tjorne
Hvast rive hendes side Dragt,
Hvor til hun nærved er med Magt
Mod Stammerne at torne.
En mæglig knudret Egerod
Den stolte Skimmel snuble lod,
Den styrted sprængt tildode;
1 Faldet kastet langt fra den
Og voldsomt .slængt ad Jorden hen
Hun maatte haardt sig stdde.
IVled Moie Jon sin Hest fik lil
El Oieblik al slande slil,
Sin vilde Hast at dæmpe;
Af Sadlen sprang han hurtigt ned
Og hendes fine Skabnings Led
Han lofted op med Lempe.
Sin skjonne Byrde vilde fro
Han til sin egen Hest betroe,
Ved Tbilen hjem den trække;
Men i det Samme Flugt den log,
Afsled i strakt Galop den jog;
Forladte stod de Begge.
Imens hun i hans Arme laa, N
Hun klaged: ,,Evnen til at gaae
Mil Fald mig vil berove,
Og herfra hjem, den lange Vei,
At bære mig du mægter ei,
Ei ene tor jeg tove.''
— ,,Nel, Froken, lab ei eders Mod;
Endnu jeg veed en Udvei god:
En ubeboet Hylle
1 Skovens Indre slaaer forladt,
Den kan dog nok i denne Nal
Mod Veiret os beskytte.''
Forsigtigt tlylted han sin Fod
Til Hytten, mens hans Hjerteblod
Til Kinderne mon slige;
Maaskee fordi han blev lidt træl, «
Maaskee fordi han holdt saa tæt
l Favn den skjonne Pige.
Han tændte Ild i Kvist og Ved,
Omhyggeligt et Hvilested
Af Lov og Mos han redte;
Al ligge der han hende bad,
Hvorpaa sin Rytterkappe glad
Han over hende bredte.
— ,,Hav Tak, min Faders gjæve Svend,
Du er for mig en fuldtro Ven,
Det skal jeg aldrig glemme;
Det gjor mig ondt, at her du maa
Til Hvile uden Nadver gaae,
For min Skyld er ei hjemme.
Men læg dig nu til Hvile kun,
Og sog at falde hen i Blund,
Imedens jeg er vaagen;
For Smerte slumre ei jeg maa,
Aarvaagen vil jeg passe paa,
Om komme skulde Nogen.''
— ,,Min Froken, o beklag mig ei!
Hvo er lyksalig vel som jeg,
Der være tor hos eder?
Hvis vi var hjemme nu, jeg sad*
I Borgesluens Tjenerrad,
1 paa de hoie Steder.
7
Hvor kan jeg tænke paa min Sult,
Naar I mig taler til saa huldt,
Hvor kan jeg soge Hvile,
Naar I maa lide Brost og Vee,
Naar vaagen jeg kan eder see
Saa venlig til mig smile?''
— ,,Nuvel, saa prov da paa engang
At korte mig den Nat saa lang
. Ved Folkesagn og Vise;
Du Mester er deri jeg veed,
Blandt mange Folk ved Borgeled
Jeg tit dig horte prise.''
— ,,Der var engang i Frankerland
En Kongedatter, Guldibrand
Hun kaldtes fordetmesle;
Hun var saa frisk som Morgendug,
Hun var som Stjernehimlen smuk,
Saa glad som Fugl paa Kviste.
Med Guld, med Sværd, med kloglig Aand
Der beilede til hendes Haand
Saamange Kongesønner;
Men der var Ingen deriblandt,
Som hendes Hjertes Bifald vandt,
Hun lo ad kjælne Bonner-
Da hendes Fader, Kongen, vred
I Harme svor saa dyr en Ed:
Jeg lader hoit kundgjore,
At den, som i Turnering kan
Mod alle Andre holde Stand,
Som Brud dig hjem skal fbre.
Herolden kaldte, Luren klang,
Sig Skranken aabned, Hingste sprang,
Der splintred Landser mange;
Til Jorden mangen Ridder faldt,
Mod Ende lakked Kampen alt,
Tilhest holdt kun Prinds Strange,
Da nærmed sig med lukt Visir
En Svend i Rustning uden Siir,
Han syntes lidet ovet;
Han fælded Landsen uforsagt,
De slodte sammen haardt, med Magt,
Og Prindsen laa i Stovet.
Sin Hjelm tog Seierherren af,
Da saae man, at hans Stand var lav,
Han var kun Vaabendrager;
Hvad, raabte Kongen, usle'Knægt,
Hvortil formaster du dig frækt!
Til Straf dit Liv .jeg tager.
Det var Prindsesse Guldibrand,
Hun talte da med stor .Forstand:
Min Fader, du har svoret
At den, som holdt i Kampen Stand,
Jeg skulde faae til Ægtemand;
Jeg tager dig paa Ordet.
Thi fornem Fødsel, sleben Skik
Og pragtfuld Klædning, sode Blik
Mig aldrig have daarel;
Men ham, der skjondt af ufrels Slægt
Har Sindet trofast, Modet kjækt,
Mit Hjerte længst har kaaret.
Hun gav sin murehvide Haand
Med Tillid til den vske Jon,
Forbundne blev de Tvende;
Han leved uden Savn og Sorg
Hos sin Prindsesse Ingeborg
Til sine Dages Ende.''
— Her endte Jon sin Minnesang,
Men Ingeborg fra Leiet sprang
Og udbrod: ,,Taabenakke!
Hvad er det for et Hjernespind,
Hvordan kan det dig falde ind
At staae saadan og snakke!
v r 1-'
Gaa udenfor! see efter grant,
Om Ingen hid til Stedet fandt,
El Lys mig syntes skinne.’
.. *
Mpn i det samme Oieblik
Den Hyttes lave Dor opgik,
Og Strange stod derinde.
mM'iJ
t
1* 1*
Han stammed henrykt hendes Navn, j
Hun sank lyksalig i hans Favn,
Kys lolked deres Glæde; j
>1 Ved dette Syn blev Jon heel bleg, i
f
Han skamfuld ud ad Dor sig sneg, j
For skjuult at kunne græde. I
1 Riddersalen Bryllup staaer,
Og Ingeborg, den væne Maard,
Er smykt med Brudekrandsen; |
. %
Ved Floiters og Oboers Kald
Med Strange gjennem stolten Hal [vi Hun svæver let i Dandsen. 5
1
1 Borgestuen Damisen gaaer,
For Hvermand DOren aaben staaer,
Skalmei og Klaphorn klinge;
r
Saaniangen Bondepige net, • id't
t
Med Kinden varm, paa Foden let ; ;
De Bonderkarle svinge.
Hvi staaer da Jon alene nu
Med rynket Bryn saa mod i Hu?
Hvi lolger han kun nbdig
Den vakkre, muntre Pigelil,
Som rækker ham sin Haand saa mild,
Og bliver hurtig modig?
— Naar den, som har ved Aandens Magt
'Et Ideal lillive bragt, *
Han troede var at finde,
For forste Gang har klarlig seet,
Al Liv og Digt er ikke Eet,
Maa vel hans Taare rinde.
104
T i iBS Ti
Hvor tit faaer den, som from og reen
Vil soge Livets Otiegreen,
Kun Sorg til Forstegrode;
Thi Livet, som paa Musers Bud
En Digterhjerne klækker ud,
I Verden ei vi mode.
Dog Held Enhver, hvis unge Haab
Er viet ind ved denne Daab
1 Savnets ædle Smerte;
Han kan selv i det Svage see
Et Afpræg af en skjbn Idee
Og elske det af Hjerte.
1
ilt
t3
-1 i
•. * * t
> ' ’ti
l
I*
il
i

T:
F:
SIDE:

Fjftlnir og Helga.
,,De smule Vande pladske foran Boven,
0
I Seilet blæser Vinden frisk og sund,
Hosthimlens Stjerner speile sig i Voven,
Hvor deilig er en saadan Aftenstund!
Fdr Mijrket faldt, vi skimted Herthaskoven,
En kort Seilads tilbage har vi kun ;
Snart kunne vi til Hjem og Frænder ile,
Og efter Orlogstogets Moie hvile.
Staldbrodre kjære, mine Stridsmænd kjække
Faa Timers Sdvn I vel behove kan;
Jeg til beleilig Tid skal eder vække,
For Morgengry vi lægge bi ved Land.''
Saa taler Fjolnir paa det hoie Dække,
Selv gaaer han hen og tager Ror i Hånd;
Ham Himlens Lys den rette Vei forkynder,
Et Elskovskvad i Nattens Ro han nynner.
,,Skjon Helga! du min Barndoms Legesoster,
Da jeg blev Ungersvend, da blev du Mo,
Bag tugtigt Liin hdit svulmed hvide Bryster,
Blaat straaled Oiet som den salte So;
Hinanden let forslaae forelskle Rdsler,
At maatle skilles tyktes os at doe.
Din Fader bad jeg mygt, i Tugt og Ære:
Lad mig til Hustru faae din Datter kjære.
Han svarte: Pilt, du fordrer noget Meget,-
Jeg skal min Oiesteen til dig betroe,
Som Lidet har, du kalde tor dit Eget,
Og Intel til at dele mellem To;
Ei forend Dunet er fra Hagen veget,
Og man har Kampry slaaer man sig til Ro.
Til det du vinder, vil jeg mig betænke,
Kun den, som Noget har, jeg Alt kan skjænke.
Da Isen brast, besteg jeg denne Snekke,
Min Helgas Onsker fulgie mig ombord;
Bort Skibet floi, som Fugle Vingen strække,
I Vikingsfærd saa vidt om Land jeg loer;
Som Bylte vandt jeg Guld nok til os Begge,
Man lider paa mit Mod som paa mit Ord;
INu har jeg Skatte, Manddom, Krigerhæder,
Snart vies vi til Freias dmme Glæder.''
%
Saa synger Fjolnir glad om sin Veninde,
Mens stadig dog han passer Skibets Gang;
For den, som sværmer for en yndig Kvinde,
Ei falder nogen eensom Time lang.
— Men etter Midnat storme barske Vinde,
Fra oprort Dyb der lyder Havfrusang,
Snart sænke Bolger Skuden, snart den hæve,
Af Sovnen vækker Fjolnir sine Gjæve.
Den vrede Vove frækt sin Fraade sproiter
Mod Skyen, som i Morke Himlen hyller
Og styrter Pladskregn ned fra sine Hoider;
En Slyrteso henover Dækket skyller,
I brustne Tougværk Uveirsstormen floiter,
En Planke springer. Vandet Rummet fylder.
,,Flux ned i Jollen! bjerge vi blot Livel,
Lad Havet sluge Byttet, det har givet.''
Med seige Aaretag de Baaden drage,
Den tumles som et Blad i Hvirvelvind.
,,Alfader i sin Varetægt os tage,
Og doe vi, lukke os i Valhal ind.''
Da kæntrer Baaden. ,,Nu staaer kun tilbage
Cseet at blegne med frimodigt Sind.''
De Fleste tomme Dodens Kalk i Vandet,
Kun Fjolnir kaster Brændingen paa Landet.
Han til Bevidsthed kommer, men fornemmer
Paa bde Kyst sig eensom og forladt;
Den grumme Ban paa Havsens Bund nu gjemmer
Hans kjære Ledtogsmænd, hans Skib, hans Skal.
Af Kulde stivne fast hans vaade Lemmer
Ved Hanegal, da endt er morken Nat;
En Træl, som gik al rogle Bondens Geder,
Paa Veien til hans Faders Gaard ham leder
m
,,Velkommen Son! hvi seer jeg dig alene?''
— ,,Vorl Fartoi er forliist med Mand og Muus,
Paa Stranden snart opskylle nogne Bene,
Mens Helteaander gaae til Odins Huus.
Hvor lider Helga vel min Mo, den rene?''
— ,,For tidligt ei med Haabet dig beruus.''
— ,,Hvad, er hun syg? ak, siig mig om hun dode?''
%
— ,,End værre Skjæbnen er, hun gik imode.
Ved Sommertid, da Fart tilsoes var sikker,
Vort hele unge Mandskab draget væk,
Hvor Helgas Faders Gaard ved Fjorden ligger,
Der gjorde Strandhug en Sohane fræk.
Han med sit Spyd den Gamle gjennemstikker,
Som vil sin Eielod forsvare kjæk;
Den Ransmand log hvad Gods han kunde Hytte,
Den værgelose Helga blev hans Bytte.''
Nu maatte Fjolnir ud i Taarer briste,
Hans hidtil sikkre Fatning ham forlod,
/
Sit Guld, sil Skib, sin Ven han kunde miste
Med et standhaftigt, uforfærdet Mod;
Men hvo kan Tabet af sin Elskte friste,
Og dog slaae fast lig Bjerget paa dets Fod?
Snart vildt han raser, mod sin Skjæbne brummer,
Og snart han grubler maallos paa sin Kummer-
— Tungt snige sig de korte Vinterdage,
Paa Marken Sneen har sit Tæppe lagt.
Paa frosne Mose, gjennem Skoven drage,
Til mbrkl det bliver, Kæmperne paa Jagt;
Ved Arnens Lue lyder munter Sage
Om skjbnne Kvinders, stolte Heltes Magt,
Ved 01 og Mjod man om sin Daad kan minde,
Den, man har udfort, den, man har isinde.
Men saadan Glæde Fjolnir ei fornoier,
For Jagt og Drikkelag han helst er fri;
Forslidte synes ham de gamle Lbier,
Og Logn enhver Stortalers Praleri.
Hans Sorg mod Jorden ned hans Hoved boier,
Han vanker helst paa ubefærdet Sti;
Da pludselig et livsfrisk Haab ham rammer,
Der lysne, i hans Sjæl som Lynets Flammer.
,,Maaskee! maaskee min Helga er ilive
Og kydsk og ubesmittet som min Brud,
Ei længer her jeg orkeslds vil drive,
For dig at sdge op jeg drager ud;
Et Skib af Nyt mig Skovens Træer give,
Jeg hverver Folk, som lyde vil mit Bud;
At lægge Haand paa Værket jeg mig skynder,
Thi halvt er fuldendt hvad man rask begynder.
De fælde Tommer, hugge Bjælker lige
Og sammenfoie dem med snildrig Aand;
Knap seer man Solen op paa Himlen stige,
For Fjolnir staaer med Oxen i sin Haand,
Man seer ham aldrig fra sil Arbeid vige,
Modvillig lænkes han af Sovnens Baand;
Og Arbeidsfolket smiltes af hans Iver,
Udholdenhed et godt Exempel giver.
Saa hurtigt næsten som i Elskovs Arme
Ved dygtig Idræt Tiden svinde kan;
Da Vaaren kom med Lov, med Lys og Varme,
De havde bragt et lille Skib istand,
Som kunde trodse Storms og Fjenders Harme,
De flik med Moie bragt det ud fra Land.
En halv Snees flinke Gutter Fjolnir folge,
Med dem han stævner over Havets Bolge.
Ustadig om paa Sden forst han flakker,
Til alle Sider speider rundt hans Blik;
Men han kun modte dorske Kræmmersmakker,
Af hvem han ingen Underretning fik;
Tilsidst han saae en Drage stor og vakker,
Som livlig paa sin vaade Bane gik.
Han heiser Seil for Skibet at indhente,
Den braser op og-synes ham at vente.
Det Forste, som hans Falkesyn opdager,
Saasnart han Snekken er paa bedre Hold,
Er Helga, der hans .Hilsen mildt gjentager,
Endskjdndt hun er i gramme. Rovers Vold.
i
,,Gjor Skibet klart, snart Blod mit Glavind smager
Giv hid min Brynje og mit Kobberskjold,
Lad Luren kjækt mod Himlens Hvælving gjalde,
Idag vil Fjolnir seire eller falde!''
De Ivende Skibe Bord om Bord sig lægge,
Til Entring Fjolnirs Helleflok er forst,
Nu raser Kampen paa den store Snekke,
Ved Sværdgny kun foroges blodig Tbrst;
Dog Skibets Folk maae sig tilbage trække,
Hvor Fjdlnir er, er ogsaa Faren storst;
Han trænger frem, mens Seiren bliver vunden,
Mod Agterenden, der er Helga bunden.
Til hende træder hen den Rover lede:
,,Tro aldrig, du din Beilers Villie faaer;
Den Blomst, hvorom forgjæves maatle bede
Din Herre, jeg, fast tryglende el Aar,
Han skulde plukke let i Elskovs Hede!
Bundfrosne Mb, lag her dit Ulivssaar.''
Og grumt sin Dolk i hendes Bryst han stdder,
Men flux han under Fjolnirs Dbdshug bloder.
Dog med hans Fald er Kampen og til Ende,
Og Alle lystre Seierherrens Ord;
Han sparker hidsigt til sin dræbte Fjende;
,,Kast strax det ækle Aadsel overbord!''
Men kjærlig han til Helga sig mon vende
Og sonderskjærer let hvert Baand, hver Snor;
Han bærer hende til et roligt Leie
Og skjænker hendes Saar en varsom Pleie.
,,Min Helga! fagreste blandt alle Kvinder,
Hvor du er voxet ud og bleven skjon;
For hvad jeg seer mat blegne alle Minder,
Hvormed jeg fordum trosted mig ildn,
Fast lykkelig jeg nu vor Skilsmis finder,
Da et saa saligt Gjensyn er dens Lon;
Fuldkommen er du, jeg maa dig tilbede,
Kan Livet mig en storre Fryd berede! '' .
,,Min Fjolnir! Yngling, da jeg sidst dig modte,
Nu staaer du for mig som en moden Mand:
Min Lid til dig, del var min faste Slotte,
Da faderlos jeg kom i Trællestand,
For Intet vil jeg nu min Skjæbne bytte,
Jeg seer at Haabet ei bedrage kan;
Min Svaghed vil jeg til din Styrke læne,
Min sande Frihed, det er dig at tjene.''
Saaledes onit de for hinanden kjæle,
Bevæget taler Slemmen hiid og hiod.
O Haab, hvor skjont kan dn vor Aand besjæle!
Erindrings Kalk, hvor er du stærk og sdd!
Men ak, hvorlænge kan vel Lykken dvæle!
— Saarfeber voldte liden Helgas Dbd,
Da Solen næste Aften gik til Hvile,
Da blegned Læben, saaes ei meer at smile.
For Sorgen Fjolnir er ei fremmed længer,
Den synes ham en gammel, ond Bekjendt;
Skjondt Taaren ofte til hans Oie trænger,
Hans Bryst er ikke krampesygl bespændt,
For Mildhed han sig mandelig anslrænger:
,,Heis Ankret op, lad Stavnen blive vendt,
Til Sjælland, til den Fjord vi gaae tilbage,
Hvor Helga leved sine forsle Dage.''
Han gaaer iland med Stridsmænd og med Fanger,
Og snart en Kæmpehoi er kastet op,
En steensat Hvælving ind til Midten (anger,
Der hviler Helgas sjæleldse Krop;
En Runesteen med fyndig Indskrift pranger
Hoit oppe paa den runde Bakkes Top:
Ung Fjolnir satte denne Steen til Minde
Om Helga, sin hugprude Elskerinde.
,,Hvad er paa Jorden nu for mig tilbage?
Fijr jeg fik Bryllup, blev jeg Enkemand,
Har ingen Son, som kan mit Navn antage,
Min Slægt skal uddoe som en slukket Brand,
Og eensom skal jeg gjennem Livet drage,
Ak, ingen Tid mit Tab erstatte kan;
Hver Kvinde, som jeg lære kan at kjende,
i
Vil kun erindre mig: det er ei hende.
Dog endnu varmt og ungt mit Hjerte brænder
For nordisk Frihed og for nordisk Tro;
Ei disse Konger ere mine Venner,
Som dysse vil den frie Kraft til Ro,
Men for den tydske Keisers Trudsler render
Og bygge for hans Munkepræk en Bro.
Eet Sted jeg veed, som Syden ei skal tæmme,
Hvor man kan være dansk, naar man er hjemme.
Bort fra sin Hjemstavn nu sin Hu han vendte,
Til Falnatokes Jomsborg hen han drog;
Af Navn hans Heltekraft de Kæmper kjendte,
Med aabne Arme de imod ham tog.
Til sine Brddres Tarv han trofast tjente,
Saa mangt et Slag den djærve Viking slog,
Men allid Hoimod hver hans Daad betegned;
1 Hjorungvig for Hakons Sværd han segnedSørenlNorby.
Det stolte, bepandsrede Adelsvælde
Kong Christjerns trefoldige Sepier brod;
Forgjæves han vilde med Magt del fælde,
Til nedrig Trædskhed han greb af Nod.
Svigagtighed bringer sin Herre Skade;
Sil Liv maalle mangen Riddersmand lade,
Men af deres Blod
En Helt opstod,
Som forte ei blot de Faldnes Sonner,
Men væbned mod Kongen de svenske Bonder.
h
• > •■;> J'; • ■ •-
' .
' :» \<‘7• * •: f:' «:•,
Skjondt Christjern kæmpede for de Ringe,
Af dem endogsaa forladt han blev,
De tavst saae til, da Munk monne bringe
De danske Hofmænds Opsigelsesbrev;
Hvo tdr paa den Underfundige lide!
Mislvivlende voved han ei at stride;
Saa gik han ombord,
Drog bort fra Nord
Og overlod Kjobenhavn til sin Skjæbne
For Tvdskland imod sit Danmark at væbne. %■
En Svensker besteg sit Fædrelands Trone,
Sin Herskerbyrd ban beviste med Sværd;
De Danske tyktes til deres Krone
En holsteensk, fyrstelig Hertug værd.
Sin Hovedstad maatte ved Sult han lage,
Da brast del Bolværk, som stod tilbage
Mod Adels-Skjold
Og fremmed Vold;
Tilintelgjorl maatte det nordiske Rige
For ædelig Tydskhed Pladsen vige.
Er ingen Mand iblandt alle Danske,
Som sætter til egen Styrke Lid;
t
Tor Ingen drage paa Haand Staalhandske
Og fælde Landsen til mandig Strid;
Har man kun Bryst tit forknyt at sukke,
Har man kun Hoved til mygt at bukke;
Har Ingen Lyst
Til at prove en Dyst
For frit at handle, med Magt at byde
Istedenfor paatvungne Hersker at lyde?
— Herr Soren Norby har Gulland inde,
Hans Tilnavn: det baltiske Havs Admiral,
Han strider som Loven, en Snare vil binde,
Han færdes tilsoes som den mægtige Hval-
Hans Herkomst dunkel, men lyst hans Rygte,
Hans Ven den Konge, som maatte flygte;
Hans Herre Gud
Og Frihed hans Bud,
Hans Hjælp i Noden et snarraadigt Hoved,
Hans Folge Held med hvad dristigt han voved.
Fra Lybeck udseiler den tydske Flaade,
Men Soen er Norby underlagt;
Del er den Skibsfart til liden Baade,
Han griber de Skuder med kostbar Fragt
For Byttet at dele med sine Svende
Og Eiermændene bort at sende;
Med lystig Spol
Han siger dem blot:
,,Den Kryderlugt monne mig sært behage,
Kom derfor snart med lidt Mere tilbage.''
De Sendebud ind paa Kong Gustav trænge,
At ban sig Gulland bemestre maa;
Forsi vægrer han sig, men langt om længe
Han stræber forgjæves det villigt at faae.
*
Da hverves der Tropper i alle Riger,
Men Norby ikkun til .Visborg viger;
En mægtig Hær
Beleirer ham der,
To Maaneder holder han sig mod Fjenden,
Da seer han sin Modstand lakke mod Enden.
,,Kan frit ei længer mit Land jeg have,
Skal Fjenden dog ei besætte mit Slot;
%
Jeg under det heller til Danmark som Gave
End som Erobring til Sverigs Drot.''
Kong Frederik lytter glad til den Bolde
Og lader ham Gulland som Læn beholde.
Bort Svenskerne drog,
De Visborg ei tog;
Til Intet nyttede Hansernes Vrede,
Til nye Tog kan sig Norby berede.
Del næste Foraar i Skaane han lander,
Titusinder reise sig flux paa hans Ord;
Let Kongens Stridsmagt han overmander,
1 IVlalmo den forst sig sikker troer.
I Skaane er væltet Kong Fredriks Trone,
Thi Norby holder i Haand Landskrone.
I
,,Styrt Borgen i G mus,
Skaan Bondens Huus!
Den Mægtige kun jeg har til Fjende,
Er Seiren min, skal den Svage vinde.''
Kong Fredrik sit Hot' paa Gottorp holder,
Den onde Tidende vorder ham bragt;
Men at han er fremmed den Spee ham volde
At ei han tor stole paa egen Magt.
Med Bon om Hjælp lian (il Lybeck sig vender,
i Fællesskab Johan Ranzau de sender,
Paa Skaanes Strand
Han stiger iland;
De lybske Skibe paa Havet sig splitte,
Hvor Oresund laa de kunde ei hitte/)
For Ranzaus Ry tiere Bonderne viger,
Saamangen Oprorer falder ved Lund;
l deelte Hobe han dem bekriger,
Tilbage har Norby Landskrone kun. s
Dog underkue ham ei de kunde,
De nodtes til ham en Fred al unde;
Han Gulland maa
Til Kongen afslaae;
Til Gjengjæld han for sit Tab at erstatte,
Faaer Solvitsborg-Læn og rige Skatte.
Dog stadig Modgang hans Haab ei trætter,
Et ledigt Liv meest pine ham maa;
Et strandet Farloi istand han sætter
Og stævner atter paa Bolgen blaa.
Kong Frederik stiger at binde den Gjæve
Og byder ham ved sil Hof at leve.
,,Vælg dig en Knægt
Blandt en ringre Slægt!
Kan jeg de Fremmede ei forjage,
Jeg tjener dem aldrig i mine Dage.''
— I Norden er Intet for Norby tilbage,
Hans Flaade splittet, erobret hans Slot;
Fra Hjemmel det elskte han bort maa drage
Og stige Tilflugt hos Ruslands Drot.
Men denne ham intet Herberg byder,
l Taarn han kaster ham som Forbryder.
Tre lange Aar
Saa stirgeligt gaaer
I Trældom for en af Frihedens Stinner;
Da lades han Itis paa Keiserens Btinner.
Ved under sin Velgjtirers Banner at stride,
Han stigte Lindring for Sorg og Ntid;
For Florenz endtes den Braves Kvide,
En Kugle skjænked ham Heltedod.
Den sidste Viking, som Norden har eie(,
l Lavrens Land fandt Dodninge-Leiel.
En Mindesteen
Bedækker hans Been.
Længst muldnede Helten til Slov i Jorden;
Men endnu er Kampen ei endt i Norden.
' — Mit Fædreland! skulde dig limes den Vaade,
At fremmede Voldsmænd betræde din Strand,
At fremmede Herrer for dig vil raade
#
Og rive dig bort fra dit Broderland;
Gid Norbys Aand da fra Graven frem træde
For alter at vise til Nordens Glæde
En Herskeraand
Til Mund og til Haand,
Som ei blot onsker men veed at ville.
Gid vækkes den maa, for det er lorsilde!
Chevalier d’Assas*).
^1 den stille Naltetimes Skygge
Ene vandrer jeg i Skoven ind;
Krigsmænd hist om Ilden slumre trygge,
Mellem Stammerne jeg seer dens Skin.
Men skjondt Dagens Frembrud nærmer sig,
Indre Uro holder vaagen mig.
Frankrig med det lyse Helterygle
Ak, hvor blev din gamle Stolthed al!
Rosbach, Crefeld, Minden saae os flygte,
Der din Krigerhæder fandt sin Grav;
Er den der for evig sjunken hen,
Stiger aldrig frem til Liv igjen ?
*> Den 16de Oetotar iTfiO afværgede Clievaiier d’Assas al Regimentet
Antcrgnc et Overfald paa den Iranske Hær ved Klosterkamp.
Skal din sekelgamle Stjerne blegne
For el nybagt Kongeriges Navn;
Maa af Vellyst tæret hen d« segne
Uden Villie i en Frilles Favn;
Har mit Fædreland ei meer en Mand,
Da en Hofsnog forer Hæren an?
Kunne blot Intriguer gjore Lykke,
Er da Lavrens Green for tung en Last,
Siden Mænd kun deres Hoved smykke
Med Paryk og stbvet Pudderkvast;
Hyklel Fromhed og letfærdig Pragt
Er det AU, hvad Tiden har os bragt?
Tys! jeg synes hisset Fodtrin lode.''
— Larmen meer og meer han kommer nær;
«
Pludselig der tordner ham imode
Med en barsk, skjondt dæmpet Rdsl: ,,hvem der?
Er du tydsk?'' Assas gjensvarer: ,,Nei!
Frankrigs hvide Lilier tjener jeg.''
Hundred Bajonnetter paa ham pege:
,,Modsland nylter ei, dig overgiv!
Hidlil ubemærket vi os snege,
Ti! hvis ikke gjælder det dit Liv.''
Men hans Svar|erlkun et mægtigt Skrig:
,,Vogt, Auvergne, dig for Fjendens Svig!''
Flux en Kugle ham til Jorden strakte,
Forend han fik brugt sit Heltesværd;
Skuddets Knald den franske Forpost vakte.
Tydskerne fandt Fjenden i Gevær.
Dengang Morgengryet blev til Dag,
Drog de bort med uforrettet Sag.
— Lykkelig Enhver, hvis Liv henflyder
Tysi som Strommen i den stille Aa,
Som hver Alders bedste Blomster bryder,
Mæt af Dage kan i Graven gaae;
Folgende Naturens milde Bud
Rolig seer sin Livsgnist slukkes ud.
Lykkelig og den, hvis Livslraad brister,
Længe for dens Teen er spunden fuld,
Naar, idel han Heltedåden frister,
Æren spirer paa hans Gravhdis Muld;
Tidligt naaer han til sin Banes Meed,
Finder der en jordisk Evighed.
» I
'■i ,r.
. ’ * f
i.
y 1 ,
v
;■ '* t- ;
C * :• /

T:
F:
SIDE:

Junker Haraids Afskedssang.
(Efter Byron.)
Farvel, farvel! min Fodeslrand
Snart heelt fra mig er skilt;
Nalvinden vilter ud fra Land,
Somaagen skriger vildt.
Mod Havet sænker Solen sig,
Den vil vi folge brat;
Farvel en Stund til den og dig,
Mit Fddeland, — Godnat!
Snart staaer den op af vaaden Grav,
At trylle Morgnen frem;
Da hilser jeg det vide Hav
Men ei mit Fædrehjem. I
All ode er min Bidderbo,
Og slukt dens Arnes Ild;
Paa Muren Snylteplanter groe;
Min Porthund hyler vild.
Kom Hid min Page ung og svag,
Hvi est du mod i Hu?
Opvækker hos dig Vovens Brag
Hvad heller Stormen Gru?
Visk du kun Taaren af din Kind,
Vort Skib er snelt og fast:
Den Falk, som flyver lig en Vind,
Har knap en storre Hast.
— ,,Ras Storm og S8 ! jeg ræddes ei
Ved Bolgekasl og Vind;
Dog ligefuldt, Herr Junker, jeg
Er sorrigfuld i Sind;
Thi jeg forlod en Fader kjær,
En Moder dyrebar,
«
Foruden dem jeg ikkun jer
Og Gud til Venner har.
9*
Min Faders Bon for mig var varm,
Hans Ynk ei varm som den;
Men sukke maa min Moders Barm,
Til hun mig seer igjen.'' —
Godt nok, godt nok, min lille Knos,
Dig klæder saadan Graad;
Hvis jeg som du var angerlos,
Min Kind blev ogsaa vaad-
Kom hid min sloute Jægerstaand,
Hvi seer jeg dig saa bleg?
Mon du for Stormvind gyse kan
Og frygte Kampens Leg?
— ,,Nei, Junker, ikke for mit Liv
Jeg skjælver veg i Sind,
Men Tanken om en trofast Viv
Vel blege maa min Kind.
Min Hustru boer nærved din Hal
Med vore kjære Smaa;
Hvad Svar har hun til deres Kald
l’aa mig, som bort mon gaae ? ''
— Godt nok, godi nok, min Skylle god
Mod dig kan Ingen knye;
Men jeg, som har et lysligt Mod,
Jeg leer ved bort at flye.
Thi hvo vil troe forstilte Suk
Hos Slegfred eller Brud?
Snart kysse vil den Mund saa smuk,
Der stodte Klager ud.
Mig græmmer ei den Lyst, som svandt.
Den Fare, som er nær;
Min bittre Sorg er, at jeg fandt
Slet Intet Taarer værd.
Nu staaer jeg ene, uden Ven,
En Bold for Havets Svig;
, Men hvorfor smægte efter den,
Som sukker ei for mig?
Maaskee min Hund vil lude, til
Den fremmed Fode faaer;
Men for vi sees, den have vil
Forglemt mig, hvor den staaer.
i
Med dig, mit Skib, jeg snelt vil gaae
Udover salten SS,
Og ligekjært hvad Land vi naae
Blot ei min FSdeo.
Velkommen vær, sortladne Hav!
Og har jeg dig forladt,
Velkommen Orken, Livets Grav
Mit Fodeland, — Godnat!

T:
F:
SIDE:

— —
v',, •
; ■'*
' * > •' ‘ - *; ^ *
■ r - ‘ ■ .
i '
> * , ' f *
ti
•4i. vil l* I ■*.
v t m r n - #
4V& i*
« # *
; • . . r,
■ ,"Jr ♦ • , •* O - • ,/ t , . I . • ' . S<- v i
. ' \ . r . , - .-r- . ■ - .
, ) r.
i-,- iy i»ttiték 1

* n
Indledning.
Ilvor Luftens Strdm er rolig, klar og blid,
Dens milde Bolger ikkun Koling vifter,
Begnhimlen bliver meer og mere hvid,
Mens Solen skinner gjennem Skyens Rifter;
Saaledes den, der hersket har sin Tid,
I Magt og Herlighed med Andre skifter,
Thi det er Livets Lov, at Sorg af Glæde
Skal folges, at den Smilende skal græde.
i
Dog ingen skjonnere Natur .jeg veed
End Solskin efter Regn paa Somrens Dage;
Fra Træets Blade falde Draaber ned,
De sorte Skyer lost for Vinden jage.
Alt soger Bien dog sit Blomsterbed,
Blaa stiger Rogen op fra Bondens Tage,
Mens Solen smiler mildt til Træets Krone:
En Elsker, der sin Skjonne vil forsone. 1
V 1 T.'®
138
Og Mennesket sit snevre Hjem forlader
For dog engang at aande rigtig frit,
Imedens Lungen sig i Æthren bader
Fortryller Fuglekvidder Oret blidt;
Og Oiet hæver sig til Lysets Fader,
Den lette Tanke flyver fjernt og vidt;
Naturen synes ham en himmelsk Bo,
t
Et yndigt Barn, hvis Sorg er grædt til Ro.
— See delte danner Skuespillets Scene,
Dels Tid: en Helligdag i senest Vaar,
%
Da Knopper ei blot pryde Træets Grene,
Men Skoven med el fyldigt Lovværk staaer.
En Mængde Mennesker i Klæder pene
lilfærdig skynde sig til Skoven, hvor
Den Dag at more sig de ville stræbe,
Thi hjemme kunne de knap Tiden dræbe.
Det er i Grunden blot en Tradition
Om Skovens Glæder, som afsted dem driver;
Thi deres Morskab er den Illusion,
Al de sig more, Meer del sjelden bliver.
Del hermed ga-aer som lit med Religion,
Thi Mangen, hvem ei Troens Kraft opliver
Forglemmer efter Frelsens Port al lede,
Fordi han troer sig ved den allerede-
<£n Statøørønøm.
Hvis ikke Regnen havde jaget bort
Alt Stov og andet Snavs af samme Sort,
Hvormegen Drikke
Da vilde ikke
1 Febertorsten
Man have slugt,
Hvormeget Bdrsten
Ei have brugt!
Naar saa jeg regner til
Den megen Rug,
Som nu det tegner til,
Vi faae til Brug! •
Og naar at huske jeg begynder
Dens store Værd som Brod, i Toiider —
Jeg Regnen skjonner vel
En tusind Daler værd;
Derfor ei ringe var vort Held,
At Vandet faldt just her.
(Én pørøemant).
Ih, see goddag! hvad Nyt i vor By?
(Én atrien fiørøernunrt.
Sjelden kun jeg erfarer det Ny’;
Horer jeg Nyheder, enten saa vandede
Ere de eller saa reent forbandede,
At jeg langt heller drovtygger en Gammelhed,
Skjondt den mig volder forfærdeligiVammelhed
Forste.
Javel, jeg fatter Dem meget let
Og giver Dem ogsaa forsaavidt Ret:
Sjeldent det er, at det Nye du’r.
Anden.
Hvor her er smukt i den frie Natur!
Forste.
Havet er blaat, Engen er grdn;
O Natur, hvor er du dog temmelig skjon!
Anden.
Ja, det er ret el velsignet Vær.
Forste.
Dog glæder mig Deres Selskab især;
Jeg haaber at snart De besoge mig vil.
Anden.
Tak skal De ha’e. (Ved sig seiT> Reis ad Helvede til
(De skilles ad.)
Anden.
Gud, hvor den Ka’l
Er trivial!
Forste.
Gud, hvor den Fyr
Er et kjedeligt Dyr!
<£n ung $)tg?.
Sbdesle Lise!
Din Aand at bespise.
Jeg en Forlovelse kan dig berette.
Hvem ?
€n anben ung fJigr.
Forste.
Kan du gjette ?
— Tykke Hr. Hem ■ ; -
Anden.
Og?
Lille Jette!
Forste.
Anden.
Ih, hvad for Noget!
Forste.
Igaar besogte han os i vort Hjem
For at vise sin nye Kjæreste frem;
Du kan troe, hun var pyntet og stram og broget
Anden.
Det havde jeg nu saalænge sagt,
At denne Mandsling paa Frierbeen gik.
Saae man det ikke strax paa hans Dragt?
En Vest af ny han hver Dag sig fik,
Altid hans ægte Pariserhat
Var bbrstel og pudset saa blank og glat;
Og dernæst de deilige Ringe han bar!
Forste.
I Grunden er han en rædsom Nar,
At tage saadan en tosset Tos.
$
Anden.
Ja, strax man seer, at han er en Flos.
143
Forste.
Dog har han ci været det meget længe:
0
Der var en Tid, da han os besogte,
Da lod han ikke Hovedet hænge,
Han var saa ypperlig, vittigt han spogte;
Dengang, det vover jeg nok at sige,
Havde Herr Hem dog vistnok kunnet
Finde til Kjærest en nydelig Pige,
Af hvem han havde faaet el Ja, Vt
(Han havde hende saa godt som vundet).
— Nu maa jeg gaae for at naae Papa.
Anden.
Jeg kan eiheller længere bie,
Derfor maa jeg desværre tie.
— Vi have Besbg af en ung Student,
Af Peter er han en gammel Bekjendt,
Hans Selskab tinder jeg hoist charmant.
Han taler med Alle saa interessant,
Men han er især særdeles galant
Mod Husets Datter.
Forste.
Ak, jeg maa traske med gamle Fatter!
ånden.
See, hvilken yndig Kjole du har!
Couleuren er ægle, Boniteten er rar.
Forste.
Desuden er Prisen rasende billig,
Og Kræmmeren ovenikjobet er villig
Til at lade dig faae deraf paa Credit;
Han sælger de Varer, som over ligge.
%
Skynd dig at tage det, end er der lidt,
Ellers du faaer det vistnok ikke.
Anden.
Adjos! sode Line; hils din Papa.
(De kysses.)
Forste.
Adjos! sode Lise; hils din Mama.
t
t
<£n patriot.
Fodeland, Fodeland! hellige Lyd,
Himmelske Fryd!
Hæv dig min glade, min bankende Barm
Hvor i al Verden er Solen saa varm,
Græsset saa gront,
Kornet saa skjont,
Vandet saa vaadt,1 i
Folket saa godi
Som i mit elskede, elskede Fædreneland,
Som i mit elskede, elskede Fædreneland!
> •
'■ >v'iV
Fodeland, Fodeland! hellige Klang,
Himmelske Sang!
Her i dit Skjod, hvis man Rygtet kan troe,
Kæmper for tusind Aar siden mon boe;
Konger med Klogt
Landet har bygi,
Skjærmet os trygt;
Fjender med Frygt
See dig, mit elskede, elskede Fædreneland,
See dig, mit elskede, elskede Fædreneland!
€t flår ^jærrftrfølh.
Han.
Tilbedte Rige!
Hun.
Elskede Ven!
Han.
Perle blandt Kvinder!
Hun.
Sol iblandt Mænd!
io
/
w
Han.
✓
Min Elskov er fyldig som din Barm.
Hun.
Min Elskov er som din Haand saa varm-
Han.
Ved dig er jeg bleven en ganske Anden,
Nu hersker mil Hjerle, for var det Forslanden.
Han.
Fra den Tid af, da .jeg dig havde fundet,
Har Amors Rosenlænke mig bundet.
Han.
Endskjondt det ikke er meget bekvemt,
Vi gaaende ville hinanden favne.
Han.
Ja, det vilde rigtignok være slemt.
Ifald vi skulde den Lykke savne.
Han.
O staa lidt stille; et Kys du mig skjænke.
Han.
Min Gud, hvad troer du dog Folk vil tænke
Saaledes her paa offenlig Vei!
Han.
O giv mig el Kys!
Hud.
iMei vist ikke, nei!
Han.
I denne Idlesldse Masse
Jeg mærker nok at ei vi passe;
Men ud paa Aflnen ♦ lidt mere seent
Ind i Lunden vi gaae for at elske peent.
Ei sandt du, hvem jeg har givet min Tro?
Han.
Jo!
PanUfmufth. . ^
Til Hornets Toner lyt,
Hor Klangens Harmoni!
Snart Livet er forbi,
Med Kraft Momentet nyt!
Baaret at Tonen, din Mo i din Arm,
Lbtt hende let i et svævende Sving,
Fjern hende, for hende tæt til din Barm,
Sno dig i magiske Kreds omkring!
Ved Glædens Melodi
Er Anelsen opvakt
Om Aandelivets Magi,
Om Elskovs Sympathi.
Men hvad du foler, du fatter del ei,
Og i dit Indre det lever ei klart;
Ikkun Naturen sig rorer i dig,
Derfor din Glæde forsvinder snart.
Alt, hvad er fodt af Aand,
Ei frygter Tidens Tand,
Til et forjættet Land
Det flyer fra Stovets Baand;
Men hvad der skylder Momentet sit Liv,
Selv ei forhverver meer end det gav,
Spirer og blomstrer, forgaaer som et Siv,
Segner bevidstldsl og glemt i Grav.
Hvis du mit Sprog forstod.
Og det til Hjertet gik,
Da funkled ei dit Blik,
Da standsed brat din Fod.
Den, som begeistret du holder i Favn,
Er, ak hvor snart! kun et smuldrende Stov
Glemt skal du selv, din Bedrift og dit Navn
Udgaae al' Livet som vissent Lov.
€n Jtomfnu.
Hvad, skal jeg trælle dig her min Snut!
Hvorledes gaaer det med dig og din Glut?
<£tt JUttiJamr.
Ak, endnu har den ondt for Tænder,
Ikke en Moders Byrder du kjender:
Oppe tidlig og vaagen silde.
Altid have fuldtop at bestille;
Ikke jeg kan, tænk engang! faae Tid,
.leg med min velbekjendle Flid,
Til at faae læst en lille Boman —
Naar dertil saa kommer en gnaven Mand, —
Længe jeg vistnok udholder det ei.
%
Jomfruen.
Hvad vilde du ogsaa paa den Galei?
Madamen.
Ak ja! hvad skal man dertil sige.
Hvad er der at gjor’ for en stakkels Pige?
Den Vei skal dog vi og vore Lige.
I hver evigste Bog, som jeg havde faaet,
Det altid var saaledes gaaet:
Tilsidst Elskerinden en Mand sig fik,
Jeg gjorde saa grulig af denne Skik.
Og skjdndt jeg af Elskov havde saa megen,
Saa blev jeg i Grunden tilsidst forlegen
For En, som til Mand jeg kunde see ud —
l Fortvivlelse blev jeg ChristofFersens Brud.
Jomfruen.
^k! jeg af Hjerte beklager dig Soster;
Men en Skovtour som denne dog Sindet troster.
Madamen.
Ja denne Regn
Var ikke afvei’n,
Nu er jeg vis paa, min Mælk den sode
Vil mig give den dobbelte Flode,
;*< <
Og har jeg den, kan jeg let faae Kalle,
Den solgte Flode skal Pengene skaffe.
Gaaer min Mand saa en Dag i Klubben og spiller,
Saa veed han ikke hvad jeg bestiller;
Et Kaffeslampamper hos mig jeg har,
O hvor man da faaer sig et Griin, en Passiar!
Næste Gang maa du, ved Gud, være med!
Jomfruen.
Heller end gierne, nu maa jeg afsted.
<£ti ^Haticr
(bærende sit Barn.)
i •
Forsigtig maa jeg bære dig, du Lille,
At du maa sove sodt og sove stille,
At ikke Mængdens Larm dig skal forskrække,
Og for du finder Hvile, haardt dig vække.
Hvor blidt i mine Arme her du hviler,
Skjondt slumrende du venligt til mig smiler,
Og Rosens Farve staaer paa dine Kinder,
Din Pande siger, du har ingen Minder.
Men ak! din Moder Sorgen til dig gjemmer,
Naar forst du kan, at spbrge ei du glemmer:
%
O Moder! siig, hvad er min Fader vorden ?
— For Dag du saae, man har ham lagt i Jorden.
— Nu gaae vi hen min Siister al besoge,
Der kan du mildt med hendes Diittre spoge,
Imedens eensomt jeg i Skover vanker,
At pleie min Erindrings Veemodslanker-
(Ilu n dreier om ad en Siderei.)
€n S'ønbagsrtjtter.
Sex Dage tilende blev Tiden mig lang,
Mens Alenen over Disken jeg svang;
At tinge med Damer om lumpne Penge,
Galant dem sige om Alt Besked,
I Baand og Bændler bestandig al hænge,
Meer aandsfortærende Intet jeg veed!
Dog nu erstattes mig Alt, hvad jeg leed;
Thi del tor jeg sige for vist og sandt:
Ingen er meer end jeg elegant.
Med blaagraa Hat foruden Skygge,
(De sorte gammeldags Boller er stygge)
* En saftgron Kjole med korte Skjoder,
En tærnet Vest, som i Bunden riid er,
Pantalons å la tigre med Striber sorte,
Snevre ved Knæet, forresten vide;
Mine Stbvlesnabler smukt ere gjorte;
Og nu er jeg kommen op at ride,
Thi jeg har leiel for tre Rigsdaler
En Hest af dem med de korte Haler,
En Ridepidsk, et Par Nysolvs Sporer;
Og derfor jeg nu mig kostelig morer.
I Oiet klemmer jeg fast en Lorgnet
Af Vindvesglas indfattet i Plet,
Og gjennem den jeg Hoben betragter,
Som jeg fra mit hijie Sæde foragter.
Et skjodeslost Ansigt jeg sætter op,
Som om jeg var. naaet til Livets Top,
Hvorfra man hovmodigt ned kan skue
Paa Jorden, den usle Myretue,
Og smile ad det, hvorfor Andre grue, '
Og ynkes ved det, som kan Andre glæde,
Og lee ad den Sorg, hvorfor Andre græde.
— Der gaaer nogle rigtig lækkre Piger,
Jeg vædder al til hverandre de siger;
Ih see, hvor den pene Mand kan ride!
Velan da: Hælen i venstre Side.'
For Fanden! jeg tabte den venstre Boile,
See saa! og der gik den hoire Toile,
Og nu sætter Bæstet af i Gallop,
Ved hvert Spring gjiir jeg i Sadlen et Hop,
Mine gode Beenklæ’er, min arme Krop!
Imellem Hestens Kryds og Bringe,
Til hoire og venstre maa jeg svinge;
Jeg vover ikke Dyret at banke,
O kunde jeg blot faae fal i dels Manke!
Jeg taber Balancen, jeg ryger af Hesten,
Jeg ligger i Groflen, Kamelen vender
Omkring og i Trav til Byen render.
Revnet er Buxerne, plettet Vesten —
Hvad Folk nu tænker jeg nok gad vide! •
<gn /lo k Panter.
Ih see, hvor den pene Mand kan ride!
<£n e&lump /tftatrofier.
Imorges tidlig vi kom iland,
Singsalliosing hurra!
Og nu skal vi ud for at spille vor Mand
Singsalliosing hurra!
Forst ned i Stegekjældren vi gik,
Singsalliosing hurra!
Og der en Taar 6 1 og en Sopkcn vi fik.
Singsalliosing hurra!
Nu hale vi ud til den store Skov,
For der er der altid et Helvedes Sjov.
Med Munden gumle vi paa en Skraa,
Og alt har Enhver sig en Beghat paa.
Rask klæ’er en evig forsoren Sang
Saavel som en slingrende Somandsgang
l egne Tanker der straale vi
Som Helvedes Karle franke og fri’.
Alt hvad vi gjore os klæder godt;
Og er man iland, bor man leve flot.
Nei sikke Tose, herlige Flok!
De hore min Sjæl, til den faste Stok.
I
Sei Mande! kom lad os praje dem;
Singsalliosing hurra!
Plads Folkens, en Chinafarer skal frem
Singsalliosing hurra!
.
€n Jjøfiunker.
Hu, hvor man maa sig om Sommeren kjede!
Aaben er ingen Salon;
Og i Thealeret er der en Hede,
Saa man (avec re've'rence) maa svede,
Al komme der er mod bon Ion.
INaar jeg om Middagen har klædt mig paa,
Aldrig jeg veed, hvorhen jeg skal gaae;
Ingen Gentlemen paa Promenaderne,
Ingen gentile Damer paa Gaderne,
Ingen der er, med hvem man kan tale,
Aldrig man horer engang en Scandale.
Nei, det er ret en afskylig Tid.
(Han moder)
i L<i
<&n piplømat.
Bon jour, Herr Junker, hvi kommer de hid ?
Hofjunkeren.
Det Sporgsmaal, Herr Stalsraad, jeg kan ripostere,
Hvorfor vil De her Dem idag amusere?
Diplomaten.
En Statsmand bor altid observere,
Selv i sit Otium er han activ,
Her promenerer jeg for at studere
Folkebevidsthedens reneste Liv.
Hofjunkeren.
Gid jeg havde, som De, Equipage biot!
Hestene skulde paa Stald ei stande;
Thi det ei klæder en Hofmand godt
Sig med Janhagel formeget at blande;
Derved den bliver kun meer arrogant.
I
Diplomaten.
Ja, det er baade vist og sandt!
Nu kan man ikke være sikker
For al maaskee det en Haandværker stikker,
Al han i Trængslen sin Retning forer
Saadan, at han Ens Kjole berorer,
Derved den er jo saa godt som spoleret,
Syv af det Slags jeg iaar har casserel.
Da maa jeg prise den gamle Slægt,
* ,
Den havde dog for sin Noblesse Respecl;
Blev af en Vogn den overstænket,
Fandt den del naådigt, med Oiet sænket
Skotted den ydmygt til Adlens Pragt,
Vognens Forgyldning, Lakeiernes Dragt.
Ak, de Tider ere ei meer,
Raskvæk ad Adelskab nu man leer.
Hofjunkeren.
Neppe en bedre Fremtid vi seer.
^Uminbeliøt <£TI)ør.
Endskjondt vi smile, som vi kunne bedst,
Vi kjede i Grunden os gruligt;
Vi har converseret, spadseret og læst
For om muligt
At mores; ak, men nei! Selv Elskovs Lyst
Ei bringe kan det slappe Hjerte Trost.
Os kjeder Præken og Psalmesang,
Poesi, skjon Kunst og Aviser;
Ja tænk! tit falder os Tiden lang,
Naar vi spiser.
i Endog isovne kjede vi os tit -
Bespændt af Driimmes fule Mareridt.
Vi kjede os, naar vi rdge Tobak,
Coquettere bag Parasoller;
Vi Kjedsomhed ved hverandres Snak
Os forvolder.
Den lurer lumsk bag Latter og bag Graad,
Til ægte Folelser vi har ei Raad.
Vi kjede os, naar vi dandse med Skoe,
Og naar vi spadsere med Stovler;
Vi kjede os ved vor Plov, naar vi roe,
Naar vi hovler.
Forgjæves soge vi om Tidsfordriv,
Thi Kjedsomhed er Aanden i vort Liv.
røiniipuft.
Lurvede Pak!
Stands med din Snak
Bort herfra! til Tivoli gak
€l liUe £el|'hal>.
Frit sprudlende træder nu Bækkens Slrom
Sin Dands mellem Blomsler og Siene,
Mens Soen drommer sin Foraarsdrom
Bekrandset af Bogegrene.
Livet bæver i smertefuld Lyst,
Ubevidst Blanding af Sorg og Trost, —
Hvor er Forsoning al tinde ?
Hvert Foraar Naturen i Brudedragt
Sig smykker, sin Brudgom hun venter;
Men aldrig paa hende lian giver Agt,
Og aldrig han hende henter.
Livet bæver i smertefuld Lyst,
Ubevidst Blanding af Sorg og Trost, —.
Hvor er Forsoning at finde?
,,Du Menneskeslægt, ei fordolg mig, hvi
Du kommer ei læt til mit Hjerte!
Forsi naar vi leve i Harmoni,
Er læget al Jordens Smerte.''
ttit
Men Mennesket elsker Naturen e i;
I Vinterens Stor hnn sig hviler,
Til Himlens Soi i en gjenfodt Mai
l’aanv hendes Haab fremtryller.
Men vi ville hvile i hendes Arm,
Den skjønne, sørgmodige Kvindes;
l Byen hersker urolig Larm,
Kun Fred i Naturen kan tindes.
Den gyde sin milde, sagtmodige Lyst,
Et Væld, som evindelig rinder,
I hvert af Uro beængslet Bryst,
At Lindring og Læge det finder!
Den følge os ud gjennem Livets Strid
Som Forbud om Seiren og Freden,
Den være os selv i Modgangens Tid
Et ul'orlabeligt Eden!
Livet bæver i smertefuld Lyst,
Ubevidst Blanding af Sorg og Trøst,
Hvor er Forsoning at finde?
