KILDE:Kilde er J. M. Thiele: <i>Vragstykker af et Digterskib</i>, Kbh., 1848.
DIGTER:thiele


T:[Indledning]
INDEXTITEL:Indledning
F:Jeg havde mig i mine Ungdoms Dage
SIDE:iii
N:sonnet

Jeg havde mig i mine Ungdoms Dage
    Et lille Digterskib, som I jo veed.
    I Aftendæmringen saatidt jeg gled 
    Paa det henover Bölgerne saa fage.

Men mine Reb, desværre! var for svage, 
    Og Læk jeg havde et og andet Sted,
    Saa at engang i Storm jeg Skibbrud led, 
    Men slap med Livet og mit Vrag tilbage.

Da vilde jeg et Digterbaal antænde,
    For reent at glemme, hvor jeg havde touret; — 
    Men, ærlig talt, det kunde jeg ei nænne!

=Vragstykkerne= blev lagte hen i Skuret,
    Hvor, næsten glemte, jeg dem nu gienfinder — 
    Modtag dem venligt, Venner og Veninder!


SEKTION:Sonnet-Krands

T:I
TOCTITEL:<num>I.</num>Modtag og skiul mig huldt i Eders Arme
INDEXTITEL:Modtag og skiul mig huldt i Eders Arme
F:Modtag og skiul mig huldt i Eders Arme
SIDE:3
N:sonnet

Modtag og skiul mig huldt i Eders Arme,
    I, unge Böge, skyggefulde Linde!
    At jeg i Eders Ly den Fred maa finde,
    Som svigtede i Livets vilde Larme,

Lad Psyche sprænge her i Somrens Varme
    Den haarde Skal, som grumt den slutter inde, 
    Og hæve sig til Evighedens Tinde,
    Hvor over den sig Eros maa forbarme!

Dog, först som Larve her i Lövets Skygge, 
    Men fuld af Længsel efter did at fölge
    Til evig Kiærlighed den rene Psyche,

Vil jeg i Livets Kiærlighed, den rene,
    Mildt vugges hid og did paa Længslers Bölge,
    Til Psyche kan med Eros sig forene!



T:II
TOCTITEL:<num>II.</num>Lad ei, o Gud! mit Liv i Svaghed snige
INDEXTITEL:Lad ei, o Gud! mit Liv i Svaghed snige
F:Lad ei, o Gud! mit Liv i Svaghed snige
SIDE:4
N:sonnet

Lad ei, o Gud! mit Liv i Svaghed snige
    Sig hen paa Sövnens dunkle, blöde Vinge! 
    Men lad mig med Bevidsthed kraftfuld svinge
    Den Fiederham, du gav mig, mod dit Rige!

Vel er jeg svag, som den Forfængelige,
    Der altid tynges af de gyldne Ringe, 
    Som sammenkiædede mod Jorden tvinge 
    Hvad der blev födt til det Uendelige.

Men lad mig vækkes op til kraftig Leven! 
    Lad Aanden seire! Lad mig atter födes!
    Og lad mig Livet see, som der staaer skreven.

Da skal jeg med de lyse Aander mödes
    I Sindets Kamp, naar Lykkens Stierne svigter, 
    Og i dets Fred og Stille, naar jeg digter!

T:III
TOCTITEL:<num>III.</num>O Kiærlighed, du Himlens hvide Due!
INDEXTITEL:O Kiærlighed, du Himlens hvide Due!
F:O Kiærlighed, du Himlens hvide Due!
SIDE:5
N:sonnet

O Kiærlighed, du Himlens hvide Due!
    Som paa et saligt Vingepar omsvæver 
    Saamange To, mens jeg med Længsel hæver
    Min Aand til Gud, for dig i ham at skue!

O, siig mig, er fra dig vel denne Lue,
    Der smerteligt, men södt, mig giennembæver, 
    Hvorved jeg, kraftigt vækket, atter lever
    Det höie Liv, som Jorden ei kan kue?

O, svar mig! svar mig! du Uendelige! 
    Hvem Alnaturen maa i Gud tilbede,
    Og til hvis Hiemstavn Alles Hierter hige,

Vil nu du over mig din Vinge brede
    Og svæve ned, liig Duen fra det Höie,
    At aabne Himlen for et jordiskt Öie?

T:IV
TOCTITEL:<num>IV.</num>Du, hvis Hierte endnu er dit eget
INDEXTITEL:Du, hvis Hierte endnu er dit eget
F:Du, hvis Hierte endnu er dit eget
SIDE:6
N:sonnet

Du, hvis Hierte endnu er dit eget,
    Pige! skal det altid være saa?
    Skal da ogsaa dette Haab forgaae? 
    Ak! jeg har i Verden tabt saameget!

Ja, jeg elsker dig! End er ei veget
    Alle Stierner fra min Himmels Blaa;
    Een er endnu klar og synes spaae
    Livets Lyst, for hvad mig för har sveget!

O, giv mig dit Hierte, elskte Pige!
    Tag imod min tause Kiærlighed!
    Englene vil dig min Tanke sige!

Ofte vil de komme til dig ned,
    Fölg da op med dem til Himlens Rige, 
    Lær i Himlen Jordens Kiærlighed!

T:V
TOCTITEL:<num>V.</num>Som Du mig dagligt möder, Elskelige!
INDEXTITEL:Som Du mig dagligt möder, Elskelige!
F:Som Du mig dagligt möder, Elskelige!
SIDE:7
N:sonnet

Som Du mig dagligt möder, Elskelige!
    Med venlig Hilsen i din Faders Huus,
    Og ved et Blik tidt giör mig saa confus, 
    At höit jeg tænker, hvad jeg ei tör sige!

Saaledes vil engang i Himlens Rige,
    Naar dette Legem faldet er i Gruus, 
    En hellig Engel i Gud-Faders Huus 
    Mig hilse, tale til, min Aand berige!

O, derfor er dit elskelige Möde
    Mig som en salig Anelse alt her
    Om Livet hist bag Dagens Aftenröde!

Og skal jeg ogsaa först dig favne der,
    Hvad Vinding er det mig da ei, du Söde! 
    At alt jeg lærte dig at kiende her?

T:VI
TOCTITEL:<num>VI.</num>Lad ei for min Skyld dine Taarer rinde!
INDEXTITEL:Lad ei for min Skyld dine Taarer rinde!
F:Lad ei for min Skyld dine Taarer rinde!
SIDE:8
N:sonnet

Lad ei for min Skyld dine Taarer rinde! 
    For min Skyld mörknes ikke dine Blik! 
    Frygt ei at række mig en Malurtdrik!
    Du er og bliver dog jo min Veninde!

Langt hellere jeg nöies med et Minde
    Om Elskovs korte Dröm, hvori jeg gik; 
    Thi ved en Gave, jeg af Medynk fik, 
    Kan dette Hierte ei sin Lykke finde!

Eet beder jeg kun om! Nægt mig det ei:
    Vær glad, og lad mig glædes ved Din Glæde,
    Saa har jeg endnu Blomster paa min Vei!

Men — Gud forbyde! — skulde jeg nedtræde 
    En eneste af dem, der blomstre Dig, 
    Da först vil jeg beklage mig og græde!

T:VII
TOCTITEL:<num>VII.</num>Du stille Nat! Svæv i dit Stierneklæde
INDEXTITEL:Du stille Nat! Svæv i dit Stierneklæde
F:Du stille Nat! Svæv i dit Stierneklæde
SIDE:
N:sonnet

Du stille Nat! Svæv i dit Stierneklæde
    Med Fredens Palmer sagte over Hende,
    Og naar imorgen du ved Dögnets Ende 
    Har vækket Livet til Saamanges Glæde,

Da tag usynligt nær hos Hende Sæde,
    Fortæl, hvordan du saae mig qvalfuld vende 
    Paa Leiet mig, — Hvordan en Hu som denne 
    Kan martre, ak! og al min Lyst nedtræde!

Siig, at du saae, at Mörket hos mig sad
    Og knugede mit Hierte, som forstummer
    Og kan ei stamme frem sit Smertens Qvad!

Dog nei, fortie dog hellere min Kummer!
    Hvad trösted’ mig, om hun var mindre glad! —
    Siig, at jeg sov saa södt som hendes Slummer!

T:VIII
TOCTITEL:<num>VIII.</num>Engang som Barn saae jeg en Himmelstige
INDEXTITEL:Engang som Barn saae jeg en Himmelstige
F:Engang som Barn saae jeg en Himmelstige
SIDE:Engang som Barn saae jeg en Himmelstige
N:sonnet

Engang som Barn saae jeg en Himmelstige, 
    Hvor Englene gik op og ned paa Toner,
    Da kröb jeg mellem dem til Himlens Zoner, 
    I barnlig Leeg, for den Uendelige!

Men skyldfri kun er man i Engles Rige!
    Jeg drömte snart om Verdens Laurbærkroner 
    Og længtes ned til Jordens Regioner,
    For, hvad jeg havde seet, igjen at sige.

Da lod Gud Englene mig atter tage
    Fra Herligheden til et jordisk Fængsel,
    For der at luttres giennem megen Trængsel.

Een Engel fulgte siden mig af Længsel!
    Vi mödtes i et Glimt af hine Dage, — 
    Da flöi hun fri og herliggjort tilbage!

T:IX
TOCTITEL:<num>IX.</num>
INDEXTITEL:O, du min evigt elskte, saligt döde
F:O, du min evigt elskte, saligt döde
SIDE:O, du min evigt elskte, saligt döde
N:sonnet

O, du min evigt elskte, saligt döde, 
    Min lyse Engel i Guds Himmelsale!
    I Harpeleeg jeg Savnet vil husvale,
    Naar Hiertets Vunder holde op at blöde.

Da skal jeg tidt dig see og med dig tale;
    Thi Gud har kiærligt tilladt os, du Söde! 
    At vi i Aanden maae hinanden möde,
    Fordi vi skiltes brat i Stövets Dale!

O kom! o kom! da skal vi sammen vanke,
    Og binde Lykkens Krandse for de Andre,
    Som, elskende, endnu paa Jorden vandre!

Og tidt i Mindet vende fælleds Tanke,
    I Gud hengivne og med Tak, tilbage
    Til Livets svundne, lykkelige Dage!

SLUTSEKTION

SEKTION:Sonnet-Calender

T:Januar
F:To Engle staae hos mig, hver paa sin Side
SIDE:45
N:sonnet

To Engle staae hos mig, hver paa sin Side 
I kiærlig Strid om Blikket fra mit Öie;
Hver af dem til sin Himmel det vil böie, 
Og deres Kys og Smiil er lige blide.

Den Ene peger fremad i det Vide,
I Haab et over Horizontens Höie,
Imens den Anden, mindekiær, vil böie 
Tilbage dette Blik, hvorom de stride.

Derfor gav Kronos Mærket mig, det snilde, 
Hvoraf mit sande Væsen du kan drage, 
At Janus fremad seer, som og tilbage.

Os derfor af den dobbeltklare Kilde
Det tause Haab, det honningsöde Minde
Og lad det Bittre i det Söde svinde.

T:Februar
F:Hist over Engen gaaer, i hvide Klæder
SIDE:46
N:sonnet

Hist over Engen gaaer, i hvide Klæder
    Med sneehvidt Slör for sine Blik, de hulde, 
    Den tause Flora giennem Vinterkulde,
    Og spreder Diamanter, hvor hun træder.

Som Blomst-Rubiner, funklende og fulde, 
    Fremspirer snart paa dine kiære Steder 
    Det klare Frö til Somrens milde Glæder,
    Naar Nattergalens Vemodstoner lulle!

Nu klynger sig til Muur den frosne Ranke 
    Og kiger ind i sommervarme Stue,
    Hvor selv Du længes i din Vinterskranke.

Luk Vindvet op! og drag i lövklædt Bue
    Hen over Dig og Bægeret, det blanke, 
    Det grönne Viinblad med den röde Drue!

T:Marts
F:Först vilde Vaarens blomstrende Gudinde
SIDE:47
N:sonnet

Först vilde Vaarens blomstrende Gudinde,
    Da Sneen perlede fra Bögens Grene 
    Fremkalde ved sit Kys og Smiil, det rene, 
    En tidlig Gave til en tro Hyrdinde.

Da lod hun Glands af Öiets blaa Kiærminde 
    Med Læbens Rosenrödme sig foreene,
    Og spandt violblaa Traad paa Blomstertene, 
    Mens Rokkens Hiul blev fört af Vestenvinde.

Og da Viola’s Kiortel nu var tvunden
    Og Blomsten pyntet, skiulte den sig bange 
    Og turde ei gaae frem i Skovens Gange.

Men, naar en Pige nu gaaer hiem fra Lunden 
    Med venligt Smil og glade Foraarssange,
    Saa har hun sikkert en Viola funden.

T:April
F:Da Tiden gammel blev og saae sig lide
SIDE:18
N:sonnet

Da =Tiden= gammel blev og saae sig lide, 
    Som gammel Mand han kaldte til sit Leie
    De fire Döttre, som i Dands sig dreie 
    Med Aarets Ring ved Maanedernes Side.

Da lod velsignende han disse vide,
    At han alt Maalet saae for sine Veie
    Og, da hans Trone var hans hele Eie, 
    Om den de i April nu maatte stride.

Derfor man i April kan neppe sandse,
    Om det er Somrens eller Vintrens Rige, 
    Om der er Strid hvad eller Foraarsdandse.

Men hidtil seired’ Vaarens Blomsterpige
    Og triner frem i Mai med Seierskrandse.
    Naar Fad’ren döer, saa arver hun hans Rige.

T:Mai
F:Mens Duggen perlende fra Bladet falder
SIDE:19
N:sonnet

Mens Duggen perlende fra Bladet falder,
    Gaaer Vaarens Dronning aarle giennem Lunde 
    Og vækker Fuglen, som paa Qvist mon blunde, 
    Blandt Rosenknopper, Lilier og Convaller.

Da tone höit de tusind glade Munde,
    Og Livet vaagner til en gylden Alder, 
    Mens Blomsterklokker tidlig sammenkalder 
    Til Bön i Skovens hvælvede Rotunde,

Og Vinterdvalens Larve Psyche bryder,
    I Sommerfuglens Klædebon den svæver
    Og funkler liig en Blomst med Vingens Farve,

Og med Naturens den sin Andagt hæver; 
    Da bryder ogsaa Digteren sin Larve,
    Og gienfödt fra hans Læbe Sangen lyder.

T:Juni
F:Den klare Himmel Eos monne föde
SIDE:20
N:sonnet

Den klare Himmel Eos<note>* Morgenröde</note> monne föde
    I Kiærlighed med Nattens sorte Bue; 
    Men Fad’ren bader Pigens Elskovslue
    Til Dagens Sön, den dunkle Aftenröde.

Derfor han altid hindrer deres Möde, 
    Og vil en evig Elskov underkue,
    Mens Mod'ren hver Nat sörger i sin Stue, 
    At hendes Datter græmmer sig tildöde.

I =Juni= er ei Faderen tilstede<note>* 21 Juni, den længste Dag</note>,
    Da bringer Moderen de To tilsammen, 
    Og Kys i Kys paa deres Læber glöde.

Og Minderne af Kyssets hede Flammen
    Hver Morgen man, ihvor man end vil træde 
    Kan linde blussende som Roser röde.

T:Juli
F:I Skovens Skygge eensom Hyrden hviler
SIDE:21
N:sonnet

I Skovens Skygge eensom Hyrden hviler, 
    Hvor Kiöling viftes fra de friske Blade, 
    Og hist til Bækkens sivomkrandste Flade 
    Den stille Hiord i Middagsheden iler.

Thi, medens Solen selv saa venligt smiler
    Og ved sit Smil giör Floras Döttre glade, 
    Vil =Sirius= de spæde Blomster skade,
    Og Öiet gnistrende den mod dem spiler.

Da törster Blomsten efter Duggens Södme,
    Og, naar en Draabe falder i dens Bæger, 
    Den dufter glad sin Tak med Jomfrurödme.

Og södt i Aftentimerne den qvæger,
    Naar Solens sidste Straalekrandse spille
    Og Vandringen er sval, og Aft’nen stille.

T:August
F:I gyldne Rader staaer paa Mark og Vænge
SIDE:22
N:sonnet

I gyldne Rader staaer paa Mark og Vænge 
    Negbunden Sæd, mens Höstens Leer klinge
    Og Ax med Blomster Piger sammentvinge, 
    Som de paa Söndag vil i Kirken hænge.

Kun Lærken, som sig ængstlig nu mon svinge 
    La’er Sorgens Triller Luften giennemtrænge, 
    Thi Reden ligger uden Skiul i Enge,
    Og fattigsvag er Ungens nögne Vinge.

O! kom kun ned, du angstbespændte Lille!
    Kom du kun ned til dine stakkels Spæde!
    Her vil man ei beröve dig din Glæde!

Kom ned! kom ned! og lad din bedste Trille 
    Med Takkens glade Sang mod Himlen stige 
    Til Höstens Giver, den Miskundelige!

T:September
F:Seer Du paa Veien hist, hvor Frugter straale
SIDE:23
N:sonnet

Seer Du paa Veien hist, hvor Frugter straale,
    Og over Plankeværket Grenen gynger,
    En Pige nærme sig med gyldne Dynger, 
    Som =Hebe= selv med trende Nektarskaale?

Een Kurv med Frugt det skiftnne Hoved tynger, 
    Og tvende maae de fine Hænder taale, 
    Dem kysser Aftenrödens Purpurstraale,
    Imens hun kommer hid og venligt synger.

Ei kan kun trække Hovedet tilbage,
    Og ei med fulde Hænder om sig værne; 
    Med Aftensolen Du et Kys kan tage!

Men, hvis Du beder, giver hun det ikke,
    Thi Piger troe, at det sig ei kan skikke;
    Dog, naar Du ta’er det selv, faaer Du det gierne!

T:October
F:Omkrandset tæt af guldbesprængte Blade
SIDE:24
N:sonnet

Omkrandset tæt af guldbesprængte Blade, 
    Hentoner rislende den muntre Kilde, 
    Og Vover med det gule Lövblad spille Som 
    Börn, uvidende og derfor glade;

Thi der, hvor nu i Solens sidste Bade
    De smaa Kranider tumle sig saa vilde,
    Vil snart fra Kildens kolde Öie trille
    En eensom Taare paa den frosne Flade.

Men, för i Slör Naturen sig skal klæde,
    Vil hun, som Pige, Savnet selv forhöie, 
    Ved i sin störste Farvepragt at træde,

Og, naar i Skiönhedsstrid selv med Azuren,
    Hun nu har fængslet sin Tilbeders Öie,
    La’er hun ham staae i Snee ved Klostermuren.

T:November
F:Henover Marker, sneebedækte, hvide
SIDE:25
N:sonnet

Henover Marker, sneebedækte, hvide,
    Mod Egenes novemberndgne Stammer,
    Hvor Tornebusken kun i Sneen braminer,
    Gaaer Jægeren med Hunden ved sin Side.

Men, naar han vender hiem ved Aftentide, 
    Er Alt vel ordnet i det rene Kammer,
    Og, mens det lysteligt i Ovnen flammer, 
    La’er han sin lille Dreng paa Knæet ride.

Derfor skal man ei Jægeren beklage,
    Som dog om Aftnen glædes i sin Stue
    I Drengens og den ömme Hustrus Arme.

Langt heller Skytten hist paa Himlens Bue, 
    Som Dag og Nat maa nu forgieves jage 
    I Snee og Kuld foruden Ly og Varme.

T:December
F:Naar en af Aarets nu forsvundne Piger
SIDE:26
N:sonnet

Naar en af Aarets nu forsvundne Piger
    Har i sin Maaned — Faderen til Glæde —
    Beskikket Husets Tarv, da maa hun træde
    Igiennem Tidens Port til andre Riger. 

Hver af de el’ve did med Længsel higer,
    Den tolvte har ved Porten selv sit Sæde, 
    Og, ventende i vinterhvide Klæde
    Med Nöglen, hun fra Porten aldrig viger.

Naar de er gangne, da med Sorgens Miner 
    Fra Tærsklen under Portens höie Buer 
    Endnu engang hun Huset giennemskuer.

Saa giennem Döiren sagtelig hun triner.
    Naar den er lukt, med Taarer bort hun haster
    Og Nöglen dybt i Oceanet kaster.

SLUTSEKTION

SEKTION:Rosenblade

T:I
TOCTITEL:<num>I.</num>Naar Vaaren vaagner i sin hvide Vugge
INDEXTITEL:Rosenblade, I
F:Naar Vaaren vaagner i sin hvide Vugge
SIDE:27
N:sonnet

Naar Vaaren vaagner i sin hvide Vugge,
    Og Sol paa Vuggen sine Blomster spreder, 
    Naar Kildenymphen sig til Dands bereder, 
    Og Flora Honningbægret vil oplukke,

Naar Sommerfuglen af sin Askekrukke,
    Et Evigheds Symbol, sin Vinge breder, — 
    Da gaaer i Lunde Sangeren og leder
    Og veed ei selv, hvorfor han nu maa sukke.

Ved Lærkens Slag i Morgnens gyldne Lue, 
    Ved Nattergalens Suk i Aftnens Skygge 
    Han föler sig vemodig i sin Lykke;

Thi dybt da under Hiertets snevre Bue
    I Kiærligheds og Længslers Taarebade
    Udfolder Hiertets Rose sine Blade!

T:II
TOCTITEL:<num>II.</num>Men naar da siden hen i Somrens Dage
INDEXTITEL:Rosenblade, II
F:Men naar da siden hen i Somrens Dage
SIDE:28
N:sonnet

Men naar da siden hen i Somrens Dage 
    Eroterne med Vestenvinden kommer,
    Saa fare de omkring, til liden Fromme
    For mangen Blomst, der maa sin Glands forsage.

Og mens de Kaade Psyches Ro forjage,
    Saatidt hun hviler sig paa Markens Blomme, 
    Da skeer det tidt, for Dagen selv er omme, 
    At Hiertets Rose har ei Blad tilbage.

Men Bladet, som er revet fra sin Stengel, 
    Betroer sig da til Zephyrs blöde Vinge, 
    Hengiven som en her vildfaren Engel!

Det seiler i det Blaa paa Ætherbolge,
    Et Digterskib, der vil til Himlen bringe 
    Et stille Suk, som her sig maatte dölge!


T:III
TOCTITEL:<num>III.</num>Og, naar i Rosenbaad da Sukket stiger
INDEXTITEL:Rosenblade, III
F:Og, naar i Rosenbaad da Sukket stiger
SIDE:29
N:sonnet

Og, naar i Rosenbaad da Sukket stiger 
    Igiennem Morgenröd og Aftenröde, 
    Igiennem Nattens Dyb, hvor Stierner glöde, 
    Da lander det i Himlens lyse Riger.

Men Rladet synker giennem Luftens Öde,
    Og atter ned til Jordens Skiöd det viger, 
    Og naar det möder Dalens muntre Piger, 
    Det takker Zephyr for et heldigt Möde. —

Snart trykker Eros det til Pigens Læbe,
    Snart förer Zephyr det mod hendes Kinder,
    Og hvor det kommer, Söstre det gienfinder.

Dog maa det altid længes, altid stræbe,
    Og altid vugges om paa Længslers Bölge,
    Fordi det ei med Sukket kunde fölge!

T:IV
TOCTITEL:<num>IV.</num>O Du! til hvem sig Hierter nærme stille
INDEXTITEL:Rosenblade, IV
F:O Du! til hvem sig Hierter nærme stille
SIDE:30
N:sonnet

O Du! til hvem sig Hierter nærme stille, 
    Hvergang dit hulde Straaleblik de möde, 
    Dig vækker nu i Aarets Morgenröde
    En lille Fugl her med sin bange Trille!

Den flöi omkring i Aftenvinde milde,
    Og lod paa Vingen Sommersolen glöde, 
    Da Rosenbladet<note>* Digt til Indvielsen af =Caroline Amalies= Kilde paa Sophienholm i Sommeren 1817.</note>, det unseeligt röde, 
    Fra Hiertet faldt i =Caroline’s Kilde=.

Men her jeg bringer nu i Vinterkulde
    En lille Kurv med bedre Rosenblade!
    O, tag imod dem naaderigt, du Hulde!

I din Haand vil de mange Sommerglade,
    Naar de har fölt din Aande, seet dit Öie,
    Sig i en vaarlig Rose sammenfoie!


SLUTSEKTION


T:Uventet Besög af Musen
F:Nu har jeg ikke Tid med dig at spöge
SIDE:31
N:sonnet

Nu har jeg ikke Tid med dig at spöge,
    Du muntre Pige! som til Leeg mig kalder! 
    Flyv du kun om blandt Roser og Convaller! 
    Jeg söger Honning i de gamle Böge!

Men vil du mig kun oftere besöge,
    Naar Blomsten skiuler sig og Lövet falder, 
    Da skal et Hyrdeliv fra Guldets Alder
    I saligt Samqvem atter vi forsöge!

Nu maa jeg nægte mig din hulde Gave,
    Kun ikke dette Kys, som du mig byder 
    Med disse milde, taarefulde Blikke!

Hvad skulde jeg, du Nectarvante! have
    At byde dig som sunde Lædskedrikke, 
    Om ei jeg sögte Kilden, hvor den flyder?


T:Til Sonnettens Musa
F:Ifald du veed det — tilgiv mig, du Hulde!
SIDE:32
N:sonnet
NOTE:* Et Forsög under =Weises= Veiledning i at skrive Sonnetter.

Ifald du veed det — tilgiv mig, du Hulde!
    At ei Petrarcha’s Lyra jeg lod hænge, 
    Men voved mig i Lunden ind at trænge, 
    Hvor Sydens Elskov klang i Toner fulde!

At skrive en Sonnet, var det jeg skulde!
    Jeg vidste Lyren havde fiorten Strænge, 
    Men kun forgieves pröved’ jeg det længe,
    Og tænkte: De er ikke vant til Kulde!

Men Weyse kiendte bedre dine Toner!
    Han lærte mig, at ordne disse Strænge
    Og at beröre dem lidt meer forsigtig.

O, du, som sværmer under Laurens Kroner!
    Tilgiv, at atter jeg mig frem tör trænge
    Med en Sonnet! — Nu troer jeg den er rigtig!


T:Gaade
F:Siig! Kiender du den Fugl med fiorten Vinger
SIDE:33
N:sonnet

Siig! Kiender du den Fugl med fiorten Vinger, 
    Den söde Philomeles yngste Söster,
    En Datter af de dybe Længsels Lyster,
    Fra Sydens Blomster bly den hid sig svinger!

Det syge Hiertes Elskovsbud den bringer
    Og hilser =hende=, medens ham den tröster, 
    Fra Vindvet flagrer den og Vingen ryster 
    Og kruser sig paa hendes lille Finger.

Jeg selv er Fuglen! klækket af en Straale, 
    Som Kunst og Kiærlighed i sig forener.
    Tag Slöret bort! og siig mig, hvad du mener!

Her linder du det let, vil du kun maale,
    Thi jeg er Digtets Form! — Kan du ei giette? — 
    Siig, hvad du seer, saa træffer du det Rette!


T:Sonnet
F:Som Leander fra Abydos Tinde
SIDE:34
N:sonnet

Som Leander fra Abydos Tinde
    Har jeg, giennem Skybruds vilde Brusen
    Giennem Halvorkaners frygtelige Susen, 
    Styrtet mig, — en Piges Smil at vinde!

Og jeg vandt det! — men i dets Berusen 
    Kan jeg ei Tilbageveien finde — 
    Vildt det stormer udenfor og inde —
    Eros kun tör fölge mig, og Musen

Dog jeg leer nu ad den hele Fare;
    Thi af Hendes Tanker jeg ledsages,
    Mens jeg flyver om paa Stormens Vinge!

Slukkes ogsaa Faklen for det dages, 
    Vil dog Musen dette Kys bevare,
    Og imorgen det til Hende bringe!


T:Veddelöb
F:Med Kys jeg vilde dig, o Kunnigunde!
SIDE:35
N:sonnet

Med Kys jeg vilde dig, o Kunnigunde! 
    En af de trende velske Piger sende;
    Men alle tre — hver havde sine Grunde, 
    Hvorfor jeg netop skulde vælge hende.

=Ottavia= begyndte strax at rende;
    Men, da hun saae de Andres Taarer runde, 
    Da ikke længere hun löbe kunde,
    Men maatte taus igien tilbage vende.

Da gav jeg hver et Kys, for först at smage, 
    Hvis var det södeste, og hende skikke 
    Med det til dig, for at faae et tilbage!

Imens jeg vakler saa, jeg mærker ikke,
    =Terzina= var alt trende Skridt fra Pletten,
    Den skielmske Tös! og kom der för =Sonnetten=.


T:En Dröm
F:Jeg var en Fugl, var Emma’s lille Fange! 
SIDE:36
N:sonnet

Jeg var en Fugl, var Emma’s lille Fange! 
    De fine Fingre gav mig Mad og Drikke.
    Jeg hende læse saae, og sye, og strikke, 
    Og stundom lytted hun til mine Sange.

Da blev jeg vaer, at hendes Sideblikke
    Tidt speidede, saa ventende, saa bange;
    Thi jeg, som ellers dog saa mange Gange
    Gik Vinduet forbi, jeg kom jo ikke!

Da mærkede jeg först, jeg var i Fængsel!
    Hun savned mig, som var saa nær hos hende
    Og kunde ikke mig i Fuglen kiende.

Da sank min Vinge sygeligt af Længsel.
    Jeg döde i mit Buur ved hendes Klage; -
    Men vaagnede, — og er nu her tilbage!


T:Til et Barn
U:for en Krands af Immorteller
F:Du hulde Engel i mit Moderland!
SIDE:37
N:sonnet

Du hulde Engel i mit Moderland!
    Jeg takker dig af Hiertet for din Gave,
    For Evighedens Blomst fra Moesgaards Have, 
    Der staaer som Krandsen paa Eidora’s Strand!

Den hvide Blomst, som aldrig visne kan,
    O lad den altid höi Betydning have, 
    Thi Alles Vei gaaer over Fortids Grave, 
    Og Evigheden ene holder Stand.

Dog, mens jeg med Forgængligheden strider,
    Skal mig din Krands staae med sin Uskylds Farve 
    Som Tegn paa det, jeg allerhelst vil arve;

Men, naar i Mindets Blomsterbaad jeg glider
    Fra Stadens Larm til Moesgaards Bögekrone, 
    Saa tag imod mig vennehuldt, Theone!


T:Sonnet
U:(I den Sonnleithnerske Stambog i Wien.)
F:Alt længe skilt fra Hiemmet og dets Kiære
SIDE:38
N:sonnet

Alt længe skilt fra Hiemmet og dets Kiære,
Staaer al min Hu til Danmarks sölvblaa Strand; 
Thi Dansken mindes dybt sit elskte Dan,
Og la’er sig af Sirener ei besnære.

Men aarligt vil mig Tankens Vinger bære,
— Saa vist som Mindet aldrig stækkes kan —
En Trækfugl liig, vidt over Hav og Land, 
Til Sydens rige Lyst og Blomsterhære!

Da flammer dobbelt muntert Ovnens Ild,
Og Hiertet slaaer ham dobbelt friskt i Barmen 
Ved Phantasiens minderige Spil.

Og vækket af sin Dröm, han strækker Armen, 
Med Tak og Hilsen mod de svundne Glæder;
— Saaledes vil han ogsaa mindes Eder! —


T:Den 18de September 1847
U:Med en Bouquet af Cyclamen fra Ischl
F:De blomstrede saa friske, sommerglade
SIDE:39
N:sonnet

De blomstrede saa friske, sommerglade
    Paa Ischels skidnne, skovomkrandste Höie; 
    Titusindfoldigt mödte dem mit Öie,
    Da frem jeg treen, hvor de i Græsset sade.

Da var det mig, som om de alle bade
    Mig — thi mit danske Sprog de kiendte nöie —
    Om i en Krands dem samtlige at föie,
    Og ved min Konges Borg dem visne lade.

Jeg talte med dem om min Konges Hierte,
    De talte med mig om min Dronnings Ynde — 
    Hvor skulde vi da ende, hvor begynde? —

Med tusind Hilsner saae jeg dem at bölge, 
    Da jeg drog bort, og det var dem en Smerte, 
    At ikke alle med mig kunde fölge!


T:Til Schack Staffeldt
U:Den 1ste Januar 1817
F:Du tause Sanger! sikkerligt Du mindes
SIDE:40-41

Du tause Sanger! sikkerligt Du mindes 
Sophienholms de bogomkrandste Höie,
Hvor Himlen lod Arkadien gienfindes,
For Danmarks Digtre derved at fornöie; 
Hvis din Erindring maaskee endnu bindes
Ved milde Blik, som mödte der dit Öie, 
Siig, mindes Du da ei med kiærlig Tanke 
En Yngling, Du i Lunden saae at vanke?

Erindrer Du da ei et Lys, Du tændte,
Et Liv, Du skiænkte mig i Aandens Rige, 
Hvis Dybder da jeg ahnende kun kiendte, 
Men undredes, at Du dem kunde sige!
Erindrer, Du min ''Psyche'' ei, som spændte
Sin Vinge ud og tænkte paa dit Rige,
Og har Du længer ei i kiærligt Minde
Sonnetten, der dit Hierte monne vinde?

O hulde Digter! enten Du ham mindes
Hvad eller han er skiult bag Glemsels Höie, 
Seer Du dog her, at han igien vil findes,
Og at han troer Dig derved at fornöie;
Thi under =Striden=, hvor ei Krandse vindes,
Gaaer han veemodig med Din Sang for Öie, 
Og bort fra Larmen eensom maa han vanke, 
At tröstes ved din himmeldybe Tanke!


T:För og Nu
F:Jeg sad som et Barn ved maaneklar Sö
SIDE:42-44

Jeg sad som et Barn ved maaneklar Sö
	En Aftenstund,
Ved Siden der stod saa deilig en Mö
	Med Rosenmund.

Hun talte til mig, men jeg var bly 
	Og svarede ei,
Jeg reiste mig kun og saae mod Sky 
	Og löb min Vei.

En andengang sad jeg ved krusede Aa, 
	Hvor Bölgen gik,
Da saae jeg en Pigelil hos mig staa 
	Med smilende Blik.

Hun tog mig ved Haanden, saa god, saa from:
	''Fald ikke ned!''
Og da hun blev ved med sit: ''Kom! o kom!''
	Saa blev jeg vred.

Og engang min Kind var saa kold og vaad 
	Af Taaren nys,
Da kom der en Pige, hun törred’ min Graad 
	Og gav mig et Kys!

Og da jeg engang, saa munter og vild 
	Sprang om og lo,
Saa kom der en Pige, saa deilig og mild, 
	Hun gav mig to! —

Nu sidder jeg tidt ved maaneklar Sö 
	I Aftenstund,
Da kommer vel mangen en deilig Mö
	Med Rosenmund.

Men nu, da jeg ikke er længer saa bly,
	De tale ei!
Og jeg er jo dog i den samme By,
	Paa den samme Vei! 

Thi gaaer jeg nu lidt ved den krusede Aa 
	Med Taareblik,
Og nynner saa smaat og tænker som saa: 
	''Den Tid den gik!''

Og gierne jeg nu vilde lade som, 
	Om Foden gled,
Hörte jeg blot af en Pige, som kom: 
	''Fald ikke ned!''

Men hvad kan det hiælpe, min Kind er vaad 
	Af Taaren nys,
Nu faaer jeg jo ikke for al min Graad 
	Et eneste Kys!

Og hvad kan det hiælpe, om nok.saa vild 
	Jeg sprang og lo,
Nu er der dog ikke en Pige til,
	Som giver mig to.


T:Til Musa
F:Du, som sværmede med mine Drömme
SIDE:45

Du, som sværmede med mine Drömme 
	Södt i Barndoms förste Kiærlighed!
Vil ei Du, som den, i Livets Strömme
	Fly med hvad jeg længtes, hvad jeg leed?

Tör vel du i Livets vilde Gange
	Fölge mig med alt dit Sværmeri? —
Saae du ei, Natalia blev bange?
	Frygter ikke du, o Poesie? —

Tör vel du med englerene Blikke 
	Endnu speile dig i Maanens Lys?
Tör du — ak! thi Andre tör det ikke — 
	Endnu række mig dit Honningkys?

Tör du endnu længes, tör du græde, 
	Tör du endnu lege med de Smaa?
Seer du ei, de Store er tilstede,
	Og hvor undrende de see derpaa?
	
O, saa kom da! lad os sammen vanke 
	Armomslyngte Livets stille Gang!
Imod Östen sende vi vor Tanke,
	Op mod Himlene vor Pilgrimssang.


SEKTION:Forglem mig ei

T:I
U:Stiernens Fald
TOCTITEL:<num>I.</num>Stiernens Fald
INDEXTITEL:Stiernens Fald
F:Stiernelil i Bækken saae
SIDE:49

Stiernelil i Bækken saae; 
	Det var tyst og stille,
Og mod Bölgens kruste Blaa 
	Lod hun Smilet spille.

Fremmed for sin egen Glands, 
	Lod hun sig forlede,
Sukked i sin Straalekrands: 
	''Gid jeg var dernede!''

Frem hun gik paa Himmelsti, 
	Men kom strax tilbage,
Lod de andre gaae forbi, 
	Ene med sin Klage.

Og hun stirred tidt derned, 
	Tænkte ei paa Andet,
For de spæde Födder gled, 
	Og hun laae i Vandet.

Derfor nu fra Bækkens Blaa 
	Hæver hun sin Stemme;
Strækker ud de Arme smaa: 
	''Gid jeg blot var hiemme!''

T:II
U:Luna’s Aftenvandring
TOCTITEL:<num></num>Luna’s Aftenvandring
INDEXTITEL:Luna’s Aftenvandring
F:Luna kom en Aften der forbi
SIDE:50

Luna kom en Aften der forbi,
	Liliehvid, med Slör om sine Blikke; 
	Den, hun sögte, ak! han var der ikke!
Straalen faldt, og Længsel var deri!

Da i Bækkens Bislen Stiernelil
	Raabte: ''Tag mig med, du hulde Maane!'' 
	Luna saae derned og saae det blaane
Blegt som hendes eget Vemodssmil!

Ak! da fölte hun den samme Lyst,
	Som naar Jordens Sön mod Himlen skuer,
	Og de milde Stierners Aftenluer 
Sammensmelte i hans bange Bryst!

Thi selv ei den Himmelske er fri!
	Gyldne Taarer væded hendes Blikke:
	''Siig ham, naar han kommer: Glem mig ikke!'' 
Sukked’ hun og vandrede forbi!

Og en gylden Taare faldt derned; 
	Stiernen tog den kiærligt i sit Indre!
	Maanens Taaredug skal nu erindre 
Jordens Bön om Himlens Kjærlighed!

T:III
U:Blomsten
TOCTITEL:<num>III.</num>Blomsten
INDEXTITEL:Blomsten
F:Næste Morgen stod ved Bækkens Bred
SIDE:54

Næste Morgen stod ved Bækkens Bred, 
	Endnu skiult af Duggens kiöle Bade,
Blomsten, som har Himlens lyse Fred 
	Mellem sine himmelrene Blade!

Stiernen havde deelt sit Himmelblaa,
	Og paa Haabets lysegrönne Stengel
Maanens gyldne Elskovs Taare laae
	Midt i Ætherhimlen som en Engel.

Og, et Billede af Östens Guld,
	Naar af Himlens Blaa det sluttes inde,
Higer den nu did saa længselsfuld, 
	Men kan ei Tilbagegangen finde.

Vanker Maanen da sin Aftenvei,
	Eller tindre Stierners Himmelblikke,
Ak, da sukker den: ''Forglem mig ei!'' 
	''Hulde Söstre! o forglem mig ikke!''


T:IV
U:Længselssuk
TOCTITEL:<num>IV.</num>Længselssuk
INDEXTITEL:Længselssuk
F:Stiernerne vandre forbi!
SIDE:52

''Stiernerne vandre forbi! 
	Ingen vil höre min Klage!
	Kommer jeg aldrig tilbage! 
Vil I mig ikke befrie! —

Ak! hvorfor skal jeg vel her 
	Længselsfuld see Eder andre 
	Hiemme paa Himmelen vandre?
Er da mit Hiem ikke der? — 

Jorden mig er nu saa trang,
	Trang som et Kiærligheds Fængsel!
	Og for min evige Længsel 
Veien til Himlen saa lang!'' —

T:V
U:Elskovsvandren
TOCTITEL:<num>V.</num>Elskovsvandren
INDEXTITEL:Elskovsvandren
F:I Aftenskygger milde
SIDE:53

I Aftenskygger milde
	En Yngling med sin Pige
		Kom ned til Blomsteraa. 
Hun var saa taus og stille,
	Og han saa mod tillige; 
	De mægted’ ei at sige,
		Alt, hvad de tænkte paa!

Först kom han til at röre
	Ved hendes Haand, den hvide,
		Saa hendes Kind blev röd.
Saa kom han til at före
	Sit Hoved lidt tilside, 
	Saa Læben maatte glide
		Mod hendes Kinders Glöd.

Da vendte hun sit Öie
	Og lod det længe fölge
		Hen i den klare Aa. 
Snart saae hun mod det Höie,
	Snart i den dybe Bölge, 
	Men kunde ei fordölge,
		Hvorfor hun skiælved saa.

Men han, alt som de vanke,
	Mod Blomsterne sig bukker,
		Som stod paa deres Vei. 
Med Elskovs bange Tanke
	Han vælger og han plukker, 
	Han giver og han sukker:
		''Tag den! og glem mig ei!''

T:VI
U:Pigens Suk
TOCTITEL:<num>VI.</num>Pigens Suk
INDEXTITEL:Pigens Suk
F:Ingen efter fölger!
SIDE:55


Ingen efter fölger!
	Ingen ved min Side!
	Gud! kun Du maa vide, 
Hvad mit Hierte dölger!

Denne Blomst han plukked,
	I min Haand den lagde! 
	Hvad var det, han sagde? 
Hvad var det, han sukked?

O! jeg arme Pige!
	Luk dig dog mit Öre!
	Du maa Intet höre!
Jeg vil Intet sige!

T:VII
U:Blomsten til Stiernerne
TOCTITEL:<num>VII.</num>Blomsten til Stiernerne
INDEXTITEL:Blomsten til Stiernerne
F:Vandrer I nu kun forbi!
SIDE:56

Vandrer I nu kun forbi!
	Bryd jer ei meer om min Klage! 
	Nu vil jeg ikke tilbage,
Kunde I end mig befrie.

Spörger I, hvorfor jeg her,
	Staaer vel og seer paa jer andre? — 
	Tingene kan sig forandre,
Nu er mit Hiem ikke der!

Vandrer I kuns Eders Gang
	Höit i det hvælvede Fængsel! 
	Her er jeg salig i Længsel;
Her er jeg fri i min Tvang!

SLUTSEKTION

T:Kiærligheds Quide
F:Gaaer jeg i den grönne Lund
SIDE:57

Gaaer jeg i den grönne Lund 
	Mellem Blomster, under Blade,
Seer,jeg Fuglene saa glade
	I den aarle Morgenstund,
Ak! da söge mine Blikke,
	Og mit Hierte længes saa,
Thi jeg veed, hun er der ikke, 
	Og jeg maa alene gaae!

Kommer jeg da seent i Quel 
	Mellem Venner og Veninder,
Og jeg der den Elskte finder,
	O, hvad lider da min Siel!
Naar hun synger — ak, da bæver
	Hiertet dybt ved hendes Sang,
Stuen bliver mig for snæver,
	Og min Aande mig for trang.

T:Da Vaaren kom
F:Vaaren er ikke saa lystig endda!
SIDE:58

Vaaren er ikke saa lystig endda! 
	Derpaa skal man just ikke lide!
Mangen tager den Sorgen fra,
	Men mangen bringer den Quide!

Ak, thi naar Alt er saa lystigt i Vaar, 
	Og ret som et Himmerige,
Da er det saa tungt, naar man sorgfuld gaaer 
	Og ikke kan glædes tillige!


T:Serenade
F:Pige! see, til Dig jeg vanker
SIDE:59-60

Pige! see, til Dig jeg vanker 
	Med min stille Aftensang!
Luk mig ind i Dine Tanker, 
	Dagen var saa mörk og lang!
		Giv mig Haab og giv mig Mod!
		Vær mig huld og vær mig god,
			Ellers er det ude!

Ellers er med mig det ude!
	Jeg har ingen Ro og Rist!
See blot ud igiennem Rude,
	Hvor jeg vanker her saa trist!
		Send mig blot et venligt Blik! 
		Ak! jeg tidt forgieves gik!
			Skal jeg da forsage?

Skal jeg? — kan jeg — da forsage
	Her, saa nær ved al min Lyst?
Maa jo dog min Elskovs Klage 
	Finde Veien til Dit Bryst!
	Giv mig Död da eller Liv ,
		Siig mig: Gaa! hvad eller: Bliv!
			Kun eet Ord, Du Söde!

Kun et Ord! eet Ord! Du Söde! 
	Meer begierer jeg jo ei!
Send et: Gaa! min Sang imöde — 
	See! da vandrer jeg min Vei!
	Vandrer mod og syg og mat 
		Bort herfra i Kuld og Nat,
			Kommer aldrig mere!

Kommer aldrig, aldrig mere
	Med min Sang og Cithar hid!
Synger aldrig, aldrig flere 
	Sange som i Haabets Tid!
		Lukker mig i Kamret ind, 
		Plager der mit unge Sind,
			Drikker mine Taarer!

Ja! jeg drikke vil min Taare, 
	Aande kun i mine Suk!
Vel Du kunde mig bedaare, 
	Da Du er saa englesmuk.
		Pige! svar mig, skal jeg gaae? 
		Svar, o svar mig dog derpaa,
			Förend bort jeg vanker.


T:Aarsdagen
F:Idag for et Aar var der Ingen af alle
SIDE:61

Idag for et Aar var der Ingen af alle
	De elskende Svende saa salig og glad,
Som jeg, i hvis Blikke sit Smiil hun lod falde 
	Liig Maidagens Sol paa det spirende Blad!

Idag for et Aar saae jeg ikke tilbage,
	Og ei var min bittreste Tanke mig födt,
Da flöi mine Længsler mod Fremtidens Dage,
	Og skiælved mit Hierte, da var det saa södt.

Et Aar er det siden, at Midnattens Maane
	Saae Haand os i Haand med hinanden at gaae!
Da maatte hvert Ord vel paa Læberne daane, 
	Men Salighed var det at tie som saa!

Ifior tog jeg Deel i den maigrönne Glæde, 
	Men ingen Viola har seet mig i Vaar!
Da kunde jeg sværme og synge og græde, 
	Men Sangen og Blomsten er döde i Aar!


T:Under hendes Vindve
F:Der, hvor hisset oppe Lyset luer
SIDE:62

Der, hvor hisset oppe Lyset luer 
Giennem Vindvets rödmende Gardiner,
Mellem Pigebörn og stramme Fruer 
Sidder hun med tækkelige Miner!

O, bevæg Dig dog, Du grumme Klæde! 
Lad mig skue hendes tause Blikke,
Om ei smilende i Lön de græde,
Ak! fordi jeg er deroppe ikke!

Jeg vil synge höit! — Nei! jeg vil raabe 
Vildt i Udbrud af mit Hiertes Qvide! — 
Hun skal ahne, frygte, fro og haabe,
At jeg vanker her! Hun skal det vide!

Nei, Du vilde, elskovssyge Hierte!
Hun skal ahne kun, at her jeg vanker, 
Ahne det med skiult og kiælen Smerte,
Som jeg ahner mig i hendes Tanker!


SEKTION:Elegier.


T:I
TOCTITEL:<num>I.</num>Himmel! jeg saae et Par Öine
INDEXTITEL:Himmel! jeg saae et Par Öine
F:Himmel! jeg saae et Par Öine
SIDE:63

Himmel! jeg saae et Par Öine; dem glemmer jeg aldrig, nei, aldrig!
	Stiernen er ikke saa blaa, Maanen var aldrig saa klar, 
Solens Smiil trænger ikke saa dybt og smelter ei saadan 
	Som dette flygtige Blik, hun i mit Hierte har brændt!
Dræbes jeg maatte, fortæres i Brand som af glödende Pile, 
	Hvis det var meer end et Nu, for det var svundet, og dog
Gad jeg nu gierne paa luende Baal synge höit som en Martyr
	Under den brændende Död ved hendes yndige Smiil.


T:II
TOCTITEL:<num>II.</num>
INDEXTITEL:
F:Vidste jeg kan hendes Navn! O, giv mig det Cytherea!
SIDE:64

Vidste jeg kan hendes Navn! O, giv mig det Cytherea! 
	Giv mig den Elskedes Navn! Mere begierer jeg ei! 
Sikkert Du gav det skiönneste Navn til Din förste Præstinde,
	Hvis ei Misundelsen selv har Dig forledet; thi Du
Elskedes aldrig, hvor skiön Du end er, saa höit som hun elskes,
	Og i den Navnlöses Blik seer jeg en Guddom for Dig! 
Ak! hvad hedder hun da! hvad kan vel den Elskede hedde, 
	Og kan jeg blot med et Ord fængsle et Væsen til mig?
Ja, hendes Navn, — naar jeg vidste det kun, — blev min Elskov en Formel, 
	Og i den Elskedes Navn navnlöse Tanker blev sagt! 
Sproget er rigt, men alle dets Ord kan dog ei udtrykke,
	Det som blot hendes Navn, der kan faae Plads i et Suk! —

SLUTSEKTION

T:En Stemning
F:O lad mig, Sövn! ind i Dit Tempel ty
SIDE:65

O lad mig, Sövn! ind i Dit Tempel ty,
	Thi Lykken svigter i det Virkelige.
	Send mig en Dröm, du underfulde Pige!
Og lad mig dö, för ogsaa den maa fly!

Lad mig bedaares og bedaaret tro, 
	At Roser ere Dine Valmublade,
	Og lad mig frydes i Din stakket, glade,
Indbildte Lyst, og giv mit Hierte Ro!

Saalænge Solen over Himlen' gaaer,
	Er Nat og Mörke bredet i mit Indre,
	Men, naar i Fiernet matte Stierner tindre, 
Maaskee en bedre Lykke forestaaer,

Maaskee i Dine Drömmes dybe Hav
	Jeg finde kan den Ro, som nu jeg söger,
	Mens tvungne Smil min Lidelse foröger,
Og Livet staaer mig öde som en Grav! 


T:Serenade
F:Jeg kommer med Sang og med Spil
SIDE:66

Jeg kommer med Sang og med Spil,
	Jeg kommer med Suk og med Taare!
Hvis Du det Ene vil kaare, 
	Hörer det Andet Dig til,
Enten Du vælger min Taare,
	Eller min Sang og mit Spil!

---

Jeg vanker omkring under Sky!
	Södt slumrer Du hist i Din Bolig!
Kunde jeg sove saa rolig,
	Saa södt i Kammerets Ly,
Ei gik jeg her saa fortrolig
	Med Nattens vildfarende Sky.

Men alt hvad jeg sige Dig vil,
	Det besegler jeg her med min Taare,
At hvis Du min Sang Dig vil kaare, 
	Saa hörer den evigt Dig til,
Enten Du vælger min Taare,
	Eller min Sang og mit Spil!


T:Til den Tilkommende
F:Hvor er Du, hulde Pige! i det Fierne
SIDE:67-68

Hvor er Du, hulde Pige! i det Fierne,
	Som skal engang mit Hierte södt husvale?
	Kan Fuglens Sang — kan Blomsterbækkens Tale
Ei lede mig til Dig? — Kan ingen Stierne? —

Naar skal jeg see Dig — naar mit Hierte möde
	Det söde Baand, som Evighed har stemplet,
	Og naar skal Haand i Haand vi gaae til Templet,
Med Brudeblus paa Kinderne saa röde? —

Jeg föler det i disse Öieblikke,
	Da Anelsen min Tanke heelt omspænder: 
	Du sidder nu med sammenfold’te Hænder
Og aner mig, endskiöndt Du veed det ikke!

Og som Dit Hierte langtfra mod mig higer
	Med fromme Tanker af en ukiendt Længsel, 
	Saaledes bryder ogsaa jeg mit Fængsel
Og Dig imöde paa min Anen stiger!

I Aandens store Rige alt vi mödes!
	Hvad for var deelt, maaskee af Sö og Lande,
	Omfattes som i Eet og sammenblande
Sig Aand i Aand, for heelt igien at födes!

Men, ak! hvi synker jeg igien tilbage?
	Som jeg Du fierner Dig bedrövet, stille!
	Kan Engle nænne, atter os at skille? 
Saa, far da vel, og Himlen Dig ledsage!

Farvel! farvel! Nedsvæv i Maaneglandsen, 
	Og hyl Dig atter ind i Formers Ynde! 
	Een Anelse vil begge os forkynde,
Naar atter vi skal sees i Stiernedandsen.

O, tidt maaskee vi mödes og adskilles
	I Formers Rige, skiulte for hinanden,
	Som unge Bölgeslag paa Blomsterstranden
Gienfinde sig og atter brat forvildes.

Men engang, ak! maaske i Tidens Fierne,
	Vi mödes skal og Hierterne husvale; 
	Da skal jeg höre lydt Din söde Tale
Og stirre længe i Dit Öies Stierne!

Da vil fra Himlen lyse Engle möde,
	At trykke, paa vor Pagt et evigt Stempel,
	Naar ved min Arm Du gaaer til Herrens Tempel
Med Brudeblus paa Kinderne saa röde!


T:En Önske
F:Ja! hvis jeg var mig en Fugl saa lille
SIDE:69-70

Ja! hvis jeg var mig en Fugl saa lille 
	Og havde to Vinger smaa,
Da er det vist, at jeg flyve vilde 
	Höit under Himmelens Blaa; —
		Men vissere dog, at jeg tidt og tidt 
			Flöi i Hast forbi hendes Rude,
		Og sang, mens jeg flöi, et ömt Quirilit, 
			Naar jeg saae,- at hun ikke var ude!

Men, naar jeg da saae, at hun var der ikke,
	Og Vinduet ikke var i,
Strax var jeg der, hvor de söde Blikke
	Hilse, naar jeg gaaer forbi!
		Saa nippede jeg til den Traad, saa fiim,
			Som nyligt til Læben hun förte,
		Og svöbte mig ind i det Mousselin,
			Som tidt hendes Fingre berörte.

Og, naar jeg da saae, at hun gik dernede, 
	Og vidste at strax hun kom,
Da vilde jeg begge mine Vinger brede, 
	Og snilt svöbe Traaden derom.
		Naar hun da ind i Kammeret treen, 
			Saa blev Fuglen naturligviis bange,
		Men Traaden holdt baade Vinger og Been, -
			Og hun tog sin Fange tilfange.


T:Paa Ballet
F:Mangen jordisk Engel saae jeg svinge
SIDE:74

Mangen jordisk Engel saae jeg svinge
	Let sig hen i Dandsens Blomsterbed,
Og min hele Siæl var tidt bered
	Til at fölge med paa Elskovs Vinge.
Hvorfor röres da nu Hiertet saa,
	At det gi’er en Mö for Ynde Krandsen,
Blot fordi hun fremmed er i Dandsen? — 
	O, jeg kan min bedre Deel forstaa!


T:Til en visnet Blomst
F:Skygge blev nægtet Dig
SIDE:72

Skygge blev nægtet Dig;
	Derfor Du döde, 
Bladene blegnede,
	Nyligt saa röde! — 
Solskin blev nægtet mig,
	Thi maa jeg græde.
Kiærlighed nægter mig
	Grusomt sin Glæde! 
Hvis kun min Skygge var,
	Der, hvor Du döde,
Var maaskee begge vi
	Sunde og röde!


T:Kildens Vaarsang
F:Troer Du, det er Graad paa Kinde
SIDE:73

Troer Du, det er Graad paa Kinde 
	Troer Du, det er Taarer bange 
	Som fra Kildens dybe Gange
Ud igiennem Vældet rinde?

Troer Du, det er Suk, som lyder, 
	Naar den klare Boble falder?
	— Nei! i Livets Rosenalder 
Sangen tidt som Suk udbryder.

Det er Sang! Du hulde Digter!
	Det er Sang! Du ömme Pige!
	Stig kun ned med ham tillige;
Kildens Mö har söde Pligter!

Mens I Eders Kys mon blande 
	Paa mit mosbegroede Sæde, 
	Vil jeg risle lydt og quæde
Sværmerisk med mine Vande!


T:Længsels Stierne
F:Jeg sögte saa bange, jeg sögte med Graad
SIDE:74

Jeg sögte saa bange, jeg sögte med Graad
	Min Længsels Stierne.
Kinden var mig tidt gruelig vaad,
	Naar jeg saae i det Fierne.
    
Thi vandrede jeg ad eensom Vei 
	Saa tidt, saa gierne!
Men hvad jeg sögte, det fandt jeg ei; — 
	Det var i det Fierne.

Men en Nat, saa mod, saa blöd i Sind 
	Gik jeg ud i det Fierne,
Da saae jeg en straalende Glands paa min Kind
	Den var som en Stierne;

Da saae jeg igiennem min Længselsgraad
	Min klareste Stierne!
Siden den Tid ofte min Kind er vaad,
	Og jeg græder saa gierne!


T:Den befriede Fugl synger
F:Her er jeg igien
SIDE:75-77

Her er jeg igien
	I den skiönne Natur! 
Fra det snevre Buur
	Er jeg flygtet herhen!
		Her er herligt og godt!
		O hvor grönt og hvor blaat!
			Men hvor mon de Andre vel ere?

Her var det! ja her!
	At jeg hopped og sprang
Og saa lysteligt sang!
	Men saa kom de mig nær,
		Og saa tog de mig med,
		Skiöndt jeg bad dem og græd —
			Men hvor mon de Andre kan være?

Og de satte mig ind
	I saa gyldent et Buur!
Men til Dig, o Natur!
	Stod dos ene mit Sind! 
		Derfor længtes jeg saa
		Efter Himmelens Blaa! —
			Men underligt, hvor de kan være!

Ak, en Pige saa spæd
	Var mig kiærlig og god;
Hun det ene forstod,
	Naar jeg sang eller græd.
		Paa en Finger jeg sad
		Og der fik jeg min Mad —
			Men hvor mon de Alle dog ere?

Men, altsom jeg der 
	Saa lysteligt sang,
Jeg fra Fingren mig svang — 
	Og see, nu er jeg her!
		Thi hurtig jeg flöi 
		Over Byen saa höi —
			Men hvor mon de Alle kan være?

At jeg flöi min Vei,
	Det var dog ikke ret —
Det var virkelig slet! —
	Thi hvor græd hun dog ei!
		Men her er saa godt!
		O hvor grönt! O hvor blaat!
			Men hvor kan I alle dog være?

Fra Qvist og til Qvist! 
	Er I fiernt eller nær,
Er I her eller der,
	Jeg finder jer vist!
		O, svar mig! Pipi!
		Her er jeg! hvor er I?
			Hvor finder jeg dog mine Kiære?


T:Rosen og Dugdraaben
F:Igiennem Lundens milde
SIDE:78-80

Igiennem Lundens milde 
	Og dunkle Blomsterskiöd 
Den perleklare Kilde
	Med sagte Rislen flöd.
		Der var saa godt at være, 
			Der var saa tyst og stille,
			Og Nattergalens Trille 
		Igiennem Skoven löd.

Og hvergang Morgenröde 
	Saae giennem Rosenhæk,
Da lod den Kinden glöde 
	I Livets friske Træk.
		Da aabned’ sig hver Rose, 
			Den hvide med den röde, 
			I Blomsterduft, den söde,
		Og speilte sig i Bæk.

=Der= vakte Fuglens Trille 
	Alt med sin kiælne Röst
En Rosenknop saa lille
	Til Morgentimens Lyst.
		Den rödmende sig aabner, 
			Fordi det er saa silde,
			Og Purpurstraaler spille 
		Omkring paa hendes Bryst.

Da faldt saa klar en Draabe 
	Höit fra Jasminens Green
Mellem den grönne Kaabe
	Og hendes Barm saa reen;
		Den kysser, mens han spörger: 
			''Hvem er Du, lille Taabe?'' — 
			''Jeg er en Morgendraabe''! —
		''Men hvad er Du for en?'' —
        
Og mellem dunkle Blade
	Dybt i den stille Lund
De aldrig kunde lade 
	At trykke Mund paa Mund. 
		Men som de sad i Lunde
			Saa rolige, saa glade,
			Da maatte dem forlade 
		Den skiönne Morgenstund.

Dugperledraaben tynger 
	Det fine Rosenblad,
Den hist og her sig gynger 
	Og tumler sig saa glad.
		Men medens snart den ruller
			Og snart sig stille klynger,
			Da ned den Bladet tynger, — 
		Og de maa skilles ad.


Da gled den mod og stille 
	Ned i den travle Aa
Og blev en Bölge lille 
	Iblandt de andre smaa.
		Forgieves, ak! den længes!
			Hvorgierne den end vilde
			Igien tilbage trille, 
		Den kan det ei formaae!

Men hvergang Aftenröde
	Saae giennem Rosenhæk,
Blev Perlens Kinder röde 
	Dybt i den klare Bæk;
		Og hvergang Maanens Blikke 
			Kom Bækkens Speil imöde 
			Da blegnede det Röde
		I elskovsyge Træk.

Og fra den dunkle Kilde 
	Dugperletaaren flöd,
Naar Nattergalens Trille 
	Igiennem Skoven löd;
		Og sagte, som naar Taare
			Paa Taare sig maa trille
			Den over Bækkens Stille 
		I Oceanet flöd! —


T:Skattegraveren
F:O var jeg dog bleven ved Læst og Sko
SIDE:81-82

O var jeg dog bleven ved Læst og Sko 
    Foruden Begier!
Hvor kunde jeg ogsaa paa Satan tro, 
     Som en Lögner er!

I Smug jeg vandred en Löverdag Nat, 
    Mens de Andre sov,
At söge mig, fattige Mand, en Skat 
    I den sorte Skov.

Da saae jeg det funkle bag Busken hist,
    Som en farende Ild!
Og böied sig ikke min Önskeqvist 
    Ad Jorden til?

Da grov jeg og greb med Haanden fast 
    Og holdt saa tro;
Men svigefuldt Kobberhanken brast 
    Og Diævlene loe!

Saalænge jeg sögte og bæved af Frygt, 
    Var Skatten min!
Men da jeg den havde og holdt saa trygt, 
    Da sank mit Skriin!

Ja! griin I kun ad mig, I Diævlepak! 
    I fik mig dog ei!
Nu troer jeg ei længer paa Kiærlingesnak 
    Eller korsdannet Vei,

Nu gaaer jeg hiem til Læst og til Sko, 
    Foruden Begier!
Og aldrig skal jeg paa Satan tro, 
    Som en Lögner er!


T:Pigen paa Fuglefangst
F:Fuglen sang paa Qviste
SIDE:83-85

Fuglen sang paa Qviste: 
''Jomfru! om Du vidste,
    Hvi jeg synger nu!'' 
Pigen stod ved Roden
Treen paa Blomst med Foden;
    Thi hun havde Fuglen kun i Hu!

Fuglen flöi saa bange 
Dybt i Skovens Gange,
    Fulgt af Pigens Fod; 
Sang den der paa Qviste: 
''Jomfru! om Du vidste!''
    Pigen lyttede ved Træets Rod.

Hopped den paa Grene, 
Pigen fulgte ene,
    Lokkende og bad: 
''Purpurbær, de röde
''Mandelmælk, den söde
    ''Skal Du faae hos mig paa Rosenblad!''

Fuglen flöi i Skoven 
Hen mod Kildevoven
    Alt med snilde Hop! 
Pigen fulgte bange, 
Lokket af dens Sange.
    Snart var den ved Rod og snart ved Top.

Da den kom, hvor Bækken 
Risler giennem Hækken,
    Hvilte den paa Steen.
Listig Pigen smiler, 
Hurtig frem hun iler
    Fra den tætte, lövbeklædte Green.

Da hun den vil fange,
Bliver hun saa bange, 
    Og i Hu saa mod;
Ængstes hun saa svarlig,
Flygte vil saa varlig,
    Blikket skiult og Kinden röd som Blod!

Som af Pilen fældet, 
Fuglen, tæt ved Vældet
    Uden Liv faldt ned;
Men med listig Villie 
Treen paa Blomster-Tillie
    Frem en Sanger i den Lilles Sted.

''Giv mig nu det röde 
''Purpurbær, Du Söde!''
    Smilende han bad. 
''Giv mig nu, Du Blide 
''Mandelmælk, den hvide
    ''Paa Din Læbes fine Rosenblad!''

Eet og to og trende 
Kys han tog fra hende,
    Blev saa Fugl igien! 
Lystig over Voven
Flöi den giennem Skoven;
    Pigen stod og stirred efter den!


T:Guldfisken
F:Fiskeren sadler sin vingede Hest
SIDE:86-88

Fiskeren sadler sin vingede Hest;
At fare paa Dybet det tykkes ham bedst.

Bölgen ruller paa hviden Strand,
Saa red han derud, den Fiskermand.

Da först han drog i sin Medesnor,
Paa Krogen hang der en Guldfisk stor.

Loe han i Skægget: ''Mange Fisk jeg saae, 
''Men aldrig med Gyldenstyks Kiortel paa!

''Havde jeg en Pies for hvert guldfarvet Skæl, 
''Da var jeg vel hiulpen, jeg fattige Siæl!''

Fisken sig krummer og slaaer med sin Svands 
Det tyktes Bonden en underlig Dands:

''Ikke saa lystig, Du rige Mand!
''En fattig Fisker kan nok holde Stand!''

Den Guldfisk ligger og lyder derpaa, 
Begyndte nu at tale, og sagde som saa:

''''Fattige Fisker! Du seer jeg er riig; 
''''Jeg mægter at giöre Dig lykkelig!

''''Kaster Du mig atter i den dybe Strand, 
''''Da skalst Du blive en holden Mand!

''''Min Moder er Fiskenes Dronning fiin, 
''''Hun skal Dig give baade Bolster og Liin!

''''Og Fader min er Konning paa Havets Bund, 
''''Han skal giöre Dig baade stærk og sund.

''''Min Beiler han sörger i Bölgen blaa; —
''''Min Gyldenstyks Kiortel skal Du ogsaa faaeF’''

''Stort jeg ikke agter en Fiskenes Drot! 
''Det vilde være min Tro til Spot!

''Ei heller Din Moders Bolster saa fiin; 
''Min egen Dronning giör vel bedre Liin.

''Men gav Du en Beiler Din Ære og Tro, 
''Fordærver jeg ikke to Elskendes Bo!''

Saa slap han i Bölgen den Fisk saa angst:
''Hielpe mig Gud for saa ussel en Fangst!

''Bider imorgen en slig paa min Krog,
''Da faaer jeg vel sulte, jeg fattige Skrog!'' —

Saa gik han til Hytten den Aften quær
Og meldte ei Ord, som var Talen værd.

Næste Morgen i sin Baad han sad
Og spidded paa Krogen en Lokkemad.

Og da han nu kaster sin Medesnor, 
Sank Floddet under, og dybt det foer!

Da loe han i Skægget og sagde som saa: 
''Nu har jeg vist atter en Guldfisk paa!''

Seendrægtig drog han den Snor saa lang; 
En gylden Skilling paa Krogen hang.

Nu kan jeg det melde for Sandt og Vist, 
Han havde for Glæde ei Ro eller Rist.

Thi saatidt han derefter i Snoren drog,
Der kom vel aldrig en Fisk paa hans Krog

Men saa ofte han paa Krogen efter Fisken saae,
Ret altid hang der en Guldskilling paa! —


T:Helenes Kilde
F:De Vover rulle
SIDE:89-95

De Vover rulle 
Paa klaren Sö,
Og Baaden gynger 
Paa Vandets Flade,
Og Psalmer synger 
En andægtig Mö.

Fra Siv paa Strande 
Den lette Vind
Mod Seilet spiller,
Mens Længslers Taare 
Saa sagte triller
Paa Lilliekind.

I Harpens Strenge 
Zephyrer löd!
Men ak! Helene 
Mod Himlen skuer
Og beder ene
Om en rolig Död.

Taus glider Solen
I Havets Guld, 
Hvor Bölger glöde. 
Men, ak! Helene
Seer paa det Röde 
Saa længselfuld.

Og Strængen bæver, 
Og Tonen döer, 
Mens Taaren neder
I Bölgen synker,
Og Nat udbreder 
Sit sorte Slör.

Men aarle, aarle, 
Da Sol frembröd 
Af Nattens Stille, 
Som Taareströmme 
De Bölger trille
I Morgenröd.

Af bölgekruste 
Forgyldte Blaa
Vandlillier stige; 
I Brudeklæder
Den fromme Pige 
I Midten laa.

De förte hende
Til hviden Strand. 
Da fra sin Bolig 
Til Arbeid vandrer
Saa from, saa rolig 
En Fiskermand.

Og da han skuer 
Det smykte Liig
Og Pigen kiender, 
Med Graad han hæver 
De matte Hænder:
''O  bed for mig!''

Saa tog han Spade 
Og grov i Sand, 
Og skiulte hende
Med hellig Gruen, 
Hvor Bölger brænde 
Mod höien Strand.

Men næste Morgen, 
Da Sol frembröd
Af Nattens Stille,
Med Taareströmme 
En hellig Kilde 
Fra Graven flöd.

Og hvor den ruller 
I klaren Sö,
Tidt Baaden gynger 
Paa Vandets Flade
Og Psalmer synger 
En andægtig Mö!


T:Imellem Biergene
F:Vandringsmand! Velkommen i vor Dal!
SIDE:93-94

<nonum><center><i>Hyrdepigen.</i></center></nonum>
Vandringsmand! Velkommen i vor Dal! 
    Her i Hytten sidder Fa’er alene.
    Gak derind! Sid ei paa disse Stene, 
    Du er varm, og Aftnen er saa sval!

<nonum><center><i>Den Vandrende.</i></center></nonum>
Heller sidder jeg ved Hyttens Dor!
    Lad den Gamle slumre kun derinde!
    O men siig mig, smukkeste Hyrdinde! 
    Var det Dig, som sang bag Fieldet för?

<nonum><center><i>Hun.</i></center></nonum>
Ja, hvad da? — Saa hörte Du jeg sang!
    Nu! engang imellem man sig kieder. —
    Ene gaaer jeg her med mine Geder, 
    Saa kan Tiden sagtens falde lang!

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
Ja, endskiöndt os Himlen er saa nær!
    Nys jeg saae den aabnet ved din Stemme!
    Saligt drömte jeg, at jeg var hiemme,
    Og nu seer jeg, ak! at jeg er her!  

<nonum><center><i>Hun.</i></center></nonum>
Har det Dig fortrudt! at Du kom hid?
    Du den förste er! det maa jeg sande! 
    Mange, som kom hid fra fierne Lande, 
    Blev dog gierne her en Ugestid.

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
O! hvor har jeg önsket mangenstund, 
    Dette Syn, som skulde mig henrykke! 
    Men i Længsler ligger al min Lykke
    Og hvad ei jeg har, det har jeg kun!


T:Sangvinitas og Melaneholia
U:(Bal-Scene.)
F:Kom, lad dig sige!
SIDE:95-96

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
        Kom, lad dig sige! 
        See, hvor de Andre 
        Valse og vandre 
        Glade forbi!
        Yngling med Pige 
        Salige svæve — 
        Hierterne bæve! — 
        Hvorfor ei vi ?

<nonum><center><i>Hun.</i></center></nonum>
Gaa Du kun og lad mig ene lide!
    Dands kun Du med Pigerne derinde! 
    Midlertid skal mine Taarer rinde,
Og i Suk oplöse sig min Quide!

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
        See, hvilke Krandse 
        Rose med Lillie
        Flette paa Tillie
        Skjönt med hverandre!
        Vil Du ei dandse, 
        Smægtende Lillie!
        Föi dog min Villie! 
        Kom! lad os vandre!

<nonum><center><i>Hun.</i></center></nonum>
Jeg fordærver kun de skiönne Krandse! 
    Lad mig heller ene, lad mig græde!
    Gaa kun Du! — derinde er jo Glæde! 
Dands kun Du, men jeg vil ikke dandse!

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
Underlig Du er med dine Taarer!
    Veed Du ogsaa selv, hvorfor de flyde? 
    Ofte maatte det din Ven fortryde,
Men dit Vemods-Smil mig södt bedaarer!

<nonum><center><i>Hun.</i></center></nonum>
O! saa lad mig længes, lad mig lide!
    Lad det muntre Liv forbi mig svinde!

<nonum><center><i>Han.</i></center></nonum>
    Mine Taarer skal med dine rinde! 
Evigt vil jeg vandre ved din Side!
    

T:Suk
F:Hvor svandt Du brat, mit skiönne Digterliv!
SIDE:97

Hvor svandt Du brat, mit skiönne Digterliv!
    Du Blomst for hver en Blomst i Livets Have! 
For Rosen i mit Elskovs Blomstersiv —
    Nu blege Lillie paa de Elsktes Grave!


T:Til Muserne
F:I höit ophöiede
SIDE:98-100

I höit ophöiede,
Hellige Muser!
I Stövet jeg ligger, 
Min Kamp er svar!

Forlader mig ikke!
Jeg vil troligt tiene,
Jeg vil offre Eder
Det Bedste, jeg har!

Hvorfor kaldte I paa mig? 
Jeg var jo et Barn kun
Og maatte jo lyde, — 
Eller kaldte I ei? —

Saa har jeg da trængt mig 
I hellig Forsamling,
Lig fordum Prometheus,
Da han Ilden stial!

Derfor lænkes min Arm nu 
Til iiskolde Klipper,
Og en Grib udsuger 
Min Marv og mit Blod!

O, giver min Arm fri, 
I hellige Döttre!
Og lad Marven udvoxe 
Af de dybe Saar!

Giv mig Kraft og Begeistring 
Giv mig Mod til at vove,
Thi min Aande skiælver
Og min Siæl er syg!

Eller, beder forvoven
Jeg om altformeget, — 
Giv mig blot Opmuntring,
Som föder mit Haab!

Lad mig skue et Sted kun 
Et Ax af min Udsæd,
Een Taare for de mange,
Jeg selv udgiöd!

Thi jeg veed, at en Digter 
Er Hierternes Herre,
At han mægter at röre; 
Jeg har fölt det selv!

Jeg har fölt det dobbelt; 
Thi min Mismods Taare 
Fulgte den, som jeg udgiöd 
Ved en Andens Begeistring!


T:Efter hendes Sygdom
F:Blomstre Du paa hendes blege Kinder
SIDE:101

Blomstre Du paa hendes blege Kinder 
Stadigt med dit hulde Sundhedsskiær,
Skiönne Mai! og selv naar Du forsvinder, 
Lad din Rödme længe töve der!
Har Du engang elsket — o saa veed
Ogsaa Du, hvor det en Yngling fryder, 
Naar to Roser luende frembryder
Giennem Sneen i den Elsktes Bed.

Lad dem blomstre frem, O! lad dem glöde! 
Selv om mine blegne skal derved!
Thi jeg elsker hende kun, den Söde, 
Blegner maaskee selv af Kiærlighed!
Men lad mine blegne, naar kun hun 
Eengang faaer dem atter til at glöde, 
Og fremkalder paa min Kind to röde 
Roser ved et Kys af hendes Mund!


T:Paa hendes Bænk
F:Jeg vil min Hytte bygge
SIDE:102-103

Jeg vil min Hytte bygge 
    Her ved den klare Aa,
I Elleskovens Skygge,
    Hvor blaa Kiærminder staae.
Det Sted jeg vel udleder, 
    Mig fremfor andet kiær,
Thi hendes Navn det freder, 
Og  tidt hun sidder der.

Og udenfor min Hytte
    Der skal en Græsbænk staa,
Der skal vi stille lytte, 
    Naar Nattergale slaa.
Da vifte kiöle Vinde
    Med vore Elskovsord;
Alt slumrer södt derinde 
    Det förste, lille Noer.

Og hvergang Aften kommer, 
    Da er vi der igien.
Den liflige Skærsommer 
    Besöger os som Ven.
Snart boltre sig og springe
    Og lege ved vor Fod 
Den muntre Börneklynge, 
    Det sunde Rosenblod.

Der skal mit Liv henrinde 
    Som Bölgers Toneslag!
Mit Hiertes tro Veninde
    Er hos mig Dag for Dag,
Og Livets bedste Glæde
    Opvoxer for min Dör,
Der lege mine Spæde
    Og græde, naar jeg döer.

Ja, Gud i Himlens Rige!
    Lad der min Hytte staa,
Og giv mig denne Pige, 
    Hvis det kan være saa!
Tilsammen lad os stige 
    Op mod dit Himmelblaa, 
Og komme til dit Rige,
    Gud-Fader! som de Smaa.


T:Til Ida
U:Januar 1820
F:Du, som leger fromt med Lilliens Stængel
SIDE:104

Du, som leger fromt med Lilliens Stængel,
Vil Du, Ida! være vel min Engel?
    Jeg var og en Engel hos min Gud!
Vil Du vifte Ro mig med din Vinge? 
Vil Du mine Suk til Himlen bringe,
    Engel selv, maaskee en Engels Brud!

Flyv da til den naadige Gud-Fader, 
Sæt Dig mellem Himlens Englerader,
    Saligt ned paa Skamlen for hans Fod! 
O! see da herned og kiend mig atter, 
Glem mig ei i Himlen, Jordens Datter!
    Du har kiendt mig dog som from og god.

Bed saa for mig! Siig jeg er bedrövet, 
At jeg nu saalænge alt er prövet,
    At min Siæl forlænges efter Fred! 
Kom saa ned igien! Bring Du mig Gaven,
Eller lul mig sagte ind i Graven, —
    Alt som Gud det vil af Kiærlighed! —


T:Tröst i Julen
U:1820
F:O dulm, min Smerte! Ti, mit Savn!
SIDE:105-107

O dulm, min Smerte! Ti, mit Savn!
    Det bör sig ei at græde. 
Hun hviler södt i Jesu Favn,
    Der har hun evig Glæde!

Det skiönne Tempel for en Aand 
    Med Jordens Blomster segned;
Men Jesus rakte hende Haand, 
    Da hendes Kinder blegned.

Kort Striden var! Nu har hun Seir, 
    Nu har hun evig Glæde!
Nu drager hun ''=det store Veir='', 
    Imens vi Andre græde!

Og salig seer hun til vor Graad; 
    Det hende ei bedröver,
Nu, da hun kiender Herrens Raad 
    At see, hvordan han pröver;

I al vor Kamp seer hun kun Fred 
    Og kan ei Sorgen kiende,
Hun seer kun Prövens Salighed, 
    Hun seer kun Stridens Ende!

O, söde Engel! Jesu Brud!
    Hvor tör jeg mig beklage? 
Tör jeg min Frelser og min Gud
    Misunde, Dig at tage?

Vel er min Kiærlighed saa stor,
    At dybt jeg maa Dig savne; 
Thi Dig, som nu i Himlen boer,
    — Dig skal jeg aldrig favne!

Men han i ussel Krybbe laa 
    — Jeg laa dog i en Vugge -
Hvor tör jeg da vel anke paa
    I Julens Tid at sukke? 

Nei, söde Herre, Jesus Christ! 
    Min Graad er ikke Klage!
Har end jeg al min Glæde mist, 
    Du maa den gierne tage.

Og rinder end min Taare strid 
    I alle mine Dage,
I denne söde Juletid
    Vil jeg dog ei forsage!


T:Veemodig Erindring
F:Ida! naar jeg tænker paa dit Öie
SIDE:108-109

Ida! naar jeg tænker paa dit Öie,
Da er Himlen mig kun mörk og graa; 
Da kan ingen Blomst min Siæl fornöie, 
Intet Skiönt, som engang skal forgaae. 
Thi det Evige, som Ingen fatter,
Og de Ord, som Ingen kan forstaae, 
Laae mig aabenbaret, Himlens Datter! 
I dit Öies dybe Stierneblaa!

Ida! naar jeg tænker paa din Stemme, 
Frydes ei min Siæl ved Fuglens Sang! 
Ingen kiælen Röst kan Smerten hemme, 
Nattergalens Suk er mig kun Klang.
O! hvi skal jeg aldrig dog forglemme 
Denne Mindets smertelige Fryd,
At jeg tidt, endnu paa Jorden hiemme, 
Foer til Himlen med din Læbes Lyd!

Ida! Ida! evigt skal jeg mindes,
Det, som dog var meer end Blik og Sang, 
Det, som nu i Himlene kun findes —
Jorden var det Evige for trang!
O din Kiærlighed, den skiönne, rene 
Klædning for et jordisk Engleliv,
Skal min Aand med sig i Gud forene 
Naar vi samles ved hans andet: =Bliv=!



T:Elegie
F:Snart forlader Du os, o Jupiter! funklende Stierne!
SIDE:110-112

Snart forlader Du os, o Jupiter! funklende Stierne!
    Skiuler din straalende Glands bagved den iiskolde Jord;
Men dit Minde skal, selv i den lysklare Sommerdag, svæve 
    Roligt, krævende Graad, giennem Erindringens Nat, 
Og, som det guldröde Punkt i Mindeblomsternes Midte 
    Sammenholder de blaa, himmelske Blade i Krands, 
Skal Du i Nattens Azur mig være en större Kiærminde, 
    Der i sin hvælvede Kalk indslutter Himmel og Jord!
Ida havde dig kiær! — Jeg mindes den Midsommer-Aften,
    Da hendes dvælende Blik förte mit Öie til Dig! 
Tyst det var, kun i Buskene lydt Smaafuglene quiddred,
    Da med Veninden i Arm langsomt i Haven hun gik.
Blomsterne lukkede sig, hvor hun treen; da randt deres Taarer
    Afskeedssukkende ned, skiult i den duftende Kalk!
Ak de sörgede alt; thi snarligen skulde de kaldes 
    Bort fra Livet og ei dö paa den Elskedes Grav!
Træerne böied’ foroven sig tæt og hindrede Lyset,
    Som fra det straaleude Hiem söger den Vandrendes Fod.
Frygtsom, med Hiertet saa fuldt, men taus i de hedeste Sukke,
    Fulgte jeg efter og gik kun i den Elskedes Spor. 
''Ida!'' sagde jeg da, ''kom ræk mig din Haand! lad mig före
    ''Dig giennem Mulmet!'' og ud strakte jeg frygtsom min Haand.
Ak! da tog hun min Haand, og jeg förte den salige Engel; 
    Men misundeligt snart flygted det dæmrende Mulm. 
Dog forlod hun mig ei, og skiöndt Maanens og Stiernernes Skare 
    Röbed’ min dristige Haand, slap hun den ikke af sin.
Men som nyligen jeg giennem Mörket förte den Hulde, 
    Förte til Giengield hun mig ud i det klareste Lys! — 
Ak! hvad ahner man ei? hvor ta’er man ei salige Varsler? — 
    Fremtiden laae mig saa lys da ved den Elskedes Haand. — 
''See! hvor straaler den klart, hin Stierne histoppe!'' hun sagde,
    Og da jeg saae til din Glands, smelted en Straale mit Bryst.
Ak! da trykked jeg taus den ledende Haand, — og fra den Dag
    Talte hun tidt om din Glands, selv naar ei Himlen var klar. —
Mangengang stod hun i Vindvet, trak sagte Gardinet tilside,
    Ak! da deltes mit Bryst mellem Erindring og Haab!

— Klare, elskede Stierne! min Kiærligheds himmelske Vidne!
    Gud han styrer din Gang! Rolig jeg seer Dig gaae bort;
Thi jeg veed det for vist, at naar Axet gulnes paa Marken,
    Modent for Höstmandens Lee, stiger Du frem af din Grav! —


T:I Rom, den 15de Mai 1824
F:Idag skal Brev til Danmark gaa
SIDE:113-114

Idag skal Brev til Danmark gaa 
Vidt over Hav og Bierge blaa! 
Hvor finder jeg en Fugl saa snel,
At den mit Budskab bringer, vel?

Hver Sydens Fugl sig frygter saa, 
Imod det kolde Nord at gaa,
Og ingen Sky paa Himmelstrand
Gaaer til mit fierne Födeland.

Du Tankefugl, i Hiertet lagt, 
Iför Dig Sangens simple Dragt, 
See, Solen hæver sig paa ny!
O hils den hist i Morgengry!

Sæt Dig bag Pillen höi, som staaer 
Ved Ida’s lille Blomstergaard,
At, naar de see Dig sidde der,
De vide maa, fra hvem Du er!

O, siig dem da, hvi Du kom hid
Den lange Vei i ringe Tid, i
Os at Du tidt vil komme saa,
Naar mindst de tænke vel derpaa.

Og naar Du seer de elskte To
I stille Kreds at smile fro,
Idag som Brudgom og som Brud
At löfte Hierterne til Gud,

Da giennem Skyen Dig opsving! 
Omkap med Morgenlærken syng!
Og stig saa höit, som Bönnen maa,
Naar den skal Himlens Herre naae!

Da vil en reen og salig Aand 
Dig fange i sin ömme Haand,
Og hæge Dig med Engles Lyst 
Bag Seraphvingen ved sit Bryst!


T:Til Fader Holten
U:(Med en Æske Kongeblommer.)
F:Her var en Tid, nu er det længe siden
SIDE:115-116

Her var en Tid, nu er det længe siden,
Da påa den gamle Sphinx — skiöndt ganske liden -
    Jeg kravlede forvoven imod Sky.
Da vilde jeg som =Jens= og =Adam= siunge,
Og stundom föd en Trille fra min Tunge,
    Som man har sagt blev hört i vores By!

Men mig det gik, som visse andre Fugle, 
Der ikke kan et Riim i Næbbet skiule,
    Men kagle for hvert nok saa lille Æg. 
Jeg var ei stille, nöisom ved den Gave, 
Som Musen bragte mig — jeg vilde have
    Et Digternavn, for ret jeg havde Skæg.

Det hevned sig! — som det med Ret sig hevner, 
Naar man mod Pindus drengeagtig stevner,
    Og offrer ei til Musen, men sig selv! 
Jeg trimled ned fra Sphinxen dybt i Sandet, 
Og fandt mig ganske overskylt af Vandet,
    Som flöd fra min og Andres Digterelv.

Man har mig sagt, at jeg, — nu paa det Törre - 
Er bleven feed af Verdens Fidt og större,
    Ja alt for stor til sligt Pedanteri! 
Men, tro mig, Lindegaardens fede Karpe 
Har ikke qvalt een Tone i min Harpe,
    Saa lidt som Kiærlighed min Poesie.

Men lidt forslaaet endnu fra denne Trimlen,
Endnu lidt ör i Hov’det af hin Svimlen,
    Jeg ræddes næsten for at skrive Vers. 
Og kommer en Geburtsdag nu for Dören, 
Saa lister jeg vel Harpen ned og smör’en,
    Men altid er den mig dog nu paa tvers.

Derfor, Du Kiære! som uskyldig spöger 
I Riim og Vers blandt dine Hovedböger,
    Saa tidt min Födselsdag for Dören stod, 
Tilgiv, at ogsaa dennegang jeg kommer 
Foruden Digt, med disse törre Blommer,
    Du seer jo her, at Villien var god!


T:Den 1ste Februar 1829
F:Min elskte Sophie! Idag for et Aar
SIDE:117-118

Min elskte =Sophie=! Idag for et Aar 
Begyndte mit Livs den lyksaligste Vaar,
Da myldrede Jorden med Blomster i Tal, 
Med Primler, Violer og Lillieconval!

Hvert Kys Du mig skiænkte, en Rose det blev, 
Og aldrig paa Tornen min Finger jeg rev;
Men nu vi har vandret igiennem et Aar, 
Bagved os en Hække af Roser der staaer!

Det venlige Skue jeg holder saa fast,
Jeg vender mig om, skiöndt jeg vandrer med Hast, 
Som Hunden paa Vandring, i Spring og i Leeg 
Giör Veien tredobbelt, saa giör ogsaa jeg!

Hvad er vel bag Hegnet, som möder os her? 
Lidt længere fremad hvad finde vi der?
Var Veien derhen dog saa yndig at gaae,
Hvi skulde da Haven selv ei være saa? —

Om end ikke Tusendfrvd staaer overalt, 
Om Roser endog mellem Torne er qvalt, 
Saa lad os dog vandre i Haab og i Tro, 
De skiönneste Blomster dem bringe vi jo!

Min Rose i Hiertet skal blomstre for Dig!
Og er ei dit Hierte en Have for mig?
Saameget jeg saae alt idag for et Aar,
Der finder jeg Blomster, ihvor jeg end gaaer!


T:Lille Ida til sin Moder
U:(Med to Ketser til et Fiederboldtspil, bundne som Vinger paa Ryggen.)
F:Fra Himlens Sale jeg flöi herned
SIDE:119-120

Fra Himlens Sale jeg flöi herned 
    Til Jordens Land,
At frydes ved trofast Kiærlighed
    Mellem Qvinde og Mand!

Vel græd de deroppe, da bort jeg foer; 
    Det var en Gru!
Men her er det bedre hos Dig, o Mo’er! 
    Her bliver jeg nu!

I fire Maaneder var det min Lyst, 
    Ved Nat, ved Dag
At suge den söde Mælk af dit Bryst 
    I lange Drag,

At ligge saa lang, som jeg er, paa din Arm, 
    Ved Ranglens Klang,
Og varme min Næse imod din Barm, 
    Og at höre din Sang!

Tro mig! jeg bliver vel engang stor, 
    Da skal min Arm
Dig vugge igien, Du söde Mo’er! 
    Ved den ömmeste Barm!

Da skal jeg synge din Yndlingssang, 
    Saa tidt Du vil,
Og frede dit Bryst mod al den Trang, 
    Som der er til!

Vel græd jeg strax, da jeg kom herned, 
    Men jeg kiendte Dig ei!
Nu bytter jeg ikke for Alt, hvad jeg veed 
    O nei! o nei!

Tag derfor, Du söde Moder! din Sax! 
    Klip Vingen lös!
Saa bliver den lille Engel strax 
    Din egen Tös!

Men hvad jeg forresten har bragt Dig ned 
    Fra Himlens Land,
Det skal Du nok faae for din Kjærlighed, 
    Saasnart jeg kan!


T:Til min lille Ida
U:(Med en Vandkande, efter hendes Sygdom i 1834)
F:Min elskte Ida!
SIDE:121-122

Min elskte Ida!
                Tag den lille Kande, 
Fyld den med Vand og gaa i Haven ud!
Hver lille Blomst, som smægter, skal Du vande! 
Du takker i Symbolet bedst din Gud!

Du har vel glemt det alt, Du lille Engel!
Saa let som vandet Blomst har glemt sin Nöd ,
At nys du böiede din Blomsterstengel, 
Og blegnede som Rosen i sin Död!

Men tag din Kande! Bring, i Leeg forborgen 
Og ubevidst, din Tak til Blomstens Gud,
Da skal Du see, at Blomsten staaer imorgen
Forfrisket som du selv med nye Skud. —

Og naar engang — endnu forstaaer Du ikke, 
Hvad Fa’er Dig skriver i sit lille Digt, — 
Men naar engang med Dug i dine Blikke
Du finder det i Skuffen mellem Sligt,

Da lad den Taare, som vil stille rinde,
Imens Du fletter Krandsen i dit Haar,
Lig Duggen falde fra Dit Barndomsminde
Paa hver en Blomst, som smægter, hvor Du gaaer!


T:Til Chr. Holten
U:(Med en Tegning fra Ischia)
F:Fra den skiönneste blandt Stæder
SIDE:123-125

Fra den skiönneste blandt Stæder,
Fra Parthenope, vi vandre, 
Næsten svimle, med hverandre, 
I en sydlig Himmels Glæder!

Skiönt sig bugter Middelhavet 
Nede paa den venstre Side,
Hvor hver Hytte er begavet, 
Af den gyldne Hesperide!

Blaaligt toner hist paa Bölger 
Capri’s Drage mod Azuren, 
Og sin störste Ynde dölger 
Ikke lænder nu Naturen.

Baaden gynger, Cilhren klinger 
Til de danske Melodier,
Medens Glædens Harmonier 
Fylde Seilels lette Vinger.

Hvo kan længes efter Landet?
Söen er saa blid som Himlen,
Og i gyldne Bölgers Vrimlen
Stiger Ischia op af Vandet!

Det er Aphrodites Födsel! — 
Til den Skiönnes Purpurleie 
Jorden gav sit bedste Eie, 
Og Naturen var lidt ödsel!

Husker Du! fra =Sentinella= 
Red vi over Lavastene, 
Pynted hver sin Sommarella 
Rigeligt med Myrthegrene?

Rundt i Kreds sig Veien hæver
Langs om Öens steile Kyster,
Indtil höit, hvor Hiertet bæver 
Ved et Syn, som det forlyster!

Hvilke Dage! — Længslen döer! 
Elskte Danmark! Du tilgive! 
Evig tro jeg Dig skal blive; — 
Men paa Ischia Længslen döer!

Paa en Ö i Luftens Vover
Laae vi ved hinandens Side,
Medens Öiet sögte over
Mod Neapel i det Vide! —

Elskte Ven! syv Somre svandt,
Siden der vi sammen vandred, 
Meget har sig alt forandret — 
Gud skee Tak! vi begge vandt!

Hvad er Ischias Myrtheskove 
Mod en Myrthe dog som min? 
Hvad er Sydens Azurvove
Mod en Azur dog som din?

Hvad er Capris lyse Höie, 
Hvad er Epomenos Tind
Vel mod Lai’s, mod Ida’s Öie,
Mod din lille Justes Kind?

=Der= er Hesperidens Have!
=Der= er Himlenes Azur!
Den, som Gud vil rigt begave,
Sætter han i slig Natur!



T:Til Thorvaldsen
U:(Ved Efterretningen om, at Skibet, som förte hans =Venus= til England, var strandet.)
F:Det Æble, som blev givet Aphrodite
SIDE:126

Det Æble, som blev givet Aphrodite
    I Skiönheds Striden, kastede den Hulde,
    Stolt af sin Seir, i Jordens Kunstner-Midte,

At, andengang til Priis, det lönne skulde
    Det Kunstværk, som om hendes Skiönheds Seier 
    Gav Verden först en Anelse tilfulde! —

Nys saae jeg, Kunstner! at =din= Venus eier
    I trinde Haand, saa kosteligt begavet,
    Hint Æble, som al Jordens Glands opveier! -

Tro derfor ei, din =Venus= er begravet
    I hviden Skum paa Veien til sin Britte! — 
    Snart stiger andengang hun frem af Havet,
En Anadyomene Aphrodite!


T:Til den förste Svale.
U:(Ved Efterretningen om en Broders Död i Ostindien.)
F:Saae Du, letbevingte lille Svale!
NOTE:TODO: Find info om Thieles broder.
SIDE:127

Saae Du, letbevingte lille Svale!
    Da Du over Indus’ Bredder flöi,
I de skiönne, palmekrandste Dale 
    Intetsteds min Broders Askehöi?
        Siig mig! siig mig! saae Du ei, Du Lille! 
            Der hvor södt i tusind Blomsters Lugt
        Palmen tynges af sin gyldne Frugt, 
            Noget Sted for ham en Taare trille?

Flyv tilbage! did, hvor Solen brændte 
    Nordens Bögeskud i Sydens Leer!
Du, det sidste Suk, som hid han sendte, 
    Hyllet ind i Sorgens mörke Fiær!
        Nyligt Komne! flyv med Iil tilbage,
            Sæt Dig paa hans Grav med stille Kluk,
        Bring ham disse taaresvangre Suk, 
            Og lad Graven ikke uden Klage!


T:Ved Gartner Petersens Död
F:Det Aften er! Fra Arbeid Klokken ringer!
SIDE:128-129

Det Aften er! Fra Arbeid Klokken ringer! —
    Nu maa han gaae, at hente sig sin Lön.
En Kurv med Frugter han sin Herre bringer,
    Og ender Dagen fromt med Aftenbön.

Saa mangt et Frökorn han som Blomsterfader 
    Fremspire saae i feirest Foraarsdragt;
Men selv, idet sit Arbeid han forlader, 
    Har han det skiönneste i Jorden lagt.

Du moderlige Jord! som ved hans Pleie 
    Tilbagegav en Blomst for hvert et Frö,
Modtag nu ogsaa dette i din Eie!
    Vi veed, det spirer, naar vi see det dö!

Tungt böied Grenen sig ved Höstens Komme, 
    Velsignet med den skiönne Vinterfrugt;
Derfor vil han, naar Vinteren er omme,
    End have Forraad, som ei her blev brugt!

Alt smelter Sneen! — Foraarssolen smiler! —
    End saae han aldrig dog saa skiön en Vaar!
Som för med Glæde, — salig nu, han iler, 
    At sysle i den store Urtegaard!

Den förste Blomst, han i sin skiönne Have 
    Fremelsker, er den dobbelte Viol.
Den sender sine Elskte han som Gave: 
    Hengivenhed i Gud og stille Taal!


T:Ved Frederikke Freuchen’s Grav
U:1828
F:Det er ei Blomstertiden længer! Den er svundet!
SIDE:130-131

Det er ei Blomstertiden længer! Den er svundet! 
    Hvor Rosen stod, staaer nu den hvasse Torn?
Og i et Sneeliin er Naturen bundet,
    Mens guult paa Stænge ligger Markens Korn!

Den grönne Qvist er sortnet! Haabets Blade 
    Er vifted hen for Nattens kolde Vind,
Og mange Öine, som ifior var glade,
    Er nu lig Somrens Kildevæld paa Kind!

O Savn og Smerte! Hvor sig Öiet vender —
    Selv i Naturens trösterige Speil — 
Gaaer Haabet taus omkring med tomme Hænder, 
    Og Lykken slaaer de Lykkelige feil!

Dog, - lovet være Gud! et Stierneklæde 
    Er udbredt over, o Natur! dit Liig!
Saamange Taarer kan Du dog ei græde,
    O Menneske! som =der= er Glimt for Dig!

Og glimted ingen Stierne end foroven,
    Et saligt Tilsagn for hvert modigt Bryst,
Saa vil dog snart hver ussel Green i Skoven 
    Ved Vaarens Komme svulme Dig til Tröst.

Ja, skynd Dig, Vaar! som hist paa Himlens Have, 
    Med Blomsterbilleder af Liv i Död,
At smykke alle vore kiære Grave
    Og vække hver en Blomst, som Stormen bröd!


T:Paa Sophies Grav
U:1835
F:Fred om Graven! Hun var Freden
SIDE:132

Fred om Graven! Hun var Freden,
Hun var Glæden, Kiærligheden
    I sin lykkelige Kreds.
Han, som læger, naar han saarer,
Giöre Savnets bittre Taarer
    Til en from Hengivenheds!

T:Bön
U:den 18. Januar 1816.
F:O Gud! Du lod mig stige
SIDE:133-134

O Gud! Du lod mig stige
    Saa frodigt ved din Naade! 
    O lad det skee til Baade,
        At ei jeg farer vild! 
Lad dette Suk Dig sige
    Min Tak for denne Stemme, 
    Der lod i Sang fornemme
        Mit Hiertets Alterild!

Du lede mine Veie,
    Hvor Dig det maa behage!
    Du signe mine Dage
        Som Dig det tykkes maa
Men gi’er Du mig i Eie 
    En hellig Harpetone,
    Lad ydmyg for din Trone
        Mig synge som de Smaa!

Du lod, o Gud! mig stræbe 
    Imod de lyse Egne,
    At söge allevegne
        Og finde mangetsted!
Saa lösne Du min Læbe! 
    Saa aabne Du mit Öie 
    For Dybet og det Höie,
        Og giv mig Hiertets Fred!

O Gud! o lad mig sige
    Dig Tak for al din Naade! 
    Alt skeer mig jo til Baade,
        Hvad Du tilskikker mig!
Lad mig i Sangen stige
    Med barnlig, ydmyg Stemme, 
    Men aldrig, aldrig glemme,
        Det kommer Alt fra Dig!


T:Nytaarsdag
F:Alt efter gammel og ærværdig Vane
SIDE:135

Alt efter gammel og ærværdig Vane,
    Paa Grændserne af Tidens store Ringe
    Ind i det Kommende at ville ane, 

Vil jeg idag min Tanke fremad svinge
    Og bortvendt strække Hænderne tilbage,
    For det, som svandt, et Offer dog at bringe.

Kun Musen dristig Dækket tör borttage,
    Mens Charis staaer ved Offeret tilstede,
    Som Hebe yder de henfarne Dage!

Min Eros seer jeg Livets Vei berede
    Henover Blomster! — Muserne ham fölge, 
    Dem elsker han, imens de ham tilbede.

Vil Himlen da sin Herlighed fordölge? —
    Og skal min Digterlængsels Anadyomene
    Ei stige frem engang af Tidens Bölge? —

O salig den, som, naar det ene Ene,
    Naar Kiærligheden med hans Aand sig svinger, 
    Kan med dens Væsen evigt sig forene
Og flyve bort paa hvide Svanevinger!


T:Sang ved en Familiefest
F:O Moder! I Kreds af din kiærlige Flok
SIDE:136

O Moder! I Kreds af din kiærlige Flok 
Skal Hierternes Roser bekrandse din Lok! 
Den feireste Mö i sin vaarglade Dands
Har ei til sit Smykke en skiönnere Krands!

Vi bandt den taknemlige, bandt den saa fro,
Vi bandt den i Ly af din Alderdoms Ro;
Den Grund, hvor den spired, det Red, hvor den staaer
Har selv Du jo pleiet engang i din Vaar!

Den Have skal, smykket med Blomster og Frugt, 
Dig Aftenen svale, naar Dagen er brugt,
Og stille Kiærminder, Violer saa blaa
Skal spire om Bænken, Du hviler Dig paa.

Men tæt op til Muren skal Viinstokken gro, 
At ofte, som nu, vi saa festligt og fro
Kan drage dens Ranke ad Vinduet ind
Og kryste dens Blod og forfriske vort Sind.

O Moder! i Kreds af din kiærlige Flok 
Lad Roser bekrandse din Lillielok!
Og Druer, Velsignelsens Billed paa Jord, 
Betegne den Tak, som i Hiertet os boer!


T:Julevise i Paris
U:Mel.: Hr. Sinclar drog etc.
F:Alt tidligt de Danske saa vide drog om
SIDE:137-139

Alt tidligt de Danske saa vide drog om,
At gieste de fremmede Lande.
End mindes man det i Paris og i Rom, 
Som trindt om Normanniens Strande.

Men hvor de drog hen, tog de Danmark dog med 
Og glemte ei Fædrenes Skikke,
Alverden forundredes storligt derved,
Hvor de kunde synge og drikke.

Og Julen — det veed vi — var altid i Nord
Selv Hedningens herligste Gammen, 
Selv for det blev Fest for den hele Jord, 
Da Alle skulde glædes tilsammen.

Thi lader os fölge den ældgamle Skik, 
Som Danske os Christne tillige,
At feire vor Juul med Sang og med Drik,
Som hist i vort Fædrenerige. —

Der hiemme nu samles saamangen en Kreds — 
Gud lade dem samles til Glæde!
Ja gid der paa Jorden ret intetsteds
Et eneste Barn monne græde!

See! Stuen er stadseligt pyntet til Juul, 
Om Træet det er som en Have,
Smaabörnene lege Giembælte og Skiul, 
Naar först de har faaet deres Gave.

For mangen en Knös slaaer en lykkelig Stund, 
Naar han sidder næst hos sin Pige
Og finder i Leeg paa den blussende Mund, 
Hvad ei den blufærdig tör sige.

Men lad os ei sörge nu her i Paris
Ved Tanken om Glæden der hiemme!
See, Broder! to Giæs og den deiligste Riis,
Æbleskiverne ei at forglemme!

Og er der iblandt os en elskende Svend, 
Som tænker, hvad ei han tör sige,
Gud lad ham da finde sin Glæde igien, 
Og evindelig Juul hos sin Pige! —

Snart spredes vi ad! Naar vi samles igien, 
Vi finde ham glad hos sin Mage!
En Julequel skeer det da vist, at vor Ven 
Vil erindre Udlændigheds Dage!

Men nu, som vi har det, vi feire vor Fest
Og give den rettelig Ære,
Saa kommer det lille Barn Jesus tilgiest 
Hos hver, som ret barnlig kan være!

Ja lader os glædes, som hver kan det bedst,
Og synge og klinke og sige:
Christ give eder Alle en glædelig Fest,
Som ofte maa finde sin Lige!


T:Fastelavnsvise
U:Mel.: Der var engang en tapper Mand.
F:Her bör man ret ved dette Bord
SIDE:140-142

Her bör man ret ved dette Bord
Til Fasten sig belave,
Og stemme i et Höitidschor: 
Hurra! hver Dannemave, 
Som i den kiære Fastetid 
Sig efler Reglen holder,
Og glæder sig af al sin Id 
Ved Skinke, Viin og Boller!

Mens nu man kaster Sneen ned 
Paa Folk, der gaae paa Gaden,
Og Flora med sin Herlighed 
Er længst paa Retiraden,
Staaer Kieldertrappen nok saa pæn
Med Fastens Blomster ziret,
Hvor Zephyr, klædt som Haandværksvend,
Omflagrer lidt forsviret.

Det er en grumme fornem Fest, 
Det maa man sige om’en.
Hver Gaardskarl i en höiröd Vest, 
Og Piben udaf Lommen,
Sig skynder over Knippelsbro
Og længer ud mod Sönden,
Hvor han in dulci jubilo 
Skal Katten slaa af Tönden!

Men hvad er Kattekongers Priis, 
Ved tusind Tönders Dundren,
Mod den, Du hosted ind, Mathis! 
Ifior til Alles Undren?
Höit prise vi din Manddomskraft,
Thi skal et Hurra lyde!
Tænk! med et simpelt Kosteskaft 
Han vog den sorte Jyde!

Og nu i Aar en Kæmpe bold,
En Helt af förste Skuffen!
Med Kræfter som en Bryggerknold 
Har atter Potten truffen!
O , Danmark! altid varst Du riig 
Paa slige, unge Helte,
Som gik i Kamp saa drabelig 
Med Kosteskat i Bælte!

Men kiære Jyde-Potte, Du! 
Vort Selskabs Skytsgudinde! 
Dig skal vi aarligt slaa itu,
Som det sig bör, iblinde!
Fra Fastelavn til Christianshavn 
Skal höit din Roes uddundres, 
Saa Folk, som gaae her udenfor, 
Skal standse og forundres!

T:Ved Poul Möllers Afreise til Norge
U:(Den 20 Octbr. 1826.)
F:Og nu en Skaal for den fagre Mö
SIDE:143-144

Og nu en Skaal for den fagre Mö,
    Den Glemmigei fra de danske Dale, 
Som, naar han er borte bag salten Sö,
    Skal fylde hans Haab og hans Savn husvale! 
        Vi Andre alle
        Maa fra ham falde;
    Men hun vil ham fölge og være ham Alle!
        Den Piges Skaal!

Engang naar hun Vuggen skal træde med Sang, 
    Vil Glutten dog höre den danske Vise,
Og bliver da, Povel! din Aande lidt trang,
    Vil hun i sit Bryst Dig din Dannevang vise,
        Og Glutten skal lære 
        Af Moder, den kiære,
    Det elskede Danmark at holde i Ære! 
        Thi leve hun!

Og naar Povel Möller en Vinter-Quel 
    Fortæller sin Viv om de danske Venner,
Som sang ham til Afsked et kiærligt Levvel
    Og hilste hans Betty, som ikke de kiende,
        Da vil hun lære,
        Sin Elsktes Kiære
    Ukiendte at kiende og holde i Ære!
        Din Betty’s Skaal!


T:I en Stambog
F:Hvis Du paa Veien Mignon skulde möde
SIDE:145

Hvis Du paa Veien Mignon skulde möde 
    I Tiburs Lunde sværmende at vanke,
Hils hende da fra mig, den Englesöde!

Siig, at hun er mit Haab og al min Tanke, 
    Min Kiærlighed, min understærke Længsel,
At tidt hun faaer mit Hierte til at banke;

Siig hende, Siælland er et deiligt Fængsel, 
    Hvor giennem Gittervindvet man kan skue
Med Taareblik, med Hierteslag og Trængsel

Orangens fulde, gyldenröde Lue,
    Men naae den kun i altfor snare Drömme,
Som for en Stund kan sprænge Fængslets Bue.

Og skulde da min Elskede, den ömme,
    Ved Tanken om, hvad Du fra mig fortæller,
I sine Morgentaarers Dug hensvömme,

Saa siig, jeg kommer selv, jo for jo heller, 
    Hvis Gud deri mit Önske kun vil föie,
Men at min Længsel Aar og Dage tæller,
    Og Du skal see, det hende vil fornöie! — 


T:I H. C. Andersens Stambog
U:da han reiste til Italien.
F:Hils Mignon i Orangelund
SIDE:146

Hils Mignon i Orangelund
Fra hendes Ven ved Öresund,
Og siig, at jeg — skiöndt her paa Grund —
Er sydlig munter, nordisk sund, 
Og at jeg tænker mangenstund, 
Helst naar jeg faaer et lille Blund, 
Paa Mödet i Orangelund.
    Saa vil hun studse lidt, men smile,
    Os bryde ud: ''Aa! fra Just Thiele!''


T:Paa Kongens Födselsdag
U:(Afsiunget i Theatret, den 31 Jan. 1820.)
U:Mel.: Ung Adelsteen etc.
F:Hil være Dig, Du Konge god!
SIDE:147-148

Hil være Dig, Du Konge god!
    Med Höitidsfærd vi Dig modtage, 
Og Gud, som gav Dig Kraft og Mod,
    Han lægge Aar til dine Dage;
        Thi Du est fredsæl Danadrot,
        Og hvad Du vil, er stort og godt!

Det er for Folkets Öie skiult,
    Hvad Kongens höire Haand maa stride;
Var Kronens Guld end nok saa guult,
    Det lönner svagt, hvad han maa lide;
        Men Kiærlighed er meer end Guld, 
        Og Danmarks Sön er Kongen huld.

Rigsæblets Saft er ikke söd,
    Og blödt ei Tronens Purpurklæde, 
Thi Kongen deler Folkets Nöd,
    Men deler sieldent Folkets Glæde; 
        Thi deel med Naade og Behag
        Dit Danmarks Glædesfest idag!

Vær hilset, Skiolds og Frodes Sön! 
    Vær hilset ved din Thyra’s Side.
Vor Kiærhghed er al din Lön, 
    Den giöre dine Dage blide!
        Saa beder Danmark for sin Drot, 
        Thi hvad han vil, er stort og godt!


T:Sang i den ny Forening
U:Den 4 Februar 1832,
F:At Danmark er et lidet Land
SIDE:149-150

At Danmark er et lidet Land, 
    Saatidt man declamerer;
Men let den Sag bevises kan, 
    At man os kun fixerer!
Lad Overfladen dem paa Kort 
    Beregne nok saa nöie,
Vi vil dog helst beregne Vort 
    I Dybden og det Höie.

Hvad gaaer os an, om nok saa langt 
    Sig strækker ud et Rige?
Naar det iövrigt dog er trangt, 
    Saa vil det lidet sige!
Naar Veiret ei kan drages frit,
    Saa smager Vinen ikke!
Og see! hvordan jeg drager mit, 
    Og hvordan jeg kan drikke!

Dog, Brödre! lad os heller dem 
    Den megen Storhed skiænke!
Hver kan jo, naar han kommer hiem,
    Det hos sig selv betænke! O
Thi störst det er at være klog,
    Og klogest at gi’e efter,
Saa blive vi de störste dog,
    Var vi end mindst i Kræfter.

Men er det stort, at Folk og Drot 
    Ei Plads har i eet Rige,
Er i det mindste det ei godt,
    Det kan som Dansk jeg sige. 
Langt större dog, naar Drotten kan, —
    Som =her= — med Sandhed sige: 
Jeg har hos hver en ædel Mand
    Erobret mig et Rige!

Kong Fredrik! lad den danske Mand 
    Sin Tak til Dig frembære!
Var Danmark end et mindre Land — 
    Her er det godt at være!
Ved hvert ét helligt Baand, som brast 
    I andre, större Riger, —
Ved Bog, ved Sværd, ved höien Mast 
    Din Lov til Himlen stiger.


T:Til Hs. Maj. Kong Christian VIII. 
U:(Ved Tronbestigelsen.)
F:Skyen hænger lavt over Hytte og Borg
SIDE:151-152

Skyen hænger lavt over Hytte og Borg, 
    Alle Glædens Haller staae öde!
Danmark! det var dig saa svar en Sorg, 
    At Kongen, din Fader, döde.
        Men naar Solen stiger paa Himlens Blaa,
            Forgylder den Skyens Kanter,
        Og de Taarer, jeg i dit Öie saae, 
            Bleve Danrigets Krondiamanter!

Der raader en Kiærlighed over vort Land! 
    Guds mægtige Arm det beskytter!
Maatte vi kun alle, Mand for Mand, 
    Være dets trofaste Stytter,
        Kiækt gaae mod Lögn og det Onde i Strid 
            Var end Fienden selv i vort Hierte,
        Da vilde, Danmark! din feireste Tid 
            Snart kunne tænde sin Kierte!

Hil være Kong Christian ved Daniens Ror! 
    Dig jubler Forventning imöde!
Faderlös blev ei den Fædrenejord, 
    Da Kongen, vor Fader, döde;
        Gienfödt i sin Frænde den Gamle gik hen 
            Til Hvile og Fred efter Striden,
        Men peged, höilovligt! ad Veien hen,
            Hvor Du skulde före os siden!

Hil være Kong Christian! Jeg er ingen Viis, 
    Og tolker ei Stiernernes Tale,
Ei heller synger jeg Dankongens Priis 
    For Gunst i de gyldene Sale;
        Men da jeg i Stiernernes funklende Egn
            Vilde varsle mit Födeland Lykke,
        Da fandt jeg din Stierne i Vægtskaalens Tegn 
            Og den sang, at med Lov vil Du bygge!

Hil være Dig, Konge! vor Fader og Ven! 
    Guds mægtige Arm Dig omgierde!
I dit Hierte har vi Kong Fredrik igien,
    I din Idræt Christian den Fierde!
        Dig hilser dit Folk under Jubel og Sang!
            Eet Haab vi tilsammen dog have: 
        At i Danmarks deilige Vænge og Vang,
            Vil Du sætte Ledet ilave!



T:Tiggeren i Palermo
U:Dramatisk Studie
F:Madonna tröste og bönhöre Dig!
SIDE:153-167
{cs:En Plads i Palermo; pa höire Side Indgangen til en Kirke.)}

{ci:Lorenzo.}
{rs:(En Kone gaaer forbi)}
Madonna tröste og bönhöre Dig!
Giv mig en lille Skiærv! I hendes Navn!
{rs:(hun giver ham en Grano)}
Nu mangler der kun tre! Jeg vinder langsomt 
Min Rigdom. — Gran for Gran — og sieldent to 
Paa eengang; ei som Handelsmanden,
Der ved et Penneströg fordobler sin. —
Jeg gad dog vidst, om ikke Mangen vilde 
Paa Hatten löfte for mig, om han vidste, 
At ogsaa jeg bar samlet mig en Slump
Og er ei slet saa ussel, som det synes! — 
Jeg kunde ogsaa byde Jer tilgiest,
I Tiggere! som logre for et Maaltid
Lig Hunden for et Been! Jeg kunde ogsaa 
Beverte Smigrere paa Stormands Viis
Og lægge Byrden af mit usle Liv 
Paa slavisk Tieners Skuldre.
{rs:(sagte)}
                Hör, Lorenzo,
Jeg vil betroe Dig det, — dog — hör det ikke!
Du kan herefter, — hvis Du vil, — ombytte 
Det usle Tiggerliv med Herrestand.
{rs:(springer op)}
Viig fra mig Satan! nei! jeg eier Intet!
Det er ei mit — det hörer Himlen til!
Fordömte Mammon! fuldt af Fristelse!
{rs:(Han betragter Skillingen)}
Kun slige tre endnu! saa har jeg naaet
Det Maal, hvortil jeg fem og tyve Aar
Har stræbt i Strid med Hunger og Foragt! 
Kun slige tre endnu, saa eier jeg
Den fulde Sum af fire tusind Piastre, 
Tilsammenbetlet Gran for Gran! — Maaskee 
For Middag jeg kan Summen have,
Hvis To endnu mig skienke hver en Gran;
Thi paa den tredie giör jeg sikker Regning; 
Min brave Kiöbmand vil strax være her.
Han er min bedste Ven — utrættelig 
I Fromhed, som i mild Godgiörenhed.
I mine sidste otte Tiggeraar
Saae jeg ham dagligt at bestige Messen, 
Og aldrig gik han dette Sted forbi,
At han jo kasted mig en Gran i Hatten! 
Nu vil han sikkert ogsaa ret strax komme;
Paa to Gran nær har jeg da Summen fuld. 
Dem faaer jeg maaskee ogsaa under Messen! 
Saa bærer jeg min Skat til Monsignore,
Og faaer af ham min Synds Forladelse! — 
Hvor har jeg nu mit Gavebrev!
{rs:(söger og fremtager et Pergament)}
                Her er det! 
Det skrev jeg sönderknust af Ruelse,
För jeg tog til at betle!
{rs:(En lille Pige gaaer forbi og giver ham en Grano)}
Tak Du Lille! Madonna vil Dig elske for din Gave!
Ak, nu kun een endnu for Messen endes,
Saa kan min tro Velgiörer, naar han kommer,
Udfylde Summen! — Dette Gavebrev
{rs:(tager Pergamentet)}
Har jeg nu læst alt mange, mange Gange 
Med Længsel ventende paa denne Time.
{rs:(han læser)}

''Jeg er en Synder, svart beladt med Bröde 
    Og evig tabt, var ikke Naaden stor,
Og han min Talsmand, som paa Korset döde;

Men kan jeg ei aftvætte Syndens Spor,
    Saa vil jeg stræbe dog min Gud imöde
Ved dyb Fornedrelse paa denne Jord.

Forfængelig var al min Ungdoms Tanke; 
    Men som jeg ödslede med arvet Guld,
Vil jeg det atter ydmyg sammensanke!

Jeg lover Dig, Madonna! angerfuld,
    At jeg som Betler vil paa Jorden vanke,
Indtil jeg sammenbetler Summen fuld!

De lire tusind Piastre, jeg beröved
    Min egen Broder, vil jeg först Dig bringe,
För Du tilgive mig, hvad jeg har övet.

Du, som beskiermede mig Usle, Ringe,
    Og ved Mirakkel Daggerten mig slöved,
Hvormed min Moders Sön jeg vilde stinge,
    Tilgiv mig, naar min Anger Du har prövet!''

Hvor Monsignore undres vil og studse,
Naar jeg i disse Pialter bringer ham
Mit Brev og Posen — jeg vil skue frit
Ham ind i Giet og hans Tak modtage, 
Som var det Hele kun en Bagatel.
Saa vil jeg hen at sove, thi tilvisse
Den förste Blund vil vorde let og söd, 
Saa söd som ingen nu i mange Aar. — 
Hvor bliver dog min Kiöbmand af idag? 
Alt Messen er begyndt. — Der kommer En 
Af dem, som ækles ved min Usselhed,
Og kiöber fri sig for mig med en Gran;
Af Slige er det saare tungt at betle,
De kaste mere Haan og meer Foragt 
Med deres ringe Gave i min Hat, 
End dette Tiggerhierte kan fordrage.
{sr:(En Signor Stuzzicadenti gaaer forbi og slænger en Mynt hen ad Jorden.)}
See! _ henad Jorden! — ei engang i Hatten! 
Han giver kun, hvad selv han ringeagter! — 
Dog er det ei fra ham, men fra min Gud. 
Jeg vil da tage den —
{rs:(idet han tager den i Haanden)}
                En dobbelt Grano! 
Saa har jeg Summen fuld!
{rs:(kaster den fra sig)}
                Tilgiv, Madonna!
Den kan jeg ikke tage! Nei! — jeg kan ei! 
Saaledes skal mit Regnskab ikke sluttes! 
Ydmygelse, Foragt og haarde Ord
Har jeg taalmodig döiet, som Du veed,
Men saadan maa mit Regnskab ikke sluttes!
Saa tigger heller jeg en Dag endnu,
Indtil en _kiærlig Haand_ mig gi’er den sidste.
Og dog — Du Daare! kom den da fra ham?
Den faldt kun af hans Haand ved Himlens Villie.
Saa tag den kun, Lorenzo! —
{rs:(han nærmer sig)}
                Nei! end ei! 
Maaskee min Kiöbmand er her om et Lidet,
Redst var det dog, om han mig gav den sidste; 
Idag er Fest — maaskee han gi’er mig to! —
Hvor tungt, hvis Sygdom förstegang ham holdt,
Af otte Aar idag — nei, Himlen takket!
Der kommer han! O! gid han gav mig to!
{sr:(En aldrende Mand nærmer sig.)}
Hvor han er mörk! — han gaaer i dybe Tanker, 
Dog glemmer han mig ei, det veed jeg vist!
{sr:(Don Pietro gaaer forbi, uden at give Agt paa Lorenzo.)}

{ci:Lorenzo.}
Ha! hvad er det! Hvor grusomt! Nu ved Himlen 
Jeg kalder ham! — Signore! hör! tilgiv mig!
I gav mig dagligt nu i otte Aar,
Hvergang I gik forbi, en kiærlig Gave!

{ci:Don Pietro}
{cs:(vender sig i Kirkedören til ham)}
Jeg har nu ei en Gran at give Dig!
Alt har jeg tabt, og jeg er selv en Betler!
{sr:(gaaer ind i Kirken)}

{ci:Lorenzo}
{cs:(efter en dyb Pause)}
Oplys mit Sind, Madonna! Hiertet slaaer mig
Nu egenraadigt, og min Villie vakler!
Er han en Betler nu, da jeg er riig! —
{sr:(henfalder i Tanker)}
Det tör jeg ei! —Det er jo ikke mit! —
Hvad Trang har da Madonna til min Gave? — 
Hvor tör Du tænke sligt! — Hun sagtens ei! 
Men Kirken, som jo dog er hendes Huus,
Og Geistligheden, hendes Tyende!
O, grumme Löfte! var Du aldrig giort!
— Men hvis en Mand nu havde lovet mig 
Een Kiortel til, foruden den jeg har,
Og sidenefter sagde: ''Hör, Lorenzo!
''Den Kiortel faaer Du ei, Du har jo een.
''Men see hin Stakkel hist, — han har slet ingen, 
''Ham vil jeg give den! — Bliv ikke vred!''
— Mon jeg da vilde vredes? — Sikkert ikke! — 
Er da Madonna mindre god, end jeg? —
Ak! havde jeg dog bragt det usle Mammon
Til Monsignore strax, og ikke tövet,
Saa stod mig nu ei Fristeren saa nær! —
Hvad skal jeg vælge? Sikkrest er det vist, —
I tvivlsom Sag, hvor man sig let bedrager,
At giöre det, som nödigst selv man vil. —
O! turde jeg kun fölge min Forstand! —
Og hvis Madonna (thi man har Exempler)
Nu netop vilde, — hvad jeg hartad troer, —
Mig bruge som et Redskab for sin Mildhed?
O! hvilken Gave gav jeg dog mig selv,
Hvis jeg min Kiöbmand turde Summen bringe! — 
Jeg veed ei ud, ei ind! Omtaagede
Af Kirkens dunkle Lære, rave vi
En slibrig Vei ved Helveds bratte Afgrund.
{sr:(Han sætter sig og falder i Tanker.)}
Der ligger endnu Togranstykket, ringeagtet 
Af Tiggeren, den altfor rige Tigger!
{sr:(staaer forskrækket op.)}
Barmhiertige Madonna! o tilgiv mig!
=Dit= Billed staaer paa Mynten, jeg foragted! — 
Som jeg foragted den, foragter Du
Min Gave, og den Onde er strax rede 
At kaste Snaren for min svage Fod! 
Nei! hundred tændte Lys, et Altarklæde 
Med Guld og Perler syet, og Rögelser
Og Krandse hobeviis skal smykke
Dit Altar, hellige Madonna! — Du skal frydes
Ved Frugten af min lange Trængselstid!
{rs:(nedslaaet)}
Saa maa min Kiöbmand lære selv at betle! -
Kom! Du, den sidste! Fyld mit Regnskab ud!
{sr:(han tager Dobbeltgranen)}
Saa staaer jeg da ved Maalet nu,
En Pillegrim ved Herrens Grav omsider! — 
Nu bliver kun Tilbagereisen lang.
{rs:(betragter Mynten)}
Jeg veed et Raad! — Jeg kaster denne Mynt
I Veiret, ret som Drengen i sin Leeg;
Og hvis Madonna-Siden opad vender,
Naar Skillingen er faldet, vil jeg tro, 
At hun befaler mig at bringe Summen
Til Monsignore. Hvis den anden Side
Er opad vendt, skal det et Bud mig være 
Fra hende selv, at bringe den paa Stand, 
I hendes Navn, til ham, som Intet har!
Madonna, som jo kiender hver min Tanke, 
Kan efter egen Villie dreie Skillingen
Og la’e den falde efter eget Tykke. 
Det vil jeg giöre!
{sr:(reiser sig og kaster Skillingen i Luften)}
                I Madonnas Navn! —
Der ligger den.
{cs:(nærmer sig langsomt)}
                O, hellige Guds Moder!
Jeg troer, min Kiöbmand vinder! ja tilvisse!
Madonna-Siden vender nedad! — Fy, Lorenzo! 
Et Öieblik skal altsaa have omstödt
Din Villie, hærdet giennem sure Aar! —
O! værer Vidner, höie Helgener,
Som staae i Kirkemuren her,
St. Paulo, St. Francesco, St. Lorenzo!
O! værer Vidner, I, som saae den falde, 
At jeg har ei den dreiet, ikke rört den!
Hvad kan jeg usle Menneske for det! — 
Ifald hun havde agtet paa min Gave,
Var hun jo mægtig til at styre den
Til egen Fordeel! — Altsaa er det afgiort!
O , hvilken Glæde dog! Jeg skal ham hiælpe 
Af Armods bittre, mig hekiendte, Nöd,
Og adle mig, som Tigger! Den Foragt,
Jeg taalte ofte, skal hos ham dog nu 
Omskiftes med Höiagtelse! jeg betled ei
Som Andre betle! Tigger var jeg ei! — 
Men ærligt, Don Lorenzo! svar oprigtigt! — 
Nu er det jo dog afgiort! Sæt engang,
At den var falden paa den anden Side,
Mon da Du var saa glad, som nu Du er? —
Der kommer han! — Madonna! i dit Navn! 

{sc:(Kiöbmanden kommer fra Messen.)

{ci:Lorenzo.}
Tilgiv! — et Öieblik! o, vredes ei!
Madonna styrke og velsigne Dig!

{ci:Don Pietro.}
Jeg sagde Dig, at Intet selv jeg eier!
O, plag mig ikke! — jeg har ei en Gran!

{ci:Lorenzo.}
Jeg vil ei heller tigge, ædle Herre!
Min Bön er bedre, end I vel det troer!

{ci:Don Pietro.}
Saa siig da frem, men giör det kort,

{ci:Lorenzo.}
                Ei sandt!
I gav mig daglig nu i otte Aar,
Saatidt I gik forbi mig ind i Messen,
En kiærlig Skierv? Og har nu Intet selv?

{ci:Don Pietro.}
Du vil' dog vel ei spotte mig?

{ci:Lorenzo.}
                Nei Herre! 
Jeg kun vil sige Dig, at hvad Du gav,
Det har jeg samlet her i denne Pose,
Og der er desforuden noget mere —
Der er nöiagtig talt, (paa to Gran nær,
Som ligge hist) i Guld og Sölv og Kobber 
En fire tusind Piastre, — samlet efterhaanden,
Og skienket Dig ved mig af Herrens Moder. 
Tillad jeg gaaer bagefter nu med Posen
Og bringer den til Eder i Jert Hiem!

{ci:Don Pietro.}
Hvorledes, Betler? — Vel jeg seer et Smil 
At trække sig omkring din visne Læbe, 
Men i dit Öie staaer en kiærlig Taare!

{ci:Lorenzo.}
Nu, sælsomt er. det vist, det troer jeg selv, 
At Tiggeren kan slig en Gave give!
Men, Herre! vil I höre mig med Ro!

{ci:Don Pietro.}
Jeg hörer Dig!

{ci:Lorenzo.}
            Jeg er en Rigmands Sön, 
Min Fader var en Kiöbmand i Messina,
Min Moder bragte ham hans förste Formu, 
Og jeg, da hun var död, den störste Sorg; 
Thi jeg, som var vanartig og ulydig, 
Tiltvang mig trodsende min Arvedeel.
Han döde snart. Min Formu var forödet,
Og jeg bestial min Broder for den Sum, 
Som nu jeg her til Bod har sammensparet, 
Og som jeg fra Madonna bringer Dig!

{ci:Don Pietro.}
Hvorfor til mig? Hvorledes? Siig mig —

{ci:Lorenzo.}
                Stille!
I lovede, at ville höre mig! —
Jeg flygted til Calabrien, blev Röver,
Da jeg som Tyv ei havde meer igien.
Da stod jeg paa min Post en rædsom Nat — 
En Veturin kom farende forbi,
Ham strakte jeg til Jorden ved et Skud,
Og sögte nu med Dolken efter Byttet. — 
Afbryd mig ei! — Jeg har giort Bod derfor! — 
Det var en Yngling, vistnok from og god,
Thi ved et Under ham Madonna frelste:
Den spidse Dolk blev standset paa hans Bryst, 
Mens selv bevidstlös han tilbage segned!
Jeg undersögte Grunden, og jeg fandt,
{sr:(han tager en Guldmynt, som hænger i et Baand om Halsen)}
Eu Guldmynt, Herre! med Madonnas Billed,
Og kiendte strax paa den, — det var — min Broder! — 
Ja vel maa I forbauses! hvilket Jertegn!
Madonna selv tog Stödet i sit Bryst!

{ci:Don Pietro.}
Lad see engang! — O, glæderige Gru!
Det hende var, som frelste mig fra Döden! 
Og det var Dig, min Broder!

{ci:Lorenzo}
{rs:(forfærdet)}
Pietro! Du?

{ci:Don Pietro.}
Lorenzo! ja! — Men Du har sonet Bröden!

T:Kynast
F:
SIDE:

Kunigu nde.
Adelbert.
Adéla, hans Brud. Marquard, hans Svend.
W o l f , Borgfoged paa Kynast. Claus, hans Karl.
En Taarnvægter,
En Kromand i Hermsdorf.

Förste Act.
Krostue i Landsbyen Hermsdorf. Taarnvægteren fra Kynast og Verten, ved Bordet.
Verten.
Nu sidder dog jer Froken smukt i det. Hvor vil hun nu faae sig en Mand fra? Eller troer Du, at Nogen herefter gider vove Halsen for en gammel Brud? — De stakkels unse Mennesker!
Taarnvægteren.
O
Nu! Halsbrud eller en Brud paa Halsen, det kom  mer ud paa Eet!
Verten.
De fik kun en haard Brudeseng!
Taarnvægteren.
De ligge blodt nede i Dynerne og vælte sig i de röde Lagener. Den ene begynder aldrig saasnart al

stinke, forend der slrax dratter en anden ned, for at lugte til ham!
Verten
(seer ud igiennem Vinduet).
Der kommer den fremmede Jæger, som jeg talte om. Saaledes gaaer han ud og ind; saa et Stykke opad Veien og saa tilbage igien; hænger ved Kaminen, for- tærer Intet og tier som et Bæst!
Taarnvægteren.
Hvorfra er han?
Verten.
Ja! siig mig det! —
(Adela, forklædt som Jæger, træder ind.)
Taarnvægteren.
Velkommen Jæger!
Tak!
Adela
(sætter sig ved Kaminen).
Taarnvægteren.
Mig synes, at jeg skulde kiende Dig! —
Maaskee!
Adela.
Taarnvægteren.
I Schmiedeberg saae jeg Dig ifior!
f.
•V -

ft
Nei!
Adela.
Taarnvægteren.
Vel muligt!
Adela.
Taarnvægteren.
Du er kanskee barnfödt i Schmiedeberg?
Maaskee du gier et Krus alligevel?
Adela.
lir. Vert! giv ham et Krus!
(afsides)
Hvor töver Du, min Adelbert! saalænge! —
Taarnvægteren.
Du drikker ikke selv? —
Drik Du!
Adela.
Taarnvægteren.
Paa din Regning?
Tak!
Adela.
Taarnvægteren.
Jeg sagde: Paa din Regning!

Jeg sagde: Takl
Adela.
Verten
(afsides til Taarnvægteren).
Han giver slet ikke Agt paa, hvad Du siger.
Taarnvægteren.
Det Slags Folk er det en Glæde at have at bestille med
(vender sig med Kruset i Haanden til Adela og synger:)
Saa haver det været fra Arildstid, Saa bliver det allesinde,
At Elskov tvinger saa mangen Mand, Baade Moer og hdviske Qvinder!
Han er forelsket!
J a ,
Kiodet af Benene, saa godt som den sultneste Porthund!
Kiærlighed, det er en leed Syge. Den kan pille — Skaal! —
Adela.
Vert! har I sorget for min Hest? —
Verten.
Den har det bedre, end I selv har det.
Taarnvægteren.
Hor, siig mig Du! Er Du Knös eller Tos?
/Jagtmusik fra den nærliggende Skov.)
Verten.
Gresor! nu komme de fra Jagten!
O

• Taarnvægteren (springer op).
Skriv mig paa Bjælken! Det sidste Krus betaler Jægeren!
Er han fra Kynast?
Adela.
Verten.
Han er Vægter paa det nordre Taarn.
Ha! Hestetrampen!
Adela.
Verten.
Det er Kunigunde med sine Jægere. Nu komme de fra Jagten.
En ædel Skabning!
I Skabning — Ja!
Kun i Skabning?
Verten
(gaaer til Vindvet).
Der har vi dem! — Det er hende selv, som rider foran.
Adela.
Verten.
Adela.
(Han skynder sig bort.)
f
(löber til Vindvet.)
(Jagtmusik drager forbi.)

I veed jo dog, hvad ellers alle vide? —
Adela.
Om hende? — Nei! Slet intet veed jeg! —
Verten.
Ja! Saa lad hende först komme mig af Syne! Det er underligt med mig, at jeg aldrig tör tale Ondt om Folk, saalænge jeg kan see dem!
Adela.
Nu? hvad har I at fortælle? —
Verten.
I har dog vel idelmindste horl om, hvad Lofte, hun har giort?

Adela.
Nei!
Ei heller om hendes Beilere, hvorledes det gaaer dem?
Adela.
Nei! Intet har jeg hort! Fortæl og drik, hvis
Tungen bliver tori Paa min Regning! »
t
Verten.
\
Verten.
Tak, siger jeg! Tak! Hver Ting har sm Tid! Nu först fortælle, siden kan vi drikke, (sætter sig ved Bordet) I er ret en brav Karl! Spendabel! Kun lidt traurig, troer jeg! Ei sandt? Ikke ret lystig! Det gjor mig ondt
'Yt

for Jer! Men I er jo ogsaa selv Skyld deri! I nyder
jo hverken Vaadt eller Tort! i,
Fortæl nu först!
Adela.
Verten.
Seer I — hun, som I saae, — hun hedder Kunigunde, Borgfrdkenen paa Kynast, — hun har, — efter hvad der fortælles, — ikke haft anden Vugge, end det Hule af et Skiold, og, skiöndt Ordsprog siger, at Barn maa ikke gives Knive, saa har hun dog aldrig haft andet Legetoi, end Spyd og blanke Vaaben. Nu da! — Den Gamle — hendes Fader — vi kaldte ham altid Rödskiæg
— det var en Satans Karl! Han vilde gidre Pigen til ••
en Dreng, fordi Himlen ikke havde foiet hans Onske, at give ham en Sön, og saa gik baade Drengen og Pigen ad Helvede til! Men nu kommer det, som jeg vil for  tælle Jer! Engang — det var St. Giertruds Dag, for sex Aar siden — var den Gamle drukken! Da kom den Onde
over ham og fik ham til, at ville ride oppe paa den usle Ringmuur, som gaaer rundt om Borgen. Nu! han fik sin Villie med ham! Der plumpede han lige ned i Polen.
Adela.
Men Datteren? hun — Kunigunde? —
Verten.
Hun voxede op, blev smuk, og der gik megen Ry
%
af hendes Deilighed. Forresten slægtede hun sin Fader
/

paa, slog Tyendet og giorde saa meget Ondt, som hun kunde afstedkomme. Nu meldte der sig dagligt Beilere, men hun drev Spot med dem, var kold og stolt; —
.saa red de hver med Kurven hiem paa Armen. Men, /
da det ei fik Ende med den Beden, svoer hun paa, at hun kun vilde’tage saadan Mand tilægte, der turde for  söge det Vovestykke, som havde kostet hendes Fader Halsen. — Engang imellem melder sig en Beiler; men,
naar de komme op paa Muren, trimle Stenene under Hestens Födder, og de gaae alle nedenom og hiem! —
Forfærdeligt!
Adela.
Verten.
Ja, det maa I vel sige! Gid Fanden vove Halsen for saadan en Lucifer. Om hun saa var saa deilig som den hellige Jomfru, saa gid jeg faae. en Ulykke, om
jeg vilde have hende!
Adela.
Jeg hörer Trin af Heste! —
Verten.
(seer ud af Vinduet, og löber hurtig til en Sidedor.)
Mutter! Pust op i Glbderne! Nu faaer vi Fremmede!
Adela
(ved Vinduet).
Hva(J? _ Marquard! — Himmel! kommer han alene! O, Adelbert! hvi tGver du endnu? —

Marquard
(træder ind).
Hr. Vert! Lidt hurtig!
Til Tieneste!
Verten.
Marquard.
Lad min Hest komme ind paa Stald, og sorg mig godt for den.
Verten.
Har I ei jer Herre med jer?
Marquard.
N ei!------ Hor, Vert! I kiender dog vel Veien her  omkring? — Naar man kommer ad den brede Fieldvei her til Byen, saa veed I jo den sorte Fyrreskov, som Veien gaaer igiennem? —
Verten.
Ja vel! Den kiender jo alle!
Marquard.
I veed, der er en Biergström, som styrter ned tversover Veien? —
V er ten.
Naturligviis! Broen derover har vor By bekostet; den gamle tog Strommen med sidste Foraar.
Marquard.
Strax naar man kommer over Broen, gaaer en smal Biergsti op til Höire og sniger sig i mange snevre Bugter.
t

Ja, den gaaer til Helvede!
Til Helvede? —
Marquard.
Verten.
Ja, netop! Naar I fdiger Stien, kommer I strax til et Klippepas, hvor Satan, som her fortælles, har lagt den ene Steen saa kunstigt ovenpaa den anden, at Veien kan gaae tversigiennem. Det Sted kalde vi Helvede. Forresten troer jeg, at den Onde boer lidt höiere oppe paa selve Borgen.
Marquard.
Saa ligger der en Borg foroven da?
Verten.
Ja! Kynast! Maaskee din Herre gik derop?
Marquard.
Ved Broen forlod han mig og steg selv Biergstien. Jeg maatte ride en Omvei med vore Heste. — I kan vel siden vise mig Veien derop? — Hvorledes
var det nu at Borgen hed? —
Kynast?
Verten.
Marquard.
Ja, rigtigt! Til Kynast!
on ad

Igien en Beiler altsaa!
(Adelas Forfærdelse er steget til det Höieste; ved disse Ord styrter hun fra Kaminen i smerteligt Udbrud:)
Marquard!
Hvad nu? — Hvad seer jeg?
Adela.
Froken Adela!
O, Marquard! Marquard! har han glemt Adela? •Verten
(afsides).
Froken Adela! —
Fat Eder, ædle Froken! Hvorledes kommer I her i et Vertshuus? — Forklædt!
Adela.
Adskillelsen giör Giensyns Kys saa söde! Det förste Favntag ilté jeg imöde!
Verten.
Arme Barn! saa har I en trolös Elsker!
Marquard
(truende).
Verten.
Nu, nu! Du veed det ikke selv! Men jeg kan for- tælle dig, at din Herre rimeligviis red igiennem Helvede,
Hvo siger det? —

for at beile til den skinbarlige Lucifer paa Borgen. Om han kommer tilbage, skal jeg ikke kunne sige dig thi vist er det lettere at slippe derind, end at slippe
ud igien!
Marquard.
Og gid jeg fare levende til Helvede, om I ikke lyver!
Verten.
Ja, saa maa I ride samme Vei tilbaee, indtil l -kommer til Broen, saa gaaer Veien opad til Venstre! (Man hörer Lyden af et Horn fra Borgen.) Der har VI det! Nu kan enhver Dreng i Hermsdorf fortælle jer det samme!
Jeg kiender min Gregorius paa Hornet! —
Marquard
(tier grundende).
Adela
(med Raskhed).
Lad Hesten trække frem; jeg vil derop!
Men taus som Graven, Marquard! Ei et Vink!
Har han sin Troskab brudt, saa bryd kun din! O Adelbert! —
Marquard.
Min ædle Froken! hör mig! Han er jer tro, saa sandt Gud hiælpe mig!
Om Eder har han talt den hele Dag,
Og ved hver Gang han nævnede: Adela!
Fik Flinkebeen Guldsporen dybt i Siden. Hvad hist han vil, det sagde han mig ei!
m

Dog var han ikke munter, som han pleier!
Alvorlig naar han talte, ellers taus,
Og knyttet laae hans Haand paa Hingstens Bag. Engang imellem, naar igiennem Taagen
Den muntre Foraarssol nedsendte Straaler,
Og Alt begyndte som paa ny at leve,
Han vendte sis om til mig, som han sad,
Saae ret veemodig ud og sagde: ’Marquard! Tro mig, Adela længes efter os!''
Adela.
Her har jeg ventet ham den hele Dag!
Jeg saae til Solens Gang saa utaalmodig, ••
At tidt den suged Taarer af mit Öie! De falde nu som Graaddug ned iaften!
Marquard.
Jeg gad ret gierne sige Eder, Froken! Dog noget Trösteligt; — det kan jeg ei!
Hans Adfærd bliver nu mig selv en Gaade; Men hvad jeg veed, det har jeg Eder sagt! —
Adela
(til Verten).
Veed I, Hr. Vert! Borgfogdens Navn paa Kynast?
V erten.
Han hedder Wolf fra Greiffenstein, min Froken!
Marquard.
Fra vores egen Borg? —

Adela.
Jeg tog ei feil! — Saa ride vi derop! Men Taushed, Vert!
Tag denne Pung! Ifald der mere er,
End hvad jeg skylder Eder, er det Lon for, Hvad I har sagt, og hvad I tier med!
Verten
(alene).
Guld! — Deilige, blanke Dukater! Smukt betalt, ret
ræsonabelt. Men det er ogsaa haardt at tie med saadan «
en Historie! Saaledes gaaer det altid her i Verden;
aldrig kan man faae Noget ganske for Intet. Der havde jeg nu haft nok at fortælle mine Giester i mange Dage; havde hun kun ikke stoppet Munden paa mig med det
lumpne Guld! —
Sal paa Borgen Kynast.
(Adskillige Svende löbe, en efter anden, over Scenen. Efter dem Ad elb ert.)
Adelbert.
I löbe jo med Sneglene! — Nu! hurtigt! Meld mig for hendes Naade, Eders Froken! Imorgen er jeg Herre her paa Borgen,
Da giælder det, hvo der min Yndest har!
Wolf
(træder ham imöde).
Jert Navn! Hr. Ridder!
(De gaae.)

Adelbert.
Lancelot! Orlando! Kong Artus! Tristan! Tancred! — Hvad du vil!
Karolus Magnus! Slet og ret, Hr. Ridder!
Alt som du vil! — Jeg kommer her som Beiler!
Wolf
(betragter Adelbert, forfærdes, men siger med Fatning)
Nu veed jeg Eders Navn, saa godt som I!
Saa spörg mig ei!
Saa meld mig da!
Adelbert. Wolf.
Jert Ærind veed jeg jo!
Adelbert.
Wolf.
Det er alt skeet! — O, Herre Jeg gad dog gierne sporge lidt endnu!
9
Adelbert.
Kun hurtig, Gamle! — Dræb mig ei med Snak!
W olf.
Hvor gammel troer I vel, at jeg kan være?
Adelbert.
Hvi stirrer du saa selsom mig i Öiet?
W olf.
En Steen paa Stranden bleges vinterhvid,
Naar Stormen pidsker den med vaade Svdber,
••

Men Skikkelsen, den bliver dog den samme! —
Saa see dog rolig paa mig, unge Herre!
>
Jeg sværger Jer, det er ei Hverdagssyn! —
C
Adelbert.
Ja vist! — Ja vel! Jeg kiender dig! — Dog siig! Jeg har dig seet tilforn! — I Prag maaskee? —
• Wolf.
Jer £»amle Fader er vel alt i Ro? —
O
Adelbert.
Men siig mig dog! — Er du — —
Wolf.
Jer fromme Moder Har længe haft sit Jordeliin fra Tenen;
Jeg bragte det .engang fra Væveren!
Adelbert.
Wolf! — Er det dig! — Ja! kiære, bedste Wolf! Hvorledes har du haft det? — Hvordan gaaer det!
Du bliver gammel! — Har du været syg? —
Wolf.
Nu! Det var vel, I kiendte mig igien!
Jeg tænkte: ''Ud af Synet, ud af Sind!'' Saaledes. gaaer det dog som oftest, Herre!
Adelbert.
Naa! Vær dog nu ei længer vred! Hvad er der? Hvad har jeg giort? — Jeg kiendte dig jo strax!

W olf.
I er kun bleven mig vel mandig, Herre! — Jeg har hort Folk fortælle det for Sandhed, At uformærkt man voxer ud af Skindet,
Og inden sex Aar bliver til en Anden!
Det er dog sorgeligt, naar först man duer lidt
Adelbert.
Jeg var kun lille., da du sidst mig saae; Nu kan jeg næsten see dig over Skuldren!
Wolf.
Saa buk Jer ned! Vær atter Dreng en Stund! Indbild Jer, at I sidder paa mit Knæ
Og lytter endnu til mit Eventyr.
Saa tör jeg atter være Jer en Ven;
I Eders Aar er gode Raad saa dyre!
Adelbert.
Saa tal da, bedste Wolf! nu er jeg lille — Jeg naaer kun til dit Knæ! — Fortæl da nu!
Wolf
(betragter ham rört og siger med Godmodighed).
Hvad vil Du her paa denne fæle Borg? —
Adelbert
(afbrydende).
Nei! Du skal först fortælle! Men imorgen Skal jeg fortælle dig mit Eventyr! —

Wolf
(med Kulde).
Saa tillad mig et Sporgsmaal kun e n d n u ! Dengang I hiemme varj og end jeg tiente Hos Eders Fader, sad I altid nede
Om Aftenen hos mig i Borgestuen. —
Dog savnede jeg Eder undertiden!
Hvad var vel Skyld i, at I ikke kom? —
Adelbert.
Det husker jeg! Du drilled mig saa tidt Dermed! Det var Adela! Naar hun kom Engang imellem til os med sin Moder, Saa blev jeg altid heller dog hos hende!
Wolf.
I voxed op, som I mig sagde nys,
Hun voxed med, blev smuk og velopdragen,
Og, hvis man ei har loiet for mig, blev hun Med hver en Dag Jer altid kiærere! —
Nu, kan jeg tænke, har I været ude, Reist vidt omkring —
Adelbert
(lystig).
Ja! du har giettet rigtigt! Saa kan der elemmes meget!
* tf
i
Wolf
(truende).
Adelbert!
/

(Kunigunde nærmer sig med Fölget. Jagtmusik.)
Adelbert
(pathetisk).
Der har vi hende, som min Siæl tilbeder!
W olf.
Adelbert
(afsides.)
En ærlig Ven! —
(Kunigunde træder ind; men giver ikke Agt paa Adelbert.)
Kunigunde.
Nu snart maa jeg min Mening heelt forandre
Om dette usle Kion! Ja, sandeligt! ••
Kun Skade er det, at de unge Orne, Ved förste Gang at vove sig af Reden,
Skal gaae til Grunde i saa stor Forhaabning! Jeg vilde gierne spare deres Liv,
De gode Modre burde ogsaa bedre,
Med större Omhu, vogte deres Sonner! —
(til Wolf)
Det er mig meldt, Hr. Foged! at en Ridder Vil atter pröve Springet ned fra Muren! —
Hvor er han? — Stil ham for mig! — For ham hid!
Gud glemme ikke dig!
I
Adelbert
(afsides).
Nu, Amor! kom med alle dine Kunster! /I
(træder rask frem)

Tilgiv mig, skiönne Dame! — Jeg er Ridder! En Ridder veed, at stille selv sig frem! —
Kunigunde.
I kommer jo som Beiler?
Adelbert.
Nei! — dog jo! — Det er mig sagt, I har et Vovestykke,
Hvormed I skræmmer Eders Beilere! —
Det har jeg Lyst at prdve — og jeg beiler! —
Kunigunde.
Jert Navn? — Af hvilket Huus? -
Adelbert.
Gidr ei til Sagen! Jeg lider ei at skryde med sit Navn!
Hvad Ære vel mit Navn kan give mig, Er kun en Gave fra mig selv til Navnet!
Saa veed I da, hvad mandig Daad, Hr. Ridder!
Jeg fordrer af Enhver, som beiler , Adelbert
(pathetisk).
til mig? —
Jeg veed det, Skidnne! — Borgen Afgrunden gaber graadig ved dens
Kun smal er Muren, smuldret hen
Den ene Steen har Mistro til den anden, Og Usamdrægtighed regierer dem;
har en Ringmuur Side,
af Ælde;

Der ovenpaa skal jeg omride Borgen
Ved Morgengry? — Saa er jo Eders Villie? —
Wolf.
Sligt burde heller skee i Aftenmörket,
At Natten, som staaer rede med sit Klæde,
Strax kunde hylle til det röde Offer! — /
Adelbert.
Nei, Gamle! Dagen skal bestraale Engang omsider den Lyksalige,
Og Östen brede Purpur over Fieldet,
Der böier sig for ham, en Brudeskammel!
Kunigunde.
I tåler alt om Brudeskammelen! —
(til Wolf)
Hvormange, Foged! ligge nu dernede?
W olf.
Ved denne Tid imorgen er der Tretten Ved Ravnemaaltidet!
Adelbert.
Du har mit Ord! Der bliver Intet af! Jeg kommer ei
Selv Trettende tilbords! Det er en Uskik!
(Wolf vender ham Ryggen og gaaer ud.)
Kunigunde
(med Kulde).
Imorgen tidligt er det Eder tilladt, Da dog I spilde vil Jert unge Liv,
t

At pröve paa, hvad Lykken gfor for Eder! Saafremt I deler Skiebne med de Andre, . Der trodsede og fuld af Overmod,
Betalte Legen dyrt, — da falde ei,
Saalidt som deres, Eders Blod paa mig! Jeg kaldte Eder ei! I kommer selv!
Hvad Ry om Skiönhed eller Siælens Adel. Der lokker Eder hid — det veed jeg ei! Men daarlig er den Tanke og ret ussel,
At Solen skulde skiule sig bag Sky,
For ei at blende disse Kryb paa Jorden! —
Adelbert
(betragter hende taus og udbryder som for).
Hvor maa jeg dog beundre — næsten elske En saadan höi og ædel Siælestorhed! — Jeg agter Dig den förste iblandt Qvinder, Men ogsaa mig Du lære skal at agte!
Nu er det Smaating, hvad Du end befaler, At gaae paa Havet, fölge Fuglen, eller
At stige ned i Jorden og at grave,
En Muldvarp liig, sig ud til Antipoden!
For Æren giör jeg Alt! Ja! döer med Glæde Hvis med mit Blod, jeg kan aftrodse Dig,
Hvad ei Du næste vil det dierve Mod!
Kunigunde
(afsides).
Han taler idetmindste som en Mand!
(til Adelbert)
I kommer hid fra Eders Fædres Borg?

Adelbert.
Nei! Sidst fra Prag! Der harte jeg
Det vidt fortælles, först om Eders Skiönhed —
Jeg veed ei selv, hvordan jeg harte det! —
••
Hvad Sligt angaaer, — det naaer ei til mit O re! Men, da jeg hörte om Jert store Lafte
Og om den Ære, som er her at vinde,
Da lod jeg Marquard sadle strax min Hingst,
Og, da jeg over Pragerbroen red,
Jeg giorde Lafte til Sanct Nepomuk.
Min haire Haand jeg lagde paa hans Fod
Og svoer, at far jeg gav den til en Mo,
Den skulde farst min Mandom h e r bevise! — Forresten har jeg tumlet mig i Verden,
Seet meget, lidet lært, og glemt det meste! — I Florentz havde jeg et Eventyr —
I er min Gjest iaften! Over Bordet Vil Jer Fortælling giare Vinen liflig,
Og Alvor vil vi giemme til imorgen! —
193
(De gaae.)

Borgfogdens Stue. W olf og Claus komme ind.
W olf.
Imorgen, Claus! maa du ta’e min Forretning!
Jeg kan ei selv! jeg har ham kiendt som Dreng
(gaaer til Væggen og tager Noglerne)
Her har du Noglerne! Pas vel paa dem! See efter, naar du gaaer, om Bryggerset Er lukket i, giv ogsaa Agt i Gaarden, Om Alting er, som det sig hör og b'6r. Jeg er saa kummerfuld, ret saa bedrevet! laften passer jeg kun slet min Dont! —
Jeg tientfe hos hans Fader otte Aar —
Der kom os lidt imellem, jeg forlod ham
Og lod mig fæste her! — Der var en Forskiel! Dos har det sikkre Haab jeg hidtil næret,
At naar först Adelbert kom atter hiem,
Saa kunde jeg igien faae alting jevnet. —
Det slog mig feil! — Dog maa du ikke tro, At jeg bedröves for mip egen Skyld! —
Jeg sværger dig, det var en Dreng som faa,
Saa vittig., fuld af Liv og from tillige, s
Og hvad er det dog Alt nu blevet til?
Ak! var det dog kun Kaadhed, Overmod, Ubændighed! — Det kunde jeg fordrage!
Men han er trolös mod et Englebarn,
Den yndigste, den frommeste blandt Piger! — Dog! — Derved er nu Intet meer at giöre!

Jeg er en Nar, som ta’er mig det saa nær! —
God Nat, min Claus! Du fik jo Nöglerne?
Imorgen sover jeg til höien Middag!
(Claus gaaer.)
Og saa tilsengs! — Gud give mig nu ikke
En Dröm, hvori min Hiertesorg sig blander!
Det er alt nok, at vaagen man bedröves,
I Sövnen skulde man dog finde Ro!
(der bankes paa Doren)
Hvo kommer nu saa silde her? —
(höit)
Kom ind!
Adela
(idet hun styrter ind).
Jo! det er ham! O, gamle, kiære Wolf!
Wolf
Hvad vil du mig? Hvem er du? — Tal!
Adela.
lgaar var jeg den lykkeligste Pige!
W olf.
Adela!
Hvad er dog dette? — Ædle Fröken! I?
Adela! Barn! — Min Gud! hvad vil I her?
Hvor kommer I herhid? Forklædt? Saa siig dog
Adela.
Hvor er min Adelbert? —
W olf.
— Ak, Fröken! Eders?

Jeg maa beklage Jer! — I veed det alt! —
I er for eod til at bedroves for ham! — O
Altsaa fortabt for mig?
Adela.
W olf.
Hvor kan jeg troste?
Ja vel! fortabt for Eder, arme Pige!
Ei blot for Eder, ak! men for sig selv! Brug jer Fornuft! I var jo ellers altid
En modig Pige! Vær det ogsaa nu!
Adela.
Han skal dog vel ei ride om paa Muren? — Hun ægter ham vel dog foruden det? —
W olf.
Adela.
Ak! först imorgen! Den lange Nat giör Lidelsen mangfoldig!
W olf.
Men siig mig dog: Hvor kommer I herhid Til denne rædselfulde Mordergrube,
Til dette Sted, hvor, fremfor andre Steder, Jert ædle Kion sig selv fornægtet har? — Ak! kommer I, som Englen kom til Sodom?
Imorgen skal det skee!

Adela.
I to Aar var vi fierne fra hinanden,
Dog var min Tanke altid hos min Elskte! O
Jeg daglig sad paa Borgen hos min Moder; Den ene Dag blev længer, end den anden, Men længst var den, som bragte Bud fra ham! Omsider kom den længe onskte Tid,
Og vi fik Bud, at nu han turde ventes! Det ahned’ mig, at det var i hans Hu, At overraske mig paa W eissenfels,
Selv for han saae sin Fader eller Moder! Jeg vidste Dagen, da han skulde komme,
Og ponsed paa, at overraske ham! — Nu troer min Moder, at paa Greifenstein Jeg venter utaalmodig paa min Brudgom; Men lonligt skiulte jeg en Jægerdragt,
Sneg Hesten ud af Stalden , red om Natten, Og kom til Hermsdorf, just som Dagen gryede Der vented jeg ham, indtil Marquard kom, Alene, med det frygtelige Budskab!
Han har mig seet! Han förte mig til dig!
Hvad vil I her? —
Wolf.
Adela.
Hvad skal jeg andre Steder? Nu er det ene Sled mig som det andel,
Dog kiærest det, som nærmest er hos ham!

Woif:
Jeg har alt talt med ham, har foreholdt ham
Jert engang elskte Billed, og han spotted,
••
Han lo mig op i Oinene! — Nei, Frdken!
Drag hiem igien, og græd hos Eders Moder! —
(lyttende)
Adela.
Dog ei han?
Han maa ei kiende Eder!
Adela.
f
W olf.
saa sidde vi
Der kommer Noeen! — O
Jeg slukker Lampen u d , I Maanens Skin!
X
(der bankes)
Kom ind!
(sagte til Adela)
Gaa! sæt Jer! —
Adelbert
(træder ind).
Jeg havde nær ei fundet dig, min Gut!
Wolf
(tor).
Den skal ha’e Tak, som förte Jer til mig!
Nei! for Himlen!

Adelbert.
Du er lidt mut! — Nu! — Bort med Grillerne! Du skal jo ogsaa med til Bryllupsgildet! —
W olf.
Forstil Jer ei! Det nytter ei hos mig! I er ei slet saa rolig, som I synes! Jer Lystighed bedrager ikke mig.
Og jeg vil tilståa, man kan være Helt, Og dog urolig Aftnen for sligt Bryllup!
Adelbert.
Jeg har et Ord at tale med dig, Wolf! Ret i Fortrolighed! Vær dog fornuftig! —
Du er lidt vred, — det finder jeg mig i! — Ifald jeg troede, at du skulde dfl
I denne Nat, da skulde jeg ei lade
Dig reise bort og tage Vreden med dig! Men det har ingen Nod! — Hvad ei er klart laften , kan vel blive det imorgen!
Wolf.
Saa svar mig kun med Sandhed! Kommer I Som Beiler hid at vinde Frokenen?
Svar mig med Sandhed: Ja! hvad eller: Nei! Brug ingen Omsvob! Jeg besværger Eder!
Er det den Stoltes Kiærlighed, I attraaer? —
Adelbert.
Ja! hendes Kiærlighed er mig en Krands, 
En Ærens Krone, fuld af Diamanter!
Ved Snedighed, ved List,''ved Mod og Lellen Vil jeg forsöge alle Elskovs Kunster,
Blot for at vinde hendes Kiærlighed!
O, Gud! o, Gud!
Er vi alene? —
Adela
(afsides).
Adelbert.
Hvem sukker? — Hvad er det?
Nei! Det er en Knos, Som har lidt ondt i Tænderne! —
Adelbert,
Ila, selsomt! Det foer mig dybt igiennem Hierlet, Woli! —
— Nei! du har Ret! Jeg er ei ganske rolig! Min Lystighed har intet at betyde!
Lad mig hos dig ei bruge List og Rænker! Snart er jeg kied af den Forstillelse!
Wolf
(efter et Öiebliks Taushed).
Maaskee jeg giör dig Uret, Adelbert; —
Saa vær oprigtig! Kiend i mig en Ven!  
Jeg er en simpel Karl, kunvslet og ret, Ei ædelfödt; dog har mig Tiden adlet, Snart giver Döden mig vel Ridderslaget!
\
«'
Wolf.

Foragt mig ei! — Jeg byder Dig som Fader: Drag hiem igien! Vend atter til din Pligt! Og skal Du snige dig i Nattens Mdrke,
Og vil man ogsaa spotte paa din Bag,
Drag bort! drag bort! — her Kampen er ulige! Vil Du bestorme Himmelen og Helved? — Betænk dog, hvad Du giör! — Er det en Kamp?
Adelbert.
Bestandigt seer i mig Du kun et Barn,
Og bliver vred, fordi Du ikke længer
Kan styre mig, ret efter eget Tykke, — Troer Du, jeg alt fortryder, at jeg kom her? At uden Overlæg jeg farer frem?
Jeg er nu Mand og ingen Pebling længer! Det er mit sidste Ord i denne Sag!
%
lmorgen skal mit Regnskab staa dig aabent!
Wolf
(med Ligegyldighed)
Nu vel! saa nok om det!
\
(efter et Öiebliks Forlöb gaaer han til Vinduet, aabner det og seer ud)
Et deiligt Veir iaften! O
Fuldmaanen staaer saa blank paa Stiernehimlen,
Som om den var poleret til -Jert Bryllup! — — i
Saa skiön en Udsigt har I ei derhiemme! —
Adelberl
(gaaer lil Vinduet;*
En herlig Dal! Hvor Borgen ligger höit! Heroppe mærker man det först.

Wolf.
Det troer jeg! I saae Jer sagtens ikke om paa Veien? —
Adelbert.
Hvad er det for en By, man seer histnede?
W olf.
Den hedder Schmiedeberg!
Adelbert.
Saa nær herved? —
W olf.
Det synes saa! Men selv I veed det jo,
At det er ikke altid, som det synes. — — Der seer I Muren, som vi talte om!
Den har det ei i Bredden som i Længden!
Adelbert
(tier).
W olf.
Seer I en Borg langtborte! — Bag ved Byen?
Adelbert.
Ha! Greilfenstein! Min Faders Borg! O Gud! Der sidde de og tænke paa, hvor jeg er!
W olf.
Men neppe giette de, at I er her!
— Seer I den klare Stierne? — Venus er det!

Ja!
Ligeunder ligger Weissenfels. —
Adelbert.
O, favre Stierne! mindes du Adela? —
O ,
Gud i
Himlen!
Adela
(afsides).
Adelbert
(vender sig forfærdet).
Lad den Dreng gaa u d !
W olf.
Adelbert.
W olf.
Lad ham i Fred! (til Adela) Du maa ei sukke længer! Du hörte jo, hvad Herren nylig sagde,
At dine Suk ham fare giennem Hiertet! —
Adela
ihar reist sig og vil gaae til Doren).
Wolf
(standser hende).
Hvor vil du hen? — Bliv siddende i Krogen! Den Tand skal vi imorgen trække ud!
Man har ei Tænder for at plages af dem! —
Adelbert
(efter et langt Ophold).
Eet maa du dog ei nægte mig, min Wolf! — Ifald det skulde skee, hvorom jeg tvivler,

At Flinkebeen imorgen skulde snuble, Saa bring min Fader dette Pergament, Det er min sidste Hilsen til Jer alle!
Og lov mig saa, at Du ei bort vil ride,
For Du har hort dets hele Indhold, Wolf! —
W olf.
Velan! Gud raade over Dig! — Jeg veed ei, Om jeg skal onske Liv Dig eller Döden.
Det Förste er snart værre end det Sidste! —
Adelbert.
Imorgen sees vi jo ved Solens Opgang! Du aabner mig dog Vindelbroen, Wolf? —
— Den Sag er ei saa farlig, som Du troer! —
(Gaaer.)
Wolf
(gaaer nogle Gange op og ned ad Gulvet , skotter vemodig til Adela siger endelig).
Græd ikke længer, Barn! Stands Eders Taare! I taber ei saameget, som I troer!
Gaa ud i Luften! Fat Jer! Bed til Gud! •Thi her jeg mægter ei, at troste Eder!
Adela
(idet hun gaaer ud).
O, alle gode Engle! staaer mig bi!
*

*A rp/.r
ritti
■WH'.<
Z21
Yf v
~ ^ l ''T7
* • ri
Anden Act.
Borshaven.
(Fuldmaanen skinner klart over Træer op; Buske.)
Adela
(kommer vankende).
Nei! nei! det er ei muligt! — Adelbert Kan ikke være trolds, kan ei svigte,
Kan ikke glemme mig! — Jeg troer det ei! Hvorledes kunde Himlens Maanelue
Saaledes elskovsvarme dette Ilierte, —
Hvor kunde Nattens tusindfoldig Lys
Saa södt berolige mit piinte Bryst,
Hvis ei endnu jeg var hans Siæls Udkaarne?
O s maatte da ei Alnaturen reise O
Sig frygteligt og kæmpe med sig selv? — Hvor kunde Blomsten tryg sit Bæger lukke?
Hvor kunde Fuglen sove ind paa Qvist? — Nei! denne trygge Rolighed omkring mig
Bedrager ei! Han elsker mig endnu!

(med Blikket til Himlen)
Da lyse Aftenstierne! Længslers Tröst!
Mit tause Haab ! Min Kiærligheds Kiærminde!
D ig saae han kun, da nævnte han m it Navn! — ''Tænk flittigt paa mig, elskede Adela!
See ofte op til denne klare Stierne,
Da skal mit Længselsblik Dig möde der!''
Saa trosted han mig, da min Afskedstaare ••
Ei længer kunde skiule sig i Öiet,
Og Du just rdbed Glandsen paa min Kind. Tak være dig! han nævnede mit Navn,
Han kom ihu det söde Sværmeri!
Han har ei glemt — han kan mig ikke glemme!
Jeg veed det vist! Han elsker mig endnu! —
(Musikken fra Borgen lyder stoiende giennem Haven.)
Hvad vil nu denne vilde Lyd fra Borgen? — Hvi vil Man dog forstyrre mig min Fred? —
*
Nu sidder han deroppe! — Guldpokalen Gaaer flittigt rundt! O glem, o glem mig Drik ikke Glemsel af det lumske Bæger, Hver Draabe vil forgifte Dig din Ro! — Jeg er dog ret ulykkelig, jeg Arme! — O, Adelbert! min Adelbert! saa hör mig!
Husk hvad Du svoer og svigt dog ei din Mo!
(Hun synker ned paa en Græsbænk.) W olf og Marquard.
Mig ændser han slet ikke meer, Hr. Foged!
e i !

' *k : .*.
Saa tog han mig i Skuldren, spurgte mig: L)
}\
jn
Woif.:
Og jeg har præket nok for döve Oren!
Marquard.
Jeg sagde til ham, at det tyktes mig
Forunderligt, at her han vilde töve,
Da dog han har en Brud paa Weissenfels.
I
Kan I saa giette vel, hvad Svar han gav mig?
''Een, Marquard! der; — men een foruden lier!
;
;i ;.5i Ur
► 'CEL?..
Hvor kan man længes efter, eller tænke paa 74
Den ene, naar saa nær man er den anden?''
W olf.
Ved Nattetid gaaer Diævlen, siger man, Omkring og blæser Mennesker af Skindet
Og kryber selv deri! — Saa maa det være! —
Marquard.
,N
Ihvad jeg sagde til ham, altid lo han;
Jeg frygter næstendeels for hans Forstand. Jeg vilde netop til at lyve for ham,
At Flinkebeen var bleven halt paa Stalden;
m
&L'fj %
•i
''Naar est du födt?'' Jeg svarede som sandt. ''En fire Ugers Tid for Fastelavn.''
Saa skulde I kun seet, hvor han begyndte At lee mig u d , fordi jeg svar’de saa.
Han sagde: ''Fastelavn var en Comet,
Som plumper tvertigiennem Aarets Lob
Og kiendes kun paa Riset,'' og saa vidre!

W olf.
Ja, Marquard! Eet vil jeg endnu dog pröve paa, Det Allersidste, for at frelse ham.
Jeg havde alt lagt mig til Ro paa Sengen;
Men jeg fandt hverken Hvile eller Sövn! —
Jeg fik et Indfald, — maaskee ei forgieves!
Det vil jeg pröve nu. — Paa Gaarden troer man,
At hendes Faer^ den gamle Rödskiæg spöger Os altid rider Muren om ved Midnat.
Den. dumme Lögn, den burde være Sandhed.
O
Hvad har I for? —
Marquard.
Wolf.
Kom, lad os söge Claus!
Tre Vidner tænker jeg er Tiltro voxen.
Og Claus maa være med; thi han har Ord for, At være ret et ærligt Skrog paa Gaarden!
Marquard.
Man kommer hid med Fakler, troer jeg!
Og med Musik!
W olf.
Marquard.
W olf.
Stille!
De komme ret beleiligt!

Fölg du med mig! Der er ei langt til Midnat; Saa kommer jeg med min Historie! —
Adelbert.
Jeg takker Eder ret for denne Aften!
Just ei saa meget for det skiönne Maaltid,
. Som for den Tid, I skienker mig bag efter. — Skiöndt ei jeg frygter for den Dag imorgen, Saa er jo dog min Lykke endnu skiult.
Og tungt det var, at vandre brat i Döden, Og selv endnu ei kiende ret tilfulde
Adela
(alene).
Nu svigt mig ikke, du min gode Engel! Vær hos mig med vidunderlige Kræfter, Nu giælder det, at kunne lide taus.
Og slukkes da den Gnist af Haab, som endnu Mangfoldiggiör min Qual, da lad mig synke Ned i din Favn, du moderlige Jord!
Da slynger jer tæt om mig, grdnne Qviste! Med Rosmarin og med Cypres i Somren,
Og skiul med mig en Elskers Troloshed! Lad ei den nidske Höst afpille Lövet,
Som skiuler mig og freder om min Grav, For Vinteren, den blege, Dödens Moder,
Har vævet mig et Jordeliin af Lillier!
(Hun skiuler sig, idet Musikken nærmer sig). Kunigunde og Adelbert (træde ind medFölge. Musik og Fakkelskin).
HK
(De gaao.)

Den höie Pris, hvorfor man vover Livet!
Thi Rygtet troer jeg ikke paa, min Froken! Vel har man vidt og bredt fortalt mig meget
Om Eders Skiönhed, Ædelsind med mere; Jeg sværger jer, det lokkede mig ei!—
— En herlig Aften, klar som selve Dagen! livor vil dén næste Morgen blive skiön! —
Ridder
Er just ei meget smigrende for mig!
I troer maaskee, at være ret galant? —
Jeg sværger jer, I er det intet mindre! Nær maa jeg tro, I ringeagter mig.
Og frygter ei, I taber meer end Livet? — Den höie Priis, I talte om, er dog
Vel sagtens Onsket værdt! —
Adelbert.
Ja! sandeligt! Men Haabet var mit Onske altid voxen,
Og Lykken er en Svoger af mit Haab!
Kunigunde.
Saa troer I da, at Nogen, uden Haab
Om Frelse först, og siden om min Haand, Har vovet det, som ogsaa I vil vove? — Og I er nu den Trettende, Hr. Ridder! —
Saa stolt en Ligegyldighed, min ædle Imod den Fare, som jer forestaaer,
Kunigunde.

Saa er jo Æren tretten Gange större
At vinde nu, end om jeg var den Förste! Jo stdrre Æren er, desstdrre Modet,
Og aldrig saae jeg Modet bukke under!
Men dermed er dog Alt jo ikke vundet!
Jeg vil nu tro, at Eders Mod maaskee
Kan gidre meget for at frelse Eder;
Men med jert Liv er Alt jo ikke vundet!
I synes ei at strække Haabet længer,
End til den Stund, I slipper vel fra Faren! — Det stemmer ei med Eders stolte Tryghed;
t
Thi, hvis I var saa sikker, som I synes,
Da stod I vel som Beiler for mit Aasyn. — Jeg nægter ei, I har fortornet mig! —
Dog — Seire, vundne let blandt svage Piger, Har giort jer overmodig! — Det er Sagen! —
Som Gave er mig Kiærligheden Intet!
Jeg vil fortiene, vinde den ved Daad!
Tidt saae jeg Elskov, som Tyran at böie Den braveste til Jorden for en Mo!
Hvad er da dette Væsen, som de elske? —
Mon noget bedre, stdrre, mere kraftfuldt, End Manden selv? — Det er foragteligt!
Adelbert.
i
i

Kunigunde.
Dog er jo ikke alle Qvinder svage!
Jeg kiender den, saa dierv som nogen Mand!
Adelbert.
Jes lider södt i hine Fortids Fabler, oo
Naar Beileren nedslaaer en giftig Drage Og, oversprudlet af dens Edderblod, Befrier Bruden af det mugne Taarnhul! —
Jeg bar jer lagt en Lindorm om min Borg!
Adelbert
(med dyb Alvor).
Ved St. Georg! Jeg skal Uhyret ramme!
Os, hvis det skeer, da vorder Bruden Eders!
O ,
gruelige
Adela
(afsides).
O, vee mig!
Wolf
(styrter ind i storste Forfærdelse).
Rædselssyn!
7) 7
'
\
Adelbert
(seer til Himlen).
/
O favre Stierne! Ja det skee!
Hvad er det?
Hvad vil I her? (afsides) Ha! at han skulde komme!

Du skiælver, Wolf! — Naar saae jeg dig at skiælve? *•
Kunigunde.
Er det af Iver i jert dovne Kald,
At Sövnlöshed nu jager jer fra Leiet? —
Wolf. .
Jeg skulde svare Eder, som jeg burde, Fröken!
Hvis kun ei nu mit Sinds Forfærdelse, Brat havde dödet Ordet paa min Læbe!
Saa ti og gaa!
Kunigunde.
W olf.
Jeg bringer Eder Budskab, Forfærdeligt og rædselfuldt at höre!
Jeg bringer jer et Budskab fra de Döde!
Kunigunde.
Til Borgestuen, fort, med jeres Drömme!
(Claus og Marquard komme.)
Wolf.
Nei, Fröken! nei! der kommer Claus med Svenden; De vidne skal, at det ei var en Dröm!
Saa kom da frem med dette Hiernespind!
En Daares Snak skal os forkorte Tiden!
Saa tal! Den Sag er vel ei værd at giemmes!

W olf.
Saa gammel er jeg, at jeg maaskee burde ' Nu spilde jer det kostelige Morskab
*
Og tie quær; dog vover jeg det ei!
Thi jeg har Tro til Aanders Virkning paa Os, Og Eders Fa’er er ei at spiige med!
Seer I ! — da först jeg kom til denne Borg, Fortalte man mig underlige Ting!
Man sagde mig, at det var ikke rigtigt
*
Hist omme bag den rædselfulde Muur!
Kunigunde
(afbryder med Heftighed).
Nu atter med den dumme Overtro!
Jeg har jer sagt, jeg lider ei den Sladder! Hvad er der da? Troer I at skræmme mig?
W olf.
Saa langt fra mig, at Sligt jeg skulde tro,
At jeg er vis paa Eders Skoggerlatter,
Naar hvert et Haar faaer reist sig paa mit Hoved!
t
Jeg stod i Gaarden, — smogede min Pibe
Og tal’de Dit og Dat med Svenden her.
Det lakked hen ad Midnat just! — Fuldmaanen
Stod dbdningbleg paa Himlen, — just paa det* Sted Hvor, mellem Stalden og Capellcts Taarne,
Man seer et Stykke af den gamle Ringmuur.
Jeg nægter ei, jeg saae derhen med Gysen;
Det er just der, hvor Muren er som svagest,

Og hvor saa mangen blev sit Daarskabs Offer. Da saae vi begge To — jeg lyver ei,
Ei heller mig bedrog mit Syn; thi Claus,
Som var bag Stalden just paa samme Tid, Kom styrtende hen til Os, heel forfærdet! —
Adelbert.
Nu — ligefrem! hvad saae I da? Saa tal! «
W olf.
Först red en Ridder frem paa kridhvid Ganger, ••
Höit oppe paa det Overste af Muren,
Ret gruelig i Maanens gustne Skin.
Hans Hoved laa ham blodigt ned paa Skuldren,
Og om hans Nakke hang en knuset Hielm! Langsomt og ret forsigtigt Hesten flytted
Usikker Foden blandt de löse Stene.
Men, da han kom ret midtveis, saa at Maanen Stod lige bag ham, blev han ravnesort
Og styrted’ med det samme ned i Dybet! — Saa kom en Anden, ligerviis en Tredie,
En Fierde og en Femte, indtil Tolv!
Hvi kommer I til mig, som om jeg mægted At skaffe Siælene i Graven Ro!
Saa lad dem ride da, hvis saa det er, Og lide tusindfold for deres Kaadhed!
Det gaaer mig ikke an! Hvi kom de hid?
Jeg lod dem ikke kalde! — — Ti og gaa!

W olf.
End har jeg ei mit Budskab Eder rögtet! Jeg laa vist qualt i Sengen fejr imorgen, Hvis jeg fortaug det! — I maa höre mig!
Adelbert
(lil Kunigunde).
Hvi vil I agte paa slig daarlig Tale!
Det er kun Overtro! Hvor höist naturligt, At saadant Ord kan gaa om saadant Sted! Lad ham fortælle fort — jeg beder Eder!
Det morer mig at höre Eventyr!
Wolf.
Tilsidst — nu spar jer Smilken til imorgen! — Kom der en gammel Herre paa sin Skimmel —
Claus siger, at det var jer salig Fader!
Dog, hvad hans Salighed betræffer, troer jeg ei, At han er just blandt Erkeenglene.
Thi om hans hule Kiæver brændte Flammer Som var det Skiægget, og den nögne Isse Var sönderknust og fuld af levret Blod.
Krumrygget sad han der, — med udstrakt Arm ••
Han vinked Os, og med de visne Oine Han stirrede, — vidtsperret Munden stod! Han vilde tale, men han kunde ikke,
>
Og dobbel blev lians Qual med Tungens Lamhed. Da greb han som fortvivlet til Gebærden,
Slog imod Muren med sit brede Sværd,

Som om han vilde styrte den ved Slaget.
Da goel en Hane just i Bryggerset.
Vildt stirred Skimlen, fnds og sprudled Funker,
Og Hingst og Mand nedstyrtede f Dybet. Da hörte vi en Larm, ret som om Muren
Var styrtet efter, og vi undredes,
Da end vi saae den staae saa kold og rolig!
Gaa! siger jeg! kom aldrig for mit Öie! Jeg hader dig!
Wolf.
Nu har jeg meldt jer det!
(Gaaer.)
(fatter sig af sin Forfærdelse).
t
Kunigunde
Hvi tier Hornet, mine Jægere? — (Vild Jagtmusik) (til Adelbert)
Jeg lider ei den stille Aftens Taushed! Naturen er saa gusten, ret som Döden,
Og Maanen hiælper til, saa godt den kan!
(De sætte sig paa en Bænk.
Adelbert.
En herlig Jagtmusik! I ynder Jagten?
I sporger mig, Hr. .Ridder! i en Tone,
Saa at jeg' næsten, hvis jeg kunde tro det, Maa slutte, at I selv ei elsker den!

Adelbert.
I gfor mig Uret! Sagtens prGver jeg Langtheller Styrke med min Ligemand. Dog smigrer det jo vor Forfæng’lighed, At overgaa den Hurtigste i Ltibet,.
Den Snildeste i Klogskab og den Stærke
I overlegen Mandighed og Kraft! —
Da föler man sig ret et Menneske,
Naar man med blodig Daggert giver Dödssaar Og ændser ei, og rGres endnu mindre
Ved Dyrets raagtesfose Gisp og Stonnen! —
Og al den vilde Raaben, Hundeglammet,
Og Hornet, som udbreder Skræk og Rædsel —
Ret som en Ström, der bryder Dæmningen Og river Alting med sig i sin Brusen!
Adelbert.
Ja! det er sandt! Dog er det selsomt nok, At samme Instrument, der nyligt lod,
Som om det var til Oprör mod Naturen, Kan med en mildere og mere rolig Behandling röre Hierterne saa dybt! —
Et Billed kun paa Mennesket, min Froken!
Kunigunde (tier). *
. Adelbert.
Hvi bliver I saa tankefuld, min Skiönne?
Den Sag med Fogden kan I end ei glemme! —

Kunigunde.
Den Sag mig rörer ei! Dog maa jeg tilstaa - — Hvi skal jeg di>lge det, min elskte Ven? —
En anden Kummer ruger paa mit Hierte, En anden Sorg, — at tabe ogsaa dig!
Alt længe kied af Borgens Eensomhed, —
Hvi skal jeg det dig længer end fordölge? —
Er jeg alt overvunden af din ædle Stolthed! Du skal ei blöde bag den skumle Muur!
Jeg vil min Faders Aske ei forstyrrej
Ei olfre paa hans Gravhöi mere Blod! — Hvi skulde Du, en kiæk og hovisk Herre, Ved dyre Tærningkast paa Gravens Rand Aftrodse mig —
Adelbert
(hurtig).
Jeg beder Eder, Skiönne! lmorgen tale vi om denne Sag!
Kunigunde.
I skal ei vove Livet for min Haand!
Adelbert.
Jeg kan dog ikke tro, det er Jer Mening,
OO' *-■ At I den Eed, som kosted mange Livet,
Vil bryde nu! — Jeg har Jer misforstaaet?
Kunigunde.
Dog troer jeg fast, det er min Faders Villie
i

Adelbert.
Jer Fader kan ei löse Eder derfra!
Og maatte ei hin Lögn til Sandhed blive, Og Eders Loftes Olfre reise sig,
At kræve Jer til Regnskab, hvis I bröd nu?
I kom herhid, for at beskæmme mig! —
Adelbert.
Jeg sagde Eder, Æren har mig kaldet!
Hvis jeg bestaaer, da först I vorder min! —
Kunigunde
(heftig).
Og, hvis I vover det, I vorder Dödsens!
Saa tro mig dog, der er ei Frelse mulig! Hvad kan jeg meer, end ville redde Eder! —
Adelbert.
Jeg stoler paa min vakkre Flinkebeen!
Nu skaan mig for iaften, ædle Dame!
Imorgen vover jeg — og, hvis jeg vinder,
Saa skal I höre om min Kiærlighed! ' •
Undskyld mig nu, at jeg forlader Eder! ••
Snart blusser min Herold paa Ostens Bierge!
Jeg maa besöge Flinkebeen paa Stalden,
Og byder Jer: God rolig Nat, min Skiönne! —
(Gaaer hurtigt bort.)

Kunigunde
\
(stirrer længe efter ham).
— Forlade mig for at besöge Stalden! — Kom hid, I sultne Ravne! han er Eders! Hvi skulde jeg forholde Eder ham?
Ja! pral du kun og triumpheer du nu! Imorgen er dit Overmod tilende,
Da kanst Du spoge med de andre Tolv! Jeg Daarlige! som glemte saa mig selv! — Hvad agter jeg den Stoltes Kiærlighed? —
— Jeg elsker ham dog ei! Han er mig Af intet Værd, — heel ubetydelig!-------
Ja! glemme ham! det vil jeg — og det kan jeg! Hvi skulde jeg ei kunne glemme ham? —
— Han er den förste, som jeg onskte frelst! — Ja! staaer ham bi, I MOrkets skiulte Magter!
Og bring mig ham imorgen for min Fod! OOO
Kun lidet skal ham Livets Frelse baade;
Thi selv bag Seiren skal han trygle Naade! —
(Gaaer bort, Fölget bagefter.)
Adda
(alene, træder frem fra Buskene).
Ja! ja! det vil jeg! Fast er det besluttet! Jeg fölger ham, som Hunden fölger tro
Sin Herre, selv naar han ei agter paa det, Af Troskab ene, ei for Herrens Skyld! — Saatidt Du kaldte mig en modig Pige,
Naar jeg min Ganger tumled uforfærdet —
■ - Æ v; : . f c ‘ V .
■
iS m
221
■ ■
Ilffr^jiS',^I''r£'^*J'‘'~ ^:'r'i~vrTf‘>';-;,^AA'sp— -J-
/

Nu skal jeg vise Dig din Piges Mod! Jeg fölger Dig! Jeg dele vil din Fare! Din Frelse eller Döden, Adelbert!
Hvad Du tör vove, vover jeg saa trygt, Thi lidet vover jeg, er Du mig utro! —
— Dog er jo Frelsen mulig! Hvis han frelses —
— Det er dog muligt, var han end den förste, At han bestaaer i denne Leeg med Dåden, — Da, h<jr min Bon, barmhiertige Gudsmoder!
Da lad en Engel ogsaa frelse mig,
Og lad mig giennem Tvivl og Dådens Fare
Hans Troskab og hans Kiærlighed bevare!
(Gaaer.)

T r e d i e Ac t .
Borgcapellet.
(Det er tidligt om Morgenen; Solen er endnu ikke opstaaet.) Adelbert og Marquard.
Adelbert.
Cxaa nu, min Gut! Der er ei Tid at spilde! Vær ei saa blod; det skikker sig jo ei!
Alt svinder Taagen bort for Dagens Komme,
Og Lærken synger höit sin Morgenpsalme!
Farvel, min Gut! Gud være med dig! — Gaa nu! Træk saa min vakkre Flinkebeen af Stalden,
Spænd Giorden fast, og glem ei, at see efter, Om den har sine Sko i god Behold.
Og vær saa flink, og lad dog Ingen mærke, At du er bange paa din Herres Vegne!
Pral dygtig, drik og lad Dig Maden smage! Gud og hans Engle vogter vel paa mig!
Marquard
(nærmer sig ham og siger rört).
Saa vil jeg da Jer sige mit Farvel!

Adelbert
(tager ham i Haanden).
Farvel, min brave Svend! Hvis det skal være, At du idag maa ride ene hiem,
Saa skal du ikke gruble paa min Handling,
For Wolf har bragt min Fa’er et Brev fra mig! r
Farvel! farvel!
Gud være med Jer, Herre! —
(Gaaer.)
Adelbert
(knæler ned foran et Mariabillede).
Du hellige Gudsmoder! Himlens Frue!
Med sænket Veemodsblik du seer herned! ••
Ei kan dit rene Jomfru-Öie. skue Med glade Smil til Jordens Usselhed!
Forbarme Dig! — End flammer dog din Lue
I mangen Qvindes Barm! — Du selv det veed!
O beed for Os, du Hellige, du Bene!
Jeg hevne vil din Sorg paa denne Ene! — t
I mandig Daad vil jeg min Tak frembære, At du mig gav en Mo, dit Billed liig.
Som elsker mig i Tugtighed og Ære,
Og som jeg gav min Tro evindelig!
Og vover jeg nu Livet, Dig til Ære, >
Dog troer jeg vist, at du vil fore mig, Af Farens Gys i Elskovs milde Varme, Og skienke Livet mig i hendes Arme!

(Kunigunde træder ind, men standser i Baggrunden ved at see Adelbert)
Da skal et Kloster himmelhöit sig hæve Med fromme Sange aarle under Sky,
Og Pigen, som for Verdens Larm maa bæve, Skal andagtsfuld i Dine Arme ty! —
Men vil Du selv mit Livsens Offer kræve,
Og skal jeg blegne i min Manddomsgry,
Og skal min förste Daad den sidste være, Velan! Det skee, Madonna! til Din Ære!
Kunigunde
(træder frem).
O lev for mig! og lev for Kiærligheden!
Adelbert
(springer op).
I overrasker mig, min ædle Froken!
Er Solen alt saa höit? —- Ja, sandelitut! —
Alt glöder Fldiet hist paa Taarnets Spidse! —
Saa staaer mig bi, I Himlens höie Hære!
Jeg tdver ei! Det briste eller bære! — *i#
(Gaaer hurtig bort.)
Saa flyer du fra mig? — styrter dig i Döden!
Usalige! Jeg elsker dig! — Saa tov dog! — ••
Luk ei dit Ore! — Vee! han er forsvundet! —
t
— Den samme Stund, som saligst mig er vorden,
J,y '*:W 'T*
> </
225
4

Begraver alt mit Haab i Mulm og Mörke! —
— Er der en Gud, som mægter ham at frelse? —
Giv Dig tilkiende! frels ham! Jeg paakalder, Anraaber Dig, tilbeder Dig! o, frels ham!
Skienk mig min Elskovs Lyst, saa vil jeg tro! —
- ^ (til Fölget)
Tænd Altarlys! Istemmer Eders Lovsang!
Spar ikke Virak, dersom det kan hiælpe! Kast jer i Stövet! Lad jer Graad udströmme!
Og beder hver en Bon, saa godt han kan!
(hun knæler og vil bede)
jr
— Hvi lærte ei min Fader mig en Bon!
(reiser sig i Fortvivlelse)
Det er umuligt! Nei! der er ei Gud, Ei nogen Helgen, som kan frelse ham!
(hun taler hen i Luften, som om hun saae Nogen)
Nu staaer Du mig til Begnskab, sledske Munk! Hvor er nu alle dine Underværker?
Hvad har Du læst og bedet for os alle!
Saa kom nu med Miraklerne! Hvor er han,
Den Gud, som du har præket om, — hvor er han?
(til Fölget, som er knælet ned i Baggrunden)
••
Hvi knæle I! Ha! fort! fra mine Oine! Jeg trænger ei til Eders Bonner! Fort! —
(Fölget forlader Capellet.)
Af Dybet vil jeg mane Aander frem!
De vil ei lukke Ore for min Raaben, %
Og större Magt de har, end alle Helgen! — Jeg lover Eder, Mörkets Vældige!

'* HrT ' '
-S ..
Min förstefödte Son skal være Eders!.—
Al Livsens Frugt af mig jeg skienker Eder!
O! bringer mig ham uskadt her tilbage! —
(Klang af Trompeter fra Gaarden. Efter et Öiebliks Forlöb træder Wolf ind. Kunigunde bliver staaende ubevægelig
og i storste Spænding.)
W olf.
Nu er han alt paa Veien! — Det er vel, At ei I har giort Anstalt her til Bryllup!
Jeg har det Haab, at han vil favne Döden, Saa faaer dog Satan ikke hele Byttet! —
Vil I ei ud, at see ham, hvor han svimler? — Maaskee, naar han Jer seer, saa styrter han! Frygt I kun ei for Brudekrandsen, Frtjken, Den, haaber jeg, skal han vel lade hænge!
(betragter hende)
Der staaer hun ret som Loths försteente Hustru! Hvis hun kun vilde vende Hovedet
Og stirre ud mod Sodom og Gomorrha! — Ja! det maa være ret en Helvedqval!
Blev hun til Steen, det skulde ei mig undre!
Hr. Foged! hiælp!
Claus
(styrter ind forfærdet).
Wolf
(rolig).
Er det alt skeet?
227

Just som den ædle Herre red derud,
Og netop kommen var et lille Stykke
Fra Vindelbroen, kom den unge Jæger,
I kiender ham jo? — Eders Broders Son —
Og vilde over Broen ud paa Muren!
Jeg vilde gribe Hesten just i Toilen — Det var for silde, han kom mig forbi, — Nu fölger han paa Muren bagved Herren!
W olf.
Den unge Jæger, siger Du? —
t
Claus.
Kunigunde
(afsides).
Claus.
O, vee mig!
Tilvisse! Han, som kom til Jer igaaraftes silde! —
Wolf
(folder sine Hænder).
Almægtige! det et dit eget Værk! —
Du vil, at de skal slumre hos hinanden!
— O Kiærlighed hvi blev du nægtet mig? —
(efter et langt Ophold)
Gaa hen til Vindueskarmen, Claus! og see derud! Det Syn er ei saa hæsligt, som du troer!
Og, naar du seer, at Faren kommer nærmest

Og begge synke svimlende fra Muren,
Giv mig saa Vink! Da vil en BOn jeg læse Og bede Gud for deres Salighed! —
(Wolf knæler. Claus gaaer til Vinduet.)
Claus.
/
Hist kommer Ridd’ren Fod for Fod paa Muren ! —
Det brave Dyr! — Först pröver det med Foden, Om der er sikkert, for det træder frem! —
Det gaaer kun langsomt! — H,a! der seer jeg ogsaa, En tyve Skridt bagefter, Jægeren! —
— Nu vinker Herren ned til Riddersvenden,
Som staaer i Gaarden. — Taler til ham! — Tys! Jeg kan ei höre, hvad det er han raaber! —
O, Gud beskierme ham! han sidder der,
Som vidste han af ingen Frygt og Fare! —
Der red han om bag Bryggerset! — Nu kan
Jeg ikke længer s e e , hvordan det gaaer ham. — Der bagved er den gamle Muur kun svag.
— See! Jægeren gi’er neppe Agt paa Hesten; — Lost ligger Tommen om den brede Manke; —
Det er, som stirred han kun efter Ridd’ren! End er vel Intet skeet; han seer saa rolig, Bestandigt fremad ! Seer han Ridd’ren falde, Maa han vist fölge i Forfærdelsen!
Nu dreier ogsaa han bag Bryggerset! — Der kommer Ridd ren paa den anden Side. Nu seer jeg ikke længer Jægeren!
T---
-

*
Nu er han slrax ved Stedet, hvor det giælder! i
Ha! —
Styrted’ han!
(spændt Taushed)
W olf.
(Kunigunde synker ned i Knæ og skiuler sit Ansigt.)
Claus.
Endnu ei! Hingsten standser! Den vil ei fremad! — Vee! — Nu giælder det! —
Hor Stenene, som trimle ned i Dybet! —
— End lever han! — Den trækker altid Foden Tilbage flux! — Nei! det gaaer aldrig godt! —
— Hvergang den prover paa at flytte Foden En Smule fremad, brister Steen fra Stenen! —
— Nu vover han! ------
— Ha! det gik an! O Held ham! Det var just der, hvor altid det gik galt!
t
Nu har det ingen Nod! Det var det Værste!
Nu gaaer det atter fremad! Fod for Fod! — o
Nu dreier han strax om bag Borgens Have! — — Jeg seer ham ei! — See der er Jægeren!
O, Himlen unde Dig den samme Lykke! —
Han er for dristig! Vogt Dig! vogt Dig! — Vee! —
Nei! det gik an! O. Gud skee Tak! Hr. Foged!
jr
Det var ret vel, I ikke saae det Syn!
Nær var det ved, saa laa han nu dernede! — Nu har det ikke Nod! — Nu gaaer det nok! —

Den blev lidt sky, da Stenene faldt ned! —
(El Öiebliks Taushed. Pludseligt raaber han i Glæde)
Der traver Ridd’ren over Borgegaarden! —
Kunigunde
(springer op).
O dyrebare Helt! saa est du min! —
— Stat op Hr. Foged! Rygt nu Eders Dont!
Nu er der ikke Tid til feige Bonner!
See han er frelst! — Hvad var din usle Trudsel? Han lever og han elsker mig! O Held! —
Lad Borgens Folk forsamle sig paa Stand!
Höit flamme Brudeblus og hvide Kiærtér,
Lad Virakskaaler svinges, Krandse dufte
Og Glædessange runge giennem Hallen!
Saa est du kommen, mine Længslers Dag! —
O söde Lyst! at favnes af en Mand, i
At hvile i hans kæmpestærke Arme,
Og drikke Glæden af hans friske Læber!
(til Fölget)
Hvi staa I der,.Seendrægtige! saa blege?
Var det et Under, at han frelste Livet?
En saadan Helt, saa mandig og saa dierv? —
(til Wolf)
Gior Alting rede, Foged! til han kommer, Og lad ham vente mig ved Alteret!
(Hun gaaer.)
Wolf
(til Claus, som endnu staaer ved Vinduet).
Min vakkre Claus! hvor gaaer det Jægeren?

Claus.
Jeg seer ham ei! Han er endnu bag Haven!
W olf.
Jeg veed det, Gud! Du frelser ogsaa hende! Maaskee Du frelser ogsaa ham ved hende;
Thi ei omsonst har Du det foiet saa! —
Jeg, Daare! gik i Rette med din Viisdom!—
— Ja! Kunigunde! jeg skal Folket kalde, Men Glæden skal forvandle sig til Qual,
Og jeg skal slukke dine Brudefakler! —
Han elske Dig! — Nei! nei! ved alle Helgen! Vel kan hun egge Heltens Mod, men aldrig Forlyste Elskeren ved Kiærlighed! —
Han skal Adela see! Skal hende kiende
Og skamfuld blusse, styrte ned til Intet Og knuses ved en Piges höie Troskab! Og, om han og var greben af den Onde,
/
Og rede til en Pagt med Mörkets Aander — Ved Gud! jeg skal for Alteret ham möde
Og ved eet Ord fra Helvede ham stode! —
Claus.
Der kommer Jægeren! — O Himlens Under!
*
Wolf
(folder sine Hænder).
Jeg takker Dig, min Herre og min Gud! — Min brave Claus ! der giorde Du mig glad!

Det Budskab kan jeg aldrig Dig belönne; Dog skal Du have godt deraf, min Claus! Jeg veed Du elsker Pynten; gider gierne Paa Höitidsdage stadse giennem Byen — Nu skal jeg ret fornöie Dig, min Gut!
Gaa i min Stue, — bag ved Kammerdören, — Du veed, paa Knagen, hænger alt mit Gangtöi! Tag saa min Silkevams, behold du den!
Jeg slider heller mine gamle Klæder!
Og et Par Stövler maa Du ogsaa tage!
Det er det bedste, som staaer Dören nærmest! Gud glæde dig, som Du har glædet mig!
— Nu, nu! der er ei Tid til Takken! skynd dig! Hent Capelianen! lad ham komme flux!
Lad Borgens Klokker tone, at i Egnen
Det rygtes maa, at vi har Bryllupsfærd!
v
(Claus gaaer. Wolf gaaer til Vinduet for at see ud; i samme ••
Öieblik kommer Adelbert ind i Capellet. Han kaster sig taus for Mariabilledet og giör en stille Bon.)
Wolf
(afsides).
Nu, Gud skee Tak! Han giver Himlen Æren!
Nei! nei! saa vil mit Haab mig ei beskiæmme! —
(Adelbert reiser sig og bliver Wolf vaer.)
Adelbert.
Ha! Wolf! Du her? Nu! saae Du det gik an?
W olf.
I skal ha’e Tak, for Eders Eventyr!

Adelbert.
Ja! tov kun lidt, end er det ikke ude! —
Hvor er hun nu? — dog! siig mig, bedste Wolf! Hvem var den Anden, som mig fulgte efter? —
Wolf
(undvigende).
Der er Jer höie Brud, min ædle Ridder!
Kunigunde
(nærmer sig ham; med Fölge).
Vær hilset! tifold, tusindfold, vær hilset, Du Elskelige, Lykkens dierve Son!
Som Solen, der af Nattens Grav opstiger, Er mig dit Aasyn frydeligt, du Bolde!
Du har fortient en Krone med min Haand! — Livsalig er den Tanke for min Siæl,
At Du af mange ene est udkaaren,
At dele Alt med mig i Kiærlighed! —
(Adelbert betragter hende med kold Foragt og vender sig lil Wolf. I samme Öieblik kommer .Adela ind i Capellet, men standser i Chorgangen.)
Stemmer blandt Ftilget.
See Jægeren! Der kommer Jægeren!
(Wolf vil ile Adela imöde.)
Adelbert
(standser ham).
Hr. Foged! tov! Saa er jeg altsaa Herre her paa Borgen!
t

Æii. kM
W olf.
Det er i! ja! Jeg Onsker Jer til Lykke!
Adelbert.
Saa lyd nu flux mit förste Herrebud!
Fer atter Midnat sorger over Jorden, f
Og Maanen gyser bleg for denne Borg,
Skal Du mig sorge for, min brave Foged!
t
At hin forargelige Muur er styrtet
I Dybet ned til Skiul for dem, som faldt!
Ei Solen oftere skal rödme ved,
I förste Stund den kaster Blik paa Jorden,
At möde Blod og dyb Elendighed! —
(Adela nærmer sig i Chorgangen og giver i spændt Forventning Agt paa Adelbert. Kunigunde betragter Adelbert med Forfærdelse.)
Adelbert.
Jeg har et Lofte giort til Himlens Frue, Og offrer Himlen denne skidnne Borg! —
(han strækker sine Arme mod Mariabilledel)
Modtag min Gave, hellige Gudsmoder!
Et Kloster for Dit eget, fromme Kiön!
Har jeg en Lon forskyldt, foruden Livet,
Da har Du alt en Englemo mig givet —
Nu er jeg værdig hendes Kiærlighed! —
(til Kunigunde, som vender sig bort i Forbittrelse)
Ja! viid det, Du! at jeg har Prisen vundet
Og större Lön, end Du kan give, fundet! —
Adela er min Brud paa Weissenfels! —
(Almindelig Forbauselse.) 235

Adela
(kaster sig for Adelberts Födder og omfavner hans Knæ). *
Min Adelbert! —
*
Adelbert.
Miskundelige Gud! Adela? — elskte Mij? — Adela! — Pige!
Hvad er dog det? — I disse Klæder, Barn? »
Adela
(i Adelberts Arme).
Han var ei trolös! hör mig, klare Stierne!
Og bryd igiennem Dagens Lys med Funklen! Han var mig tro!
Adelbert
(trykker hende med Henrykkelse i sine Arme.) Du tvivlede, Adela?
Adela.
Min Siæl var svag, men Aanden var forvisset!
Adelbert.
Ha! siig mig! ahner jeg det rette, Pige? — Det var dog ikke Dig, som fulgte mig? —
Adela.
Hvad var mig Livet uden Adelbert? — *^
Adelbert.
See, Kunigunde! denne er en Qvinde!

Jeg er en Mand! Men hvad er Du, o Grumme! Gud være naadig dig, og sig forbarme! —
— Som jeg har sagt, saa staaer jeg ved mit Ord! I denne Borg, som stræber mod det Höie
Og söger Himlen med sit stolte Spiir Skal fra idag af Herrens Engle slutte En salig Pagt med de Bodfærdige! Mangfoldig er ei Himlens Stierneskare,
Som Naaden er mangfoldig fra det Höie!
See! Herren selv staaer alt med aabne Arme!
O, kast Dig ned! Han vil opreise Dig! ••
Lad Slöret skiule Dig for Verdens Öie!
Vær selv den Förste blandt de Angergivne,
Som söge Fred i Himlens Frues Kloster! — Men vil Du ikke det, da llye herfra!
Din egen Muur skal stode dig tilbage,
Som selv Du stoder bort dig fra dig selv! Det er i Prag besluttet og stadfæstet!
Tolv Bidd’re staae mig bi! Du mægter Intet!
Om otte Dage kommer jeg tilbage,
Da skal mit Ord faae Kraft, saa sandt jeg lever!
(vender sig til Wolf) Nu, gamle Wolf! Der er mit Eventyr!
Hvor kunde Du miskiende mig iaftes?
(Omfavner ham.)
Wolf.
Jeg takker Gud, at Du est brav endnu!
* i*

Adelbert
(omfavner Adela). .
Og saa, min elskte Mo! til Greifenstein!
Alt venter Marquard Os i Borgegaarden,
Og Flinkebeen er utaalmodig efter,
At bære Dig med Iil til Herreborg! —
Kom, gamle Wolf! her maa Du ikke blive!
Du hiælpe skalst at fore Bruden hiem! —
(Han iler bort med Adela i höire, Wolf i venstre Arm. Kuni- gunde stirrer efter ham med Forhiltrelse.)

