KILDE:Teksten følger H. P. Holst: <i>Den lille Hornblæser</i>, H. J. Bing &amp; Søn, Kbh., 1849.
DIGTER:holst

T:I Nyboder
TOCTITEL:<num>1.</num>I Nyboder
F:
SIDE:7-

I Rensdyrsgaden Nummer — ja, 
Det husker jeg ei længer —
Der gaaer det noget trevent til,
Thi Mø'er med Hov'det hamger.
Mens Kaffekjedlen gaaer af Kog, Og Rokkens Hjnl.staaer stille. Hun visker taus de Taarer af.
Der ned ad Kinden trille.
7

Ved Fadet sidder hendes ,,Rad'', Han stikker sinaat og levner — Blandt Nybo'ersfolk en Ægtemand Saaledes man benævner.
Det er en Ssgut, brav og flink. Det skal der Ingen negte,
En Kjærnekarl, en rigtig Ulk, Og Hjertet, det er ccgte.
Han skotter hen til Konen sinaat: ,,Naa, Mutter! Tap for Tonden!
Det nytter ei, Du vander Hons — Hvad hjælper Suk og Stonnen?
Imorgen maa jeg dog afsted, . Imorgen Hekla letter,
Og den gaaer dog til Kielerfjord, Hvormeget D u saa sprcctter.

I Nyboder.
9
— ,,Ja spot Du kun!'' — ,,Stop, Ned i Seil! Kom ikke med den Praten!
Har Du ei selv læst Kongens Ord
Heromme paa Placaten?
,,Nu, siger han, det gjælder om At seire eller falde.
Og derfor stoler han paa os. Og tramger til os Alle!''
— ,,Ja, Soren! det er meget godt, Det veed Du, med den Trængen; Men jeg har Ingen uden D ig ___ '' — ,,Snak! Har Du ikke Drengen?''
Da klinger udenfor et Horn.
De muntre, kjække Toner
I Dor og Forstu' lokke frem
t
En Sværm af Nybo'erskoner.

Bestandig meer og mere nerr Nu Iægerhornet klinger;
Selv Soren seer af Vinduet nd, — Fra Dsren Klinken springer.
Og see! med Hornet ved sin Mund, Den høire Haand til Huen,
En lille Purk paa tretten Aar Marcherer ind i Stuen.
En Somandstroie har han paa.
De hvide Buxer slingre
Omkring hans Been; nu gjør han Holdt
Og lader Hornet skingre!
Hvor er han varm, hvor er han rød! Hvor Kinderne staae spamdte!
Men Øiet leer saa glad, som om Til ingen Sorg det kjendte!

I Nyboder. 11
Det leer til Fa'er. ,,Hold Munden, Dreng! Hvad Pokker gaaer der a' D ig ? ''
Det leer til Mø'er. ,,Hvis er det Horn? Hold op og læg det fra Dig!''
Men Drengen staaer saa stiv og strunk Og blæser midt i Stuen,
Im e n s den flade Haand martialsk
Han holder op til Huen.
,,Jens Peter! Tag Dig lidt iagt!
Nn vanker der''___Med Latter
,,En Lussing!'' raaber han. ,,Ja vist,
Imorgen, lille Fatter!''
— ,,Hvor Du er svedt! Nu har igjen D u løbet om Paa Gaden
Og sprunget Buk og spillet Klink!- Kom, sirt Dig! her er Maden!'' —

I Nyboder.
— ,,Nei, lille Mø'er! det er forbi! Det bruge vi ei længer;
Men sulten er jeg, det er vist!'' Og Hornet bort han hamger.
Hans Ollebrod er alt fortcæt,
N il kommer Æggekagen.
,,Jo, I kan troe, at jeg har brugt Mig dygtigt hele Dagen.''
— ,,Jens Peter, hvad skal Hornet til?'' — Hør, Dllet, Mø'er! var syrligt....
Hvad Hornet? Til at blæse op For Tydskerne, natyrligt!''
— ,,For Tydskerne!'' — En dygtig Bid
I Munden nll han putter.
,,Ja vist! paa Tirsdag gaaer jeg ned Til Slesvig med Rekrutter.''

— ,,Til Slesvig, Du! Gud hjælpe mig!'' — — ,,Ja, Mø'er! er det saa farligt?'' —
— ,,Vil Du i Krig? men plager, Dreng,
D a Fanden D ig skinbarligt?'' —
— ,,Min søde Unge! Ikke sandt. Du vil blot Mø'er forskrække?'' Med store Øine Drengen seer Forundret paa dem Begge.
,,Nei, lille Mø'er! nei det vecd Gud,
Det vilde jeg flets ikke!''
— ,,Hvad vil Du da, din Satans'' .... skreg Hans Fa'er med vrede Blikke.
— ''Jeg gik i Kirsbærgangen ned Imorges med Niels Gether;
Der stod en meget fornem Mand, Det var en Stabstrømpeter.

,,Han laner Drenge der paa Horn, Og Drengene var' lange;
Men det gik ikke rigtig flot.
For de var ham for mange.
,,Det saae jeg paa. Nu veed I nok,
Jeg trommer, og jeg blaser
— Det har I selv jo tidtnok sagt —
Langt bedre, end jeg laser;
,,Saa hjalp jeg ham og larte En:
,,Tilvenstre sormeer Kjede!''
En ,,Avanæer'.'' En ,,Retireer!''
Og hvad de Ting nu hedde. x
,,Jo, I kan troe, det var Commers, Og det gik flinkt fra Haanden;
Selv Stabstrømpet'ren lo saa smaat. Og jeg var glad i Aanden.

I Nyboder.
,,Men da vi saa gik hjem, sa'e han: Hør, hvis Du vil din Lykke,
Saa følg til Slesvig med og blæs Der Tydskerne et Stykke;
,,Saa giver Kongen Dig din Kost, Tolv Skilling til i Penge,
En Snor paa Armen faaer Du med,
Saa kan Du aldrig tramge!
,,Vil Du, saa sees imorgen vi
Igjen paa Institutet.'' —
Ja nok, sa'e jeg, det var jo Spænd! Og saa var Handlen sluttet!'' —
— ,,Naa saa det var den? din''___Og nu Begyndte der at regne
En Strøm af Skjældsord, som jeg helsk Dog ikke vil optegne.
,

16
I Nyboder.
§ i
1- i
I
Mens Fader skjændte, Moder græd. Den Lille stod betuttet
Og onskte blot, at han var vel Igjen af Dvren smuttet.
Hans Moder hviskede med Graad:
,,O Gud, hvor skal det gaae os?''
— ,,Nei, sikken En! saa han vil slaacs!
Saa kan vi sagtens staae os!
,,Men der bli'er Intet af, Mosjo!
Kom Du! Jeg skal Dig flytte
Med samt din Krig! Hvad vil Du der?''
— ,,Fa'er! jeg vil gjsre Nytte.''
— ,,Hvad, Nytte! Dn?'' — ,,Ia , hvis jeg kan,''
Sa'e Drengen med lidt Stammen, ,,For Kongen trænger, staaer der jo. Nu til os Allesammen.''

s
I Nyboder .
,,Naa saa det staaer der! . . . . Det er sandt___ Det gjsr han jo desværre!.........
Ja vær' s'go'! reis med Gnd, og kom
Tilbage med Vorherre!''
,,Tak, tnsind Tak!'' skreg Drengen, og Den sidste Bid han propped
' r. ? 5 - - -
I Mnnden, mens han med et Sæt
S in Fa'er om Halsen hopped.
,,Tak, lille Fa'er! Nu er jeg glad, Saa glad som Fisk i Vandet!
Jeg skal vist ei Dig gjsre Skam,
Kan ei jeg gjøre Andet!
,,Og græd knn ei, min egen Mø'er, Det har slet ingen Fare!
Ukrud sorgaaer ei, veed D u jo.
Jeg ta'er mig nok ivare!''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Afsked.
D e n næfte Morgen Hekla gaaer For fulde Seil sydefter;
Den længes efter første Gang
At prsve sine Kræfter.
Endnu har den kun vugget sig I Leg paa kruste Vover;
Den kjender ei det vrede Brag Af tordnende Kartover.

Afsked.
Den har ei zittret under Dron Af Lag fra Batteriet,
Og ingen fjendtlig Kugle har
Dens Skrog til Kamp indviet.
Den har ei hørt de Faldnes Hviin, Der gjennem Braget lyde;
Dens blanke Dæk har end ei seet
I Strømme Blodet flyde.
Men som en Mø, der første Gang Til Dandsepladsen haster.
Den iler frem, gratieust og let.
Og Skum fra Siden kaster.
Den duver lidt, men som en Piil, Der springer let fra Strengen, Den flyver nu i sikker Fart
Hen over Bølgesengen.

Og hor! fraSkandse og fra Bak En Afskedshilsen klinger;
Fra Bryggen Svaret følger strax.
Mens Hattene man svinger.
Men forrest i den hele Flok, Der see vi Purken atter;. Hurra for Hekla raaber han
Og Hurra for sin Fatter! .
Med vaade Blik paa vaaden Vei Hans Moder Skibet følger,
Saalænge til .dets Mastetop
S ig fjernt bag Bølgen dølger. —
— Paa Volden over Norreport I L in ie opmarcheret
Staaer næste Dag et Iægercorps, Vel pudset og armeret.

Og Morgensolen skinner smukt: ,,Frisk Mod, I danske Drenge!'' Og Morgenvinden v ifte r'm ild t:
,,Farvel, farvel saalamge!''
Musiken spiller op, og rask Gelederne formeres, Commandoraabet lyder — see!
D e r skuldres, præsenteres!
Nu Corpsets Chef med Staben ned For Fronten langsomt rider;
Og med Fortrostning kjækt hans B lik Hen over Rækken glider.
Saa taler han, og dybt hans Ord I Hjerterne gjentone;
Der er kun En, som hører ei —
Det er vor Nybo'erskone.

Hun hører ei hans varme Ord, Hun seer ei Fanen vaie,
Hnn har kun Øie for sin Dreng,
S it Hjertes bedste Eie.
Der staaer han paa den hsire Flsi Med underlige Tanker:
Hans Øre sluger hvert et Ord,
Og Hjertet heftig banker.
Da falder Blikket paa hans Mø'er Hvor er hun bleg og stille!
En Strsm af Taarer styrter frem Af Drengens Øine milde.
,,Tilhøire med Sectioner sving!'' Nu ned ad Linien lyder.
Han retter flux sin lille Krop, Og Hjertet op han skyder.

Af sked. 23
Saa sætter han sit Horw til Mund Og blæser nok saa, lystigt;
Mens Taaren brænder til Adieu, Han flytter Foden trostigt.
Men Vinden tvrrer Taaren bort. Og Sukket den bortveirer, '
Og snart det lette Ungdomssind
S in Hjertesorg beseirer.
Mens han i Livet haster ud.
For der sin Sorg at glemme,
Hans Mø'er gaaer langsomt til sit Hjem/
For trofast den at gjemme;
Thi Sorgen flyer den unge Fod, Den hurtige og lette.
Men klynger æntnertung sig til Den gamle og den trætte.

Den flyer for Den, der tumler sig Paa Livets muntre Scene,
Men fæster. stadig Bo hos Den, Der er forladt og ene!
r
«
Men vi vil ogsaa tumles nn. Hvor Livets Bølger røre
S ig friskest, og hvor stærkest v i Dets fulde Pulsslag høre;
Thi dvæle vi ved Marchen ei, Dens Træthed og dens Kjede,
Men med et dristigt Spring vi staae I Slesvig allerede!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Oivouak.
Det er en Asten i April, En Asten, kold og luftig ; Henover Marken lægger sig
En Taage, klam og duftig.
Hvergang et Vindstsd splitter den, Og Taagens Slør sig letter,
Colonner i det Fjerne sees Og G lim t af Bajonnetter.

Fra Perbsl, Kliplev, Rinkenæs D e stærkt sig trække sammen, Og i det triste Landskab her De trindtom danne Rammen.
Den hele Egn er nogen, barsk
Og skræmmer med sin Vildhed, L
Men stemmer godt med Aftnens fast Uhyggelige Stilhed.
Den bli'er kun stundom afbrudt af E t Raab, hvoraf man gjetter.
At hist og her, i Lyngen spredt, Staae enkelte Vedetter.
Men hvad er det? Bag Skramten hist, I Lee af Grannestammer
Og purlet Krat, med rsdligt Skjerr , En Vagtild muntert flammer.

Vi v o u a k.
Og rundtomkring det varme Baal, Der blusser kjækt iveiret
Og sender Gnister vidtomkring, En Feltvagt har sig leiret;
Her gaaer det broget til, thi hver Er Kok for egen Regning
Og laver til, som han kan bedst.
S in Naturalforpleining.
Feltflasken er i flittig Brug. Mens Nogle koge, brase,
De Andre sidde nok saa lunnt Og loie sig og dase.*)
En nikker med Gevær i Arm, En ligger plat paa Maven,
En drømmer paa Regentsen sig Og En i Dyrehaven.
*) Provindsiclle Udtryk for: al dovne.
2 7

Her torrer En de vaade Skoe, En Anden Kjodet rister;
Her snorker En paa vissent Lov, Her En paa sit Tornister.
Men Flammen flakker med sit Skin,
Og lunefuld den kaster
Det snart paa En, og snart igjen Den til en Anden haster.
Hvi blive alle Mand med eet Saa lystige tilmode?
Det er en liflig Pnnschelngt,
Der bringer Alt paafode.
Og Skaffer er den smaa Hornist
Derude fra Nyboder,.
' Han, som vi saae tog Afsked nys
Med Taarer fra sin Moder.

Han er saa kaad og lystig som Det unge Fol paa Marken, , Han er saa rast og vever som
Den lette Raa i Parken.
N a a r Folkene forsmægte fast , Og med Geværet slingre,
Saa synger han, saa jodler han
Og lader Hornet skingre.
Naar de af Træthed segne vil. Han henad Veien haler
. .
Bivouak. 2U
Og gaaer paa Hænderne, slaaer Hjul Og gjør Saltomortaler.
Med tusind Puds han veed saa snildt At muntre og at vække —
Hvad Under,da, at han alt nu
E r Corpsets Kjæledægge?

Mens Drengen skjænker rundt til hver Med høit opsmsgne Wrmer,
Med eet man hører raske Skridt;
En Offiæer sig normer.
Og i et Nu de Alle staae. Belyste stcvrkt a f Luen, .
Med Glasset i den ene Haand, Den anden op til Huen.
Det er en høi og kraftfuld Mand;
Hans klare Øie smiler
Saa ærligt, mildt, men om hans Mund E t Træk af Tungsind hviler.
Et Glas han griber: ,,Ret saa,.Børn! Iasten vil vi drikke!
Imorgen skal vi slaaes. Godtfolk!
Saa maa ei Bossen klikke!''

B i v ou a k.
Imorgen! slaaes!........Et Hurraraab Gi'er Gjenlyd vidt paa Egnen, .
Og alle Mand sig flokke tæt . .
Med Jubel om Cap'tainen.
,,Jeg drikker paa den førfte Seir Og Paa'' — hans Øie flammer —
,,En rask og smuk. Soldaterdød: For Den, som Loddet rammer!''
Saa gaaer han bort alvorlig mild. Men Jublen faaer ei Ende;.
Langt ud paa Nat man hører end De muntre Ungersvende.
Nu Msie, Træthed, Alt er glemt. Th i Glæden ftrax forsoner;
Og Sangen klinger, blod og stærk.
Med fædrelandske Toner.

ch
See, Baalet knittrer muntert med.
Og dobbelt blusser Flammen;
Med Sang og Skjemt man vexler —^ Det sover ind Altsammen.
Me n den, som sover allersidst, Det er vor Ven, den Lille.
Jo meer de Andre synge op,. Des mere bli'er han stille.
Han grunder paa Cap'tainens Ord Og paa hans Alvorsmine, .
Og Billeder i broget Tal
For Tankerne fremtrine.
Han lytter til de kjendte Lyd, De varme, danske Sange,
Som han derhjemme tidt har hørt Og sunget mange Gange.

Men nu som nye de synes ham. Thi deres skjulte Skatte,
Hvad dybt de gjemme i hvert Ord, Kan første Gang han fatte.
Tilsidst hans Tanke flygter træt Tilbage til hans Moder,
Og, træt af Grublen, ankrer den Derhjemme si Nyboder.
Saa læser han sit Fader vor
Og beder fromt om Seiren
Og slumrer ind saa sødt og fast. Til der bli'er Larm i Leiren.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

4.
En Klapjagt.
^vor ned til Ban den nhe Bei S ig bøier, bred og sandet.
Der ligger Kroen Bommerlund,
Bekjendt i hele Landet.
Der Bonden søger stadigt ind. O m nok saa stærkt han haster; Til den at kjore tort forbi
Han aldrig sig formaster.

S in
S o m .D e t
(5li Klapjagt.
Bommerllinder maa han ha'e. kradser og som brænder —
er den bedste danske Snaps,
35
Det paastaaer hver en Kjender.
Men der, hvor ellers tunge Læs Man holde seer i Række,
Og Studene langs Delens Grost De svane Kroppe ftrække —
Der Scenen er forandret nn. Thi gjennem Hegn og Hækker
Soldater trindtom myldre frem, Saa langt som Øiet rækker.
Det svære, stærktbespamdte Skyts Tungt henad Veien ruller,
Og Trainet med de røde Flag . Nafl følger det med Bulder.
/

Hestfolket rykker langsomt frem. See! alle Vaabenarter
Nu stille paa den aabne Mark Med vaiende Standarter.
Her sprenger over Marken hen En Sverrm af Ordonnantser; Hist Ambulanæn ordner sig Med sine Flag og Landser.
De blanke Hjelme glimre smukt! Hvorhen man Øiet retter,
Saa blinker det, saa funkler det Fra Sabler, Bajonnetter.
Det Hele gaaer saa roligt af, Saa dagligdags og stille.
Og Alle see saa glade ud, Saa venlige og milde.

En Klapjagt.
Den stige, sindige Natur, Den Ringeagt for Farer, Som siden vi benndred tidt. Alt her sig aabenbarer.
Vor Feltvagt fra iaftes ste
t
Vi foran i Colonnen;
Og hos Cap'tainen gaaer vor Ven,
Han har sit Horn i Haanden.
Saa sorgløst slentrer han foran Og fløiter nok saa sikker
Med Blikket paa den lille By, Der udfor Veien ligger.
D a piber over Hov'det hen
En Kugle nbeleiligt —
,,Saa Dn kan ogsaa fløite. Du?''
Lo Drengen. ,,Det var deiligt!''

Og fleer og flere følge paa Fra Hegnet foran Byen:
,,Det regner jo! Hvor det er slemt, Vi glemte Parapluien!''
Men snart faaer Visen anden Lyd,
Th i Iægerne i Kjede
Gaae muntert fremad, to og to, Og sig paa Marken sprede.
Fra Hegnet knalder Skud paa Skud; En hvidlig Damp bedækker
De nøgne Buske tykt og tæt,
S aa langt som Hegnet rækker.
Nu faaer han travlt, den flnaa Hornist.
D e r faldes ned, chargeres,
I Stormlsb Iægerne gaae paa.
Og snart er Hegnet deres.

En Klapjagt.
Men som en opskreemt Fugleflok. Der svirrer ud fra Kornet,
Flye Turnerne ad Byen til — ,,Blæs Avanæer! Brug Hornet!''
Saa lyder høit Eap'tainens Røst, Et kraftigt Hurra kliuger.
,,Ret saa! Kun fremad, uforsagt!'' Og kjækt han Sablen svinger;
Men i det Samme synker mat Hans Arm, og Klingen glider
Af Haanden u d ___ man styrter ham Til Hjælp fra alle Sider.
Han hvisker mat: ,,Det er forbi! Tak Børn! lad mig kun ligge —
Gjor Eders Pligt! Kun fremad, frem Men nei, de lystre ikke.

40
Af deres Bosser hurtigt de
En Baare har ham dannet;
De lægge ham med Graad derpaa, Af Smerten overmanded'!
Men Drengen staaer med vilde Blik, Og hulkende han stammer:
,,E n rask og smuk Soldaterdød
For Den, som, Loddet rammer!''
Men da han bæres bort, sit Horn Til Munden Drengen bringer
Og blæser, hor! et Avanæer,
Der vildt, fortvivlet klinger;
Og, nvilkaarligt grebne, nu
S o m Rasende de stevne
I Stormskridt henad Byen til. For blodigt ham at hevne.

De scctte over Groft og Hegn. Bag Plankevaerk og Mure
H a r Tydskerne sig dækket, og
I Baghold lumsk de lure;
Men uforsagt de storme los!
I Haver og i Grofter
De jage Fjenden lystigt op Som Vildt i Skovens Kløster;
Og Bossen knalder Skud paa Skud Snart flygter hele Klatten
Med blege Miner, store Skjæg
Og lange Fjer i Hatten.
Colonner staerkt nu rykke frem; Men Fjenden er alt jaget
Til Harritslev. I Passet der S in S tillin g har han taget.

Nu bli'er der Liv! Nu gaaer det los! Det dundrer over Broen:
Artilleriet kjores op
Paa Bakken Syd for Kroen.
Nu glimter det, nu brager det!
De tunge Kugler suse
I Luften hen med Bud og Svar,
De falde, og de knuse.
Paa Marken staaer en hvidgnul Nog, Der Halvt tilhyller Kampen,
Og knn de korte, røde Lyn
Man skimter gjennem Dampen;
Men naar den for en stakket Stund
Ig je n sig bort sorfoier,
Man seer, hvor muntert de gaae frem
De kja-kke røde Troier.

En Klapjagt.
Selv Holdning, Blik forvandlet e r; D e tunge, stærke Lamder
Beveege rhythmisk sig og smukt — Ma n neppe dem gjenkjender!
— Mens Defileet bli'er foræert Og tages raskt af Vore,
Faaer Kampen gradviis Præget af En Klapjagt i det Store.
Ad Nyhuus til de jages vildt Henover Høi og Banke,
Mens Skibene fra Flensborgfjord Bestryge deres Flanke.
Ved Kobbermollen skareviis Omringes de og fanges, — Og Bulows, Ryes Navne her
Skal navnes blandt de Manges.
43

44
En Klapjagt.
Thi disse To — ak. Gravens Mulm Den Ene alt omskygger! —
De sletted her det forske Blad
I Krandsen, som dem smykker.
— Nu blev der tyst. Hvor Kampen nys /
Rased i al sin Dildhed,
Der milevidt paa Mark og Eng
Sænker sig Aftnens Stilhed.
Og Aftensolen leer saa mildt,
Naturen venligt aander.
Mens Marchen gaaer til Flensborgby
I sluttede Colonner.
Med Sang og Spil det fremad gaaer;
Dog Jubelen forstummer: -
Thi hvor mod Byens nordre Port Alleen smukt sig krummer —

x
(Lu Klapjagt.
Der ligger, strakt i Sandet hen. Ved hvert et Træ en Falden;
Her strammer Blod af Brystet nd. Og hist af Hovedskallen.
Det er en Ank, et Smertens Syn At see de blege Larver,
Som Aftenrøden, fast med Spot, For sidste Gang nu farver.
Og En af dem, halv Dreng endnu, I Dødskamp Blikket sender
Til Prxrstegaarden ligefor,
Der ud mod Fjorden vender.
Det er, som om hans stive Blik Forbandelsen udslyngte
Im o d hans egen Fader, der Med Brode ham betyngte
45

^0
Eu Klapjagt.
De mørke Billeder dog snart
Fortrænges og forjages,
Thi overalt, fra hvert et Huns,
Med Hurraraab der flages.
E t mægtigt Dannebrogs hist Paa Torvet muntert vater.
Og Sofolk synge Flagets Priis, Der ssrer os til Seier.
See! Gaden bølger som en Flod I Vinduer og Karnapper,
I Dor og Forstn', overalt, Paa Tage og paa Trapper —
Man Hoved kun ved Hoved seer Hør! Jubelen bevinges!
See, tusind Hænder hilse mildt, Og tusind Flag der svinges!

En Klapjagt. 47
Selv Børnene, de bittesmaa.
Med Dannebroge viste —
Det er, som om en Fremtidspagt, En hellig, alt de stifte!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

48
Den gamle Lientcnant.
apropos, hvor plov han af. Hornisten, som vi glemte
I Stridens Hede, just som han S it Avanæer istemte?
Der sidder ved ,,Stadt Hamburg'' han Paa Trappen, træt til Døden,
Dog mcæker han ei stort dertil — Han skriver usortroden.
U
r!

Paa Skjødet sin Chakot han har, Paa den Papiret ligger;
Med Streger op og Streger ned
Gaaer Haanden nok saa sikker.
,,Min kjære Moder!'' skriver han, ,,Du bliver vist fornoiet, '
Naar Du faaer hørt, at jeg er rafl Og ordentlig med Toiet.
,,Jeg passer paa det som en Smed,
Jeg borster, og jeg banker.
Th i hvor jeg gaaer, og hvor jeg staaer, Er Du i mine Tanker.
,,Kun Frakken har en lille Rift, Det gik blot den som Fleres;
Men, lille Mø'er! veer ikke vred. Den kan nok repareres.

,,Og Skylden er ei heller min, Jeg fik den for paa Bakken — Der en forfløien Kngle kom
Og gik m ig
gjennem Frakken.
sandt, det glemte jeg har seiet
,, Th i det er
Vi Tydskerne
Den hele Dag, og Dn kan troe. De ordentlig signeied.
,,De rendte, som de knnde bedst; Men vi var' ikke dovne.
Og jeg har blæst den hele Dag, S aa Kinderne er' hovne.
,,Forresten er jeg ganske heel, — Peer D n blot ikke bange,
*
Thi Tydsken skyder altfor høit Og træsser kun de lange;

,,Men jeg, som er saa lille, jeg Kan sagtens fra ham smutte — Nu vecd af Nyt jeg Intet meer, Og derfor vil jeg slutte.
,,Hils Caro, hils den gamle Knud, H ils ogsaa Christian Gether,
Men selv Du hilses allermest.
Diu lydige Jens Peter.''
— Da lyder teet ved ham en Nsst, Cn Bas af Prima Sorten:
,,Hei Kammerat! hvad gjør Du der? Skriver D u paa Rapporten?'' —
— ,,Aa ja saamen,'' han svarer kjækt,
,,Men den er til Nyboder!'' —
— ,,Giv hid! — Ei, ei! — Dlvarmeri! Lidt Kjcclenskab til Moder!''

Det er en Lieutenant paa Halvtreds Med Lemmer som en Kæmpe,
Og Blik og Miner tyde paa.
Han farer ei med Lempe;
Men trods hans Barskhed er der dog Et lille Tra.'k ved Munden,
Der vidner, at hans Basten er Godmodigt, m ildt i Grunden.
Han brummer forsk, saa seer han suurt,
S aa atter lid t det klares;
Men Drengen retter paa sin Krop
Og tænker: Gud bevare's!
,,Den Satans Dreng! Nei, vil man see! .... Det har han selv sat sammen!'' —
— ,,Ja det er vistnok meget dumt!''
Han svarer med lidt Stammen.

Den gamle Lieutenank.
— ,,Hvad, meget dumt! Er Drengen gal? Jeg siger, det er klogtigt.
Troer han, Mosjs, jeg kan ei see.
Hvad der er sundt og dygtigt.
,,Er jeg et Fæ, en Drømedar?___ ' Hvad staaer han der og ryster? . . . . Naa Hov'det op! Frisk Mod, Krabat! Du er da ingen Kryster?___
,,Jeg er lidt brosig, ikke sandt?
Det er de gamle Nykker
Fra dengang jeg var Bombardeer — Det tidt endnu mig trykker.
,,Nu er det ovre. Har Du spiist?''
— ,,Nei, ingen Ting,'' sa'e Gutten.
— ,,Ih, stakkels Fyr! saa kom med mig Og saa Dig lidt i Skrutten.

,,Saa! Rask Krabat! Jeg lider ei. At man med Hov'det hamger.
Og husk. Du har i mig en Den, Naar til en Ven Du trænger;
,,For jeg skal sige Dig, men det Kan mellem os To blive,
Jeg har en Pokkers stor Respekt
For Alle, der kan skrive.
,,Hvorfor? Det siger jeg Dig ei. Men det skal selv Du gjette,
Og hvis dit Blik ei lyver glubsk, Saa træffer Du nok det Rette.''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

I Slesvig.
Det var den fvrstc smukke Dag, Den første Gang vi prøved
I Kampen os, den første Gang Os Senens Runs bedoved.
Hvor smager efter stig en Dag, Naar man har fastet længe, Flensborger-Østers, kraftigt D l
Og varme, bløde Senge!

Men Herligheden varer kort.
Og Hvilen er kun stakket.
Thi Trommen gaaer, og i et Nu Tornisteret er pakket.
Man griber Bossen, trykker varmt
Sin vakkre Vert i Haanden,
Og fremad! marche! Med munter Sang Mod Slesvig gaaer Colonnen.
Ved Helligbæk gjør først man Holdt Og speider efter Fjenden;
Han synes sprengt og veiret bort
Som Avnerne for Vinden.
Dog rykker man forsigtigt frem. Ved Store Solt camperes;
En Escadron Husarer frem
Ad Slesvig til pousseres.

Det er alt ud paa Aften, da
Den Gottorp har sig nærmet;
Mod Slottets Port den rykker frem.
Af Morkningen -eskjerrmet.
E t lystigt In d fa ld Chefen faaer. Et Indfald for Husarer:
,,Hvad om vi Byen tage selv -
Lidt Vrovl det altid sparer.''
V
»
Som sagt, saa gjørt! Med væbnet Haand De gjennem Slottet tramge;
Tæt sluttede, i strakt Galop, De hen paa Torvet sprænge.
Der blæse lystigt de Alarm, Og, uden Frist at levne.
Flux Byens Magistrat og Raad De ned paa Torvet stevne.

Im e n s Champagnen knalder her,
B li'e r Byen proclameret
— I Kongens Navn, med Hurra — Retmæssig occuperet!
Og Meldingen bli'er skreven, mens Urolig Hesten sparker:
,,Den tiende Paa Slaget Tolv
Er Slesvig taget. Marcher.''
— Den næste Dag ved Middagstid Man rykker ind i Staden;
Men Alt er tyst som i en Grav, Og ingen Folk paa Gaden.
Den smukke By, der speiler sig Coquet i Stiens Vande,
Har trodsig viklet Sløret om Sin for saa muntre Pande.

I Slesvig.
Og som en Skjønhed, knipsk og kold, Der Beileren foragter,
Den hyller sig i Tavshed ind
Med stolt paatagne Fagter.
— I Lolfuh staaer en Bygning, som Er til Hotel forvandlet;
Der dli'er hos Madam Etzelbach
Man ypperligt behandlet.
Det er en Prægtig Kone, som
O m Dansk og Tydsk ei spørger; Hun passer knn sit Kjokken og F o r sine Gjæster sørger.
Der sidder ved et godt Glas Punsch
«
Vor Lieutenant; det er silde.
,,Den Satans By!'' han brummer vredt, ,,Her skal man ligge stille!''

,,Hvis det skal vare længe ved, Taalmodigheden svigter!
Jeg kan ei taale for min Død At see paa de Gesigter.
,,Det lumpne Pak! Man tydeligt Kan see paa deres Miner,
At Preusserne de vente paa, At Længselen dem piner.
,,Men mine Folk de lægge hen Paa Halm og Straa, de Stakler! Og ligemeget frugter det.
Jeg hver Dag gjør Spektakler;
Thi Dvrigheden hører ei,
Naar man paa Doren dunker — D e smurte Haser allerforst,
De skjamdige Hallunker!

,,Gud give blot en Timestid
Justits jeg holde maatte!''
En Slurk han tog. Han synes ret Ved Tanken sig at gotte.
Og saa en Slurk igjen han ta'er; Me n i det samme stikker
Den smaa Hornist sit Hoved ind Ad Doren mildt og nikker.
,,Herind, Krabat! Hvad v il han her? Nei, see mig blot til Knegten!
Rask! høire Haand til Skyggen, Ma n glemmer ei Respekten.
D u !
,,Saa! Hvorfor ssger Du mig her?''
— ,,Jeg troede — '' ,,Spar kun Troen!
Du vidste, ikke sandt, at mig Man træffer bedst paa Kroen.

,,Hvad vil Du saa? — ,,Hr. Lieutnant... jeg''... — ,,Naa muntert! ud med Sproget!'' —
— ,,Jeg vilde gjerue vide — hvad
Er Perfidi for Noget?''
— ,,Hvad, Perfidi?'' — ,,Ja Perfidi
Mod Kongen og mod Staten?'' —
— ,,Ja, seer Du, Perf... det er... bliv lidt...
Det var da som syv Satan!
,,Jeg veed det Du — naturligviis! ... Det ligger mig Paa Tungen;
Men det er, som der sad en Prop
Og stoppede for Lungen.
,,Ifald min Oberst var her blot, Saa skulde han nok svare —
Der er slet ingen Ting paa Fransk, S o m han ei strax kan klare.

Forresten er det noget Ondt, S to l D u kun derpaa ganske!
Hvis ei, saa sa'e man det paa Dansk Og sparte sig det Franske.''
Saa tommer han sit Glas. Et nyt Paa Timen man ham bringer.
,,Drik, hvis Dn vil! .... Ja ja, lad vær'! Man Godt i Ondt ei tvinger.
,,Det har just heller ingen Hast. Det kan Du tidsnok lære — Kanskee sgu' det v a r allerbedst. Om reent Du lod det være;
,,For Drik er noget bandsat Toi — Gemeenligviis det hamder,
At, faaer man først begyndt, saa vecd Man aldrig, hvor det ender!

,,Forst synes man, det er saa rast. Man drikker for at prale,
Saa drikker man af Vane, og Saa ligger man paa sin Hale.
,,Veer derfor paa din Post, min Dreng!'' — Tilbunds han tommer Glasset — ,,Tag Dig iagt! gjør dit Bestik
Og hold D ig til kompasset.
,,Med mig er det en anden Sag,'' Han slutter lid t forlegen,
,,For jeg er stærk og taaler nok En Snuste over Stregen.
,,See saa! Nu er jeg sandig. Kom! Her Væggene har Øre,
Og jeg kan see, Du Noget har
Paa Hjertet, jeg skal høre.''

^ v o r skinned Maanen mildt og klart. Imens de gik paa Stien
Langs Dammingen, der slynger sig Ved Gottorp rundtom Slien!
Hvor tindred Stjerneflaren mildt Veivisende for Foden!
Hvor klang Musiken blødt og blidt Fra Slottet over Floden!

Og Astenvinden lusted friskt.
Og Aftenhimlen hvalte
Sit dunkle Telt saa dybt og blaat.
Imens den Lille talte.
I Kjøbmandsgaarden — sagde han I hans Qvarteer paa Qviten,
i.-
Der laa en Syg ved Siden af Det hed sig Contoiristen.
Men det var ingen Contoirist Trods Alt, hvad de fortalte — . Iforgaars havde selv han hørt. At de ,,Hrr. Graf'' ham kaldte.
Den sidste Nat han vaagned ved En voldsom Larm derinde; .
Det var den syge Mand, der slog
Omkring sig som iblinde.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Af t e ir v a n d i i ri §.
,,Da Stoien nu blev altfor slem. Gik jeg derind,'' sa'e Drengen. ,,Der laa han som en Gal og vred Og kasted sig paa Sengen.
,,Han skjændte, stoied, greed og lo Og skreg af alle Kræfter;
>Paa Bordet to Pistoler laae, Dem strax han snapped efter;
,,Men jeg, som er lidt meer adraet, Zeg negled dem itide,
Endskjøndt hans Øine nilled fælt Og vendte ud det Hvide.
,,Saa bandte han paa Tydsk og Danst; Men det var nok paa Tiden
Jeg kom, thi Blodet vælted ud
Af Panden og af Siden.
67

Af t e n v a n d r i n q.
,,Nu blev saa ftom han som et Lam; Jeg vasked og forbandt ham
Og pusled om ham altsom bedst, Til Ssvnen overvandt ham.
,,Saa sov han Noget; men hans Søvn Knn daarlig var beskaffen.
For hvert Minut saa foer han op
Og skreg, at det var Straffen:;
,,Saa nævnte han de Ord fra for Og jamred paa sin Pude; — Imorges Doctoren har sagt.
At det med ham er ude.''
— ,,Guds Død! det siger Dn sorst nn
Saa D u med Fjenden hæler!
Peed Du da ei, din Satans Dreng,
At Hæler er som Stjæler?''

Aften vanbring
— ,,Jo vel, det veed jeg, og det har Bekymring nok mig skaffet;
Men Tingen er, jeg synes''___ ,,Hvad?'' — ,,Jeg syneS, han er straffet!
,,Jeg husker paa, min Mø'er har sagt, At Straffen er Vorherres,
Og naar Vorherre har stridt Dom, Kan Andre spare deres.
,,Han har jo faaet sin Bekomst.
Saa teenkte jeg, man kunde
'Vel sagtens la'e ham døe i Ro —
Det Ingen vil misunde.''
Den Anden svarer med et ,,Hm!'' Og nok et ,,Hm!'' der følger; Forgjeves Drengen ponser paa.
Hvad dag det ,,H m !'' sig dølger.
69

K
70
Astenvandring.
Tilsidst han standser ved et Huns: ,,God Nat! Nu er jeg hjemme!'' — ,,God Nat igjen!'' ham svarer kort
En but, vredagtig Stemme.
Men Drengen greedefærdig staaer
Og noter end paa Trappen.
Den Anden gaaer; dog er det som . Ma n holdt ham fast i Kappen.
Han vender sig, og med en Røst,
Der varmt fra Hjertet tramger,
,,God Nat, min Dreng!'' han raaber. — ,,Hvad?
De er ei vred? Ei længer?''
— ,,Hvad vred? Jo paa mig selv, fordi Jeg seer, jeg har gjørt ilde...........
Fordi jeg skulde giftet mig.
Fordi det er for silde; —

,,Kort sagt, fordi jeg ikke har
— Han kneb ham i hans Dren —
En Dreng som Dig! Nu kan jeg staae Og skamme mig bag Doren.''
— ,,God Nat, Papa!'' den Lille lo.
— ,,God Nat, min Søn!'' han smilte.
Og hjertelet og hjerteglad Til Owisten Drengen ilte.

8.
,,Den forlorne Søn.''
3 )te n da han ind ad Doren træn. D a blev han ganske stille.
Og et alvorligt Udtryk kom- I Øinene de milde.
Han tamkte paa den syge Mand,
Der laa og led derinde;
Hans blege Trak, hans Skyld og Straf Med eet randt ham isinde.

Den forlorne Søn.
Han stilled sig ved Doren forst. Han holdt sit Veir og lytted, Saa traadte sagte han derind, Og Lampen lidt han flytted.
Dens Skjær faldt Paa de blege Træk Hvor var' de fine, smnkke!
Hvor glimred disse Øine, som
Saa tidligt skal sig lnkke!
Thi som en mork, alvorlig Gjæst, Usynlig dog for Andre,
Ved Gjærdet hvisker Døden a lt: ,,Kom! følg! Nu skal vi vandre!
,,Ncck mig din Haand! Et Skridt endnu! Den dybe Kløft er jevnet.'' —
Hans Øine mode Drengens Blik, Han hvisker: ,,Jeg er stevnet.''
73


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Den forlorne Søn.
Den Lilles Blik er fyldt med Graad,
Han vil sig sagte fjerne.
,,Nei, bliv! din Nærhed gjsr mig godt, Den trøster m ig .''--------- ,,Ja gjerne.''
— ,,Har Du en Bog?'' — ,,Jeg troer, jeg har Det nye Testamente;
Den ligger i Tornystret vist —
N u skal jeg strax den hente.''
— ,,Den er.... paa Danst vel.... ikke sandt?''
Til Kinden Blodet farer.
— ,,Naturligviis, det er min Mø'ers!
Her er den!'' Drengen svarer.
,,Hvad skal jeg læse?'' — ,,Hvor Du vil.'' Saa slog han op iblinde;
En Haand usynlig førte hans Og lod ham Stedet finde.

Og hor! ved Lampens hvide Skin Den rene Barnestemme
Nu laster Evangeliets Ord,
Som Frelsen i sig gjemme:
,,En Mand var rig paa Gods og Guld Og havde tvende Ssnner;
Den Angste af dem trængte ind Paa Faderen med Bønner:
,,Giv mig min Lod, min Arvepart! Jeg kjedes her i Hjemmet!''
Han fik den, reiste bort og saae
Saameget Nyt og Fremmed —
,,Og svælged der i fremmed Land Og Gods og Guld sorodte.
Til Armod banked paa hans Dor
Og ham til Arbeid nodte.

76
Den fobierne Søn.
,,Men det begav sig, at der kom
S to r Hnngersnod i Landet,
Og see! en Dag han henstrakt laa Forsimrgtende i Sandet.
,,Da gik han i sig selv: ,,Hvorfor Vil her jeg gaae tilgrunde?
Min Fader mætter hjemme jo Hver Dag saamange Munde.''
,,Saa gik han til sin Faders Huns. Der han sig nærmcd Hjemmet,
S aae Faderen ham langtfra staae B e d r o v e t og beskæmmet.
,,Og denne ynktcs saare strax.
Gik hen til ham og lagde
Sin Arm om ham og kysfed hanu Men Sønnen frygtsomt sagde:

,, I cg har forsyndt mig svarlig haardt Mod Gud og mod Jer Alle,
Og jeg fortjener ei, at D u
Mig meer din Søn skal kalde.'' —
,,Men sine Hnusfolk glad i Sind
Hans Fader kaldte sammen:
,,Den Dag, min Søn er kommen hjem.
Vi feire v il med Gammen.
,, D e kosteligste Kleedebon
Og Liin nu til ham bringer!
Bind flux Sandalen om hans Fod, Sæt Ningen paa hans Finger!
,,Og slagter saa den fede Kalv Og gjører Jer tilgode!
Idag skal Alle gllvde sig
Og være veltilmode:

,,Thi denne Søn, der for var død. E r nu for Livet vunden.
Thi denne Søn, der var fortabt. Han er nu atter funden!''---------
Saa læser Drengen langsomt, mens I Natten taus og stille
De rige Ord fra Læben flod
Som Perler fra en Kilde.
Og som en venlig Aftendug Den Doende de qvæged,
Og som en Balsam, stank og fim, Hans syge Sind de læged.
Et Hav af Taarer styrted frem
Og ned ad Kinden trilled.
Og som et Solglimt gjennem Regn
Et S miil om Munden spilled.

,,Du bliver hos mig, ikke sandt?'' S in Haand han Drengen rakte.
— ,,Jeg bliver,'' svarte han, og fromt S in Haand i hans han lagde.
— ,,Tak for alt Godt!'' han hvisked mat Med neppe horlig Stemme;
Saa tog han frem et Blad og skrev:
,, I Elskede derhjemme!
,,Min sidste Tanke søger Jer
Og mine sidste Sukke.
Tak Gud! En dansk og trofast Haand B il mine Øine lukke.''
Et Navn han hvisked. ,,Bring det did, Naar Du til Nendsborg kommer!___
Du kommer der___jeg veed det vist____ Jeg ftaaer jo for min Dommer.''

S aa sank han mat paa Pnden ned. Paa engang Alt forgyldtes.
Og med en Sky af Støvgnld nu
Det lille Kammer fyldtes.
,,Ak Solen! lad mig .... sidste Gang .... Hjalp!'Mørket .... bort! .... det kommer! Det griber mig! .... O Gnd!''---------Et Skrig,
Saa'stod han for sin Dommer.
Men Drengen tog det lille Blad Og gjemte det i Bøgen;
Saa satte han sig stille hen Og hnlkede i Krogen.

3 )Ie d Sneglefjed krøb Tiden hen; Som stakket var dens Vinge.
Hver Dag man gik og ventcd, hvad Den naste vilde bringe.
Paa Gottorp drak man Prindsens Viin, Man laste i Journaler
Og drev i gyldne Sale om
Med Kjedsomhedens Qvaler.

Gik man paa Gaden, saae man kun
Trodsige, mørke Miner, Sortklædte Damer, tætte Slør, Nedrullede Gardiner. >
Langs Dæmningen om S lo tte t kun
En Smule Liv sig rørte:
I Compagniehold skisteviis Der Brystværn man opssrte;
Og mangen Cavaleer, som i Parquettet og paa Gaden
Har gjørt Figur, haandtered her Snart Hakken og snart Spaden.
Hvad Preussen vil er uklart end, Sit. Spil det siint maskerer.
Og hver Dag -ringes Noter hid As preussiske Courerer.

Tilsidst det kaster Masten af.
Som lamge alt det trykker:
Hvis Danmark strax ei giver Kjøb,
I Holsteen ind man rykker.
Der svares fast: ,,Vel v nsker man Med Tydstland ei at krige.
Men vil ei gjsre mindste Skridt,
For Kampen at undvige.
,,Thi Danmark hævder kun sin Ret; Men det vil ogsaa vide
At mode dem som Voldsmænd, der Dets Grændser overskride.''
Det var et smukt og kraftigt Ord, Der dulmed Frygt og Smerte; Det var et Lyn, der Landet rundt Slog ned i hvert et Hjerte.

Studenten lagde Bog og Pen,
For trangt blev ham hans Kammer Haandværkeren Musketten greb
Og glemte Sang og Hammer;
Selv Kunstneren, hvis stille Liv S in Skjønhed faaer ved Banen, Palet og Pensel stængte hen
Og meldte sig til Fanen.
Og rige Gaver strømmed ind — Hver osfred jo det Bedste; Stuepigen gav sin halve Løn
Og Bonden sine Heste.
I hvert et Huns blev plnkt Charpi
Af Piger og af Koner,
I Byens Skoler Drengene Travlt lavede Patroner.

Med Sparebossen kom de Smaa
Og slog den glad i Stykker,
Og Danmarks Qvider anden Gang Gav deres gyldne Smykker.
Selv fine Frokenhamder, som Knn vant var til Brodering, Nn syede tappert Skjorter til
Soldatens Eqvipering!
Men dette Lyn, der her slog ned. E n mægtig B a n n antændte.
Der, høit opblussende, sit Skin
Til Nabokysten sendte.
/
Heel mangen ædel Svensk og Norsk — Det var ei nformodet —
Drog ned for at besegle sit Fostbroderskab med Blodet;

Og med den danske Ungdoms Blomst
De stilled sig i Række —
De vilde ved Exemplets Magt
Loven i Hjemmet vække.
Det var en skjøn Begeistrings Tid, Hvis Minde er os blevet.
Lyksalig Den, der med sit Land
En saadan Tid har levet!
Henover Folket gik en mild, Forsonende Beaanden,
Og havde man en Uven, strax
' Gav villig man ham Haanden.
Al Smaahedsaand var bragt til No, Al Tvedragt, K iv forstnmmed,
Og Brystet, frit for Lidenskab,
Kun milde Forsæt rummed.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Stemning i Jollet.
Det var en Tid! Naar i en Snm Alt Skjønt engang vi samle.
Skal den dog smukkest for os staae Og trøste os som Gamle.
Og naar en anden Slægt engang Ferrdes paa disse Vange,
Skal denne Tid dog blomstre fort I Viser og i Sange.
87

Indvielsen.
Den smukke Stemning, som saa dybt Greb hele Folkets Boeren,
Fandt dog sit snlde Udtryk sorst.
S in rette Klang i Hanen.
Alt bugted over Gramdsen sig
Den tydske Kæmpeslange;
Dog alle Mand kun spurgte: Naar?
Men ikke Een: Hvormange?

Som Beiler stunder til sin Brud Som Fuglen søger Magen,
Saa længselsfuldt man vented her Paa Timen og paa Dagen.
Det gjaldt en Kamp paa Liv og Død, Og Thyras gamle Bolde,
Vor Gramdseformnnr, skal igjen
Den første Torning holde.
Nn blev der Liv! Dag ud. Dag ind Man grov i Vold og Bakke,
Og tusind stærke Hænder travlt Haandtered Skovl og Hakke.
Men skal det flinkt fra Haanden gaae, Saa maa Soldaten synge, —
Hvad er det for en Vise, som
Nu toner fra hver Klynge?


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Indvielsen.
Det var en Sang, som første Gang I Felten her v i hørte.
Men som vi siden sang saa tidt Snart glade og snart rørte.
Det var en smuk, en simpel Sang, Ret skreven ud af Folket,
Thi Tidens Trang og Indhold den I Flugten greb og tolked.
Det var en Sang, som sik den Løn, En Sang kun sjelden hoster:
Den blev i Landets Trængselskid
En Talsmand og en Trøster.
Mens ,,Landsoldaten'' muntert klang. Og Foraarssolen smilte.
Vor lille Helt, af Arbeid træt,
Saa blødt i Græsset hvilte.

Indvielsen.
Han skygged med sin lille Haand Mod Middagssolens Straale, Imedens Tankens kjække Blik
Et større Num vil maale;
Th i Tanken', som i sorgløs Leg Saa længe blev holdt bnndet. Har Livets Alvor nu gjørt fri. Bevidsthed har den vundet.
Dens Vinger voxe med hver Dag, Dog maa endnu den vente;
Det er, som den vil flyve, men
S in Retning end ei kjendte.
- Det er, som Himmel, Jord og Hav Alt udstrakt for den ligge;
Men tusind Veie krydse sig —
Den rette veed den ikke.
91

Indvielsen.
Dog aner den, hvad endnu ei Kan komme ret tilorde.
At til en saadan Fart man maa
Meer Ballast ha'e omborde —
Meer Ballast af Forstand og Kløgt, Af Livserfaring, Viden;
Men hvorfra tage den? — derpaa Han grubler hele Tiden.
Da hører han et Høi! Halloi! Der ham af Drømmen vackker; Det er en Deling Feltskyts, som Rast ruller frem i Rackker;
Og Røsten er vor Lientenants, som I Trav med Skytset rider.
Den Lille, smidig som en Kat,
Nn ned ad Volden glider;

Og i et Nu han hos ham ftaaer.
,,Du dovner ikke daarlig! —
Det duer ei! — ja, see Du kun! Jeg mener det alvorlig.
,,Kom her! See, jeg har tamkt paa Dig!'' . Af Sadelhylstrets Gjemme
En Bog han tager. ,,Læs først den,
Saa har vi fleer derhjemme.''
— ,,En Bog! til mig?'' skreg Drengen høit. Halv glad og halv forundret.
— ,,Javist, Godtfolk i Kjsbenhavn
Har sendt diverse hundred.'' —
— ,,Og den jeg læse skal heelt ud?'' — — ,,Ja den og mange flere.'' —
— ,,Ja men, hvorfor?'' Saa han vil raisonnere!
,,Nei see til os!

,,Hvorfor? Fordi jeg vil det, Du! Fordi Du ei skal være
En Dogenigt, en Dumrian, Der Ingenting vil lcere —
,,Der mellem andre Folk er nodt
Til kjønt at holde Botten,
Der Lieutenant bli'er i de Halvtreds
Og ikke i de Sytten.
,,Naa naa! læg Dig nu hen og læs.
Og hvis Du. skulde ftode
Paa Noget for en Artillerist, — Det kunde jo dog mode —
,,Saa lad mig see. Du husker kjønt Men Plager ham da Fanden!
Niels Sengeløse! Groften! Høi! D u kjorer jo paa Randen!''
O^H

Og i Galop han sprænger hen
Til sin Kanon; men
Seer efter ham. Saa lægger han S ig med sin Bog paa Engen.
Og Dagen helder meer og meer; Han veed ei, om han drømmer.
Hvad er det for en Rigdom, der Fra disse Blade strømmer?
En Dykker liig , der stiger ned. Mens Havfrnsangen klinger.
Og altid nye Perler frem For Lyset med sig bringer:
Saadan i dette rige Hav
Sin hele Sjæl han dukker, Saadan paa denne Perlebnnd S in hede Tørst han flukker.
i
Drengen

En Vandrer liig, der høit tilsjelds Seer gjennem Skyens Rister
Dybt nnder sig, hvor underfuldt
B ille d paa B ille d skister:
Saadan flyer Taagen fra hans Blik, Det glimter og det lyner.
Og nye Verdner aabne sig
Med nnderfnlde Syner!
Det var hans første Kirkegang
Til Poesiens Tempel;
Den trykked paa hans unge Sjæl S it Indsegl og sit Stempel.
Men Solen sank, og Aftnens Vind Alt sagte Græsset krused;
Appellen lod, og til sit Hjem Han vandrer som beruset.

11. Satterikamp.
Ala rm i Leiren! Trommen gaaer! Med Lynets Fart man stiller;
I Stormskridt rask man rykker ud. Og op til Dands man spiller.
Til blodig Dands! Den Paaskesol S ig rød paa Himlen herved;
Det var som om af Slesvigs Jord En blodig Dag den krerved.
*

Me n han, som sorer Dandsen op,
Er en af vore Venner;
Det er vor gamle Lientenant, lom
De første Kugler sender.
Han muntrer sine Folk: ,,Børnlil! Rask! ror nu Iere Kroppe!
Tag fat tilgavns og Tydsken viis. At I er rigtig oppe!''
Men Fjenden trænger dristigt paa. Hiinsides Busdorfdammen
Alt preussiske Colonner sees. D e r stcækt sig trække sammen.
,, I Avanæring! Protser af!'' Han raaber med lidt Bulder; Forstillingen bli'er haget los. Og rask man bort den ruller.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

B a t t e r i k a m p.
,,Biseersknd! Kugle for! Chargeer! Hver paa sin Plads! saadanne!
D»>, Nlimnler Tre med Tasken, frem! Er' vi faa klare. Manne?'' —
99
— ,,Jo vel. Hr. Lieutenant!'' — ,,Vramd saa paa!'' Kanonerne chargere.
,,Ret laa! i Flanken! Det var bravt! Pas paa, han be'er om mere!''
Paa Brinken ligeoverfor Et Batteri opkjsres;
I Krnddamp Scenen hyllcs ind. Og Skrald paa Skrald kun høres.
,,Sei, Nummer Fire! sover Du?
Bramd paa! hvad gaaer der a' Dig?'' —
Men Nummer Fire undskyldt er. Han la'er ei høre fra sig.
»

100
B a t l er i l a ni p.
En Kugle iog hans Hoved væk; Den kom lidt uformodet.
,,Tag Lunten, Nummer Syv! Lvs af, Me n see og Pas paa Ho'edet.
,,Naa Liv i Spillet! Rask, Du der! Og ror Dig med den Soetter!
Husk, vi er to mod sex. — Den traf! Nei, see kun, hvor de sprætter!'' .
G
Dog Fjendens Kugler meer og meer Slaae ned blandt vore Kjække; Granater springe; Mand ved Mand I Sandet hen de strække;
Og tyndere det om ham bli'er, Det gaaer ei meer i Takten;
Dog holder lige kjækt han Stand, Han leer af Overmagten.

B a t t er i ka ni p.
Han har jo Kræfter selv for Ti Og Mod for endnu Flere,
Og af Karduser er der nok — Hvad bruger han saa mere?
Hvor gaaer det flinkt fra Haanden! See! Han visker, og han retter;
Han lader, brænder los, — man kan
E i mærke, at det trætter.
Men Sveden hagler af ham iled, Mens travlt sin Dont han passer, Og sort han er af Damp og Støv, Der vælter frem i Masser.
Skud følger Skud. Af silogens S lo r Et Vindstod løfter Fligen;
To Pieær er til Taushed bragt:
,,Det lettede, sa'e Pigen!''
101

102
Batte ri kamp.
F ra Friedrichsberg en Offiæer N u hen paa Pladsen sprænger; Hans Ordonnantser følge ham. Til En han Toilen stænger.
Det er en mork og mager Mand Med ziirlige Manehetter
Og fine Handsker, men et Blik, Der Mod og Kløgt forjetter.
,,De har det meget varmt, mon (Nor!'' — ,,Saamen! kan ikke klage — Karduns!___Naa han er ogsaa væk! — ,,Her er! vil De behage.'' —
— ,,Hr. Oberst!'' ... ,,Men for Guds Skyld, tag ! Tillad, jeg assisterer.''------
Han lægger paa Kanonen sig: ,,For høit jeg vist viserer.

,,See saa! Man Hjalper sig som bedst Imellem Kammerater!'' —
— ,,Hr. Oberst, see! De salde som
En Rakke Tinsoldater!'' —
— ,,Elevationen her er god.
Med den De vist, min Kjare!
Nil Holde Stand en Time?'' — ,,To
Og tre, om det skal vane!
,,Karduus igjen! Nn skal de saae
En Mundfuld, som blier lakker.'' — E t Lag Kardatsker snser ned.
Der dem med Gruus bedakker.
,,Min Sjæl! Det lader til, at man N il ikke langer prutte!'' —
— ,,Ja det er providentielt.
At ei vi blive skudte!

D atterika inp.
Som denne her forfrisker! Fatiguen styrker, Krnd og Smuds
Fyr saa! De maae ei troe, at vi E r bragt i Decadenæ___
Paa Timen Asfistenæ.
Han kaster rast sig paa sin Hest. ,,^u revoir!'' Han smiler;
Den Gamle mumler: Prægtig Fyr!
En Snees som ham, saa feied snart Vi Tydsken ud af Landet!''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Hviderne ved Busdorf.
3Hens Skytset tordnende sit Tab Indhyller vredt i Dampen,
Paa Hviderne mod Syd og Øst S ig rask udvikler Kampen.
Hør, Trommen hvirvler! frem det gaaer De røde Faner vaie;
Dodsenglen hvæsser alt sin Lee, — Snart skal han til at meie.

Fra Hegn og Grofter myldre ud
De raske Tirailleurer;
De storme frem, og vidt omkring Man deres Hurra hører.
En hvidlig Damp bedækker alt De lysegrønne Sletter;
Bag den i Solen glimrer frem
En Skov af Bajonnetter.
Mens hist og her, paa Marken spredt. En Saaret alt sig vaander.
De rykke frem, de nærme sig
De mægtige Colonner.
S o m tordenfvangre Uveirskyer, Der frem med Stormen veelte Og under Lyn og Tordendrag Knusende sammensmelte:

Saadan de stcæke Masser nu Kaste sig paa hinanden, Dødbringende, med Lynets Fart Og i nsalig Blanden!
Hvem staaer saa kjækt paa Bakken der Med Kikkerten for Øiet?
Geniet flammer i hans Blik,
Og Stemplet har ei loiet.
Det er en nng, alvorlig Mand, Tamksom, men frisk i Aanden —
Man seer paa ham, at Kampens Traad Han holder kjækt i Haanden.
Han stirrer hen mod Busdorfgrund, Urolig, ntaalmvdig.
Thi Overmagten er for stor, Og Vore tramges b lo d ig ___

Der er han. Den, han venter paa. Helten -landt vore Helte,
Den kjække Rye, Slagets Lyn,
Vor Klippe, naar det gjældte!
Tilfods og foran sine Folk
Han stormer dristig Banken Fra Bnsdorfgrund, og i et Nu
E r Fjenden han i Flanken.
I Linie rask han rykker frem,
Og Modet gjør Mirakler;
Med Bajonnetten gaaer han paa.
Den venstre Fløi alt vakler.
Nu viger den, nn kastes den.
Og Fjenden rask forfølges
Med Skud paa Skud, til atter han
Bag Dannevirke dølges!

Det var et stolt Moment, thi alt Var Seirens Terning kastet; Gudinden sænkede sin Vogn — Men atter bort hun hasted;
Thi Fjenden nye Masser frem Til ulig Kamp nu forer —
Ved S it
Synet Danmarks Genius Hoved tæt tilslorer;
Hun
S ile
Hun
De Slagnes dybe Dunder;
vil ei fee i frugtløs Kamp Ungdom bukke under.
vil ei fee de brustne Blik,
Hun stygter reed, thi hvert Minut Et Dødssuk hende bringer; — Men Kampens Hane galer høit Og ryster sine Vinger!

Hør, Skytset brager! Hmilt og dumpt I Luften Kuglen brummer.
Granaten klingrer som et Malm,
Spidskuglen hvisler, summer;
/
Og Jorden zittrer, som den vil Ved Dronet styrte sammen —
See! rundtomkring fra Muur og Tag Mod Himlen hvirvler Flammen.
Det dyreste, det bedste Blod Strømmeviis Jorden sngter; Hver Fodbred bliver dyrt betalt. Hvorhen sig Kampen bugter.
Som Strøm og Storm hver Modstandskraft
Beseire la n g t om længe, Saadan de stærke Masser nu Vore tilbagetramge.

De vige langsomt. Fod for Fod, Trofast til Fanen hundne,
Af Magten overmanded, men
Endnu ei overvundne.
Nu standse de. For sidste Gang Et Angreb vil de prøve —
Frem, danske Mamd! til Seier frem Fremad, D u danske Love!
Men en Lavine liig, der ned Ad Fjeldets Side ruller
Og river Alt i Farten med. Tordnende og med Bulder:
Saa styrter Fjenden frem igjen Paa vore Faa. De spredes.
Men hvirvles atter frem i Kamp, D e veed ei selv, hvorledes.

Skilt fra sit Corps, vor lille Ven Med Strømmen fremad drives;
I Spidsen for en Bataillon
Han med i Tumlen rives.
Tambouren falder. I et Nu
Vi see ham Trommen gribe.
Og muntert ,,Avanæer!'' han siaaer
Trods Kuglerne, der pibe.
Saa tæt som Hagel slaae de ned Og lysne i kolonnen —
En Kugle gjennem Trommen gaaer.
E n anden gjennem Haanden.
Han falder, reiser sig igjen,
— Colonnen fremad hasted —
Men tumler strax! En Hestehov Har ham til Jorden kastet.

Frem og tilbage, over ham, Gaaer Kampen flere Gange. Bevidstlos, blodig ligger han,
Et Offer blandt de Mange. —
Men Scenen skifter. Nnndtom ham Der bliver tyst og stille.
Thi langs ad Slien, Lag paa Lag,
Nn Fjendens Kugler spille; —
Mens Døden der sin gridske Haand Mod nye Off're strækker.
Her Ven med Fjende fredeligt
Den samme Liigmark dækker.

13.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Ester Slagel.
D e t aftnes. Ilden sagtner nn. Og Natten bringer Freden,
Kun hist og her der falder end
Enkelte Skud i Kjeden.
Paa Flensborgveien Fod for Fod Et Vogntog sig bevæger —
Vend Øiet bort! tom ei tilbunds Det bittre Smertens Bæger!

Vend Øiet bort fra dem, som her I Blod Paa Halmen ligge
Med blege Miner,'brændende Saar Og halvudslnkte Blikke!
Vend Øiet bort! Tak Gud, at ei Et Syn Du fik at skue,
Der som et Spsgels Dag og Nat Bestandig v il D ig true —
Og følge D ig paa Hestens Ryg, I Skov, paa Havets Strømme,
I Venners Lag, i stille Hjem, Daagen og i Drømme!
Men kast dit Blik med Stolthed hen Paa Grupperne derinde
I Skoven ved den mørke Sø,
Som krnses af Nattens Vinde!

See disse Skikkelser, hvor trygt
De ftrække deres Lemmer
I Søvnen, medens Haanden fast
S ig om Geværet klemmer!
See hvilken Ro paa disse Træk, Som Kampens Treethed furer!
De slumre trygt, og dog de veed. At Døden paa dem lurer.
De slumre trygt paa Dagens Ferrd, Som om de ikke vidste,
At denne dybe Søvn maaskee
P il blive deres sidste!
See disse Blus i hundredviis.
Der speile sig i Vandet — See Hestene, der pruste tungt
Og vælte sig i Sandet —

See Flammen, hvor den svæver med S it Blus til alle Sider
Og spiller paa de blanke Lob
Af Vaabenpyramider!
Og see igjenuem Natten sort De blanke Ruder skinne
Paa Gottorp Slot! Nu larmer man. Nu jubler man derinde!
Men de, som drog imorges ud Fra Slottets gyldne Sale,
De sidde her. Tnvd indenfor! En Scene til at male!
I Skjamkcstuen, roget, lav, En Ta'llepraas belyser-
Med dosigt Skin et Maleri, Hvorved man sagte gyser.

Ester Slaget
Paa Gulvet spredt, i hver en Krog, Saarede mut sig vaande;
Lægerne sysle med dem travlt
Og gaae dem flinkt tilhaande.
Paa Bordet, der er smudsigt, sælt.
Lidt Brod og Flest der ligger;
En Tinskaal gaaer fra Haand til Haand, Og gridsk man af den drikker.
Men rnndtom Bordet glimrer det -Af Uniformer. Alle
H a r trætte kastet sig, som bedst Med Pladsen det kan falde.
Paa Kister, Sække malerisk Grupperede de ligge.
Og overvældede af Søvn Begynde de at nikke.

U
Efter Slagel. 119
Selv Generalen, mat og træt. Omsider Øiet lnkker;
Cigaren falder af hans Haand Og sig paa Gnlvet slukker;
Hans Stabschef sidder tankefuld Og grunder over Dagen;
Han seer Paa Kaartet. Lyset er Fast nedbramdt alt i Stagen.
Rapporten skriver han. Teetved Heel ynkeligt det klinger:
,,Tov lidt, Hr. Doctor! tov! Jeg be'er Saameget for min Finger.''
En sagte Stonnen. Alt dli'er tyst; Curen har ikke skadet;
Man hører kun de gvalte Suk
Og Pennens Gang paa Bladet.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

14. Savn.
er paa Als, et Dland, hvor Mær tidligt Vaaren kommer.
En gndvelsignet, yndig Plet
Med lang og frugtbar Sommer!
En deilig D! Den er som født Af Himlen og af Havet
En Sommernat, og lige rigt
Af begge To begavet.
»

>
S avn.
Med ftiske Skove, blanke Soer Og gyldent Kom paa Vangen Er denne D et Paradis —
Et Paradis med Slangen.
Th i her forbryderisk en fræk.
En troløs Prinds ndrnged
De Namker, som hans Fædrelands Inderste Marv udsnged.
I dette Vanksted smedded han
De Lyn med Hadets Lne,
D e r sklilde knust det, men som nu Hans frække Hoved true.
Men denne D, saa dansk og tro.
Og dog vor Ufreds Kilde,
Vort Bolværk blev, vort bedste Verrn Hans Nemesis det vilde!
121

Sav n.
Her er Armeen draget hen.
Og her den sanker Kræster
Til nye Kampe — til den Hevn, Som stærkt den higer efter.
— Her i et venligt Bondehuus,
I Stuen ud til Haven,
Her.finde vi vor Lientenant — Kors!
Hvor er han mork og gnaven!
Han skriver ogsaa, men det gaaer Kun meget flet fra Haanden:
Han puster, guider Panden, for
At hjælpe lidt paa Aanden;
Men Aanden er ei villig — nei! Han venter, og han venter — Den kommer ei, det seer han nok, Og Veiret dybt han henter.
N

,,Den dumme Dreng!'' han mumler, ,,hvis Jeg havde ham, saa gik det.
Han tygged ikke Drov som jeg —
Gesvindt en Ende fik det.''
Saa griber Pennen han paany.
Men snart igjen den standser —
,,Det er hans Skyld, den Satans Dreng, At Ingenting jeg sandser!
,,Han er da væk, den stakkels Pog! Gud veed, hvor nu han stoier — Ifa ld han ellers stoier meer,'' Halvsagte han tilsoier.
,,Han piner mig. Jeg kan ei faae Ham ud af mine Tanker___
Aa han er væk!___ naturligviis! Han har nok kastet Anker.
123

124
S a v tt.
,,Men saadan gaaer det! Det er Ret! Der har vi hele Tingen!
Man skal kun holde af sig selv. Forresten af slet Ingen.
,,Saa det fordomte Skriverads!
I rette Tid da kom det!
Jeg kan nok slaaes, det troer jeg. men Jeg kan ei skrive om det.
,,Hvad skal jeg skrive? At jeg lob Ei fra det som en Hare?
At ei jeg bened af, dengang
Jeg saae, at der var Fare?
,,Ja det er Alt! Jeg kan ei med
Det Prikken___Saa heller
Ti Timer i en Ild som sidst —
Der veed jeg, hvad det gjælder! . . . .

,,Den stakkels Dreng!'' — Han skyder bort Papiret, Skrivetoiet.
,,Jeg kan ei see — det Satans Vand,
Det kommer mig i Øiet!''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

U
«
15. Valpladsen.
126
H)aa Holderne ved Bnsdorfdam, I Kampens barske Mode,
Por lille Helt forlod vi for Blandt Doende og Døde.
D e r laa han henstrakt, blodig, Bevidstløs og bedovet.
bleg.
Af Dagens Kamp og Blodets Tab Den sidste Kraft berøvet.

Og Timer gik, og mere fjernt Lod stedse Slagets Bulder,
D a vaagned han paa engang ved En Smerte i sin Skulder.
Han aabned Øiet, men igjen
Han lukker det forskrækket,
Thi rundtom ham den hele Mark
Med Liig og Blod var dækket.
Saa sank han hen, og atter det
I Sknldren stak og hamred;
Men tætved ham en Preusser fælt I Dødskamp skreg og jamred.
,,Hold Kæien i, din Skabhals der! Hør, hvor han bruger Knevren!'' — D e t v a r en ægte sjællandsk Røst, Der snakked ud fra Levren.

,,Hvad, vræler D u endnu? Saa skal Der'len skinbarlig ta'e Dig.''
Han reiser sig. ,,Aa stakkels Verst, Dit Beentoi er skudt a' Dig!
,,Ja det er noget andet, det! . ,. Hør, bi en bitte Kjende,
Saa skal jeg skyde Dig — tov lidt!'' Han vil alt Hanen spænde. .
Men Tydsken bad: ,,Hr. Kammerat! Ak hor mig! spar din Kugle!
Jeg vil nok leve lidt endnu
Ak, skaan mig! blot en Smule!''
— ,,Ja, naarenstid Du ei har Lyst, Saa faaer Dn ha'e Din Ville;
Men Du er ellers gal, go'e Karl! Ja ja, men veer saa stille!''
O ch

Valpladsen.
Og der blev stille. Solen sank. Dyb Taushed trindtom rnged. Men mangt et Øie sidste Gang Dens milde Glands indsnged.
Det er som standser den sin Gang, Som vil ei ned den dnkke.
Som vil dens Purpnrfinger forst
Hvert brnstent Øie lukke!
Men Aftnens Skygger sænke sig Ned over S lesvigs Banker;
Et Bogntrain ruller langsomt frem. De Døde op man sanker.
E t stærkt Commando følger med. Preussiske Fusilierer;
De læsse op paa Halinen Alt, Hvad Øiet observerer.

,,Sei! maa jeg age med! — Du der.
Præl nu, mens det kan nytte!
Naa, D u er stædig, din Hansqvast! Bi Du, jeg skal Dig flytte! ....
,,Tak, Folkens, Tak ! Ta' ei for hårdt!
Han der kan bedre 'taale't . . . .
Er han erapeert? — Nei seer man det! .
Det har Du, for Du skraaled.
t
,,Sei stop! der ligger En endnu!
Iosses! hvor er han lille!
Aa, Hornet med! See det var knovt!
I dandse, og v i spille.''
Og Vognen rnlled rask afsted; Den skrumpled, og den stsdte —
Hvad ændsed man de Stakler, der Paa Halmen laae og blødte;

Men Drengen laa saa stille hen, > Og ingen Klage trængte
Sig fra hans Bryst, og intet Snk Læbernes Fængsel fprængte.
Hvad der blev talt, forstod han ei. Det sumined for hans Øre;
En Blyvægt knuged ham, saa ei Et Lem han kunde røre;
Og Blodet i hans Aarer jog, Hans Pande heftigt brcvndte.
Og vilde Feberdrømme ham Me d deres N e t omspamdte.
Der faldt en Støvregn, tæt og fiin; Den lindred, og den qvæged.
Han aabned Øinene paany
Og Læberne bevæged.

De kolde, friste Draaber drak
Hans hede Mund begjærlig;
Han saae omkring sig. Veien blev Bestandig meer besværlig.
De var i Slesvig. Poblen streg Paa Gaden vildt og stoied; Rnndtom dem Smædeviser klang. Og Trudster, Spot de doied.
Bed Kirken blev gjørt Holdt. , Derhen
,, I Sikkerhed'' de bragtes;
Et Par Spand Band blev sat derind. Lidt Halm paa Gulvet lagdes.
/
Og Fleer og Flere bragtes ind; ^ D e stonnede, de sukked.
D e t klang i Hvælvingen, hvergang Den tunge Dor sig lukked.

Valpladsen.
Det store Rum var -ælmørkt. Hist Og her et Lys man tamdte,
Der i en snever Omkreds kun
En sparsom Lysning sendte.
Med Sabelklirren, tunge Skridt — Lidt Eder med der vanked - En Vagt af Pikkelhuer rundt Paa Flisegulvet spanked.
H v e r g a n g et L y s bevæged sig Igsennem Kirkens Gange, Med Øiet Drengen fulgte det
Paa Vandringen, den lange.
Han saae af Mulmet dukke frem Og strax igjen forsvinde
Her kamrpehøie Piller, hist
Et pragtfuldt Marmorminde;

Her traadte stem et Gravcapel, Som G ittret blankt omfletted;
Her Billedpragt, hist gylden Skrift, Som Mulmet strax u-sletted.
Han reiste sig, han gik lidt stem.
Da tordned det fra Gangen:
,,Staa stille! Holdt!'' Nu først det blev Ham klart, at han var fangen.
Man stimled om ham, bandte, skreg, Der blev en Stoien, Larmen —
,,Saa han vil knibe ud, den Knegt!'' En greb ham haardt i Armen;
En Anden tog hans Horn og skreg: ,,Blæs op. D u Djævleunge!
Rast! hører D u ! Blæs op, saa det
I Murene kan runge!''

,,Hvad, er D u stridig, din Hallunk! Paa Timen blæs!'' — Den Lille Rev Armen til sig, saae paa dem Med Øine, trodsig vilde,'
Og skreg: ,,Slaa mig ihjel, ifald
I troe, det kan sig skikke;
Men blæse for Jer, nei det gjør I Evighed jeg ikke!''
Med haanlig Latter gik de bort,
Med Banden og med Buldren;
Men hen til ham en Landsmand gik Og klapped ham paa Skuldren.
Det var — i Iægeruniform
Og med et Skud i Armen,
Der blødte stærkt — en ung Student
Som var traadt til ved Larmen.

To sorte Øine fæsted han Alvorlig paa den Lille;
De straalede med venlig Glands Saa tankerige, milde.
,,Min brave Dreng!'' han sagde. ,,Kom
Og ræk mig dine Hænder!'' —
— ,,Den der er undskyldt.'' — ,,Stakkels Pog! Vi To vil verre Venner.'' —


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Paa Lazarethet.
Aaalmodighed, Du Vuggesang, Hvormed man os indluller,
Naar Byrden bliver altfor tung. Der læsses paa vor Skulder!
Taalmodighed! hvor findes Den, Der ret dit Dyb tør maale? —
Ak, Mod er der i Verden nok. Men ikke til at taale!

138
Paa Lazarethet.
Taalmodighed, det er det Ord, Vor Ven maa daglig høre; Paa Lazarethet summer det Bestandig for hans Øre.
Han hører det af Lægen, som Hans lille Haand forbinder: ,,Taalmodighed, min lille Ven!
Taalmodighed, det linder!''
Det klinger fra de Damer, som Hver Dag med milde Miner
Til Sygesengen bringe S a ft, Viindruer, Appelsiner.
Han hører det ved Dag, naar treegt Og tungt sig Tiden sniger;
Han hører det ved Nat, naar bort Fra Leiet Søvnen viger.

Paa Lazarethet.
Dog disse Qvaler er det ei,
Som Drengens Mod vil bøie — Han har en Sorg, der trykker meer Og morkner tidt hans Øie.
Den varme Sol har lokket ham
I Haven ud. Der sidder
Paa Bænken han; han hører knap Den mnntre Fugleqvidder.
Og Vinden vifter i hans Haar, Natnren trindt udfolder
Sin unge Pragt; men ei som for Den Glæde ham forvolder.
Han tænker paa sin Moders Skræk, Paa hendes Angst og Ovide —
,,Ak hun vil døe af Sorg, naar hun Min Skjæbne faaer at vide!''
139

140
Paa Lazaret-et.
Han tænker paa sin gamle Ven —' ,,Hvor er vel han nu henne?
Jeg bliver dog ei glad, for jeg
Ig je n ham hører skjænde.''
Han tænker paa den skjønne Bog, Der gav hans Tanker Vinge — ,,Va r jeg Aladdin, skulde snart
Mig Lampens Aand den bringe!''
Foran ham ftaaer Studenten; men Knap Drengen derpaa agter.
At længe alt hans dybe B lik
Ham forskende betragter.
Han tager ham om Kinden mildt: ,,D u sidder mig saa stille!
Der tynger Noget paa dit Sind, Som gjør Dig syg, Dn Lille!

,,Men for hver Sygdom groer en Urt, Dog gaae vi tidt iblinde.
Siig mig, hvad nys Du tamkte paa — Maaskee vi Urten finde.''
Forundret Drengen paa ham seer
Med sine Øine klare.
,,Skrift kun, men ærligt! hvert et Ord, Saa har det ingen Fare!''
Og Drengen skrifter Ord for Ord, Den Anden stille grunder.
Saa smiler han: ,,Jeg Urten har, Og det er intet Under.
,,Din Sjæl er syg, men syg, fordi Den som en Plante tramger
Til Næring. Uden Himlens Dug
Med Hov'det Blomsten hamger.

,,Den Himlens Dug, D u trænger til, Og som D u smægter efter.
E r Kundskab og Belæring, der
Gi'er Sjælen nye Kræster.
,,En enkelt Side har Du last;
Nu vil jeg vende Bladet,
Saa skal Du see, hvor snart dit Sind Forsriskes v il i Badet.
,,Men skal det lykkes, maa Du først D ig selv alvorlig prøve.
Thi Kraft i Villien maa der til.
Og Mod vil Du behove.
L
,,Det er ei nok. Du finder Smag
I Nøddens søde Kjerne;
Den haarde Skal maa knækkes først —
Det glemmer man saa gjerne.

Paa Lazaret het.
,,E n gammel Græker viist har sagt. At mangen En, nbuden,
Har grebet Thyrsen, men knn Faa Begejstredes af Guden.
J a , det forstaaer D u ei, men husk. At Mange er' de Kaldte,
Dog Faa — det er vor Frelsers Ord - Kun Faa er' de Udvalgte.''
--------- For Drengen nu et indadvendt, Et virksomt Liv begynder;
En frisk, uhildet, dygtig Aand
Med hver Dag sig forkynder.
Alt er ham nyt, og dog bekjendt; Det Dnnkleste sig klarer,
D e t Dybeste med Lethed strax F o r ham sig aabenbarer.
143

144
Paa Lazar ethet.
Som Blomsterstsvet fores tidt Langt bort paa Vindens Vinger,
Støvveiene befrngter og
En Blomsterflor -frembringer:
Saadan den Mdres rige Ord Befrugte Drengens Indre,
Og nye Verdner aabne sig,
Og nye Stjerner tindre.
Og tidt den Mdre studser, naar Et Mulm, hvor selv han svimmel
S ig famler Et Lyn fra
frem, opklares af Drengens Himmel;
Thi mangt
Paa tusind
Tidt for et
S ig ubevidst afslorer;
Problem, som. Forskeren Vildspor forer.
ungt, uskyldigt Blik

Og mangen Sandhed, dyb og stor. Der kramer lang Forklaring,
Tidt klinger fra en Barnemund Som himmelsk Aabenbaring.

Søstre.
(§n Maaned gik, og dette Sted, Der Qval og Jammer huser,
Er Et
Et Et Af
sor de To forvandlet til Hjem for alle Muser.
Pandæmonium det blev. Tempel, i hvis Gange, Løvet hvalte, hver af dem
/
Reent glemmer, han er Fange.

Dog snart de mindes flat derom.
Det Aften er, og Talen
Gaaer meer og meer istaae. Man tyer. Saa smaat t i l Sovesalen.
D a høres der paa engang Naab Og Tummel trindt i Staden; Dragoner sidde op i Hast
Og jage gjennem Gaden.
Folk stimle til; fortvivlet de Omkring i Mørket rende:
,,De Danste komme! Bort, afsted! Tjerretonderne brænde!''
I Lazarethets Stuer snart
De samme Naab gjentages
Og hilses der med Glædesstrig:
,,Hurra, hurra! det dages!''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

To Søstre.
Fra Sal til Sal, i kraftigt Chor, H o it ,,Landsoldaten'' toner, Accompagneert med Hyl og Skraal
Af Hospitalets Koner.
Selv Vaagekonen Paa de Treds I Kjældren v il sig skjule:
,,Mod Fruentimmer er de verrst. Jeg kjender dem, de Fugle!''
Ved Dag det hele Lazareth
I Hast evacueres;
De Saarede paa Vogne flux Til Rendsborg transporteres.
Og hovedkuls af Byen ud Flye Folk i store Skarer —
At blind Alarm det Hele er. For silde man erfarer.

To Søstre.
— Det er alt høit paa Dagen, da Man oiner Rendsborgs Volde; Chausseen oversvømmet er.
Og Vognene maae holde.
In d over Fæstningens Glacis
Man ad en Markvei ruller.
Mens Fæstningen man bander smaat Og Veiens dybe Hllller.
De svare Ravelins, de langt Fremskudte Udenværker
Og stærke Bastioner man Halv argerligt bemarker.
149
»-> I Nenwæk ster man lange Trains
Af Vogne med Fourrage, ^
Ammunition og Proviant, j >
Materiel, Bagage. j

Her Uniformer myldre om Fra alle Tydsklands Stater,
Hannoveranere især, Badens're, Hanseater;
Og munter Sang man høre kan
I alle Byens Gader,
Men ,,Schleswig-Holstein stammverwandt'' E r banlyst, som det lader.
De ,,meerumschlungne'' Sønner sky Omkring paa Gaden luske;
Det er som om ved hvert et Skridt Den brudte Eed de huske!
Paa Hovedvagten mynstres nu
De Fangne for at bringes
Med Vagt hen til ,,Holsteinsches Thor''; Af Porten ud der svinges.

Vor lille Den er ikke med.
Der staaer han midt paa Broen Og taler med en Offiæer
Med Haanden til Chakoen.
Det er en ældre Mand med dyb Tungsindighed i Blikket:
,,Hvor kommer Du paa dette Navn? Hvem har derhen D ig stikket?''
— ,,Jeg loved En, der nu er dvd,
Et Bud fra ham at bringe.''
— ,,Fra ham... min Søn!... SaadeterDig!''...
Med Magt han maa sig tvinge.
Han vinker ad en Offiæer, Hvem Noget han befaler.
,,Den Herre vil ledsage Dig, Følg kun med ham!'' han taler.
<

De solges ad. En prægtig Gaard Omsider dem modtager;
Forbavset seer den Lille paa
De kostelige Sager.
Igjennem al den Herlighed
— Hvis Navn hail ikke kjender —
Af Bronzer, Vaser forer dem I Haven ned en Tjener.
To unge Piger sidde der. Af Gyldenregn beskygged';
Dem Begge mcd sit Rosenlys Har Livets Morgen smykket.
Den Mdstes Øie tyder paa,
At indenfor det stormer;
En kulsort Dragt omslutter rigt
De fyldige, stolte Former.


Hun lægger Bøgen og staaer op: ,,Charlotte, lad det fare!'' —
— ,,Du kan faae to, ja fleer endnu! D u skal slet ikke spare.''
—,,NuerDuond!''— ,,NaaskyndDig,kom!
— Med Ild i sine Blikke
Hun svarer heftigt: ,,Heller døe!
Slip mig! Jeg gjør det ikke.''
— ,,Men Emmy da!'' — De dunkle Bryn Til Storm sig trække sammen; —
Da kommer Offiæren til.
Det flukker hurtigt Flammen.
Han kysser varmt den Mdres Haand, Men amdser knap den Mindre;
De Blik, der flammed nys saa vredt, N u omhedsfulde tindre.

De tale sammen — hvilken Ild I disse dunkle Stjerner! — Hnn vinker ad vor lille Ven, Der sig beskedent fjerner.
,,Kom nærmere! Saa det er Dig, Der lovet har at bringe
Min kjække Broders sidste Suk?'' —
S in Graad hnn maa betvinge.
,,Hvorledes døde han? fortæl! Trofast, det kan jeg vide. Trofast imod den gode Sag, Hvorfor vi Alle stride?'' —
— ,,Trofast imod den gode Sag, Det troer jeg!'' svarer Drengen.
Et lille Blad han tager frem: ,,Det skrev han selv paa Sengen.''

— ,,Min Broders Haand! Mig synes alt. Jeg høre kan hans Stemme!''
— ,,Charlotte, læs!'' — Hun læser høit:
,, I Elskede derhjemme!
i ,,Min sidste Tanke søger Jer
,,Og mine sidste Sukke!
,,Tak Gud! En dansk og trofast Haand ,,Vil mine Øine lukke.''
Var det Fortvivlelse og Sorg, Der hendes Stemme qvalte? Var det Forbittrelse, der sig
I hendes Miner malte?
Bleg som et Liig Papiret hun I Haanden knuger sammen;
S ig Offiæren bort har vendt
Som for at skjule Skammen.

To Søstre.
Men Softeren har soldet fromt
157
D e E n Til
fine Barnehænder; brændende, en stille Tak Himmelen hun sender.
Vor lille Ven staaer som en taus Tilskuer af det Hele
Og venter, at den sorte Sky Igjen sig vil fordele.
Den ældre Søster har igjen
S in Fatning sig tilkæmpet.
Hun siger til ham med en Røst, Der er af Smerten dæmpet:
,,Vi er i Gjeld til Dig. Du har En Doende bragt Lindring,
Om hvem vi Alle gjemme vil
En smertelig Erindring.

,,For at betale denne Gjeld
— Her lssted hun sin Stemme —
Min Fader tilladt har, at Du Maa verre her som hjemme.
,,Dit Bærelse Du saaer; Du kan Gaae ud, naar selv D u lyster; Du spiser ved vort eget Bord...
Paa Hovedet han ryster:
,,Jeg takker, men jeg er kun vant At leve blandt Soldater ^
Og troer, at bedst jeg trives hos De sangne.Kammerater.
,,Jeg onsker dersor kun, at jeg
Ma a dele deres Skjebne.''
— ,,Sæt den bli'er haard.'' — ,,Saa saaer jeg jo
Med Taalmod mig at væbne.''

To Søstre.
Hun seer paa ham med Stolthed; frem Et S m iil hun vil forære:
,,Du har din Villie, farvel!
B i sees vist ikke mere.''
Den Angre seerpaa ham, som om Hans Træk hun dybt indprenter: ,,Bi sees igjen, det veed jeg vist.
Husk paa, at jeg Dem venter.''
159
O.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

18.
Hornet klinger otter.
Me n s Livet daadløst, monotont F o r Fangerne henglider,
I Sundeved man seierrigt Mod Overmagten strider.
To varme Dage har vi havt.
To hæderfulde, smukke;
Den Krands, der smykker dem, skal man
Forgjeves ville plukke.

Mens Livet her pulserer med
En Kraft, der Alt fortrccnger.
Ret som en Flod, der svulmer stolt Og hver en Dæmning spramger:
I Fangenskabet sygner det.
Og Blodet dosigt rinder.
Lig Floden, der i Sandet mat
S ig taber og forsvinder.
I Slesvig rykker Hæren ind. Af Kamplyst Alle bramde;
Een Villien er: at holde Stand I hvad der end skal hænde.
Med eet man Ordre saaer at gaae I Jylland op itide
Bag Kongeaaen. J a hvorfor?
Det maa Vorherre vide!

Men det jeg veed, at mangt et Blik Med Vredestaarer brændte
Den Morgen, da i Negn og Slud Vi Slesvig Ryggen vendte;
Og det jeg veed, at mangen Haand S ig knyttede forbittret.
At mangen Leede dirred bleg,
Og mangt et Hjerte zittred! —
--------- Vi er i Veile. Mellem Skov,
Ved Foden af en Bakke
Og udfor Fjorden ligger smukt Et Huus, flankeert af Stakke.
Paa Marken skraaes for Gaarden har
Man Linier traæret;
Der indenfor er under Vagt En Deling Skyts plaæret.

Det er en cvgte Sommerdag
Med Summen, Flagren, Vrimlen, Med Solgnld og med blanke Straa Og Sølverskyer paa Himlen.
See Haveporten smykket er
Med Faner, Baand og Krandse, Og Fjælevogne rulle for
Med Piger, der vil dandse;
Men foran Porten staaer en Flok Af røde ,,Tollerister'',
Der hjælpe dem af Vognen ned, — Dog tidt dem Fanden frister!
Saa hører man et dygtigt Smcck, Der følges af en Fnisen;
At Tonen ei skal blive stiv.
Helsk strar man bryder Isen.

Gemytligt fra den grønne Plads En ,,Rundtenom'' nu klinger; Med Trampen og med Nævedask Rask Pigerne man svinger;
Og den gjør sine Sager -edst. Som, hvergang Dandsen tier.
S in Dame gi'er det -edsie Dask, Der gjennem Skjsrtet svier. —
— Lidt -orte fra den vilde Larm
En Flok af Offiærer
Har leiret sig omkring et Bord. Der flinkt man pocnlerer.
Med Flasker og med fyldte Glas Man rundtom krandser Bordet;
Parlamentarisk gaaer det til, Man giver, negter Ordet;

Men Den, som Ordet gives, han Afbrydes strax paa Timen,
Og Den, det negtes, snakker fort Trods Præsidentens Kimen.
Med eet en Bifaldsstorm opstaaer,
I Hamderne der klappes:
,,Vor Senior har Ordet!'' — ,,Saa? Derom skal vi nok nappes!''
Ja virkelig! det er jo ham,
Vor Lieutenant! knn lidt mager. Om mnligt og lidt mere tvær. Selv Vinen ei ham smager.
,,Jeg har ei Lyst! lad mig i Ro!
Som sagt jeg gjør det ikke.'' —
— ,,Det gaaer tilbage, Hakon! klink! S
— ''Jeg gider ikke drikke.''

Et Horn nu klinger udenfor. Men Ingen til det mærker.
Th i Dandsens vilde Lystighed Bestandig sig forstærker.
— ,,Det er igjen den lille Fyr, Der spoger om i Panden!
Naa, veer nu glad! han kommer nok! D rik blot.'' — ,,Han kommer Fanden!''
Nu klinger Hornet mere kjcckt. De tykke Bryn han rynker; Han løfter Hovedet; men snart
Paa Haanden ned det synker.
,,Han kommer nok!'' — ,,Hør, væd I hvad. Ifa ld han kom tilbage, -
Jeg vilde reent forsværge meer
En Draabe Viin at smage.''

> ki
.hornet klinger atter.
D a lyder Hornet tredie Gang.
Hør, hvor det klinger prcvgtigt,
Hvor rundt og blødt! Det lokker omt. Det kalder stærkt og mægtigt!
Han reiser sig. Hans svære Krop Saa stærkt mod Bordet torner. At Glas og Flasker styrte om Paa alle fire Hjerner.
Han styrter hen mod Havens Port; Den tykke Kromadamme
Og fire Dandsepar paa Rad Han vælter med det Samme.
Nn seer han hane! Et Spring, saa har Drengen han i sine Arme!
Han trykker ham, han knuger ham,
Saa Gud maa sig forbarme.
167

,,Min egen Purk! min Hjertens Dreng!'' Af Glæde knap han sandser.
,,Ih din Hallunk, din Djævels Knegt!'' Han synger, og han dandser.
Men Drengen jubler høit i Sky Imellem Graad og Latter:
,,O Gud skee Lov, jeg fandt Dem dog! Hurra, jeg har Dem atter!''
,,Hvad Dem og Dem! det er jo Vaas, Husk paa, jeg er din Fatter!''
— ,,Ja det er ogsaa sandt! Ja vist! Hurra, jeg har Dig atter!'' —
— ,,Og Du er knebet ud, Mosio, F ra Tydsken muttersene?''
— ,,Ja der var ikke andet for. D e t skulde jeg nok mene.

Hornet klinger atter.
,,Forst vilde de mig fiste, men Det gik kun meget daarligt;
Saa meente de, det bedre gik, Naar man mig tog alvorligt;
,,Saa maatte jeg ei laste meer.
Det gik mig svært til Hjertet! ....
169
— ,,2H det fordomte Pak!'' — ,,Ja Du Kan troe, at det mig smerted.
,,Saa kom det Allerværste dog! Paa engang de mig skilte
Fra ham, til hvem i al den Tid Min hele Lid jeg stilte''___
— ,,Fra hvem?'' — ,,Ja ham Du kjender ei. Men aldrig jeg ham glemmer.
En ung Student, der lånte mig
Saameget, som jeg gjemmer.

170
Hornet klinger atter.
— ,,Ih Gud velsigne ham, den Sjccl!''
— ,,Saa blev det mig for broget.
Og saa'' .... — ,,Saa stak Du af!'' — ,,Javist, En Morgen, det var taaget.''
— ,,Er nu Du glad?'' — ,,Ja det troer jeg!.... Dog glad?___ nei ikke rigtig! —
Min stakkels Mø'er .... jeg veed, hun er
Saa ængstlig, saa forsigtig!'' —
— ,,Hun har det godt! frisk som en Fisk!''
— ,,Hurra! det var det Bedste!
Og Fa'er?'' — ,,D in Fa'er?... Jo vist... han har
Det bedre end de Fleste —
,,Du spørger mig formeget, Dn! Og jeg staaer her og prater — Kom, vi maae ind og hilse paa De gamle Kammerater.''

Saa dandser han i Haven ind Med Drengen paa sin Skulder — Eia! hvor bliver der med eet
Om Bordet Larm og Bulder.
Men Drengen flyver som en Bold Fra Favn til Favn i Flokken.
De ruske ham, de knibe ham,
De trække ham i Lokken;
Han jubler høit: ,,Hurra! Nn kan Jeg manke, jeg er hjemme!''
D a klinger gjennem at den Larm Den Gamles Stentørstemme:
,,Hold inde. Kinder! hor, jeg bli'er Med eet saa tør i Halsen;
Jeg troer bestemt, det kommer af Den Dandsen og den Valsen!

Hornet klinger atter.
,,Niels Sengeløse! høi, kom hid! S lip Tosene saalænge! —
Du kniber ikke — hele Syv!
Du staaer ei til at trænge.
,,Hent mig herned den store Kurv,
For Tørsten er uhyre;
Og kjor saa Batteriet op! Du protser, og vi syre.''
— ,,Jo vel, Hr. Lientenant!'' — ,,Stop, min Søn! -
See her! der har D u Penge. Kjøb meer endnu, isald vi til Reserven skulde trænge.''
— ,,Jo vel, Hr. Lientenant!'' — ,,Muntert Børn!
Iaften vil vi stikke
Paa Varerne saa jevnt og tæt,
Iaften vil vi drikke;

,,Nu har jeg nippet længe nok Saa smaat af Fingerbollet — Iasten skal jeg vise Jer,
Hvor David kjobte Dllet.''

174

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

19. Nevuen.
Aaa Leerbæk Mark, en lille Miil Fra Veile, staaer Armeen;
Musiken spiller; rundtomkring Det klinger i Ouarreen.
De blanke Vaaben glimre smukt.
De røde Faner suse
For Vindens Kast, og Iubelraab
I Stramninger frembruse.

Nevu en.
De gjælde Kongen. See, han staaer Ig je n blandt sine Kjwkke,
Imellem dem, hvis Syn hos ham
Maa tusind Tanker vække.
Han staaer blandt rem, der kæmpet har For ham, den Kongefødte,
Blandt dem, der for hans gode Ret I Nødens Time blødte.
Han staaer blandt dem, der slog en Kreds Om ham, den haardt Forsøgte.
At trygt sin tunge Kongepligt
Han hjemme kunde rogte;
Hvad Under, om den flade Mark Sig hvælved til en Kirke
I denne Stund om ham og om Hans levende Dannevirke?
4/

Hvad Under, at en hellig G ru
Greb ham og greb dem Alle?
Hvor der blev tavst! Man høre kan
Et Blad til Jorden falde.
Nu taler han bevinget, varmt.
Alt, hvad hans Sjæl bevæger,
Fra Læben ftrommer jevnt og smukt. Og Sindet mildt det qvæger.
Saa deler Hæderstegn han nd
Til Høie og til Lave,
Og milde Ord ledsage smukt
Hans kongelige Gave.
— Hvor Store-Grundet skraaner ned
Imod det skovbegroede.
Det skjønne G r eis, nu Kongen staaer
Saa rørt og stolt tilmode;

Rev uen.
Thi rundtom ham sig flokket har
I tæt og trofast Klynge
Hans tappre Mamd. I kraftigt Chor Begeistrede de synge:
177
i.
,,Vel modt igjen, Kong Frederik, ved Haren!
Til Kamp beredt den venter kun dit Bud.
Hvor Stavnet blodigst var, vi frelste Wrcn —
Lad os da trostigt fegte Striden ud!
Giv Intet bort, thi viid, for Du skal miste
En Fodbred Jord af dine Fædres Land, For vil vi Alle kampe til det Sioste, For vil vi Alle falde som een Mand.
2
Og hvis dit Blik i disse tætte Rader
Har søgt forgjeves mangen Kammerat,
Beklag ham ei! Va r stolt af ham som Fader
Og hust, for Dig han døde som Soldat.

I Dødens Stund og siilt fra sine Kjare Hans sidste Suk gjaldt Favrelandets Ret, Hans sidste Tanke var din Krones SEre — I Kamp for den vil Ingen blive trat.
3.
See her er Nok, der vil udfylde Pladsen! See her er Nok, der kampe vil som han, Men ikke Een der er i hele Massen,
Som vil see deelt sit skjønne Fædreland!
,,Det skal ei siee!'' det Lofte har Du givet, ,,Det skal ei siee!'' fra Folket lod igjen!
Og, Kongen troe i Døden som i Livet,
,,Det skal ei siee!'' vi svarge her som Mand
Det var et gribende Moment
As dem, der mindes længe;
Det var som Hjertets stærke Slag
Hver Lænke vilde sprænge.

.r
Nevue n.
Og Kongen blev saa murehvid.
To store Taarer trilled
Ad Kinden ned; dog saae man, at Med Magt han Stormen ftilled;
Og med et varmt og mandigt Smiil Slog han til Lyd med Haanden. ,,Det skal ei stee, det lover jeg!'' Talte han fast i Aanden.
Der blev en Storm! Du, som har hsrl I et Theaters Kuber
For Scenens Kunst et fattigt Raab
Af nogle hundred Struber —
179
Nei, D u har ingen Maalestok For dette Skrig, der runger Ustandseligt, med Tordenbrag, Fra tyve tusind Lunger.
12*

Og dette Raab, det klinger end ! O Drot! Du vil det høre,
Saa tidt med onde Raad man vil
Sig nerrme til dit Ore!
Advarende det klinge v il.
At aldrig Du maa glemme.
At det er Folkets gode Ret S in Fremtid at bestemme;
At denne Ret, hvorfor det stred. Skal Ingen det fravriste.
At denne Ret, hvorfor det led, Tor Ingen det fraliste! —
Der var en Jubel overalt!
Paa Alles Læber hørte
Man Kongens Ord, og mangt et Blik
Med Taarer sig tilslorte.

Den tappre Oberst taler nu
Med Kongen. Ordet flyder
Med Varme fra hans Læder. See! Kongen ham Haanden byder.
Nn vinker han. Hvem springer frem? Det er vor Ven, den Lille.
«
Paa Kongen fæster han saa glad To Øine, klare, milde.
Mens Kinden bramder, varm og rød, Og Munden leer fornoiet,
Med Haand tid Hilen staaer han der Saa stiv og stram i Toret.
Paa Kongens Spørgsmaal svarer han Paa Timen nok saa sikker;
Det muntre Drengelune frem Igstnnem Svaret stikker.

Ncvuen.
Og Kongen seer hans lille Haand, Der mærket er af Arret —
,,Det har gjørt ondt?'' han spørger med Et Smiil, med Medynk parret.
— ,,Aa nei, for ,,Avanæer!'' jeg slog,''
Han svarede behjertet.
,,Hvis ,,Retireer'' jeg havde slaaet, Saa havde det vist smertet.'' —
Og Kongen lo. ,,Du er en brav.
En prægtig Dreng!'' han smilte.
,,Hvad onsker Du af mig?'' — Hans Haand
Paa Drengens Skulder hvilte.
Den Lille tang. Han merrked nok.
Det Øieblik var vigtigt.
,,Hvad onsker Du!'' — Han svarer rask:
,,At lerre noget Rigtigt.''

N cvuen.
9iort og forbavset Kongens Blik Paa ham sig lange hefter;
Han sporer Vingeslaget af
En Aand, der eier Kræfter.
,,Det skal Du!'' maler han med star?, , Men mildt bevaget Stemme.
,,Kom ud til mig paa Fredriksborg — Jeg skal Dig ikke glemme.''
— Hvor han er glad, vor Helt! hvor leer Nu Hjertet ham i Brystet!
Med eet to starke Arme har Ham ta t i Favnen krystet.
Det er hans Pleiefa'er, der vil Ham rørt til Hjertet trykke.
,,Tak, tusind Tak!'' den Lille skreg, ,,Dig skylder jeg min Lykke.''
183

184 !
!
9ievnen.
— ,,Hvishvas! det er ei mig, det er Min Oberst, D u skal takke;
Han Hjertet har paa rette Sted,
Og han forstaaer at snakke.
,,Men Du kan ogsaa snakke, Dn! Ja, Død og al Ulykke,
Og det med Kongen!... som I var To Alen af eet Stykke.
,,Naa, følg nu med. Vi snakke maae Endnu om Eet og Andet,
For vi___ den Sol den stikker da
I Øiet reent forbandet!''
Han torrer Øinene. ,,Seer D u ,
Vi skilles nu, D u L ille !''....
— ,,Hvad skilles! vi?'' — ,,For Pokker, ja!
Der er ei Tid at spilde;
l»

N cvuen.
,,For ellers voxer Du jo reent Fra Skolebank og Skammel. Jeg kunde trænge til det selv, Men jeg er nu for gammel.
,,Reis derfor strax og reis med Gud! Men husk, naar Du er hjemme''.... Her brod han af og vedblev med
En barsk, paatageu Stemme:
,,Men det er Baas!... det var ei det. Hvorom vi skulde snakke!....
Ja det er klart, jeg mærker nok,
At jeg gaaer ned ad Bakke.
,,Jeg mener, naar D u kommer hjem,'' — Han syntes sig at samle —
,,Saa er det muligt, at Du fandt Ei Alting ved det Gamle''....
185

— ,,Min Mø'er er død!'' skreg Drengen vildt. — ,,Vist ei!...-. der er jo flere''....
— ,,O Gud, min Fa'er!.... Tal knn reentnd! Jeg skal ei see ham mere.''
Og med et Skrig han kaster sig Fortvivlet ned paa Jorden. Forskrækket staaer hans gamle Ven, Han er som ramt af Torden.
,,Der bar jeg mig nok deiligt ad! Jo jo, jeg er den Rette!''
Han løfter ham fra Jorden op, Han seer paa den Forgrædte:
,,Gid det var mig, den havde ramt.
Det Asen af en Kugle!....
Min stakkels Dreng! Kom til Dig selv!
See paa mig! blot en Smule!
*

N evnen.
,,Det er jo mig, din anden Fa'er, Der skjamder, og der brummer!...
Ja grccd Du kun, det gjør Dig godt! Græd Du kun ud din Kummer.'' —
Saa gik de tause. Haand i Haand, I Mørket ind til Byen,
Mens Tropperne med Hurra drog Tilbage fra Revnen.
Med Glædesskrig de drage hjem, Og Jubel dem ombølger;
Med tunge Hjerter gaae de To, Og Sorgen med dem følger.
Et Lyshav ftrommer frem med eet Fra Gaderne i Veile —
I Drengens taarefyldte B lik
De blanke Lys sig speile.
187

!
Rcvucn.
Og Natten gaaer med Sang og Klang Fra' Gader og fra Stræder —
Han sidder stille paa sin Seng,
Og bitterlig han græder.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Hjemkomsten.
E o m Alting i en Kredsgang gaaer Efter de gamle Nøder,
Saa vender Digtet atter nu Tilbage til Nyboder.
I Rensdyrsgaden — det er sandt. Jeg husker ei det Nummer —
Der træffe vi den Lilles Mø'er Alene med sin Kummer.

190
Hjeinkomste n.
Det er en Søndag. Udenfor Paa Gaden Alt er stille;
Stuen titter Solen ind Med sine Straaler milde.
Den skinner paa det hvide Gulv, Paa Menblerne derinde;
Alt er saa bonet, blankt — der er Et Støvgran ei at finde.
I Vindueskarmen en Bouquet
Af friske Blomster dufter.
Og Morgenvinden sundt og friskt
Igjennem Vinduet lufter.
Den vifter sit: Frisk Mod! ret.som H iin Morgenstund den vifted
Paa Volden, da det sidste Blik Med Drengen omt hun skifted.

Hjemkomsten.
Hvor mange -ittre Taarer har H u n ikke foeldet siden!
Ak disse Kinders Pnrpurlys
Har Sorgen slnkt, ei Tiden! .
Men Sorgen har en Majestæt, Der mildt sig aabenbarer:
De blege Træk, der falmed nys. Den luttrer og forklarer;
Og for hvert jordisk Skjønhedstræk,
191
Der Den Bag
Hun S in Paa Til
gaaer i Kampen under.
kalder frem et himmelsk, som
Larven stille blunder.
læser fromt, andægtigt i Psalmebog og venter
Klokkens Klang fra Taarnet, som
Kirken hende henter.

192
Hjemkomsten.
Paa eengang et forvirret Raab
Til hendes Øre trænger.
Det nerrmer sig, det voxer — nei.
H u n skilffer sig ei længer!
Man raaber høit paa hendes Navn,
Ma n flokker sig derude;
En Mængde Hov'der titte glad In d ad den aabne Rude;
Og Doren rives heftigt op.
Nu tier hver en Klage!
I Favnen holder hun sin Dreng —
Alt, hvad hun har tilbage.
Og ind i Stuen stormer rask En Sværm af Nybo'erskoner,
Af gamle Kammerater og Bedagede Matroner;

Hjemkomsten.
Thi tro blot ei, man glæder sig ' Alene i Nyboder:
Der Sorg og Fryd er Fælledsgods! Man favner Søn og Moder;
Man jubler med, man grccder med. Enhver sin Andeel tager;
Den Ene bringer Kaffe ind.
Den Anden bringer Kager.
De lykkelige To, de har Kun Øie for hinanden —
,,Min egen Mø'er!'' — ,,Min søde Dreng, Jeg taber vist Forstanden!''
Hun knuger ham til sig. Der er En Kyssen og en Klappen!
Paa engang faaer han Øie paa De sorte Baand paa Kappen;
1 9 3

Hjemkomsts n.
Og store Taarer styrte frem,
Men kjækt han sig betvinger.
Han smiler___ han fortoeller. Varmt
Fra Læben Ordet klinger;
Men hvergang sine Minders Skat Han i en Snm vil samle,
S aa kommer han tilbage til
S in Lieutenant, til sin Gamle.
,,Saa var det ham, der sendte mig
De mange, mange Penge,
Dengang... jeg skrev ... din Fa'er...'' Sin Graad
Hnn maa tilbagetrænge.
,,Ja det var ham! Aa det var ham!'' I samlet Chor nu lyder.
,,Om stige Ting han taler ei,'' Den Lille dem afbryder.

Saa taler han om Kongen. See! De klare Øine skinne!
Han taler om hans varme Ord, Der aldrig gaae af Minde;
Han taler om, hvad huldt han har Paa Veile Mark ham lovet:
En Fremtid, lys og smuk, som knap At tamke sig han voved.
De juble høit. Det ringe Tag En Himmel slutter inde,
Og Kongens Navn velsignes rørt. Og Glædestaarer rinde.
— — Hvor flyder rask nu Tidens Strøm, Af ingen Modgang dannmet!
Den milde, kongelige Haand
Man sporer alt i Hjemmet:

En Skat af Beger er der alt. En Skat med gyldne Renter; Paa Bordet ligge Tavler, Kaart Og smukke Instrumenter.
I dette hjemlige Asyl Udvikles nu for Livet
De rige, skjønne Evner, som
En Guddom har ham givet.
Det er endnu det samme Blik, De samme Øine milde;
Et andet Udtryk kun de saae As Sjælfuldhed og S n ille .
D e t er endnu den samme Røst, Kun Sproget er et andet; — Forandret Præg kun Mynten fik. Metallet er udlandet.

Hjenikomsle n.
E e t uforandret blev — derved Han skal sig ikke skamme!
Det trofastvarme Hjerte -lev
I Eet og Alt det samme.
Det glemmer Intet. Naar han har En Time fri, da skriver
Han trofast til sin gamle Ven;
Det styrker og opliver.
Og naar hans Arbeid falder tungi, Og stundom lidt hair sukker,
E t lille Pigehoved tid t
D a frem for Tanken dukker.
Han tænker paa den Lille, som
Har sagt, at hun ham venter;
Det morer ham, det mnntrer ham.
Og Kraft deraf han henter. —
197

- 198
Hjemkomsten.
Saaledes Vinteren gik hen; Men dengang Vaaren vendte Tilbage til vort Land, igjen S in Fakkel Krigen tandte;
Og strax et Sorgebudskab kom, Der samked os i Smerte;
Det traf Nationens Stolthed, men Det traf Nyboders, Hjerte.
Den Lille sad saa taus og bleg I disse Sorgens Dage;
Han prøved ved forstarket Flid S in Smerte at forjage.
Og Tiden gik. Da lod igjen E t Budskab, men et andet! Det var en Seierstorden, der Gav Gjenlyd rundt i Landet.

Hjenrkomstc n.
Det var hun Dag ved Frederits, Hvorefter Hanen lang tes,.
Da knusende faldt Hevnens Arm,
Og Oprorsharen sprangtes;
Hiin stolte Dag, da Dansken stred Saa fast med Modets Flamme,
At dansk og tapper atter blev
To Udtryk for det Samme;
H iin skjønne, blodbestænkte D a g , Der vidner høit for Alle,
At med en saadan Sønneflok Kan Danmark ikke falde.
— Hvor funkle Drengens kjakke Han Bøgen fra sig slanger;
De gamle Minder vaagne starkt,
Han styrer sig ei langer.

Han styrter hen til Hornet; ned Fra Væggen han det river —
D a falder Blikket paa hans Mø'er, Af Skræk til Iis hun bliver!
Han skammer sig. S it Horn igjen Han hamger op paa Krogen,
Saa ganer han hen og sætter sig Taalmodig, taus til Bøgen.---------
Der gik en Jubel Landet rundt, Og alle Hjerter bramdte
Af Tak til dem, de Kjække, der Det Seiersbnd os sendte.
Hvor smukt udtalte den sig ei. Men smukkest uden Mage,
Da Kjøbenhavn nu nylig fik
S i n e Septemberdage;

Da Til Og Og
Borgeren sit Hjertes Guld Takkeoffer mynted.
Byen sig med Flag og Baand Bloinsterkrandse pynted;
Og
Coqnet sig selv i Speilet
Og prale med sin nye Pynt — Nei, tro det ei! vidt feilet!
Men pynted sig, en Moder lig. Hvis Alders Brost vil dcckkes. For at i Gjensynstimen hun Maa sine Sønner tækkes! —
O Kjøbenhavn! hvormeget man Om dine Brost end kives.
For denne skjønne Tanke skal
D ig megen Brost tilgives!
Pynted sig, ei for at see

202
Hj emkomsten.
Til disse Dages rige Mands Jeg forer D ig tilbage.
D a seierrige Tropper vi Saae gjennem Byen drage;
Da vi dem rørt' til Taarer saae
At standse og at dvæle.
D a hver en Mu u r stod blomstersmykt.
D a Stenene fik Mæle
Og raabte høit: ,,Velkommen, hjem! Velkommen hid, I Kjække!''
Mens Kjcerester og Koner brod
De Tappres faste Roekker
— Hvem rider der om Hjornet, for
Fra Stadsen bort at Mutte? Hans Kæmpekrop er blomsterdækt,
Ja selv hans Støvter strutte!

Hjemko msten.
Vi kjende ham, vor gamle Ven!
Et Skrig hen til ham tramger — See blot! Et kraftigt Tag, og ham Om Halsen Drengen h'ænger!
Hvor larmer man, hvor jubler man! Med Skrig og Hurra skiftes.
Og Blomster hagle om dem ned.
Fra Vindverne der viftes!
Ved Siden Drengens Moder staaer; Hnn har idag lagt Sorgen,
Og Øiet straaler varmt og mildt.
Som Sol en Sommermorgen.
Han rækker Moderen sin Haand, Drengen har han paa Hesten,
Saa fremad, marche! — D in Phantasie Jeg overlader Resten.
203

20t
Hjemkomsten.
Men er der Sandhed i de Træk, Som Digtet har Dig givet,
Saa vil Du Drengens Fremtid see Af dem i Perspectivet'.
Hvis Du har seet ham modnes rask I Tidens stærke Storme,
Og seet, hvor underfuldt at de
Det unge Sind kan forme:
Saa vil han for din Tanke staae X
Imellem dem, der siden
Skal hænge Krands paa Danmarks Huns
Og skjærme det i Tiden!


