KILDE:Teksten følger H. P. Holst: <i>Digte</i>, anden Samling, 1850, C. A. Reitzel, Kbh., 1850.
DIGTER:holst


SEKTION:I. Frederik den Sjette

T:Sørgetale i Studenterforeningen
U:den 28. Januar 1840
F:
SIDE:3-

En Fødselsdag vi feire her — men hvor 
Er Glæden da? og hvorfor triner
Ei den herind med Roser i sit Haar?
Jeg seer kun Alvorstræk og mørke Miner. 
Og dog er det en Fødselsdag — ja vist, 
En Fødselsdag for vore Savn og Smerter;
De fødes atter efter stakket Frist,
De fødes atter dybt i vore Hjerter! —
En Fødselsdag det er — men hvor er nu 
De skjønne Gaver, som skal Dagen hædre? 
I bringe selv dem hid med sønlig Hu,
Og ingen Dødelig kan offre bedre:
Thi hver en Tanke, hver en stille Bøn
Og hvert et Tankeblik, paa ham I fæste,
Er' skjønne Gaver mellem Fa'er og Søn,
Og sniger sig en Taare ned iløn,
Saa skam Dig ei — =den= Gave er den bedste!

    - - Idag, just for halvhundred Aar, 
da lød Der Sang og Glædesraab paa disse Strande,
Og Jublen toned dybt fra Landets Skjød
Henover vore mørk'blaae Søer og Vande,
Thi ung og stærk holdt Fredrik Statens Roer. 
Et halvt Aar senere, da smilte
I Ungdoms og i Skjønheds rige Flor
En Rose ved hans Bryst til Danmarks Glæde, 
Og Folkets Hjerter dem imøde ilte.
Nu ligger =han=
I Kongegraven, i sit Kroningsklæde —
En snever Kiste er hans hele Land:
Men Tusinder vil hen til Kisten træde
Og tænke ømt paa ham og stille græde! 
Nu sidder =hun=
I Slottets Sale, tans, forladt, alene — 
Dog ikke hun, nei hendes Støvdragt kun,
Thi Hendes Sjæl drog bort i samme Stund, 
Sig med sin Husbonds evigt at forene!
Kun Folket, det taknemmelige Folk,
Endnu et Alvorsblik tilbagekaster.
Og Taaren er en taus og hellig Tolk, 
Mens Tidens Hjul ustandset fremad haster.

    — Og hvad har han ei virket! See Dig om Du elsker jo dog disse skjønne Sletter,
Hvor Bondens Lade bliver aldrig tom.
Og Rigdomsfyldcn Noisomheden mætter! —
En stakket Tid tilbage kun, da gik
Forknet Bonden som et Dyr ved Ploven;
Træg var hans Fod og flovt hans Blik; Forgjeves hvælved Himlen sig foroven —
Han saae den ei! forgjeves fik
Han Regn fra Himlen, Koling hist fra Voven —
For- ham var Alting tomt og Alting ode:
Thi naglet til den Plet,
- Hvor han blev født, og hvor hans Fader døde.
Han kjendte Intet over det
Som Hest at traelle og som Hund at løbe. At blive hungrig og at blive mæt.
At sove dygtig ud, uaar han var troet.
Og blive vakt af Ridefogdens Svobe.

Og Fredrik saae det, og hans klare Blik Formørkedes af Mismod og af Kummer.
Hvorledes bode paa den Tid . der gik? Hvorledes vække dem af denne Slummer? Da løste han de Lamker, der dem bandt.
Og altsom Tralleaaget svandt,
See b l o t ! da blomstred Jorden dobbelt fager,
Og sodere blev Blomstens Lugt,
Og Kornet rigere paa Bondens Ager, Og Traets Lov blev mere smukt.
Og mere liflig blev dets Frugt,
Thi Groben trives kun, og Kraften styrkes, Hvor Mark og Jord med frie Hænder dyrke — Men ei hans Legem blot han gjørde frit. Han aabned ogsaa Sjælens Øie,
At*Bondens Tanke kunde flyve vidt
Og stige fra det Lave til det Høie.
Han bygged Skoler op i tusindviis.
Og mere klog i Adfard og i Tale
Blev Bonden Aar for Aar, og Fredriks Priis
Gjenlsd i vore hvalte Bsgesale,
Mens mere smidig blev den starke Krop Til Barn for Landet i de onde Dage:
Saaled es tugtede han Bonden op

Og lod i Folkeraadet Plads ham tage;
Thi Fredrik skjelned Hveden vel fra Klinten, Han vidste godt, at bag det simple Sprog Sig skjuler mangen Tanke, lys og klog. Som Diamanten skjuler sig i Flinten!
Hvad nytter vel en Se ir tilsves, tillands, Naar Kræft sorterrer Statens Marv og Kjerne Ak, altfor gjerne
Man griber efter en forfænglig Krands
Og jubler, som om Seieren var vundeil,
Og dog er det et Nederlag i Grunden! —
Hvad nytter Lefleri med Kunst og Kunst, Naar Statens Legem sygner hen og visner, Naar alt opløser sig i Taagedunst,
Og Blodets raske'Strøm i Aaren isner! Man pynter dog tun op en kalket Grav, Man lægger Farver paa og broget Flitter; Dog Tiden driver ind sit strenge Krav,
Og Usselheden slankere fremtittel.
Men Statens Legeme, dens friske Marv, Dens sunde, indholdsrige Kjerne
,

8
Er Bonden, der i.Fred med Plov og Harv, I Krig med Sværdet skal om Landet værne.
Og derfor savnes Fredrik Landet rundt. Thi, hvis et Blændværk ei mit Øie daarer. H a m skyldes det, at Legemet er sundt.
Og Blodet ruller rask i Statens Aarer! ---------Det var det Maal, hvortil han kæmped -
men
Hvo har vel ogsaa stræbt som han? O Ingen!
Du selv, min Broder og min Ven!
D u selv, der kjækt udspænder Vingen
Til Flugt mod Lysets Land, Du selv, som tidt
Har tænkt og grudlet ved en natlig Lampe, Som selv har siræbt og stridt
For Seieren i Aandens Kampe —
Ei sandt. D u drømmer jo dog om en Tid, Da i dit Huuslivs Rolighed og Lykke
Du hvile skulde efter al din Flid
Og fri og uforstyrret boe og bygge?
Men han, naar har Du hørt, at han
Har troet at turde stjenke jig en Hvile? Hver Time skyldte han jo Folk og Land, — Hvor turde nbrugt da blot een henile! Mens Glædens spragletfriske Blomsterkrands

D u overgivent fletted om din Pande,
Den tunge Krone hvilte haardt om hans
Og snred sine dybe, dybe Rande;
Men leired end sig Smerten om hans Mund, Han blev dog kjerrlig til. sin sidste Stund, Opoffrende i Fryds og Modgangs Dage — Som Muldet, der et Korn modtager kun. Men giver Aret hundred Fold tilbage.
Og hvo var fordringsløs som han!
Paa Tak han vented ei — saalidt som Duggen, Der synker qvægende fra Himlens Land
Paa Bladetaget ned og Blomstervuggen
Og styrker Troeet, farver Blomstens Kinder, — Men nbemaerket kommer og forsvinder! Ja selv fra dem, der haardt
Og bittert krænked ham ilive.
Tog han sin milde Haand ei bort.
Men vedblev dog at give og at give,
Liig Jorden, liig vort moderlige Hjem,
Der hvert Aar skjænker sine Gaver dem.
Som hendes Bryst med Jernet sønderrive! Saaledes gik Kong Fredrik i sin Grav!

Men Danmark grccd sin tunge Veemodstaare Og flettede — til Tak for hvad han gav — Af tusind Hænder ham den sidste Baare!
Men Du,
Gjem dette Billed trofast i din Hu!
Og naar dit Mod, din Kraft er overmandet.
Skal dette Billed styrke D ig endnu
I Kjærlighed til Kongen og til Landet.
I Alt, hvad Æren og hvad Pligten byder, I Gudsfrygt, Noisomhed og milde Dyder!
— Og nu det sidste Duske, Fader kjeer! I Fødselsdagens Dæmringsskjerr
Det bringes Dig af dine Sønners Vrimmel:
Som Du har glædet os paa Jorden her, Saa glæde Gud Dig evig i sin Himmel! —


T:
F:
SIDE:

2. Enkedronning Marie.
September 1846.
dommeren flyer alt, og Efteraarslsvet Hvirvles om Slottet derude i Støvet,
Blomsterne visne og synke i Blund; Tomme, forladte staae Havens Terrasser, Hvor er de muntre, de brogede Masler?
Mængden forlod dem — Du dvaeler der kun!
Ak, thi Du elsker den hjemlige Bolig! Der hviske Bladene smt og fortrolig.
Der suse Grenene klagende, vildt! Tusinde Minder da vaagne af Dvale, Og, mens om henfarne Tider de tale.
Lytter Du til dem alvorligt og mildt.

Bladene hviske — da seer Du ham atter! Kraftsuld som Angling om Roret han fatter.
D ig som sin Engel ved Siden han har! Grenene suse — o sæ den Bcgrædte,
Ham, som vi elske og aldrig forgjette.
Ham, som paa Hænder til Graven vi bar!
Trofast Du lever i elskede Minder, Ungdommens Blomster til Krandse D u binder.
Timerne svinde og Dage og Aar;
Og som et Træ, der, sin Bladpragt berøvet. Venter med Længsel paa Vaaren og Løvet,
Venter D u Gjensynets himmelske Vaar!

SLUTSEKTION

SEKTION:II. Albert Thorvaldsen


T:
F:
SIDE:

1
Z Studenterforeningen.
October 1838.
venner, endnu et Ord! Nødigt fra dette Bord, Mener jeg, at I vil skilles.
Følger min Sangs Coinpas, Endnu for ham et Glas! Lad ei Secunderne spildes!
,
Vel i Iert Bryst der staaer.
Trodsende Tid og Aar,
Sto lt et Musee for hans Værker; Vender dog Sind og Hu
Hen til det andet nu —
Stadet for Mesterens Værker!

Samles skal der i Chor
Alt, hvad saa vidt paa Jord
Spredtes, sin Glands at forede! Stjerne ved Stjerne sat — Ha hvilken nordisk Nat!
Ha hvilket straalende Mode!
Usynligt Lhor.'
Snart shal det rcise sig Her paa hans Fædrekyst.
Brede din Stolthed nd. Fædreneland!
Sildigste Slægter skal. Undrende,.skue det,.
Verden misunde Dig, Fædreneland!
Da stiger Skjønheds Sol
Hent paa sin Kongestol, Lyser sin Glands over Jorden!
Syd, med din Billedhær, Øst, med dit Farveskjær,
Boi Dig for Glandsen fra Norden


T:
F:
SIDE:

S
Thorvaldsen og Oehlenschlæger.
1841.
^ o Dioskurer
Funkle og lyse
Klart gjennem Nordens
Taage og Slud; Mægtige Straaler, Stærke og milde.
Fra deres Høide Sende de ud.. . .
Kraftigtmed Meislen Huggcd den Ene.
Selv sig i Marmor. Veien derop;

Dristigt af Toner Bygged den Anden Stigen til Stjerners
Lysende Trop!
Naar paa de vilde, Stormfulde Bølger Skibet i Havsnod
Kastes omkring — Frelsende funkler
Frem gjennem Mulmet Iu p ite rs Sønners Dobbelte Ring:
Saadan i Livet, Saadan i Kunsten
Lyser de Tvendes Evige Glands, Varer os kjcæligt. Leder os trofast. Styrker vor Tanke, Lnttrer vor Sands!

Lyser da kraftigt, Tvillinge-Stjerner! Følger hinanden.
Skilles ei ad! Lyser da læn'ge.
At v i maae styrkes I Eders Straalers Himmelske Ba d !


T:
F:
SIDE:

Bed Museets Indvielse.
October 1842.
3)Iellem disse Mure, som skal gjemme Øine underfulde Virker trygt.
Byder Sangen D ig velkommen hjemme I det Tempel, Folket Dig har bygt. Tomme staae endnu de store Haller — Lad da Sangen med sin stærke Magt Smukt dem vie ind, nu Tiden kalder.
Til et Værn om hvad D u har fuldbragt.
Har I hørt det, stærke Tempelsider! Har Du hørt det, høie Soilehal!
At med Troskab gjeunem alle Tider Om en Kunstners Arv I frede skal!

Ei hans Arvelod fra Fader, Moder — Nei, men den, han fik fra Himlens Blaae! Ei hans Arvelod af Jordens Goder — Nei, men den, der aldrig kan forgaae!
'' - ':
Veed I og, at, mens I kjærligt frede Dm hvad Kunsten deiligst har frembragt. Er en Guddom mellem Jer tilstede
Med sin stærke, underfnlde Magt:
Th i et evigt Guddomspræg der luer
Paa hvert Værk, Geniet har fuldbragt — Hvælver derfor trostigt Jer, I Buer! Høie Piller! holder trostigt Vagt!
Dette Sted v il Tusinder betræde
Med et bøiet, sorgbetynget Sind .— »
Lad dem komme alle de, som græde, Aabner Jer, I Porte! luk dem ind!
De skal see, at Kunsten kan husvale Jordens Smerter med en himmelsk Trøst! De skal see, at Marmor og kan tale
Med en Guddoms naaderige Røst!

Derfor hører det, I stærke Sider! Derfor hør det, høre Tempelhat!
At med Troskab gjennem alle Tider Om en Kunstners Arv I frede skal! Hvælver Eder dristigt, stærke- Buer! Høie Piller, holder trolig Vagd:
Hvad der luttret er i Aandens Luer, . Staaer alt her med Evighed i Pagt.
.


T:
F:
SIDE:

' '4.
Mesterens Bærksted.
Marts 1844.
^Olandt sine Vanker staaer den gamle Mester. See! alvorsfuldt et Tankeblik han faster
Paa hvad der fremstod ved hans Meisels Slag, Og selv mismodig han sit Øie sanker — ,,Saameget Ufødt, Ufuldendt!'' han tanker,
,,Og hvad, om det var nu den sidste Dag?''
Da klinger det igjennem Marmorsalen! Dødsenglen svinger sig fra Piedestalen
Og standser med sit Kys hans Hjertes Slag. ,,Du har gjort Nok!'' det klinger fra de Andre, ,,Til Evighedens Land Du trostig vandre,
,Thi Du skal leve til den sidste Dag.''


T:
F:
SIDE:

A.
Kunstnernes Farvel.
Marts 1844.
2)Ied tunge, tunge Taarer
Pi bane Danmarks Stolthed nu til Graven.
Her, hvor vi lytted til hans Vink og Raad, Her flokkes atter vi omkring vor Mester; Men faderlo se staae vi nu med Graad Og stirre paa hans Jordlivs sidste Rester.
Hans Ry, hans Hæder og.hans Bankers Glands, See! det er Arven fra vor store Fader —
Men Hvo af os tør beile til hans Krands?
Hvo hæver Arven, som han efterlader?
Derfor med tunge Taarer
Vi bane Danmarks Stolthed nu til Graven.


T:
F:
SIDE:

Sorgetale L Universitetets Solennitetssal.
Mai 1844.
^ a b t var Grækenlands Kunst, og sørgende
Muserne flygted
.Bort fra ægæiste Strand, bort fra sikuliske
Kyst;
D o g mod det elskede Land endnu engang
Blikket de vendte,
Og i et klagende G h o r toned det sidste
Farvel.
Bjergene skjælved derved, fra Grunden
oprørtes Havet, Jorden aabned sit Svælg/ kræved sit kost 
bare Rov:

Templerne styrte i Gnms, see! Marmorvan- ' kerne vakle,
See! nu styrte de om, knuses i Faldet til Støv!
Lyrerne knuses med dem — men hør! fra de bristende Strenge
Klinger som Echo endnu doende, mat et Farvel.
Og Aartnsinder gik. Paa Marmorets skran  tende Skatte
Jorden rugede' tungt, tungere Glemselen dog!
Taltese Slægter forsvandt, og andre fødtes og døde.
Byer og Stæder forgik, andre opsortes . paany;
Men under Tidernes Lob og under den flygtige Vexling
Gjemte den dunkle Jord skinsyg sin straa- tende Skat.
Stundom i Muldet det klang, naar en Land  mand graved sin Diingaard,

Eller naar Oxerne trak langsomt den væg- tige Plov:
Steg af den morte Grav, der i lange Sekler sig lukked.
Frem da en Marmorgestalt i sin olympiske G land s.
Undrende stirred de da paa Formernes
evige Skjønhed
Og paa den Høihed og Ro, som blev An-
tiken tildeel.
Stilled til Skue den frem, som vilde de ret
for Alverden
Vise, hvor fattig og tom Nutidens Knust var
mod den.
Men paa den travle Fcæd forundret stirrer
en Yngling;
Langveis fra nylig han kom hen til den
evige Stad.
Ingen kjendte ham der, og Ingen fatted
hans Vccsen, Tankefuld gik han omkring — men paa
hans ensomme Gang

Hviskede lønlig, det tidt i Samernes susende Grene,
Og det var, som om dybt Kronen de bøied for ham.
Som naar en Ungersvend gjcnseer sin El  skedes Aasyn
— Mange Aar skilte dem ad, intet Trast blev dog glemt —
Saadan An tik e n han saae, og saadan stod den nu for ham,
Th i dengang han blev sødt, sødtes Antiken med ham:
Dersor ei Spaden han greb, for at loge den moisomt i Jorden,
Men af sin inderste Sjæl nyskabt han maned den frem.
Storre var Gladen vist ei blandt Olympens salige Guder,
.Dengang Hephaistos med Kraft smedede Iu - piters Lyn,
End da hans Meisel klang, og af hundrede skinnende Blokke

Guderne atter fremstod, seirende, skjønne som ' for.
,,Ha, hvo er han? hvor stammer han fra? hvad Sleegt har ham fostret?''
Saaledes lod det nu trindt, lod det i Syd og i Nord;
Skindbundne Bøger kom frem og skimlede, graae Pergamenter,
Klarlig bevistes af dem, at han af Konge  byrd var —
Daarer! der søge hans Sleegt i den graae,
den tvivlsomme Fortid, Kaster et Blik paa dem, som han har fostret
og født,
Troer I da end, at han er født af jordiske
Konger,
Han, som til Verden har bragt fligen gud 
dom m elig Sleegt?
Ja en guddommelig Sleegt! Hvad en gammel Mythe forteeller.
At af det vnggende Hav Skjønhedsgudinden blev født.

Smukt gjentog sig med ham, thi hvergang et Vank han frembragte,
Fødtes af Tankernes Hav Skjønhedens Billed paany.
Kraftigt sin Bane han brod, og sit Spor i Marmor han satte.
Sildigste Slægter skal end studsende følge hans Spor!
Kraftigt sin Bane han brod, — men hans Ba  nes Meta var Skjønhed,
Og som den scythiske P iil lynsnart til Maalet han vandt.
Tusinde streebe didhen, og rask begynde de Lobet,
Foden treettes dog snart, Maalet tabes saa let.
Bort fra Banen dem vinke de gyldne, fri  stende Frugter,
Der Atalanta tilforn standsede i hendes Lob!
Hæder og Guld og Gunst — see, det er de Frngter, der lokke

Kunstnerne tidt fra det Maal, som de sig viede til —
Intet fristede ham, og Intet ham lokked til
Siden:
Simpelt og sandt var hans Liv, simpel og
sand var hans Knnst!
Hvo har ci tidt beundrende seet hiint Me  sterens Billed:
Ung og i seirende Glands svæver den dæm- rende Dag,
Nppigt hun Blomster ndstroer, fra Fingrene Noserne falde,
- Lucifer Fakkelens Glands svinger fra Skul  deren kjækt —
Saaledes var just hans Liv, en klar, en
straalende Soldag,
. I triumferende Glands traadte for Verden
han frem.
Aandens Blomster han gav — som. Roser de .
faldt fra hans Fingre, Ligesaa skjønne i Qvel som i den tidlige
Gry:

Over den vidtstrakte Jord beskrev han sin lysende Bane,
Ovægende mildt med sin Glands, hvorhen end Straalerne faldt;
Med ham hans Genins flvi, med Faklen den viste ham Veien,
Og for dens lnende Skjeer blegned de jor  diske LyS!
AandenSBlomster han gav; som stioser de faldt fra hans Fingre,
Ligesaa skjønne i Owel som i den tidlige Grv, —
/^
Ingen af Dødelig født, der saae ham laa- ledes virke
Herlig i Middagskraft, aned, at Natten var  nar !
Ak, hvo taenkte, at han, der nys betvang . selv Herakles
Og hans gigantiske Krop famgsled til Mar  morets Blok,
Ak, hvo tecnkte, at han, der Døden fravristed dens Bytte,

Selv alt var kaaret til Rov af den nbon- lige Død!
Pluton, Skyggernes Drot, der hader det skinnende Daglys
Og hvad der glædes derved, skued sorternet hans Færd!
Jordens Rigdom og Glcmds, hvad den eier af skjønnest og herligst.
Griber hans dristige Haand, drager til Hades det ned;
Længe han tovede dog, for mod ham han vovede Kampen,
Frygtende selv for den Kraft, der endog Guder betvang;
Heller ei lyktes det nu: thi det var just hun mystiske Time,
Da den omslorende Nat stiger paa Him  melen frem.
Langsomt svaeved hun ned, af Guder og Mennesker elsket.
Hun, ved hvis rolige Bryst Døden selv er en Søvn:

Kjærligt hun kyssed hans Mund paa Tærsklen til Musernes Tempel,
Der, hvor den stygiske Drot aldrig har vovet sig ind,
F lo i saa langsomt dersra, og snart sorsvandt hun i Rummet,
Mens han med seirende Blik træder i Tem  pelet ind:
Stærkt da i Hallen det klang! fra Stren  gene Tonerne bruste.
Og under Hymnernes Lyd sank han i Mu   sernes Favn!
Men de pieriske Moer i Armene greb deres Yndling, -
Svang sig saa sosterligt smukt høit over Skyernes Flod,
Høit over Stjernernes Gang med ham til det fjerne Olympos,
Hvor i udødelig Glands straaler de Sa   liges Chor.
Phøibos sin Lyra da slog, fra Læben flod himmelske Rhythmer,
Saadan en Velkomstsang hørtc Olympen ei for!

Hebe, undseelig og b ly , som dengang hun stod for Herakles, -
Rakte sin Patera ham, krandset med Nekta  rens Saft;
Gratierne smilte saa skjelmsk, imens Aphro- dite, den gyldne.
Lagde en Evighedskrands om hans ærvcor- dige Lok;
Zens selv, den Himmelske, rysted saa stærkt de ambrosiske Lokker,
At det hele O ly m p skjælved a f Glæde derved!
Ja, en Heros han var, og alt nu hans Liv er en Mythe,
Som i sit mystiske Svob vandrer fra Slægt og til Slægt;
Men hans Bedrift er klar, og i høi, beskuelig . Klarhed
Taler dens Marmorskrift til det beundrende Blik.
Kort kun vi eied ham selv, men hans Aand
har vi bygget etTempel 3*

Eneste vel i sit Slags, simpelt og stort som han selv;
Snart det os kalder til Fest, snart fyldes de prægtige Sa le :
Gudernes salige Chor, Mnsers og Gratiers Flok,
Alt, hvad hans skabende Aand har paatrykt sit evige Stempel,
Flytter i Templet da ind til nforgængeligt Liv;
Seiersgndinden, som for nstandset flot over
.. Jorden,
Fløi fra Bedrift til Bedrift, ja endog hun
skal for ham
Sænke sin flygtige Vogn og dveele hos ham
til det Sidste,
Og paa hans Tempel skal staae: See! her
standsede hun.
Ikke med Sørgemnsik eller Klang af lydiske
Fløiter
Skulle vi flokkes da hist, hvor man hans
Banta har reist.
Nei! med bevingede Ord, med Sang, der
staaer imod Himlen,

Skal hvert Værk, han har skabt, hilses af Pnglingers Flok,
Og paa hans Grav skal Pigernes Chor stroe duftende Krandse,
Vidnende snmkt, at han end lever et blom  strende Liv, —
Som en O pstand elsen s F est skal da denne D a g staae betegnet.
Og om Aartusinder v il Rygtet derom! —
fortælle
-

T:
F:
SIDE:


Holberg og Thorvaldsen.
Januar 1845.
^aamangen Smed, fra Bolund af.
Bag vore grønne Volde
Har smedet sig i Skjaldens Sang
Et Rygte, som kan holde; Men to især man neevne skal Med stolt og løftet Pande,
Saalænge Danmarks Bøgeskov
Og Norges Klipper stande, Saalænge djerv og mandig Skjemt
Kan klinge frit, iltvungen,

Saalamge Sangens gyldne Min Har endnn Smag paa Tnngen.
Den Ene hamred Sprogets Malm Og gav et Stod det fremad.
Han hainred løs med kraftig Aand Paa alle Modens Nykker,
Saa Folket, der var ftærkt og sundt. Bortkasted sine Krykker;
Han hamred løs med kraftig Arm- Saa steerkt paa Daarskabs Pande,
At end hans Slag man høre kan . I alle Nordens Lande!
Den Anden smeded underfuldt Et Skjold til Nordens Ære, Som Heklas Joller, Alpers Top Skal kappes om at berre.
I Skjoldets Rand staae Guders Kreds Med græsk og sydlig Varme:
I Skjoldets Midtpunkt Ehristus mildt Udbreder sine Arme;

De hellige Apostler selv
Som Skjoldvagt om det stande, — Og Kunstens Genius krandser det' Med sorgomsloret Pande.
«»
-
i'
i
F
K§ ?
-ff
§
s§ ff
K -i
ff ir
jf
'i

Christian -en Ottende.

SLUTSEKTION

SEKTION:III. Christian den Ottende



T:
F:
SIDE:


Folkets Røst.
Mai' 1810.
!^)a Sjette Fredrik som den gode Hyrde
Gik, fulgt af Taarer, til sin Hvile ind,
Og mangt et Spor af Kronens tunge Byrde Stod læseligt paa Kongens blege Kind:
Var det med Smiil,- Du da besteg din Throne? Greb Du med Lyst den tunge Herskerstav?
Og seer Du nu med Lamgsel mod den Krone, Der tynge skal din Isse til din Grav?
Nei! men det Land, der sostred Dig-, Du kjendte. Det skjønne Kornland, blomstrende som fa a ,
Og hvorhen kjanligt Du dit Øie vendte.
Af Gud velsignet for dit Blik det laa!

44
Og Folket kjendte D u , besindigt, prøvet. Sin Drot beugiveut, trofast i sin Hu,
Et eedelt Folk, af iugeu Slethed slovet, — Og derfor roligt modtog Kronen Du.
Og som det var, er det endnu det samme! Du vil ei blande Folkets frie Røst
Med den, der teender Tvedragts vilde Flamme, Hos os faaer flig en Ndseed ingen Høst!
Hvad Folket frit og trostigt Dig vil sige.
Det kan Du frit og trostigt høre paa:
Thi Den, hvis Haand vil veerne om dit Rige, Hans Aand vil ikke. fjendtligt mod Dig staae!
Og Folkets Røst end klinger høit og veegtigt: ,,Bestjeerm, o Gud! vor Konge og hans Sleegt! Gjor ved din Kjærlighed hans Scepter meegtigt Og tag hans Rige i din Vareteegt!
Du gav ham Riisdom, og Du gav ham Styrke, Lad Folket altid see ham viis og steerk:
Vns til i Farens Tid sit Kald at dyrke. Og steerk, at'ei han treettes i sit Veerk!

,,Lad alle-gode Krafter frit sig rsre,
Og Fremgang giv hver god og gavnlig I d ! For disse Dnsker aabne Du hans Øre,
Men tilluk det for Tvedragt og for Splid! Lad ei hans bedste Kraft af Mismod floves.
Nten gjør ham rig paa Kjarlighed og Troft, At mangt et Storvank end af ham maa oves Saadan, o Konge! klinger Folkets Røst.


T:
F:
SIDE:

Sølvbryllups - Cantate.
Mai 1840. .
For Talen.
Chor.
I^ær hilset. Kongepar, paa Bryllupsdagen!
Med Jubel flokkes Folket om dit Slot!
Hvert Blik, der nys af Taarens Dug var vaadt.
Hver Røst, der tang i amgstelig Forsagen, Med Haab Dig hilser nu! Nu tier Klagen, Og kraftigt klinger Dusket om dit Slo t: Veer hilset ^ Kongepar, paa Bryllupsdagen!
Terzet.
See, Bøgen har alt reist sit grønne Flag,
Og Vaarens Aandedrag, De lette, køligfriske Vinde
Nu vifte mildt om Slottets Tinde

Og hilse atter denne stille Bo,
Hvor i de tanse, fredelige Skygger,
I landligstille Ro
Et Sorgenfri sig Kjærligheden bygger!
Chor.
Ja her, i landlig Oto,
Et Sorgenfri sig Kjærligheden bygger!
Recitativ.
O Kjærlighed! som et forjættet Land
D u vinker os paa Vandringen herneden.
Og hver en Vandringsmand
Med Længsel flytter Foden mod dit Eden!
Du er i Drknens Sand
Den Manna, der ham styrker og ham qvæger. Du er i Solens Brand
Den Aloe, der hver en Vunde læger;
Og naar mismodig han
Paa Klippen slaaer, er Du den Kilde, Hvis kølige, hvis klare Vand
Ham lædsker, naar han just forsage vilde.

Og lærer ham, at selv de Lænter. Hvormed den Dødelige tænker,
At Du ham fængsle vil til Jordevrimlen, Er Vinger just, der løste ham til Himlen
Solo.
Ja, Tid og Rum for Dig sorsvinder.
Og sem og tyve lange Aar
Er kun for Dig en flygtig Vaar,
/
Der smukt os minder
Om at en evig Sommerdag oprinder.
Vexelsang.
1.
Hulde Fyrstinde! D ig smykker ei ene Guldkronens Glands,
Men om din Pande, den blændende, rene Fletted i Lokkernes Dands ^

^2.
Konge! tidligt aabned sig.dit Øie,
At det Skjønne klart Du kunde see:
Var det Under? Stod ei hun, den Høie, For dit Blik som Skjønhedens Idee, — Og hvad Skjønt dit Øie hvilte paa
Kun som Astryk Du af hende saae!
3-
Men naar, o Dronning! hans Krone ham tynger. Og naar hans Bryst
Lider med Folket, der til ham sig klynger, Trofast i Sorg og i Lyst,
tyrker dit Blik ham, dit Smiil ham forynger, g han vil qvægeTigjen ved dit Bryst.
4.
*
Herligt vil, o Drot! dit Værk da lonnes, Hæder følge D ig tilsoes, tillands.
Som en Olicgreen dit Scepter grsnnes. Kronen vorde D ig en Blomsterkrands, Og som Folkets Fader skal dit Navn
Nævnes seent med Kjærlighed o g ' Sa v n ! 4
^Q

^^' »- r -!
50
Chor.
Ja, som Folkets Fader skal dit Navn
Nævnes seent med Kjanlighed og Savn.
Efter Talen.
Slutningschor.
Herren, som lystr Velsignelsens Lue
Ned over Folk, over Land, Naadigt til Eder, I Elskede! skue,
Signe vor Mark og vor Strand! ^ Til vore Bønner for Eder han lytte— 8 Sg naar, o Konge! tilsidst ^
Kstrrligt D it Sorgenfri her han vil hytte r O med et fljonnere hist: ^ Gid Du da maatte med Smiil omkringLæben, ^
Hvorhen til Afsked Du saae.
Skue dit Danmark — som Frugt af din
Stræben — Selv som et Sorgenfri staae!
!l
!! ii
!^
si
jl - st
!j
? e>

S

T:
F:
SIDE:

P a a Kroningsdagen.
<^ong Christian knaster ydmygt ned Med Kongespiir, i Kroningskaabe
For ham, mod hvem hans Herlighed Cr knn et Sandskorn, kun en Draabe.
D e n ftnelystne Mængde seer
Paa Kongepragten, Sceptrets Straaler,
Paa Kronens Glands — og seer og seer, Saalænge Øiet Glandsen taaler;
Men mon den aner, mon den veed. Hvad Tanke Kongens Bryst besjaster.
For hvem han beder nu, mens ned For Herrens Fod han ydmygt knaster?
^ For os han beder, for vort Held; Th i Folkets Held er Kongens Lykke,
Dets Troskab er hans Glæders Vastd, Dets Tillid er hans bedste Smykke!

Hvor kan hans Øine fange Ro, Naar Landets Børn ei Øiet lukke?
Hvor kan et Sm iil om Munden boe, Naar trøstesløst vi maattc sukke?
For os kan han ei fremmed staae — Nei, Sm iil og Taarer, Lys og Skygge
Med Folket Kongen dele maa. Og derfor bad han for vor Lykke.
Paa denne Dag lad derfor os En Voldborg bygge om hans Throne,
Et Vcæn, der byder Tvedragt Trods Og skræmmer Ufred fra hans Krone.
Af Kjcer lighed vi bygge den! Ved Kjanlighed hver Tvivl forjages.
Hver Frygt forsvinder, og ved den Skat atter det i Danmark dages!
Dens friske, sunde Aandedrag Gjor Folk og Konge lige trygge —
Lad derfor os paa denne Dag Af den en Voldborg om ham bygge!


T:
F:
SIDE:

Fra den roeskildske Stænderforsamling.
Septbr. 1842.
H e r , hvor en Luftning fra Fortiden vifter.
Her, hvor ved Mindet om store Bedrifter Sjælen opløfter sig helligt og godt;
Her, hvor paa Kongernes sinuldnede Rester
Tanken med Alvor og Dybde sig fæster, Feire idag vi din Fødselsfest, Drot!
Tid er til Storværk og Tid til at hvile. Tiden er kostbar, og Timerne ile —
Siger ei Stedet betydningsfuldt det? Timerne ile, og Aaret omskifter, Trøstlss er Hvilen foruden Bedrifter,
Men paa Bedrifterne slumres der let!

/
54
Kongernes Konge, der aabned dit Øie, Aabned din Sjæl for det Store, det Høie,
Signe din Stræben og gjøre Dig stærk!
Gjore D ig stærk, medens Timerne ile.
At, naar begrædt Du Dig lccgger til Hvile,
Hvile Du maa paa et kongeligt Værk!
X'


T:
F:
SIDE:

Gamle Toner.
Juli 1844.
,,velkom m en i din Ungdomsklub', Du, alle Danskes Fryd!''
Saa klang med festlig Iubellyd Det fra de Danskes Mund, Fra Hjertets dybe Grund,
D a hjem D ig bragte Østresaltets Vove.
Og endnu er ei glemt den Sang! De gamle Toner boe
I Folkets Bryst og vaagne fro Til Liv saa mangen Gang! Paa Danmarks grønne Vang
De vaagne tidt med veemodblandet Glæde.

56
Da seer Dig Folket ung og stærk. Med Brystet fuldt af Ha ad,
Og i din Sjæl Begejstrings Daad . Til kraftigt Kongeværk!
Det seer Dig ung og stærk
Og drømmer om de Tider, der skal komme!
Og heller ei dit Bryst er lukt For disse Toners Klang!
.D e mane D ig vift mangen Gang Til kraftig Kongeslugt!
Og mangt et stort og smukt
Og herligt Syn de stille for din Tanke!
Endnu er ung og stærk din Sjæl,
Og Hjertet danker omt.
Trods mangen Kalk, jom Du har tomt.
For Folkets Vee og Bel, —
Og i en hellig Gjeld
Du soler selv Dig til din Ungdoms Syner.

Og end dit Folk med Sangens Lyd Dig hilser smt som ssr!
Nei, lukt er ei dets Hjertedsr, Du, alle Danskes Fryd! Og end med Jubellyd
Den gamle Sang som Folkesang kan klinge!
l
1


T:
F:
SIDE:

Velkomstsang.
J u li 1846.
velkommen. Drot! Herhen Du tye. Nuur-Kronens Byrder tynge.
At i vor Troskabs Bad paany D in Kraft sig maa forynge.
Du selv til Folket trænger jo — Du trænger til at høre
De simple Ord, der dybest boe Og Hjertet dybest røre!
Dets Held er jo den Arvedeel, Som kjerrligst D u omfatter.
Dets Glædesgraad den Kronjuveel, -Du høist af Alle-skatter, —

Og utaknemligt er det ei! Læs i dets glade Blikke:
Hvor høit endog Du staaer — o nei Alene staaer Du ikke!
Det veed, at rastlos. Dag og Nat, D u virker for dets Lykke,
At Du har Kraft som Faa, og at Det trygt paa Dig kan bygge!
Det veed, at Du er Hyrden god. Der heller Livet giver
End vil, at fjendtligt.Overmod Et Lam fra Hjorden river!
Og derfor. Konge god og huld! En Skat det Dig bevarer
Af Kjærligheds og Troskabs Guld, Et Veern mod alle Farer!
Og denne rige Skat Enhver,
O Drot! Dig villig yder —
O Du skal see, hvor rig Du er, Naar over den Du byder.


T:
F:
SIDE:

7—S.
Fra Laridcadetcorpsets Elever.
i.
3)!ed freidigt^Sind i Ungdoms Alder P i plukke Kundskabs gyldne Frugt,
Og kjære blev os disse Haller,
Hvor Tanken Vinger fik til Flugt; Den flyver did, hvor Æren kalder.
Til Svarteraa og Kjogebugt —
Og Kinden breender, Hjertet banker Ved disse sorste Ungdomstærker.
Om Bjerge blaae og dybe Dale
Vi tidt med Undren læse her.
Og fremmed Sprog og fremmed Tale Blev her os tidt ved Vanen kjær;

Mcn Danmark! dine Bøgesale
Diaae dog for os med friskest Skjerr — Og Modersmaalets Toner omme
Fra vore Hjerter bedst dog strømme.
Igjennem dem idag vi bringe
Vor Tak til Dig, vor Konge god!
Du gjæsted os! Din Mildheds Vinge Vor Kraft opløfted og vort Mod;
Og var den Seed, Du saae, kun ringe, I villig Jord slaaer den dog Nød —
Gid den engang maa Frugter berre
Til
Thronens Verrn og Landets W re!
2.
3 vante Horesale
Idag vi samles ei.
At vexle Alvorstale
Til Lys paa Livets Vei:
Med Skov og grønne Agre Vi bytted Stadens Muur, — Thi Kongen lod os flagre
Som Fugle fra vort Bnnr.

Dog mens v i sorgløst glædes. Er alvorsfuldt hans Kald, Og useet Sorgen stedes
Som Vogter ved hans Hal; Mens muntert v i kan høre
Paa Fuglesang saa sod, Maa han mildt laaue Øre Til den-Betræugtes Nød.
Mens muntert v i forsriske
I grønne Skov vort Sind,
Maa Taaren han afviste
Af den Forgrædtes Kind —
J a , tung er Herskerkrouen
Og dog bli'er den saa let,
Naar Kjærlighed om Thronen
Sig stokker fast og teet!
Et Verrn vi vil opbygge As.Kjærlighed om hans, At Kronens tunge Smykke Maa vorde til en Krands,

At Alt, hvad han maa høre Af Sorg og Suk og Nød, Maa klinge i hans Ore
Sø m Fuglesang saa sod!
3.
Ak , fjernt endnu vi ftande Fra Maalet for vor Dei, Thi Aandens stolte Lande
^Med Storm erobres ei:
Hver Haandbred Jord der findes I Kamp kun gives hen!'
J o mere Land der vindes.
Des meer er der igjen!
Dog treettes vil vi ikke, — O uei, vor Konge god! Thi dine milde Blikke
Gav Styrke os og Mod! Idag vi saae dem smile
Med Skaansel til Enhver —
Gid de engang maae hvile Med Stolthed paa vor Færd!'

Lad Andre kjore Ploven Og Passe Huus og Hjem!
Lad Andre ploie Voven — Vi kæmpe skal for dem! Men lykkeligst af Alle
Dog Den vi kalde blot, Hvis Lod det bli'er at falde
Og døe for Dig, o Drot!

65
LI

T:
F:
SIDE:

P a a Katafalken.
Februar 1848.
H a n bar ei Kronen blot, men paa sin Pande Et Herskerstempel havde han fra Gud,
Og skjøndt hans Krone trykked dybe Rande, Den sietted dog ei Høihedspræget ud;
Hans Ungdomshimmel Lyn paa Lyn udsendte. Thi skjøn Begeistring lued i hans Bryst —
Paa Norges Klipper som en Baun den brændte Og kasted Gjenskin til den danske Kyst.
Kort var hans Herskertid i Aar beregnet. Men lang, hvis den skal maales.i Bedrist,
Thi hvert et Aar staaer med en Daad betegnet. Der blomstre skal i Ord, i Sang, i Skrift;

Men da sit sidste Storverrk han udforte, Et Kongeværk til hele Folkets Fryd,
Kom hans Valkyrie, og let hun rørte Hans kongelige Hoved med sit Spyd.
Da græd det hele Folk. Men Graad og Klage Ei bøier Skjebnens hemmelige Raad,
Og Nordens Baldur kom jo ei tilbage —
Fra Dødens Hjem trods al Naturens Graad!
Vid t over Land det Sorgebud skal drage:
Hans Bryst er koldt og slukt hans milde Blik!
Nei, Nordens Baldur kommer ei tilbage — Fra Frihedsværket han til Frihed gik.


T:
F:
SIDE:

LL
Sidste Hilsen.
Februar 1848.
stands. Du som aldrig fra Nogen Dig vendte! Fik Du den Høst, som din Udsæd fortjente?
Har vi betalt Dig vor ssnlige Gjeld? Du, som for Folket har altid havt Øre,
Stands da, og sidste Gang kjcæligt Du høre Tak for din Troskab i Vee og i Vel!
Fader! vi veed det — nu veed vi det Alle — ! At vi forgjeves Dig tidt vil paakalde,
At Du vil savnes og mindes som Faa! Konge! vi veed det: din Tanke, din sidste. Var, at dit Blik dog ei svr maatte briste.
For Du dit Land som et Sorgenfri-saae!

6tz
Ak, nu et andet, et himmelsk. Du skuer! Men over Danmark et Morgenskjcer luer.
Forbud fra Dig om en straalende Dag! Tak da for hvad Du har'virket og villet. Fredet og fremmet, forsonet, formildet —
Tak! Du har stridt for den helligste Sag!
^'

T:
F:
SIDE:


KS
Carolrna Amalia.
October 1849.
^iden letsindig kun fremad vil haste. Griber det Nye, for bort det at kaste.
Reiser sig Guder og styrter dem ned; Over det Gamle den strax bryder Staven, Har ingen Ro, for det ligger i Graven,
Knap engang der vil den unde det Fred.
Held derfor Den, der kan skue det Tomme I disse vrange og stridige Domme,
Held Den, der ei har.til dem sat sin Lid! Held Den, der rolig kan skue tilbage,
Soge sin Trøst i de henrundne Dage,
Ssge sit Haab i en kommende Tid!

Held Dig, oDronning! din Smerte fandt Lindring/ Hvile den fandt i en hellig Erindring!
Prøvelfens Time er stakket og kort!
Og fvr den Krone, der funkled om Panden, Vinker, o Dronning! Dig hisset en anden.
Trøst Dig, den vil ikke trykke saa haardt!


»-7 ,-M7M<,Lj,.,
777
>'
»-7
>
;>
>7 777,7
Mv^^ ' MK:- ,
.
Ki-.H
<»v >
,, : , K. r . ' . l ' - MU-L
''7 7K 7-/^7<77j:K-- ' ^7 :-7 . '' 7K K
''- ' , 7/. 7/.-'.!?.
7'
' ?'
''2 ^ -//n, ..'^ >'K^'.^^--''7^-'K^'K-^.77'
- ,,.v ^'7K-7-. ,, 7,
.,7,:K.-.-,
^ -K'K^'K
ls7, -7 . ,'
7
' , ^,.K.^,^i'
.G
MMMM
^7

SLUTSEKTION

SEKTION:IV. Partheon



T:
F:
SIDE:

Weyse.
Til Melodie af Weyse: ,,Farvel, farvel! vi bringe Fader. October 1842.
Du, hvis Toner tidt os vugged Til Harmoniens skjønne Land,
Saa Smerten tang, og Veemods-Sukket I Sm iil opløste sig paastand:
Med dine egne Melodier
Vi følge nu Dig til den Strand,
Hvor Jordens Sorg for evig tier — D i t egentlige Fædreland!
Til dette Land igjen D u drage
Og tag vor Tak for hvad Du gav.
Mens kjærligt dine Toner klage
Som Bsrn om deres Faders Grav!

74
S.

T:
F:
SIDE:

Adam Muller.
Marts >844.
8ad milde Taarer denne Grav bedngge. Thi Kunstens Genier omkring den sukke,
Og Venskab græder ved det brudte Leer! Hvad han med Ungdomsild som Kunstner skabte
Skal vidne om hvad Fædrelandet tabte — D o g Taaren vidne skal, der tabtes meer.
--<
Mens Døden skjult sig ind i Hjertet listed. Et herligt Værk endnu han den fravristed,
Og mere srodig blev hans Kunstnerkrands.
Tid t Haanden kraftløs sank, og Penslen famled, Men Sjælens Kræster tillidsfuld han samled.:
Da stod hans Christns i sin Himmelglands!
v

I dette Dærk han lever gjcnnem Tiden. Men bort fra Rom, fra Cestus-Pyramiden,
Drev ham til Danmark Tanken om hans Dødi En Grav i Hjemmet søgte kun den Arme —
O Moderjord! favn ham med Modervarme
Og skjamk ham Hvilen i dit elskte Skjød!
<^-
/
-

T:
F:
SIDE:


Skuespillerinden Jomfru Iorgensen
November 1847.
D u mørke Nat, der gjemmer i dit Rige Alt, hvad der rørte sig med Livets Lyst, Du trykker omt os til dit Moderbryst, Naar vore sidste Illusioner vige.
Med natligt Slør Du dine Børn bedoekker.
Og over Rig og Fattig, Høi og Lav Det-samme Grønsvoertæppe blidt D u traekker. At de maae glemmes i den sirlleds Grav: Kun om det Store, Herlige Du verruer.
Thi Dødens Nat har ogsaa sine Stjerner.
D u trætte Vandrerske, hvem her v i solge. Du'skal ei synke i den sælleds Grav.
Den Krands- af friske Billeder, D u gav.
Skal ikke sænkes ned i Glemsels Bølge!

D it rige Liv skal ei i Mulmet hylles,
Dit Navn skal ured din Virken ei forgaae; Men ved dets Klang skal ofte vi fortrylles. Og som en Stjerne skal det for os staae.
Saalænge Kunst i Aand og Sandhed dyrkes. Skal i dens Straalebad den Angre styrkes.


T:
F:
SIDE:

Admiral Holsten.
Epitaph. October 1849. -
Hans Liv var mildt som Havblik i en Havn,
Og Aanden frisk som Bølgen, naar den skummer; Til Danmarks Hæder knytter sig hans Navn,
Oa ved hans Roes Misundelsen forstummer.


T:
F:
SIDE:

Anders Sandor Drsted.
Rocskilde, August 1846.
Ae r , hvor saa tidt vi lytted til din Stemme, Naar kjækt den montede din Tankes Guld,
Her sidder Du igjen blandt os som hjemme, Saa mild som for og dog saa alvorsfuld;
Thi Tiden Alvor vil — og hvor Pokalen, Den druefyldte, kalder os til Fest,
Der sniger Alvor med sig ind i Salen
Og tager uformærket Plads som Gjest.
Der var en Tid — vi mindes den jo Alle — Da var dit Navn for os et helligt Navn,
Og medens mangen Storhed vi saae falde.
Vi trøsted os ved Dig mod mangt et Savn;
*

I Fædrelandets Kampe, i dets Storme Saae trygt vi op til Dig med stille Taal Som til en Helt, der Tiden kunde forme Og føre frem den mod sit høie Maal.
Men nu er Tiden der, hvis nogensinde! Thi sydpaa Had og Tvedragt holde Vagt, D g Overmodet reiser sig iblinde.
For frcckt at bryde broderhellig Pagt;
Vort skjønne Modersmaal man vil fortrænge Og rive ned det Led til Spot og Spee,
D e r lamge hegned om det danske Vænge —
D e t skal ei skee! ei sandt, det skal ei skee!
Et kraftigt Ord klang nys fra Herskermunden, Det Folket gjemmer i taknemlig Hu;
Men Hjælp behover han, thi svar er Stunden —
In d fri da dine Ungdomsløfter nu!
Din Manddomssol med Stolthed saae vi gløde.
Lad os da juble ved din Sol-Nedgang,
At seent i Tid dit Mindes Aftenrøde
Med Graad maa hilses fra den danske Vang!

./

T:
F:
SIDE:

Jonas Collin.
i.
Med en Calender.
Januar 1843.
D u vil ei vredes, at paa denne Dag En lille Gave venligt jeg dig sender.
En Bagatel, en saare ringe Sag, — Men dog betydningsfuld i dine Hænder!
Paa denne lille Tavle præget staaer Med fine Tal en Sum af vore Dage,
En riig, en nvurdeerlig Sum: et Aar! Og dog forodes den saa let, saa fage!
Hvo aner, at til disse Tal, der see Ham her saa tomt, betydningsløst unode.
Skal knytte sig maaskee den største Vee, Maaskee en ny Forhaabnings Morgenrøde?

Hvo tænker paa, at disse Tal igjen
Skal strengt, alvorligt ham til Regnskab kræve
For hver en Time, der gik ubrngt hen.
Og for hver misbrugt saae ham til at bæve?
D u satted Tidens gaadesulde Skrift,
D u veed det bedst, hvad Tid har at betyde:
Hver enkelt Dag for D ig er en Bedrift! Hver enkelt Time maa Dig Frugter yde!
Den, hbem det givet blev ved Aandens Magt At fccngsle Timerne, der troløst flygte.
Han staaer alt her med Evighed i Pagt, Han har af Tiden intet at befrygte.
Gid da hver Dag, dit Øie hviler paa, Maa om din Virken Vidnesbyrd fremberre
Til Fryd for dem, der kjerrligt om Dig staae. Til Folkets Tarv og Fædrelandets Ære!
«

1845.
Just i en Tid som vor, i en sygnende Tid, hvor det Store
Haanes af Pobelens Sverrm, haanes fordi det er stort.
Hvor vi har fuldtop af Spot, men ingen Gnist af Begejstring,
Ingen Varme 'og Kraft, Intet, der holdes i Agt,
Hvor det Skjønne og Gode som fordum Baldur i Valhal
Vel fremstilles som Maal, men for den dra'bende Piil —
Just i en saadan Tid er det godt, naar naadigt en Guddom
Sender en Mand, mod hvis Bryst Pilene mat prelle af.
Retsom den mægtige Eeg imellem det purlede Smaakrat
Seer han rolig og fast ned paa Pygmæernes Ferrd.

Livet er kostbart for ham, thi han fatted dybt dets Betydning,
Og gjennem Aarenes Tal bliver hver Dag en Bedrift;
Tungere Byrder end Alderens Vægt ham leegges paa Skuldren,
L i d e t h a n ændser det d o g , seirende skrider han frem,
Villie n er steerk og Hovedet sundt, ungdommelig Aanden,
Og i hans Bryst slaaer endnu Hjertet saa blødt som tilforn.
Saadan en Mand .er Du, den Eneste snart og den Sidste,
Der som et Forbilled staaer for den opvoxende Sleegt!
Derfor vil Pareerne og, der kjeerligt raade for Skjeebnen,
Spinde Dig Livstraaden lang — naadigt de høre vor Bøn!
Under dit venlige Tag vil mildt Penaterne bygge,
Frede om Dig og om Alt, hvad Du har kjcerest paa Jord —

*
»
C'
^-
<
Og først seent skal engang paa Erindringens lysende Tavler
Mellem de Bedste, vi fik. Musen indskrive dit Navn!
1
>-
r'


T:
F:
SIDE:

Adam Oehlenschlager.
November 1849.
Aiden med Alvor
Præger vor Tanke, Alvorsfuldt Ordet
Lystrer dens Ma g t; Svcæd-Tid og Spyd-Tid Nornerne varsled,
Ond Tid og Døds-Tid Har de os bragt.
Sproget, det milde. Mandige, skjønne. Som ved vor Dugge Toned saa sødt.

Sproget man haaned, Grændsen man slytted Glad for de Tvende Dansken har dlodt.
Me n paa den ode. Blodige Liigmark
Staaer der en Vola, . Nordisk og stor.
See, det er Sangens Seirende Mnsa!
H o r hendes kjække. Vingede Ord:
,,Sønner af Asknr, Hvor kan I frygte Nu, at den danske Tunge skal døe? Ham, jeg har elsket Høiest af Alle,
Lod jeg jo fodes Paa Eders D?

,,Lyt til hans Sange! Troer I , at disse Toner kan glemmes
Elle r forgaae? Frygter da ikke Tiden, der kommer! Frygter ei Kampen,
Skjøndt I er Faa!
,,Seer I da ikke Kraften gjenfodes.
Oldtids Bedrifter Vaagne til Liv?
Hvad han har sunget I sine Draper,
Har ikke Nutid Givet det Bliv?
,,Lad da kun Nornen Rogte sin Gjerning, God-Tid og Freds-Tid Trygt tør jeg spaae —

Tid, da det Skjønne, Tid, da det Sande
kal i sin Klarhed eirende staae!'V
(O


T:
F:
SIDE:

Johanne Louise Herberg.
Hun er en Mnsa. Som en rig Natur,
Drog hun fra Himlens hvælvede Azur Herned til' Jorden paa en Digters Bønner,
At lokke af hans Bryst, som af et Bnur, De Sange frem, som hendes Kunst forskjønner.
Hvad derfor, end paa Kunstens gyldne Grund Hun tryller frem og vækker af dets Blund,
En himmelsk Skjønhed spciler sig i Minen, Som naar paa Guldpokalens blanke Bund
En glandsfnld Perle straaler Kjennem Pinen.
G

SLUTSEKTION

SEKTION:V. Skandinavien


Skandinavien

1


T:
F:
SIDE:

De tre Riger.
Marts 1848. -
^om et Skjold mod Østens Magt Stander Svea tro paa Vagt,
Og en Saga, underfuld.
Taler høit fra Skjoldets Guld —
Derfor glad Pokalen svinger.
Mens fra Brystets Malm det klinger:
Hil Dig, Sveas Land!
Som en Drage kæmpestor Ruger end det gamle Nor;
Minder, som kan ei forgaae.
Er det Guld, den ruger paa — Derfor glad Pokalen svinger,
Mens fra Brystets Malm det klinger:
Hil dig, Norges Strand!

Som en Moder, nng og om, Vaagner Danmark af sin Drøm, Bækker sine Børn og leer — Ingen Nød da truer meer; —
Derfor glad Pokalen svinger.
Mens fra Brystets Malm det klinger
' H il D ig , Fædreland!

S.

T:
F:
SIDE:

Naturforskerne.
3 )e l msdt igjen paa vore grønne Sletter, - I stolte Sønner af det høie Nord!
Dell danske Skov en Belkomst-Krands Jer Og Stranden hilser med sit Havfruchor.
For den Indviede, for Forskeroiet
Sin Skjønheds Pragt Naturen folder ud: Med kastet Slsr og mildt imod Jer bøiet Sin Brudgomskare venter hun som Brud!
sletter.
Ja ikke sandt, hun er den Brud, I kaared, De>r Brud, hvem udeelt I gav Hjertet hen.
Og Eders Kjærlighed hun ikke daared.
Sin hele Rigdom gav hun Jer igjen; —
Sin hele? nei! End mangen Skat hun gjemmer Forborgen, — men som Owiude er hun svag. Og tidt hun i et Øieblik sig glemmer:
Da kommer alt det Skjulte for en Dag!

Lyksalig Den, som hendes Sprog kan fatte. Lyksalig Den, hun aabner omt sin Favn, Og som afflorer hendes skjulte Skatte — Han slynger høit mod Stjernerne sit Navn! Hans større Held skal ei os Andre krænke:
Som Venner, Brødre jo vi sammen kom.
Og hver en Gunst, hun vil en Enkelt skjamke, Den vorder strax-de Andres Eiendom!

intet Skib, med Guld og Perler ladet,
Bar slig en Skat fra Perus rige Kyst
Som hine tre, hvem Sundets Bølger baded. Dengang de bar to Broderrigers Lyst!
Med dobbelt Mands sig Nordens Himmel hvælved,
Thi mildt den saae den skjønne Broderpagt, Og alle Sundets Bølger henrykt skjælved. Fordi de bar saa kostelig en Fragt.
Men da de kom og ankrede ved Stranden, D a var der ingen Fremmede ombord.
Thi nordisk Øiet var, og nordisk Panden, Og nordisk Sproget med dets skjønne Ord,
M

Og hiint Mirakel, som vi Alle kjende Fra Elverviserne, for Tanken treen:
Thi som den Ene bleven var til Trende, Saa blev igjen de Trende nu til Een!

4

T:
F:
SIDE:

Nordens Qvinder.
^ e n liflige Sang og Vinens gyldne Pragt, Roser og yndelige Blommer,
D e famgfle os stedse, men dog med stærkest Ma g t D e faengsle os denne Skjaersommer.
Thi aldrig herhjemme blomstred os saa smukt 9løser og yndelige Blommer,
Og aldrig til Vinen vor Sang tog stig en Flugt, - Sø m dengang I kom i Skjaersommer.
Thi prise vi vil ved Sang og klaren Viin Roser og yndelige Blommer, —
Men sorst dog af alle den Rose saur og siin, Der sylder vort Bryst med Skjaersommer!

I alle tre Riger sosterligt der groe .Roser og yndelige Blommer, —
De kappes i Inde, i Dmhed og i Tro Og haabe-med os paa Skjærsommer.

G, -

T:
F:
SIDE:

Ti l de nordiske Kunstnere
som har tryllet frem Her i et nordisk Hjem
Hele det velske Theater
Fisker, som Veiret spaaer. Piger med P iil i Haar, Smaabitte trinde Abbater —
Vend Eders Øie nu,
Vend EdersSjæl og Hu Hen til den hjemlige Scene!
Er her ei meer end nok?
See, hvilken Billedflok Nnde og Kraft sig forene!
5

Himlen er blank og blaa,
Flittigt de gyldne Stkaae
Pigerne rive i Banker;
Leen bli'er hvccsset tidt. Knofen maa skotte lid t —
Storken paa Tagryggen jpanker!
Modig af Dagen hed Skyder med Ryggen bred
Fiskeren Baaden paa Landet; Konen med Kruset staaer,
Smaabørn med hvide Haar Boltre sig lystigt i Sandet! —
Ha, hvilken kjæk Natur! Mægtigt fra Fjeldets Mnur
Fosserne tordnende falde!
Gran, Fyr og Birk der groer Og endnu eet — jeg troer.
D e t er dog skjønnest af alle!

Hist under Bjælketag Skjære den lange D a g
Venderne Skeer og Boller; Nu spiller Fedlen op: Hallingen! heisa, hop!
Saalamge Skoene holder! -
Henad den stride Fjord
Dalkullan Baaden roer, Sølvkjæden gynger paa Barmen;
Øiet ei taaler Spas,
Vogt Dig, kom ei med Fjas: Sen'estærk, kraftig er Armen!
Solen nu synker rød.
Op af Mælarens Skjsd Dukker en Stad — som et Under!
Purpuret salmer, døer, Natten sit Sørgeslor
Lægger om Helten, der blunder! *) - *) Carl Johan.

Tag da Paletten-frem.
Mal os det elskte Hjem/ Langveis om Stof I ei lede!
Har vi da her ei nok? Dalens Grund, Klippens Blok
Jer om Forlosning jo bede! —
'' ''


SLUTSEKTION

SEKTION:VI. Krigs- og Fædrelandssange


T:
F:
SIDE:


Til Kampen nu med mandigt Mod! Til Kamp for vore skjønne Sletter, Hvor Frihedstræet dybt flaaer Rod Og Krands for Borgertroskab fletter. See, trindt om Land i Træets Ly
Sig skjønne Kræfter mægtigt rsre
Og hævde Danmarks Roes paany — Danmark! til Hccder de Dig føre!
Skal Tydsken drive frækt sit Spil Paa Tomterne af.Thyras Volde? Og), danske Mænd! vi bygge vil
(Lt Dannevirke, der kan holde!
Med Sværdet reist, med Blodet dobt
Det skal vort Land, vort Sprog betrygge,
Og bliver end det dyrekjobt — Danmark! det vcæner om din Lykke!

For lamge alt var Mildhed Tolk! - Det er paa Tide, vi dem leere.
O m Dansken er et søvnigt Folk, Naar han skal k<rmpe for sin Ære! Nei, haanes skal vor Moder ei! For hende vil vi slaae og falde.
Og segne vi paa Ærens Vei — Danmark! Du Plads har for os Alle!
-

T:
F:
SIDE:


Danmark, deiligst Bang og Vænge, Nys Dl, fik at see.
At Du end har raske Drenge,
Som ad Faren lee.
Drenge, som et paa sig spare.
Men som kjønt kan for Dig klare
Mod hver Voldsmand, som vil skræmme Freden bort herhjemme.
Schlesvigholstein meernmschlungen. Hvordan vil det gaae?
Store Ord Du har paa Tungen — Gik den alt istaae?
Er det os nu, som er dovne? Eller var I altfor hovne?
Schleswigholstein meernmschlungen. Hold nu Tand for Tungen!
109

Danmark, deiligst Vang og Vange
Vi har Kugler nok
Til i Fart fra Dig at-trange
Hver ubuden Flok!
Reisepas vi vil dem give
Og med røde Trak det skrive.
Men at holde Dig i Ære Vil vi først dem lare!

«

T:
F:
SIDE:

§ ) e t er smukt det Exempel, I gav!
Naar det Land, der har født os, man kramker, Paa sig selv Ingen længer da tænker.
Glemmer Alt for dets hellige Krav.
Og den Haand, der kun Pennen har sort, Der har Penselen brugt og Paletten,
Tager Sverrdet og griber Musketten,
Naar blot Raabet: til Kamp! bliver hørt.
Hvad der samled vs enig og tæt Fra vor Syssel ved Bøgen, i Skoven, Og fra Verrkstedet, Essen og Ploven, —
Det var Tanken om Dannemarks Ret. Den er Præget, der stempler en Mand,
Og ved den tør der Ingen sig skamme — Det er Funkerne af denne Flamme,
Der skal frelse vort Fædreneland!
T
O
111
§
§


T:
F:
SIDE:

4.
D u skal staae for dit Land. Ak som Qvinde og svag jeg maaskee holdt tilbage D ig helsk;
Men dit Fædrelaud og har en Fordring paa Dig, og ' dit.Fædrelands Fordring er ældst.
Qvindens Hjerte er blødt, men det slaaer ei laa svagt, naar det gja'lder den helligste Sag;
Der er Malm da deri, og i farefuld Stund klinger Malmet i hvert af dets Slag!
Ræk mig kjærligt din Haand til et trofast Farvel! Gaa nu trostigt i Kampen, min Den!
Thi dit Haandtryk er varmt og veltalende omt. Det - mig siger: Vi sees nok igjen!
»1
Slaa da kjækt for dit Land. Ak som Qvinde og svag jeg maaskee holdt tilbage D ig helsk;
Men dit Fædrelaud og har en Fordring paa D ig , og dit Fædrelands Fordring er ældst.


T:
F:
SIDE:

Ai t Led, der var aflave, O Danmark! lamge-nok. Nu trampes ned i Gruset Af Leiesvendes Flok;
Men vi vil ei forsage.
Et nyt vi bygge vil —
Den danske Arm har Tommer, Der bruges kan dertil!
Nei, lad os blot ei vente
Paa Hjælp fra Syd og Nord, Ei trygle Stumper til det
Ved noget fremmed Bord!
D e t Led, der fast skal hegne
O m hvad v i elske mest.
Det hjemmegjort bor vaere —
Saa holder det nok bedst!

Og derfor rask til Arbeid, I flinke Tommermænd!
N u gjælder det at vise,
Hvad Kraft vi har igjen! Lad os blot ikke trættes. Men hugge som sig bor:
. Saa skal snart Haven blomstre Saa dansk og smuk som for!


SLUTSEKTION

SEKTION:VII. Frederik den Syvende


T:
F:
SIDE:


,,Det skal er skee!''
September 1848.
3?el modt igjen, Kong Frederik, ved Heeren! Til Kamp beredt den venter kun dit Bud.
Hvor Stævnet blodigst var, vi frelste Æren —
Lad os da trostigt fægte Striden ild!
Giv Intet bort, thi viid, for Du skal miste En Fodbred Jord af dine Fædres Land, For vil vi Alle kæmpe til det Sidste,
For vil vi Alle falde som een Mand!
Og bvis dit Blik i disse tætte Rader
Har søgt forgjeves mangen Kammerat,
Beklag ham ei! veer stolt af ham som Fader, Og husk, for Dig han døde som Soldat.

I Dødens Stund og skilt fra sine Kjære Hans sidste Suk gjaldt Fædrelandets Ret, Hans sidste Tanke var din Krones Ære — I Kamp for den vil Ingen blive troet.
See der er Nok, der vil udfylde Pladsen! See her er Nok, der kæmpe vil som han. Men ikke Een der er i hele Massen,
Som vil see deelt sit skjønne Fædreland! ,,Det skal ei skee!'' det Lofte har Du givet,
,,Det skal ei skee!'' fra Folket lod igjen!
Og, Kongen troe i Døden som i Livet,
,,Det skal ei skee!'' vi sverrge her som Mænd!

S

T:
F:
SIDE:

Zndflrift paa Danmarks Grundlov.
Juni 1849.
^ i n Ungdom sorgløs var. Al dens Bedrift Var som paa flygtigt Sand en flygtig Skrift. Ret Ingen aned, som Dig dengang saae. Hvad dybest i dit Sind Du gjemte paa.
Ret Ingen drømte, at i Danmarks Nød Du skulde frelse det fra Skam og Død. Som Uffe, Kongesonnen, stærk men spag,
Paa engang vaagned D u ved Vaabenbrag. For taus som hiin med eet Du mæled Ord, Der som en Stormvind brnste gjennem Nord; Og see, med uvant Sverrd, men freidig Tro, Gik Du som hiin i Kampen Een mod To!

Og medens Blodet flod af dybe Saar, En Skrift Du ristede, som ti forgaaer. En Runeskrift, der binder fast og staerk, I Landets Ufredstid et Fredens Bærk, En Lovens Tavle med alvorlig Røst,
En Friheds Gyldensol med Haab og Trøst. Tb i Friheden skal ei udstykkes smaat.
At tinge om den sommer ei en Drot:
Som Alle har i den en lige Deel,
Saa skal Enhver den gives fuld og heel — D u gav den heel. D it Eftermæle staaer I Folkets Hjerter og i Sangens Vaar.

3

T:
F:
SIDE:

D e lægge sig, de stærke Uveirstorme.
August 1849.
^ ) e lægge sig, de stærke Uveirstorme,
Der hærget har, o Drot! dit skjouue Laud;
I Ro begyuder Livet sig at forme.
Og Tab mod Viudiug alt vi veie kau.
Hvad har vi tabt? Med Taarer skal det mindes Det Helteblod, der blev vor Æres Tolk!
Hvad har vi vundet? Alt, hvad der kau vindes: (5n stolt Bevidsthed, at vi er et Folk!
Men D u , som deelte alle Danmarks Smerter, Fordi Du solte Dig dets forske Søn,
Du vandt dog mest: en Plads i alle Hjerter,
Som ingen Drot har eiet mere skjøn.-

Hun tredie Fredrik liig, der aldrig glemmes.
Fordi han ,,i sin Ilede'' kjækt holdt nd,
Dit Navn, som hans, skal gjennem Sekler gjemmes,
Og Sangen smykke det med friske Skud!
Held Dig og/os, hvis Stormen nu lig lægger! Men er igjen det Hele kun et Spil,
Og er det kun et Havblik, som os gjakker.
Og som os nye Storme bringe vil:
Da lad, o Drot! det bane eller briste!
Staa fast igjen, som eengang for Du stod! Dit Folk er med Dig! Husk, det vil ei miste
Den Jord, det gjoded med sit bedste Blod!


SLUTSEKTION

SEKTION:VIII. Blandede Digte


Elegier.
i.
^vde Barn, som blegt paa Baaren blunder. Slig hvorfor saasnart D u fra os stunder?
Inden Stormen kom, Du søgte Lee. Hvorfor drage til det fjerne Eden,
Du, hvis leengste Vandring var herneden
Kun fra Moders Skjød til-Faders Knee.
e^aa vi klage. Bien Du ligger stille. Bleg og taus. Du elskelige Lille!
Blomster dufte fra dit Jordeliin! Blaa Violer, Reseda, Aurikler
Smukt til Krands sig om dit Leie vikler,
bioser dufte i din Haand saa fiin!
125
i

Her paa Jorden var de dine Venner! Naar Du vaagner og dem atter kjender. Vil din Mund, dit Øie smile smt:
Du vil see paa dem og Intet savne, Mindes et Par halvforglemte Navne,
Smile blidt og troe, at Du har drømt!
2.
Hen til Baaren i det Sorgens Huus, Hvor nys Døden foestede sin Bolig, Træder Sangeren med sagte Fjed,
For sit Kald at rogte smt og trolig.
Sode Barn, sov Du kun Dødens Søvn, Han vil ei Dig voekke af din Slummer — Men ved Baaren, som Du hviler paa, Vaager Faders Sorg og Moders Kummer.

O hvormangeu Gang har deres Blik
Ei med Dmhed hviilt paa dine Miner, Naar D u smilende med søvnrsd Kind Slumred bag din lille Sengs Gardiner.
Nu er Hjertet koldt og Munden Iis, Kinderne har ingen Roser flere.
Stiv og kold er nu din lille Haand, Blikket dødt — det smiler aldrig mere!
Og dog vaage de hos Dig endnu. Ved den døde Skat end Øiet hamger;
Men det seer tilbage kun med Graab, Skuer smilende ei f r e m a d lamger.
^ Hvo har ikke folt og sandet tidt.
At et helligt Skjær om Barnet svæver, Boer paa Panden, straaler i dets Blik Og om Mundens Sm iil forklaret bæver?
Derfor er' saa glade vi hos Børn, Thi det synes os, at de bebude: Lukkes Du i Barnets Himmel ind. Skal Du hist ei heller lukkes ude!

Derfor var der Gieede, naar Du kom. Sorg, naar atter Døren bag Dig luktes! Ak! dit Liv blev selv et kort Besøg,
Kun et Stjerneskud, der teendtes, sluktes!
Naar Du lo, var det eu Engels Smiil, Naar Du greed, var det eu Engels Taare,
Som en Engel mellem os Du gik. Og som Engel hviler Du paa Baare.
Held Dig, Barn! Du stred ei denne Strid,' Hvor man vinder ei, men altid taber!
Som et reent, et ubeskrevet Blad
Gaaer din Sjæl tilbage til sin Skaber!,
>
Liig en Sommerfugl i broget Mands Flagrer frigjort Psyche ind i Himlen,
Og i Stjerneglands ek Englechor
Flokker sig om den med barnlig Stimlen.
Men dit Leer, din tomme Jordedragt Bringe freidig vi til Dødninghaven,-
Og naar Vaaren kommer med sit Grønt,
Plante vi en Rosenbusk paa Graven.

Som din Mund sig former da dens Blomst, Som din Kind i Purpur den sig bader,
Og dens Duft — et Billed paa din Sjæl — Bringer Trøst til Moder og til Fader.
3.
2 Ly af Dronningen for alle Byer
Hengled din Ungdom som et Eventyr, — D ig i sit Skjønhedsnet Firenze hilded;
Og Arnofloden med de hvide Seil
Har tidt Dig vugget-paa sit blanke Speil Og suget ind dit nngdomsfriske Billed.
Da traf Dig Eros, Guden, for hvis Magt
Sig Alting bøie maa, — og uforsagt Det varme, rige Syd Du Ryggen vendte.
Drog bort fra Slægt, fra Venner og fra dem. Der elsked Dig, bort til et fremmed Hjem,
Et koldt og fattigt, hvor Dig Ingen kjendte!

Men Eros fulgte Dig, og Nordens Iis Ved hans Mirakel blev et Paradiis,
Langt skjønnere end hiint bag Sydens Pinier; Og i dit Huuslivs hyggelige Ro
D u glemte Leonard o, Sanzio
Og de violblaae Bjerges bløde Linier.
Hvo fatter Kjærlighedens Tid og Maal? Een tommer rask tilbunds den fyldte Skaal,
En Anden drikker Draabe efter Draabe! Snart brænder Ilden sindigt lange Aar, Snart- i et eneste Moment den staaer
Omkring fin Leengfels Maal yn Flammekaabe!
Saad an var din-Lod, saadant var dit Liv!
Et Stjerneskud det var, et flygtigt Bliv,
* Et luftigt, glimrende Morganabilled!
Og dog med Smerte stod vi ved din Grav
— Den Fodbred Jord, vort kolde Land Dig gav
Og tunge Taarer paa din Kiste trilled:

Thi som en Engel steg til ham Du ned. Til ham, der nu forgjeves ssger Fred,
Fordi paa Dig han bygged som en Klippe — O Engel i det lyse Himmelbo!
Forlad ham ikke nu! bliv Du ham tro
^ g hold ham opreist, naar hans Kraft v il glippe

SEKTION:Rimbreve og Smaavers

i.
Til I. L. Heiberg/)
paa hans Fødselsdag.
poeterne staae op i Masse
Og drage ud til Christianshavn
Med Piber, Fløiter, Lirekasse,
Med Giger, Trommer, Contrabasse,
Saa lystigt som ved Fastelavn.
See, skareviis derud de strømme. Og Kisteklæder har de paa.
I Lysegrønt med gyldne Somme
— Forhaabninger og gyldne Drømme! —
De-prange smukt fra Top til Taa.
Med den første Aargang af ,,Nytaarsgave fra danske Digtere'', hvori fandtes Bidrag fra een og tredive danske Poeter.

133
Og Skaren selv — er -en ei.vakker? Fortjener den ei Lov og Priis?
Betragt blot! Folk fra Jyllands Bakker, Rom, Soro, Lolland, jo jeg takker!
Ja selv et Par fra Paradis!
De over Broen defilere;
Til Brogad'huset Nnmmer Tre
I sluttet Række de marchere;
Der gror de Holdt og præsentere.
Det er en Lyst det Syn at see!
Og En af dem i grøn Mundering Som Taler treeder frem paastand:
,,D u svigted ved vor Manovrering, — Til Straf derfor med Indqvartering
-
Dig gjeester een og tredive Mand!''
d

2.
Fra og til Henrik Hertz.
Fra H. Hertz.
3 )!in Ven! til dine Hamder Taknemmelig min Bog tilbagevender. For Sætterfeil saa fri,
Og ved din Omhu, Herren være lovet,
Saa lidt vanheldet af et Bogstav sat paa Hoved, At den hos dem, der domme Poesie
Blot efter Trykfeil, kan gaae Ram forbi.
Men mellem os, jeg mærker vel, hvor kritisk
For Poesien er vor Tid.
Jeg er.polidsk (jeg skulde sagt politisk) — Jeg er i dybest Fred betænkt paa Strid. Vel er der Fred i Staten og i Staden;
Men har man Fred for dem, der ssge Strid — Paa Gaden?
-f) Ovenstaaende smukke Digt — hvortil det cfterfølgende knytter sig — sendte Digteren Henrik Hertz mig for endeel Aar siden tilligemed et Ercmplar af Herders Cid. Motivet fremgaaer af
Digtet, som jeg med Forfatterens Tilladelse, gjør mig en For-
. noiclse af at optage.
Forf.

I Polemik er mange Godtfolk Tyrker; Den, der er klog, itide sig bestyrker.
For at min Bog nu tryg kan vinde did. Hvor D u har Hjem og Bo, jeg In te t sparer. Thi, som houette Folk iblandt Barbarer
Paa Gaden gaae med Bagt af Iauitscharer, Jeg giver den til Bagt den tappreste Forsvarer.
Og Vagten er den drabelige Cid
(For os og Tydsken gjort bekjendt ved Herder) Hiin Ridderskabets,Blomst, hiin Helt saa bold. Der altid var beredt med Sværd og Skjold
Til Kamp mod Lovloshed og Vold,
H iin al Dilkaarligheds Forfærder.
Beskyttet bag hans brede Ryg
Min Bog, jeg haaber, vandrer tryg
For dem, der gaae med udenlandsk Paryk Og grimaærende Gebærder.
«
— Tag mod den tidt miskjendte gamle Svend Med venlig Mine!
Og onsker han at blive hos min Ven, Da giv ham Ly hos Dig og Øine!

-Til H. Hertz.
Hav Tak, o Digter, for din smukke Gave! Fordi jeg skaante lidt dit trætte Syn
Og rydded Ukrud i din Blomsterhave,
Du sender mig din Bog, hvor Viddets Lyn Og Lunets muntre G lim t, med Alvor parret.
Alt for henrev mig med sit Trylleri, — En rig, en mandig Pocsie,
En ædel Vnn, der skummer over Karret.
Og meer endnu! Til Veern mod alle Farer
— Som selv Du siger i dit Mukke Digt —
Du gi'er den med den tappreste Forsvarer:
Den drabelige Cid,
Et Skjold mod aabne Angreb, skjulte Snarer,
Mod Vold og Overlast og andet Sligt — Som om den saadant Forsvar havde nodig!
For stor din Godhed er, min Den, thi viid: Enhver vil finde, Eid er overflodig.

Tom han, den bolde Helt, i Kampens Tid Tin Babieca rustede, sin Ganger, ,
Tg seirede med den i hver en Strid: Taa sadlede Du selv jo. Sanger!
D in Hippogryph, din ridderlige Hest;
Tg hvor den viser sig, den Seier sanger.
Som han i Kampen sloi som til.en Fest Tg tugtede de raae og vilde Skarer
As Manrersolk og af Barbarer,
Der hærged Spanien fra Tst til Vest
Tg sorte bort de fredelige Hjorder:
Saa revsede din stærke Stemme
De vilde Horder,
Der tramped ned vort fredelige Hegn Tg hærged Poesiens Land herhjemme.
Som han igjennem Kampens røde Tegn Tg Mærker vandt sin blomstrende Nmene, Der nng og smuk
Som Rosen med sin Demantdug Sank grædende i Heltens Arme:
Saa vandt og Du i Stridens Varme
D in Mnsa, den jomfruelige, rene —
Sit Kys, sit Favntag tidt hun Dig sorlene!

Og endelig som han
Blev daarligt lonnet af sit eget Land,
Saa har og Du, min Ven, lidt Utak prøvet; Men som hans Navn igjennem Sekler lange Høit over Støvet
I Sangen leve vil: skal ogsaa dit.
Frigjort og frit.
Forplante sig i dine smnkke Sange.

139
3.
I Overhofmarskal Levetzaus Album.
^ e r var en Tid, da til Ridderens Fest Den ydmyge Sanger blev buden til Gjæst
Blandt Riddere og Baroner —
Da stnmmed den Edle, den gyldne Viin, Og paa Bægrets Bund laa en Perle siin.
Der lonned hans Cithers Toner.
Den skjønne Tid med sin Poesie,
Sin begeistrende Kraft er ei recnt forbi:
Du vækker til Liv den atter!
Du skjænker for Skjalden den gyldne Viin, Og din Aand, dit Vid er den Perle fiin,
Som høist af alle han skatter.
I
»-
,

4.
Til Prof. Ernst Bojesen.
ASoroskovens Sangerchor
En lille Irisk nys forstnmmed;^
Da leired sig et Sorgeflor
Dm Skoven, som dens Toner rummed. Og Daaren kom, den var der ei,
'Da morknedes den lyse Mai: Den kommer ei igjen, o nei!
,,Jo,'' smilte Mnsen, ,,jo den kommer!''
O Du, hvem hun med kjanlig Hrl
Har aandet Sangens Ild i Brystet,
Drag ei derhen, for vi endnu
Engang din Haand har kjærligt krystet
Og tag vor Tak for hvad Du gav, Dit Did og dine Toners Hav!
Hvor dybt Du steg i Oldtids Grav, Du glemte Livet ei heroppe!.
*) Chr. Wilster.

Og derfor naar som Philolog
Engang man høit dit Navn -erommer Og undres: hvordan ndfandt dog
Han det, hvorom flet Ingen drømmer?
,,Det har jeg læst,'' svar da med Smiil ,,I Livets Bog, dens muntre Stiil, .
I mine Børns, min Kones Smiil,
I mine Venners glade Blikke!''

Med et Stor.
§)in Sostev kan jeg spise af Med Vers: hun er forpligtet
At synes om hvad Loft og Fast Til hende jeg har digtet.
Med Dig er det en anden Sag. Min smukke Svigerinde!
Din Gunst jeg tør ad denne Vei Ei tænke paa at vinde;
Thi bringer jeg Dig venligst her (Og haaber Dig at tækkes) ,
En ringe Gave, men hvori Betydning dog kan lægges.
Du seer, det er et simpelt Slør, Lidt broget og broderet.
Med Blomster trindt i Bunden strøet Og Kanten figureret.

Husk, Skjønhed er en farlig Ting, Hvormed maa omgaaes varligt!
Thi skjnle Du med Sløret hvad For Manges Ro er farligt.
Jeg taler ikke her om mig, Nei, jeg er godt garderet;
Men tænk blot paa, Hvormeget har Ei Skjønhed grumt spoleret.
Mon Troja efter ti Aars Kamp I Flammer var opluet.
Hvis Paris havde forske Gang Med Slør Helene skuet?
Betænk vort gode Kjøbenhavn, Om Sligt det skulde hænde!
Jeg veed, Du er et fromt Gemyt: Det kunde Du ei nænne.

6.
En Verel,
udstcdl ril cn Ulig Dame.
D e , som forsvared mig saa kjækt Med Øiets Lyn og Talens Pægt
Mod fjendtlige Barbarer,
Der trued mine stakkels Pers med Farer —
Til Dem taknemlig nærmer sig min Sang!
O tro mig, for var frygtsom tidt dens Klang, (Ln stakkels Riddersvend den var-, der søgte-
— As Nogle rost, af Andre vraget —
Beskedent kun sit ringe Hverv at rogte:
Nu har den Intet at befrygte —
Af Deres Haand modtog den Ridderslaget
Og see! med trofast Sind
Til Deres Tjenest vier den sig ind

Og sender sine Toner nd som Terner, At lystre hvert af Deres Pink,
Ja selv det mindste Blink
Af Deres Øines trøstefnlde Stjerner!
Hvis nu jeg sendte Dem en enkelt Sang, En saadan Armod vistnok Dem forundred — Men nei! jeg sender denne Gang
Dem en Forskrivning blot paa mange hundred.
Byd over mig, saa tidt De vil!
For Dem er altid stemt mit Strengespil, Og bliver strax ei Vexlen honoreret, Saa maa det Dem bebude,
At underskrevne Firma er falleret.
At det med mig og Poesie er ude!

Til mit Hzem og mine Venner,
^da jeg reiste udenlands.
forinden jeg siger mit Feedreneland Et veemodigt Farvel
Og sender mit- Snk mod dets grvnne Strand, Mine Glæders Væld;
Forinden min Tanke kan flyve med Lyst Mod det Fremmede, Nye
Og drages -med Længsel mod fremmed Kyst Og mod fremmed By;
'V
Forinden den dvæler endnu engang Med smerteligt Savn
Ved mit elskede Hjem paa den danske Dang, Min Lyksaligheds Havn —
146

En Hustru, trofast i Vel og i Vee, Der skjuler siu Graad
Og smiler saa mildt, at ei-jeg skal see. Hvor Kinden er vaad;
Et Barn, der reckker sin Mund mod mig hen Og kysser min Kind
Og tænker: imorgen vi sees vel igjen. Og slnmrer saa ind;
En Moders Hjerle, et broderligt Blik, Og trindtom en Kreds
Af Venner, blandt hvem min Ungdom hengik Glad og tilfreds:
O Jord! bvad end Du kan vise mig snart Af Stort og Rigt —
Der skal dog meer end en Udenlandsfart Til at udslette Sligt.

8— 9.
L il Johanne Louise Heibe.rg.
Med et Eremplar af ,,Gioacchino''.
D m en phrygisk Konge man har fortalt. At flux til Guld forvandled sig Alt,
,Hvad af hans Hænder berørtes: Saadan blev min Digtnings ringe Metal Forvandlet til Guld, da i Kunstens Hal
Fra Deres Læber den hørtes.
Paa hendcSFodsclsdag.
Af Fødselsdage taller Mangdcn faa, Prosaisk talt har den kun een om Aaret; — Ikkun for Den, hvem Muserne har kaaret.
Vil flig Beregning saare lidt forslaae. Hvergang ved Musers Gunst i Kunstens Hjem
Et nyt og herligt Bark der stilles frem, Er det en Fødselsdag foruden Mage — Saadan med Grund man gratulerer Dem, Thi De har mange hundred end tilbage!

Til Fru Bournonville.
Efter Opforetsen af et af hendes Mands Arbeider.
dengang da Panlns til Athenen kom.
For at udbrede Jesu milde Lcere,
Fortælles der, han fandt en Stotte, som Var for ,,en ukjendt Guddom'' reist til Ære.
Det smukke Sagn igaar jeg tænkte paa.
Thi naar et Knnstværk ret min Sjæl bevæger. Jeg paa den skjulte Guddom teenke maa.
Der boer deri som Duf^ i Rosens Bæger.
Og mens med Tak jeg trykker Vennens Haand, Jeg dette Blad den skjulte Guddom vier.
Der til Begeistring tidt henrev hans Aand
Og Vinger gav hans skjønne Phantasier.

11.
P . A. Heiberg.
- K ra ftig t klang dog engang dit Vid i hjemlige Toner,
Hvorfor tang det da reent hist i det fremmede Land?
Stum Du vanked omkring og blind somGubben Homeros, —
Danmark, der gjemmer dit Navn, fik Me Plads s
12.
Til H. C. Andersen.
Muntert Du slog med ungdommeligt Mod de lyriske Strenge —
Grenen, med Blomster besat, kneiser jo lystigt og frit. ,
- Men dens Blomstertid svandt, og Modenhed kom i din Tanke —
Grenen nu sænker sig tung, rækker os qvægende Frugt.

13.
C il Conferentsraad O . Sang.
Med et Ercmplar af ,,Den lille-Hornbleeser.
^ i g , hvem Aisklepios har kjær,
Og hvem i Smug tidt Musen favner. Min smaa Hornist jeg sender her — Jeg veed, hos Dig han Intet savner.
*
Engang maaskee jeg synger om.
Hvordan bag Nendsborgs Vold han henter Sig Seirens Løn hos hende, som
Saa tans og trofast paa ham venter;
Maaskee Du seer ham da igz'en
Som Capitain, maaskee som mere — Men nu, nu onsker han, min Ven! Kun i din Gunst at avanære.

14.
Til Henrik Hertz.
Med ,,Den lille Hornblæser.''
Ao r min Hornist jeg sendte paa Den lange Reise ned til Volden
(Hvorhen jeg haader, han v il naae Engang i Aften, heel og holden). Jeg fandt, jeg maatte sørge først Anstændigt for hans Equipering; Men Skræderen fortjente Borst,
Han narred mig med hans Mundering. Her er han, flunkende og glad!
Men hvis han kommer altfor silde,
Sværg Skræderen et evigt Had,
Men tag dog venligt mod den Lille!

SLUTSEKTION

T:
F:
SIDE:

Helligtrekonger.
Et kjebenhavnst Genrebillede.
Stue-Decoration. Tre Smaadrenge, udstafferede som de hellige tre Konger, CaSpar, Balthazar og Melchior, komme ind i Stuen. De see sig forsigtigt om til alle Sider, hilse paa Familien, svinge sig rundt og begynde der-- paa at synge:
Alle Tre.
,,Fjernt fra Østerlandet herhen droge vi.
Over dybe Have Veien toge vi, O thi Fødselsstjerimi
Drog os magnetisk til Bethlehems Stad. Der har vi dvælet.
Tilbedt og knælet,
Myrrha og Rogelse offred vi glad.''
Den stor fte af Drengene »aler- Egentlig er det ei ganske sandt.
At fra Østerlandet vi herhen fandt;
Naar vi skal sige det ærligt, saa boe vi derude, Hvor de tjoerede Ulke bande og tude.

Tre Konger er vi just ikke heller —
Por Kongetitel til Wandsbeck gjalder!
Ei engang med Konger i Kaart vi rangere.
Thi vi er kun tre, og dertil skal flere;
Desuden siger vor Fa'er (og saa vender han stn Skraa
Og hiver op i Selerne, saa at det kan forstaae): ,,Hver er god for sig,'' siger han, ,,Konge og Foes,
Men Fanden skulde vare Konge, naar man kan vare Matros!''
Og hvad Helligheden angaaer, er det reentud Løgn — Pi spille vor Mand -aade Hellig og Sogn!
Nei, vi er kun tre fattige Nybodersdrenge,
Som gjerne vil fortjene et Par Skillings Penge; Kanskeesens De derfor, naar Tallerkningen kommer. Kunde see at saae Albuen i Deres Lommer?
Alle Tre.
,,Frelseren i Krybben kjærligt st'ued os.
Og skjøndt tusind Farer rundtom trued os, Ei vi Faren andsed, —
Jublende trindt Evangeliet lod: ^ ,, I , som maae lide
Sorrig og Qvide,
Glader Jer, Eder en Frelser er sod.''

Den største af Drengene taler:
Ja hvad Farerne angaaer, saa er det rigtigt —
Di maae rigtignok drive det meget forsigtigt. Thi hvis Politiet faaer Nys om Sagen,
Saa negle de os — det er klart som Dagen! Saa faae vi Losi og frit Traktemente,
Lidt Nips og Strips kan vi ogsaa vente.
Der er Noget, skal jeg sige os, som hedder Politiets
Stok —
Den kjendes nok neppe i Eders Flok!
Men saa er der ogsaa Noget, som hedder ,,Nyboders
Stok'' — D e t er noget Andet, den kjcnder I nok!
Den sorste er løs og kan let sig forhaste. Den anden derimod hedder den faste!
Imellem de to er der altid Strid, Og Striden vil vare til evig Tid,
Thi den sorste vil altid den sidste borste. Og saa banker igjen den sidste den sorste! Men vi smaa Fyre vil helsk vare frie.
Og derfor bede vi gunstigst, at I
Vil huske, at skjøndt vi er smaa Matroser,
Saa kom vi dog herhen som Virtuoser:

Thi vil I — det haabe vi stakkels Knose — Beskytte den safte Stok mod den løst!
Alle Tve.
,,Mange paa os borte. Faa forstode os,
D e , som med os sulgte, snart sorlode os, -Men naar Nytaarsnyet
Teendes paa Himlen, sovjetter, det smukt. At hver, som haaber.
At hver, som haaber,
Frelsen skal skue og smage dens F ru g t!''
Drengene dandse rundt i Stuen. En af dem kommer frem med Tallerkenen; de Andre, der see ud af Døren, skrige i det Samme: ,,Der er Politiet Hurra'.'' — De Pibe i Fingrene og løbe hujende bort.


T:
F:
SIDE:

Zulen i Rom.
1841
Scenen er en festlig oplyst Sal; i Midten et Zulelroe af Laurbær og Myrther, pyntet med Julelys, friste Iløser og Oranger.
Julens Engel taler:
8yksalig Juul! I, som er' samlet her! Lyksalig Juul jeg snsker Eder Alle!
I kjende mig, I veed, jeg har Jer kjær. Thi Julens Engel Stevets Børn mig kalde.
Nys dandsed vi — jeg og de andre Smaa — Omkring det store Inletrer i Himlen;
O hvilken Fryd, det kan I ei sorstaae!
O hvilken Jubel, hvilken lystig Stimlen!
Med røde Roser pynted Træet vi.
Og Guldoranger sunkted i dets Grene;
De blanke Stjerner sad som Lys deri
Og funklede saa milde og saa rene;

Til Fløitens Lyd og Gigens muntre Klang ' Di hopped Alle glade omkring Stammen;
P i loe, v i jublede, v i sang og sprang, Saaledes som kun Engle lege sammen.
Men som vi mored os. nu allerbedst, Da teenkte vi paa Eder i vor Glæde, .
I Stakler, der ei komme tør som Gjæst, Hvergang der er i Himmelen en Fest, Men ak! maae staae derudenfor og grerde. SI kan troe, vi teenke paa Jer tidt
Og titte ofte ned til Jer fra Himlen.
Naar I er gode, saa staaer det os frit,
Saa tør vi more os ved Jordevrimlen; — Men ak, naar I er' onde, naar I synde.
Da tør vi ikke see paa Jer, da drager
Gud Fader Skyens Slo r for Himlens Blaae, Da græde vi for Eders Skyld, vi Smaa,
Da mister Himlen selv sin Glands og Unde, Og i dens Harmoni sig blande Klager.
O hvorfor synde I? hvi er I ei
Bestandig barnlige, bestandig gode? Da var Jer Himlen altid lige b-laa.

Da kom der aldrig nogen Sky derpaa. Da var I selv langt mere vel tilmode,. Da kunde vi med Ord og Tale Bestandig Eder trøste og husvale!
See, derpaa tænkte vi midt i vor Fryd! Da smilte Himlens Fader, han, som kjender Enhver vor Tanke uden Ordets Lyd,
Da smilte han og slog med sine Hamder; —
Men vi, vi fattede hans Vink,
Og mere snelt end Lynets Blink ' Hver brod en Green, en.underfuld' As Juletræets Stamme,
En Green med Nosens Rodt, Orangens Guld, Med Lanrens eviggrønne Blad
Og blanke Julelys, der muntert flamme;
Og som en Dueflok, der spredes ad,
Fløi susende fra Himlen vi til Jorden, Til Fattigmand og til den Rige,
— I Himlen er' de-alle lige! —
Til Store og til Smaa,
— I Himlen er der Forskjcl ei derpaa! —
Til Øst og Vest, til Syden og til Norden.

Jeg bringer Eder denne. Glad Jer nu
Og dands med mig omkring den skjønne Gave. Men kom I Eders Glæde dog ihn.
Det er en Green fra Paradisets Have!
Sang omkring Træet.
Med Jubel Barnet gaaer sin Gang O m Fnletræets Grene,
Og Anglingen med munter Sang, Helsk naar han ei gaaer ene;
Den stærke Mand et Veemodssmiil De gyldne Grene sender.
Selv Gubben, ramt af Aldrens P iil, Udstrækker stile Hamder.
Me n over denne Scene staaer D e n store Fødselsstjerne,
Og om ct gyldent Haab den spaaer. Hvortil vi lytte gjerne.
Den tindrer hist fra Skyens Som — O for den atter svinder.
Vi drømme vil en Barndomsdrøm Med gyldne Haab og Minder.

Nogle a f Deviserne.
Med en Pousseerstvk til Thorvaldsen.
1.
For at poussere sig paa Jord en Tomme over Vrimlen,
Saamange Mid le r bruges der — dem alle kjender Himlen.
Du har med denne lille Stok for Alle, som sorstaae Dig,
Pousseret Dig saa høit tilveirs, at Ingen meer kan naae Dig.
2.
See! denne lille Stok, som nu Heel Mangen vistnok vrager. Mier til en Herskerstav, naar Du
I Haanden blot den tager;
Et Kongespiir den blie'r paastand
Med Kraften fra det Høie,
Et Scepter, bvorfor vidt om Lcmd
Sig Kunstens Børn skal. bøie.
n

Med en Conehylie-Ning, hvori der er skaaret en Ulv.
Til enTame.
Den Ulv, som her i Ningen springer,
VaU forhen glnbsk og vild, — men har man vel leet
Magen!
Hos D e m den blev saa tam og velopdragen.
At De kan snoe den, tamt! om Deres Finger.
Med en Tamdonrin.
1.
Naar mangen Dør Du banker paa
Og Glæden ei kan finde,
Saa bank paa mig, og Du skal jee:
Her er den altid inde!
2.
Il bel 8 ple»<lor clell' Inna nol Aiarclino,
Il 8UONO tiel tkunbuiro o il VINO, b! una i«08a, bella, borita —
Olie Aioga, earo nuo! e ebe vita!

Med en Papiirpresse, hvorpaa en Bronze-Fiirbeen.
Hvis man tør troe paa 9iygter her,
Sa a er det nogle slemme.Kragetæer, '' Hvormed Du pleier dit Papiir at zire.
See derfor raaber denne Fiirbeen: O !'
For Gnds Skyld, skriv dog blot som En paa To, Og skriv dog ei som En, der gaaer paa Fire!
Med et Amors Pilekogger. Til enDame.
Et farligt Vaaben kom i Deres Haand,
Et Bundt af Elskovsgudens gyldne Pile! — Brug dem kun sparsomt og med kjærlig Aand,
Hvis ikke: lad i Koggeret dem hvile!
Saa grum en Skytte aldrig Jorden saae.
Som denne Knægt, der saarer og forsvinder;
Men hvordan skulde det os Stakler gaae. Hvis han endnu fik slige Hjwlperinder?

Med en Mske Oblater.
Hvis det paa Villien blot kom an,
Du fik bestemt en gylden Daase med Dukater;
Men Evnen ei mod Villien holder Stand:
Thi maa Du noies med en Æske med Oblater.
/
Med en Naalepude. Til enTame.
En Naalepude meget Ondt maa doie
Af Naale med, og Naale uden Øie:
Saa kan man tænke sig, hvad i den venstre Side
De stakkels, stakkels Mandfolk dog maae lide.
Med en Skjorteknap, hvorpaa et Vesta tempel i Mosaik.
At Vesta Reenhedens Gudinde var. Behover man vel ikke Dig at leere!
Og da din Skjorte denne Knap nu har, Saa kan i Gjerningen Du hende ære; —
Dog undskyld Dig for Alting ei dermed.
At her i Roma for Exempel
Kan tidt man paa et smudsigt Sted
jdaae see et overmande deiligt Tempel.

Sang omkring Cræet.
Med Jubel Barnet gaaer sin Gang Om Iuletræets Grene,
Og Pnglingen med munter Sang, Helsk naar han ei gaaer ene;
Den stærke Mand et Beemodssmiil D e gyldne Grene sender.
Selv Gubben, ramt af Aldrens P iil, Udstraekker sine Hænder.
Me n over denne Scene staaer Den store Fødselsstjerne,
Og om et gyldent Haab den spaaer. Hvortil vi lytte gjerne.
Den tindrer hist fra Skyens Som — O for den atter svinder.
Pi drømme vil en Barndomsdrøm Med gyldne Haab og Minder.
Englens Farvel.
N u har v i spogt og leet og leget sammen.
Nu maae vi skilles ad — farvel! farvel!
Mig venter evig Glæde, varigt Held,
Jer venter Eders Jordlivs Sorg og Gammen

Nu maa jeg bort. I kan ei følge med,
Dog trost Jer, thi vi iæs igjeu ad Aare, — Dog ikke her, nei paa det elskte Sted,
Der skued Eders Barndoms Smiil og Taare.
Der skal til Iu u l vi samles mangen Gang ' Og mindes disse Timers korte Lykke —
In d til med mig paa Evighedens Dang I til-en evig Iu u l kan samles trygge!


T:
F:
SIDE:

Ligevregt.
Skrevet i Miinehen, 1840.
Sorgens Slo r omhylled Danmarks Krone, Og Folket græd ved Tabet ah dets Lyst,
Da klang der fra mit Strengespil en Tone, Der sneg sig ind i Dannerfolkets Bryst.
Og Folkets Bifald hilste mine Sange, —
Dog vidste jeg, at Bladet snart er vendt.
Og denne Bifaldsstorm mig gjørde bange, . Jeg følte selv, den var for let fortjent.
Et Aar derefter, da jeg drog fra Hjemmet,
Da klang der hen til mig en anden Røst, —
Jeg negter ei, den klang mig noget fremmed, Skjøndt godt jeg kjender mine Feil og Brost.
Jeg hørte den; jeg saae det stygge Vaaben, Som Smaalighed imod mig havde vendt;
Det traf mig ei. Jeg tilstaaer fri og aaben. Jeg følte selv, at det var ei fortjent.

For megen Roes er slem. Hvis frem vi streebc. Den kammer os og standser let vor Flugt —
For mange Solskinsdage Planten dreebe.
For den endnu har qveeget med sin Frugt.
Men og ubillig Dadel er elendig.
Den leder vild vor Tanke og vor Aand —
For Plantens vilde Skud er Kniv nodvendig. Men den maa fores af forstandig Haand.
Jeg lod mig ei af Meeugdeus Bifald daare, Skjøndt mange Mdle taltes deriblandt, —
Hvor kan mig da en Enkelts Mishag saare.
En Enkelts, ved hvis 'Roes jeg In te t vandt?
Jeg troede ei paa hines Ord og Tale, Hvi skulde dennes jeg da mere troe?
De Første har ei lullet mig i Dvale,
Den Sidste skal ei rove mig min Ro.
Saalccuge Sang sig rører i mit Indre,
Jeg synger frit, som bedst jeg er istand;
En fik et større Pund, en Anden mindre, Hver giver efter Evne, hvad han kan.


T:
F:
SIDE:

Socad etten.
§)u har jo stor Lyst — det har Du mig sagt
Til den lille Dolk og den mørkeblaae Dragt <
Og Hatten med gylden Krampe,
Til Havet, der skummer i vexlende Pragt — Vore Ders srie og naturlige Vagt,
Vort Lande verru i vore Kampe!
Ja det er et Liv! — men naar Stormen slaaer Imellem de slingrende Stænger og Raaer,
Og Alle om Gangspillet trampe; Naar Søen gratis besørger din Vask,
D a gjælder det. D u ! at holde sig rask
Og ikke saae Feber og Krampe.

Da gjaLder det ret at staae fast og tryg, Naar Søen krummer sin hvide Ryg,
Og Natten stnkker sin Lampe; Naar Blersten broler sin hule Bas, Og Vinden piber DiScant tilpas
For alle de ljerrede Tampe.
Men mest det gjerlder paa Kampens Dag, 9taar det hvide Kors i det røde Flag
Bli'er skjult af Røg og af Dampe; Naar et muntert Sm iil om Serberne staaer. Mens Blodet rinder af dybe Saar,
Og Bølgerne drikke som Svampe.
Bliv saadan en Somand — det var en Lyst Med kraftig Arm og med modigt Bryst
^Og Tillid i Livets Kampe!
Og det bli'er Du nok, naar paa Spørgsmaalet
Hvem er den flinkeste Socadet?''
Te r svares kan: Christian S-------- .


T:
F:
SIDE:

Fata Morgana.
- fiskeren seiler saa trygt i sin Baad ved den hjemlige Strandbred,
Haster i Sven et Net, synger en Pise dertil.
Seer saa mod Himlen, om Veiret bli'er godt:
da staaer der paa Skyen Fjernt i den blaae Horizont FataMorganas
Palads.
Luftigt og let i Aftenens Glands det frister
hans Øie,
Bygt af det hvideste Svlv, tækket med Roser
og Guld.
Armene strækker han ud mod det skjønne,
glimrende Luftsyn,
Glemmer sin Baad og sit Net, glemmer sin
lystige Sang,
Glemmer sit venlige Hjem ved Palermos. smilende
Strandbred,
Alt, hvad han elskede mest! — Intet/han
ændser nu meer! Længselsfuldt hænger hans Blik ved den Glands,
der lokker ham til sig.

Rastløs han higer imod Maalet, han aldrig - skal naae:
See! da kantrer hans Baad, og -rusende hvirvler
en Malstroin
Dybt den i Bølgerne ned — o men han amdser
det ei! '
Frem af det fraadende Skum endnu engang
Hovedet dukker.
Øiet søger igjen hen til det tryllende
Syn;
Armene strækker han nd, — da lukker medlidende
Bølgen
Sig med et klagende Suk over hans iiskolde
Liig.
D u , hvem paa Livets Hav Morgana stiftende lokker.
Og hvis Fartsi maaskee hvirvles mod Mal- strømmen hen —
Glæd Dig, hvis i din Nød en Guddom griber om Roret,
Glæd D ig , og Aarerne hæng sonlig i Templet til Tak.


T:
F:
SIDE:

To Romanzer af Cid,
gjengivne i Originalens Væsemaal.
1.
8ængselsfnld kimene veuted
I Paladscts gyldne Sale
Paa sin Cid, paa sin Rodrigo; Thi den Stund, da hnn skal fode. Denne bittersode Time,
Som skal rige Glccder bringe. Denne Time nu er nær.
Og en Morgen, det var Søndag, Indfandt sig de baarde Smerter; Hendes blye, beskedne Ansigt
Sig i bittre Taarer bader; Sukkende hun griber Pennen, Mange, mange omme Klager, Tusind elskovsfulde Bønner Skriver hun til sin Gemal. Vist de vilde ham bevæget.

Hvis ei Pligt og Ære havde Heltens Hjerte gjort til Steen.
Atter griber hnn til Pennen. ' Under Snk og bittre Klager
Skriver nu hun til sin Konge, Til den ædlcste paa Jord:
,,Gode, vise, store Konge, Mdel, seierrig, retfærdig!. Her din ringe Tjenerinde Klager for Dig, over Dig.
,,Altsaa var det. Don Fænando! Kun et Indfald af dit Lune,
At Du gav mig en Gemal: Thi af unge Koner Ingen Mindre vistnok var formalet
End Ximene — tilg iv . Konge! Og kun Du er Skyld deri.
,,Disse Ord skrev jeg i Burgos, Hvor min Skjccbne jeg forbander
Og Dig onsker idel Ondt:

l75
Thi, o Konge! svar mig, hvilket
Af Guds Bud gav Dig vel Ret til Tvende Ægtefolk at skille
I saa lang Tid og saa tidt?
,,Hvilket gav Dig Magt, o Konge! Til at skabe om min omm'e,
Elskovsfulde, troe, belevne Mand til en blødtorstig Love, Der indjager Angst og Skurk?
,,Dag og Nat nu i et Halvaar Holder Du ham fast i Tomme,
Tg knap een Gang hail om Anret Mig, sin Mgtehustru, seer!
,,Og hvordan seer jeg ham atter?
Blodbestænkt fra Fod til Issen! -Og naar da med mine Arme
Jeg ham favner, alt han sover;
Som em Vildmand strax han drømmer Kun om Kamp og Slag, og neppe Gryer Auroras sorste Straale, -
For fra Leiet op han springer.

Seer ei paa mig, om jeg sover. Eller om jeg vaagen er!
,,Gode Gud, med hvilke Taarer Modtog jeg ham! Fader vilde Han mig verre og Gemal:
Alt nu savner den Forladte, Alting: Fader og Gemal.
,,Gjor Du det for ham at heedre? Dertil, Konge! han ei trænger: Leengst var han den vidt Beromte. F o r paa Hagen Skjeegget voxte, Fem af Maurerlandets Konger
Havde han til Fanger gjort.
Konge, Herre! nu det sidste
Øieblik jeg snarlig venter;
Snart han selv Dig det beretter —
Dog jeg frygter, at de Taarer, Sø m for Faderen jeg udgjsd. Skulle skade, ak! den Speede, Som jeg bærer under Hjertet. Derfor svar mig, gode Konge!

Svar mig snart og svar af Hjertet: Vil Du sende mig min Husbond, Eller vil Du, at din første
Krigerhovdings Hustru, naar hun Bringer ham sin Førstefødte, Favne skal en Faderlos?
Efterskrift.
,,Endnu een Ting, gode Konge!
Kast mit Brev paa Ilden, brænd det. At ei Eders Hofmamd spotte
Skal derover! husk paa det.
,,Glem ei heller, Don Fernando! At istedenfor m in Husbond
Sover nu hans gamle Moder
Ved min Side, — husk paa det.''
Klokken ti, om Morg'nen tidligt. Kalder Kongen ad sin Skriver Og Papir af ham forlanger.

Med et Sving og sive Punkter Navn og Kors han parapherer — Derpaa svavev han som saa:
,,ilEdle, tugtige Limene!
Min ævbodig dybe Hilsen, Min Høiagtelsc og Gnirst!
,,For Jer Husbonds Skyld beklager I Jer over mig, min Donna! Hvis til Skade kun for Eder
Og til Morskab for mig selv
Jeg saa længe her beholdt ham, Klaged vistnok I med Net;
Men at Maurerne, der storme
Mine Grændser, saft ham holde — Er det min' Skyld, eller hans?
,,At han ei i Eders Arme
Altid sov, beviser noksom, Mdl.e Donna! Eders Brev. Dersor srygter jeg ei heller,'
At den Glut, som I skal fode. Border faderløs saa snart.

,,Træng ei ind paa Eders Mage, At tilbage han skal komme!
Selv ved Eders Side hørte
Han med Ulyst Krigstrømpeten, .
Og hvis han ci var min Hovding, Sug mig, hvad var da I Begge? Adelsfrue, Adelsmand.
Gjorde han fem Maurerkonger Alt som Hngling til Vasaller: Give Gud, det havde været
Fem Gang fem: saameget færre Fjender havde nu m it Land!
,,Kan han altsaa ei, Limene! - Komme hjem i Øieblikket,
Sø m saa længselsfuldt I onsker,
Saa tillad mig, eedle Moder!
At jeg selv hans Plads indtager.
Thi jeg kroer, at Ingen uden Kongen verrdig er dertil.
-Eders Brev jeg skulde brænde? Dybtbeskæmmet skulle Hostets

Lattermilde Daarer see det!
For at mit I ei skal brænde, Gjsr jeg det til en Forskrivning Og forpligter mig. Nmene: Hvis det er en Søn, I soder.
Giver jeg ham Sværd og Ganger, Og totusind Maravedis
Skjænker jeg den unge Ridder; Men ifald det er en Datter,
Sætter jeg paa Fødselsdagen Ud for hende fyrgetyve
Mark i godt og lodigt Selv.
,,Nu lev vel. Donna Nmene! Og den høie Himmeldronning,
Alles naaderige Moder
Staae i Smertens Stund Jer bi!''
Efterskrift.
,,Netop nu jeg hører Eders Kjække, strenge Husbond komme
For at laste mig min Lectie, At jeg end ei er i Felten.''


T:
F:
SIDE:

181
Czaren.
Romanze.
2 Hallen er tyst. Teet sluttet i Kreds Staae Rigets Fyrster og Store,
Men ingen Lyd over Læben gaaer.
Der klinger ei Sværd eller Spore.
Det var som Ordet af Skræk var dræbt. Som Øiet var lamkebundet
Til det tavlede Gulv, som Fryd og Liv Af Hjertet var reent forsvundet.
Men hvo er da han, der kneiser saa stolt Og rager saa høit over Flokken
Som den gamle Eeg blandt det purlede Krat, Skjøndt stærkt alt graanet er Lokken?
Hans Blik er klogt, og Panden er stolt.
Og Kraft er i hver en Sene;
Med Stjerner bedækt er det brede Bryst, — H v i staaer han da der saa ene?

Hvi vige de Andre tilbage skve,
Som om de hans Ncerhed srygted?
Der var dog en Tid, da de boicd sig dybt Og ei ved hans Komme flygted;
Der var dog en Tid, da et Smiil af bans Mund Par den Sol, i hvis Straaler de Alle
Sig qvægede sødt: da var han i Gunst —
0 Hofmamd! men nu skal han falde! -
Han amdser dem ei flralidt nu lom for;
Nei, Klippen amdser det neppe.
At Bølgen sig krummer og slikker dens Fod
1 Flodtid — og flygter i Ebbe!
Sit Øie fæster han roligt og stift
Paa ham, der hans Dom skal flvlde,
Paa Ezaren, der sidder med nedslaaet Blik
Saa fattig i al sin Pælde!
Han reiser sig nu. I hans Øiekafl,
I hans Miner sig Strænghed maler — Dog dirrer hans Røst, dog brever den lidt. Imens han med Høihed taler:

,,D u har. D ig forbrudt. Dette oprorske Brev -At skrive D u har D ig formastet —
Med Udtryk, der sommer en Uudersaat flet,. Har diu Herres Gjerning Du lastet.
,,Pi veed det, din Frækhed har Dødeu fortjent Dog vil Bi ei derfor glemme,
At altid tilforn som Por ypperste Mand D u tjente O s ude og hjemme.
,,Det er ei dit Hoved, der straffes skal:. . Dets Snildhed af mangen en Snare
Har hjulpet Os ud og med sindrig Kløgt Os frelsk af mangen en Fare.
,,Det er ei heller dit Hjerte, nei! Det veed ei af denne Brode:
Det var Os altid trofast og huldt I Held, i Modgang og Mode —
,,Men det er din frække, oprorske Haand, Der her har handlet iblinde:
Thi er det og den,-der skal bode - gaa! D ig venter Straffen derinde!''

Han peger mod Døren. Da frem i Hast Af Skaren en Ungling triner,
Hans Øie er vildt, halvqvalt hans Røst, Og Bleghed dækker hans Miner.
Han bøier sig dybt: ,,Min Herster og Czar! Jeg beder, I mig tillader
At fuldbyrde Dommen, forat slig en Plet Skal ei hvile paa mig fra min Fader.''
Men Ezaren forstummer af Rædsel og Gru Dog nikker han langsomt — og vinker.
De gaae. - D a svulmer hans Hjerte vildt. Og Lynet fra Øiet blinker.
I hvert et Lyn der en Dødødom laa,
Ei længer sin Harme han tvinger:
,, I hugge ham ned, naar han træder herind D a blotte sig hundrede Klinger. —
Og Døren aabnes. Nu styrter han ind, Hans blege, forvildede Mine
Af Kappen er skjult, men det blodige P a n t Han viser: da Klingerne hvine.

Og dybt i hans Bryst de sanke sig ned! /
Han segner — og Kappen glider
Fra Skuldrene bort — barmhjertige Gnd! Han Straffen for Faderen lider!
Med sin Haands Forliis har han sonet hans Skyld N u kan det ei dølges lamger.
Og Gubbens fortvivlede Jammerskrig
Som Knivstik til Hjertet tranger.
Sit Blik har Czaren bortvendt med Gru, Sit adle Hoved han dølger.
Dog dybt i hans Bryst en Ssgang gaaer Af Sindets urolige Bølger.
Men Livet standser i Anglingens Bryst, Sin korte Bane han ender;
Hans blegnende Mund det sidste Kys Udaander paa Gubbens Hænder.


T:
F:
SIDE:

186
Dronningens Flngt. '
^?aa Sletten Blodet damped,
L iig taarned sig paa L iig ,
Og blandt de Faldnes Jamren Lod skånende Seiæsskrig;
Northumberlands rige Grøde Nedtramped Hestens Fod,
Sg F lammen vildt, betegned
Det Sted, hvor nys Slaget stod.
Saa langt, som Øiet rakte Fra Hexham imod Syd,
D e slagne Engelskmamd slygted
For Fjendens Sveæd og Spyd;
Og Edvard, der som Voldsmand Betraadte Englands Strand,
Paa denne Dag sig raned En Krone og et Land.

ML
Dog halv var kun hans Scier, Skjøndt Kampen var fuldbragt,
F
,,Det bedste Slot i England
Jeg skjænker — lod hans Røst
Til den, som bringer hende
Og Drengen ved hendes Bryst.''
Hvo flygter hist i Natten
Saa hurtig som en Hind,
Hvor Skovens Hegn er teettest
Og svagest Maanens Skin?
En Dvinde, bleg og deilig!
Med eet hun standser ræd
Og vender sig om og lytter Og flygter igjcn afsted.
Hun eendfer ei, at Tornen Har ridset hendes Fod
Og fonderrevet Sløret
Og farvet det med Blod;
Thi Laudets rette Dronning
Var end ei i hans Magt:

Hun omdser ei, at Mathed Betyuger hendes Fjed —
Kun fremad gaaer det, fremad Uden Hvile og Fred.
Paa Armen flumrer Barnet Saa sødt og saa fast;
Tstt knuger hun det til sig Med frygtsomt Øiekast;
Ped hver en Lyd i Skoven Hun skjstlver for dets Liv
Nu segner hun, troet og kraftlos. Den haardt forfulgte Viv .
Den tunge Fløielskaabe
Hun svøber om Drengens Fod,
Saa lstner hun mat sit Hoved Til Egetrerets Rod;
Og over Barnets Pande
Folder hun fromt til Bøn
De hvide Hstnder og beder. For sig og for sin Søn.

Men høit som en Thronsal hvælved Sig Skoven, hvor hun laa;
Saa blødt som et Fløielsbolster
Blev Mosset, hun hvilte paa.
Og over det Sted, hvor rolig Hun slumred, faur og fiin.
Der hvælvede Stjernehimlen Sin blaae Baldachin.
Som lette, flygtige Terner,
Der flyve paa bvert et Vink,
Igjennem Løvet listed
Sig Maanens gyldne Blink;
Og kjcæligt ved hendes Hoved
Guds Engle smaa holdt Vagt,
Saa tryggere her hun slumred End forhen i al sin Pragt.
Men da det sorste Daggry Fordrev den korte Nat,
Og Morgenvinden vaagned I Busk og i Krat,

Da foer hun med Skurk fra Leiet:
,,Mit Barn! hvor er min Dreng?''
Sødt sov han, som Blomsten sover - I Gurssets duftende Seng.
Hun knuger ham teet til Brystet Og trykker et sagte Kys
Paa Barnets røde Kinder
Og blomstrende Mu n d ,— men tys
Hvad rasler der hist i Krattet? *
Hun springer op i Hast,
Og rask vil hun slye, — men Foden.
Er naglet til Jorden fast.
En kraftig Arm sig slynger Om hendes smekkre Liv,
Og foran Brystet blinker En truende Kniv;
En Mand med trodsige Miner Og vilde, forvovne Turk
Har strøtet sit Blik paa hende,
Saa Blodet stivner af Skurk.

Hans Øie sluger begjerlig
D e t straalende Pandebaand
Og Kjoeden paa Brystet og Ringen, Der snnkler paa hendes Haand;
Dm Kniven hans Haand sig knytter, Hun blegner for hans Blik —
Men knn et'Nu, og atter
Hun Mod og Fatning fik.
Hun saae ham fast i Øiet Med Høihed i fit Blik,
Men blandet med en Mildhed, Der dybt til Hjertet gik:
,,D u kjender mig vel ikke?
Du veed ei, din Dronning gaaer
Som Flygtning i sit Rige,
Du veed ei, hun for Dig staaer.
,,Din Dronning til Dig trænger. Hun kommer i sin Nød
Og beder Dig om Hnusly
Og beder Dig om Brod;

Den største Skat i England
I d in Haand hun betroer:
Tag her min Søn!'' — Hun rakte Imod ham det lille Noer.
,,Du Isender vel Nei i Skoven? Saa for mig til min Slægt,
Og glem ei, at Englands Lykke Er nu i din Dareteegt!''
Han styrter for hendes Fødder, Hun takker Gud ilon, —
Og frelsk var Englands Dronning, Og frelsk hendes unge Søn.





