KILDE:Christian Winther: <i>Nye Digte</i>, C.A. Reitzel, Kbh., 1851.
DIGTER:winter
FACSIMILE:115408015327
FACSIMILE-SIDER:124
DATO:20180812

T:Det gamle Aar
F:Det gamle Aar har snart faa't Nok
SIDE:5-7

Det gamle Aar har snart faa't Nok
Af Slid og Slseb og Vandring;
Det ryster alt sin hvide Lok,
Mens krum og støttet til sin Stok
Det stunder til Forandring.

Og det er intet Under, om
Det var langt meer affældigt
End Brødrene, der foran kom,
Thi Faa af disse var der, som
Har stridt saa snildt og vældigt.

Det var omleiret overalt
Af Storm, af Lyn og Torden;
Og der blev fægtet, skrevet, talt, -
En Hagl af Ord og Kugler faldt
I Syden og i Norden.

Det kjækt og høit sin Pande bar
Og saae med roligt Øie
Paa skumle Løgn, paa Sandhed klar,
Paa dem, som gjorde sig til Nar,
Og lod det Hele støie.

Det hjalp vort lille Fædreland
I al dets Id og Gjerning;
Med Stolthed vi forkynde kan:
Hvor Dansken spilled Mand mod Mand,
Os faldt den bedste Terning.

Farvel da nu, Du gamle Aar!
Dit Minde vil vi hædre;
Vor Takkesang skal lyde, naar
Med svage Rest af Liv Du gaaer
Til Ro hos dine Fædre.

Mens alle Himlens Engle smaa
Med Sorgens hvide Lilie
Din sidste, korte Vei besaae,
Min Urtekost jeg kaster paa
Dit Mausoleums Tillie!

T:I Havn
F:Mig Himlen var saa vild og graa
SIDE:8-10
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen
ID:winther2002021794

Mig Himlen var saa vild og graa,
Der var ei Stjernelys derpaa;

Men Stormen gik, og Bølgen slog;
Mit Skib hen over Havet jog.

Ledsaget kun af Sorg og Savn,
Jeg saae ei Haab, jeg fandt ei Havn.

Jeg saae ei Land med Skoves Ly,
Ei Kyst, hvorhen jeg turde tye.

Høit Vinden peeb - som Haan det klang, -
Det var en bitter Dødesang.

Jeg var saa mat, og i min Sjæl
Bevæged sig en Drøm saa fæl.

Den lokked mig - jeg slap mit Roer, -
Nær var jeg styrtet overbord! -

Da lød din Røst, - den var saa øm,
Den vækked mig af Dødens Drøm.

Den kaldte mig, - jeg tog ei feil!
Sig Havet jævned til et Speil.

Skydækket i det Fjerne sank,
Og Himlen vinked, klar og blank.

Du kendte Stjernen, som var sat
Til Leder os i Livets Nat.

Du sad hos mig paa Skibets Stavn,
Du vidste Vei til Kyst og Havn.

Du peged paa en stille Bo,
Og hvisked: ,,Der vi finde Ro!''

Og Haand i Haand, og Kind ved Kind
Vi vandred sagteligt derind.

Imod os kom den lune Luft,
Heelt fyldt af Elskovsrosens Duft.

Og Fredens stille Engel gik
Imøde os med milde Blik.

Hver Lænke brast, som Sjælen bandt;
Hvert Smertens Mindeblad forsvandt.

Hver Glæde vaagned, der var glemt,
Og Livets Harpe fandt vi stemt.

Og den skal klinge, mens vi glad
Den lange Vandring følges ad.

Og den skal klinge, naar vi To
Indtræde i den sidste Bo.

T:Contance et fidélité
F:Ifald i Hjertet, dybt derinde
SIDE:11
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen
ID:winther2002021795

Ifald i Hjertet, dybt derinde
Med Sjælens Blik du kunde see,
Da vilde du mit Valgsprog finde:
_Constance et fidélité._

Thi skal med Kraft jeg Vaaben bære
I Kamp med Livet og dets Vee,
Da maa min Kjækheds Feltraab være
_Constance et fidélité._

Frygt ei, at Verden skal mig lokke
Med Rosers Ild, med Liliers Snee;
Nei, Intet i mit Bryst kan rokke
_Constance et fidélité._

O, skal vi bygge os et Eden
Paa Jorden her, da maae der Tre
Os styrke, nemlig: Kjærligheden,
_Constance et fidélité._

T:Til J.
F:Jeg længes efter dig min Ven!
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
SIDE:12
ID:winther2002021796

Jeg længes efter dig min Ven!
Og kommer du ei snart igjen,
Saa maa jeg plat forsage;
Mit Liv har mistet al sin Duft,
Det trykker som en Tordenluft,
Og Sangen bliver Klage.

Vort Huus er mig saa luunt og godt
Som Tommelidens Tommeltot,
Naar du kuns er derinde;
Men er du borte, uden Ro
Min Tanke flagrer fra sin Bo
For alle fire Vinde.

Jeg længes, ak! saa inderlig,
Dig, faur og fiin og elskelig,
Tæt til mit Bryst at trykke;
Du dufterige Blomsterskud,
Mit sikkre Leidebrev hos Gud,
Mit Livs, min Tankes Smykke!



T:Med en Psalmebog
F:Naar dine bedste Tanker følge
SIDE:13
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther2002021797

Naar dine bedste Tanker følge
Med Kirke-Hymnens Himmel-Gang;
Naar i den stærke Tone-Bølge
Du blander fromt dit Hjertes Sang;
Naar du paa Bønnens Vinger hæver
Til Fred og Frihed høit dit Sind,
Og over Jordens Mulm du svæver
Og skuer glad i Lyset ind; -
O, kast da og dit Blik tilbage,
Og væk mit Minde i dit Bryst,
Og lad mit Billed med dig drage
Til Kilden, hvor du øser Trøst!
Der, hvor dit Hjerte selv du tvætter,
Saa Tanken bliver stærk og reen,
Jeg veed, du ikke mig forgjetter,
Men vor Fortrøstning vorder een!


T:Til hendes Gudsøn
F:Du lykkelige, spæde Dreng!
SIDE:14-15
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther2002021798

Du lykkelige, spæde Dreng!
Tilgiv, ifald jeg dig misunder.
Idag hun træder til din Seng,
Hvor ubevidst endnu du blunder.

Hun bøier sig saa kjærligt ned,
Og lader dine Øine drikke
Velsignelse og himmelsk Fred
Af de usigelige Blikke.

Hun smiler, og hun løfter blødt
Dig paa de svanehvide Arme,
Hvor du saa inderligt, saa sødt
Tør ane hendes Hjertes Varme.

Hun bærer ømt dig i sin Favn
Til Hallen hist, til Frelsens Kilde,
Og nævner første Gang ved Navn
Dig med sin Røst, den rene, milde.

Mig har hun og velsignet kjært
Og aabnet mig sit Øies Himmel,
En Tro saa fast har hun mig lært
Udaf sit Hjertes Tankevrimmel.

Hun og har hævet mig i Favn
Fra Mørket op til Morgenrøden;
Hun og har opkaldt mig ved Navn,
Der revet har min Sjæl fra Døden.


T:Natten var mild og kjær
F:Natten var mild og kjær
SIDE:16-17
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther2002021799

Natten var mild og kjær,
Stille og dunkel,
Skjult var bag Skyen hver
Stjernes Karfunkel.
Vi var saa ene!
Lindenes Grene
Sagteligt svæved vort Vindve forbi -
Alt var en sød Melodie.

Vi var saa ene med
Os og vort Hjerte;
Urørt forbi os gled
Mindet om Smerte,
Mindet om Storme;
Nagende Orme
Glemselindhylled' i Dvale jo laae -
Der var kun Eet, som vi saae.

Smeltet til Eet var jo
Livsfyldens Kerter,
Eet vare begge to
Bævende Hjerter;
Fletted' som Ranker
Eet vore Tanker;
Eet var vor Himmel, vor Tro og vort Haab,
Eet, som vor Kjærligheds Daab.

Drømmende vugged vi
Som over Havet,
Vækkende Sukket, i
Længsel begravet;
Hilste vor Stjerne,
Som fra den fjerne
Evighed havde formælet vort Navn, -
Salige, Favn udi Favn!

T:Du er som Brød
F:Du er som Brød, det grove - fine
SIDE:18-19
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther20020217100

Du er som Brød, det grove - fine,
Hvoraf man aldrig bliver kjed;
Du er som rene, gamle Vine,
Hvorved man aldrig vorder leed.

O, din Gestalt, saa ædel, kraftig,
Saa egen og saa yndefuld!
Din Aand, en Drue stærk og saftig,
Begeistrende og riig som Guld!

Jeg elsker dig, til Døden meier
Engang med skarpen Lee mit Siv,
Du Eneste, mit Hjerte eier,
Min Styrke, Næring og mit Liv!

Jeg hader hver, som blot i Tanken
Paa Veien til dit Hjerte gik;
Som med den mindste Hjertebanken
Sig soled i et flygtigt Blik.

Jeg hader hver, som blot har vovet
At troe, dit Smiil var ham bestemt!
Med Fryd jeg saae hver saadant Hoved
I Dybets evige Mørke gjemt.



T:Du er deilig
F:Du er deilig! O, det nytter ikke
SIDE:20-22
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther20020217101

Du er deilig! O, det nytter ikke,
Du tilkaster mig straffende Blikke -
Du er deilig, som Ingen paa Jord!
Som de unge Engle i Himlen,
Som Vaaren i Blomstervrimlen, -
Og paa din Deilighed jeg troer.

Var jeg kunstfærdig, var jeg Maler,
Du skulde see dig, naar du taler,
Du skulde see dig, naar du leer;
Din Alvor kjæk jeg vilde tegne,
Min Pensel skulde stolt opregne
Alt, hvad mit Øie henrykt seer.

Jeg seer hver snerpet Dame og Herre
Forbavset Øinene at opspærre
Og Munden, saa høit som de kan;
Ja, de er færdige at tabe Veiret;
Mit Billed er godt, jeg har seiret!
Jeg har malet frit, - som en Mand.

Naar jeg hedt til mit Bryst dig trykker,
Og med Roser din Kind jeg smykker,
Troer du da ikke, jeg seer klart?
Mit indre Syn mig ei svigter,
Hvert Suk, hvert Kys er en Digter,
Hvem din Skjønhed er aabenbart.

Vi er Støv! Det er vist, vi skal svinde!
Men veed du ei, du min Veninde!
Udødelig er den skjønne Form.
Den bestaaer, skjøndt Stoffet henfalder,
I en evig, ungtblomstrende Alder
Som en høi, guddommelig Norm.

Dine Skuldres sødt smægtende Hvidhed,
Dine Lokkers blonde, rørende Blidhed,
Ak, det er ei det, som bestaaer;
Men Mindet, som evigt kan nyde
Alt, hvad de Hieroglypher betyde, -
Mindet - det tæller ei Aar.

Tanken er stærk, men Livsminuttet
Ville vi bruge, før det har sluttet
Sig til den lange Række, som svandt;
Timen, som vore Længsler fødte,
Mens Taarerne randt og Hjerterne blødte,
Timen, som vore Sjæle forbandt.

Timen, som mine Arme lukked
Om dig, og min Luetørst slukked
Og tændte den kraftigt igjen;
Timen, som kaldte vort Liv tillive,
Skal til en Evighed blive,
Og vi vorde evige ved den.

I dig en Rigdom mig drømmer,
En Yndigheds Fylde udstrømmer,
En Skjønheds utømmede Væld!
O, vend dog dit Hoved, jeg beer dig!
Ak, fra hvad Side jeg seer dig,
Vidunderligt tryller du min Sjæl.

Du er deilig! O, det nytter dig ikke,
Du tilkaster mig de straffende Blikke -
Du er deilig, som Ingen paa Jord!
Som de unge Engle i Himlen,
Som Vaaren i Blomstervrimlen, -
Og paa din Deilighed jeg troer.


T:Hvor Skoven mest var øde
F:Hvor Skoven meest var øde
SIDE:23-24
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther20020217102

Hvor Skoven meest var øde
I Skyggen dunkelgrøn,
Der sad jeg med min Elskte -
Med min Elskte i Løn.

Der stod ei blaae Violer
Og ingen Rose rød,
Der pranged ingen Lilie
Alt udi Skovens Skjød.

Dog saae mit Øie Lilien,
Og Rosen rød det saae,
Dog qvæged sig mit Hjerte
Sødt ved Violens Blaae.

Der sang vel ingen Smaafugl, <!-- ADL siger Sangfugl -->
Men Alt var tyst og dødt;
Dog klang det for mit Øre
Saa usigeligt sødt.

- Og blev Alverden øde
Og misted Liv og Lyst,
Hun ved min Side skabte
Alverden i mit Bryst.

T:Nattetanker
F:Mens sorgfuld jeg mig her har sat
SIDE:25-27
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther20020217103

Mens sorgfuld jeg mig her har sat
I Ly af Lindens Kroner,
Kling, Cithar! i den tause Nat
De allersødeste Toner.

O, Cithar! Væk din milde Klang,
Mens Nattens Stjerne smiler,
Og send en sagte Vuggesang
Did, hvor en Moder hviler.

Og det uroligt ømme Sind
I søden Søvn du vugge;
Aand Taaren bort fra hendes Kind
Og stands de bittre Sukke.

Er hun end taus, er Øiet lukt,
Jeg veed dog, Hjertet vaager;
Jeg veed, hvorhen dets milde Flugt
Gaaer gjennem Livets Taager.

Det vandrer over Mark og Eng,
Hen over Havets Vover,
Did, hvor den lille, kjære Dreng
I Nattens Favntag sover.

Og som hans Engel kjærligt hun
I Slummer ham maa dysse,
Mens paa hans Øine, Kind og Mund
Hun trykker søde Kysse.

Hun sidder ved hans Leiested
Og pleier tro, med Smerte
Den Sæd, som selv hun lagde ned
I Drengens spæde Hjerte.

Hun vogter hver en Plante ømt,
Hvis Frø hun ham har givet,
Saa hvad han mener, kun var drømt,
Skal bære Frugt i Livet.

Saa trykker hun ham til sit Bryst
Med Veemod og med Glæde,
Og skjenker ham saa sød en Trøst,
Ifald han vilde græde! -

Et Baand, et helligt, er der lagt
Imellem ham og hende;
Ei Verdens Bud, ei Himlens Magt
Kan skille disse Tvende.

Paa hiint usynligt stærke Baand,
Som Engle trygt bevare,
Gaae Tankerne fra Aand til Aand
Liig Demantperler klare.

Men dybt vil præges i hans Barm
Hvert Ord, og hendes Stemme
Har tændt hans Sjæl en Fakkel varm,
Som aldrig han vil glemme.

Og Gud bevare vil den Skrift,
Den hellige Kertes Lue,
Og naadigt svække hver en Gift,
Som vilde hans Hjerte true! -

Nu har jeg sjunget! - sorrigmat
Mit Strængespil jeg slænger;
Ustandset i den tause Nat
Min Taares Væld fremtrænger.


T:Til Solen
F:Jeg hader dem, de lange Dage
SIDE:28-29
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen.
ID:winther20020217104

Jeg hader dem, de lange Dage,
Med deres tusind Speiderblik;
See, Solens Heste træge drage,
Som det til Liigparade gik;
See, Alting vaager, Alt sig rører
I en forvirret Assemblee,
Mens alle spændte Øren hører
Og alle skarpe Øine see.

Jeg elsker dem, de lange Nætter
I deres sorte Himmeltelt,
Hvor Mulmet sig paa Thronen sætter
Med Stjerner i sit Vaabenfelt;
Som hver forundret Øre lukke,
Hvert Øie hylle tæt i Slør,
Som rede Trygheds bløde Vugge
Og laase Sikkerhedens Dør.

O, Sangens Gud, du, Solens Herre!
Driv rask med Svøben paa dit Spand,
Og skynd dig med din gyldne Kærre
Langt bort fra dette lille Land!
Din Søn skal ei din Naade glemme,
Men prise yndeligt dit Navn,
Og nævne dig med henrykt Stemme,
Tryg i en sød og sikker Havn.

SLUT

T:Brev fra en Flødekande
F:
SIDE:30-

3?!in Frue! Jeg haaber, at ikke
De til en Herre mig vil flikke.
Jeg holder ei af at komme
I en Herretjeners Burelomme.
At blive sendt ned i en Kjelder,
Det ynder jeg jo ikkeheller.
At blive i en Rendesteen tabt.
Dertil er jeg vist ikke skabt.
Og saa - hvad synes De? - Kjeldæfleden?
Den hader jeg nu meer end Døden.
Hvad i mit Indre jeg flal optage,
Maa vare puurt og ædelt smage.
Jeg blev jo helsk hos Deres Naade!
Men skal det vare, saa lad mig raade
Og Dem af Hjertet ydmygst bede,
At De dog venligst vil berede
Mig hos en anden Frue et Hjem.
Helsk maatte hun da ligne Dem,
Med alle Gaver, alle Dyder,
Som Dem i fulde Maal jo pryder;
Med blonde Haar, med Dine blaa?,
Sligt er en Lyst at skue paa!
Zeg har lidt Angst for høie Sale,
De er saa tomme og saa svale.
Helsk boer jeg under et ydmygt Tag, -
Det er nu saa engang min Smag.
I saadan lav og lille Stue,
Hos ret en sod, velsignet Frue,
Hvor der er hyggeligt og ljent
Med Blomster, Billeder og Grønt, -
En lille ubemærket Bo,
Hvor der er Fred og liflig Ro, -
En Himmel, kort, bvor hun er Stjerne,
Der leved jeg mit Liv saa gjerne!
En flig beskeden Helligdom
De veed, naar De Dem tanker om.
O, send mig ei til nogen Anden!
Deres Tjenerinde
Flodekanden.


T:Til en Ven
F:
SIDE:32


«^8eg veed det, gode Carl! Du Livets Tster
Har aabnet heldigt, og hvorhen Du triner,
Alt smiler Dig som stratzburgske Terriner,
Og Sneppers Inderste Dig huldt forlyster.
Men - Fledeskum er Lykken! - Fede Vester
Ei altid er vor Lod; kun smaa Sardiner
Os Skjæbnen sender tidt med vrantne Miner, -
Dog ,,Lidt og Godt'' da vare bor vor Trøster.
Med dette, beder jeg Dig, tag tiltakke.
Betank, at den, som sidder her og vrevler,
Har, som vort Venflab, mange Aar paa Nakke.
Jeg haaber, vi skal flide mange Stevler
Paa trestig Vandring op og ned ad Bakke,
Mens Du paa Drenge, jeg paa Rimet hevler.

T:Med en Pen
F:
SIDE:33

Med en Pen.
^)et frygtelige Vaaben her,
Meer stærkt det er end Spyd og Svcæd,
End Gift og Dolk og - Andet;
Det har forvoldt, al Verden rundt,
Saameget nederdrægtigt Ondt,
At det er fast forbandet.
Det er som Oglen med sin Braad,
En Piil med Boa-Upas»Odd,
Et Lys med giftig Flamme:
En Spole af en Here-Teen,
En nedrig, smidig lille Green
Af Kundskabstræets Stamme.
Om mangen Sjæl, som faaer det fat,
Sig Ondskab, Daarflab, Dumhed brat
I Flok sortroligt sanke; -
Men i Din Haand, veed jeg forvist,
Det tjener kun fra først til sidst
For Skjønhed og for Tanke.


T:En Vifte
F:
SIDE:34

En Vifte.
c^eg er Dig en Ven, som aldrig svigter:
Jeg vifter Dig Kjolighed til Din Kind,
Jeg vifter Dig Grillerne fra Dit Sind, -
Ak, har jeg ei venlige Pligter?
Jeg dølger Dit Øie, hvad ei det vil see,
Jeg skjuler Din Læbe, ifald den maa lee
Ad et jammerligt Vers og - dets Digter

T:Det Farlige
F:
SIDE:34

Avis mig Du vil lyde,
Jeg raader Dig, ikke
I Haven at gaae;
Thi Træerne skyde,
Solstraalerne stikke
Og Lærkerne slaae.


T:Den 18de August 1843
F:
SIDE:35-

Au paa sin Vandring Tiden kom
Til Grandsestjellet atter;
Dcn vender sig veemodig om
Imellem Suk og Latter;
Og dvaler stum og tankefuld
Og stirrer langt tilbage,
Og veier paa sin Vagt, som Guld,
De svundne Aarets Dage,
Saa kaster den i dunkle Strøm
Alt, hvad den vil, skal glemmes;
Men sanker kjærlig, tro og om
Hver Skat, der ret bor gjemmes.
Den varer hvert Klenod for al
Omskiftning og Forandring,
Og ordner, hvad der ordnes skal
Til Livets nye Vandring.

Og naar den saa er vel bered,
Den vinker Dig, og gjerne
Du solge vil saa langt om Led
Dens klare Ledestjerne! -
Men før Du vandrer, mangen Ven
Til Grandsestedet kommer,
At sige Dig: ,,Vi sees igjen
Vel mangen yndig Sommer!''
Der samler sig med venlig Iil
Hver Tanke og hver Tone,
Erindring, Taare, Suk og Smil
Alt om den unge Kone.
Mens Nogle nok ter følge med,
Maae Andre staae tilbage,
Og hilse med Veemodighed
Din Fremtids Reisedage.
Dog har Du saaet den hele Stads
I Orden, min Veninde!
Er der vel knap en lille Plads
For mig og for mit Minde!


T:Den 18de August 1849
F:
SIDE:37-

Ni boe paa Dejligheden'') - det er sandt!
Hvorhen vi gaae, i Dal, paa Høie,
I Skov, ved Sø, til hver en Kant
En Skjønhed lukker op sit Øie.
Vi aned ei, da inden Vold og Muur
Os Regnen holdt bag lukket Rude,
At cn s aa smilende, saa rig Natur
Os skulde favne emt herude.
De kan begribe, med hvor lange Drag
Vi suge ind dens stiske Sedme,^
Fortroligt fardes vi med den hver Dag
Fra Morgen indtil Aftenrødme!
af Js-sjord.
4

Men midt i al den Rigdom, maa De troe,
Msende lidt - jeg ter ei lyve -
Vor tause Tanke hist til Vesterbro
Hos Dem og Carl i Numer syv og tyve.
Paa denne Dag isår, da vist et Lag
Af Bern og Venner Dem omringer
Med glade Smil og Ord - paa denne Dag
Jeg sender ogsaa lidt, som klinger.
Thi, ak! til denne Fest i Deres Hjem,
Hvor De som Dagens Dronning throner,
Zeg intet andet har at byde Dem
End Harpeklang og Sangens Toner.
Et ,,Lange leve'' saaer De fra mig blot;
Ei sandt? h er er dog godt at være,
Naar man kan leve fredeligt og godt
Med Gud, slZ selv og sine Kjcere.
Fra Hende har jeg og en Hilsen, varm
Som den fra Sesterhjertel stremmer,
Og finder Gjenklang i en Testers Barm,
Hvor falleds Ungdomsminder drømmer.


T:Til en Jubellærer
F:
SIDE:39-

A)e Dage svandt! - O, see Dig fro tilbage!
Dit Hjerte slaaer jo roligt i Dit Bryst!
Hiin store Sum af Dine Vandringsdage
Betragte Du med hellig Veemods Lyst.
Ak, der er Faa, som Livets Veie vandred
Saa kjækt og fast, som Du, hvorhen Du kom,
Med Blik saa klart, med Tro saa uforandret-,
I Kamp saa stærk, i Fred saa ydmyg, srom.
Du fulgte tro Din Herre og Din Mester
Fra Vaarens Blomstertid til Vintrens Snee;
Kaa Ham, som Evighedens Grundvold faster,
Du kasted trøstig al Din Sorg og Vee;
4'

Og derfor fik Dig Livets Slag ei bøiet,
Dig let hensvandt, hvad der var mørkt og tungt;
Og derfor straaler Freden Dig fra Øiet,
Og derfor er Dit Hjerte end faa ungt.
Din unge Fod ved Seinens Bredder vanked,
I Manddoms Aar Du faae St. Peders Stad;
Og overalt Du rige Frugter sanked,
Og, dybt indviet, laste Livets Blad.
Den gyldne Høst, Du hented i det Fjerne,
Du streede her med Flid i stille Hjem;
Men Gud gav Vaxt, og fee! den adle Kjæne
Nu trindt om Dig er frodigt spiret frem,
O, lad Dit Blik hen over Kredsen glide,
Som Dagen samlet har udi Din Bo;
Din elskte Hustru, trofast ved Din Side,
Og Dine Børn og Dine Venner troe.
Det er den Flor, Dig Livet monne sanke,
Den blomstrer Dig i Aftensolens Glands;
O, qvag Dit Hjerte ved den hulde Tanke:
Du er det Baand, der bandt dem til en Krands.

Men der er Fleer end dem, Dit Øie skuer.
Som stedes hid at seire kjært Din Fest:
Fra Paradisets evig klare Buer
Nedsvæver tyst endnu saa mangen Gjast;
Og mangt et Øie, svin blev lukt herneden,
Og mangt et Hjerte, mangen venlig Mund
Tilsmile saligt Dig fra Himmelfreden,
Velsignende med os Din Høitidsstund.


T:Ved Bordet
F:
SIDE:42-

^oetor Morten hist i Sachsen,
Naar han sad ved Dug og Disk,
Raabte altid: ,,Drik paa Laxen
,,Og paa anden Suul og Fist!
,,Den, som ynded ei al qvæde,
,,Som ei fik en Qvide kjær,
,,Som foragted Druens Væde, -
,,Han er ei en Benne værd!''
Og Han blev en Helt paa Jorden,
Snild og gild og stark og sund;
Liflig Sang og valdig Torden
Bar han sammen i sin Mund.
WSWW
Og hvad Han saa fik udrettet,
For hans Øiestene brast,
Uforfærdet og utrattet, -
Glemmes vistnok ei i Hast.
Kunde det vel andet vare?
Naar i Enighed han gik
Gjennem Livet med sin Kjære,
Med sin Harpe og sin Drik!
Denne Samklang giver Styrke,
Liv og Frihed boe deri,
Den adspreder Dybets Merke
Og gjør jævn den rette Sti.
Derfor vi, Hr. Doetor! raade
Kjent at følge Mortens Skik;
Tag paa Vandring med Dig baade
Kjarlighed og Sang og Drik!
Ak! - men see! Du har jo gjort det
Og hans Maal forlangst Du vandt;
Du tog Manden rast paa Ordet,
Og det heist piobnUim fandt.

Doctorhatten paa Din Isse,
Høire Haand omkring Dit Kruus,
Venligt lytte Du til disse
Jubeltoner i Dit Huus.
Dig de lyde heit til Ære;
Og det var vort Dnske blot,
At den Hilsen, vi frembåre,
Gjorde ret Dit Hjerte godt.
Vivat da for de halvhundred
Aar, Du modigt vandred har,
Enten Skyens Torden dundred
Eller Solen smiled klar!
Vivat fra den hele Klynge
Senner, Dettre om Dit Bord!
Vivat alle Hjerter synge
I et starkt og enigt Chor!


T:Jule-Morgen
F:
SIDE:45-

,,^s er i Dag en Frelser fod!''
Livsaligt det fra Himlen led
For Hyrderne ved Skoven;
Og over nailig Mark og Vang
Høit deres Hosianna klang
Med Englenes foroven.
For hine milde Trøstens Bud,
Som blev til Støvet sendt fra Gud,
Blev Naadens Der da aaben;
Fra den Tid Veien banet er
For hvert et Hjerte og for hver
Dets Stråben og dets Haaben.

Er Slien her end stcil og trang,
Er Maalet fjernt, er Veien lang,
Som did os bor at vandre,
Saa lider den dog joevnt, naar tro
Man Arm i Arm og To og To
Den tråder med hverandre.
O, lad os vandre da i Fred
Ad Fjeldet op, i Dalen ned,
Langs Livets Dyb og Strømme;
Trods Støvet, som vi bare paa,
Vi Haand i Haand hist Himlen naae
Letsvævende, i Drømme;
Hvor vore Smertes-Suk engang
Skal vorde til en Jubelsang,
En Gudindviet Psalme,
Der aandes hen saa sødt i Læ
As Paradisets Juletræ,
As Evighedens Palme.


T:Til en svensk Frivillig
F:
SIDE:47-

^vor Granen kneiser, hvor Fjelde staaer.
Hvor Malmen groer i Stenen haard
Og smeddes ud til skarpe Sværde;
Hvor der er Rigdom paa tappre Mand,
Der gjorde Staal om starken Land
Og staae som Manhems Vold og Gjarde;
Hvor Talen toner med liflig Klang
Om stolte Minder, i yndig Sang,
Af Nordens Undren høit besvaret:
Der stod Din Vugge; i Fædre-Arv
El adelt Hjerte og Mod og Marv
Du fik og trofast den bevared.
- -Z8 -
Du laste Runen, som Fortid skrev,
Indtil dens Tanke Din egen blev,
Indtil Din Sjæl ret kunde tyde'n;
Da blev Du grebet af Hines Aand,
Der fordum toge Svard i Haand
Og bersted Russeren og - Jyden.
Men Tiden skifter! - Nys selv Du stod
Og voved kjakt Dit adle Blod
For Danmarks rige Blomsterhave;
Du Haand i Haand med Dansken slog,
Og Broderen med Tak modtog
Din dyrebare Vmnegave.
I Hildes Leg Du Hader fandt;
Men her i Freden Du ogfaa vandt
I vore Hjerters Dyb en Seier!
Velsignet vare den Moders Navn,
Som fedte Dig, og i hvis Favn
Du fik det Hjerte, som Du eier.


T:Til et ungt Ægtepar
F:
SIDE:49-

Aivets Have fostrer mange
Blomster i sit Skjød;
Men livsaligst see vi prange
Frejas Rose rød.
Den har tændt sit Blus i Himlen;
Over hele Urtevrimlen
Sin Velsignelse udmaaler
Den med rige Straaler.
Den har Frvd for alle Hjerter,
Fred for hvert et Bryst;
Lagedom for alle Smerter,
Og i Sorgen Trøst;
Den kan adle med sin Lue
Gladens fulde, hede Drue,
Og paa Jorden sammenfatte
Alle Himlens Skatte.
5

D'enI p lukket har og trykket
Sødt til Eders Barm,
Og med Frejas Rose smykket
Gaae I, Arm i Arm.
Dmt og kjærligtI d en pleie,
Mens I vandre Livets Veie,
At den huld og frisk kan møde
Livets Aftenrøde!
- 5l -

T:Til en Digter
F:
SIDE:51-

Til en Digter.
^ang Cithren bort! De blede Strange,
Som Du har rørt saa tidt og lange,
Er der ei flere Toner i;
De komme aldrig meer i Stemning,
Thi Tiden bygget har en Dæmning
For deres Strøm saa frisk og fri.
Du sang om Elskovs Fryd og Smerte,
Du smelted Dit og Andres Hjerte
Og hosted Roser i Din Drøm;
Du dukked Dig i Blomstervrimlen,
Men aldrig saae Du op til Himlen,
Og drev ei med paa Verdens Strøm.
Derfor i Livets bittre Kampe
Din Afmagt knuger Dig som Krampe,
Af Himlens Lys er Du forladt;
Du angstes ved en Fod at flytte,
Du griber om Dig, - uden Stette
Du tumler som i bælmork Nat.
5 ^

Grib Harpen! hvis Din Haand ei daarlig
Har odt sin Kraft; hvis end alvorlig
Din Røst Du have kan til Sang!
Mens alle hine Roser falme,
Kan Du den eviggrenne Palme
Maastee tilkjampe Dig engang.
Lad ydmygt Dine Strange tone,
Lad op om Evighedens Throne
Sig ranke Dine Blomsterqvad;
Der svinder Sjælens lumre Merke,
Der vinder Hjertet atter Styrke
Som i et kraftigt Lagebad.
O, lad da paa Din Fremtids Bane
Dig Korset vare Seirens Fane,
Drag Ordets Svard med Fynd og Klem;
Hiin Stjerne, som i Østen blinked
Og Kongerne til Krybben vinked,
Skal trygt Dig lyse til et Hjem.


T:Et Billed
F:
SIDE:53-

,,-^eg raader Dig, min Dotter stjen!
Ei gange Du i Skoven gren.
Du vorder ei den Jagers Viv,
Han eder før Dit unge Liv.
,,Ak, Moder! han er from og god,
Han kan ei terste efter Blod!
Nei, kun mit Kys og Favnetag
Han terster efter Nat og Dag!''
Saa gik hun til den dunkle Lund,
Og med leb hendes lille Hund;
Ire den Baand en Bjelde klar
Omkring sin hvide Hals den bar.
Og det blev Aften, det blev Nat,
Da kradfed det paa Deren brat;
Og jamrende i Stuen sprang
Den lille Hund, saa Bjelden klang.

Alt i den aarle Morgenstund
Den Moder gik i dunkle Lund,
Og Hunden sprang og fulgte med
Og viiste Vei for hendes Fjed.
I Skovens Dvb, i Græssets Skjsd
Hun fandt sin Datter, bleg og ded,
Med Smil paa Mund, med Øiet lukt,
Med Staal i Barm og - Blomsten plukt.
Den Moder grov saa lang og bred
En Grav, mens Taaren randt derved;
Selv Graad i Blomstens Øie laae,
Og Hunden sad og saae derpaa.
Hun med den emme Moderarm
Sin Datter trykked mod sin Barm;
Hun løfted hende op fra Eng
Og lagde bende selv i Seng.
Hun trykked Puden paa af Muld
Og sukked ret saa kummerfuld;
Hun Teppet fik paa Leiet lagt
Af Grønfvar og med Blomsterpragt.

Saa sank hun ned og bad en Ben
Andagiig i den Kirke gren,
Mens Solens Kerte flammed redt
Og Fuglene sang Psalmen sedt! -
I Skoven, nar Hos Vedbygaard
End et sorsaldent Kors der staaer,
Der minder om den unge Mø,
Som her i Vaaren maatte dee.
Tat ved, i gamle Egetra
En kulsort Ravn har Lv og La;
Med hase Skrig den Vingen slaaer,
Den bygged der i hundred Aar.
Men paa den skyggefulde Sti
Ved Dag knap Nogen gaaer forbi,
Endsige i den skumle Nat, -
Thi det er ikke rigtigt sai!


T:Drømmen
F:
SIDE:56-

Hun.
3??edens over salte Vande
Du dit stolte Fartoi forte
Langt fra mig, til fjerne Lande,
Overalt Din Rest jeg herte.
Han.
Medens Du, med Graad paa Kinden,
I Din Stue sad herhjemme.
For mit Øre sused Vinden
Evigt kun Din milde Stemme.
Hun.
Engang greb Du mig i Drømme
Om min Haand af alle Krafter;
Mine Fingre var saa emme
Mange Dage end derefter.

Han.
Samme Nat jeg stod i Stavnen,
Dybt i Storm og Mulm begravet;
Mig en Braadso tog i Favnen
For at slynge mig i Havet.
Kraftigt greb min stærke Næve
Fat i Skibets store Anker,
Til jeg atter kunde have
Mig paa Dækkets sikkre Planker.
Som min Skytsaand har Du, Sode!
Fulgt mig over Havets Strømme;-
Ankret var Din Haand, den bløde,
Som mig frelste huldt i Drømme.


T:Kong Volmer paa Reisen
F:
SIDE:58-59
ID:winther2002112601

Mig tykkes alt fra min høie Hest
At høre min Due kurre;
O, Deiligste! snart er jeg Din Gjæst
I Din Rede, det grønne Gurre.
Alt som jeg farer i Skovene frem,
Gjennem Moser og dunkle Dale,
Synes mig høre omkring Dit Hjem
De fløitende Nattergale.

Mit Øie iler saa langt foran
Mine rappe, hvæsende Rakker;
Mig lokker ei bag det stille Vand
Hjorten med kneisende Takker.
Men Dig, som kan seile i Luften blaa,
Misunder jeg vel Din Vinge,
Du liden Sanger! fremad lad staae,
Min første Hilsen at bringe.

Hvo skulde dog tænkt, o, Tovelil!
At Din Fletnings guulbrune Slange
Skulde vorde en Snare, stærk og snild,
Dannerkongen at fange?
O, Tovelil! hvo skulde troe,
Mens Livets Brændinger larme,
Mig vilde skjænke sød Havn og Ro
Saa gudsvelsignede Arme.

Nu dæmrer Dag; de Fugle smaa
Alt vaagne i Krattets Bure;
Klart spejlende sig i Søens Blaae
Jeg skimter de røde Mure.
Mig tykkes alt fra min høie Hest
At høre min Due kurre.
O, Deiligste! snart er jeg Din Gjæst
I Din Rede, det grønne Gurre!

T:Et Par
F:
SIDE:60-
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen <!-- Oprindeligt indtastet efter Chr. Winther: <i>Fortællinger paa Vers</i>, udgivet Gyldendalske Boghandels Forlag, Kjøbenhavn, 1901. -->
ID:winther2002062325



                     I.

,,Troer du, jeg drukne tør min Haand
I slig en barket Næve?
At mod de haarde Pandserbaand
Mit Hjerte turde bæve?

Troer du, jeg fjæle tør min Kind
I Skoven om din Hage?
Og Dands med dig? - ved hvert et Trin
Vil Plankerne jo knage.

Du kyser mig! din Røst er raa
Som Nattens Storm om Fjeldet.
Tal sødt og blødt og Triller slaa
Som Foraarskildevældet.

Du lokker ingen Mø tilhuus,
Saa barske og saa bistre
Som dine Bryn er lagt i Kruus
Og dine Øine gnistre.

Nei, kom igjen ret fiint og net
Med yndefulde Skikke,
Med Hagen glat og Foden let,
Saa faae vi see! - hvis ikke -''

- Hun gled ad Døren ind saa glat,
Som høit paa Gavl og Tage
Man seer en smidig Musekat
Graaspurvens Yngel jage.

Den unge Viking stod paa Luur
En Stund ved sine Tanker,
Der tog sig for saa lang en Tour,
Mens fast hans Hjerte banker.

Han tænkte nei! - han tænkte jo!
Saa skifted om han atter,
Saa bandte han, og saa han loe,
Og bandte ved sin Latter.

Af Haand sit Spær, sit Skjold af Arm,
Fra Lænd sit Glavind smeed han,
Hver Skinne blank fra Been og Barm
I Hui og Hast nu sleed han.

Sin Pikelhue, tung og stærk,
Fra Panden rask han slængte;
Den kobbersyete Pandsersærk
Han over Nakken flængte.

En Bartskjærs skarpe Sax og Kniv
Afmeied Hagens Smykke;
En Skrædder maalte Ryg og Liv,
Det Tynde og det Tykke.

Saa blev han toet, saa blev han tørt,
Og veiret ud og luftet;
Han blev i Fløielskoften snørt,
Som sødt af Desmer dufted.

Af Salve lugtede hans Haar
Som Krusemynt og Roser;
Og Silkestrik om Been og Laar
Han bar for Bryniehoser.

Men da han saa var endt og vendt
Og glattet, smurt og pudset,
Og børsted, pillet, snørt og spændt
Og fixet op og studset;

Saa treen han ind, hvor der var Dands
Og Sang og anden Gammen,
Og hvor en broget Jomfrukrands
Sig havde fundet sammen;

Og hvor heel mangen Cavaleeer,
Opkruset, stram og smækker,
Gik om og hver paa sin Maneer
For Pigerne var lækker.

Men ak! han altfor snart begreb,
At her han passed ikke;
Selv Skjødehunden løb og peb
Alt for hans hvasse Blikke.

De unge Møer, hvor han kom,
Fløi bort som bange Duer,
Naar de for Høgen svæve om
Snart høit, snart lavt i Buer.

Ja, naar han ved en heldig Fangst
Af Hjertet loe fornøiet,
Heel mangen Junker fiin af Angst
Fik Taarerne i Øiet.

Og lod han op sin Mund og sang,
Lød det som Raab fra Valen;
Og gav han sig i Dands og sprang,
Saa dandsed hele Salen.

Thi som en rigtig Dandsebjørn
Den stærke Fod han skifted; -
Da loe de unge Pigebørn
Saa tyst, mens de sig vifted.

Det jog i Hjertet ham en Torn;
Vild foer han ud af Salen!
Da skingred høit hans Ludurhorn
Som Morgenhanens Galen.

Frem kom fra Hytte, Huus og Skuur
Hans gamle Kammerater;
De havde ligget jævnt paa Luur,
De begede Krabater.

De tænkte nok, den Qvindelyst
Vel fik en snarlig Ende;
Nu kjendte de igjen hans Røst,
Som de var van at kjende.

,,Frisk op! og skyd mig nu i Hast
Min Skudes Barm i Vove!
Frisk op! og reis den ranke Mast,
I skal ei længer sove!

Her er saa lummert og saa tvært!
Mit Bryst sig ikke kerer,
Før, jaget vildt af Stormens Snert,
Havhesten galopperer!''

De skjød fra Strand den Skude bred
Og sang af stærke Lunger;
Fra Toppen flagred Vimplen ned
Med luerøde Tunger.

Saa sprang ombord den hele Trop
Med Brynjer, Sværd og Landse;
De heised Snekkens Klude op, -
Da tog den paa at dandse.

Den dandsed over Havets Bryst,
De hvide Bølger sprøited,
De Kjæmper sang med Liv og Lyst,
Mens Østenvinden fløited.

Han sad i Stavn, med Haand paa Roer,
Han lod det gnye og brage;
Fremad hans Blik, fremad han foer,
Han saae sig ei tilbage.

             _______


                 II.

Udi sin Faders Urtegaard,
I brogede Skjærsommer
Den unge Jomfru ene staaer
Blandt sine Rosensblommer.

Der spinder hun en Tanketraad,
Men Traaden ofte slipper;
Thi Hjertesuk og bitter Graad
Det fine Spind afklipper.

Hun gik paa Havets Bred og saae
Misundelig paa Glenten,
Der paa sin Vinge kunde gaae
Høit over Skov paa Skrænten.

Hun stod og saae med uvant Lyst,
Hvor Bølge tumled Bølge;
Da hvisked hendes Hjertes Røst:
,,Jeg vil, jeg maa ham følge!''

,,Jeg væmmes ved den flaue Hær,
Som dægger og som klapper;
Hans ene Haand er mere værd
End tusind slige Lapper.

Jeg vamles ved den Beilerflok,
Den pyntede, den frække;
Jeg har nu faaet meer end nok
Af disse glatte Gjække.

Tvi! for en Mand, saa spinkel snørt
Om Livet fast, som Hvepsen!
Tvi! for en Tale, saa fremført
Med Knurren og med Læspen!

Nei, han er herlig som en Gud,
Mandhaftig, ufortrøden!
Velan, jeg vorde vil hans Brud,
Skeer det end først i Døden!''

Hun snoede op sit gule Haar,
Hun førte sig i Kofte;
Drog lodden Brog paa Been og Laar,
Bandt Bøffelrem om Hofte.

Hun lokked sine Møer til
I alt at følge hende;
Da drev de Hænder andet Spil,
Som før var van at spinde.

De slængte Naal og Sax og Teen,
Samt Bullen, Skjørtet, Særken;
De tumled sig til Natten sen
Og reiste sig med Lærken.

De øved sig i Vaabenleeg
Fra aarle og til silde;
Som tamme Duer op de steeg,
Snart blev de Høge vilde.

Hun var blandt Alle fremmest dog,
Som det en Høvding sømmer:
Paa vilden Hingst afsted hun jog
Foruden Pisk og Tømmer.

Hun svømmed dristigt ud og ind,
Hvor Havet brød og brændte;
Hun hented ind den snelle Hind,
Hvor den i Skoven rendte.

Hun mægted Fugl med Pileskaft
Til Egebul at tøire;
Hun Spydet svang med lige Kraft
Med Venstre og med Høire.

Med Aaretag hun Baaden tvang
Rask gjennem Bølgens Snøften;
Og brynieklædt heel let hun sprang
Tolv Alen over Grøften! -

Det var en aarle Morgenstund,
Frisk Østenvinden kuled;
Alt hendes Snekke laae i Sund,
Men tyst, som ret den muled;

Den længtes efter Dyst og Fart,
Det lod fast, som den sagde:
,,Nu kommer vel min Dronning snart!''
Da just ombord hun lagde.

Med sine Møers kjække Flok
I Stavnen op hun træder
Med Kobberhjelm paa gyldne Lok,
Af Staal var hendes Klæder.

Med Skjold paa Arm, med Spyd i Haand
Med Kogger hængt paa Nakke,
Hun havde sat sig for paastand
Med Vikingen at snakke.

De heised op det hvide Seil,
Det blev til Snekkens Vinge;
Høit over Bølgen stærk og steil
Den skjød sin brede Bringe.

Langs Rælingen, paa Tofte sad
Kampstærke Møer bolde;
De sang i Stom et mægtigt Qvad
Og slog paa deres Skjolde.

Hun sad i Stavn, md Haand paa Roer,
Hun lod det gnye og brage;
Frem hendes Blik, fremad hun foer, -
Hun saae sig ei tilbage.

                _________


                     III.

I Vesterled, paa Land, i By,
Saa vidt som Stormen vifter,
Der Frasagn gik og vældigt Ry
Af Vikingens Bedrifter.

Hiin brune Ørn, han foer paa Rov,
Saa Hav og Land erfoer'et;
Men hviden Falk eiheller sov,
Hun fulgte ham i Sporet.

Hun fulgte ham fra Kyst til Kyst,
Hvor Kampens Luer brændte;
Og hvor han havde holdt sin Høst,
Hun i hans Kjølvand rendte.

Som Hund i Skoven jager Bjørn,
Hun stormede til Maalet;
At beile til den stolte Ørn
Var hendes Agt, med Staalet.

Da svandt med Eet hans Ry og Navn,
Og Lykken hende svigted;
Thi mens hun foer fra Havn til Havn,
Hun tabte ham af Sigtet.

Heel mangen Sol i Havet sank,
Heel mangen Maane skifted,
Og over mangen Bølge blank
Ustadig Vinden vifted.

Men rastløs iled hun, og slap
Did ned, hvor Klipper brune
Af Brændingen fik Kys og Klap,
Og Nætterne var lune.

En Morgenstund paa hvide Sand
Hun kastede sit Anker;
Der speiled sig i klare Vand
De lysegrønne Ranker.

Det duftede fra Kysten sødt,
Og gjennem Abildskoven
Det tonede saa yndigt blødt,
Mens muntert risled Voven.

Langt inde paa den fjerne Høi
En prægtig Borg sig reiste;
I Morgensol, med gyldne Fløi
Den over Skoven kneiste.

Her satte Foden hun paa Land
Med sine Møer kjække;
Op stege de ad Klintens Rand
Velvæbnede, i Række.

I Dalen gik med lette Fjed
De under Rankens Buer;
De fyldte deres Hjelme med
Guldæbler og med Druer.

Men hvor de kom, der flygted ræd
Hiint Folk med brune Kinder;
Paa Sti forladte Unger græd
For Nordens stærke Qvinder.

Tilsidst de standsed ved en Hæk,
Af Løv og Grene flettet;
Der rislede en sølvklar Bæk,
Af broget Kisel spættet.

Derinde hørtes der en Klang
Af Bækkener og Strænge,
Derinde hørtes der en Sang, -
De stod og lytted længe.

Da vinked hun, da stode brat
Som Muur de andre Piger;
Men selv hun nær til tætte Krat
Paa lydløs Fod sig sniger.

En Green hun sagtelig bortdrog, -
Men hvad hun fik at skue,
Som Lyn sig gjennem Sjælen jog,
Saa Kinden stod i Lue.

Løvrige Træer stod paa Vang,
Hvor Bækken tog en Vending;
Fra Green til Green som Telt der hang
En purpurrød Presenning.

Paa Bolstre blaae en Qvinde sad,
Blødt bøiet som en Slange,
Med liliehvide Skulderblad
Og sorte Lokker lange.

Henslængt ved hendes Side saae
Hun ham, den længe Søgte!
Halvnøgen der han yppigt laae
Og gantede og spøgte.

Med Hovedet i Qvindens Skjød,
Med halvtillukket Øie
Han plired op til Rosen rød
Paa to sneedækte Høie.

Og hendes Haand, som blødt sig ind
I Haarets Fylde tvinger,
Han drog saa kjælent ned paa Kind
Og beed i hendes Finger.

Smaadrenge stredes om hans Hjelm,
Reed Kjephest paa hans Landser;
En lille, heel fortvivlet Skjelm
Sig putted i hans Pandser.

Af unge Piger der en Sværm
Sig svang i lette Dandse;
I Læ af Skovens grønne Skjærm
Da sang og fletted Krandse.

Paa Græsset, fra en sneehvid Dug
Der dufted Frugt og vinked;
I slebne Flaskers runde Bug
Rød Druesaften blinked.

Den unge Skjoldmø stod paa Luur
En Stund ved sine Tanker,
Der tog sig for saa lang en Tour,
Mens voldsomt Hjertet banker.

For Munden satte hun sit Horn,
Saa Tonerne fik Vinger,
Det klang, som naar i Krat, i Korn
For Jægren Hjorten springer.

Saa blæste hun den anden Gang,
Som det er Skik i Norden,
Naar Hildes Børn paa Kampens Vang
Skal stille sig i Orden.

Saa blæste hun den tredje Gang,
Med Næven fast i Side,
Hiin vilde Nordens Kjæmpesang,
Naar Sværdene ret bide.

Den første Tone fik ham vakt,
Saa Øinene blev store,
Og Syner, som ved Drømmens Magt,
Frem for hans Tanker foere.

Da Hornet toned anden Gang,
Han sad alt overende,
Men Blusels Rose frisk udsprang
Og saaes paa Kinden brænde.

Men da den tredje Hornklang kom,
Stod han paa sine Fødder,
Og sanked sine Vaaben, som
Laae spredt ved Træets Rødder.

Sin Hjelm, hvormed de tvende Smaa
Nys havde sig belæsset,
Han snapped med en Finger, saa
De tumlede i Græsset.

Han hovedkulds af Pandsrets Huus
Indsidderen mon hælde,
Som naar en usel, fangen Muus
Man slænger af en Fælde.

Ved Duppen Spydets Skaft han greeb,
Saa Rytterpilten trimled;
Sit Glavind svang han, saa det peeb
Og alle Piger svimled.

Og rustet som en Mand, endnu
Et Blik han sendte Qvinden
Saa hvast, at daanende af Gru
Hun falmede om Kinden.

Som Ulven glubsk, han med et Spring
Sig trængte gjennem Hækken;
Paa Spydet støttet, i et Sving
Han satte over Bækken.

Der stod han ene! Men i Ro
Han saae den lange Række
Af blanke Hjelme, To og To,
Ned imod  Havet trække.

Dybt følte han den hvasse Torn,
Der fik ham vakt af Dvalen;
Da klang igjen hans Ludurhorn
Liig Morgenhanens Galen .

Frem kom fra Hytte, Huus og Skuur
Hans gamle Kammerater:
De havde ligget jævnt paa Luur,
De begede Krabater.

De tænkte vel: den Qvindelyst
Fik og en snarlig Ende;
Nu kjendte de igjen hans Røst,
Som de var van at kjende.

Og over Dal og Høie hen
De ned mod Stranden lakked;
Han vilde tale lidt med Den,
Som gjennem Hornet snakked.

          __________


                IV.

Paa Bredden stod den stolte Flok
Af Kampens Møer bolde,
Med Kobberhjelm paa gyldne Lok,
Paa Armen blanke Skjolde.

Hun stod ved Kampens Kreds bered
Og støtted sig paa Sværdet;
Men da han som et Lyn foer ned,
Han standsede forfærdet.

- ,,Mod dig jeg løfter ei mit Skjold!
Een Gang du har mig daaret;
Og tvende Gange, grum og kold,
Mit Sind til Vanvid saaret!''

- ,,Mod mig du løfte just dit Skjold,
Hvis ei, du Nidding være!
Skjæld du mig kun for grum og kold,
Det faaer jeg vel at bære!''

- ,,Drag hjem igjen, til Teen og Naal!
Det vil du bedre evne,
End mig at byde Stang og Staal, -
Hvad har du vel at hævne?''

- ,,Jeg vil dig frelse for dig selv,
Din Trolddom vil jeg løse;
Nu skal dit Hjerte som en Elv
Sit slette Blod udøse!

Hos Hel du ei skal sidde, hvor
De Feiges Kjæber klappre;
Du bænkes skal ved Odins Bord
Og drikke med de Tappre.

Skjæld du mig kun for grum og kold,
Det faaer jeg vel at bære;
Men bød nu for dig med dit Skjold,
Og sælg dit Liv for Ære!''

De sprang i Kredsen begge To,
Saa Steen og Flint mon tindre;
Da fik de Sværde liden Ro,
De Hjerter endnu mindre!

Det regnede med drøie Hug,
Saa Gnister fløi fra Plade;
Og Begges Blik og Lød blev smuk,
Og Begges Hjerter glade.

Det var dem, som i Sværdets Klang
De hørte Nordens Stemme,
Som Stormen, naar paa Hav og Vang
Det bruser vildt derhjemme.

Dem Kampen blev et helligt Baand,
Der fast dem sammenknytted,
Mens Blod for Blod og Aand for Aand
De skiftede og bytted.

Hvert Hviin, som gjennem Luften foer
Fra Sværdets Læber blanke,
Det var dem som de søde Ord,
Der klæder Elskovs Tanke.

Hvert vældigt Hug, der faldt og skrev
De Alvorsruner røde,
For dem liig Kys og Favntag blev
Ved eensomt Stævnemøde.

Paa een Gang begge mat i Knæ,
Forladt af Foden, segned;
Og under Skjoldets sidste Læ
Paa een Gang Begge blegned.

Paa een Gang sank de Begge ned
Og krummed sig paa Sandet,
Mens Banesaarets Kilde bred
Vildt strømmende sig blanded.

Men uden Klagemaal og Vee
Stod deres Venneflokke,
Saa tause, uden Liv at see
Som Bautastenes Blokke.

Der var saa tyst, hver Bølge tav,
Mens Solen sank i Dvale,
Og Stjernehæren steeg fra Hav
Op gjennem Himlens Sale. -

Men da nu Dagens Øie slog
Sit Blik igjen paa Jorden,
En sælsom Brudefærd de tog
Sig for at faae i Orden.

Med travle Hænder ud fra Land
En prægtig Bro de bygged;
En Snekke trak de tæt til Strand
Og den til Festen smykked.

Af Liliens Lampe, skjær og hvid,
At Rosens Purpurfakkel
De Krandse droge hid og did
Imellem Toug og Takkel.

De laded den med sorten Beg,
Med Granens Qviste unge;
De dækked Alt med gyldne Neg
Og Drueklaser tunge.

Om Bov og Skrog de pynted op
Med Silketæpper rige;
Paa Mastens ranke, svaie Top
De lod et Banner stige.

De Ringe gav den unge Brud
Om Arme og paa Hænder;
I hviden Liin og Purpurskrud
De hylled hendes Lænder.

De klædte saa den Brudgom rank
I de trofaste Vaaben,
Og over Pandserskjorten blank
De hængte Purpurkaaben.

Da Parret saa var klædt og smykt,
De sattes høit i Stavnen,
Saa med den ene Arm de trygt
Hinanden holdt i Favnen.

De andre Hænder blev dem lagt
Paa Roret, til et Mærke,
At her og hist har lige Magt
Det Milde og det Stærke.

Da Sydens Nat i selsom Hast
Nu hylled Alt i Skyggen,
De lagde Ild til Snekkens Last
Og slog den løs fra Bryggen.

Men Børen, som fra Landet bar,
Storseilets Bug udspændte;
Med Roret ret, paa Veien klar
Frem Brudeskibet rendte.

Den dulgte Gnist fik Liv og Mod
Ved Begets stærke Føde;
Snart Luen op af Lasten stod
Med lange Tunger røde.

Strandfuglen med sit hæse Skrig
Den vaagned og blev bister;
I Sværm den fulgte Skibet, liig
En Esses hvide Gnister.

Hen over Dyb, ustandset frem
Gik hans og hendes Reise.
Ved Luen klar end saae man dem
I Stavn ved Roret kneise.

I Kjølens brat forsvundne Spor
Det Brudeblus sig speiler,
Mens ud mod dunkle Kiming foer
Den røde Dødningseiler;

Til fjernt, liig Stjerneskud, den slukt
Forsvandt i Mulm og Taager.
Hjem kom fra deres Natteflugt
De trætte Strandens Maager.

T:En Lykkelig
F:
SIDE:87-
NOTE:Bidrag fra Svend Andersen <!-- Oprindeligt indtastet efter Chr. Winther: <i>Fortællinger paa Vers</i>, udgivet Gyldendalske Boghandels Forlag, Kjøbenhavn, 1901. -->
ID:winther2002062323

                   I.

Det var en Julinat, hvis Duft
Og Varme fyldte Jord og Luft.
Veemodig alle Stjerner saae
Til Blomsterne, som stille laae
I Blund ved Jordens Moderbryst
Og drømte sødt om Dagens Lyst.
Guldsolen stod i Løvens Tegn,
Som hersked i den Himlens Egn,
Hvor rige Stjerner denne Nat
Sig festligt havde Stævne sat,
For hemmeligt, i enig Pagt
At øve deres sjeldne Magt.
Ved Sundets Bred hver Bølge sov;
Den brune Hjort i dunkle Skov
Med sine Takker henad Ryg
I Græsset laae hos Hinden tryg.
Selv i den store, lumre By
Indslumret var alt Brag og Gny;
Den Syges Lys, halv Ild, halv Damp,
Med Livet streed den sidste Kamp.
Men i et snevert Stræde hist,
Høit under Taget, paa en Qvist,
I et forfaldent, gammelt Huus,
Der tindred end et rødligt Blus,
Mens af og til fra Vindvet sneeg
Sig let en blaalig Røg, der steeg
Og svandt, som Tanken svinder, naar
Det første Aftenblund man faaer.


                      II.

Der oppe i det snevre Rum
En Olding sad nedbøiet, krum,
Huulbrystet, mager, bleeg og stum.
Hans tynde Haar var hvidt som Snee;
Paa Munden var det let at see,
Den aldrig havde lært at lee.
I Pandens dybe Runeskrift
Ei læstes nogen stor Bedrift;
Men - var det Længsel, høi og kjæk?
Var det en Attraa, fuul og fræk,
Der pløied disse sære Træk?
Det saaes ei klart; thi som et Slør
Var vævet for hans Aasyns Dør.
Dybt Øiet laae bag Brynets Krands,
Men tindred der med mægtig Glands;
Man af dets Flamme, skarp og stærk,
Vel aned det uhyre Værk,
Der som en Ixionisk Ring
Fik sat hans indre Liv i Sving.
Paa Gulvet stod med Ild og Kul
En lille Ovn, foran hvis Hul
Han sad med Pusteren, og lod
Den Digel, som paa Ilden stod,
I Heden glødes rød som Blod,
Ja, hvid som Iis, imens han snart
Med Tangen snapped i en Fart
Saa hist, saa her en Ting og smeed
I Diglens slugne Gab den ned;
Og snart fra Hylden hist i Krog
Sig hented mangen støvet Bog.
Paa Tal, paa sære Tegn og Skrift
Han Øie stirrede saa stivt,
Saa længselsfuldt, som hist i Sand
Kamelen speider efter Vand,
Som Synden efter Naadens Drik,
Som Manden efter Qvindens Blik.
Paa Stolen sank han atter ned,
Men rastløs midt i stille Fred
Han saae paa Diglens hede Skaal
Med jernfast Villie og Taal,
Som vented evigt han et Maal.


                  III.

Hvad var han før? - Saa reen og smuk
En Yngling, hvem en Moders Suk
Og Faderstoltheds Smiil fik sendt
Fra Hjemmet i det Element,
Som kaldes Livet, der at faae
Fuldendt, hvad de begyndte paa.
Han var saa livlig, kjæk og from,
Og hvor hans Fod saa sværmed om,
Var venligt Haandtryk, yndigt Blik
Og Smiil den Velkomst, som han fik.
Som Verden aaben for ham stod,
Saa hver en Sjæl sig ham oplod;
Og Rosens Duft og Druens Glød
Blev budet ham som dagligt Brød.
Til ædelt Liv blev vakt hans Aand,
Hans Blik blev klaret, Kunstens Haand
Ham førte mod en Hæderskrands,
Der huldt ham vinked med sin Glands.
Og det, det mest af Alt formaaer,
Saalænge Verdens Grundvold staaer,
At binde fast til Gud og Pligt,
At gjøre Livet til et Digt,
Saa rigt som reent, saa skjønt som sandt, -
En Qvindes Kjærlighed han vandt.
Skjøndt ingen sluttet Pagt ham bandt,
Han var i Tanken dog ei fri,
Men fandt sin Salighed deri.
Og det var netop paa det Punkt,
Da Elskovs Blomster, frisk og ungt,
Fra Himlen fik det første Bud
Og var just ved at springe ud,
Da - - dog endnu et Blik derpaa -
Et venligt Billed end - og saa -


                  IV.

Høit stod en Skov paa Søens Bred,
Paa Skrænten laae et landligt Sted.
De slanke Piller Taget bar,
Og med de store, blanke Glar
Det skued over Sø og Mark,
Omduftet af en Blomsterpark.
Let Taagen over Søen laae
Og Morgenhimlen dæmred graa;
Men Lysekronens røde Blus
End straaled fra det muntre Huus,
Hvor der til lystig Sommerdands
Var samlet just en yndig Krands
At Ungdom, Skjønhed, som ei let
Af Jubel og af Dands blev mæt.
Det raske Buestrøg end klang,
Sødt blandet med Hoboens Sang,
Og Paukens dumpe, faste Takt
Udøved end sin Tryllemagt,
Saa midt i Klang og munter Støi
End Par og Par i Salen fløi;
End perled Druens varme Blod,
Og Gaarden fuld af Vogne stod.
Men ude paa Balconen sad,
Beskygget af Orangens Blad
Og Laurens fyldig-brede Qvist,
Der stod i Vaser her og hist,
En Dame, ung og rank og veeg,
Med Kinden som Jasminen bleeg.
Til Stolens Bolster læned hun
Sin Nakkes Fletning, dunkelbruun,
Mens Cachemirens bløde Spind
Den spæde Skabning hylled ind!
Og under Kjolens klare Bræm
Hun strakte ud og viste frem
Et yndigt Tvillingpar, de to
Smaabitte, atlaskhvide Sko.
Hun i en Rosenknops Carmin
Taus bladed med sin Finger fiin,
Som læste hun deri. Foran
Stod med sin Hat i Haanden han.
Til Pillen støttet, roligt, koldt
Med hendes Blik han Øie holdt.
De havde talt; nu Begge taug,
Men deres Tanker paa et Hav
Af Følelser omsværmed frit,
Og skiltes ad og mødtes tidt,
Som hid og did paa Dammen to
Libeller fare uden Ro.
De havde talt; men skjøndt hvert Ord
Henflagrede som Dandsens Chor,
Der med sin Rhythme, med sin Klang
Ledsagede dets lette Gang,
Det faldt dog tungt paa Guldets Viis,
Og haardt som Jern og koldt som Iis.
Det var en Afsked - uden Grund!
Det var maaskee et Lune kun?
En Grille, som det havde voldt?
Det klang ret spøgefuldt, men koldt.
Han var bestemt, han talte kort:
Han vilde bort, han maatte bort!
For evig? Nei, han kom igjen,
Naar Tiden havde veiret hen
Saa hiint, saa dette fra hans Vei, -
Om Tingen selv han ymted ei.
Det lod, som han med sorgløs Aand
Gav slip paa dette fine Baand,
Som her ham holdt. Et raat Maaskee
Han gav til Lindring for den Vee,
Som vel han vidste, nu var vakt
I Qvindehjertets rige Schacht.
Han fjerned sig med høfligt Buk;
Men ingen Smerte, intet Suk
Lod ane, at i Haabets Blomst
Ham Spiren laae til Atterkomst.
Han sprang i Vognen, vugged blødt
Og drømte om en Fremtid sødt.
,,Hvad mægter ei en Villie stærk?''
Han tænkte: ,,med fuldbyrdet Værk
At sige - hvilken salig Fryd! -
Til hende og mig selv: Nu nyd!''
Og dog forbi hans Øie gik
Hiint smertefulde Afskedsblik;
Og dog gjentoned i hans Bryst
Hiin sittrende og sagte Røst,
Hvormed hun hvisked sit Levvel!
Og levende stod for hans Sjæl,
Hvor nu paa Knæ hun havde lagt
Sig for sin Seng, i hviden Dragt,
Og der sin Kind i Puden dulgt
Af Hjertens Angst og Qval forfulgt,
At søge, ene der med Gud,
I Sukket Trøst og græde ud!
Hans Tanke roligt saae derpaa,
Og trøstigt lod han Hjertet slaae.
Han troede sig bevidst, at ei
Ham Letsind førte denne Vei.
Han stoled paa ved kraftig Taal
Engang at naae sit høie Maal.
Da skulde Sorg og Savn og Alt
Med Renter vorde rigt betalt;
Da kunde han - o, søde Fryd! -
Tilraabe hende: Kom og nyd!
Den Tanke var det varme Lys,
Som dæmped Hjertets Febergys
Og fæsted Freden i hans Sind, -
Og sødeligt han slumred ind.


                   V.

Hvo Eensomhed sig kaare vil,
Ham hjælper Verden snart dertil.
Som Taage svinder Verdens Flok,
Enhver har i sit Eget nok;
Og Attraction og Sympathie
Er Baand med liden Holdning i.
Her listed han sig bort, og brat
Han saae sin Plads igjen besat;
Hist, hvor man saae ham gjerne før,
Man aabned selv hans Flugt en Dør.
Han blev som Iis, og Vennens Fod
For evig kold hans Bo forlod;
Og snart han var saa ene der,
Som strandet Sømand paa et Skjær.
Det lykkedes! Han gjorde meer;
I Hjertets mest forborgne Krog,
Hvor Blodets bedste Aare slog,
Han fjæled hvert et Mindeblad,
Den lange, rige Perlerad
Af Dages, Timers Sorg og Fryd,
Sin Tankes Skat, sin Vandrings Pryd,
For dem engang at drage frem
Af deres stille Nattegjem.
Han laased for sit Mindes Grav
Og slængte Nøglen fjernt i Hav;
Og hvergang Tanken kom forbi
Hiin Dør, hermetisk lukket i,
Den flygted, skamfuld og beklemt,
Til Alt i Glemsels Dyb var gjemt.
Han var alene; men hans Aand
Var ikke fri! Ved magisk Baand
Den lænket fandt sig til eet Punkt,
Hvori dens Liv var evigt ungt.
For Verden, som han havde tabt,
Han havde sig en anden skabt.
Naar Skjønhed, Tanke, Poesie
Ham vinked med sit Trylleri;
Naar Kunstens Børn, naar Harpens Stræng,
Naar Luft og Hav og Skov og Eng
Ham lokkede med venligt Blik,
Med yndig Røst, hans Tanke gik
Til Hiint: ,,Engang - o, hvilken Fryd! -
Jeg sige tør: ,,Nu hviil og nyd!'' -
Han var alene. Villiestærk
Af rastløs Iver for sit Værk
Han hørte ikke Livets Kald,
Ei Tidens tunge Hammers Fald.
I Nattens Hvælving stod den Skrift,
Hvorpa hans Øie stirred stivt,
Og gamle Bøgers mugne Duft
Forfrisked ham som Vaarens Luft;
Og Smelte-Essens Lue heed
Var Solen, han sig varmed ved.
Tung var hans Id, men Styrkens Ord
Oplivende ham gjennemfoer:
,,Snart - snart min Idræt er forbi,
Da er jeg mægtig, riig og fri!'' -
Naar Nytaars Morgenklokken slog,
Og Tusinder til Templet drog,
At sende Gud fra rørte Bryst
For Livet Tak og hente Trøst,
Hans Tanke var: ,,Ak, ja! engang
Jeg aabner og min Celle trang,
Og blander da min Jubelsang
Med disse Chor, som hisset lød,
Og priser Gud, indtil min Død!'' -
Som Fjeld, med snebedækte Top,
Af Sol forgyldte dukke op
Fra Skyers dunkle Hav, og brat
Forsvinde i den sorte Nat,
Saa glimted Haab tidt frem og svandt,
Men i eet Ord nyt Mod han vandt:
,,Maaskee i Nat! maaskee i Dag!''
Og dobbelt slog hans Hjertes Slag.
Men denne Nat og Dag blev Aar,
Der meied bort hans Ungdoms Haar,
Der sendte Snee paa Issen ned,
Saa Kinden blegedes derved.
Hans Ryg blev krum, hans Blod blev koldt,
Med stivnet Haand han Tangen holdt
Og Pusteren; kun Øiets Ild
Gav Aanden evigt Tønder til.
En Slægt var voxet op og død,
En anden Slægt igjen var fød,
Han saae det ei; hans Blik var lukt
Og blindt for Livet og dets Flugt.
Saa stod han, som paa Klippetop,
Hvor ingen Lyd kan svæve op
Og ingen Duft fra Dalens Flor,
Men Taushed kun og Tomhed boer.
Sit eget Billed her han saae
Uhyre stort afspeilet paa
Den nære Sky. Med rædsom Lyst
Han i en Skygge fandt sin Trøst,
Til Dagens Stjerne sank, og Alt
Igjen i Nattens Mulm henfaldt.
Det var et Gjøglespil, en Dunst!
Som Sandhed straaled kun hans Kunst.


                 VI.

Det var en Julinat, hvis Duft
Og Varme fyldte Jord og Luft.
Guldsolen stod i Løvens Tegn,
Som hersked i den Himlens Egn,
Hvor rige Stjerner denne Nat
Sig havde festligt Stævne sat,
For hemmeligt, i enig Pagt
At øve deres sjeldne Magt.
Paa Hvalvet stod hans Stjerne rød,
Det var den Stund, da han blev fød.
Som Løvens Barn paa denne Jord
Han var udseet til Lykke stor.
Ved Tal, ved Tegn, ved Ildens Magt
Heel tidt han havde Grunden lagt
Til mangen Bygning, der var reist
Og havde stolt mod Himlen kneist;
Men kun et Pust - og Alt var Dunst!
Thi hver dybsindig Kløgt og Kunst,
Al snild Beregning var dog tom,
Han som i Blinde famled om,
Saa hver en Bygning fandtes huul.
Eet var der end, som laae i Skjul,
Som ei blev lært i nogen Bog,
Ei i Naturens Hjertekrog,
I Ord, i Urter eller Steen,
I Jorden mørk, i Luften reen,
I røden Ild, i tunge Hav, -
Eet, som kun Lykken ene gav!
Eet, som den reiste Bygning bandt
Og fastned, saa den brat ei svandt,
Men herligt til sin Mesters Priis
Stod som et evigt Paradis,
Der bød ham ind til al den Lyst,
Som fryde kan et jordisk Bryst! - -
Her Lykken var sin Beiler tro;
Alt stod den ved hans stille Bo.
Den hemmelige Stund var nær,
Da han for alt sit Livs Besvær,
Erkjendt som Løvens ægte Søn,
Af Lykken skulde faae sin Løn. -
Ved Ovnen paa sin Stol han sad,
Hvor i halvhundred Aar i Rad
Urokket Lid han Dag og Nat
Til et Maaskee nu havde sat.
I Stolen mat tilbagelagt
Paa Diglen gav han nøie Agt;
Med Pusteren han af og til
Gjød Liv i Ovnens røde Ild,
Mens stundom Øiets Længselsblik
Ud af det aabne Vindve gik
Mod Himlens Hvælving, hvor han saae
I det uendelige Blaae
Sin Stjerne tindre klar og smuk.
Dybt Nattens Hjerte drog et Suk,
Og gjennem Luften dæmpet svang
Sig Midnatsklokkens første Klang.
Da sluktes Ovnens Flamme brat,
Tæt favned ham den stille Nat,
Og som dens sorte Teppe faldt,
Sig aabenbared en Gestalt.
Let hæved sig den spæde Krop
Af Diglens hede Munding op.
Med gyldne Lokkers kruste Pragt
Om Pande, Barm og Skuldre lagt,
Med Øiets Stjerne sapphirklar,
Med purpurlyse Vingepar,
Iført et skinnende Gevandt
Hun svæved - smiled - og forsvandt!
Det Chrysaliden var! - Kun eet
Secund hun dvæled; men i det
Var al den Salighed udtømt,
Som nogen Tanke sig fik drømt.
Hans Værk var endt! - Hans Sorg og Harm
Var veiret bort fra trætte Barm;
En Sum af Livets fulde Lyst
Var strømmet til hans aabne Bryst.
Hans Længsel stillet var, hvert Haab
Var signet i den gyldne Daab -
Ved hendes søde Øiekast.
Det var hans Liv! - Hans Øine brast,
Mens Panden segned, og hans Blod
Blev koldt, og Hjertet stille stod.
     Men Dagens første Dæmring saae
Ham kold og stiv at sidde paa
Den gamle Stol. Den slidte Tang
End løst i visne Fingre hang.
Let Morgenvinden listed ind
Og vifted om hans blege Kind;
Ret som en Trøsterinde blid
Den leged med hans Lok saa hvid.
En Spurv, nyfigen, qvik og glad
Paa Ovnens kolde Hjørne sad.
Da man saae til, var Diglen fuld
Af puurt, uskjæmmet Jomfruguld;
Men Kunstens hemmelige Ord
Blev lagt med Mesteren i Jord.


T:Det nye Aar
F:
SIDE:105-106

Hvo kommer der saa let og glad,
Med Kinden som en Rose?
Ret som et Barn han bar sig ad,
Paa Nakken han han, Gud seed, hvad,
Tætstoppet i en Pose.
Ak, vu der mig et Lps opgaaer,
Jeg troer, jeg Fyren kjender:
Træd nærmere, Hr. unge Aar!
Jeg haaber, for vi Enden naaer,
Vi blive gode Venner.
Af Varerne, Du har i Gjem
I Sakken paa Din Nakke,
Du Jnlet end maa tage frem!
Bliv ikke vred! Jeg end for dem
Mig ydmygft maa betakke.
- W6 -
Hvis det er noget rigtig Godt,
Saa gaaei man kun og længes;
Og har en Anelse man faa't
Om noget Slemt, da er det blot
Til salt af Angst at tranges.
Men glad og angst, det er jeg dog.
Du gaadefulde Unge!
Det er ei sundt at blive klog
Haa hvad der staaer i Fremtids Bog,
Og derfor - Tand for Tunge!
O, see nu til, Du unge Mand!
Du drages vel til Minde:
At Alt Du satter godt istand
I Krig og Fred for dette Land
Og os, som boe herinde.
Ifald Du føre vil som bedst
Vort Svard, vor Pen til Lykke,
Da kan Du, mens Du er vor Gjast,
Med danske Mand ved Fredens Fcft
Dit Navn et Tempel bygge.


