
 Forord.
^ e n Digter, hvis Hovedværk jeg har forsogt at overfore i vart Modersmaal, har i femhundrede Aar''været en^Gienstand for sit Fædrelands Beundring og begeistrede Kiærlighed; og Europas ovrige Nationer have deelt meget af disse Folelser for en af Poesiens Heroer og den nyere Literaturs Stiftere. En Oversættelse af D a n t e s vivina Lonnnetlia vil heller ikke her behove noget Forsvar, faafremt den kun har Egenskaber, hvorved den kan forsvare sig selv. Jeg tor ikke tiltroe mig at have givet den meer af disse, end hvad min Kiærlighed til Digteren, min gode V illie og flere Aars stadige Stræben har kunnet tilvejebringe. Enhver Oversættelse, især en metrisk, maa veies med en dobbelt Vægt, naar dens Værdi sial bestemmes.
Den ene er Originalen selv, og maalt med denne, bliver selv den bedste Oversættelse for let; den anden Vægt er det Tungemaal, hvori den fremmede Digtning er overfort, thi ogsaa dette giør sine Fordringer og har sin Villie. Det gielder da, om Over  setteren har forftaaet at bevæge sig med Sikkerhed paa den smalle Vei imellem to Sprog, af hvilke nu det ene, nu det andet stræbte at drage ham til sig, og om han ikke mangen Gang har tabt Fodfæstet til een af Siderne.
Ganske at undgaae dette paa alle Punkter, er vel umuligt for Enhver. Snart er den fremmede Tanke saa siiøn, at det vilde være Synd at lægge Haand paa den, men tillige saa ejendommelig udtrykt, at den ikke kan giengives i sin Heelhed, med mindre man vil til 
l a d e sig en u d v i d e t S p r o g f r i h e d ; s n a r t er S p r o g e t , h v o r i m a n oversætter, saa bestemt i sine Love, at det ikke tillader nogen'

 vm
Afvigelse, men fordrer, at Tanken skal offres for Sprogformen. Rum og Versemaal giøre Opgaven endnu mere vanskelig. Hvor  vidt det er lykkedes mig at overvinde disse Vanskeligheder, derom kan jeg felv ikke have nogen Dom; dog vil jeg forud tilstaae, at jeg i de fleste Tilfalde har varet tilboielig til at tage Tankens Parti imod Ordet, og det med velberaad Hu. Thi det er min Mening, at. et udenlandsk Digt, som er udsprunget af en fremmed Aand, og hvori der klinger en fremmed Sprogtone, bor ikke pna den Maade oversattes, at disse fremmede Elementer forsvinde,
ligesom ved en Overmaling. .Det bor saavidt muligt overfores med den samme Troskab og Omhu, som naar et gammelt Maleri loses fra Larrcdet og sattes paa en ny Grund. Hvad der er haardt, skal blive haardt, hvad der er knudret og tvungent, skal ikke glattes og files, selv om det derved kunde faae et Slags ny Glands; hvad der er fremmedt i Tanken og dens Udtryk, skal ved  blive at vare det, -saavidt det kan stee uden at giøre aabenbar V old imod det S p r o g , hvoraf man betiener sig. Endnu mere
maa dette gielde, hvor vi have et Digtervark for os, der ikke blot l a g d e G r u n d e n t i l I t a l i e n s n y e r e P o e s i e , me n p a a en Ma a d e t i l del italienske Digtersprog; og hvori vi heelt igienncm finde S p o r af den store Digters Aand i Kamp med det Sprog, han saa godt som selv maatte stabe.
I det jeg vedkiender mig hun Grundlov for min Oversattelse, væd jeg vel, at jeg ikke sielden har maattet overtråde den; isar tvungen af vort S p r o g s Fattigdom paa kvindelige R u m . Men
jeg tor dog haabe, at man i det Hele, der hvor mit Arbeidc kunde fortiene Dadel, oftere skal bebreide mig en altfor stor Tro  stab, end det Modsatte. Ogsaa troer jeg, at. paa de fleste Steder, hvor Laseren vil finde Ordfoiningen stiv og haard, eller Meningen
utydelig, der vil en nulevende Italiener uden Tvivl domme det Samme om den gamle Tert.
Hvad Versformen angaaer, da vecd jeg vel, at de kvindelige Rum i vort Sprog, med deres, tonlose Endcstavelser, kun lyde svagt ved S i d e n as de italienske O r d s suldttonede Udgange, og

 Mangelen paa disse Riim i Dansk har oftere, end jeg onstede, nødt mig til at gientage de samme;, men det forekom mig dog, at jeg, selv med disse Indskrænkninger, kom Terzinernes ejendom 
melige Charakteer og Klang nærmere, end om jeg, som enkelte andre Oversettere, asverlende havde brugt mandlige og kvindelige
Riim. Jeg har saaledes frivillig opgivet den Fordæl, jeg paa den ene Side kunde havt af det danske Sprogs Kraft 'i de mand  lige Riim, fordi jeg derved paa den anden Side vilde have seernet
Oversættelsen mere fra Originalens metriske Skikkelse.
Med .Hensyn til de oplysende Anmarkninger, som sparsomt ledsage min Oversattelse, er det mig magipaaliggende forud at be 
mærke, at de alene ere beregnede paa at giøre Terten p o e t i s k forstaaelig. Dersom de opfylde denne Bestemmelse, maa jeg ansee- dem for tilstrækkelige. De Lasere, der maatte onste en dybere gaaende og fuldstandigere theologisk eller historisk Oplysning, end det har ligget i min Plan at give, maa jeg henvise til andre Hielpe-
kilder, hvilke man, isar hvad det Historiske angaaer, vil finde rige  ligt meddeelte i den nylig fuldendte tydste Oversattelse af Prinds Johan af Sachsen (under Navnet Philalethes).
Jeg overgiver saaledes mine Landsmand, den forske danste Oversattelse af en Digter, der allerede lange har varet oversat i andre Nationers Sprog. Deri, at det er den forste, kan maastee ligge nogen Undskyldning for dens Mangler, for saa vidt som et tidligere Arbeide af denne Art altid i sproglig Henseende kan vare den sildigere Oversatter til Nytte. Det er indlysende, at ingen
Oversattelse i et levende Sprog er saa god, at den ikke om kortere eller langere T id , saalange som Sproget endnu strider frem i .
Boielighed og Udvikling, kan astoses af en fuldkomnere. Ogsaa jeg vil derfor betragte min Oversattelfe af dgeunddommelige Komedi e, i det mindste fra een Side, kun som et Forarbejde for en bedre; og jeg giør de Ord til mine, hvormed Dantes første Biograph, Boccaccio indleder Digterens Levnetsbcstrivelse: ''(lon- tento 86MPI-6 in questo ecl in cu>8cung allr-r 0083, cla 0M80UNO
piu 8»vio) IL ctove io RkeUo82ment6 pariaer, e88ere eorretto.''

 -X
Jeg kan ved Slutningen af disse Linier ikke sorbigaae de Opmuntringer og den offentlige Understottelse, fom have fremmet
dette Arbeide. Jeg maa dertil allerede regne, at jeg ved en saa- dan Understottelse sattes i Stand til under et halvt Aars Ophold i Rom at giøre det italienske Sprog og D'antes Digterværker til en Hovedgienstand for mine Studier. Ved min Hjemkomst fandt jeg Opmuntring til at begynde og fortsatte min Oversættelse i den
varme Deeltagelse, som Hans Majeftæt, høisalig KoCngh r i s t i a n
den Ottende yttrede for dette Foretagende. Det var den afdode Konges Lofte, som Ministeren for Kirke- og Underviisningsvæsen, Hr. Professor Dr.Madvig, med Redebonhed indfriede, ved at bevilge mig en toaarig Understottelse, der satte mig i Stand til,
en Tidlang udeelt at beskieftige mig med de derhen horende S tu   dier. Jeg maa ligeledes takkSeelskabet til de skiønne Vi 
denskabers Fremme, der paa min Anmodning kom mig imode med. Velvillie, og tilstod mig et Bidrag til Udgivelsen as denne
Oversættelse.
Kiobmhavn, den lste November 1851.
Chr. K. F. Molbech.

 Indledning

 »
Indledning.
Dante.
vt-aar man en Dag, henad Aften, medens Luften endnu er varm
af den dalende S o l, og Erindringens Stem ning, Florents, i Omegnen af
Belysningen begynder at antage noget af vandrer igiennem den midterste Deel af
<iel Oranclues og langsmed Arno, faaer man et Indtryk, ligesaa ejendommelig historist, som under
Læsningen af en gammel italiensk Kronike fra det fiortende Aar-
h u n d r e d e . T h i S l o t t e o g H u s e , K i r k e r o g T a a r n e , j a s e l v de store Stene, hvormed Gaden er brolagt, tale det samme alvorlige, simple, gammeldags, noget stive, men vægtige og klare S p r o g , som Villani og Dino Compagni, og Arnofloden lober leende der- igiennem, som Skiælmeri og kraftig Sandselighed igiennem Boc- caccios og Franco Sacchettis Noveller. Dette gamle S lo t, med bruunrøde Mure, fremragende Carnis, brogede Vaabenfelter, med sit forunderlige, bizarre Taarn og sin fiirkantede Borggaard, omgivet af hvælvede Buegange; denne I->oggia ægte toscanst i
S tiil og Charakteer, som et af de kraftige, dunkle Billeder af florentinste Adelsmand; disse starke, af vældige Stene byggede P a l l a d s e r , me d d e r e s t i l g i t t r e d e V i n d u e r ; d e n n e b r e d e , a l v o r l i g e Bro, med sine mægtige Piller og sin dobbelte Rakke af murede

 G u l d s m e d b o d e r ; d e n n e g a m m e l d a g s T o r v e p l a d s , me d s i n a a b n e Hal, bygget i toscansk Rundbuestiil: alt Dette og meget Andet minder ikke blot om en Tid, hvori Adelen var rig og stolt, og
B o r g e r s t a b e t e n s a m l e t Ma g t , d e r i kke g a v A d e l e n n o g e t e f t e r , hverken i Stolthed eller Rigdom; men ogsaa, maastee endnu mere,
om hine Dages blodige Sammensiod imellem Stander og Partier, der giø.rde hvert Huus til en Fæstning og nødte hver Mand til altid at bare Svard og altid holde sig rede til at bruge det.
Det var i en saadan TidD, ante levede, og da han ikke
var en Digter, der blot sad stille i sit Kammer, lyttende til
Musens Stemme, og forovrigt lod Verden tumle sig som den vilde; men en Mand, som var midt ude paa Strommen, blev
revet med af dens Bevagelse, sanket af Bolgerne, men atter havet ved sin egen Kraft, og ikke hvilede sin Arm for paa det andet Livs Strandbred; da fremdeles, disse Tidsalderens Kackpe, der omspandte det hele Land og de enkelte Byer, navnlig i Lombardiet og Toscana, og deres vidtløftige Forgreninger og Rodder, sammen  slyngede af alle menneskelige Lidenstaber, ikke blot var ''en dunkel
Skov'', som Digteren giennemvandrede, stille nedsunken i sig selv; .men var hans Digtnings Hovedstof, den Baggrund, fra -hvilken
Skikkelserne trade ud, snart i Kærlighedens milde Lysning, snart
i Hadets og Vredens starkere Flammer: er det nødvendigt at kaste,
i det mindste et flygtigt Blik paa disse Spaltninger, der klovede Italien fra Nord til Syd, stilte By fra By, Gade fra Gade, Huus fra Huus og Mand fra Mand. Naar Dante tog Deel i
Tidens Kampe, de politiste og private, var det forovrigt ikke Noget, der stemplede ham fortrinsvis som en ivrig og lidenskabelig Natur (hvilket han imidlertid var), men kun som en Italiener og Floren  tiner. Thi der var neppe nogen Mand i Florents i Slutningen af det trettende og Begyndelsen af det fiortende Aarhundrede, han maatte være saa. fredelig, han vilde, som kunde undgaae at høre til et Parti; fulgte han end ikke en af Hovedfanerne, blev han
end ikke revet med as de politiste Stromningers forreste Brænding, var der dog altid et eller andet privat Mærke, han tiente under, en eller anden lille Familiebolge, der kom og tog ham med.

 Saaledes krydsede nemlig Familiestridigheder og politiste Kampe hverandre, smeltede sammen og deelte sig og opslugtes, den ene as den anden, at det er yderst vanskeligt, endog for dem, der have giort Historien til deres Studium, endsige for en Lægmand i denne Videnstab, at sinde Rede i alle disse Delinger og holde dem ude fra hverandre; jo langer man stirrer derpaa, desto mere forvirres de; ligesom Elverpigerne bliver ''den Ene til Tre og de Trende til Een''. Ghibelliner og Guelfer, og blandt dem igien ''torre'' (seeclli) og ''gronne'' (vercli) Ghibelliner; ''rene'' (xuri) og ''maadeholdne'' (moclerAti) Guelfer; Donatier og Cerchier; Sorte og Hvide, Adel og Folk, Keiserlige og Pavelige, og mange flere Navne og P a r  
tier tumle sig i Kronikerne mellem hverandre, ligesom de i sevende Live trimledes og kæmpede paa Gader og Torve. I denne korte
Skildring af en Enkelt Mands Liv maa det vare nok at angive Hovedlinierne af de.Partier, han kom i Beroring med, og deres Betydning. Enkelthederne ville vel, hvor det behoves, senere kunne sinde deres Forklaring ved det Sted af Digtet, hvor de forekomme.
Under den S t r i d , som igiennem hele Middelalderen fortes imellem Keiser og Pave om Herredommet, idet de, hver fra sin
. Side, beftrabte sig for at overstride Grandserne imellem den verds  lige og geistlige Myndighed, en Strid, der sporedes i alle Europas Lande, men hvis egentlige Tumleplads var I t a l i e n : under denne bragtes NavneneGuelf og Ghibellin først over Alperne fra
Tydstland, hvor de oprindelig havde hiemme; og en Tidlang be  tydede Ghibelliner i Italien det samme, som Tilhangere af Keiseren, Guelfer kaldtes de, der horte til Pavens Parti. Efter- haanden som Striden sagtnedes imellem Hersterne, reiste der sig ved Siden af begge en Magt, som atter i sig indeholdt Elementer til nye Partikampe, nemligS t a d e r n e , i Særdeleshed de nord- italienste. Disse havde, som bekiendt, i Lobet af det tolvte Aar- hundrede, tilkæmpet sig communale Friheder, der giorde dem rige og mægtige, men som ogsaa, maastee netop paa Grund af den ufuldstandige og ikke tilstrækkelig lovbefæstede Uafhængighed, medforte
en Adskillelse imellem Standerne, der naredcs ved og efterhaanden smeltede sammen med hiin aldre Strid imellem Keiser og Pave.

 I heke det trettende Aarhundrede vedvarede og vorede saaledes en Kamp imellem Adelen og Folket i Staderne; og da disse Partier blandedes med hine aldre, sluttede Adelen sig naturligviis til Keiserpartiet, Borgerne til det modsatte. P a a denne Maade skete det, at Partiaanden lidt efter lidt fik en udvidet, eller, om man vil, en indskranket Betydning (thi den første Bcmarkelse
glemtes vel reent paa mange StederG);hibelliner kaldtes nu i Staderne Adelen og de Magtige, og de af Borgerne, som sluttede sig til dem;Guelfer det egentligeFolk, Patrioterne,
det nationale Parti, der bestandig strabte efter en udvidet Frihed og foroget communal Selvstandighed. Men heller ikke disse Be- navnelser vedbleve bestandig, saa lidt som Partierne vedbleve at staae saa klart og bestemt adskilte overfor hverandre, som de her ere stillede. Snart stod det ene, snart det andet ved Roret i en Stad, og det herskende Parti var som oftest atter deelt i Under  afdelinger, hvis Navne betegnede de meer eller mindre Ivrige, de meest patriotiske Patrioter, de aldste, meest indgroede Aristokrater. Af tvende saadanne Delinger trængtes da hyppig den svagere, som den mindst eensidige, lidt efter lidt over til den modsatte Side, saaledes som det f. Er. gik med ''de Hvide'' i Florents, der
'egentlig vare Guelfer, men som, paa Dantes Tid, af de mere Ivrige blandt deres Parti, ''de Sorte'', efterhaanden trængtes hen- imod Ghibellinismen. Hertil kom endnu de enkelte, mægtige F a - - miliers private Had og Misundelse, der ofte var Borgerstridig  hedernes vigtigste Aarsag og Næring, og som, idet de dannede
n y e P a r t i n a v n e , t i d t g i o r d e B e t y d n i n g e n a f de a l d r e u k l a r og svævende. Det vil maastee vare bedst, allerede her kortelig at omtale Partierne iFlorents, og deres Stilling ligeoverfor hin  anden, saavcl for Dante, som paa hans Tid, for ikke at behove langere hen, hvor Digterens Liv bliver grebet af deres Hvirvel,
at afbryde Fortallingens Fremgang.
Det tolvte og Begyndelsen af det trettende Aarhundrede var
Guldalderen i Florents. - Den demokratiske Forfatning udviklede sig efterhaanden, men var endnu ikke udartet; Had og Misundelse, Overdaadighed og Vindesyge havde endnu ikke smittet Borgerne,

 Partistriden var endnu kun en Meningsforstiellighed, der ikke kaldte Nogen til V aaben, og om dens Fane havde Lidenstaberne endnu ikke samlet sig. V i l l a n i giver i-siette Bog af sin florentinske Historie følgende Skildring af den Tids Sæder, der ogsaa kan interessere som et Sidestykke til Dantes stionne Sammenligning imellem de tvende Tidsaldere (Paradiset x9v7).. ''Paa den Tid,
siger Villani, levede Borgerne i Florents maadeholdent, af tarvelig Kost og med smaa Udgifter, og mange af deres Sædvaner vare plumpe og raa. Baade Mand og Kvinder bare grove Toier, og Mange vare klædte i laadne Skind uden Foder, med Huer paa Hovedet, og Alle med Laderstovler paa Fodderne. De florentinske Kvinder gik uden P y n t , og de Fornemste af dem noiedes med en Kiole af grovt Skarlagen, der foroven blev holdt sammen med ek gammeldags Laderbelte, og over den en Kappe, foret med Graa- vark, med en Hatte, som bedakkede Hovedet. De simple Koinder kladte sig i grovt, gront Linnedtoi, der var staaret efter samme
Snit. Og hundrede Daler var den almindelige Medgift; tohundrede eller trehundrede var paa de Tider et straalende Udstyr; de fleste Piger vare tyve Aar gamle eller meer, inden de bleve gifte. Saa- danne Klader og simple Sader havde Florentinerne dengang; men de vare trofaste og ordholdne, saavel indbyrdes, som i deres Byes Anliggender. Og uagtet deres simple Levemaade og Fattigdom, udforte de større og adlere Handlinger, end der nogensinde skeer i vore Dage, med al vor Blodagtighed og Rigdom.''
Men i Begyndelsen af det 13de Aarhundrede blev den første Brand kastet ind i den hidtil fredelige By; de let fangelige Liden  skaber antandtes; Familiehadet bemægtigede sig Partinavnene Ghi- bellin og Guelf; snart traadte Mrgierrighed og Herskesyge med i Skrankerne, og nu var Ilden ikke mere til at flukke. I Aaret
1215, fortæller D inoComp agni i første Bog af sin Kronike, levede d e r i F l o r e n t s e n u n g A d e l s m a n d v e d N a v n B u e l o mn od n t e ,
O
fom var trolovet med en Datter af Messer Oderigo Giantruffetti, af den ansete Familie Amidei. D a han en Dag gik forbi Donatiernes Huus, stod en adelig Dame ved Navn Madonna Aldruda, som var gift med Forteguerra Donati, paa Balkonen med

 sine tvende meget smukke Dottre. Hun kaldte paa Buondelmonte, idet han gik forbi, pegede paa en af de unge Piger og sagde til ham:
,,Hvad er det for en Hustru, du har valgt? Jeg havde giemt min Datter til dig.'' Har? betragtede Pigen og fandt megen Behag i hende, men sagde dog: ,,Nu kan jeg jo ikke andet.'' Da sagde Madonna Aldruda: ,,Jo, du kan; Boden skal jeg betale for dig.'' Og nu svarede Buondelmonte: ,,Velan, jeg tager hende!'' Og han tog hende til Hustru og forlod den anden, som han havde valgt,
og med hvem han var trolovet. Hendes Fader, Messer Oderigo, beklagede sig nu for sine Slagtninger og V enner, og de lagde Raad op om at havne sig og vanare Buondelmonte ved at staae ham. Men den magtige Adelsfamilie Uberti, der ogsaa var i
Slagt med Oderigo, raadede til at dråbe Fornarmeren, og Mosca Lamberti, hvem det varede for lange, sagde tilsidst: ,,Daad er det bedste Raad.'' (Macchiavelli's stor. Hist. 2 Bog. Jvf. Helvede: XXVIII. 107.) De besluttede da at dråbe ham dDena g , han sorte
sin Brud til Kirke, og det giorde de ogsaa, Paastemorgeu 1215, ved Foden af Mars' Billedstotte foran den gamle Bro. Nu deelte Borgerne sig i to P a r t i e r , eftersom de vare for eller imod den D r a b t e ; i S p i d s e n f o r d e r e n e s t o d F a m i l Ai e mn i d e i , f o r d e t
andet Donatiernes Slagt; de Første vare Tilhangere af Keiseren,
de Andre as Paven, og stråledes begyndte i Florcnts Striden imellem Ghibelliner og Guelfer. Snart blev den tillige en Strid imellem de Adelige og Folket; nu blev der kampet tidlig og silde, med vorende Forbittrelse, og Partierne udjoge verelviis hinanden af Staden i den sidste Halvdeel af det trettende Aarhundrede.
I Aaret 1248 bleve Guelserne fordrevne, 1251 nogle Hoveder for det ghibellinste P a r t i og 1 2 5 8 hele P a r t i e t . V ed Kong Manfreds Hielp overvandt Ghibellinerne, under Farinata Uberti, atter deres Modstandere den 4de September '1260 ved Montaperti
eller Arbiafloden ( J v f . Helv. x. xvi. x x x i i . ) , og toge efter dette S la g Byen i Besiddelse igien; men saa guelfist var Florents
paa den Tid heelt igiennem, at der blev raadstaaet, om det ikke v a r bedst a t stoifed e n , og kun F a r i n a t a s F a d r e l a n d s k i a r l i g h e d
og kraftige Tale (Helv. x9i.)., reddede Byen fra Undergang.

 Men allerede i Aaret 1264 faldt Manfred i Slaget ved Benevent (Skiærsild. m. 112) , og med ham sank igien Ghibellinernes Magt i Florents og Italien. Tre Aar efter forlode de af sig selv Staden, og flyede til Pisa og Siena, og Florents havde nu atter, under guelfisi Styrelse, og under Carl af Anjou's Signoria, Fred i nogle Aar. 1273 sik Ghibellinerne Tilladelse til at vende
tilbage til Byen; to Aar efter bleve de forviste igien; men 1279 atter indkaldte, og der indrømmedes dem endog ser Pladser blandt de fiorten Signori, som dengang regierede Florents. Majoriteten v e d b l e v a l t s a a a t v a r e p a a ' G u e l f e r n e s S i d e ; m e n , i kke n o i e d e hermed, foranstaltede disse, det vil sige det lavere Folk iblandt dem,
il xopolo gl-gsso, som det kaldtes, en Revolution i Aaret 1282 imod Signorerne. Laugene forenede sig, gave Styrelsen til deres egne P r i o r e r eller Forstandere — Oldermand kunde man kalde dem — og stiftede saaledes en guelfisi, folkelig Regieringsform, der med nogle faa
Omskiftelser holdt sig uforandret, medens Dante levede, og endnu langer. Man vil af denne korte Forviisnings-Historie see, hvor lidet fast den florentinske Jordbund var at staae paa i det 13de
Aarhundrede; det feer nasten ud som om det var en Leeg, .man havde drevet med disse idelige Forviisninger og Tilbagekaldelser; men den kom Mange dyrt til at staae, thi sielden gik en saadan Omskiftning for sig uden Blodsudgydelse, en Deel mistede Livet, endnu Flere deres Huus og Gods.
Saaledes var altsaa Tilstanden i Florents, paa den Tid Dante kom til Verden. Om Digterens Forfadre vides Lidet eller
I n t e t ; h a n e r , s o m de f l e s t e s t o r e Ma n d , '' l i g e s o m f o d t a f s i g selv.'' V el roser han sig (Helv. x73v). af at nedstamme fra Romerne; men han navner iblandt sine Forfadre dog kun udtrykke  lig tre Brodre. ( P a r . xv1.30 og xvi. 40) , af hvilke den ene, hans TipoldefaderCacciaguida, var gift med en lombardisk Dame Aldigeria, fra hvem Familiens Tilnavn siriver sig. Denne
Cacciaguida var en mandig Ridder, der døde paa et Korstog i Syrien omtrent ved Aaret 1150, og Dante fatter hamP air a d i s e t
ind i Mars' Himmel, iblandt de Krigere, som have offret deres Liv for Ttoen. Om Cacciaguidas Søn vides intet Andet, end at

 Digteren iSkiærsilden har sat ham i de Hovmodiges Kreds (Parad. xv. 91) , og at han var Fader til Digterens Bedstefader,
som hedBellincione. Denne havde syv Sønner, af hvilke een hed Alighieri, var Jurist, tvende Gange gift, og boede i et lille
Huus i Nærheden af Kirken 8. iVlgrtino
H a n s a n d e n H u s t r u , Ma d o n n Ba e l l a , u v i s t
sodte ham i Maimaaned i Aaret 1265 en
Baptisteriet S. Giovanni (Par. xxv. 8), og i Daaben fik Navnet
D u r a n t e , siden forkortet til D a n te. Boccaceio. fortæller, at Madonna Bella, kort for hun fødte denne Søn til Verden, havde en D rom , som varslede Barnets tilkommende Storhed. ''Den adle Dame, sigerhan, syntes, at hun sad under et meget høit Laurbærtræ, der stod paa en gron E n g , ved Siden af et stort Kildevæld; og her tyktes det hende, at hun fødte en S o n , som i kort Tid, stiondt han ikke narede sig af Andet end de Frugter, der faldt as Lauren og af den klare Kildes Bolger, vorede op og blev en.Hyrde, og nu sogte at naae Lovet paa det Træ, hvis Frugter havde været hans Næring. Og som han ftræbte herefter, syntes
hun,, at hun saae ham falde, og da han reiste sig, var han ikke langer et Menneske, men en skinnende Paafugl; hvorover en saa stor Forundring betog hende, at hun vaagnede.'' Dette var ikke det eneste Varsel om Digterens tilkommende StorheBd;r u n e tt o Latini, der siden blev hans Lærer, stillede Barnets Horoscop, og
da han sandt' Solen i Tvillingernes Tegn, forudsagde han, at
Dante skulde naae et ophøiet Maal i Aandens Verden (Helv. xv. 55.
Par. xxn.112).
Om Dantes tidligste Barndomsaar vides Intet, for den Be 
givenhed indtraf, der blev asgiørende for hele hans Liv, gav hans tidlig modnede Tanker deres ideale Retning og hgns Siæl dens Indvielse i en Alder, hvori andre Børn endnu ikke ere komne til
Bevidsthed om dem selv. I Nærheden af Alighieriernes Huus, tætved Kirken S . Margarita, levede en anseet, rig Borger ved Navn Folco Portinari med sin Hustru Cilia og deres Datter Beatrice eller Bice. Det har altid varet Skik i Florents at
høitideligholde Foraarets Komme ved glade Fester; nu ere disse
Veseovo i Florents. a f h v i l k e n F a m i l i e ,
S o n , der blev dobt i

 henlagte til Christi Himnielfartsdag og holdes i en Lyststov i Nærheden af Byen, le (Heine kaldet) dengang feiredes de den første Mai og i Byen selv. Ved en saadan Fest blev Dante, som dengang kun var ni Aar gammel, saa betaget af Kionlighed til
den otteaarige Beatrice, at denne Folelse aldrig forlod ham siden, men, næret af hans egen Phantasie og af Troubadourtidens sværme-
riste Drømme, slog Rod i hans Hierte, rensede og forædlede det, frelste ham ud af Vildfarelsernes dunkle Skov , hialp ham at holde sit Hoved opreist i Ulykkens Stormvind, og blev Spiren til det Storste og Herligste, han har frembragt. Idet jeg om denne
Kiærlighed og dens Betydning for Dantes. Liv og Digtervirksomhed henviser Læseren til Indledningens følgende Afsnit, maa det her være nok at berette: at Beatrice blev gift med en Adelsmand ved Navn Simon Bardi, og døde i sit fire og tyvende Aar, den 9de Juni 1290, efterat have begeistret Dante til en Række af Elstovs  digte, og givet ham den første Jdee til den guddommelige Komedie.
Dante mistede tidlig sin Fader; men allerede for dennes Død, ligesom i de nærmest paafølgende Aar, var han overgivet til den lærde PhilosophBrunetto Latinis Omsorg, der
''Fra Stund til Stund paa Jord ham lærte, Hvorlunde man stg Evighed bereder.'' (Helv. xv. 84.)
O g under hans Vejledning udviklede Digterens Aand sig paa samme Tid, som Kiærligheden til Beatrice udviklede hans Hierte. Den Tids elementaire Studier deelte stg i tvende Hovedafdelinger, som ere bekiendte under NavneTt ri.vium og -Ovadrivium. Af
disse indbefattede den forsie: Grammatik, Rhetorik og Dialektik, den anden: Arithmetik, Gcometrie, Musik og Aftronomie; og i alle disse Videnstaber blev Dante, ved Brunetto Latinis og vel ogsaa ved andre Lærercs Hielp, i sin tidlige Ungdom indviet, saa at han,
) o m en a f h a n s B i o g r a p h e r ( L e o n a r d o A r e t i n i ) s i g e r : '' I n t e t forsomte af Det, der horer til at giøre Mennesket udmærket;'' og
hans D igtning, der, saa at sige, indeholder Alt hvad Samtiden vidste, vidner noksom om det Maal af Kundskaber, han erhvervede sig. G r a m m a t i k e n bestieftigcde sig dengang endnu kun med Latinen, ikke med det italienske Sprog, il volgare, der, ligesom

 alle andre Tungemaal, kun betragtedes som en Dialekt. Det var egentlig ferst Dante forbeholdt, i Digtersproget, og tildeels ogsaa
i P r o s a , at udvikle og berige sit Modersmaal og hæve det til Rangen af et Skriftsprog. Paa hine TidRerhsetorik have vi Prover i Dantes egne latinske Breve, der roses meget af hans Samtidige, men i Virkeligheden, hvad Stilen angaaer, neppe komme de sildigste romerske Skribenter nar. I Sandhed veltalende var Dante kun, i Tale som i Vers, hvor han betiente sig af sit
eget, levende S p r o g ,
d e n d o d e , s t u d e r e d e
a n g a a e r , saa fulgte
skiøndt ikke umiddelbart, men oversat fra Græsi paa Arabisk, fra Arabisk paa Latin, og kommenteret af Skolastikerne. Men denne Videnskabs Spidsfindighed, saaledes som den dengang og længe
efter blev drevet, dens logiske Slyngegange og metaphysisie Luft  spring, have neppe givet Digterens Aand nogen synderlig Næring, stiondt forskiellige Steder af den guddommelige Komedie bekræste, at han ikke har været uovet i denne aandelige Fægtekonsi. Afrithmetik
og Geometrie har Dante formodentlig lært saameget, som Da  tiden vidste, hvilket ikke var synderlig'meget. Saaledes forholdt
det sig derimod ikke medAstronomien. Som bekiendt stillede
den paa Dantes T id, ester det Ptolomcrisie System, Jorden i Centrum af Universet, og antog, at rundtom Jorden dreiede sig syv Himle, den ene udenom den anden, nemlig Maanens Himmel, Mercurs', Venus', Solens, Mars'. Jupiters og Saturns. Oven 
over disse var Firstiernernes, og endelig den niende og sidste Himmel, mobile, der satte alle de andre i Bev<kgel;e fra Ost til
Vest. Dette System er Grundlaget for den guddommelige Komedies hele Bygning, navnlig for Paradiset, hvor Digteren, fort af sin
Elskede, giennemflyver de forskiellige Himle; og mangfoldige Steder af Digtet bære Vidnesbyrd om, at Dante ikke blot paa en digterisk Maade elsiede Solen, Maanen og Stiernerne, men var indviet i alle Tidens Meninger om disse Stierners Stilling og Forhold til hverandre; ja Mange, som vare istand til at domme derom, have paastaaet, at hans Kundskaber'heri paa ikke faa Punkter overgik
og ved S i d e n af denne V eltalenhed falder E l o q v e n t s i g i e n n e m . H vDa i da l e k t i k e r :
man ved Underviisningen heri Aristoteles,

 hans Tidsalders. Med Astronomien var paa den Tid og langt op i MiddelalderenAstrologien-paa det noieste forbunden; men, stiondt Dante ikke neglede Stiernernes Indflydelse paa Menneskenes Anlag og Drifter, dog saaledes at den frie Villie blev ubestaaret og alt Ansvar for alle Handlinger faldt paa Mennesket selv (Skiars-
ild. xvi. 67): foragtede ban dog Astrologien som Spaadomskonst, og fatter i sit Digt alle Spaamænd i Helvede (20de Sang), hvor ban lader dem vandre lanse og gradende, med Halsen omdreiet, saa Ansigtet vender ud imod Ryggen.Musiken endelig, denne
Konst, der er saa beslagtet med Digterens egen, og i hine Tider
nasten altid var Poesiens venlige Ledsager, elskede Dante sardeles,
stiondt det ikke er bekiendt, at han selv har dyrket den. Boccaccio
,
fortæller, at Dante allerede i sin tidligste Ungdom gladede sig over
al Maade ved Sang og Spil, og at de dygtigste Musikere i - Florents paa den Tid vare hans Venner, og satte Musik til hans Canzoner og Sonetter. Men selv om dette Vidnesbyrd manglede,
er der mangfoldige Steder i den guddommelige Komedie, hvoraf hans Kiarlighed til Musiken lyser frem, hvad enten Digteren skildrer de haabende S i a l e s Chor i S k i a r s i l d e n , eller de salige Aanders Lovsang i Paradiset. Et Sted paa sin Vandring (Skærs  ild. ii. 70) seer han, iblandt de Siæle, der lande paa -Bredden
af Purgatoriets Bierg, sin V en, Musikeren Casella, som blandt andet havde komponeret Musiken til en as Dantcs bekiendte Canzoner:
clrs nellg meiiieI N I I'ggions; og deres Mode og giensidige Glade ved at see hinanden, er en af de smukkeste Episoder i Digtet. Disse syv Videnstaber har Dante formodentlig giennemgaaet
i F l o r e n t s under B r u n e t t e s V e j l e d n i n g ; og S t u d i e t a f den T i d s aristoteliske Philosophie har han derpaa fortsat ved Universiteterne
i Bologna og P a d u a . As disse var isar det forske beremt og blomstrende, det kaldtes ''Videnstabernes Moder'', og siges i B e  
gyndelsen af det trettende Aarhundrede
sciple fra alle Europas Lande i sine Horesale. Og stiondt det under Stridighederne imellem Paven og Keiseren oftere blev lukket, snart af det ene, snart af det andet P a r t i , og efterhaanden tabte i Anseelse, har det dog endnu paa Dantes Tid varet talrig nok
at have talt titusinde D i 

 besogt til at bringe ham i Forbindelse med de forskelligste Men  nesker, og berige hans Aand og Erfaring ogsaa paa denne Maade. Hans egentlige forberedende Studier kunne vi antage for afsluttede, ligesom hans Ungdoms Haab og Drømme, med hans fire og tyvende A a r , 1 2 8 9 . I dette A a r finde vi Digteren i Felten, kæmpende som en Mand ved Campaldino; i det næste Aar døde Beatriee, og hendes Elskers Liv fik fra nu af den alvorlige Mand 
doms dunklere Farve.
Men forend vi ogsaa i Fortællingen overskride denne Grændse,
maa vi endnu dvæle et Øieblik ved Dantes Ungdomsalder. Ordet er lykkeligt; det kan standse paa Skilleveien, Livet selv glider kun altfor hurtigt fra Haabets Strandbred over til Erindringens. Ud- -
rustet med de Kundskaber, han selv havde erhvervet sig, og med den Begeistring, Naturen og hans Kiærlighed gav ham, traadte Dante tidlig i Skrankerne som Digter, og giorde Opsigt isser ved fine Canzoner, hvis ædle Stiil og ikke sieldcn storartede Billeder indeholde ligesom en fiern Spaadom om den guddommelige Ko  medie. Poesie og Konst var kommen senere til Toseana og Flo- r e n t s , e n d t i l I t a l i e n s o v r i g e S t c e d e r , m e n d a de f o r s t h a v d e naaet derhen, ved Midten af det trettende Aarhundrede, toge de h u r t i g t et s a a d a n t O p s v i n g , a t n a v n l i g F l o r e n t s o v e r s t r a a l e d e a l l e fine Medbeilere. Og det var da isser Digterne, der som en talrig
Skare Sangfugle, af meer eller mindre sedel Art, lode Canzoner, Sonetter og Ballader flagre for alle Vinde. G u itto n e d'Arezzo og Guido Guiniælli, Dino Frescobaldi og Cino fra Pistoia, men fremfor Alle Dantes Ven, den oedle Guido Ca- valcanti, den toscanske Literaturs ''andet Øie'', vare Navne, som paa den Tid kiendtes over hele Halvoen, men som alle bleve meer eller mindre fordunklede, da Dante fremstod med de Digte, der indeholdes i hans ''Ungdomsliv'' (Vit» nuovrr), denne paa engang varme og rene Fortælling om hans første Kiserlighed. Han ud  stiller selv (Skiærsild. xxiv. 49 flg.) to Skoler i den italienske Poesie,
af hvilke den ene, der naaede til heniniod hans T id, var kold, dunkel, fattig og spidsfindig, fordi den var uden ''Kiærlighed''; den anden, til hvilken han regner sig selv, tilligemed de to Guido'er

 og Cino fra P i s t o i a , var ''beaandet a f Kiærlighed'', hvorved maa forstaaes, ikke blot Elskov, men Begciftring. At Dante forovrigt med retfærdig Stolthed regnede sig selv som den nye Skoles første Digter, er klart af et Sted i den guddommelige Komedie (Skiærsild. xi.97), hvor han taler om Mrens Forgængelighed og som Erempel anforer, hvorledes iblandt Sangerne den ene Guido (Cavalcanti) har fordunklet den anden, og derpaa tilfoier: ''Maastee er den Mand født, som sial jage dem begge ud af Reden.'',
I Aaret 1289 havde Arezzo, der paa den Tid, ligesom de fleste andre Byer i T oseana, var guelfisi, stiftet Farve, var gaact over til Ghibellinerne og havde udjaget sine Guelfer. Disse toge
deres Tilflugt til Florents, bade om Hielp, og et Tog blev be 
sluttet imod Arezzo, i
deeltoge. De forenede
d in o , og stillede sig i
hver i sin Række. ''Aretinerne begyndte Angrebet saa heftigt og med s a a s t o r K r a f t , a t F l o r e n t i n e r n e s S k a r e i B e g y n d e l s e n veeg stærkt tilbage. Det gik meget skarpt og haardt til i Slaget. Messer Corso Donati med Hielpetropperne faldt Fienden i Flanken.
hvilket ogsaa B o l o g n a , Lucca og P i s t o i a Guelfer modte Aretinerne, ved C a m p a l - Slagorden, med de forsiiellige Vaabenarter
Der regnede Pile. Aretinerne havde ikke nok, og ved Angrebet i Flanken vare de nødte til at blotte sig. Luften var bedækket med Skyer og der stod en vældig Stov. Aretinernes Fodfolk krob paa alle Fire ind under Bugen paa Hestene, med Kniven i Haanden, og stak dem; og deres Fortrop stormede saa langt frem, at Mange faldt midt inde i den fiendtlige Skare. Mange viiste sig feige den Dag, som for havde havt stort Navn for Tapperhed, ,og Mange, om hvem man ikke for havde talt, bleve høilig ansete. Aretinerne bleve slagne, ikke for Feigheds Skyld eller Mangel paa Tapperhed, men ved deres Fienders Overmagt bleve de jagne paa Flugt. De
.florentinske Leiesvende ihielsloge dem, og Venderne haode ingen Medlidenhed.'' (Dino Eomvagni: Ist. I'ior. I.) I dette Slag, som Florentinerne vandt ved at staae fast, og Aretinerne tabte ved deres altfor hidsige Fremstormen, og som Villani siger, var det meest regelmæssige, der paa de Tider havde staact i Italien: tog Dante Deel, som Frivillig, under den tappre Messer Biens

 Kommando, og ''udviste i Begyndelsen stor Forvovenhed, siden megen Gtæde over Slagets Afverlinger.'' Noget senere i det samme Aar giorde Guelferne igien et T og, dennegang imod Pisa. Ogsaa i dette tog Dante Deel, men det eneste Udbytte deraf var Fæstningen Caprona, som blev nødt til at overgive sig. Om begge disse Tog har Dante bevaret en Erindring i sin Komedie (Skiærsild.
v. 9L. Helv. XXI. 94.).
V i ere nu komne til det a n d e t Hoved-Afsnit af Digterens
Liv, der indeholder hans Deeltagelse i S ta te n s Styrelse, hans politiske Betydning og Indflydelse, hans gradvise Stigen og pludse  lige Fald. Til disse alvorlige Skiebner bliver han ligesom indviet paa Manddommens Tærsiel as den S o r g , der dybere end nogen anden greb ind i hans Hierte, Sorgen over Beatrices Død. Den nærmere Fortælling herom horer til hans Kiærligheds Historie og vil findes i det felgende Afsnit; her sial kun berores den Virkning, Tabet af hans Elsiede havde paa Digterens ydre Livsforhold og Besiieftigelse. Og det var da forsi, at han sankede sin bedrovede Siæl ned i saadanne alvorlige Studier, som meest stemte'overeens med hans Sindsbesiaffenhed, nemlig Religionsphilosophie og Theo- logie, idet han især sogte Krast og Lægcdom hos Ciæro og Phi- losophen Boetius. Til denne Tid af hans Liv kan ogsaa henfores e n T r a d i t i o n , s o m b e r e t t e s a f F o r f a t t e r e , d e r i kke v a r e m e g e t senere: at Dante i sin Ungdom blev Urate minore i Franciscaner-
Ordenen, men traadte ud igien, inden han havde aflagt Loftet. Sammenligner man hermed den Kiærlighed, med hvilken Digteren omtaler baade den hellige Franciscus (Par. xi.) og Santa Chiara, som horte til den ,samme Orden (Par. m97). , vinder dette Sagn
i Sandsynlighed. Den af Dantes nyere Biographer, som denne Skildring i det Væsentlige følger, Cesare Balbo, antager det for utvivlsomt, at han, under Sorgen over Beatrices Død og den. strengere Betragtning af Livet, som de theologisie Studier med 
forte, har giort det første Skridt til at forsage Verden og blive Munk, en Devotion, som i hine Tider desuden var almindelig.
Ogsaa en Fristelse, der nærmede sig ham i Skikkelse af en ung, siion og medlidende Kvinde, og truede med at fordunkle Mindet

 om den T abte, kan have bragt ham til et Øieblik ligesom at ville undsiye sig selv, af-Frygt for at bukke under; thi han folte vel, at Hiertet aldrig er saa modtageligt for en ny Kiærlighed, som just imens det bloder af et frist Saa r , og han folte vel tillige, at han selv, meer end de Fleste, trangte til at elske og blive elsket. Hvorom Alting er, han seirede, i det mindste for Øieblikket, Laade over Tungsindighed og Fristelse, hans S i a l fik Kraft og Ligevagt tilbage, og han ender Fortallingen om sin Ungdomskiarlighed med det markelige Sted (s. det følg. Afsnit),
hvor Ideen til den guddommelige Komedie andengang og klarere dukker op a f O r d e n e . O m h a n a l l e r e d e d a , i S l u t n i n g e n a f Aaret 1292 eller Begyndelsen af 1 2 9 3 , først har lagt Haand paa Digtet, er uvist; det Eneste, der herom kan siges med Sikker  hed, er, at han har skrevet nogle af dets første Sange i Florcnts,
for sin Landflygtighed.
Den naste Begivenhed i Dantes Liv er hans Giftermaal med
Gemma D onati. Det har noget Overrastende ved sig at trade saaledes fra det dunkle Sorgehuus lige ind i en oplyst Bryllups  sal; men det er en af disse Kloster, som en Biograph maa satte
over med et rast Spring, naar han ikke har Tommer til at bygge en Bro af. Flere Aar hengik efter Beatrices Død; i disse sørgede Dante forst, men kampede sig derpaa, med sin sunde og kraftige N a t u r , igiennem S o r g e n til R o og Fasthed; og Langselen efter den Elstede smeltede lidt efter lidt sammen med den Langsel efter
Idealet, som altid damrer i Baggrunden af enhver dyb S ta l. Beatrice havde varet haus første Elstede, og hun vedblev at vare hans Livs beskyttende Engel, hans Sanggudinde ; Gemma Donati blev — hans Hustru. Selv omtaler han aldrig denne Hustru; hvad vi vide om hende, skyldes Boccaccio og nogle andre, sildigere
Biographer; det er kun Lidet, men dette Lidet er vasentlig Godt, og Sagnet, der skildrer hende som en Zbantippe, har ingen Hiem- mel for sig, men er formodentlig blot en Virkning af den Skygge, i hvilken hun nødvendigviis kommer til at siaae ved Siden af Bea  triæs lysende Skikkelse. Boccaccio har forresten, as almindelige
Grunde, meget imod dette Giftermaal, som han fortaller kom

 istand ved Frænders og V enners Omsorg, der taabcligcn troede, at Feber kunde helbredes nted I l d ; og han giør i denne Anledning et morsomt Udfald imod den, som han mener, daarlige Skik, at studerede Mand indgaae Wgtestab og staffe stg huuslige Bekym 
ringer. ''Lad rige Lediggængere, siger han tilsidst, lad Herremand og Arbeidere gifte sig; lærde Folk skulle forlyste sig med Philoso-
phien, der er en langt bedre Hustru, end nogen anden.'' Med Elskerinder har den gode Boceaz vel ikke regnet det saa noie, hvis
man skal drage Slutning af hans eget Liv.
Gemma var en Datter af Messer Manetto, af den mægtige
Familie D o n a t i , og denne hendes Herkomst kan maastee ogsaa kaste noget Lys paa hvad der fortælles om Dantes huuslige Sorger, forsaavidt som de Forbindelser, i hvilke han levede, ofte maatte komme i Collision med hans Svogerstab. Der var i Florents et gammelt, bestandig vovende Had imellem de to ansete Familier Cerchi og D onati, som ofte brod ud til aaben Feide, saa at
Villani endog kalder hele det Qvarteer af Byen, i hvilket disse Familier, tilligemed D ante, boede: ''il sesto clello serrnclolo.'' Dante var en Ven og Tilhænger af Hovedet for Cerchierne, Messer V i e r i ; men han var tillige, ved sit Giftermaal, kommen i Slægt med den vilde, toilelose Corso Donati,' som var en af den T i d s mægtigste P a r t i h o v d i n g e r , en Ma n d , der ikke skyede noget Middel for at naae sit Øiemcd, der rev sin Soster Piccarda med
.Vold ud af det Kloster, hvori hun sogte Tilflugt, og tog sin egen H u s t r u a f D a g e me d G i f t . '' D e t v a r e n R i d d e r , s i g e r D i n o Compagni om ham, der lignede Catilina,- men var mere grusom, end han, af adeligt Blod, stion af Legeme og en yndet Taler, prydet med et smukt Væsen og skarpsindig, men altid opsat paa at giøre O n d t.'' Han var Adelspartiets Hoved, en Fiende af Folket, siden Dantes politiste Modstander, og vi ville i det Følgende oftere komme til at omtale ham. Disse Forhold kunne naturlig- viis let have virket paa Dantes Liv i Hiemmet, og forstyrret Enigheden imellem ham og hans Hustru, selv uden nogen egentlig Skyld fra hendes Side. Under deres Adskillelse og Dantes Land 
flygtighed viste hun sig som en retskaffen Hustru og god Moder,

 og at hun ikke fulgte sin Mand i hans Udlændighed, kan vel .for  svares af hendes Pligter imod de syv Børn, hun havde født ham. Af disse vare de ser' Sønner, den syvende en Datter, og hende gav Digteren, til Erindring om sin Ungdoms Elskede, Navnet Beatrice.
Hvad nu Dantes politiske Forhold angaaer, saa var han født Guelf, ,ja maasiee endog undfanget i Landflygtighed, da Ghibel-
linerne stode ved Roret i Florents. Og han deeltog ogsaa en Tidlang i Guelfernes Triumph; men da de misbrugte Friheden til Toileloshcd, blev han selv et Offer for deres Udartelse; og denne Periode af hans Liv er derfor ikke blot ulastelig, siger en af hans Biographer, men fortiener meget mere at beundres for den største af alle politiske Dyder: Maadehold. Toscana var paa den Tid deelt imellem de ovenfor omtalte Partier, men Guelferne vare de mægtigste og havde Florents og S i e n a inde. Nogle Smaakampe imod Arezzo, der forefaldt i Aaret 1290.,-havde ingen videre Følger, men satte dog Florentinerne i Bevagelse, og da der intet Astob var for denne 'Bevægelse udadtil, vendte den sig indad, og den guelfiske By deelte sig i de tvende Partier, hvori de a n d r e i t a l i e n s k e S t a d e r a l t l a n g e h a v d e v a r e t d e e l t e : N o b i l i
og Uo^ol-nii. De forste, som vare udelukkede fra Statsstyrelse'n af Laugenes P r i o r e r , havnede sig ved igien at undertrykke det
lavere Folk, og fremkaldte saaledeRsevolutionen af 1293. Anfort af Giano della Bella, et Slags Folketribun, det 13de Aarhundredes Eiæroacchio, indsatte Folket en ny Styrelse, og ved
Siden af Priorerne, blev den udovende Magt givet i Handerne paa en Ooulslonier cli OilnNiUs, der fik en Fane med rodt Kors i hvidt Felt som Vardighedstegn, og tusind vabnede Knegte til sin Raadighed. Der blev givet Love imod de Magtige (Orsvcli, til hvis Klasse regnedes Enhver, som havde havt en lUsliere i sin Slagt, altsaa ogsaa Dante); og disse maatte fra nu af hver  ken valges til Signorer, Gonfalonierer eller Priorer. (Jvf. Par. xvi.)
Men allerede i Begyndelsen af Aaret 1295 foranledigede Eorso Donati en Mod-Revolution, ved hvilken Folke-Anforeren
Giano della Bella blev styrtet. Messer Corso havde nemlig en
P r o c e s ,
der kom for Podestaen, og da denne Ovrighedsperson
2
«

 domte til Fordeel for C o r s o , blev Folket o p b r a g t , stormede Podestaens Pallads og brandte Porten. Giano, som var en as Priorerne, vilde berolige de Ophidsede og frelse den Forfulgte, men i Forbittrelsen vendte Folket Landserne imod ham, og han blev nødt til at flygte. . Da Roligheden omsider igien var o p r e t t e t , og S a g e n bl ev u n d e r s o g t , b e n y t t e d e G i a n o s F i e n d e r sig as denne Leilighed til at flyde Skylden for disse Uordener paa ham, og da han saae sig forladt af sit Parti, forlod han frivillig
S t a d e n o g d o d e i L a n d f l y g t i g h e d . Th i a l m , d e r , f l i o n d t a f a d e l Herkomst, havde flaaet sig paa Folkepartiet, og maaflee til sig selv, sigter Dante i den gudd. Komedie: Par. x1v27i. flg.
I disse Aar, det vil sige fra 1293 til 1297, har Dante vel narmest holdt sig til Donatierne og de ''Store'' blandt Guelferne. Men i de sidste Aar af Aarhundredet, da han var noget over tredive Aar, og formodentlig meer og meer fik Uvillie imod Dona  tierne og derved Lede til sHit u u s , begyndte han at tanke paa at tage Deel i Statsstyrelsen. Og da det .var en Lov i Florents paa de Tider, at Ingen kunde faae Adgang til offentlige Embeder, u d e n h a n h p r t e t i l e t a f S t a d e nL sa u g , l o d D a n t e s i g i n d s k r i v e
i Lagernes og Apothekernes Klasse. Hermed begynder hans poli  tiske Lobebane, og et Beviis paa, i hvor høi Grad hans ud- markede Evner og faste, retsindige Eharakteer var erkiendt af hans Landsmand, er den Mangde Gesandtskaber, der navnes ikke mindre end siorten, som han i de narmest paafølgende Aar udforte, ikke blot for den.guelfiske Folke-Commune, men ogsaa for det sårskilte
guelsifle Parti, I» taglig Ouellg, og som gave ham rig Leilighed saavel til at giøre sig bekiendt med forfliellige Landes Forhold og
Sader, som til at indsamle et Forraad af poetiske Indtryk, af Livserfaring og Menneskekundskab. Disse Gesandtskaber forte ham nemlig ikke blot til forfliellige af Norditaliens Stader, men ogsaa
gientagne Gange til Rom og Neapel, to Gange til Ungarn og i
det mindste een Gang til Paris.
I disse samme Aar tiltog Florents i Velstand, Magt og
Glands, stråledes at man kan betragte Aaret 1300 som et af Holdepunkterne i denne Stads Blomstring. I eet Aar blev Grund-

 stenen lagt til to Kirker, 8. Lroee og Domkirken 8. llc.1 l'io>6-> to Kasteller bleve byggede i Arnodalen, de nye Mure
reistes, og Priorernes S lo t, det nu saakaldte llslarro veccllio, blev opfort. Men Rigdommen avlede Hovmodp og denne sodte snart en ny Partistrid af sig. ''Da vor Stad Firenze, siger Vil- lani, paa denne Tid var i større Velstand og mere lykkelig, end den nogensinde havde varet siden den blev anlagt eller gienopbygget, saavel ved Storrelse og Mægtighed, som ved Indbyggernes Antal; eftersom der var sleer end 30,000 vaabenfore Borgere i Staden, og meer end 70,000 i Omegnen, og den ved sine herlige Riddere
og modige Folk, samt ved sine store Rigdomme beherskede nasten hele T o s c a n a : handle det, at Utaknemlighedens S y n d ved Hielp af Mennestcslagtens Fiende, lod Hovmod og Fordarvelse fødes af denne V elskand, og giorde Ende paa Fester og Munterhed blandt
Florentinerne, som indtil disse Tider havde levet i Fryd og Glade.'' Ved denne Tid begynde nemlig forst' Partinavnene l^eii og
Oisnebi (Sorte og Hvide) i Florents, og med den Spaltning af det florentinske Folk, fom disse Navne betegne, hanaer det faaledes sammen. I Pistoia var der en magtig og stor Familie ved Navn Canællieri, og fra en Kvinde af denne Slagt, Madonna Bianca, nedstammede en Linie, som efter hende fik Navnet Canællieri bi anchi . I Modsatning hertil blev en anden Linie af den samme S la g t kaldetNe r i ; og imellem disse to Grene af een Familie udbrod der ved Slutningen af Aarhundredet en heftig S trid . En Mand blev drabt, og da i hine Tider Blod kravede Blod, ligesom endnu i Sardinien og Corsica (Jvf. Helv. x3x1i)x,.
udbredte Hadet sig som en Strom i Byen og var ikke til at standse, men maatte afledes. Og Florents, der var Hovedet for Norditaliens Guelfer, indkaldte da de fornemste Familier af de to Slagter, for at giøre Ende paa Striden. Men en Gnist slukkes ikke ved at lægges i Troste. . I Florents var Misundelsen og Uvenskabet imellem Cerchierne og Donatierne nar ved et Ildbrud; der behovedcs kun en Anledning, og denne blev givet ved de indvandrede Fa  milier. DeSorte sluttede sig nemlig til Donatierne, Hdevide
til Cerchierne; og, siger V illani, som eet sygt Faar smitter det

 andet og fordærver hele Hiorden, saaledes udbredte Striden sig nu fra Huus til Huus og fra Slægt til Slagt. OmHvdeide samlede
sig efterhaanden Haandværkere og andre Familier af Almuen og en stor Deel Ghibelliner; og Stadens Styrelse var næstcn gansie i deres Vold. Saaledes var paa den Tid, hvad der ellers aldrig pleiede at vare Tilfaldet, Adelen og de ''Store'' (Ors»6i)
Guelfer, medens Almuen for en Deel havde giort falles Sag med Ghibellinerne, og det varede ikke lange, for det kom til
aabenbar Strid paa Torv og Gade; Mand af begge Partier bleve drabte og Husene barrikaderede ogbefastede. Dette skete i Aaret
1299. Omtrent paa den sammeTid udbrod Fjendskabet imellem Corfo Donati og Digteren Guido Cavalcanti, og, da denne var
'Dantes fortrolige Ven, erdet sandsynligt, at ogsaa han nu er bleveu berort af Striden, og at han, skiøndt uied Maadehold, har sluttet sig til deHvide, som forresten selv vare de Maadeholdne, de
Conservative blandt Guelferne, der holdt paa de bestaaende Love. De Sorte, med Corfo Donati i Spidsen, vare derimod Ultra- Gnelfer, det vil sige, som vi ovenfor bemarkede, af Navn, thi deres Modstandere indbefattede paa den Tid imod Sædvane det
egentlige Folkeparti; det var de Sorte, som, meer og nteer for  trængte fra Statens Ror, ponsede paa en Revolution, for at omstode den bestaaende Forfatning og selv komme i Besiddelse af Magten.
I Aaret 1300 strømmede hele den christelige Verden sammen
i Rom ad alle Veie og Stier, for at saae Deel i den almindelige Aflad, som Pave Bonifacius den Ottende med den ene Haand lod udstrømme over de Knælende, imedens han med den anden skrabede umaadelige Offergaver til sig. Ogsaa Dante har efter al
Sandsynlighed varet i Rom i Jubelaaret, ved Paaskehøitiden; derom vidner ikke blot hans Beskrivelse af Folkestimmelen over Engelsbroen (Helv. xvui2.8), men ogsaa, at han har henlagt sit Digts Handling netop til dette Aar. Man kan vel antage, at han under sit Ophold i Rom, hvor han var omgivet af Bodfærdige fra alle Lande, som knælende lode deres Bønner stige til Himlen, har fattet en ny og kraftig Beslutning om at vende tilbage til
-Dyden og til Beatrices Minde, og forlade Lasternes og de kæmpende

Partiers vildsomme Skov; at Ideen til den guddommelige Komedie tilligemed denne Beslutning tredie og sidste Gang er dukket frem i hans Siæl, og at han nu har fastholdt den og bragt den i Ud  førelse. Saameget er vist, at dette Aar, det fem og tredivte af hans Alder, danner Midtpunktet imellem hans Livs Stigen og Dalen.
Den femtende Juni, Aar 1300, fik nemlig Dante, der baade ved sine lykkelig tilendebragte Gesandtskaber og paa anden V iis havde erhvervet sig Anseelse, Sæde i Prioratet, og havde saaledes naaet den høieste Hæderspost, hvortil hans Medborgeres Tillid kunde have ham. V i have tidligere omtalt det Maadehold i politiske Anskuelser, som charakteriserede D a n t e , i det mindste for hans Landflygtighed; men Maadehold er en farDliygd, naar man
er stillet imellem to heftigt stridende Partier. Kort i Forveien' havde Paven sendt en Cardinal-Ldgat til Florents for at stifte Fred; men
han udrettede I n t e t ,
endogsaa selv truet
igien, efterat have
efter D a n t e s Tiltrædelse af P r i o r a t e t ,
idet Laugenes Consuler paa offeutlig Gade bleve angrebne og slagne
af en FlokSorte: holdt Signorerne Raad, og Dante, som var den meest ansete iblandt dem, fik nu sat-igiennem,Noagt l e
paa Grund as med Steenkast af
Partiernes Uvillighed, blev
ercvmmuniæret den.
Folket, O g
og forlod Staden da der, ni Dage
af begge
D o n a t i ,
D i g t e r e n s
Tid efter bleve tilbagekaldte alene, var ikke Dantes Skyld, thi det skete efter hans Priorat; men han blev ligefuldt lagt for Had af sine Modstandere, skiøndt ogsaa dSe o r t e kom tilbage til Florents
endnu i detsamme Aar. Samle vi i en kort Sum, hvad der foregik i deto Maaneder, Dantevar Prior (fra 15de Juni til 15de A ugust), saa var det Følgende: Cardinalens Ankomst til Florents; hans 'Forlangende, at faae dslis eller diktatorisk
Myndighed til at afgiøre Striden; Vanskelighederne fra de Hvides S i d e , i h v i s H c r n d e r Ma g t e n v a r , o g V o l d s o m h e d e r n e f r a de S o r t e s S i d e , s o m a t t r a a e d e d e n ; d e n d o b b e l t e F o r v i i s n i n g ; de Hvides villige Adlyden, de Sortes Modstand og Forbindelse med
P a r t i e r bleve. landsforviste. Blandt disse var Corso
men ogsaa — et B e v i i s
e g e n V e n , G u i d o C a v a l c a n t i . A t dHe v i d e n o g e n
igien
udbrod Uroligheder ,
p a a D a n t e s Upartiskhed —

 Luccheserne, men derpaa deres nødtvungne Lydighed; Folkets Trudsler inlod Cardinalen, hans Afreise og Stadens Ercommunication. Alle de følgende Begivenheder falde, i det mindste efter C. Balbo's Tidsangivelse, efter Dantes Priorat.
Baade ved Slutningen af Aaret 1300 og i Begyndelsen af 1301 forefaldt nye Stridigheder, og Endeel af Familien Donati
bleve satte i Fængsel, da de ikke kunde betale de paalagte Boder. Messer Corso og de Forviiste vare imidlertid komne tilbage igien, og han b'eskyldtes kort efter for at have dræbt fire Cerchier med Gift paa den bekiendte Oiovecll Flg5so i Carnevalet; en Beskyldning,
som bragte mange baade Guelfer og Ghibelliner over paa Cer- chiernes P a r t i . Men disse forstode ikke at benytte stg heraf, og der fattedes dem Mod til ved et kraftigt Skridt at giøre Ende paa Striden. De vare mere retskafne end deres Modstandere, men ikke
saa energiste i Villie og Handling, som disse; intet Under derfor, at den stundom indtil Halsstarrighed faste og villiestærke Dante efterhaanden kom til at foragte det Parti, som vel var det mindst flette, men ogsaa det mindst dygtige af dem begge.
Omtrent paa denne Tid begyndte Sdeo r t e , der idelig ponsede paa nye Midler til at styrte deres Modstandere, at vende Blikket imod Nord., til. Frankrige, og allerede faa Maaneder ester
at Messer Corso og de ovrige Forviste havde faaet Lov til at vende tilbage, lagde de Raad op om ved Pavens Hielp at faae den franske PrindsCarl af Valois som l^eieio eller Fredsfyrste
til T oscana,' for under hans Auspicier at gienvinde deres tabte Ma g t o g I n d f l y d e l s e . Me n e n d n u l y k k e d e s d e r e s P l a n e r i kke, Sammensværgelsen blev opdaget, enkelte af Hovedmandene, deriblandt formodentlig Corso D o n a t i , maatte atter vandre i Landflygtighed, og Florents forblev i dHe vides Hænder (Helv.vi. 64). Dog opgave Corso og hans Staldbrodre ikke derfor Haabet; hvad de ikke havde kunnet udrette, medens de vare i Florents, det stræbtc de nu mere umiddelbart at virke for, deels i Rom hos Paven selv, deels paa andre Steder, og Udfaldet begunstigede ikke lang Tid efter deres vedholdende Bestræbelser. Dengang var Pave Bonifacius endnu en Ven af den franske Konge, Philip den

 Smukke, og der havde i lomgere Tid varet underhandlet imellem dem om, at Carl af Valois skulde sendes til Italien. Detle skete omsider; den franske Prinds drog over Alperne, narmest. for at varetage Frankrigs Tarv paa Sicilien imod Huset Arragonien, men vel ogsaa for tillige at blive kronet til Romersi Keiser imod Pavens gamle Modstander, Tydsilands Overhoved, som for Tiden hed Albrecht af Osterrig. Paa sin Vei skulde Carl af Valois forbi Florents, og det kunde ikke vare ham ubehageligt, ved samme Lejlighed at saae Haand i.Hanke med en af Norditaliens magtigste Byer, og ved at tage sig af de Forvistes Sag, under Skin af at magle Fred, paa eengang og hurtigt at skaffe sig et stort Parti blandt Italienerne selv. - P a a dette tankte Prindsen, paa dette arbejdede den landflygtige Corso og de ovrige Forviiste af alle Krafter, thi Prindsen vilde naturligviis ikke vise sig utaknemlig imod dem, der først sluttede sig til ham. Forgieves sendte de Hvide, som saae en Fare narme sig, der truede med at berove
dem baade Magt og Fadreland, Gesandter til Rom, de fik ingen Audients, thi deres Fiender havde ved Ord og Gaver vundet det pavelige Hof; forgieves sendte de, paa samme Tid som dercs Modstandere, Gesandter til Carl af Valois, der allerede var kommeil til Bologna; Carl havde sin Fordeel ved at troeS odret e s smigrende Lofter, meer end Hines arlige og frimodige Ord. Saa- ledes stode Sagerne, og den franske Prinds opholdt sig. i forsiiellige
toscansie Stader, indtil ogsaa-Folket i Florents var saalcdes bear  bejdet til hans Fordeel, ahtan, der ikke blot var forsigtig, men vel ogsaa noget frygtsom i det fremmede Land, troede, at han med
Sikkerhed kunde drage ind i Byen.
I dette Aar, fra Efteraaret 1300 til Foraaret 1301,
stod D a n t e paa Holdepunktet af politisi Anseelse og Indflydelse. Han vedblev at holde sig til de moderate Guelfer, de Hvide, som
de mindst flette af de t o . P a r t i e r ; men at han i Grunden i sit Hierte foragtede dem for deres Svaghed, derom vidner baade hails Handlinger og mangfoldige Steder i hans Digt. Boccaccio, der blandt andet fortæller, hvorledes Dante i disse Aar forgieves
bestræbte sig for at bringe Fred tilveie imellem de Stridende og

 igien forene Statens tvedeelte Legeme, meddeler ogsaa en Uttring af ham, der alene er tilstrækkelig til at oplyse hans Forhold til Partiet,, og vise den retfærdige Ringeagt, hvormheadn, den kraftige Forfølger af sit Maal, stolt saae ned paa de Andres Svaghed og
Raadvildhed. Der skulde sendes Gesandter til Paven, da Carl af Valois nærmede sig; et Raad blev holdt for at bestemme hvilke, o g A l l e ,, a v n e d e , s o m m e d e eMn u n d , D a n t e f o r s i . D a r c i s t e Digteren sig, og sagde de haanligste Ord, som Stolthed og Selv-
folelse nogensinde har lagt en Mand paa Læberne: ''Hvis jeg gaaer, hvem bliver da? Og hvis jeg bliver, hvem gaaer da?'' Og dette Ord, tilfoier Boccaccio, blev forstaaet og husiet. Dante gik som Gesandt til Rom, men vendte aldrig meer tilbage til sin Fodeby. Thi han var skyldig i en dobbelt Brede, der skaffede ham Fiender baade blandt deHvide og de Sorte: han havde ringeagtet sit eget, kraftlose Parti, og han havde med siion Iver modsat sig Carl af Valois og de Fremmedes Myndighed over Florents. (Jvf. om alt Dette: Helv. xv. 6i o9g1.)
I Efteraaret 1301 blev der udnævnt nye Signerer, til hvilke baade det ene og det andet Parti satte sit Haab: hdveitde, fordi
de vare gode, detsorte, fordi de vare svage: og nu syntes Carl
af V alois, at Tiden var kommen fhoarm, til at drage ind i Florents. Folket var stemt fohram, Dante var fraværende, Sig-
n o r e r n e v a r e s v a g e ; A l t ' s p a a e d e et h e l d i g t U d f a l d . F r a S i e n a sendte han Gesandter til Florents, soni forkyndte, at Frankrigs Prinds var kommen, ''for at stifte Fred i Kirken,'' og forlangte, at Portene skulde aabnes for ham og hans Mænd, og en klækkelig Sum anvises dem til deres Underhold. Signorerne, ligesaa raad- vilde som frygtsomme,-sammenkaldte da hele det guelfisie Parti og be-72 Haug (gi-li) til en stor Stemmegivning; og her stemte Alle for Carl af V alois, med Undtagelse af Bagerlaugct, som sagde, at' han kom kun for at odelægge Stgden. Der blev sendt Ge 
sandter tilham, med det Budskab, at han frit kunde drage ind i Florents, .naar han blot vilde love og skriftlig forpligte sig til: ikke at tage nogen verdslig Myndighed over Staden, ikke forandre dens Love og Skikke, og ikke tiltage sig Navn af Konge eller

 25
Keiser eller nogen saadan Hæderstitel i Florents. Dette lovede Prindsen, og holdt nu kort Tid efter sit Indtog i Staden, ledsaget af franske Riddere og Adelsmand, samt en Mængde sorte Gnelfer. Men neppe vare disse komniend, for de begyndte at odelægge Staden med Ild og Svard; de Hvide vare nu, som altid, frygt 
somme og vankelmodige, og betroede cndogsaa Carl af Valois at
vogte
Stadens Porte. Han indlod, trods sin edelige Forsikkring, flere Forviste i Florents; og da Signorerne sendte V agt
endnu
for at
Følge af Venner og Leiesvende, opbrod med Vold en af Portene, trangte ind i Byen under sit Parties Jubelraab, og lukkede strar alle Fanger ud af Byfangflerne. Priorerne flygtede fra Slottet og skiulte sig, hver i.siHtuns, og' i flere Dage var Florents,
hindredet, var det forsilde. Corso D o n a t i , med et stort
uden Ovrighed, givet til Priis for de havngierrige Skarers Mord og Plyndring. Under alt Dette, sad Carl af V alois rolig i sit
Huus hiinsides Arno og lod som om han ikke vidste Noget af det Hele; af og til, naar Luften var rod af Palladserne, der Lrandte, spurgte han: ''Hvad er det for en Jldlos?''— ''Det er e t S k u u r , d e r b r a n d e r , '' s v a r e d e m ah na m , o g d e r m e d s l o g h a n
sig til Ro. ''En adel Stad gaaer-tilgrunde under dig,'' sagde en Ridder til ham; ''det veed jeg ikke Noget af,'' svarede Prindsen og vendte sig bort. Omsider forsamlede Raadsiegt-og valgte ser
nye Priorer og en Gonsaloniere; men alle disse vare flette Borgere af de Sortes Parti, ogRov, Mord og Voldtagt vedblev endnu
lange at rase i den ulykkelige By. Dette skete i November 1301; men forsi i April Maaned 1302 endte denne Revolution med en
almindelig Forviisning af de meest ansete hvide Guelfer. Derpaa reiste Carl af Valois til Rom, og Florents forblev i de Sortes Hander, hvis Hovedanforer var Messer Corso Donati. (Jvf. Helv. vi. 67 og Skiarsild. v1i.27. flg.)
Dante synes at vare bleven hadret med to specielle Forvis  ninger, af 27de Januar og 10dc Marts samme Aar; et nyt Beviis paa den politiske Betydning, der tillagdes ham. I Forvisnings- dokumentet, hvis Indhold er bevaret, anklages han for at have modsat sig den franske Prinds, og for — Underflab (KkugiKnig).

 Den sorste Bro-de skulde enhver Italiener paa den Tid have været stolt af, den sidste modbevises tilsirækkelig af hele hans Charakteer.
Mange af deS o r t e , som vare Llevne landsforviste under Dantes
P r i o r a t , o d e l a g d e n u i d e r e s F o r b i t t r e l s e h a n s Huus og r o v e d e hans Eiendele, paa Lidet nær, som Gemma reddede under Navn
af sin Medgift, og hvormed hun sparsomt maatte underholde sig
og sine Børn i de følgende Aar.
N u var altsaa den Tid kommen, da Daute skulde prove
''hvor bedst fremmed Brod smager, og hvor haardt det er at stige ' op og ned ad Andres Trapper'' (Paxvrn.. 58); og medrette har
hans ovenfor navnte Biograph som Motto over dette Afsnit af Digterens Liv sat denne Linie af ham selv (Hxexlivv.. 5 3 ):
''Lon l'aiiimv) elle vinee ogni llsttsZlig.'' Thi mellem de mange landflygtige Italienere, fra de ældste Tider indtil de allernyeste, udmarker Dante sig fremfor Alle ved sit urokkeliMgeod, ved den
Billiekrast, der ligesom tvang Ulykken selv til at tiene ham og bare ham frem imod et ophøiet Maal, ved den indvortes Styrke, der overvandt Skiebnens morke Aander og giorde dem underdanige, ved den Arbejdsomhed endelig, hvormehdan, den vildsomme
V andrer, aldrig trattet, giennemploiede Landflygtighedens Jordbund og tvang den til at frembringe de herligste Frugter. O g disse ere netop derfor ikke alene vederkvagende at see paa, som Blom  sterne, men narcnde, som Kornet; D e n , der nyder dem, faaer ligesom Kraft af Digterens Kraft, mogaa.sige til sig selv, at
den sande menneskelige Storhed ikke blot er Naturens Gave, men ogsaa en Eiendom, der skal tilkampes. Dog, her er det tillige Stedet at erindre, at de samme Skiebner, som fremkalde store
Egenstaber, ogsaa ofte fremkalde store Feil, der maastee ikke vilde vare komne til Giennembrud uden hine; og saaledes var det Til  faldet i Dantes Liv. Det er vel sandt: ''hans Feil vare ikke
almindelige og lave, de bestode ikke i en overdreven Tilslutte« til det seirende og forfølgende Parti, ikke heller i en Overgang fra
det undertrykte til det seirende, eller deri, at han paa nogen Maade ydmygede sig for dette; men hans Vildfarelse var den modsatte og for kraftige Naturer farligere: Overdrivelse i Modstaud

 mod Seierherrerne og i Venskab for de Overvundne. Dante var fra Begyndelsen af en af de meest maadeholdne Guelfer, og i sit Fædreland en umådeholdenHvid; nu, da han var landsforviist, som mistæukt for Ghibellinisme, blev han af Stolthed og Vrede virkelig Ghibellin. Vreden var overhovedet Dantes store S y n d ;
han betvang den vel i sine Handlinger, men han gav den Luft i Ord, der ikke blot ere ham tilgivne, men snarere altfor beundrede af Efterverdenen'' (Balbo: Vim cli v. ). HDveide vare for
deres Landsforvisning, som sagt, alle Guelfer; nu derimod, da de bleve forfulgte som Ghibelliner, da de guelfisie Stader lukkede sig for dem, medens Ghibellinerne modtoge dem med aabne Arme, stiftede de lidt efter lidt Alle Parti, og med dem Dante. Det kan og tor ikke negtes, hvor megen Beundring man end har for den store Mand og Digter: han forlod sine Forfadres Parti, for  lod Folket og Italiens Uafhangighed, og'sluttede sigdetmil,, der ventede Frelsen fra et fiernt og fremmed Herredomme. Men under alt Dette elskede han dog sit Fadreland, og i Tydstlands og Romer  rigets Keiser, mod hvem han nu vendte sine Øine, fane han ikke den fremmede Fyrste, men kun det udartede Pavedommes naturlige Modstander, kun den nye Casar, der skulde giøre Italien stort, maastee paa Frihedens Bekostning. Men ogsaa Friheden var paa hans Tid toilelos vg udartet, det var ikke den høie Gudinde, med det rolige, klare Blik; hun vilde vel have fastholdt Dante; det var snarere en-beruset Bacchantinde, der med oploste Haar tumlede om fra By til By, og pressede sine Druer, saa Bagerne stod over. For dette Billede flygtede Digteren, forurettet og harmfuld, og flygtede han for langt — hvo'vilde i hans Sted have kunnet standse
i Tide?
Det er ikke Hensigten med denne kortfattede Fortalling, at følge Dante Skridt for Skridt paa hans Landflygtigheds tornede Vei, som de sildigere Biographer med Moie have sogt at udfinde, deels efter hans Digt, 'deels efter andre Kilder; vi ville her kun dvale ved Hovedstederne. Da han i Rom fik Budskab om Re  volutionen i Florents og den Dom, der var overgaaet ham selv, begav han sig først tiAl rezzo, hvor Uguceione della Fagiola

 paa den Tid var Podesta; med ham sluttede Digteren Venskab, og tilegnede ham, ser Aar ester, Begyndelsen af den guddomme  lige Komedie. Men da Uguccione, skiøndt Ghibellin, begyndte
meer og meer at narme sig til Guelferne, kunde de Landflygtiges Ophold hos ham ikke vare lange; de forlode Arezzo og spredte sig nu i forskiellige Byer, Dante gik formodentligEtoilogna. Endnu stilte han sig nemlig ikke fra sit Parti; i Aaret 1303 traffe vi ham som deHvides Gesandt hosBartolomeo della Scala
i Verona (Par. xvn. 46), for at ansoge om hans Bistand ved
et besluttet Tog imod Florents. Hielpen fik de, og Toget kom ogsaa virkelig istand, men strandede. De Hvide, med hvem en Deel Ghibelliner ogsaa havde forenet sig, bleve slagne narved Byen, og Mange af dem faldt i Florentinernes Hander. ''Og, siger Dino Compagni, fordi de hvide Guelfer bleve henrettede, ligesaavel som Ghibellinerne, sluttede de sig nu til hverandre, medens de lige til den Dag bestandig havde tvivlet om hinandens Wrlighed.'' Dante tog ikke selv Deel i dette mislykkede Forjog af hans P a r t i paa at komme tilbage; han opholdt sig imidlertid deels i Verona, deels giennemvandrede han landflygtig og digtende Adige-Dalen og andre narliggende Egne. ( J v f . Helv. xn. i. flg.)
Efter flere forgieves Maglinger og Underhandlinger, giorde de fordrevne Guelfer i Aaret 1304 endnu et Forsog paa med V aabenmagt at tiltvinge sig Adgang til Florents. De samlede i H a s t t o l v h u n d r e d e Ma n d ved L a s t r a , t o Mi g l i e r f r a S t a d e n , og uden at oppebie hverken Natten eller den forventede Hielp fra Pistoia, stormede de løs imod Byen, Nogle trangte endog derind, men bleve slagne tilbage med stort Tab, og hele Haren flygtede
da igien til Lastra og stiltes ad. At Dante ikke har decltaget heri, er meer end sandsynligt; maastee havde han allerede dengang stilt sig fra de hvide Guelfer, i al Fald giorde han det umiddel  bart derefter, og begyndte nu at tage P a r t i med sig selv alene
(kar xgrte 6a sL Messo). Thi paa hiint feige og nasten for  raderste Foretagende, for saa vidt som der paa samme Tid blev
drevet Underhandlinger om Forlig, passer Alt, hvad Dante siger

 om sit P a r t i , som han kalder lost (Par. xvn. 64).
utaknemmeligt,
taabeligt og rygges-
Efterat den landflygtige
hvor han opholdt sig i Vinteren
følgende Sommer tilBologna, og fortsatte der i henved to Aar roligen sine afbrudte Besiiestigelser. Men om Foraaret 1306 Lleve B o l o g n e s e r n e , t i l S t r a f f o r d i d e h a v d e u d j a g e t H vd e i d e , a f Paven satte i Ban og berovede lo stuOio; og nu maatte Dante atter stifte Opholdssted, da Universitetet, for hvis Skyld han isar opholdt sig i Bologna, blev lukket. Faa Maaneder efter træffe vi ham iPadua, og atter efter nogen Tids ForlobLiunigiana.
I disse ensomme Aar bestrabte han sig forovrigt flere Gange for at faae Tilladelse til at vende tilbage til Florents, til sine Børn og sit Hiem, som han langtes efter. Han skrev oftere ikke blot
til enkelte ansete Borgere, men ogsaa et Brev til hele det floren  tinske Folk, der begyndte saaledes: ko^ulo mi, c^uicl leer tibi? Men hans Fiender vare for talrige og starte, hans Bønner bleve afstaaede; og nu sankede han sig med hele sin Siæls Alvor og K r a f t n e d i de S t u d i e r , f r a h v i l k e d e t p o l i t i s t e L i v s T u m m e l i lang Tid havde stilt ham; i Videnstaberne fandt han Beroligelse og T r o s t , de bleve den sorviste Ma n d s S l a g t og V e n n e r , og Digtekonsten blev hans Hiem istedetfor det, han havde mistet; den
blev ham en stilleLund, hvor han modtes med den forklarede Beatrice; den blev ham en Kampplads, hvor han tugtede sine Fiender, og et Høisade, hvorfra han, den Forladte og Forfulgte, holdt Dom over Tiden.
For sin Forviisning havde Dante, foruden la vita nuovs, som skal omtales i det følgende Afsnit, og de første syv Sange as den guddommelige Komedie, kun skrevet en Deel enkelte Digte, isar Canzoner , as erotisk I n d h o l d , som for største Delen vare fremkaldte ved hans forbigaaende Kiarlighed til en adel Dame (la Oeutildouna, maastee hans Hustru), som for en Tid for  dunklede Beatrices Minde. Da han nu, landflygtig og angrende, igien fordybede sig i Tanken om sin tabte Elstede, faldt det ham ind, ligesom at undskylde sig for sig selv, og udslette Erindringen
*
Digter
forladt V eronas Hof,
havde
1303 og 1 3 0 4 , gik han den
,

 om sin Utrostab, ved paa Datidens allegoriserende Maneer, i en Commentar til fiorten as sine Canzoner at godtgiøre, hvorledes
han i dem ikke blot havde tankt paa hun OelUilclonna, men i hende paa Philosophien; at Kiarlighedderfor i Sangene stulde betydeStudium; Venus' tredieHimmel: Rhetoriken,
der var den tredie Videnstab i Trivium; og denne Sphæres be  vægende Engle: PhilosopherneBoetius og Ciæro. Naturlig-
viis maatte en saadan Forklaring blive tvungen og haartrukken, og han naaede derfor ikke langer, end til Fortolkningen af de
tre forske Canzoner. Hvad hans Utrostab angaaer, da maa man heller troe paa hans eget Skriftemaal og Beatrices Bebreidelser i den guddommelige Komedie ( S k i a r s i l d . xxx. x x x i . ) , end paa en Allegorie, der kun er en senere Kladning, Digteren er faldet paa at ville paatvinge disse Sange, som i Virkeligheden ere sande
og sunde erotiske Udbrud.
Det Skrift, i hvilket Dante har nedlagt hine mislykkede For 
tolkninger, kaldes il (lonviw (Giastebudet), men dette daarligt valgte Navn har Intet at giøre med Plato's couvivinm, som i det høieste kun har varet Digteren bekiendt af Navn. U Lonvllo, der uden Tvivl er det tidligste Skrift af Dante efter hans For- viisning, er ogsaa det svageste af hans Arbeider; men det inde  holder dog saa vigtige Bidrag til hans Levnet og til Forstaaelsen.
af den guddommelige Komedie, at Indholdet deraf i det mindste bor navnes. Det er inddeelt i fire IrsUall eller Afhandlinger. Af disse er denf or s t e kun en Fortale, hvori Forfatteren und  skylder sig for at han taler om sig selv, og at han skriver i Uingu« v a l ø r e (Italiensk) og ikke paa Latin. Udmarket smuk og be- vagende er hans Klage over den Landstygtigheds Trlstand, der uforskyldt har forringet hans Anseelse, og nu nøder ham til Selv  forsvar. ''Ak, havde det behaget Verdens Styrer, udbryder han
(Ui-»u. I. c s x .3) , at Aarsagen til denne min Undskyldning aldrig bavde varet! saa at Andre ikke havde feilet imod mig, og jeg ikke uretfardigen lidt S t r a f , Landflygtighedens og Fattigdommens
S t r a f . E f t e r s o m d e t v a r d e n s t i o n n e o g b e r o mme l i g e D a t t e r a f Rom, Fiorenzas Villie, at kaste mig ud af sit hulde Skiod (i

 hvilket jeg blev opfostret indtil mit Livs Middag, og i hvilket jeg af ganske Hierte onsier, med god Fred, at hvile min tratte Siæl- og ende den Tid, som er forundt mig): har jeg giennemvandret nasten alle de Egne, hvortil dette Sprog udstrakker sig, fremmed, saa godt som tiggende, og imod min Villie har jeg fremviist det Skiebnens Saa r , som ofte pleier uretfardigcn at regnes den Saarede til Last. Forsandt, jeg har varet et Skib uden Seil og uden Ror, drevet til forskiellige Havne og Mundinger og Strande af den ssrgelige Fattigdoms hede Vind; og jeg har syntes ringe
i Manges Øine, som maastee, paa Grund af Rygtet, havde tankt sig mig i en anden Skikkelse.'' I daenden og tredie Afhandling kommenterer Digteren tvende af sine Canzoner, og det ' er her, han skraber at bortallegorifere den Elstov, han nu finder
sig befoiet til at fornegte; ligesom han i fdietrde Afsnit be-
straber sig for, paa samme Maade at udflette Virkningen af en Canzone, skreven i guelfist Aand.
En anden Afhandling af Dante: Ve valgfri elo^uio sive iRomktte (Om Folkesproget'd. v. s. det Italienske), der virkelig bragte Tiden et Skridt fremad og derfor langt overgaser il Lon- viw, blev skreveti Bologna i Aarene 1304 og 1305. Dens første Bog handler om Sprogenes Oprindelse i Almindelighed, om de romanste Sprog (linZus ll'oc, 6'oil, clel si), og endelig om det italienske Sprog, om dets Deling i fiorten Dialekter og om Ligheden og Forstielligheden imellem disse. Af alle disse Dialekter, mener D ante, maa det agte, adle italienske Tungemaal uddrages; men i det han giør denne Slutning, overseer han det florentinske Sprogs unegtelige Fortrin allerede paa den Tid, lige  som tildeels endnu, hvad Skriftsproget angaaer (linZus T oscsns iu doæs vomsns, hedder det endnu i Italien, naar man spørger om det bedste Sprog). Defnorste Bog af dette Skrift er uden Sammenligning den vigtigste, saavel for 'det italienske Tunge-
maals Historie, som for Dantes Liv og Meninger. I den a n   den Bog bliver han allerede trat. I denne undersoger han forst, ved hvem og hvorom der bor skrives i lin§us vol§g.-6; dernast taler han om de Irende, da brugelige Forurer for Poesien: Sonet,
.'''^
2s.

 Ballade og Canzone. Men i dette fordyber han sig saaledes igiennem ti Capitler, at han bliver siddende, og lader Bogen om
den tragiske Stiil ufuldendt; de to andre Boger, som skulde felge, om den elegiske og komiske S t i i l , kommer han siet ikke til. Men eudskiøndt dette Skrift er ulige betydeligere end hiint
forste, vi omtalte, var dog heller ikke dette istand til at fylde Digterens bestandig ester større.Formaal higende Siæl; og det var heller ikke ved abstracte Theorier han var bestemt, til at udvikle Folkesproget og sætte det paa Hæderspladsen. Derfor lod han ogsaa denne Afhandling ufuldendt, og gav sig atter til at bygge paa det store S lo t, i hvis hvælvede Sale Italiens Tungemaal
endnu klinger høiest og herligst. Nu lod han sig ikke mere binde af Latinen, som i de syv første Sange as den guddommelige Ko  medie; men han omarbeidede disse paa Italiensk, og fortsatte dem derpaa i de tvende rolige Aar, der levnedes ham, deels i Bologna og Padua, deels paa de Vandringer, som han foretog rundtom  kring i den frie Natur, og om hvilke han har nedlagt Erindringer
paa mangfoldige Steder i sit Digt.
Paa denne Tid hændte det, aC den nyvalgte PaCvlee,-
mens den Femte, afhangig, som han var, af den franske Konge, tog sit Ophold iA v i g n o n , og hermed begyndte den Periode af Pavedommets Historie, som man har kaldt det babyloniske Fangen  skab. Naturligviis vare alle agte Italienere forbittrede over denne
Forringelse af den'pavelige Myndighed, der giorde den hellige Fader til V asal af en fremmed Fyrste, lidt efter lidt nedbrod Gregor den Syvendes store Værk, og i Virkeligheden var en af de ferste Aarsager til det senere kirkelige Schisma. Dante deelte i hei Grad henne Forbittrelse; med retsardig Harme gik han i sit Digt løs paa Ophavsmanden til denne Fornedrelse, Pave Clemens, og paa hans franske Efterselger, og hvor han i den guddommelige Komedie navner B a b y l o n , mener han ikkeRo m, men P a v e  
stolen i Avignon. Vi komme senere ved flere Steder af Digtet tilbage til hans Angreb paa 'forskellige af Kirkens Overhoveder; her sial kun forelebig bemarkes, at gik han end stundom noget for vidt i sin Vrede, undsiyldes dette dog ved Pavernes siette

 P e r s o n l i g h e d . T h i d e n n e v a r d e t a l e n e , d e t v a er n k d e e l t e Paver, mod hvilke Dante rettede sine tunge Slag, ikke Pavestolen eller Christi Statholder som saadan; dertil var han for god og
rettroende en Katholik. Og naar man betragter de politiste Ulykker, der allerede i den nærmeste Fremtid ramte Italien, som en Følge as den hellige S t o l s Forflyttelse, navnlig det T yranni,' som det
franske Fyrstehuus Anfou udovede, kan man ikke undres over, at en stolt, fribaarcn Italiener, der elskede sit Fodeland, sleb sine
Baaben saa starpe, han kunde. Selv de franske Paver reisie sig undertiden imod hiint Tyrannies Vilkaarligheder, og rustede sig da som om de vare Ghibelliner. Florents, som i disse Aar (1305-6) var underlagt de sorte Gnelfer, forte saa godt som ene Kampen
imod alle ovrige S t a d e r i Norditalien. Forgieves sendte P a v e n to Legater for at magle Fred, de -overmodige Guelfer brod sig kun lidt om den fravarende Kirkefyrste; de joge Ghibellinerne ud af Bologna, erobrede derpaa Pistoia, som isar var Tilflugtsstedet for de Hvide, og stoifede Byens Mure. Andengang maatte nu de Hvide flygte til alle Sider, deres Navn forsvandt meer og
meer, og de Tiloversblevne blandedes med Ghibellinerne. Andcn- ga.ng sogte Paven at magle imellem de Stridende, men hans
Legat blev haanlig bortviist, og ercommuniærede nu baade Florents og Bologua, hvorved den sidste By berovedes sin Høistole.
For Dante medforte disse Begivenheder, at han maatte for  andre sit Opholdssted forsi fra Bologna til Padua, og derfra til Lunigiana, hvor han i de følgende'Aar (1307-8) levede i Ro
hos familien Malasp in a, uden at tage activ Deel i de Kampe, der fortes imellem Partierne i Omegnen af Florents. Hos denne giaflfrie Familie endte Digteren i venligt Otium den forfle Trcdic-
decl as sit store D igt, Ma l a s p i n a ' e r n e s S l a g t Me n d a h a n o m s i d e r
og til Tak for Giæstevenstabet roser han f r e m f o r A l l e ( S k i a r s i l d . 1 v1 2m . f l g . ) .
v a r f a r d i g m He d e l v e d e , o g F o r h o l d e n e imidlertid havde stillet sig saaledes, at alt Haab om at vende til 
bage til Florents maatte udslukkes fhoarm, besluttede han at foretage en langere Reise. P a r i s var dengang Theologiens
H o v e d s a d e , o g mo d ' d e n n e S t a d v e n d t e d e n l a n d f l y g t i g e D i g t e r

 forsi sine Skridt, ikke blot for al modtage almindelige, poetiske Indtryk, men vistnok isar fordi han nu, da han skulde begynde paa den anden Hoveddeel af den guddommelige Komedie, folte Nodvendigheden af at giøre dybere og mere omfattende theologiske
Studier. For han forlod Italien, besogte han paa Veien Augu  stinerklosteret 8. Lives (lsl Lorvo, og om dette Besog er en For- takling bevaret i et Brev fra Klosterets davarende Prior, Broder Jlario, til Uguccione dekla Faggiola,. hvoraf følgende Brudstykke
kan tiene til at afslutte denne Deel af den fredlose Vandrings  mands Liv. ''Da denne Mand (Dante), siriver Prioren, havde besluttet at reise til andre Egne hiinsides Biergene, og lagde Veien igiennem Lunis Kirkesogne, kom han, enten af Mrbodighed for
Stedet eller af andre Grunde, til mit Kloster. D a jeg fik ham at see, og han endnu var ubekiendt for mig og mine Brodre, spurgte jeg ham,hvad han begiarede? Og da han ikke svarede noget, men blot betragtede Stedets Bygning, spurgte jeg ham paany,hvad han begiærede eller sogte? Da saae han
paa mig og mine Brodre og sagdeF:red. Herover betoges jeg meer og meer af Lyst til at vide, hvad det var for en Mand;
og da jeg havde fort ham afsides fra de Andre og samtalt noget med ham, kicndte jeg ham. Thi endsiiondt jeg ikke havde seet ham for denneDag, var hans Rygte dog allerede for lange siden
kommen til mig.''
T i l P r i o r e n i d e t t e K l o s t e r o v e r g a v D a n t e e n Af s k r i f t a f
He l v e d e , og begav sig derpaa, formodentlig igiennem Provence og over Avignon, til Paris. Mange italienske Kiobmcmd besogte dengang Frankrigs Hovedstad, saa at endogsaa en Gade fik Navn efter dem; men om Dantes Samkvem med sine Landsmand vide vi Zntet. Derimod fortalter Boccaccio og andre Biographer, at
D i g t e r e n udmarkede sig fremfor A l l e , baade Fremmede og J n d - sodte, ved sin Lårdom og beundringsvardige Hukommelse, som han ved mange Leiligheder lagde for D a g e n , blandt andet ved en
offentlig Disputation cis tzuolibst., i en theologisi Skole, hvor han til Forundring for alle Tilstedevarende gientog storten O v a -
stioner, som forsiiellige Larde paa Stedet havde giort ham, med

 a l l e d e r e s B e v i s e r f o r o g i m o d , i s a m m e O r d e n , i h v i l k e n de vare fremforte, og derpaa oploste og besvarede dem alle. De mangesidige Kundskaber, han foruden sin Digtergave var i B e   siddelse as, giorde ham saa beromt, at Nogle kaldte hPahmi l o -
sophen Dante, AndreDigteren, atter AndreTheologen; men uagtet al denne Herder, levede han i Fattigdom, og ''ikke uden stor Mangel paa Livets Nodvendigheder.'' (Jvf. Par.14v0i..) At
han, som der et enkelt Sted berettes, fra Paris er gaaet til Eng 
land, og maasiee har opholdt sig nogen Tid i Orford, er kun et S a g n , der savner tilstrækkelig Bekræftelse. Men i Frankrig har
han varet Vidne til Tempelherrernes Forfølgelse Dogom, og at
han afskyede denne blodige Udaad, endskiøndt Universitetet, han studerede ved, billigede den, derom vidner hans Angreb paa Philip den Smukke (Skiærsild. xx. 9i). As hans Ophold i Udlandet barer forresten hele Purgatoriet Spor; thi det er fuldt af Erindringer
fra Frankrig og af franske Ord.
Imedens Dante saaledes opholdt sig i Paris og ved ivrige
Studier forberedte sig til vårdiger: at fuldfore sit Livs store Op  gave, indtraf en Begivenhed, der atter vendte hans Øine mod Italien og snart bevagede ham til at gaae tilbage. Keiser Albrecht var nemlig bleven myrdet om Foraaret 1308. Hans Efterfølger
havde Carl as V alois haabet at blive, men det lykkedes Pave Clemens, der meer og meer adskilte sig fra det franske Kongehuus, at faae Henrik den Syvende af Huset Luxemburg valgt til
romersi Keiser. Til ham satte nu Dante og de fleste Italienere deres Haab. I tredsindstyve Aar havde ingen romersi Keiser besogt Italien; Rudolph af Habsburg var for klog og hans Søn Albrecht for feig til at gribe den urolige Gangers Tomme og sætte sig i Saddelen, og dem begge dadler Dante derfor i sit Digt; den Forste i' S k i oeirslden. vm. 94, den Sidste i de magelose Stropher til Italien (Skiærsildv.i. 76.):
''Vee dig Jtalia, Trælkvind, Sorgens Herberg!''
Men den nye Keiser forberedte virkelig i sit første Regieringsaar et Tog til Halvoen, og begav sig paa Veien om Sommeren 1310.

 For at forstaae Dantes Glade herover, som han gav Luft i et Brev: ''Til alle og enhver Italiens Fyrste, til Roms Senatorer, til Hertuger, Marcheser, Grever og alle Folk'', der indeholder Spiren til hans senere SkriftM, onarkiet: maa man erindre,
at han meer end Nogen var greben af Tidsalderens store Jdee om Adskillelsen a f den timelige og aandelige Ma g t , og i den alene saae Italiens Frelse. Den romerske Keiser var for ham Pavens
naturlige Modvagt; ikke saaledes at Keiseren skulde overstygge den hellige Stol, men saaledes at Paven netop ved at give Slip paa det verdslige Regimente, skulde renses for de Laster, som klæbe ved denne Verdens Herlighed, og gienvinde sin rette Glands og a a n d e l i g e V a r d i g h e d . O g I t a l i e n , m e e hn t a e n , v i l d e d a , n a a r
det rette Grandsemarke var reist imellem begge Magter, blive enigt og lykkeligt som fordum. Det hele Land skulde boie sig rettroende for Kirkens Fyrste, og modtage Velsignelsen fraoven igiennem hans Hander; det hele Land skulde hylde Keiseren, Italiens Casar, der alene kunde tvinge de Gienstridige, samle de Adskilte og fore Folket til Hader og Lykke. Keiseren skulde vare hele Landets O v e r h e r r e , m e n de enkel t e S t a t e r og S t a d e r m a a t t e d o g p a a samme Tid bevare deres Frihed og borgerlige Selvstandighed. Det var for en Deel den samme Drøm om Eenhed og Uafhan- gighed, som Italien har drømt igiennem Aarhundreder indtil de seneste Tider, i det Ghibcllinerne fornemmelig attraaede Eenhedcn, Guelferne Uafhangigheden; den samme Drøm, der, forandret efter Tid og Forhold,' i hette Øieblik falder som en Solstraale ind i mangt et Fangsel paa Halvoen, og som en stion Fata Morgana svaver over de blaalige Vande og holder Modet opreist hos de Undertrykte.
Ved Sommertid kom Keiser Henrik altsaa til Lausanne, hvor G e s a n d t e r f r a a l l e I t a l i e n s S t a d e r , u n d t a g e n det h a l s s t a r r i g e , guelfiste Florents, gik ham imode. Igiennem Savoien drog han
derpaa om Esteraaret til T urin, og her
a f a l l e S t a n d e r og F a r v e r , G u e l f e r og
Ikke - Forviste sammen ved hans Hof.
sin Virksomhed med at befale, at alle Forvifte skulde vende tilbage, og at der skulde indsattes keiserlige Vikarer i alle Norditaliens
strømmede nu Italienere G h i b e l l i n e r , F o r v i s t e o g .
Keiseren begyndte strar

 S t a d e r ; m e n d e t f o r s t e B u d Ll e v k u n t a g e t t i l f o l g e , h v o r h a n selv var tilstede; det sidste bevirkede blot, at de samme Mand, der hidtil som Capitani havde staaet i Spidsen for Staderne, fik en anden Titel. Imidlertid gik Keiser Henrik trostig sra By til By, indsatte fine Vikarer, indkaldte de Forviste, og haabede en lykkelig
Ende paa det Altsammen, isar esterat han i Begyndelsen af Aaret 1311 var bleven kronet til Konge med den lombardiske Jernkronc. Virkelig hyldede nasten akle Byer ham ogsaa, med Undtagelse af Genua, Florents og Venedig, og han beredte sig allerede til at reise tilRom, da der pludselig igien udbrod Strid imellem Ghi- belliner og Guelfer i Mailand. Heras toge de guelfiske S ta d e r
da Anledning til, alle som
hiemvendte Ghibelliner; og
opgive fin Reise og blive i D a n t e tilligemed flere
een at udjage baade Vikarerne og de Henrik nødtes ved alt Dette til at
Lombardiet.
Landflygtige vendte paa denne Tid
et langt Brev, som han i sit eget og
tilbage til Italien, og ved
sit Parties Navn sirev til Keiseren, sogte han at bevage denne til
firår at gaae løs paa Florents, der var Guelsernes Hovedstotte, og ved hvis Undertvingelse Roligheden vilde vare fikkret for en Tid r Lombardiet. Saa stark var den Forvistes Vrede, at han ophidsede en fremmed Fyrste imod fin Fodestad; den haarde Uret, han havde lidt, kan forklare, men ikke undskylde denne Handling, og bedst er det at solge Digterens egne Ord:
''Tal ei derom, siu blot og lad os gange!'' (Helv. ni. si.)
Da Henrik efter en lang ' Beleiring havde tvunget Brescia til Overgivelse, men imidlertid givet Florents Tid til at ruste sig, gik han omsider til Rom, lod sig her krone til romersi Keiser i Aaret
1312, og vendte nu endelig fine Vaaben imod hiint Norditaliens Bolvark, hvis trodsige Udholdenhed og Stolthed man ikke kan negte fin Beundring, hvad Dante saa end dommer derom. I tre Maaneder laae Keiseren med fin Har udenfor Florents' Mure, uden at kunne betvinge Staden; hans Gesandter bleve tilbageviste, hans Angreb afsiaaede, og omsider blev han ved Uroligheder og Opror i
andre Stader nedt til at ophave Beleiringen og drage bort med

 uforrettet Sag. Dante havde tilskyndet ham til dette Tog, men dog maa det vides, at Digteren, hvis Forviisning tre Gange var bleven fornyet og bekræftet, ikke selv bar Vaaben imod Florents; snarere tor man antage, at han har solt en sorgblandet Glade ved at see sin Fodestads tappre Forsvar; thi trods sine bittre Ord elskede han den dog o g . længtcs altid tilbage dertil. Han har formodentlig' under disse Begivenheder opholdt sig i P i s a , beskiestiget med Skiarsilden, og med et nyt SkriftM, onarkiet, som han
vistnok havde bestemt at tilegne Keiseren, men som ikke blev fardigt for efter dennes Død. Thi midt under sine Bestrabelser for at giøre sig til Herre over dLeatnd, hvis Krone han allerede bar, midt under en bestandig gienvakt Krigstummel, som han sor- gieves forsogte at dampe, midt under idelig skuffede og idelig fornyede
Haab om at tvinge de gienstridige guelfiske Stader til varig Fred og Underkastelse, døde Henrik den Syvende i August Maaned i Aarct 1313; og kun hans Liig kom til Pisa, hvor Dante vel havde haabet at skulle modtage ham selv og overrakke ham sin
nye Bog. Nu kunde han kun begrade hans Død og de For- haabninger, som atter vare udslukkede for ham og mange Andre, og bevare Erindringen om den gode Keiser i sine Sange. (Par.
xvn. 82 og XXX. 128. sig.)
Det Skrift, som Dante omtrent paa denne Tid eller lidt
senere bragte til Ende, og som han kaldte Is IVIousicliis, indeholder, hvad Titelen allerede antyder, en Betragtning af det universelle Monarkies Oprindelse, Forhold og Berettigelse, fra et ghibellinsi Standpunkt; men dog saaledes, at Forfatterens guelfiske Herkomst,
i Forbindelse med hans naturlige Maadehold, holdt ham noget tilbage, hvor Ultra-Ghibellinerne gik langt videre i deres eensidige
politiske Vildfarelser. I en smuk Indledning omtaler han først Skribentens Kald, som bestaaer i at foroge de menneskelige Kund  skaber, og stiller Menneskeslægtens Cultur i Særdeleshed som Maalet
for enhver politisi Undersogelse; Culturens Øiemed sial da igien vane, at udvikle den hele Menneskeslægts intellektuelle Evne. Han gaaer derpaa over til at omtale Monarkiet, som den Form, hvor  under Livet i sine forskiellige Attringer bedst og fyldigst skal kunne

 udfolde sig; men det er her ikke Monarkiet som en Modvagt imod Aristokratie og Demokratie, han attraaer; -men-derimod det universelle Monarkie, som er en Fiende af al Nationalitet og
i sig selv en Umulighed.
Ug tVIongrellig er inddeelt i tre Capitler. I fodrestte
soger Forfatteren at godtgiøre, at det universelle Monarkie -er nødvendigt til Menneskenes Lykke og rette Udvikling. Men paa samme Tid rober han dog sine underkuede, men ikke tilintetgiorte
guelfisie Sympathier, ved at forsvare Municipallove, enkelte Re- gieringer under den falles Styrelse o. s. v. og Spørgsmaalet, hvorledes det Almindelige og det Nationale kan bestaae ved Siden af hinanden, loser han ikke. I adentdet Capitel skraber han
med stor Klogt, ja Spidsfindighed, at bevise Romerfolkets naturlige og nedarvede Ret til Verdensherredommet; og vi finde her enkelte Billeder af den samme D r o m , der endnu rorer sig bevidst eller ubevidst hos de stolte Romere, og ikke blot asspeiler dem deres store Fortid, men ogsaa smigrer dem med Haabet om en Fremtid.
Det tredie Capitel endelig, som var det, der isar drog Gejstlig  hedens Fordommelse over Bogen, og vabnede den guelfisie Praste- stand ikke blot imod Digteren selv, men endog imod hans Asie: handler om det romerske Keiserdommes og det universelle Monarkies
Afhængighed af Gud alene og Uafhangighed af Paven. Denne Uafhangighed søger Dante at godtgiøre ved een for een at mod  bevise de bibelske og historiske Grunde, der indtil hans Tid
vare anforte for Pavestolens Supremati; men, siiondt han,' i sin Betragtning af Forholdet imellem den geistlige og verdslige Magt, adskilte sig skarpt fra den herskende Kirkes Meninger, ligesom han
ved mange andre Lejligheder angreb de enkelte Paver med sine tungeste V aaben, var han dog saa langt fra at underkiende
den hellige Faders Værdighed som Christi Statholder og Kirkens Hoved, at han tvertimod ender sin Afhandling med solgeOnrdde: ''Dette maa man dog ingenlunde tage i saa snever en Betydning, som om den romerske Keiser i Ingenting var underlagt den romerske
Ypperstepræst; hiin dødelige Lykke er tvertimod i visse Maader bestemt ved den udodelige. Derfor la-gge Cæsar den SErbodighed

 for Tagen imod Petrus, som en forstefødt Søn bor vise sin Fader, for at han, ^oplyst af den faderlige Naades Lys, kan skinne desto
klarere over Verdens Kreds. Tbi over den er han indsat til at bersie af Ham alene, der er alle, baade aandelige og timelige Tings Styrer.''
Den kraftige og udholdendeUguccione della Faggiola
var paa den Tid ghibellinsie Parti.
berfra sirev ban i
dod, et Brev til de sire italienske Cardinaler, som deeltoge i Con- clavct, og opmuntrede dem af alle Kræfter til at vælge en italiensk Pave. Ogsaa dette Brevviser tilfulde hans Upartisihed, naar Talen var om Italiens Lykke; thi ellers vilde han vel neppe,
som Ghibellin, have sogt at fremskyndePavens Tilbagekomst. Men de afmægtige italienske Cardinaler formaaede I n t e t , og der blev arter valgt en fransk Vasal til Kirkens Overhoved. Uguccione h a v d e i m i d l e r t i d f o r t V a a b e n i m o d d e t g u e l f Li s ui e c c a , t v u n g e t Staden til Overgivelse og til at give alle forviste Ghibelliner Amnesti, og blandt de Mange, som nu benyttede sig af dette
Lcide, var ogsaa Dante. Om hans Ophold i denne By vides forresten intet Andet, end at han her forelskede sig i en Kvinde ved NavnGentucca, og om denne flygtige Forelskelse heller ikke Meer, end hvad han selv beretter i sit Digt (Skiærsild. xxiv. 34 sig.),
bvor han lader en Luccheser nævne hende sodmen, der skulde giøre Staden kiær for Dante. Digteren vendte formodentlig snart
igien tilbage tilPifa, og levede nu i et Aars Tid rolig her, besiiefriget med at lægge den sidste Haand pSaakiærsilden og
Mo n a r k i e t . Men Partikampen var som en Lobeild, der tændtcs
hist, naar den slukkedes her, og den landflygtige Mand kunde neppe vare sikker paa at hilse det nye Aar to Gange paa samme Sted. Knap havde Dante faaet hine Arbeider fuldforte, og maasiee begyndt paa den første Sang aPfaradiset, saa maatte han atter, gribe Vandringsstaven, og opsoge sig et nyt Herberg. Lykken havde
giort Uguccione overmodig og tyrannisi, Lucchesere og Pisanere rciste sig imod ham, og om Foraaret 1316 maatte han med alle
Signore Pii s a , og Hovedstotten for hele det Hos ham opholdt Dante sig i længere Tid, og
Aaret 1 3 1 4 , d a . P a v e Clemens den Femte var

 s i n e T i l h a n g e r e f l y g t e t i l V e r o n a . O g h e r , h o s d e n mc e g t i g e Familie Scala, finde vi Dante igien, omtrent paa deMamme Tid.
Can Grande della Scala, som paa den Tad (1316) holdt Hof i Verona, var kun fem og tyve Aar gammel, men en mægtig, rig og gavmild Fyrste. Han Var Herre over begge de store Byer Verona og Viænza, havde været keiserlig Vikar, og blev kort ester udnævnt til t^spitsno Aenerrile for hele den ghibellinfle Ligue i Lombardiet. Ved hans pragtfulde Hos, der i Rigdom og Odselhed kunde kappes med Keiserens, sogte flygtende Ghibelliner
as alle S la g s , Krigere, Konstnere og Skribenter, Tilflugt, og bleve alle meer eller mindre giæstsrit modtagne: Dante, ;om her traf sammen med mange Venner og Ulykkessaller, og som i Be  gyndelsen nød meer end almindelig Gunst hos Fyrsten, tilegnede ham, i erkiendtlig Glade over den giastsrie Modtagelse, første Sang af'Paradiset, og omtaler ham ogsaa senere i Digtet med R o s og Paasiionnelse ( P a rx.,vn. 76. flg.). Men heller ikke
her'sandt han et blivende Sted; ester noget over et Aars Forlob kom det til et Brud imellem ham og Can Grande, og Digteren maatte atter ryste Stovet as sine Fodder og vandre videre. For  uden den politiske Grund til Uenighed, at Fyrsten erkiendte Frederik as Oflerrig som Keiser, Dante og Uguccione derimod Ludvig as Baiern: var der endnu andre Aarsager, som havde deres O p   rindelse fra mere personlige Uoverensstemmelser. Can Grande var vel giastsri, men herskesyg tillige: og derfor tidt uheflig
i sin Goddædighed; Dante havde altid væsrteotlt, nu var
han det dobbelt, da han var fattig. Den slebne, verdenskloge Petrarca,- som i det Hele vel var noget misundelig paa Mstore Forganger, og neppe istand til at sorstaae det Ophøicde i den trangende og- landflygtige Mands retsærdige Selvfolelse, fortæller følgende Begivenhed fra Dantes Ophold i V erona, der, star da
den ikke er enestaaende, tilstrakkelig forklarer Forholdet imellem den maaflee noget for strenge og afmaalte, men adle og stolte Digter, og den vel giastfrie og gavmilde, men tillige paa Rigmands Viis overmodig nedladende Fyrste. ''Dante Alighieri, min Medborger, s i g e r P e t r a r c a , v a r e nMa n d , s a a r e n a v n k u n d i g i d e t i t a l i e n s k e

 Skriftsprog; men i Vasen og Tale var han ved sin Gienstridighed mere fri, srH det kunde behage fine og dannede Lren, og takkes for Linene af Vor Tidsalders Fyrster. Imedens han saaledes, land  flygtig fra sit Fædreland, opholdt sig hos Can Grande, som dengang var de Bedrovedes Hoved-Trofler og Tilflugt, blev han først i Sandhed'holdt i Wre af denne, men siden begyndte han lidt efter lidt at dale og fra Dag til Dag mindre at'takkes Fyrsten. Der var ved det samme Hof, som det sædvanlig er Tilfaldet, en Mangde Gioglere og Snyltegiaster afalle Slags; og en af disse, som udmarkede sig sardeles ved dristige Ord og uhovifle Gebarder, havde vundet megen Indflydelse og Gunst hos Alle. Da Can fik Mistanke om, at Dante optog dette-ilde, lod han Manden kalde
hen til sig, og ester at have rost ham meget i Dantes Paahor, sagde han til denne: ''Jeg undrer mig over, hvorledes det gaaer til, at denne taabelige N ar har forstaaet at behage os Alle og giøre sig afholdt af Alle,, hvilket du ikke har kunnet, endfliondt
du kaldes den Vise.'' Da svarede Dante: ''Du vilde ikke forundre dig derover, naar du vidste, at Grunden til Venskab ligger i Stålenes Lighed og Sædernes Overeensstemmelse.''
Hvilken nu den endelige Aarsag til Adskillelsen imellem Digteren og hans Beflytter har varet, saameget er vist, at han forlod V e-
rona i Aaret 1318, og det med saadanne Indtryk af sit Ophold der, at han siden foretrak at flakke hid og did og at doe paa et
fremmed Sted, for at vende tilbagetil den By, der meer end nogen anden maa have larhtam,, ''hvor bedst fremmed Brod smager.'' Alene med sig selvog med sit Digt, dersnart narmede sig Fuldendelsen, opsogte han nu den ftarkeste Modsatning til det tomme, glimrende Liv, han havde forladt, og opslog sin Bolig
i et ensomt Kloster i Umbriens vildeste Biergegne. Her levede og digtede han i den narmest paasolgende T i d ; og baade om de storartede Natursæner, der omgave ham, dg om Munkenes Liv har han bevaret Erindringer i sit Digt (Par. xi. ios, -flg.).
Omtrent paa den samme Tid sluttedes der en almindelig Fred i T oscana, og der skulde da i denne Anledning flienkes Amnesti til adskillige politiske Forbrydere, som levede i Landflygtighed.

 Det var en gammel Skik i Florems, hvert Aar paa S. Giovanni Dag at eftergive nogle Skyldige deres Straf, im ol^t de giorde. offentlig Bod i Kirken, med Lys i Hænderne, og betalte-en Mulkt.
En lignende Amnesti blev nu, paa de samme Betingelser, tilbudt Dante, hvis'Landsforvisning to Aar i Forveien var bleven be  kræftet sierde Gang. Hans Slagt opmuntrede ham til at modtage den tilbudte Naade, og en Munk skrev til ham derom og tilbod sig at vare Magler. Men da oprortes Dantes stolte Siahlaong. svarede Munken i et Brev, som, efter at have omtalt det ydmygende
Tilbud, ender med følgende Ord: ''Er dette det haderlige Lcide, ved hvilket Dante Alighieri kaldes tilbage til sit Fadreland, ester at have udholdt Landflygtighed i nasten trende Lustra? Er det den Lon, som en Uskyldighed, der er aabenbar for Alle, har for- . ticnt? Er det Lonnen for et uafbrudt Arbeide og moisommelige Studier? Det vare langt fra en Mand, der er Philofophiens Fortrolige, at have saa skiandig og jordisk en Lavhed i Hiertet, at han ligesom med bundne Hander skulde lade sig offentlig fremstille,
som enCiolo og hans arelose Faller. Det vare langt fra en Ma n d , d e r p r a d i k e r R e t f a r d i g h c d , ha at n , e f t e r a t h a v e l i d t Uretfardighed, skulde betale dem, der have tilfoiet ham den, med sine egne Penge. Nei, min Fader! dette er ikke den Vei, som sorer tilbage til Fadrelandet. Der maa findes en anden Vei enten af Eder, eller med Tiden af Andre, som ikke berover Dante noget
nf hans Ry og hans LEre. Den vil jeg da modtage med ikke langsomme Skridt. Og kan man ikke gaae ind i Florents ad en
saadan Vei, saa vil jeg aldrig gaae ind i Florents. Og om saa v a r , k a n j e g i kke o v e r a l t see S o l e n s o g S t i e r n e r n e s G l a n d s ? Kan jeg ikke hvorsomhelst under Himlen udgrunde de reneste S a n d   heder, -uden først at overgive mig, blottet for A§re, ja med
Skiændsel, til det florentinske Folk? Brodet vil vel ikke mangle mig.'' O g dermed vandrede den stolte Digter videre paa fin Landflygtigheds ensomme S t i .
I de tvende følgende Aar opholdt Dante sig afverlende hos to af sine Venner Gi ubbio og Udine, og i den sidste Egn, hvor rene Luftninger svæve over Biergene, og klare Floder giennem-

 strømme de dybe D a l e , vises endnu en fremragende Klippe ved Bredden af Tolminofloden, hvor Sagnet fortæller, at Digteren sad og skrev sine S a n g e ; og Bønderne kalde endnu den Dag i Dag denne Steen: Dantes Stol. ForudPeanradiset, som han
her fortsatte, og hvori han paa forskiellige Steder har nedlagt Billeder af den Natur, der omgav ham, sirev han i disse Aar, efterat Alderen vel havde bidraget S i t til at bringe større Ligevagt
og Maadehold ind i hans Stab, Henistorie om Guelfer og Ghibelliner i Italien, som desværre er tabt; og under dette Arbeide er vel Digterens store Siæl lidt efter lidt bleven modnet, frigiort for Partihad, og forberedt til, hvad den snart skulde, at omskifte Jorden med Himlen.
I Begyndelsen af Aaret 1320 indbod Ravennas Signore, Guido Novello da Polenta,Dante til at komme til sig og
leve i hans Huus , og behandlede ham humant og ærbodigt, da han var kommen. Denne Guido var i Slagt med Fhiriannæsca
fra Ri mini, hvis Brode, Ulykke og Straf Digteren havde be  sunget (Helv. v.7 3 , sig.); han var Guelf, og i Dantes Ophold ved hans Hof see vi altsaa et nyt Beviis paa, saavel ^at den Forviste nu stod roligere over Partierne, som at der endnu fandtes Ma n d , der af Beundring for Geniet kunde glemme deres politiske Mening. I Ravenna levede Dante over et Aar rolig og tilfreds. Han havde to af sine SonnePr,ietro og Ja cop o, hos sig, desuden flere Omgangsvenner, baade i Byen og udendfeonr, og
ved Omgang og Belaring dannede han adskillige Disciple i Digte- konsten, isår i la poesis volgarL. Han havde nu endt den sidste Tredicdecl af det store Arbeide, ''til hvilket baade Himmelen og J o r d e n h a v d e r a k t - H a a n d '' , h a n s L i v s G i e r n i n g v a r f u l d e n d t ;
og i de sidste Dage vendte den provede Mand stadig sine Tanker til G u d . H a n - oversatte da den lille S a m l i n g a f P s a l m e r og Bønner, som er bekiendt under Navn af Dantes Credo, og som mere udmarker sig ved en reen, christelig Aand, end ved poetisk Vardi. Navnlig i Oversættelsen af de syv Bodspsalmer, der ere en stadig Paakaldelse af Guds Barmhiertighcd, en Trost isar for dem, der have lidt, som Dante selv, et Haab for dem, der savne

 deres Elsiede, som Dante savnede Beatrice: maa Digteren have fundet Lise for sin Siæl, der snart var træt af Verden og lcmgtes efter Hvile; og mange Steder findes der i disse Psalmer, som ligefrem kunne passe paa hans egne Skiebner.
Men, som Dantes Liv bestandig havde været deelt imellem stille Betragtning og virksom Farden udadtil, saaledes maatte han endnu engang forlade disse sidste digteriske Sysler for et politisi Hverv. I Aaret 1321 blev han af Guido Novello anmodet om at udfore et Gesandtskab til Republiken Venedig, og i denne Stad har Digteren sirevet sine sidste Vers, sire Linier til Jomfru Marias A§re, der stode som Indskrift undernet Billede i de ti Mænds Sal, forestillende Himmeldronningen i Paradiset. Thi skrår efter sin Hiemkomst til Ravenna faldt han i den Sygdom, der giorde Ende paa hans Dage, hvilket Boccaccio fortæller med følgcnde O rd: ''D a Dante havde naaet Begyndelsen eller Midten af sit ser og halvtredsindstyvende A a r , blev han syg, og efterat han ydmygt og fromt havde modtaget Kirkens Sacrament efter den christelige Religions Forsirift, og havde forsonet sig med Gud ved F o r t r y d e l s e o v e r a l t D e t , h a n s o m e t s y n d i g t Me n n e s k e h a v d e begaaet imod hans Villie: gav han i September Maaned (den 14de), Aar efter Christi Byrd 1321, sin tratte Aand tilbage til Skaberen, til meget stor Sorg for den ovennævnte Guido og for alle Ra- vennas Borgere. Og ingen Tvivl er der om, at han er bleven modtaget i sin hulde Beatrices Arme; og med hende lever han nu, befriet fra det narvarende Livs Elendigheder, i Betragtningen af
det høieste Gode, salig i den Lykke, som ikke sial kiende noget Ophor.''
Messer Guido lod den afdode Digter høitidelig begrave i en Franciskaner-Kirke, og holdt selv en Mindetale »over ham; han havde ligeledes paatænkt at opreise ham et pragtigt Gravmæle,
. men dette skete forsi lang Tid efter ved en anden Haand. Hans Fodeby Florents, som for sildig sortrod Uretfardigheden imod sin meest ridmarkede S o n , sogte flere Gange forgieves at faae hans
Liig fort fra Ravenna, for at begrave den Dede indenfor de Porte, der havde lukket sig for den Levende; og i Aaret 1396 dekreterede

 Primatet ham et Monument paa Statens Bekostning, som ogsaa virkelig blev udfort og opreist, dog ikke for over firehundrede Aar efter, i Aaret 1829.
Men det største og uforgængeligste Mindesmærke har han selv reist sig i sit store Værk; og efterat de enkelte Dele af deHtte,l 
vede, Skiærsilden og Paradiseti det Foregaaende oftere ere nævnte, kunne vi maasiee her, ligesom ved Digterens Grav, standse et Øieblik, for at give en kort Udsigt over dgeunddom  melige Komedies Bygning.
Efter Dantes og hans Tidsalders Anskuelse sænHkeerlvede
sig ned i Jorden midt under den ostlige Halvkugle, Europa, Asien og Afrika, i Form af en uhyre Tragt eller omvendt Kegle, hvis nederste Punkt ligger i Jordens Centrum, lige under Jerusalem og Bierget Zion, som man tænkte sig liggende midt paa den synlige Overflade af Halvkuglen. Svælgets øverste Omkreds er af samme
Storrelse som hele Jordkuglens Peripherie, der hvælver sig over det; men det bliver snevrere efterhaanden som det sænker sig nedad, og det dybeste Dyb af Afgrunden er kun en Hule, hvori Lucifer
sidder famgslet. Thi Helvede er, efter Dantes poetiske Theorie, fremkommet, dengang Gud i sin Vrede udstødte Lucifer af Him  len;' han styrtede da igiennem Luften ned paa den nystabte Jord, men Jorden veg forfærdet tilbage for den faldne Engel, indtil han naaede det Sted, hvor han skulde hvile. Saaledes dannedes det tommeRum, inddeelt i sorskiellige Kredse, den ene mindre
end den anden, hvor de sorskiellige Synder straffes hver paa sin Viis; men den Jord, som her var flygtet, stod sig hisset op, paa den anden Side af Centrum, og dannePdeurgatoriet, Ren  selsens Bierg eller Skiærsilden, som ligeledes er inddeelt i Kredse, bestandig aftagmde op imod Toppen, i hvilke de angrende S y n   dere luttres. Og rundtom det Hele hvælve sig de sorskiellige Himle,
den ene over den anden, der soPma r a d i s e t s sorskiellige Trin, stienke de Salige sorskiellige, stigende Grader af Lyksalighed.
Forend det egentlige Helvede begynder, er der en mork Kreds, Opholdsstedet for de usle, uvirksomme Siæle, der levede uden
Skam og uden LEre, og for de Engle, som da Lucifer giorde

 Opror, hverken sluttede sig til Gud eller til hans Fiende. Der- paa kommer en Forgaard, hvor de udobte Børn og de retfærdige Hedninger boe; de straffes ikke, de lide kun en uopfyldt Langsel. Og nu først ftaaer man ved Helvedes Grandser, til hvilket de egent  lige Syndere ere hiemfaldne. De onde Tilboieligheder, som fierne
S i a l e n f r a H i m l e n , k u n n e h e n f o r e s t i l t r e C l a s s e r ( H e l v .8 2 )x: i . Uafholdenhed eller Sandselighed, dyrist Voldsomhed og
O n d s k a b ; og Helvede er derfor inddeelt i tre store Afdelinger,
som omgives hver af sin Flod og har sine eiendommelige Straffe. I denforste, der indesluttes af Acherons sørgelige Bolger, og bcstaaer af tre Kredse, lide de Siæle, hvem Sandselighed og jor 
disk Attraa bragte til Fald. DVeellystige, og overhovedet de,
der syndede af jordisk Kiarlighed, jages frem igiennem Luften af e n a l d r i g h v i l e n d e S t o r m v i n d ; F r a f ea rd n e l i g g e i D y n d o g giennemisnes af Hagl, Snee og Pladstregn; Gdieerrige og de Odsle maa evig lobe frem og tilbage i en Halvtreds, og hver-
gang de modes, stode de voldsomt sammen og bebreide hinanden deres modsatte Laster. P a a Overgangen til den anden Afdeling a f H e l v e d e , m e n e n d n u u d e n f o r S a t a n s e g e n t l i g e SD t i a t de , svomme deVredagtige og de der ved slov Misnoieforbittrede
sig Livet? i Floden S t y r , og sonderrive hverandre i de skidne, dødede Sumpe. S trar indenfor Murene af Helvedstaden hvile Kiætterne i gloende Gravhøie, og efter dem begynder den an 
d e n H o v e d a f d e l i n g a f S o r g e n s o g S y n d e n s R i g e , de d y r i s t e V oldsmands Bolig. Denne er atter inddeelt i forstiellige Kredge, eftersom det er mod Rasten, mod sig selv, eller imod Gud de have ovet Vold; Rovere og Mordere mishandle hinanden i
kogende S t r o m m e af det B l o d , de have udgydt p a a J o r d e n ; Selvmordere og Spillerehave for evig mistet deres jordiske Legem og ere forvandlede til en Skov af knudrede Torne, hvori Harpyerne bygge Reder; uGdsb espottere, Sodomiter og Aagerkarle brandes af en aldrig ophorende Jldregn, der falder
som Gloder paa deres nogne Legemer. Derpaa sanker Afgrun  den sig brattere og snevrere nedad; og da den egentlige Ondstab
eller Svig efter sin Gienstand'lader sig dele i'saadan Svig, som

 48
blot kromker det almindelige N a t u r - B a a n d , der knytter Menneske til Menneske, og det værre Forræderie, der sonderbryder Slægt  skabets hellige Baand: falder denne nederste Trediedeel af Helvede igien i to Afdelinger. Defnorste af disse giemmer i ti.Kredse alle Slags Bedragere:Ruffere og Forforerepidskes frem over Stenene; de falsteS m i g r e r e vælte sig nogne i Skarnet paa
Bunden af den morke, stinkende DaSl;imonisterne staae med 'Hovedet nedad, halv begravede i Jorden, og deres Been brande,
som om de vare dyppede i Olie; falske Sapmaand, og de, der have givet sig af med Trolddom, vandre langsomt frem, med Hal  sen omdreiet, saa alt Fremsyn er Lerovet dem; Mand, der have
begaaet Underslab og ladet sig bestikke, koges i en So af sydende Beg; Hyklerne flæbe sig afsked, iforte tunge Kaaber af Bly, der udvendig ere forgyldteT;.yvene forvandles paa forstiellig
Biis og rane fra hinanden den sidste Eiendeel, de besidde: den udvortes Skabning; deonde Raadgivere ere omgivne af Ild,
fom vandrende Luer at see til; de der have vaTkkvetedragt i
Kirke eller S t a t , gaae med sonderhuggede Legemer og spaltede Lemmer; Falskmyntnere, Lognere og Bagvaskereforfølges
af Diavle, pines af Torst og af brandende Feber.
Men i Helvedes dybeste Afgrund, der giennemstrømmes af den
iiskolde Cocytus og vogtes af Giganter, fiænest fra Himlens Lys og Varme, hvor Alting stivner af Kulde, straffes de varste Syndere, de,
som have forraadt Tro og Love, og forbrudt sig ikke blot imod Naturen, men imod et engere Samfunds Orden og tillidsfuldt
Sikkerhed. De ere Alle begravede under Isen, Nogle sonderrive hinanden, Andre ligge stive og blaae af Kulde, i allehaande S t i l   linger under den frosne V andflade, som man stundom kan see Fnug og Blarer indeni en Glasrude. I den første Kreds af dette D y b , L s i n a , bt ze S i a l e n e a f d e m , d e r h a v e f o r r a a d t d e r e s Slagtninger; i den anden, ^ntenoraF, adrelandsforra 
derne; i den tredie Kreds, Illolemsedae,,, fom have brudt Tro og Love imod deresVenner. Og i Jordens dybeste Midt 
p u n k t s t a a e r e n d e l i g d e n u h y r eL u c i f e r s e l v , d e r m e d s i n e t r e Ansigter, det ene sort, som den forske Deel af Helvede, det andet
»

 lueredt, det tredie blegt og blaat, giver et -Ballede af Syndig  bedens trende Hovedarter: Sandselighed, Vold og Forraden. I h a n s t r e S v a l g s o n d e r s l i d e s de v a r s l e S y n d e r e , de s o m h a v e forraadt Gud og den Verdensorden, han har foreskrevJeut:d a s ,
der solgte Guds Son,Brutus og Cassius, som i Casars Person sorraadte det romerste Verdensrige.
Paa den anden Side af Jordens Midtpunkt, modsat Hel  vede, haverSkiarsildens Bierg sig op af Havet. Ogsaa dette er inddeelt i Kredse, der bestandig blive mindre bratte, jo langer man kommer op, og tilsidst foroven ende i en stion, blom  stersmykket Slette. P a a Strandbredden, udelukkede fra Bierget selv, vandre Siælene af dem, der ere døde i Kirkens Ban, og
som først kunne stedes til Renselse, naar de ere loste af denne.
I Forgaarden. dvale de, som af Ladhed have opsat at angre, ind  til Døden kom og tog dem bort; fremdeles alle de, der have faaet en voldsomDod, og som sorst i den sidste Time angrede og til  gav, og de, som over verdslige Sorger have glemt deres Siæls Frelse. Saa lange, som de paa Jorden have levet i deres
S y n d e r , s k u l l e d e h e r v e n t e v e d B i e r g e t s I n d g a n g , h v i s i kke .de Efterlevende ved Bønner forkorte Straffens Tid for dem.
Ved Skiarsildens Port, paa det øverste ,Trin, sidder Para 
disets Engel med tvende Nogler af
det flammende S v a r d og med S a n c t P e d e r s - Guld og S o lv , der have Magt til at aabne
og lukke Himlen;
gynder forsi den egentlige O p g a n g . B i e r g e t er inddeelt i syv Kredse; i disse renses de syv Dødssynder, det vil sige, naar de ere angrede i Livet, og i omvendt Orden af den, hvori de fore  komme i Helvede. Thi der gik man nedad til varre og varre
Brode, her stiger man op, og Synden bliver mindre og dens -Byrde lettere, jo narmere man kommer Biergew Top. Alle de
Synder, som her-udsones, have deres Udspring af Kiarlighed (Skiarsild,xvn. 91 sig.); thi Mennesket elsker enten noget Ondt, det vil sige, sin Nastes Skade, sodme Hovmodige, de Mis  undelige, de Vredagtige; eller hans Kiarlighed til det Gode er for svag, som hos deLade; eller han elsker for høit Noget, som
og indenfor den P o r t , han bevogter,
be 

 vel ikke i og for sig eorndt, men som den overdrevne Kiarlig-
hed giør til Gift for Siælen: saaledesGdierrige, Fraad-
serne og de Vellystige. I Skiarsildens Kredse ere Straffene mildere, og Haabet om Naade svaler som en kolig Vind de Angrende. De Hovmodige, der kneiste med opreist Hoved imedens de levede, vandre her langsomt, tyngede ned af svare Byrder; de Misundelige ere iforte Haardugs Madninger, og fra deres Gine,
som ere lukkede med en T raad af J e r n , strømme Fortrydelsens T aarer ned over Kinderne, medens Stemmer af usynlige Engle bestandig minde dem om den hellige Skrifts Erempler paa christelig Kkarlighed; i en balmork N at, omgivne af tykke Taagedampe,
sørge de Vredagtige over deres heftige Sind; de Lade lobe Nat
og Dag omkring Bierget, uden Hvile,
for at udsone den S y n d , at de vare se ^ ^ det Gode; udstrakte paa Jorden, med Ansigtet i Stovet, begrade de Gierrige
d e r e s s p i l d t e L i v ; i m e l l e m T r a e r , h v i s F r u g t e r d e i kke k u n n e naae, og klare Kilder, af hvilke de ikke kunne drikke, luttres Fraadserne ved Hunger og Torst, der udmagrer dem, saa de blive som Skygger; de Vellystige vandre, lovsyngende Kydsihcden, igien- nem Luer, som langsomt udbrande Synden af deres Siæle. Og over alle Kredsene, høiest paa Biergets T op, ligger det jordiske Paradiis, en deilig Hauge, fuld af duftende Blomster, hvor Kund  skabens T ra vorer, og hvor Glemselens og Mindets Floder ud  slette Erindringen om Synden, og opfriske Mindet om de gode Gierninger.
Rundtomkring Jorden, om de Steder, hvor de Dødelige leve, det Dyb, hvori de straffes, og det Bierg, hvor de luttres, hvælver sig det himmelskeParadiis, med sine stigende Trin af Lyksalig 
hed. Den fyrste Afdeling deraPf,lanethimlen, er ligesom Salighedens Forgaard; thi her boe de Siæle, som i Livet hang altfor fast ved de jordiske Goder, men dog ved tilstrakkelig Bod
have faaet Deel i den himmelske Fred.Ma a n e n er saaledes Opholdssted, for Stålene af de Kvinder, som havde aflagt Lofte
om Kydskhed, men ved Vold bleve nødte til at bryde det; paa Me r k u r boe de, som i Livet vel have udrettet gode Gierninger,
hverandre

 men mindre af Kiarlighed tiGl ud, end as Wrgierrighed;Venus giemmer Siælene af dem, der have syndet under denne Stiernes Indflydelse, men som have giort Bod og faaet Tilgivelse. Alle disse ere deelagtige i Saligheden og tilfredse med Ldoedn, der
er tildeelt dem afGud; men deres Ufuldkommenheder holde dem dog tilbage, og de kunne ikke stige høiere mod Fredens og Klar  hedens'Kilde. Først i den fierde Stierne,S oil e n , stndes der Aander, som ere frie for Brode, og her boe de store Fortolkere af Guds Ord; paaMars leve de Helte, som have offret deres Liv for Troen; paaJ u p i t e r de vise og retfærdige Fyrster; paa S a   turnusdehelligeEneboere. I denottendeHimmel,sFtiier 
n e r n e s , fdrsvinde de enkelte menneskelige Egenstaber og Dyder, Chor af salige Aander og af Engle lovsynge Herren, besiælede af en falles Broderkiærlighed; den niende Himmel, xrimum mobile,
er V iisdommens og Gudfrygtighedens B o l i g , Englenes Hicm, bvorfra de som Sendebud flyve ud for at forkynde Guds Villie,
og hvorhen de atter vende tilbage; og i den tiende, høieste Himmel endel.ig, iEmpyreum, throner Jomfru Maria, om 
givet as salige Aander, og over hende den treenige Gud i al stn
Herlighed.
Saaledes er Sænen bygget- for den guddommelige Komedie,
og dens Handling er, som bekiendt, Digterens Vandring, ledsaget først af Virgil, siden af stn Elstede,Beatrice, igiennem Straf  fens, Forsoningens og Salighedens' Boliger, hvor han seer. og samtaler med Aanderne, stempler de Onde med. Ordets uudslette  lige Brcrudemærke, og reiser de Gode et evigt Minde ved sin
Sang. Men over denne Bygning, hvis Omrids vi her i Kort  hed have draget, har han udgydt alle Poesiens Skatte; hans mægtige Indbildningskraft har tegnet Billeder deri, som snart b r i n g e B e s t u e r e n t i l a t gyse a f R a d s e l , s n a r t f yl de h a n s S i n d med en stille, mild Beundring. Skikkelser, han har stabt, vandre
derigiennem, som om de levede; nogle morke og trodsige, med fræk Pande og spottende Ord, andre sukkende og klagende, atter
andre fortvivlet stormende frem i blindt Raseri, men alle klart og kraftigt tegnede, sande digteriste Skabninger. Angrende Siæle

 skride taalmodigt lidende forbi, man seer dem som igiennem et Slor af T aarer; men nu og da troeder en enkelt Skikkelse noermere, standser et Øieblik og gaaer derpaa videre, og han staaer da saa tydeligt for Øiet, som om man havde kiendt ham paa Jorden. Salige Aander svoeve_som lette Skyer, stundom blot som en Klang af Toner, igiennem Luften, sanke sig i Flugten ned imod den Lyt 
tende, og forkynde ham Frelsens Evangelium og Troens evige Sandheder. Ved denne ene, kampestore Bygning har Digteren
ligesom udformet hele sin S i a l , med alle dens. Tanker og Folcl- ser, dens Had og Kiarlighed, i Poesiens Architektur; alle den landflygtige Ghibellins Lidenskaber, alle den elskende Skialds svar- meriske Tromme, alle den larde Gransiers dybe Kundskabs-Skatte have fundet deres Plads i dette ene Vark; og eftersom nu en, nu en anden af disse Kilder strømmede starkest og gav den ene Side af Tantes Siæl Overvagten over den anden, har Digtets forsiiellige Dele faaet en forsiiellig Aand og Tone.
Man har sammenlignet den guddommelige Komedies trende Dele med de tre Aabenbaringsformer af SkionhedePnl:a s t i k , Maleri og Musik; og endsiiondt der i hver enkelt Deel af Digtet sindes adspredte Steder, som minde snart om den ene, snart om den anden Konsts-Ejendommelighed, passer Sammen  l i g n i n g e n d o g g o d t i d e t H e l e . C h a r a k t e r e n H ea f l v e d e e r v a - sentlig plastisk, og dens Skikkelser ere starkt udpragede, som om de vare huggede i Marmor. Denne Afdeling af Digtet er ogsaa fornemmelig historist og politisi; den er giennemaandet af Vredens Begejstring, sirevet i Landflygtighedens sorste Smerte, da den foru 
rettede Digter brugte Sangen som et Svard og en Svobe til at siaae sine Fjender med. Kranket Stolthed og Foragt for sit svage, vankelmodige Parti giorde ham til Ghibellin, og som saadan an  griber han med knusende Haan Florents og Rom, Guelferne og de Sorte, Frankrig, Carl af Valois og Paven, kort alle dem, han paa den Tid maatte regne for sine Modstandere. Men Ghibel- linerne berorer han siaansomt, og hvor han ikke kan frie dem for
S t r a f , simler han deres Brode bag denne,og vakker Laserens Medynk ved Skildringen af deres Lidelser.

 Men ved Foden afSkiarsildens Bierg er det som om hans Pande-glattes, hans Hierte bliver blodere, og Havnen mister sin Braad. Der strømmer ligesom en mild Luftning af Fred og
Salighed igiennem denne Deel af Digtet, der lader Laseren fole, at han er paa Veien til Himlen. Siælene spørge kun steldent om hvad der skeer paa Jorden, de elske hinanden og sukke efter Til  givelse, og Sangen glider lettere og lettere frem, som en Baad, der fores med Strommen. Syndens Byrder falde as, den ene efter den anden, indtil Digteren naaer det jordiske Paradiis, hvor hans Ungdoms Elstede, deilig som den opgaaende S o l , kommer ham imode, tilgiver ham og tager ham med sig.
O g d e n t r e d i e D e e l a f D i g t e Pt , a r a d i s e t , e r v i s t n o k a d ligne ved Musik; thi Skikkelsernes Omrids blive blodere, efterhaanden som Sangen strider fremad, og de enkelte Stemmer tabe sig tilsidst ligesom i eet eneste Lovsangs-Chor. Men hvad Poesien
' herved mister i plastisk, sandselig Virkning, vinder den igien ved det dybe Indhold, og ved den Fylde af meer end jordisk Kiarlighcd,
der kaster sit varme Skiar over alle Billeder og Tanker.
ind i sin Elskedes O ine, svæver Digteren, løftet af
K r a f t , l u t t r e t f o r a l me n n e s k e l i g S y n d o g V r e d e ,
til Stierne; og Beatrice seer i hans Siæl, som i et Speil, alle de Tvivl, der forfølge ham, og loser dem alle. Hun forklarer ham Verdensbygningens Hemmeligheder, Naturens Gaader og Christen- dommens Mysterier, saavidt de kunne forstaaes af en Dødelig; hun forer ham med sig til Madonnas Throne og bederhafomr;
selv vender han da sine Øine op imod Treenighedens Lys, men synker blandet og afmagtig tilbage. Og hermed ender Digtet, thi her er Grandsen for hvad en Dødelig kan besynge.
Da Dante døde, var hele degnuddommelige Komedie, offentliggiort, med Undtagelse af de tretten sidste Sange af Para  diset, som Digteren, paa Grund af sit Brud med Can della Scala, ikke havde sendt ham. Disse bleve først nogen Tid derefter bragte
f o r Lyset a f D a n t e s S o n n e r J a c o p o og P i e t r o , der begge v a r e ''lliellori in rims'') efterat de, som Boccaccio -fortæller, vare fundne paa en vidunderlig Maade. Det varede heller ikke lange,
Skuende en usynlig
f r a S t i e r n e

 forend Digtet, som allerede imedens dets Forfatter levede, havde vakt Opsigt, fik en udbredt Berommelse. Mange larde Mænd og D i g t e r e , d e r i b l a n d t D a n t e s egen S o n P i e t r o , sirev v i d t l o f t i g e Commentarer derover; inden kort Tid. blev den guddommelige Komedie oversat baade paa Latin og Fransk; og allerede i det
fiortende Aarhundrede, fortælles der, bleve udvalgte Stykker deraf fremstillede dramatisk i Frankrige, paa Rhapsodernes Viis, saaledes
at En fremsagde Digterens Fortælling, Andre Personernes Tale. Den sorste LEre, som vistes den afdode Digter af hans Fodeby, v a r , a t d e n i A a r e t 1 3 5 0 t i l s t o d h a n s D aBt t e e ar t r i c e , s o m
var Nonne i et Kloster i Ravenna, ti Guldfloriner af det Offentlige. Tyve Aar senere dekreterede Prioratet i Florents, at der skulde udnavnes og lonnes, sorelobig for et Aar, en Mand, som offentlig kunde foredrage og forklare den guddommelige Komedie; og Digte  rens Biograph og trofaste BeundreBr,occaccio, var den Forste,
s o m i A a r e t 1 3 7 3 b e g y n d t e a t l a s e o v e r D a n t e s D i g t i Ki r k e n S a n Stesano; men disse Forelasninger bleve siden fortsatte af andre Larde paa forsiiellige Steder, og den omfattende Literatur*), der blot indenfor Italiens Grandser i Aarenes Lob har dannet sig om h i i n ene D i g t n i n g , og bestandig f o r o g e s , er det siionneste Mindesmarke, hvormed Samtid og Eftertid har hadret Digteren.
Det staaer endnu kun tilbage, at give et Omrids af den Ma n d s udvortes og indvortes Ejendommelighed, sorsaavidt som man kan vide.noget derom, med hvis afverlende Skiebner vi have besiieftiget os i denne kortfattede Skildring; og vi ville begynde med det Ådre. P a a et Freskomaleri af Dantes Samtidige
G Lotto, som for faa Aar siden blev opdaget og restaureret i Florents, er Digteren afbildet i sit fem og tyvende Aar, ifort den
sadvanlige lange, florentinske Kiortel, og den folderige Hatte, med en Bog under Armen og en Rose i den høire Haand. Hans Pande er høi og aaben, Nasen krum og veldannet, Omene store
*) Denne Literatur er saa stor, at eLnibliogrgpkis Vsnt68eg,som med stor Flid og Noiagtighed er udarbejdet af Grev dBea t i n e s , og udkommen i Florents, allerede udgiør to Bind.

 og klare; man kunde kalde Ansigtet fuldkommen smukt, hvis det ikke var noget for langt,- og Underlæben altfor fremtrædende. Udtrykket er vel alvorligt og tanksomt, men har endnu ikke faaet det haarde P r a g af uboielig Stolthed og Bestemthed, som paa det andet Originalbillede af Digteren, hvorefter nasten alle sildigere Portraiter ere formede. Imellem de to Billeder ligger nemlig et heelt Liv med faa lyse, mange morke Dage; thi det sidste er den Maste, som blev taget over den Afdode, og som endnu giemmes i Florents. Det er interessant at sammenligne de tvende Portraiter,
fordi de begge ere sanddrue Afspejlinger af Digterens Charakteer i de to forstiellige, fra hinanden vidt fiernede Livsperioder, og fordi Resultatet af denne Sammenligning i Grunden indeholder hele hans
Historie, som Skiebnen Aar for Aar, med tung Haand har ploiet ind i det ungdomsfrisie Aasyn. Disse dybe Rynker i Masten ere ligesaa mange Fodspor, som mægtige Tanker have traadt, disse fremspringende, over Næsen samlede Øienbryn vidne om, hvor ofte han har samlet sin S i a l s Kraft i Blikket og med uforfærdet P a n d e vandret imod S t o r m e n ; denne trodsigt lukkede, haanlige Mund, der ikke barer Spor af, at den nogensinde har smult, og kun ved den fremspringende Underlæbe endnu minder
om Udtrykket i Unglingens Ansigt, seer ud som den giemte en Torden af straffende O rd, men foragtede Tiden for dybt til at 'udtale dem. Kan man sige, at Dødens Stilhed hviler over dette Aasyn? Jeg troer det, thi det har noget af Marmorets R o ; men Enhver, som betragter det, maa tillige bekiende for sig selv: den Mand er død med en alvorlig Tanke; han har provet Verden,' seet dens Brosi og foragtet den. Dog seer man ogsaa, at denne Foragt har kostet ham Smerte, og der er en Kummershøihed i Udtrykket, som forsoner med Stoltheden, og som. bringer Bestueren, selv om han ikke veed, hvem Billedet forestiller, til at onste: Gid Jorden maa vorde dig let!
S o m en beskrivende Tert til de tvende ovennævnte Billeder af Dante kunne følgende Brudstykker af hans tidlige Biographer, Boccaccio og Leonardo Aretino,maastee tiene. Den sidste Forfatter er den eneste, hos hvem der findes nogen Oplysning

 om Digterens Vasen og Sadvaner, da han var ung; den Forste har givet en vidtløftigere Beskrivelse as hans Person og Eien- d'ommeligheder, da han omtrent var halvhundrede Aar gammel. ''Dante var, siger L. Aretino, en meget fiin Mand, af passende
Bygning,'behageligt Udvortes, og fuld af Værdighed; han talte sicldent og langsomt, men i sine S v a r var han meget skarpsindig. Og han indesluttede sig ikke for sine Studiers Skyld eller unddrog
s i g V e r d e n ; m e n u n d e r O m g a n g o g S a m t a l e me d de a n d r e
Ynglinger af hans Alder, var han dannet og hoflig og flink til enhver ungdommelig Tieneste. I n t e t forsomte han af D e t , der horer til en fiin og dannet Underholdning. Og det var en for  underlig T ing, at skiøndt han studerede bestandig, skulde Ingen
dog falde paa at han studerede, paa Grund af hans muntre Vasen og ungdommelige S a m t a l e . O g ved denne Leilighed'', vedbliver Messer Leonardo, ''kan jeg ikke andet end dadle mange uvidende Menneskers Vildfarelse, som troe, at ingen Andre studere, end de, der simle sig i Ensomhed og Otium; thi jeg har aldrig sæt nogen af disse Hyklere, der holde sig borte fra Menneskenes Underholdninger', som kiendte tre Bogstaver. En stor og høi Aand behøver ikke at plage sig selv saaledes, det er tvertimod en sand og sikker Slutning, at de, der ikke lære hurtigt, lære aldrig.
At afsondre sig og holde sig borte fra Samtale horer derfor kun Saadanne til, som med deres daarlige Hoveder ikke due til at lare
noget.''
Boccaccio, den -første og fuldstændigste Kilde til vor Kund 
skab om Dantes Levnet, giver følgende Skildring af hans Udvortes og Vælen, som han var, da han levede i Verona ved Can della Scalas Hof: ''V or Digter var af middelmaadig Legemsbygning, og da han var kommen til den modne Alder, gik han noget boiet, og var hans Fremtråden alvorlig og rolig, og altid gik han klædt i aflstændige Klæder med et saadant S n i t , som passede for hans modne Alder. Hans Ansigt var langt, hans Vase kroget, Øinene snarere store end smaa, Kindbenene fremstaaende, og Under  kåben gik længer frem end Overlæben. Hans Farve var bruun, Haar og Skiag tykt, sort og kruset; og Udtrykket i hans Ansigt

 O
var altid melankolsk og tankefuldt. Herover hændre det en Dag i V erona (da hans Værkers R y allerede var udbredt overalt, og isår den Deel af hans Komedie var kiendt af mange Mand og K v i n d e r , s o m h a n h a r k a l dHt e l v e d e ) , i d e t h a n g i k f o r b i e n Dor, foran hvilken der sad nogle Kvinder, at -en af disse hviskede til de andre, men dog ikke saa sagte, at det fo hortes af Dante og af Den, som. gik med ham: ''Seer I ham, der gaaer ned i Helvede og op igien, naar han har Lyst, og bringer Budstab herop
om dem, som ere dernede?'' Hertil svarede en af de andre Kvinder cnfoldigcn: ''D u maa sandelig have Ret i hvad dn siger. Thi
sce, hvor hans Skiæg er kruset og hans Hudfarve mork, af den Varme og Rog, fom er dernede.'' Da han horte disse Ord bagved sig, og mærkede, at Kvinderne virkelig troede, hvad de sagde, morede det ham, og ligesom fornoiet over at de havde saadanne Meninger, smulte han og. gik videre. I sit Vasen, baade offentlig
og hiemme, var han i høi Grad arbar og ordentlig, og i det -Hele taget ualmindelig hoflig og beleven. I Spise og Drikke var
han meget umådeholdende, saavel i at nyde den paa bestemt Tid, som ogfaa i ikke at overstride Maalet for hvad der var nødvendigt; og Slugenhed kiendte han intet til, i det Ene meer end i der Andet. Fine Spiser roste han, men han nærede sig meest af grove,
og overmaade dadlede han dem, der anvende en stor Deel af deres Flid paa at have udvalgte Retter og lade dem tilberede med den største Omhu; thi disse, sagde han, spise ikke for at leve, men leve snarere for at spise. Ingen var mere aarvaagen, end han, baade ved sine Studier, og ved enhver anden Omsorg, der laae ham paa Hierte; saa at baade hans Familie og hans Hustru oftere beklagede sig derover, indtil de bleve vante til hans Sadvaner og
ikke meer brode sig derom. Sielden talte han, naar han ikke blev spurgt, og da betænksomt og med en Stemme, der passede til den Materie, han talte om. Ikke desto mindre Var han, hvor det fordredes, i høi Grad veltalende, og havde da et rast og ypperligt
Foredrag.''
Et Erempel paa hvorledes Dante kunde glemme sig selv og
alt Det, der omgav ham, og give sig heelt hen, naar han blev

 grebet af Noget/ fortæller Boccaccio paa samme Sted. En Dag kom Digteren, imedens han opholdt sig i Siena, ind i et Apothek paa Torvet, og fik her Øie paa en Bog, som han lange havde onsket at> see. Han slog den op, og lænet over Disien, vedblev
han at læse i den, uden at forandre sin Stilling, indtil langt ud paa Aftenen, og lagde slet ikke Mærke til at der imidlertid blev holdt et stort Vaabensiue, med Musik, Dands og al Slags Tummel, udenfor paa Pladsen. O g ofte, tilfoier Boccaccio, hændte det, baade ved Bordet og paa V andring i Selskab med Andre, at han, fordybet i sine Tanker, siet ikke horte, hvad der blev talt om, og først maatte adspørges flere Gange og ligesom giøre Vold paa
sig selv, for han kunde svare.
Endsiiondt Dante, efter Biographernes Vidnesbyrd, var dannet
og siin i sin Omgangstone, kunde han dog ogsaa, naar det
behovedes, affardige en Paatrængcnde kort, saa at denne tabte Lysten til at komme igien. En Dag stod han saaledes, besiieftiget med sine egne Tanker, og lænede sig til et Altar i Kirken S . Maria Novell« i Florents, da en kiedsommelig Snakkebroder nærmede sig til ham, og gientagne Gange forstyrrede ham ved intetsigende Spørgsmaal. Omsider sagde Dante: ''Forend jeg giver dig Besked, maa du først besvare mig et Spørgsmaal. Hvad hedder det største Dyr i Verden?'' Den Anden svarede, at efter hvad Plinius berettede, troede han, det maatte vare Elephanten. ''Nu vel'', sagde Dante, ''o Elephant, plag mig ikke langer!'' og dermed gik han.
To andre Fortallinger, som FS.acchetti har opbevaret i
sine Noveller, og som vise, at Dante ogsaa horte.til Oeinui-s
iribilr; vstum, og i al Fald ikke taalte, at hans Digte bleve for  vanskede, selv om det skete ufrivillig, kunne maasiee. her saae Plads
.med det samme. Engang, siges der, da Dante gik igiennem Porten S. Piero, horte han en Smed, som hamrede paa sin Ambolt og til samme Tid sang nogle af hans Vers, men i en forkortet og forvansket Skikkelse. Uden at sige noget, staaer Dante stille ved Smedien, tager Hammeren og kaster den ud paa Gaden,
d e r p a a K n i b t a n g e n e o g l a d e r d e m g a a e s a mVme e i , d e r p a a

 Vagtstaal og Lodder, og saaledes flere Redstaber. Smeden vender flg
nu forbittret ont og raaLer: ''Hvad Diævelen gier I der? Er I
gal?'' Dante svarer: ''Og hvad giør du?'' — ''Jeg driver mit
Haandvark, flger Smeden, og I odelagger mig mit V arktoi ved
at kaste det paa Gaden.'' Da flger Dante: ''Naar du ikke vil,
at jeg skal odelagge dine T ing, maa du heller ikke odelagge
mine.'' — ''Hvad har jeg odelagt for Jer?'' flger Smeden. ''Du
synger min Bog, svarer Dante, og flger ikke Versene saaledes-
som jeg har skrevet dem; jeg har ingen anden Konst, og den
odelægger du for mig.'' Smeden vidste ikke, hvad han skulde
>
og modte paa fln Vei en Wseldriver, som sorte Feiestarn udas Byen. Karlen gik bagefter Mselet og sang nogle Vers as Dantes Bog, og naar han havde sunget en Strophe, stødte han til Dyret og raabte: ^rri! for at saae det afsted. Da Dante horte dette, blev han vred over denne smaglose Afbrydelse, der som et O m   kvad regelmasflg ledsagede S a n g e n , og til den Syngendes store
Forstrakkelse gav han ham ei dygtigt Nakkedrag og sagde: ''Det Hui'i har du selv sat til, det har jeg.ikke skrevet.''
Den opbrusende Heftighed i Charakteren, som kommer for Dagen i disse to Fortallinger, leder os paa en naturlig Maade t i l a t . o m t a l e D a n t e s s t o r e S y n Vd , r e d e n , d e r s t u n d o m s o m
en mork Sky drager hen over hans lysende Billede og fordunkler
det. Under fln Landflygtighed lagde han mange udmarkede Egen  staber for Dagen, et urokkeligt Mod midt i Ulykkens voldsomste
S t o r m v i n d , e n u t r æ t t e l i g V i r k s o m h e d , et u u d t o m m e l i g t G e n i e til at bane nye V eie, hvor de gamle lukkedes, og i det Hele en indvortes Kraft, som søger fln Mage. Men Modet blev
ofte t i l T r o d s , og det gik med h a n s S k a l s K r a f t , som med de store Naturkrafter, der selv hvor de ere betvungne og arbeide i det Skionnes og Godes Ticneste, stundom kunne rive flg
svare, samlede flt Værktoi sammen og vendte tilbage til sit Ar- beide; men naar han herefter vilde synge, sang han om Triflan
og Lancilot, og lod Dante vare i Fred.
E n a n d e n G a n g gi k D a n t e i g i e n n e m G a d e r n e i F l o r k n t s ,
Mjs,,,—^
-k

 kraftlose S i d e , Fødsel
P a r t i , men som drev saa at han en Tidlang
ham for svigtede
langt til den modsatte
60'
l o s , n a a r en uventet
me d a t f o r v a n d l e A l t
svaver over V andene,
deres Leie. Der gaaer, isår i den første Trediedeel af den gud  dommelige Komedie, en valdig, piilsnar Stromning af Had og Vrede igiennem Versenes fremadglidende Bolger; man sporer dens skiulte Gang, selv hvor den ikke kommer tilsyne, og det er den, som giver Digtet dets morke Kraft og mægtige Fylde; men stundom
løfter den stg langt over Retfærdighedens Grandser, som en Flod naar den stiger, og tilintetgiør istedetfor at straffe. Det var denne Vredesstrøm, der bruste i Digterens Aarer, da han forlod sit feige,
D a m n i n g t i l C h a o s , og leder
moder dem, og et Øieblik true
og Tankemaade tilhorte.
stod udenfor sin Fodebyes P o r t e ,
det denne Vrede, som et Dicblik bragte ham til at fornegte Blo  dets Røst og opfordre en fremmed Fyrste til at bare Vaaben imod hans Fadreland. Det er sandt, at ogsaa denne Synd var i sine Uttringer saa storartet, at den vel kan bestaae for. den poetiske Domstol, og mange af Digterens Beundrere have ogsaa ladet stg noie.hermed, og have, som en nyere italiensk Forfatter siger, kun altfor ofte betragtet Dantes Domme som Guds Domme; men det maa ikke desto mindre erkiendes, at det var en S y n d , og ingen ringe. Bestagtet med den var DanteSst o l t h e d , men denne Feil tilgiver man ham ham lettere, selv om den undertiden grandsede
til Hovmod, thi han havde noget at vare stolt af. Desuden kan den samme S i a l godt fole stg stolt i Bevidsthed om sin adle S t r å b e n ligeoverfor lavere N a t u r e r , og dog ydmyg ligeoverfor Gud. Denne Udmyghed larte Dante af Skiebnen, og en dyre- kiobt Lårdom aabenbarer stg i Modsatningen imellem de to Steder
i den guddommelige Komedie, hvor Digteren taler om den jor  diske Berommelse. Thi medens han paa det forste- Sted (Helv. .
xxiv. 47), da han endnu er ung og mindre provet, udbryder i de stolte Ord:
i n d t i l d e n de brusende
o r d n e n d e A a n d a t / e r Stromme tilbage i
den S a g , han fattig
han ved sin og forstødt h a m , var
O g da
der lukkede stg bag

 «
61
''Ei mens man sover
I Fioer og under Tceppe, Ry man vinder;
Og Den, hvis Liv foruden Ry gaaer over,
Paa Jorden lader fligt et'Spor tilbage,
Som Rogi Luft, og Skum paa Havets Vover;''
siger han paa det andet''Sted (Skiærsild. 1x0i0.), maasiee neppe
ti Aar senere, men denne Gang i Landflygtighed og Ulykke, esterat
han havde seet sine Planer strande, Haabet oplose sig i Taage, og Berommelsen blegne, i det mindste for en Tid, da han selv
blev bleg og fattig:
''Al jordisk Hæder er et Pust af Vinden,
Der kommer snart fra Nord og snart sra Sonder,
Og stifter Navn, hvergang den stifter Hiorne.''
En saadan tungsindig Selvrettelse, giver et dybt Indblik i . Siælens Historie, og forsoner med megen Stolthed.
Der var en anden Synd, af mere legemlig Natur, som Dante
i sin Ungdom havde Hang til, det vVaerllyst. Den skulde her
ikke omtales, saameget'mere, som han neppe har bukket saaledcs under for dens Fristelser, som tusinde og atter tusinde Andre, dersom ikke Digterens Fortrydelse og Selvbekiendelse havde givet An  ledning til en af-de siionneste Sange i hans Digt. O g det var i al Fald kun i Ungdommen, han stundom lod sig henrive til at gribe efter den jordiske Kiærlighed alene, adskilt fra den himmelste; for han blev Mand, vendte han tilbage til Reenhed i Sæder, med' en moralsi Kraft, som løftede ham langt over hans egne
Feiltrin. Hans Synd deles af Mange, hans Anger af Faa eller Ingen. Det er nærmest som Utroskab imod sin Elsiedes Minde, . at han selv opfatter og fortryder sine Vildfarelser. Hans Lidelser ved at gaae igiennem Ildens Kreds, hvor de Vellystige luttres (Skiærsild. xxvn.) antyder Tilboieligheden til jordisk Elskov; og ligesom denne i Verden siilte ham en S tu n d fra Beatrices klare Billede, saaledcs skiller Ilden ham her, hvor de syndige Siæle renses, fra hende selv. Hendes Navn alene giver ham Mod til
at gaae igiennem Flammerne, for at naae det jordiske Paradiis, »

 h v o r b u n v e n t e r h a m, o g h v o r f r a h u n s t a l v i s e h a m V e i e n t i l l det himmelske. I hele denne S a n g skinner den siionnefte og rigeste Allegoris igiennem Stropherne, som Lyset igiennem et klart Glas
paa alle Punkter, og. igiennem den atter en dybere, saa at der her, som paa mange andre Steder i Digtet, kommer ligesom en dobbelt Bund tilsyne under Sangens Havflade, og vakker Ahnelsen om.et uendeligtDyb, hvor Tanker, .som endnu ikke have faact
Navn, vore deres stille Vart.
s u n g e t sit Mo d e med B e a t r i c e ,
i l d . x x x . x x x i . ) , h v o r h u n
ham hans Utroskab. Saalange hun levede paa Jorden og han
elskede hende, var han reen, og rigt begavetGausd; men da hun
- døde, vendte han sig til Synd. Som i Kirken, for Guds Aasyn,
knaler nu den Angrende, bekiender sine Vildfarelser og faaer Til  givelse derfor. Vi ville ,ogsaa her forlade Talen om hans Fcil, lhi de forsvinde som morke Pletter i Ldeyts, hvormed Sangen
fra nu af omstraaler ham.
Men det er'Pligt, i Modsatning til Det, vi nys have om  talt, endnu at dvale et Øieblik ved Digterens mildere Egenskaber, for at man ikke sial faae et Indtryk as hans Personlighed, blot som af en Statue stobt i Jern. Thi vel var hans faste Siæl, for at blive i Billedet, ligesom as Malm, naar det gialdt om at giøre Modstand og at taale; men Gud havde dog tillige haldt saamcgct as Folelsernes Solv i det Metal, hvoraf hans Vasen blev dannet, at det kunde give en mild Klang', naar det blev mildt berort.
Vi have talt om DanteKs iarlighed, hvor den samlede sig lige 
som i eet Brandpunkt og blev til en Magt, der frelste og be  gejstrede ham; men den samme Folelse kastede sit venlige Lys over alt det Gode og Skionne, som Digteren modte paa sin Vandring. O g l i g e s o m d e n mo r k e r e S i d e a f h a n s C h a r a k t e e r , h a n s A l v o r , Stolthed, Trods og Vrede, speiler sig i den Deel af den gud  d o m m e l i g e K o m e d i e , s o m k a l d e Hs e l v e d e : s t r å l e d e s e r D i g t e t s anden Trediedeel, Skiarsilden, .en Afglands af hans Vasens mildere S i d e , hvor Kiarligheden til Livet og Menneskene, med stedse vorende Magt, paa mangfoldige Steder giennembryder det
Og efterat Dante derpaa har be  kommer det dei l i ge S t e d ( S k i a r s -
me d K i a r l i g h e d e n s A l v o r b e b r c i d e r

 Slor af.tungsindig Foragt og mork Alvor, hvormed Ulykken habde indhyllet en Natur, som oprindelig var kiærlig og tillidsfuld. Den,
der har giennemlæstSkiarsilden, ligefra det Sted, hvor Digteren moder sin Ungdomsven Casella, indtil Slutningssænen, hvor han med angrende Hengivelse knæler for Beatrice, behover ikke engang
det Vidnesbyrd, som Is vita nuovu, Bogen om hans Ungdoms- Elskov, giver, for at overbevises om, at Dante var kiærlig, god og from. O g hvor T alen er om Siælens mildere Egenskaber, bor det heller ikke glemmes, at han elsiede de siionn'e Konster, især Musik, men fremfor Alt Naturen; thi at fole sig stærkt og sym-
pathetisi berort, as den evige Skionheds
T e g n p a a et ædelt og kiærligt S i n d .
Digteren ikke hentet paa sine . ensomme
Skov, ved Havets Strandbred og i de dybe Dales afsides Fri-
.steder? Hvor fulde as Troskab og .Kiærlighed ere ikke de over hele Digtet adspredte Natursiildringer: Snæns langsomme Fald paa Klippetoppene, Biergstrømmenes brusende Lob imellem Kløfterne,
Havets vildeste Brænding og blideste Hvile, Trækfuglenes Flugt igiennem Luften i. lange Skarer og Duernes- sagte Dalen til
deres Reder,
''med aabne, stille Vinger, As Villien baarne giennem Luftens Sale;
Blomsternes Duft, naar de aabne og lukke sig, Ildfluernes glim  tende Lysning paa Viinhostens Tid., og Stiernebilledernes bævcnde
Glands, naar de ensomt ved Nat vandre hen over Himlen; S o   lens Opgang og Nedgang, medens Morgensiyerne redme, og Af 
tenklokkens veemodige Klang, der lyder som om Dagen grad, fordi den skulde doe, og bringer den fierne Vandringsmand til at langes efter S la g t og Venner. Maa Den, der har folt og siildret alt Dette, ikke have havt et kiarligt Sind?
Men D a n te elsiede ikke blot Jorden og det Skabte, han elsiede Skaberen fremfor Alt og langtes efter Himlen. Over flere af de kirkelige Forhold, der paa hans Tid vare Troesgienstande for Katholikerne, havde han et friere, mere fordomsfrit Blik, end
Aabenbaringer, er H v o r m a n g e B i l l e d e r Vandringer i Mark
altid h a r
og

 sin Samtid; men aldrig forvildede dette sig dog udenfor Christen- dommens Grændser. Midt i al sin Lærdom beholdt han et gud  hengivent S i n d , og blandt alle Videnskaber var den ham den dyrebareste, der låner Mennesket at troe, at haabe og at elske.
. Skiebnen viste ham de menneskelige Tings Forgængelighed, og bragte ham tidlig til at vende sine Blikke med Længsel og Ha'ab imod en bedre V erden, hvor den Kiærlighcds Lykke, som her i jordisk Forstand var visnet fohram, skulde blomstre paany i en skiønnere og renere Glands. Vi kunne ikke stutte dette Omrids af Digterens mangfoldig bevccgede Liv med noget bedre O rd, end med hans egen Bekiendelse: ''Saaledes troer jeg, stråledes for- sikkrer jeg, og saaledes er det min Overbeviisning, at jeg skal vandre til et andet, bedre Liv efter dette, til det Liv, hvor den herlige Kvinde lever, fom min Siæl har elsket.'' Og der er han vandret hen, og der har han levet et Øieblik af Evigheden, imedens fem Aarhundreder ere rullede over Jorden.

 Beatrice.
^giennem hele Oldtiden, fra den Dag af, da Eva fristede Adam og Paradisets Porte lukkedes efter dem, var det som om Manden
bar et hemmeligt Nag til Kvinden og lod hende bode for den Salighed, han havde mistet. Han forviste hende til Husets inderste Kammer, han lod hende bare Vand og koge Mad og føde Børn med Smerte; men han lod hende ikkedele sine Tanker og sin
Gierning, han giorde hende til sin Slavinde, men ikke til ilt Livs Ledsagerinde. De gik vel ved Siden af hinanden paa Veien, men hun gik taus, med sænket Hoved, boiet under Byrdens Vagt fom et taalmodigt Lastdyr; han bar kun sine Vaaben og vandrede kold og stolt, ensom midti sin Storhed, som man endnu
kan fee den vilde Hovding gaae over Stepperne, fulgt af sine yd  myge Hustruer. De fulgtes ad, men det var dog som om de
ikke kiendte hinanden.
og da Tidens Fylde
Kvinde. Og overalt hvor hun i sin rene Glands og Skionhed, med sit hellige Barn paa Armen, modte de vejfarende Folk, der hævede Kvinden frit sit Hoved, Byrden faldt af hendes Skuldre,
og Mand og Hustru kiendte hinanden igien, som i Livets forste
Dage.
Fra nu af oprandt der med Ehristendommen en ny Frihedens
og Kiarlighedens Tid for Kvinden, og saa morkt og ensomt hendes Liv hidtil havde varet, faa lyst og straalende blev det nu
efterhaanden; . ja i de første Aarhundreder, i Forfølgelsens Tider,
D a forbarmede Gud sig over Menneskene,
kom, lod han sin S o n fødes
af en, jordisk

 . faldt der en. meer end jordisk Glands over de christne Kvinder. Da lånte Manden at kiende, at det ikke blot var ham, der var stærk; hans Hustru steg ned med ham i de stiulte Bierghuler og i Katakombernes morke Kamre, trostcde ham'naar han led, hævede hans Mod naar han forsagede, og hialp ham med stille Styrke
a t b a r e s i t K o r s ; h u n s t o d v e d S i d e n a f h a m b l a n d t de hedenske Dommere og Bodler, og bekiendte sin Tro med begejstret
Mo d ; h u n s t e g me d h a m p a a B a a l e t o g v a n d t e n Ma r t y r k r o n e , der tidt var mere reen og straalende end hans.
O g ikke blot i Himlen fik hun Lon for hvad hun havde lidt; af Christendommen udviklede sig efterhaandcn i Tidernes Lob den Ridderaand, hvis skiønneste Blomst var en begeistret Til  bedelse af Kvinden. Thi forcnd Ridderligheden udartede til at blive en huul Form og et tomt Galanteri, var den en ærbodig Hylding af Skionhedens og den kvindelige Yndes hellige Magt, en Hylding, der endnu ikke var tillært Levemaade, men som, dybt begrundet i Tidens Aand, udsprang af MandensSiæl ligesom
med en Naturnødvendighed. Ridderligheden var baade en Kamp og en Hvile, en Kamp for at beskiærme Svagheden, en Hvile i Sædelig 
hedens og de kvindelige Dyders Skygge; den var en begeistret Tro paa Kiærlighedens Ideal, men en Tro, som rensede og. forædlede uden at blodgiøre. Det var ikke blot den jordiske Besiddelse, Ridderen stræbte ester, men han folte en Trang til at elske og tilbede, til at give sig hen for noget Andet, der ligesom var en Rest as den be  gejstrede Bevægelse, hvori Hierterne vare komne i Christendommens sorste Tider.I enhver ædel og mandig Kiærlighed er der endnu en Levning af denne Drift til at beskiærme den Elstede, en Drøm om at offre sig for hende; men i hiin Kiærlighedens Guldalder blev Drømmen til Handling, og Kvinden havde en Magt i
Verden, der grændsede til det Vidunderlige. Et Smiil af hende kunde bringe hundrede Sværd af Skeden og faae Byer til at reise sig imod Byer; men vinkede hun med sin hvide Haand, da satte Ridderen sig ved hendes Fodder og sang om sin Elstov; og da havde hun den ædle Indflydelse, at virke beroligende og dannende, at stille Lidenskabens vildesteStorm, og lære ham at seire ikke

 blot over Andre, men over sig selv. Livet i de sydlige Lande, og jeg tanker her nærmesi paa Italien, var ligesom en Blanding af solvarme Dage, hvor Sværdet klang og Skioldene raslede, og af stille, maanelyse Nætter, hvor Troubadourens S a n g og Strængeleg fyldte Luften med Toner. De bedste og Meste Kræfter voxede, som Blomster af en solbestinnet Eng,'op as denne Tid, da Troen var Menneskets ene Skytsengel og Kiærligheden den anden, da ''Gud og min Dame'' var Ridderens Valgsprog, og han i enhver Kvinde saae et Billede af den hellige Jomfru og kaldte dem begge
Madonna.
Vel havde Ridderligheden i det trettende og stortende Aar-
hnndrede ogsaa sin stærke Skyggeside; Kronikerne sortælle nok om den Splid og Herskesyge, der sonderrev Italiens Stader og giorde hvert Huus til en Fæstning, Novellerne om den toilelose Vellyst, som i Skionheden kun saae det Jordiske, ikke det Evige; men selv det Meste Trcr skyder vilde Sidestud, og for Den, der faster sit Øie lange nok paa det brogede Billede af hiin fremfarne Tid, saaledes som Historien og Digtet har oprullet den for os: for ham vil dens Vildfarelser trade tilbage som den dunkle Baggrund,
der giør de mange lysende Skikkelser dobbelt lyse; han vil i den vilde Kamp og den sandselige Elstov kun see det raa Naturstof, as hvilket Ridderlighedens og Kiarlighedens Kunstnere dannede deres Billeder, og naar han navner Tiden, vil han give den Navn efter det Klareste og Høieste, den frembragte, ikke efter det Ringeste og Morkeste. Men i al Fald vil han see, at Kiærligheden dengang ikke var et Mundsveir eller en ufrugtbar Drøm, men en valdig
Magt, der sordomte eller frelste, der blev til Fald for Mange og for Mange til Opreisning.
Saaledes var den Tidsalder, i hvilkDena n t e sodtes; og
som ethvert Genie ikke blot er Blomsten til den nye Tid, men ogsaa Frugten af den gamle, saaledes var han en moden Fmgt
af det trettende Aarhundredes Me Ridderaand, en mandig Siæl, i hvilken Kiærligheden ikke blot speilede sig som en deilig digterist Drøm, men flog Rod som en sædelig Magt, og-fastholdt as en
trofast Villie, blev Spiren til hans Livs herligste Gierning. Det 5*

 hander vel endnu stundom, at Gud vækker et Menneske ved en Kvindes Røst; dengang horte man saa at stge altid Stemmer fra H i m l e n i h e n d e s T a l e , s o m E l s k e r e n l y t t e d e t i l me d b r a n d e n d e Andagt. Det gaaer med enhver stor Gierning i Livet, som. med
Planten, der vorer, at mange sorskiellige Krafter maa virke til  sammen for at fremme dens Udvikling, og det er vanskeligt at stge, hvad der virker meest, Jordens narende Safter, Himlens Lys og Luft, eller de hærdende Regnstyl og Storme: men allesammen ud  rette de dog Intet uden den hemmelighedsfulde, vækkende Kraft, der ligger i Foraarets Komme og først kalder Frokornet op af Vinterdvalen. O g saaledes gik det ogsaa med Dante. Hans guddommelige Komedie, der som et Kæmpetrcr staaer fine Rodder dybt i Jordens Afgrunde og løfter sin Krone op over Skyerne, drog Næring af hans medfødte Naturs kraftige Jordbund, og blev hærdet i Skiebnens Regnstyl og S t o r m e ; men den første Tanke til Digtet, i hvilken hele dets følgende Vart laae slumrende ind  sluttet, blev vakket af Kiarligheden Btile a t r i c e , der kom til Digterens Hierte, som Foraaret kommer til Jorden.
Fortallingen om denne Kiarlighed har Dante nedlagt i en lille Bog, kaldet Vit» nuovs, elleUr ngdomsliv. Den er lige 
som Forspillet til den guddommelige Komedie; og jeg skal i den følgende, korte Fortalling om Dantes og Beatrices Kiarlighed saavidt muligt indstranke mig til at oversatte Digterens egne Ord,
og kun skrabe at forbinde det Adskilte og oplyse det Dunkle.
'' P a a den T id, fortaller Boccaccio, paa hvilken Himlens
Blidhed atter iforer Jorden dens Prydelser, og giør den smilende overalt ved at blande mange Slags Blomster imellem de gronne Blade: var det Skik i vor S ta d , at Mand og Kvinder holdt Fest i deres Kvarteer, Enhver uden Forstiel og i mindre S e l 
skaber. Som Følge heraf havdFeolco Portinari, en meget haderlig Borger fra den Tid, den første Mai (1274) samlet Na  boer og Gienboer til en Fest hiemme i sit eget Huus. Blandt disse Giaster var ogsaaAlighieri, og, som Børn gierne pleie at følge deres Foraldre, isar til de Steder, hvor der er Lystighed
paafarde, saaledes fulgte med ham hans SoDnante, der endnu

 69
ikke havde fyldt sit niende Aar. Det handte sig der, at Drengen, da den første Anretning var forbi, gav sig til at lege med de andre Børn af hans Alder, af hvilke der vare Mange, baade Drenge og Piger, og morede sig med hvad han i sin spade Alder kunde finde paa. Iblandt denne Flok af Børn var der ogsaa en Datter af hiin Folco, ved NavBnice, det vil sige Beatrice, omtrent otte Aar gammel, smuk, som et Barn kan vare, yndig i
sine Lader og meget takkelig; og langt mere alvorlig og beskeden
i Vasen og Tale, end man skulde vente af hendes barnlige Alder. O g desforuden havde hun meget fine og vel ordnede Ansigtstrak, som ikke blot vare skiønne, men saa fulde af LErbarhcd og And'e, at hun af Mange blev anseet nasten for en Engel. Saaledes som jeg afbilder hende, eller vel endnu langt skiønnere, viste hun' sig altsaa ved denne Fest for Dantes Øine, jeg troer ikke for første Gang, men da først med Magt til at vakke Elstov; og ihvorvel han var en Dreng, optog han-hendes Billede i sit Hierte med saa
- stor Inderlighed, at det fra den Dag aldrig drog ud deraf saa- lange han levede.''
Dan te selv, der i den dobbelte Egenstab af Elsker og Digter, tillagde Alt hvad der angik. Beatrice, saaledes ogsaa Tiden og Alderen, en dybere, mystisk Betydning, forer hende og sin Kærlig  hed ind paa Sænen med følgende, naften høitidelige Ord: ''Alle  rede ni Gange siden min Fødsel var Lysets Himmel i sit Kredslob
,om sig selv vendt tilbage til det samme P u n k t , da min Siæls o p h o i e d e He r s k e r i n d e f o r s t e G a n g f r e ms t o d f o r m i n e O i n e , h u n ,
fom blev kaldet Beatrice af Mange, der ikke vidste, hvad de skulde kalde hende. Hun havde allerede varet.saalange i dette Liv, at
Stiernehimlen i den Tid havde bevæget sig Tolvtedclen af en Grad imod Osten; saa at hun viste sig for mig i Begyndelsen as sit niende A a r , og 'jeg saae hende i S l u t n i n g e n a f mi t n i e n d e . Aar. Og hun viste sig for mig kladt i en saare adel, ydmyg
' og arbar rod Farve, omgiordet og smykket paa en saadan Viis, som det fommede sig for hendes unge Alder. I det Øieblik siger jeg for sandt, at Livets Aand, som boer i Hiertets hemmeligste Kammer, tog paa at stialve saa starkt, at den foltes forfardeligen

 i de mindste Pulsaarer; og stiælvende sagde den dOissred: Der kommer enGud, som er stærkere end jeg og skal beherske mig!''
Fra den Dag af ''herstede Amor over hans Siæl,'' og i samme Maal som han selvvorede, tiltog hans Kiærlighed til
Beatrice, saa at han endnu medens han var Barn mangfoldige Gange
gik hen for
Hinanden.
paa solgende
nerop de ni Aar vare udrundne siden jeg sorste Gang saae hiin
ccdle Mo, begav det stg paa den sidste af disse Dage, at dem vid  underlige Kvinde lod sig tilsyne for mig, klædt i den hvideste Farve,
imellem to andre ædle Damer, som vare ældre ehnudn, og i det
hun gik igiennem Gaden, vendte hun sine Øine henimod den Side, hvor'jeg meget frygtsom stod, og i sin uudsigelige Hovisthed, for hvilken hun nu faaersin.Lon i det andet Liv, hilste hun mig saa mildt, -at jeg i den Stund tyktes at see Salighedens yderste
Grændse. Den Time, da hendes milde Hilsen kom til mig, var just den niende Time paa deDnag, og eftersom dette var den sorste Gang, hendes Ord bevægede sig for at gaae til mine Oren, fik jeg saa høi en Glade deraf, at jeg ligesom beruset gik bort fra
alle Mennesker. Skiult i en ensom Krog af mit Kammer, gav jeg mig til at tanke paa den Hulde, og imedens jeg tankte paa hende, kom der en blid Drøm over mig, i hvilken jeg havde et underligt Syn. Thi jeg syntes at see i mit Kammer en ildfarvet Taage, og i den Skikkelsen as en Hersker, forsardelig at,see til for dem, der betragtede ham; men selv forekom han mig fuld as Glade, og i fin Tale sagde han mange Ting, som jeg fiokkrsetod, undtagen nogle faaOrd, iblandt hvilke jeg horte disse: Jeg er din Herre!
I hans Arme syntes jeg at see en nogen Skikkelse sove, blot ind  hyllet i et rodt Klade. Letteligkiendte jeg, at det var den frelsende Kvinde, som Dagen i Forveicn havde vårdiget mig sin Hilsen. O g
i den ene Haand syntes det mig, at han holdt en Gienstand, som
var heelt i Brand; og det forekom mig, at han sagde: See det er dit Hierte! Og en Stund derefter syntes det mig, at han vakte hende, der sov, og giorde sig saamegen Moie, at han fik hende
at søge Hvorledes
hende; men endnu havde dette skete første G a n g ,
de -ikke fortæller
talt med Digteren
Maade:
''D a der var gaaet saa
mange
Dage, at

 til at spise det som brændte i hans Haand; og hun spiste det tvivlraadigen og bange. Lidet varede det derefter, saa forvandlede hans Glæde sig til den bittreste Graad, og saaledes graedende tog han atter denne Kvinde i sine Arme, og med hende syntes det mig, at han soer imod Himlen; hvorover jeg led saa stor en
Kummer, at min svage Sovn ikke kunde bodereen, men loste sig,
og jeg vaagnede. Og i det jeg toenkte paa det Syn, jeg havde
havt, besluttede jeg at meddele det til Mange, som vare berømte Sangere paa den Tid; og eftersom jeg allerede havde opdaget hos
mig selv den Konst at tale i R iim , besluttede jeg at digte en Sonet, i hvilken jeg vilde hilse alle Amors Trofaste, og sortælle dem hvad jeg havde seet i Drømme, og bede dem at domme om mit Syn.'' — Den derpaa følgende Sonet, som kortelig fortæller dette Syn, var Dantes første bekiendte Digt, og vakte, vel især paa Grund as Digterens Ungdom, stor Opsigt iblandt den Tids S a n   gere, saa at endog den meest berømte af dissGe,uido Caval-
canti, skrev en Sonet til Svar; og dette var Oprindelsen til hans og Dantes Venskab.
Men Dante vedblev imens at elske ocp at digte, og alle de samme Folelser, som endnu betegne den første Kiærlighed: Und  seelse, Udmyghed og Frygt, Længsel og Haab, dyb Sorg og salig Glæde, gik i al deres Reenhed og Styrke igiennem hans Hierte, og afspeile sig efterhaanden i Fprtællingen om hans Ungdomsliv. En Elsker lægger Betydning i alt, hvad der angaaer hans Elsiede, han tager Varsel af hendes Navn og Alder; og jeg har allerede giort opmærksom paa et lignende Træk hos Dante, som tillagde Tallet Ni, der ofte forekommer i hans Elskovs Historie, en sær- egen, mystisk Betydning. Det er den unge Elskers første Drist at siiule sin Kiærlighed, som en hemmelig Skat, for alle Andre; og endsiiondt Dante blev syg og bleg af Elskov, saa hans Ansigt vid  nede imod ham, kom Beatrices Navn dog endnu ikke over hans Læber; han noiedes med at see hende i Frastand, glad ved en Hil  sen as hende, glad ved i Kirken at kunne blande sin Stemme med hendes. Selv fortsætter han Fortællingen derom paa følgende
Maade. ''Fra den Tid, jeg havde havt dette S y n , begyndte den

 naturlige Aand (Legemets Livskraft) at hindres i sin Virksomhed, fordi min Siæl var ganske hengiven til Tanken paa den Åndige; hvorover jeg inden kort Tid blev saa svag og fkrobelig, at jeg be-
drovede mange af mine Venner ved mit Udseende; og der var Mange, som fulde af Skadefryd sogte ivrige« at faae det at vide, som jeg reent vilde stiule for Andre. Og da jeg fornam deres ondskabsfulde Spørgsmaal, saa svarede jeg dem ifølge Amors Villie, som befalede mig efter FornuftenRsaad: .at Amor var Den, der havde handlet saaledcs med mig; jeg nævnede Amor, fordi jeg i mit Ansigt bar faamange af hans Marker, at han ikke kunde blive Mult. Og naar de spurgte mig: Ved hvem har da denne Amor lagt dig saaledes ode? saa smulte jeg og saae paa dem, og sagde dem Intet. En Dag begav det sig, at den Yndige sad paa et Sted, hvor der hortes Ord til Priis for Wrens Dronning, og jeg stod paa en P l a d s , fra hvilken jeg kunde see mit Hiertes
Salighed; og midt imellem hende og mig i lige Linie, sad en ccdel Kvinde af et meget takkeligt Udvortes, som ofte saae hen paa mig, forundret over min Stirren, der syntes at ende ved hende; saa at der var Mange, som lagde Marke til hendes Blikke. Og saa meget blev der givet Agt derpaa, at da jeg gik bort fra dette
Sted, horte jeg sige tat ved mig: See, hvor denne Kvinde lag 
ger hans Skikkelse ode! og da de navnede hendes Navn, horte - jeg, at de talte om hende, der havde siddet midt i den lige Linie,
som gik ud fra den yndefulde Beatrice og endte i mine Øine. D a blev jeg nieget glad ved Visheden om, at min Hemmelighed ikke den Dag var blevcn aabenbaret for Nogen ved mine Blikke, og sirar tankte jeg paa at giøre denne fagre Kvinde til en Skiarm for Sandheden; og saameget udrettede jeg i kort Tid, at Mange, som talte med mig, troede at vide min Hemmelighed. Med denne Kvinde fkiulte jeg mig i nogle Aar og Maaneder, og for at. giøre de Andre meer trostyldige, skrev jeg om hende adskillige smaa
.S a n g e .'' Saa frygtsom var Dante endnu i siu ungdommelige Kiarlighed, athan, for at kunne navne sin Elstede,i et af disse Digte uden at robe sig, i en Serventese besang tredsindstayfv.dee stionnesie Piger i Florents; og atter lagger han en dyb Betydning

 s
deri, at Beatrices Navn ved et Tilfalde blev det niende i Nak  ken. Hans Elskov helliger Alt hvad der staaer i Forbindelse med Beatrice, de Steder, hvor han har seet hende, den Vei, hun har gaaet, de Mennesker, hnn har kiendt. ''Nogen Tid derefter, for  taller han, behagede det Englenes Herre at kalde til sin Herlighed en ung Pige fra den samme S ta d , der var meget takkelig og yndig at see til; og jeg saae hendes Legeme ligge uden Siæl midt
iblandt mange Kvinder, som grad ynkvardigen over hende. D a det.randt mig i Hu, at jeg fordum havde seet hende i Selskab med hiin, den deiligste af Alle, kunde jeg ikke holde mine Taarer tilbage, men jeg grad og besluttede at sige nogle'Ord om hendes Død, til Vederlag fordi jeg stundom havde ,seet hende sammen med min Elskede.'' Derefter drager.Dante bort og kommer tilbage, men overalt solger Tanken om Beatricheam, og Sangen fødes yndigen af hans Langsel. Den unge Dame, som havde varet ''en Skiarm for hans Elskov'', forlod imidlertid Florents og bosatte sig
paa et andet Sted. D a aabenbarede Amor sig for Dante paa
en Reise, let kladt som en Pillegrim, der kommer langveis fra,
og sagde til ham, at han skulde valge sig en Anden istedetfor
hende som var borte, og navnede ham En. Da Dante nu kom
tilbage til Florents, opsogte han denne Anden, og tiente hende
»
tilsyneladende saa ivrig, ''at mange Folk talte derom meer end -hovisk var''. Og da Rygtet kom til Beatrices Oren, troede hun
derpaa, og negtede ham den Hilsen, ''hvori al hans Salighed be  stod.'' Hvad Magt der kan ligge i en Kvindes Hilsen, veed vel
Enhver, som har elsiet; men aldrig har Nogen for eller siden siildret den siionncre, end Dante ved denne Leilighed. ''Naar hun narmede sig'', sigerhan, ''saa var det mig, ved Haabet om hendes yndige Hilsen, som om jeg ingen Ficnder havde mere; der strømmede
en Ild af kiarlig Mildhed igiennem mig og fik mig til at tilgive Enhver, som havde kranket mig. Og hvo der da havde bedet
mig om Noget, ham vilde jeg med Admyghed i mit Aasyn ikke have svaret andet end: Kiarlighed. — D a denne Salighed blev mig negtet, paakom der mig saa stor en Smerte, at jeg siilte
mug fra Menneskene og gik hen til et ensomt Sted for at vade
^

 Jorden med Littre Taarer; og da min Graad Var standset noget, satte jeg mig i mit Kammer, hvor jeg kunde klage, uden at hores, og der sov jeg ,ind gradende, som et-Barn, der er straffet.'' Men i Drømme aabenbarede Amor sig for ham og sagde ham Grun  den til Beatrices Vrede, og Lod ham skrive nogle Digte, ikke ligefrem
til hende, men dog saaledes, at hun deraf kunde lære hans Kiar- lighed at kiende. ''Send dem ikke, sagde Amor, til et Sted, hvor hun horer dem uden mig, men lad dem ledsages af sodt, harmonis?
Strangespil; deri skal jeg vare tilstede, faa tidt det beheves.''
Fra denne Stund af begyndte Dame lidt efter lidt at narme sig Beatrice i sine Digte, men dog endnu med langsomme Skridt
og Lange for at robe for meget. Hans Sonetter og Canzoner ere endnu kun Gaader og dunkle Hentydninger, der Levage sig paa Grandsen af det Almindelige; men dog sporer man i. dem
, allerede, hvorledes hans Aand voxer med den voxende Kiarlighed, og ved Siden af en nasten kvindelig Blusardighed og Unde, aabenb'arer der sig Glimt af den mandige Kraft, fom, kampende med et u d a n n e t S p r o g og med stridige T a n k e r , omsider skulde overvinde Alt og -tvinge Laade Tanker og Sprog til at lyde sig. Allerede begyndte man hist og her at ahne Grunden til hans Frygtsomhed naar Beatrice var tilstede, og det gik dengang som det altid gaaer,de-unge Piger loe as en Kiarlighed, der var saa
stark, at den giorde Elskeren svag, saa stormende, at den betog - ham Malet, saa ydmyg, at den knalede i Frastand, saa reen, at
den noiedes med en Hilsen. Naar da Beatrice og hendes Veninder havde giort sig lystige over den tause, drømmende Elsker, gik han tilbage til sit Kammer, grad og sagde: ''Kiendte denne Kvinde min Tilstand, saa troer jeg ikke, at hun vilde spotte mig,
men jeg troer, at hun vilde sole stor Medynk.'' Men omsider kom den Tid, da hans Folelse, som en Flod, der lange har varet trangt tilbage, brod magtig frem og gav sig Luft i en deilig Can  zone, der hurtig udbredte hans Ry og satte ham overst iblandt
Italiens. Digtere paa denTid, og som ffremfor Alt er markelig derved, at den indeholder den forste, endnu neppe synlige Spire til den guddommelige Komedie. Han fortæller herom Følgende:

 X
''Efterat mange Mennesker af mit Udseende havde begrebet mit Hiertes Tilstand, var der engang nogle Kvinder forsamlede for at fornoie sig h hinandens Selskab, og de kiendte vel mit Hierte, thi Enhver af dem havde været tilstede ved mange af mine Nederlag. O g ret som jeg gik i mine Tanker i Nærheden af dem, som Tilfaldet forte mig/kaldte en af disse hulde Piger paa
mig. Hun, som havde kaldt paa mig, talte meget venligen, saa da jeg var kommen hen til dem og saae, at min hulde Dame ikke var meddem, fik jeg Mod og hilste dem og spurgte, hvad de onskede? Der var mange Piger, og »nogle af dem loe til hverandre. Der var andre, som betragtede mig og ventede paa hvad jeg vilde sige. 'Der var atter andre, som talte med hinan  den. Nogle af dem vendte deres Øine imod mig og kaldte mig ved Navn og sagde disse O rd: ''T il hvad Ende elsker du din Dame, siden du ikke kan udholde hendes Nærværelse med dine Øine? Thi Maalet for en saadan Elskov maa sandelig vane noget ganske Nyt.'' Og da hun havde sagt dette, begyndte ikke blot hun, men alle de andre synligen at vente, hvad jeg vilde svare. Da sagde jeg disse Ord: ''Madonna! Maalet for min Elskov var for en Hilsen af den Dame, som I maaskee mene; deri bestod min Salighed og det var Maalet for alle mine gode Ønsker. Men efterat det har behaget hende at negte mig sin Hilsen,, har min Herre Amor af siNnaade.lagt al min Salighed i Noget, som jeg ikke kan miste.'' Da begyndte disse Kvinder at tale ind  byrdes, og ligesom vi stundom see Regnen falde, blandet med skiøn.Snee, saaledes syntes mig at see deres Ord, blandede med
Sukke. Og efterat de havde talt noget sammen, sagde den samme Kvinde, som først havde talt til mig, disse Ord: ''Vi bede dig,
at du vil sige os, hvori denne din Salighed bestaaer.'' Og jeg svarede hende og sagde: ''I de Ord, som prise min Herskerinde.'' Og hun svarede: ''Dersom du har talt sandt i de Ord, hvori du skildrer din Tilstand, saa maa du have handlet med anden Hen  sigt.'' Da tænkte jeg paa disse Ord, og næsten skamfuld siiltes jeg fra dem og sagde til-mig selv: Eftersom der er saa stor Sa  lighed i de Ord, der prise min Herskerinde, hvorfor har jeg da

 fort anden Tale? Og jeg besluttede fra nu af kun at valge det til Stof for min Tale, som var til Priis for den Undige.''
Den første Frugt af denne Beslutning hos Dante var hiin ovennavnte Canzone (Donne, elle svete iatelletto ll'gmore), der baade i det Hele betegner et Vendepunkt i hans Sangerliv, som fra nu af blev mere kraftigt og bevidst, og hvis anden Strophe viser, at Tanken om den guddommelige Komedie, eller i det mindste om H e l v e d e allerede damrede i Digterens S i a l . Efterat have indledet Sangen med nogle Ord til alle de Kvinder, som vide, hvad det er at elske, fortsatter han nemlig paa følgende Ma a d e : '' E n E n g e l p a a k a l d t e G u d og s a g d e : H e r r e ! i V e r d e n seer man et Vidunder, hvis adle Vasen udspringer as en Siæl, som kaster Straalerne af sin Glands heelt op til os. Og Him  len, som ikke havde anden Mangel, end den, at fattes hende, bad Herren om hende, og alle de Hellige anraabte ham i deres Bønner; ikkun den fromme Medlidenhed forsvarede - min Sag. Hvad svarer Gud, hvad beslutter han om min Elstede? ''Mine Kiare! sinder Eder roligen i at Eders Langsel lever, saalange jeg
vil det, paa Jorden, hvor der findes En, som frygter for at miste hende, og som engang skal sige til de Fordomte i Helvede: Jeg har seet de Saliges Haab.'' -Da Dante skrev denne Sang, var han i det Høieste fem og tyve Aar gammel; og Beatrice, som formodentlig allerede i flere Aar havde varet gift med Messer
Simone dei Bardi, var altsaa sire og tyve. Det er tydeligt af den anforte Strophe, at Dante bestandig frygtede for at hans Elstede skulde doe; hun havde altid varet bleg og fiin at see til, og maastee led hun allerede af den Sygdom, hvilken den nu har varet, der kort Tid efter rev hende bort. Og efter denne Can  zone fulgte nu Digt paa Digt, kortere eller langere, snart besyn- gende Beatrice, hvis Navn dog aldrig navnes, snart Amors Magt
og Kiarlighedens V asen.
Nogen Tid efter blev Dante farlig syg, og Ahnelsen om
Beatrices Død meldte sig atter, starkere end for, og blandede sig i hans Feberdrømme. ''Da jeg paa den niende Dag, fortaller han, folte en ulidelig Smerte, faldt der mig en Tanke ind, og det var

 om min Elstede. Og da jeg havde tankt noget paa hende, vendte jeg atter Tanken til mit svage Liv, og ved,at see, hvor kort dets Varighed var, selv naar det var sundt, begyndte jeg at grade hos
mig selv over saa ftor en Elendighed. Og jeg sukkede dybt og sagde: Nodvendigt er det, at ogsaa den yndige Beatrice engang maa doe. Og derover paakom mig saa stor en Forfærdelse, at jeg lukkede Øinene og begyndte at tanke vildt som et vanvittigt Menneske.'' De S y n e r , han i sine Feberdrømme havde, beskriver han i en af sine stionneste Canzoner, hvis Billeder varsle om den guddommelige Komedies Digter.
''Imens jeg tankte paa mit Liv, det svage, Og paa hvor snart de sidste Pulsflag banke,
Grad Amor i mit Hierte høit herinde. Min Siæl sorfardet gav sig'til at klage, Og sukkende jeg sagde i min Tanke:
Ak, ogsaa hun skal doe, min Herskerinde! Saa svar Forvildelse mig monne binde, At mat jeg lukked mine Øienlaage,
Og, som i vildsom Taage,
Livsaanderne hvorhen dem lyster strømme.
Da stued jeg i Drømme,
Hvad sandt og virkeligt var ingensinde;
Jeg horte Kvinder med fortvivlet Stemme Tilraabe mig: D u har i Graven hiemme!''
''Forunderlige Ting, som Feberdrømme, Fornam jeg da forbi mit Øie drage;
Jeg vandred ad en Vei, jeg ikke kiendte,
Jeg Kvinder saae, hvis Haar udslagne strømme,
Og horte deres Graad og høie Klage,
Der Sorgens Flammepile mod mig sendte.
'Lidt efter lidt mig tyktes, at det handle, Jeg Solen morknes saae og Stierner trade
P a a Himlen frem og grade,

 '
Og Fugle falde ued, som de sig hæve, Og hele Jorden bæve;
Men bleg og hæs en Mand sig til mig vendte, Og mæled: Er du om min Nyhed kyndig? Ded er din Elsiede, som var saa yndig.''
'' I Taarer badet, jeg mit Øie hæved,
Og Engle saae jeg, liig en Regn af Manna,
Tilbage flyve op til Himmerige;
Og foran dem en lille Sky der svæved, Bag hvilken Alle raabte: Hosianna!
Hvis meer de sang, saa siulde jeg det sige. Da sagde Amor til mig: Op du stige! Hun, som vi elske, ligger hist paa Baare! Mig mine Drømme daare,
Saa død jeg troer at see min Herskerinde, O g seer, hvordan en Kvinde
Bedækker hende med Liigsiorets Flige.
S a n d Udmyghed fra hendes Aasyn smiler,
Som om hun sagde taus: I Fred jeg hviler.''
Derefter syntes det D a n t e , at han vendte tilbage til sit -Kammer og saae imod Himlen; ''og saa stoerk var min Indbild  ning, vedbliver han, at jeg begyndte at raabe høit med virkelig Stemme: O du siionne Sioel, hvor salig er Den, som seer dig!
Og da jeg sagde disse Ord med smertelig Graad, og kaldte paa Døden, at den siulde komme til mig: troede en ung og. adel Dame, der sad ved min Seng, at min Graad og mine Ord var en Veeklage over Sygdommens Smerter, og begyndte med stor Frygt at græde. Herover lagde de' andre Kvinder, som vare i S t u e n , Mc e r k e t i l a t j e g g r c e d , v e d d e t d e s a a e h e n d e f c r l d e
.Taarer; de lode da hende, som var nær i Slægt med mig, gaae bort, og noermede sig til mig for at voekke mig, da de troede, at jeg sov, og sagde: Sov ikke meer og tab ikke Modet! Og da
' de saaledes kaldte paa mig, horte min stoerke Indbildning op, just

 i det Øieblik jeg vilde sige: O Beatrice, velsignet være du! Og allerede havde jeg sagt: O Beatrice! da jeg vaagnede og lukkede Øinene op og saae, at jeg bedrog mig; og med alt det jeg kaldte hende ved Navn, var min Stemme dog saa svag af Hul 
ken, at disse Kvinder ikke kunde forstaae mig. Og endsiiondt jeg undsaae mig meget, vendte jeg mig dog, ved en Mindelse af Amor, henimod dem. O g da de saae mig, begyndte de at sige: Man skulde troe, at han var død; og spurgte mig, hvad jeg havde været bange for? D a jeg nu var kommen noget til mig .selv igien, og mærkede, at mit Syn havde været Indbild 
ning, svarede jeg dem: Jeg sial sige Eder, hvad der hændte mig. D a fortalte jeg dem det, jeg havde seet, fra Begyndelsen til E n   den, men om Navnet paa den Åndige taug jeg stille.''
Efter denne Sygdom var det ligesom om Digterens Kiær- lighed traadte ind i et nyt Stadium. Han havde seet Graven
aaben foran sig og Englene bære Beatrices Siæl ind i Him  len; og hans Folelse for hende, som altid havde været reen og adel, blev nu meer og meer en from Tilbedelse, der var saa fri
for al skinsyg Egenkiærlighed, at det tvertimod var hans høieste Glæde at see hende blive beundret af Andre. Maasiee gik det ogsaa med hende, som detofte gaaer med dem, der doe i en ung Alder, at hendes Legeme blev meer og meer aandeligt og for  klaret, alt som hun nærmede sig Graven; thi over deres Ansigt, som ere indviede til Døden, falder der ofte, endnu medens de vandre paa Jorden, et Skiær af Himlens Glands, ligesom man kan see fierne Biergtoppe lyse, forend Solen endnu har ladet sig tilsyne.' ''Den yndige Kvinde, siger Dante, kom i saa stor Gunst
hos Alle, at naar hun gik paa Veien, lob Folket til for at see hende, hvorover jeg folte en vidunderlig Glæde. Og naar hun var nærved Nogen, kom der en saadan Wrbarhed i hans Hierte, at han ikke vovede at flaae sine Øine op eller at svare paa hendes Hilsen; og om dette kunne Mange, der selv have provet det, vidne bos Den, som ikke vil troe mig. Men hun vandrede, kronet og klædt med Ydmyghed, uden at giøre sig nogen 2Ere af det, hun saae og horte. D a sagde Mange, naar hun var gaaet forbi:

 ''Denne er ikke nogen Kvinde, men hun er en as Himmelens siionneste Engle.'' Og Andre sagde: ''Hun er et Underværk; vel  signet være Herren, som kan skabe saa herligen!''
Nogen Tid derefter besluttede Dante at sirive en Canzone, og deri skildre den Magt, Beatrice udsvede paa ham selv; men
kun den første Stanze blev særdig, og efter denne udbryder han med Propheten Jeremicr.O rd: ''Hvorledes sidder Staden eenlig, som havde meget Folk? Den er som en' Enke, den, som var saa stor iblandt Hedningerne. J e g - v a r ved Begyndelsen af denne Canzone og havde fuldfort den ene Stanze deraf, da den Åndiges Herre, det vil sige Retfærdighedens Herre, kaldte den adle Kvinde ril at straale under den velsignede D r o n n i n g , J o m f r u Ma r i a s Banner, hvis Navn den salige Beatrice havde æret høiligen i sin Tale.''
Beatrice døde den 9de J u n i 1 2 9 0 , i sit fem og tyvende Aar. I sin første Smerte, da han syntes, at Florents ''sad som en Enke, berovet al sin Herlighed'', sirev Dante et Klagebrev til de Forste i Landet (»' princiøn ttells terrs); derpaa grad han og s o r g e d e ; m e n , l i g e s o m h i i n t B a r n i E v e n t y r e t , der h a v d e f a a e t den Gave, at dets Ord bleve til Solv og dets Taarer forvandledes til Wdelftene, havde h a n faaet den Velsignelse at kunne opløft sin
Sorg i solvklingende Digte, og hans Øine havde faaet Magt til at see Beatrice i Himlen, efterat hun var gaaet bort fra Jorden. Strar, i den Canzone, han sirev efter hendes Død, dannede han de -forske Omrids til hendes senere Forherligelse: ''Beatrice er gaaet ril den høie Himmel, til det Kongerige, hvor Englene leve i Fred; hun er hos dem og har forladt Eder, I Kvinder! Ikke Kulde
etter Hede tog hende fra os, som det hænder med Andre, men hendes store Godhed og Ydmyghed alene. Hendes Dyd var saa ftor, at den trængte igiennem Himlene, og den evige Herre for- bausedes, og en sod Længsel betog ham efter at kalde saa from en
Siæl til sig. Og han lod hende komme op til sig hernede fra, fordi han saae, at dette sørgelige Liv ikke var saa huld en Skabning
værdigt.''
Ikke desto mindre sørgede Dante dybt og længe; hans Øine
vare i lang Tid kun ''to Længsler efter at græde'', han blev bleg og

 mager, og Boccaccio skildrer' hans Tilstand med følgende Ord: ''Han var efterhaanden, saavel ved at græde, som ved den Bc- drovelse, han fornam indeni stt Hierte, og ved ikke at have nogen
Omhu for sit Legeme udvendig, bleven næsten som en vild Gien  stand at betragte, mager, stiægget, og ligesom heelt forvandlet fra det, han for pleiede at være; saa at hans Udseende nødte ikke blot hans Venner, men enhver Anden, der saae ham, til Medynk,
ihvorvel han, saalænge dette taarefulde Liv varede, kun lidet lod sig see af Andre, end af sine Venner.'' Aarsdagen efter Beatrices Død finde vi Dante siddende ene, og med Tanken henvendt paa hende, han havde mistet, bestieftiget med at tegne en Engel. Og da nogle Mænd kom forbi og saae hvad han bestilte, reiste han sig og sagde til dem: ''Der var nylig en Anden hos mig, derfor faldt jeg i Tanker.'' Derpaa satte han sig igien ned, og blev ved at tegne Engle og at tænkc paa Beatrice.
Omsider, da hverken hans egne, eller hans Venners Troste- grunde vare mægtige nok til at mildne hans S o r g , besluttede han at tage sin Tilflugt til Noget, som for havde trøstet Bedrovede. ''Jeg gav mig da, fortæller han, til at læse den Bog afBoetius*),
der ikke er kiendt af Mange, i hvilken han havde trøstet sig, da
han var ulykkelig og forfulgt. havde skrevet en anden B o g ,
Og da jeg endnu horte, at Ciæro hvori han talte om Venstabet og
a n f o r t e T r o s t e o r d a f Læl i us ved h a n s V e n S c i p i o s D o d , g a v j e g mig til at læse denne. — Og som det pleier at stee, at et Menneske
gaaer for at søge S o l v , og over sin Forventning finder Guld, saaledcs fandt jeg, der sogte at trøste mig, ikke blot Middel imod mine Taarer, men Ord af Forfattere og af Videnstaber og Boger, ved hvis Betragtning jeg vel indsaae, at Philosophien, som var
disse Forfatteres, disse Bogers, disse Videnstabers Herskerinde, maatte være noget meget Høit. Og jeg forestillede mig den stabt som en ædel Kvinde, og jeg kunde ikke forestille mig den undtagen med et Udtryk af Medlidenhed, hvorover mit S i n d saa gierne
*) En bekiendt L-rrd, som bl. a. har skrevet en Bog, kaldet ''Philosophiens Trost.''

 beskuede den, at jeg neppe kunde vende det derfra. Og efter denne Forestilling begyndte jeg at søge derhen, hvor den i Sandhed viste sig, det vil sige i Munkenes Skole og ved Philosophernes D i s p u t a t i o n e r ; s a a a t j e g i d e n k o r t e T i d a f ma a s k e e t r e d i v e Maaneder begyndte at fole.saameget af dens Sodhed, at Kærlig 
heden til den forjog og tilintetgiorde enhver anden Tanke.''
Men disse Tanker, som Philosophien hialp Dante at overvinde,
v a r e i kke b l o t S o r g e n s o g S a v n e t s , d e t v a r o g s a a F r i s t e l s e n s Tanker, der i Skikkelse as en ny Kiærlighed nærmede sig til ham, og for en kort Tid kastede et S lo r over Beatrices Minde, som dog snart brast sonder, for at lade Billedet af den tabte Elsiede
stige endnu mere klart og seirende frem. Et Par Aar efter hendes D o d , da D a n t e en D a g gik bedrovet og tankefuld igiennem en Gade i Florents, blev han en ung, meget deilig Dame vaer, som medlidende betragtede ham fra et Vindue; og saa tidt hun siden saae ham, fik hendes Ansigt et Udtryk af Medynk, og hun blev bleg ligesom af Kiærlighed; hvorover han mange Gange kom til at tænke paa sin Elsiede, som altid havde havt en bleg Farve. Tidt, naar Sorgen ikke kunde faae Luft, og han ikke kunde græde, gik han hen for at see denne medlidende unge Pige, ''der ligesom kaldte T a a r e r n e frem a f h a n s O i n e ved sin Medynk.'' O g det kom saa vidt, at hans Øine begyndte at gloede sig altfor meget ved at see hende, og han tænkte: ''Denne Kvinde er ædel og siion og ung og forstandig; maasiee har hun viist sig isolge Amors Villie, paa det at mit Liv omsider maa finde Hvile.'' Men derpaa gik han irette med sig selv og sagde: ''Vee mig, hvad er det for en Tanke, som paa saa, lav en Maade vil trøste mig!'' Saaledes
stred han i nogen Tid, og flere Digte baade i Vits vuova og i Lonvito bære Vidne om de stærke Kampe, der holdtes i hans Siæl. ''Da opsteg der en Dag, fortæller han, paa den niende Time, en stærk Indbildning hos mig, saa at jeg syntes at see den herlige Beatrice med de blodrode Klæder, i hvilke hun første Gang viste sig for mine Øine; og mig syntes, at hun var ung, i den samme Alder, som da jeg første Gang saae hende. Da begyndte jeg at tænke paa hende, og i det jeg mindedes hende

 igiennem Nakken af de forlobne, Tider, begyndte mit Hierte at angre den Lyst, som det saa uværdig havde ladet stg beherske af i nogle Dage, uden fornuftig Bestandighed. Og da denne onde Lyst var forjaget, vendte alle mine Tanker sig igien til den yndige Beatrice.''
Om Foraaret, i Jnbelaaret 1300, saae Dante en Dag nogle Pillegrimme vandre igiennem Byen for at gaae til Rom. D a tænkte han ved sig selv: ''Disse Pillegrimme see ud til at komme langveis fra, jeg troer neppe, at de have hort tale om denne Kvinde, og de vide Intet om hende, men deres Tanker ere syssel  satte med andre Ting, end disse; maasiee tænke de paa deres fierne Venner, hvilke vi ikke kiende. Kunde jeg standse dem lidt, saa skulde jeg vel faae dem til at grade, for de forlade denne Stad.''
I disse Tanker sirev han en Sonet, hvori han første Gang aabent navner Beatrices Navn; og snart derpaa en anden, i hvilken han fortaller om hendes Herlighed i Himlen. Den er det sidste Digt
i V i t a n u v v a , og D a n t e slutter dernast F o r t a l l i n g e n om sin Ungdoms Kiarlighed med solgende Ord, der ligesom drage Tappet bort fra en større Sæne, og vise os Digteren staaende paa Livets Midtpunkt, besialet af en magtig Tanke, ifard med at lagge H a a n d p a a sit store V a r k og gribe S t a v e n , f o r , fredlos p a a denne Jord, at begynde sin lange Vandring, igiennem Helvedes Afgrunde og Skiarsildens Flammer, op imod den Himmels fierne
Fred, hvorhen Beatrice kaldte ham: ''Efter denne Sonet havde jeg
et vidunderligt Syn, i hvilket jeg saae Ting, som bragte mig til at beslutte, at jeg ikke oftere vilde tale om den Velsignede, forend jeg kunde synge mere værdigen om hende. Og for at komme dertil, giør jeg mig Flid, saameget jeg evner, som hun visselig veed; saa at, om det er Hans V illie, ved hvem
alle Ting leve, at jeg maa fortsætte mit Liv en Stund endnu, haaber jeg at skulle sige om hende Det, som endnu aldrig er bleven sagt om nogen Kvinde. Og derpaa behage det Ham, som er Naadens Herre, at min Siæl maa gaae hen at see sin Herskerindes Herlighed, jeg mener hiin
6-

 salige Beatrice, som Ansigt til Ansigt herligen skuer Ham, der er velsignet giennem alle Tider. Ære være Gud!''
Dette er i Korthed Indholdet af Is vies nuovs. V il man af denne Fortælling samle de enkelte Træk, som især kunne betegne Beskaffenheden af Dantes Kiærlighed og tiene til at individualisere den, saa vidne de alle tilsammen baade om en Reenhed-og om en Styrke i Folelsen, som søger sin Lige i Kiærlighcdens Historie.
, Der er intet Spor til begiærlig Higen efter Besiddelse, ingen ^Skinsyge, ingen saaret Egenkiærlighed, men kun en reen, begeistret,
paa eengang frygtsom og modig, ydmyg og dristig, barnlig og mandig Tilbedelse, som vækker Kraft til al god Gierning, om end stundom igiennem Kummer og Længsel. Fra den tidligste Tid har Tanken om Beatrice en beroligende og forædlende Magt over
Unglingens Siæl; den følger Dante ligesom en Samvittighed, - mindende og advarende, den holder ud og kommer igien, snart som en kiærlig Stemme, der blodgiør og bevæger, snart som en alvorlig Røst, der formaner, snart som et vækkende Tilraab, der styrker og begeistrer. Om Reenheden af Dantes Kiærlighed vidner selv Boccaccio, ''den onde T u n g e '' ; men behoves der vel n o g e t , andet Vidnesbyrd om Beskaffenheden af hans Folelse, end de Inspirationer, dens Erindring vakte? Thi ingen ædel Blomst kan fødes i en siet Jord, og af en ureen Erindring udspringer aldrig
nogen reen Begeistring. Dantes Kiærlighed var vel i den Forstand ulykkelig, at han ikke kom til at besidde Beatrice, og formodentlig aldrig blev elsiet af hende igien; i det mindste findes der ingen S p o r dertil. Maasiee vil Nogen kalde dette en Lykke; thi det er en forslidt Talemaade, som Mange fore i Munden, at den ulykke 
lige Kiærlighed, det vil sige den uopfyldte, er den lykkeligste. Det gielder maasiee om saadanne Elskende, som læ^ge sig til Ro i Besiddelsen og hvem Nydelsen ihielslaaer, fordi deres Folelser
ikke have andet Liv, end det Skinliv, en drømmende, utilfredsstillet
Loengsel giver dem; men de ere i Grunden altid i sand Forstand r ^ulykkelige. For en sund og kraftig Siæl er baade Sorg og Glæde A >Vinger imod Evigheden; Dante vilde vel have forstaaet at boere D
Glæden og Opfyldelsen, men han vidste ogsaa at tilegne sig ^
- '' 7^-

 Sorgen paa den rette Maade, om man forresten kan tale om anden S o r g i hans Forhold til Beatrice, end hendes Død. Thi hun var for ham altid, ogsaa her paa Jorden, et helligt Billede,
f o m h a n t i l b a d , e t I d e a l , h a n i kke s y g e l i g t d r o m t e o m , m e n kraftigt, med utrættelig Villie kæmpede for at naae, og det vedblev hun ogsaa efter Døden at være; Maalet blev det samme for den Kæmpende, det flyttedes kun fra Jorden til Himlen. Dette maa dog ikke misforstaaes saaledes, som om det var en Billigelse af Deres Mening, der kun ville giøre Beatrice til en symbolst Figur, og Dantes Kiærlighed til en aandelig Begejstring istedetfov ^n menneskelig Lidenstab. Han elskede hende, medens hun levede, med en Mnglings tilbedende, rene, selvforglemmende og Jorden glemmende Fplelse, og i den Forstand var hans Kiærlighed vistnok ideal og en ''Digterkiærlighed''; men er ikke enhver Kiærlighed dette, den
første især; og er ikke enhver Elsker en Digter, der seer den høiere, aandelige Sandhed, hvor Andre kun see det jordiske Væsen? Hvad Beatrice angaaer, da er det vanskeligt at danne hendes
Billede af de'faa Træk, som Elskerens Frygt for at robe sig har ladet skinne frem. Hun havde blonde, krollede Haar, der .vare
giennemstettede med Perler, hendes Pande var aaben, Øienbrynene morke og smukt tegnede, Kinderne blege, hendes Næse lige og Munden yndigt formet, med fine rode Læber. Hendes Hage var
rund, kort og kløftet, den ranke, hvide Hals hvilede smukt paa Skuldrene og Barmen, og hendes Gang var stolt som en P a a - . fugls; saaledes beskriver Dante hende'i et af af fine Digte. Hendes Væsen var ædelt og værdigt, hendes»Hilsen mild og fuld af Unde, hun var beskeden og ''indhyllede sig i Mmyghed som i et Slor.'' Alt, hvad der kunde saare den. kvindelige Blufærdighed, vakte hendes
V r e d e , saaledes det overdrevne R y g t e om D a n t e s Elstovshandel med en Pige i S ta d e n ;'o g dette Træk af hendes Charakteer er fremhævet, hvor hun i Skiærsilden taler Digteren strengt til
og dadler ham for V ellyst. H u n var en kiærlig D a t t e r , saa trøsteslos ved sin Faders D od, ''at Enhver, som saae hende, maatte græde af Medynk;'' hun var endelig from, Jomfru Maria havde hun valgt til fin Helgen, og til hende bad hun hver Morgen

 og Aften. - Disse faa Træk indeholde Alt, hvad -der vides om Beatrice Portinari.
Men det var saaledes bestemt, at denne unge Pige fra Flo- rents, der levede saa stille og døde saa tidlig, stulde blive for  herliget fremfor alle sine Sostre; og at de høieste Magter, den menneskelige Aand har at byde over, som tienende Aander stulde kappes om at reise hende et Mindesmærke. Vi have seet, hvorledes Dante efter Beatrices Død sorgbetynget vendte Blikket imod Jorden. Stundom , naar han løftede det iveiret, viste hun sig
fiernt, som et Lysglimt bag Skyernes Slor, og forsvandt igien. Han sogte forgieves at trøste sig ved Arbeide, ved anden Elstov, han faldt vel ogsaa i jordiske Forvildelser; men bestandig lod hendes Stemme, snart mild, snart alvorlig, paa alle hans Veie og ligesom
.forberedte ham til det Syn, der omtales i .Slutningen af Vita »uovs. Det var i Jubelaaret 1 3 0 0 , han havde naaet ''Hælvten af sin Vei igiennem Livet,'' men vandrede endnu i Vildfarelsens ''dunkle S k o v , '' da aabenbarede Beatrice sig for ham i al sin himmelste Herlighed — thi der kan ingen Tvivl være om, at det Syn, han saae, var hende — et Lyn slog ned i hans Siæl og vakte ham til kraftig Villie og Beslutning, og fra nu af begyndte
der en ny Epoke i hans Liv. Det var paa den samme Tid, at han blev valgt til Prior, og at hans politiste Ulykke begyndte; dette Aar var netop Vendepunktet imellemhans Stigen og Dalen. Men det gik ham, som det ofte gaaer i Livet; naar Menneskets
ene Vægtstaal synker, stiger den.anden, og altsom det bliver morkt
i den ydre Verden, bliver det*lyst i den indre. Fra nu as samlede Dante alle sin ftærke Siæls Hielpemidler, og midt under sin Kamp med Ulykken, landflygtig og fattig, nærende sig af Almissens bedste Brod paa fremmedeTrapper, tænkte han tidlig og silde paa at forherlige Beatrice. Men paa hvad Maade? Han havde seet hende i Himlens Salighed, omgivet af Engle; stulde han giøre hende til
en Helgeninde? Det var hun kun for ham, og det var heller ikke nok, hunrnaatte hæve sig over alle de salige Siæle. Tidens Tendents til Allegori i Konsten gav ham Middel ihænde, og hans eget indre Liv, hans^Sorg, Forvildelse, Kamp^ Anger, som ved

 Hielp af Erindringen om hende fandt Hvile i G u d og i hans hans hellige O rd, viste ham Veien til den Tanke: at hvad Theologien, Læren om det Guddommelige, om Livet i Gud og Saligheden efter Døden, havde varet for ham iblandt Videnstaberne, det havde hun varet for ham blandt Menneskene. B e a t r i c e og Religionen (Theologien) havde frelst hans Siæl, der var for  vildet i Lasternes dunkle Skov — de smeltede da sammen og bleve til Eet for hans Tanke; og saaledes besluttede han at apotheosere
sin Elstede, at hun ikke blot blev Theologiens Skytshelgen, som S . Catharina var Philosophiens, S . Lucas Malerkonstens o. s. v.
men at hun blev den guddommelige Videnstab selv. Saa tidt han i den fandt Hvile, horte han hendes Stemme, dens trøstende Ord var hendes milde Blik, dens Forjattelser var hendes Kalden paa
ham fra det Fierne.
O g saaledes høre vi om hende strar i Begyndelsen af den
guddommelige Komedie. J o m f r u Ma r i a ynkes over den V i l d   farne og sender. Beatrice ned til Virgil, for at byde ham ledsage Dante. Derpaa tier Sangen om hende, imedens den ruller mor  kere og lysere frem, igiennem Helvedes Afgrunde og opad Skiærs-
i l d c n s B i e r g , i n d t i l det jordiske P a r a d i i s . H e r mode v i hende atter, og Tceppet drages bort for en Sæne, som vistnok ikke er andet, end den digteriste Udforelse af hiint Syn fra la vita nuovs,
,,som vakte Dante til Gienfødelse. Bagefter fire og tyve Oldinger, krandsede med Lilier, som forestille det gamle Testamentes Boger, imellem de fire Evangelisters Dyr, drager en Grif, Christi Sind  billede, Kirkens V ogn langsomt fremad, imedens de syv Dyder, som unge, blomstersmykkede Piger bandste ved Siden, og det nye
Testamentes ovrige Skribenter og Kirkens fornemste Lærere følge efter. Paa Vognen staaer der en ung og deilig Jomfru; hundrede Engle svæve omkring hende og kaste Roser over hendes Hoved, saa at hun viser sig indeni en Sky af Blomster, .saaledes som man ofte seer Solen løfte fig bag et let Slor af Taage, imedens hele Himlen rodmer i Ost. Det ev Beatrice, det er Digterens Ungdomselstede, men det er endnu mær. Det er den guddommelige Videnstab
selv, med Viisdommens Oliegreen om fin rene Pande, med Troens
>

 hvide Slor paa sit Hoved, ifort Haabets gronne Kaabe og Kærlig  hedens bmndende Kiortel, det er den Videnskab, som lærer Menne 
skene at troe, at haabe og at elske. I hendes-Øine speiler sig skifteviis Christi hinrnrelsie og jordiske Natur, Dyderne berede hende Veien, og de begeistrede Oldinger synge hendes Lov og hilse hende tre Gange med Høisangens Ord: V eni, spovss, 6e L,il>suo! Med strenge Ord revser hun Dante, indtil han, sonderknust as Anger, kaster sig for hendes Fodder og bekiender sin Synd. Da stienker den Himmelste ham Forladelse, og efterat han er badet i Glemselens Flod, hvis Vand udsletter' Erindringen om Broden, og i Mindets, hvis Bolger opfriske Erindringen om de gode Gierninger, svæver hun foran ham fra Stierne til Stierne igiennem alle Himle, og viser ham Paradisets Aander, og han forlader hende
f o r s t f o r a n J o m f r u Ma r i a s T h r o n e , d e r h v o r h u n me d f o l d e d e
Hænder, imellem de salige Siæle, beder til Himlens Dronning for . ham og hans Frelse.
''Saaledcs, hedder det i et as de rigeste og smukkeste Skrifter om Dante og hans Tid*), skulde ogsaa dette herlige Værk, den guddommelige Komedie, voere undergivet denLov, som hviler
paa alle menneskelige Værker; det skulde fødes i Smerte, for der 
efter at vore i Ansigtets Sved. Den sorste begeistrede Tanke
dertil skulde komme fraKærligheden. Men da den christelige
Digter, under de Træk, som vare ham dyrebare, forstod at kiende
Gienstinnet af den stabende Tanke; da det Skionne for ham,
endnu mær end for Plato, var Afglandsen af det Sande: samlede
han Kiærlighed ogVidenskab under een Dyrkelse, og maatte
ogsaa samle dem til een Forherligelse. ' Senere, da han blev
kastet ind i de borgerlige Kampe og gav sig til at tiene det
s
Godes Jdee; da han havde seet dette hellige Begreb blive krænket og forvansket ved Partiernes Ryggesloshed, besluttede han at hævne d e t ved O r d e t , og i Ki c r r l i g h e d e n s og V i d e n s t a b e n s E p o s g a v han nu ogsaaRetfærdigheden Plads. Disse den moralste
*) Orsnam: vsnte et la ptulosopNie cNretienne au l3me siecle.

 Verdens tre store Lys: Retfærdighed, Videnstab og Kiærlighed, oplyse Digtningens tre Dele; de danne ligesom den trcdobbelte Glorie, som Dante vilde sætte paa stn Elstedes Hoved. Hende, det ubekiendte Barn fra Arnos Bred, meppe kiendt af stne Byes- fæller, hurtig glemt i stn tidlige Grav, hende havde han lovet at
giøre beromt for bestandig. Han har holdt stt Lofte. Beatrices Navn er trængt hen til alle de Steder, hvor Italiens blode Sprog ikke er fremmed, det vil gientages i alle de Tider, som ikke tabe den christelige Literaturs Arv. Foran denne Geniets vidunderlige Magt, der efter stt Tykke uddeler Liv og Udodelighed, gribes man as Beundring og spørger stg selv: Naar Konsten saaledes kan krone stne Udvalgte, hvad vil Gud da giøre for sine?''


SEKTION:Første Deel

 Forste Sang.
Skoven.
I^aa Hælvten af vor Bane giennem Livet
Jeg fandt mig i en Skovs bælmorke Sale, Forvildet fra den Vei, som var mig givet.
Ak, hvilken Byrde haard det er at tale
Om hvordan Skoven var, den vilde, ode!
Min Skræk ved Tanken kaldes op af Dvale. Knap mere bedst det var mig om jeg døde;
Dog vil jeg for det Held, jeg fandt, tillige
Alt Andet nævne, som mig der gav Mode. Hvordan jeg kom derind, jeg kan ei sige;
Saa nurgtigt havde Sovn mig overvældet,- At fra den rette Vei den lod mig vige.
6
1—12. Hælvten-af vor Bane. Digtets Handling er henlagt til For- aaret 1300, da Dante var 35 Aar gammel. VSekdoven betegner Digteren ikke blot sine egne Forvildelser efter Beatrices Død, men, med en dobbelt Allegori, ogsaa Statens sondersplittede, lastefulde Tilstand, og de politiste Stridigheder, som droge ham ind i deres Hvirvel; altsaa i det Hele taget: deflorentinskeVildfarelsers uveisomme Morke.Forvildet
var han i Aarene 1292—1300 fra Dydens og hans Karldetste Vei, som han havde fulgt saalænge Beatrice levede.
. 12

 Men, da jeg kommen var til Grandsestiellet Af Dalen, som i Skrak mit Hierte stedte, Og stille stod forneden, under Fieldet:
Jeg skued op, og saae dets Skuldre klædte
Med Glands af den Planet, som allesinde
Paa Livets Veke viser os tilrette. Da folte jeg hun Angest lidt forsvinde,
Der lange med mit Hiertes So var blandet,
Mens jeg om Natten ynksomt gik iblinde.
Som Pen, der frelst fra Skibbrud staaer paa Sandet,
Og mod det farefulde Hav sig vender,
Og seer tungt aandende udover Vandet: Saa vendte sig min Siæl og Blikket sender
Den endnu flygtende mod Skovens Rige,
Som Ingen for flap levende af Hander. Snart folte.jeg mit Legems Trathed vige, .
Og mens den faste Fod jeg lavest fatter,
Opad den ode Høi jeg vilde stige.
Men see! just der, hvor Høiens Fod sig retter,
En Panther springer mod mig let og fage, Ifort et spraglet Skind med mange Pletter.
2
15. Ved Fieldet, hvor Vildfarelsens dunkle Skov ender, teenker Digteren paa Dyden og den høie Videnstab, som stienkede ham Fred og Klarhed,
da Sorgens Nat var endt.
3 1 . f l g . V e d d e t r eD y r , P a n t h e r e n , L o v e n c g U l v i n d e n , f o r - staaes i Almindelighed de tre Laster:Vellyst, Hovmod og Gierrig  hed; specielt sigter D. tilFlorents, Frankrig og de paveligeGuel-
fer, hos hvem hver enkelt af disse Laster var fremherskende. Her, som
overalt, maa det erindres, at Allegorien i den gudd. Komedie som oftest er en dobbelt, baade en moralst og en politisk.
.

 Ferste Sang. 5
Den lod sig af mit Aasyn ei bortjage,
Men hindred tværtimod min Gang saalunde,
At jeg mig vendte for at gaae tilbage. ,, 36 I Tiden led det imod Morgenstunde;
Jeg Solem saae, samt hine Stierner stige,
Som fulgte med, den Dag de første Grunde Blev sat i Gang til Verdens stionne Rige.
Godt Haab de gode Varsler mig indgode:
Det lyse Skind paa Dyret, og tillige ' Aarstkden og den hulde Morgenrode;
Dog ei saa godt, at jo min Frygt sig hæved
Paany, da mig en Love kom unode. Fremad den stred, retsom mit Liv den kræved,
Og kneised høit, af rædsom Hunger plaget;
Det var som Luften selv af Angest bæved. 48
Og^n.^Uvinde. saae^jeg n u , der jaget
Af alle Lvster, mager frem sig lifted;
Den har alt meget Folk med Kummer staget.
En Tunghed svar med Angesten jeg fristed
Ved Synet, saa alt Haab om Biergets Tinde Engang at skulle naae, jeg modlos misted.
Og som den Mand, der gierne Gods vil vinde, Naar Timen kommer, som til Tab ham vier, Med al sin Tanke græder, mod i Sinde:
Saa gik det mig, da paa de ode Stier Hiint Udyr uden Fred mig drev tilbage
Lidt efter lidt derhen, hvor Solen tier. 60^ Men som jeg nedad.styrtede med Klage,
Kom der mig pludselig en Mand unode,
Saa hæs, som En, der tang i mange Dage.
42
F
54

 Da jeg ham saae, hist i det store Ode, ' .
Jeg streg: Hav Medynk, hvo dn end maa være Mand, eller Skyggebilled fra de Døde!
Han svared: ''Fordum var jeg Mand med Mre; Min Slægt er runden af Lombardist Kilde, Fra Mantua var mine Frænder kioere.
Jeg fødtes under Julius, stiondt silde,
Og dengang Priis de falste Guder node, I Rom jeg leved med August, den milde.
Jeg Digter var, og mine Sange lode
Om Sonnen af Anchises, der med Hæder
.Kom hid, da Trojas Stolthed var lagt ode. .Men du, hvi stygter du til Sorgens Steder?
Hvi vil det fagre Bierg du ei bestige,
Grund og Begyndelse til alle Glæder?'' Saa er du hun Virgil, hiint Væld det rige,
Hvis Tale strømmer ud i Floder klare, Begyndte jeg med Wrefrygt at sige:
Du Lys og Hæder for Poeters Skare! - O lad den Kiærlighed, til dig jeg bærer,
Min lange Flid mig hielpe nu i Fare! Du ene var min Mester og min Lærer,
Af dig alene lærte jeg at kiende
Den stionne Stiil, hvorfor mFitolkmig ærer.
Mod Dyret, som.mig tvang min Fod at vende, Og til at stiælve faaer min Puls og Aare, O vidtberømte Viismand, Hielp du sende! —
I--------------
. - . . - W
*
70. Julius Cæsar var født 29 Aar for Virgil.

 ''En anden Vei, end denne, maa du kaare, s - Vil du gaae fri af Skovens vilde Haller,''
Min Forer svared, da han saae min Taare.
''Ulvinden, for hvis Skyld om Hielp, du kalder, Vil ei, at nogen Anden skal betroede
.Dens Vei, men trænger ham, til død han falder.90 Saa fæl er dens Natur, saa ond dens Glæde,
At ei dens lystne Villie Mæthed kiender,
Og meer den hungrer hver Gang den faaer Wde. Med mange Dyr den parrer sig, og vender
Sig gridsk mod fleer, til fierne Tider skikke
Den Mynde, for hvis Tand Vilddyret ender. Med Viisdom, Kkærlighed og Kraft, og ikke
Med Jord og med Metal, sial han sig fode, Hans Land fra Feltro sial til Feltro ligge.
Han vorde skal Italiens Morgenrode,
For hvem Camilla fordum korn af Dage, Turnus, Eurialus. og Nisus døde.
Fra By til By sial han Ulvinden jage,
Til den i Helved er, hvor den har hiemme, Hvor Avind først den voved frem at drage.
Thi vil jeg til dit Bedste nu bestemme,
At du sial følge mig, jeg vil dig lede Ned i det evige, det dybe Giemme.
-*^
102. Mvnden, som skal dræbe Ulven, vil sige en Ghibcllin, der skal tilintetgiøre Guelferne. Maastee sigter D. tNilguccione della Fag- giola, hvem han tilegnedeHelvede, og som havde sine Besiddelser imel  lem de Feltriste Bierge.
107.8.Camilla, Turnus0.s.v. Personer,somforekommeiBirgits AZneide.
102
114
108

 Der sial fortvivlet Hyl du høre nede
Og Klager fra de Gamles Aander lyde, Der om den anden Død med Jamren bede.
Derpaa du Andre sine sial, som fryde
Sig midt i Flammer, ved det Haab at komme Engang til dem, der Saligheden nyde.
siden op dn stige til de Fromme,
Da sial der gives dig en Siæl,til Forer,
Meer værdig end jeg selv — min Tid er omme.
Vil
Thi
Herskeren, hvem Himlens Stad tilhorer, Vil ei, at jeg med Nogen ind maa træde, Fordi jeg mod hans Lov var en Oprorer.
Han hersier overalt; der er hans Sæde,
D e r er hans Thrones Himmeltrin udspændte — O,, salig Den, han kalder til sin Glæde!''
Jeg mæled: Ved den Gud, du ikke kiendte, Besværger jeg dig, Skiald! min Bøn at hore;
Frels mig fra Farerne, som her mig vente! Hen til det Sted, du nævned, du mig fore,
At jeg kan see de Sorrigfuldes Bolig,
Og komme til Sanct Peders høie Dore. Da gik han forud og jeg fulgte trolig.
122. En S iæl; d.e. Beatrice.

 Vandringen.
et led mod Dagens Ende, Luftens Skygger Befried alt fra Byrderne, de svare,
Hver Skabning, som paa Jorden boer og'bygg Da rusted jeg mig, for mod Veiens Fare
Og mod min Ank at bringe kæk til Ende Den Kamp, som Sangen her skal tro bevare.
Nn, høie Genius! Muser! Hielp I sende!
Du Tanke, som hvert Syn igien mig nævner,
Her skal din Adel læres ret at tiende!
Jeg talte forst: Du Skiald, som fremmerst stævner!
For med dig ad deu steile Vei jeg stiger, Du veie maa min Kraft, om jeg det evper.
Om Silvius' Fader i din Sang du siger, At med forgængeligt Sandselegem inde Han var i de udodelige Riger:
13. Silvius' Fader, d. e. JEneas, der, efter Birgit, steg ned verdenen.

 Men at den Gud, som er al Ondskabs Fiende,
Var Helten huld ved Tanken paa det Hole,
Det Hvo og Hvad, han saae fra ham oprinde,
Kan ei forstandig Mand til Undren boie.
Han var for Rom og for dets Keiserrige
Til Fader udseet af Alhimlens Øie,
Og de blev atter grundlagt, sandt at sige, -
For Helligstedets Skyld, hvis høie Seede Den store Peders Eftermænd bestige.
Paa denne Vandring, lovprist i dit Kvæde,
Fornam han Ting, som Aarsag blev med Tiden Til Seiren og til Pavens Purpurklæde.
Udvælgelsens det ædle Kar gik siden
Derind, for Kræfter til den Tro at sende, Der aabner først al Frelses Vei i Striden.
Men hvor tor jeg gaae did, og til hvad Ende? Jeg er Wneas ei og PauluS ikke;'
Og Ingen kan til Sligt mig vandig kiende.
Vil derfor nu til Vandring jeg mig skikke,
En daarlig Ende, frygter jeg, det tager; Dog, du er viis, bedst see vel dine Blikke.,
Og som den Mand, hvem anden Tanke drager, Saa hvad han vilde nys, ham nu ei'huer, Og raadvild han Begyndelsen forsager:
18. Det Hvo oHgvad, d.e. hvilke-og hvor udmærkedeMænd der skulde nedstamme fra Wneas.
28. Udvælgelsens Kars d. e. Paulus, som blev henrykt i den trcdie Himmel.

 Saa gik det mig paa Kystens dunkle Tuer;
Ved Tanken jeg mit Forsæts Glod fortæred,
Som for Begyndelsen slog høit i Luer. 42 -
''Forstaaer jeg ret, hvad Talens Maal har været,'' Saa lod til Svar den høie Skygges Stemme, ''Da er du af den Fekgheds Aand besnæret,
Der stundom kan en Mand saaledes hemme,
At fra hver Hædersdaad den faaer ham sirækket,
Som Blændværk kan ved Aften Dyret sirccmme. 43 Paa det nu denne Frygt maa vorde svoekket,
Saa hor, hvorfor jeg kom og hvad man talte,
' Der, hvor du første Gang min Medynk vækked.
Jeg var blandt dem, der vente; da mig kaldte
Saa fkion og salig Kvinde fra det Fierne,
At glad jeg spurgte selv, hvad hun befalte. - 54
Meer lyste hendes Blik, end nogen Stierne, Og hendes Røst begyndte sodt at klinge, Som Engle tale, saa jeg lytted gierne:
''Du oedle Siccl, hvem Mantua saae udspringe,
''Hvis Ny end lever efter dig som Skyggen,
''Og leve skal, mens Stiernerne sig svinge! . 60
''Ham, der er Ven med mig og ci med Lykken,
''Saa haarde Troengsler paa hans Vandring hilde, ''Blandt ode Klipper, at han har vendt Ryggen.
- <
''Jeg frygter, de ham alt saa svart forvilde,
''At da jeg spurgte først i Himlens Sale
''Hans Nod og reiste mig, det var for silde. 66
52. Dem, der vente: de, som hverken cre salige eller fordomte, de retfærdige Hedninger og udobte Børn. (s. 4. Sang).
>

 ^ 2
Helvede.
''Gak nu og hielp ham med din stionne Tale,
''Med Alt hvad til hans Vandrings Fremme forer^ ''Da vil med Trost dn ogsaa mig husvale.
''Viid, det er Beatrices Røst, du horer; ''Jeg kom fra Himlen, langes did tilbage, ''Til denne Vandring Kiarlighed mig rorer.
''Dig priser jeg til Giengield alle Dage,
''Naar for min Herre god jeg stedes atter.'' -
Hun tang, og jeg til Orde monne tage: O Kvinde rig paa Dyd, du Himlens Datter,
Ved hvem alene Mennestens Afkom nyder
Priis fremfor Alt, hvad Maanens Kreds omfatter! Z
Saa kiart er mig dit Bud, at om jeg lyder Det flur end, tykkes det mig dog for silde; Er giøres det behov, at meer du byder.
Men siig mig Grunden til, at fra det stille, Det store Land, hvorhen din Længsel svæver,
Du ned iJordensM' idtpunkt stige vilde. '
''Da du saa fuld Bested om Alting kræver, ''Vil kortelig, hun fvared, jeg oplade ''Dig, hvi for dette Dyb jeg ikke baver.
''Kun det man frygter, som kan fjendtligt hade,
''Som eier Kraft, saa det med Ondt os rammer, ''Alt Andet ei, fom ei bar Magt at stade.
''Guds Naade har mig stabt, saa al den Jammer, ''I lide her, kan ikke til mig komme;
''Mig brander ei hiknt Baal med sine Flammer.
''Der er en yndig Kvinde blandt de Fromme, ''Som ynkes over ham, hvis Nod dig kalder,
''Og huir kan bryde Himlens haarde Domme.
M
>

 ''Mildt bedende hun til Lucia taler:
''Din Tiener tro er stedt i Angst og Kvide, »
''Og om din Bistand for ham jeg bonfalder.'' ''Og hun, som Grumhed hader selv, den Blide,
''Flur iled hen, hvor i de salige Lande
''Jeg sad og hviled mig ved Rachels Side; 102 ''Hun sagde: Hielp, du Herrens Priis den sande!
''Den Mand, der elsied dig saa høit, at over
''Den lave Hob du hævet har hans Pande. ' ''Mon for hans Klageraab dit Ore sover?
''Seer dn ei Døden, der ham overvinder
''Hisi Poa en Strom, meer vild end Havets Vover?'' 168 ''Net aldrig du en Mand saa hnrtig finder
''Til Tab at flye og efter Vinding hige,
''Som mig, da med hiint Ord Lucia svinder. ''Jeg floi herned fra Salighedens Rige,
''Med Lid til dine gode Ord, som ære ''Dig selv og Den, der horer dem, tillige.''
Som saa hun havde talt, med Taarer svære i
De klare Øine bort fra mig hun vender;
Meer hurtig mine Fodder da mig bære. Jeg iler flur derhen, hvor hun mig sender;
Imod hiint grumme Dyr, som lukke vilde Det-flionne Bierg, dig styrke mine Hænder.
114
67. Lucia: maaflee dm chrifteligeTro, ligesom Beatrices allegoriske Be  tydning er den chrifteligeKundskab. Andre have forklaret Lucia ved
Naaden. Den yndige Kvinde, som taler til hende, eJromfru Maria.
102. Rachel i Paradiset, er den stille Gudsbetragming, Contemplationen.
-120

 Velan, hvorfor, hvorfor da staaer du stille? Hvi vil flig Feighed du i Hiertet fode? Hvi er din Kraft, din Freidighed faa lille,
Naar trende Kvinder, salige og fode,
I Himlens Kongeborg er dig saa hulde, Og jeg dig spaaer flig Lykkes Morgenrode?''
Som liden Blomst, naar Nattefrostens Julde Har boiet den, ved Solens Skin i.Dale
Oplukker sig og kneiser over Mulde:.
Saa reiste sig min trætte Kraft, af Dvale,
Godt Mod paany der strømmed til mit Hierte,
Og freidigen begyndte jeg at tale:
Hvor ynksom hun, der hialp mig i min Smerte!
Hvor god og venlig du, der villig lyder. Det sanddru Raad, dig Beatrice lærte!
- Slig Vandringslængsel ved dit Ord du gyder Mig i mit Sind, som nylig bange dvæled, At nu mit Forsoet ikke meer jeg bryder.
Gaa kun! Een Villie har os nu besiælet;
Du Forer er, Du Herre, Du min Mester! Saa lod mit Ord; da det jeg havde mælet,
Den stelle, flovtilgroede S t i jeg giæster.

 Tredie Sang.
De Lunkne.
^ e g fører ind til Staden, fvtd af Jammer, Jeg fører ind tit evig Kval og M-ie, Jeg fører ind tit de Fortabtes Flammer.
§
Retfærdighed bevæged først min høie
Bygmesters Aand, og de, mig bygged, vare Almagt, Atkmrlighed, Atviisdoms Vie.
Fsr mig var ei de jkabte Vasners Skare, Kan evige, og Mjkat evig stande:
I , som indtræde, lader Haabet fare! Jeg saae en Port, og paa dens høie Pande
Med dunkel Farve disse Ord sig male.
Thi mæled jeg: O Mester! haard forsande Mig Skriftens Mening er; da lod hans Tale:
''Oprykke bor du her al Tvivl med Rode, Al Frygt maa vane død i disse Dale.
Nu staae vi der, hvor jeg har sagt, de boede. De sorrigfulde Folk, hvem Kvaler boie, Som have mistet Aandens høie Gode.''
18. Aanden s høie Gode, d. e. den evige Sandhed, Beskuelsen af Gud.

 Saa drog hans Haand mig giennem Portens Flsie, Og trøstende mig huldt med Blikke milde, Afflsred han det Skiulte for mit Øie.
Veeraab og Suk og Hulken, Klager vilde, Gienlode fra den stiernelose Himmel,
Saa jeg fornam min Graad paa Kinden trille. Forfærdelige Tunger, selsom Stimmel
Af Vredesflrig, Ord, hvori Sorgen bæver,
Og Haenders Slag og hæse Stemmers Vrimmel
En Tummel vakte, der bestandig svæver
Rundt i den evig mørke Luft derinde.
Som Sandet, naar en Hvirvelvind stg hæver.
Mit Hoved mange seere Tvivl omvinde;
Thi spørger jeg: Hvad, Mester! kan det voere?
Hvo er det Folk, hvem flige Smerter binde? Og han til mig: ''Slig ussel Lod maae bane
D e Hedengangnes ynkelige Sierle,
Der leved uden Skam og uden Wre. Hos Englene, som hverken vilde knæle
Trofast for Gud, ei heller Pagten brsde, Men stode for sig selv, hos dem de dveele.
Med Afsky Himlene dem fra sig sksde,
Og Helved modtog ikke deres Skare,
Thi Synden Hæder fik ved dem at mode.''
Og jeg: S i i g , Mester! hvilke Byrder svare Betynge dem, at de saa mægtigt klage? Han svared: ''Kort skal jeg dig Alt forklare.
De have ikke Dødens Haab tilbage, ^ Og deres Liv saa blindt er og saa bange,
At nidst al anden Lod de efterjage.

 »/
Tredie Sang.
I Verden gaaer ei Ry meer om de Mange, Retfærdighed og Medynk dem- foragted,
Tal ei om dem, sin blot, og lad os gange!'' E,t Banner saae jeg da, mens jeg betragted,
Der lob i Kreds, saa hurtigt, uden Hvile,
Som om det ikke meer at standse magted; Og stig en Skare saae jeg bag det ile,
At ei jeg tænkte for, ei heller horte.
Der var saa Mange droebt af Dødens Pile. Jeg kiendte Folk blandt dem, der her sig rorte;
Jeg Skyggen saae af ham forbi mig drage, Hvem Feighed til det store Afkald forte.
Og flur begreb jeg, dette var de svage,
De ynkelige Sioeles Land og Rige,
Hvem baade Herren og hans Fiender vrage.
Der gaae de nogne, de Ulykkelige,
Som aldrig vare levende, og Hære
Af Myg og Vesper evig dem bekrige. Blodstriber efter Stikkene de boere,
Og deres Blod og Taarer saae forneden
Jeg lede Orme graadigen fortoere. Og da jeg siued noie, saae ved Bredden
Jeg af en mægtig Flod en tallos Vrimmel;
Thi sagde jeg: O Mester, hor min Beden! Siig mig, hvo er de Moend, der toet i Stimmel
Til Overfart hinanden iilsomt følge,
Som hist jeg skimter ved den blege Himmel?
59. Ham: Pave Coelestin V., som ved Ranker blev bevæget til Afkald paa Pavestolen.

 Og han til mig: ''Jeg skal dig Intet dolge, Naar først vi vore Kna til Hvile boie Paa Acherons den sørgelige Bolge.''
Da stog jeg stamfuld ned mod Jord mit Øie, Og voved indtil Floden ei at male,
Af Frygt for at fortorne ham, den Høie.
Men see! da narmer paa et Fartois Fiale
En Olding sig, med hvide Haar, og truer
Høit raabende: ,,Vee Jer, I onde' Siæle! ''Haab ei, at nogentid I Himlen stuer!
''I paa den anden Bred i Land skal stige, ''Ind i en evig Nat, til Jis og Luer.
''Du Siæl, som lever! flur Farvel du sige! ''Fra dem der ere døde, vig tilbage!''
Men da han saae, jeg ikke vilde vige, Han sagde: ,,Du en anden Vei maa drage
''Og andre Fargesteder dig oplede;
''Den Baad maa-fvomme let, som dig skal tage.''
Min Forer svared: ''Charon, stauds din Vrede!
Saa vil man der, hvor hvad man vil, man kraver. Spørg ikke meer, men ti og var tklrede.''
Da blev de rolige, de laadue Kiaver
Paa Sumpens Fargemand, omkriug hvis fale,
Harmfulde Blik et Hiul af Flammer baver.
83. En Olding: Charon, som i Underverdenen forer Skyggerne over S t y r , er hos Dante en Dæmon, der bringer Synderne over Floden Acheron ind i Helvede.
95. Saa vil man der, d.e. i Himlen.

 Men hine uselige, nogne Sioele,
De blegnede og klapprede med Teender,
Dengang de haarde Ord de horte mæle; 102 Og de forbanded Gud og deres Frænder,
Mennestens Slægt, den Seed, de Livet skyldte, Og Sted og Tid,- da de kom ud af Lænder.
Derpaa, mens heftig Graad dem Øiet fyldte,
.De flyede til den onde Strand, hvor Jammer
Hver Skabning venter, som ei Herren hyldte. Dæmonen Charon med sit Blik af Flammer
108
114
*
Enhver, der noler, han med Aaren rammer. Som naar i Hosten Bladene nedfalde
Eet efter eet fra Grenen, til de glemme
Tilsidst i Jordens morke Skiod sig alle:
Saa gik det. her med Adams Sæd, den flemme;
En. efter En de sig'i Baaden dolge,
Som Fugle, lokkede ved Jægerens Stemme.
Saalunde glide de ad sorten Bolge,
Og knap den Forste Fod paa Landet fæster, For nye Skarer alt de gamle følge.
Tilvinker dem, for sammen dem at kalde,
''Son!'' sagde nu med venlig Nost min Mester: ''Hver, som paa Jorden doer i Herrens Vrede,
- Fra hvilket Land han er, hun Strandbred giæster.' Til Overfart paa Floden er de rede,
Thi Guds Netfærdighed flig Braad dem sender,
At Skreekken flister om til Længfler hede. 126
Herhld en skyldfri Siæl sig aldrig vender,
Naar derfor Charon klaged for saa længe, Hans Tales Mening klarlig nu du kiender.''
>
120

 Da saa han havde talt, de sorte Enge
Saa voldsomt stialv, at end det blotte Minde Af Rædsel faaer min Sved til at fremtrænge.
Ndaf den taarefulde Jord floi Vinde,
Og rode Lyn med Stormene sig blanded,
Saa alle mine Sandser maatte svinde;
Jeg faldt, som Den, hvem Sovn har overmandet.

 Fjerde Sang.
Ndobte Porn og rctfærdige Hedninger.
^ § t vældigt Dron min dybe Sovn bortstrækked; Jeg sammen soer ved Bulderet det høie,
Liig En, der bliver brat'med Magt opvækket.-
Og opreift kasted jeg mit hvilte Øie * Rundtom til alle Sider, for at vide, Hvor nn jeg var, og stirred fast og noie.-
Forsandt, jeg stod høit paa den steile Side
Af Sorgens Afgrund, hvor som Torden ruller Evindelige Skrig af dem, der lide.
Afgrunden mork og dyb, af Taage fuld er,
Saa stiondt .mit Blik tilbunds jeg vilde fæste, Jeg Intet saae, men horte kun hiint Bulder.
''Nu vil den blinde Verdens Dyb vi giæste,'' Begyndte dødbleg Digteren at sige,
''Jeg forst, og du skal følge som den rnrste.''
Jeg sagde, da jeg saae hans Farve vige:
. Naar du, som under Tvivlens Nod .mit Skiold
Selv vorder ræd, hvor kan da jeg nedstige?
LW

 ''Det er de piinte Sioeles Vee, der volder,''
Saa svared han, ''at blegt mit Ansigt bliver Af denne Medynk, som for Skræk du holder.
Afsted! den lange Vei os fremad driver.'' Saaledes i den første Kreds han forte Mig ind, som Afgrundssvoelget rundt omgiver.
Der lod i den, som lyttende jeg horte,
Ei nogen Graad, men kun af Sukke svare Den evige Luft stærkt siiælvende sig rorte.
Det kom deraf, at disse Siæle vare
Fordomt til Sorg, uren uden Piinsels Kvide; Der sukked Mænd og Børn og Kvinders Skare.
Min Mester mæled: ''Vil du ikke vide, .
Hvo disse Aander er, til hvem du kommer? Jeg vil, du høre skal, for frem vi.stride,
At ei de have syndet;*ak, men tom er
Dog deres Daad, de fattes Daabens Vande,, Indgangen til den Tro, der nu dig frommer.
De leved forend Christi Lys det sande, Og Gud forstod de ikke ret at ære;
Jeg horer selv til dem i disse Lande. For saadan Mangel nu vor Dom vi bane,
Og ei for anden Skyld; til Bod Gnd kroeved, At Længsel uden Haab os skal fortoere.''
Sorg ved hans Ord mit Hierte giennembævcd;
Thi Moend med Værdstyld høi saae jeg derinde, Som her i denne Helveds Forgaard svæved.
Siig mig — begyndte jeg, for ret at finde Vished om denne stanke Tro, der foelder Altid i Kamp Vildfarelsen den blinde, —

 »
Fierde Sang.-
Steg Ingen herfra ved sin Kraft, hvad heller
For Andres Skyld, op til de salige Lande? Da svarer han, -som seer, hvad Talen gielder:
''End var jeg ny paa Stedet, hvor vi stande,
Da ned til os jeg saae en Mægtig stige; ' Med Senens Tegn kronsmykket var hans Pande.
Vor første Fader drog fra dette Rige
Han med sig bort, samt Abel, Noahs Skygge, Moses, der Loven gav og lod tillige,
Og Abraham og David, Thronens Smykke, Og Israel med Fader og med Sonner,
Samt Rachel, hun hans suurt fortiente Lykke. Og mange Fleer med Salighed han lonner;
Men ingen jordisk Siæl, det maa du vide,
Blev forend dem forløft ved sine Bønner.'' Saa taled han; vi lod ei af at stride,
Men vandred giennem Skoven frem derinde,
Den tætte Skov af Aanderne, som lide. For vi endnu var langt fra Voldens Tinde,
Saae jeg et Lys, der fik en halvrund Klode Af dette dybe Mulm til at forsvinde.
Lidt fiernede derfra vi endnu stode,
Saa noer dog, at mit Blik tildeels adstilled,. At en høiherlig Slægt derinde boede. —
Du Vidstabens og Konstens Monsterbilled! -
Hvo er det Folk, der saa stor A§re nyder,
At fra de Andres Lod det fiernt er stillet? —
53. En Mægtig, d. e. Christus. Birgit dødr 50 Aar for Christi Kors fæstelse og Nedfart til Helvede.

 Og han: ''Det hæderfnlde Ry, der lyder
Om dem i Livet hist, hvor du har hiemme,
Er Skyld, at Himlens Gunst dem saadan pryder.''
Imens han talte, horte jeg en Stemme:
''Lovpriis den høie Skiald!'' lod det fra Hine: ''See, atter>er hans Skygge blandt os fremme!''
Og fire store Skygger saae jeg trine
Mod os, da Stemmen horte op at mæle;
Ei forgende, ei glad var deres Mine.
Min Mester sagde nu: ''See, mens vi dvæle,
Paa ham, der hist med Sværd i Haanden ganger, Som Fyrste, fremmerst blandt de trende Siæle:
Det er Homer, hiin kongelige Sanger;
' Roest gaaer Horats, Satirens Skiald, den lette,^
Ovid den tredke, sidst Lucan i Rang er. Hver af dem deler Navnet med mig, dette.
Som fra en enkelt Røst du horte klinge:
Derfor de hædre mig, og det medrette.'' Saalnnde saae jeg ham, der slaaer fin Vinge,
Liig Ornen, over os, hiin Høisangs-Mester, - - - Sin skiønne Skole sammen om os bringe.
En Stund samtaled først de vise Giæster,
Derpaa til mig med Hilsen de sig boie,
Og om min Forers Mund et Smiil fig fæster.
Ja'endnu større Hæder de tilfoie;
Thi som den siette Mand i deres Skare, Blandt saa stor Klogt, optage mig de Høie.
Vi ginge nu til Lyset hen, det klare,
Og taled Ting, det her er skiønt at dolge,
Som det var skiønt at tale, hvor vi vare.

 Tætved et Slot jeg standsed med mit Følge,
Et stolt, syvfold omkrandst af Mure lange, Trindt værnet af en Flods venlige Bolge.
Paa Vandet gik vi, som paa haarden Spange, Og ad syv Porte med hun Viisdoms Kilde Jeg kom tilsidst til friske, gronne Vange.
'Der saae jeg Folk med Blik alvorligt stille, Høi Værdighed paa deres Aasyn hviled,
De taled sieldent og med Stemmer milde. Vi drog os henimod en Høi, der smiled
Saa lys og aaben- at til alle Sider Mit Blik fra den udover Skaren iled.
Og overfor, paa Engens gronne Sæder,
Mig vistes Aander, store, vidt bekiendte, *'
108
Saa høit min Siæl ved Synet end sig glæder. 120 Elektra saae jeg der og Hektor vente,
Hos dem SEneas; Cæsar, klædt i Plader,'- Imod mig sine Falkeblikke sendte.
107. 110. Ved de syv Mure med syv Porte, som fore ind til de udmærkcde Hedningers Bolig, til BerommelsenSs l o t , maa enten forstaaes de fire*
moralste og tre spekulative Dyder, eller de syv frie Kunster, der kaldtes Irivium og HusOrivium.
12l og flg.Elektra var den fierneste Rod as Romerriget; thi huvnar. Moder til Dardanus, der var Stammefader for den trojanske Konge  familie, og altsaa ogsaa for Mneas.Camilla, en Datter af Pols  kernes Konge, stred for Latium imod Trojanerne;Penthesilea, Ama  zonernes Dronning, kæmpede imod Grcckerne for Troja. Lavinia-, Dat 
ter af Kong Latinus, var LEneas' HustruC;.o r n e l i a , Gracchernes Moder; Julia, Cæsars Datter, Pompeius' GemalindeM; artia var gift med Cato fra Utica.
iiL

 Jeg saae Camilla blandt de tætte Rader, Penthesilea sig med Flokken blande, Og teet Lavinia sidde hos sin Fader.
Jeg Brutus saae, der jog Tarqvin af Lande, Cornelia, Julia, Martia og den rene Lucretia, og fiernt S a la d in stande.
Mit Bryn jeg hæved lidt, og saae den Ene,
Der Mesternavn blandt Jordens Viismænd bærer, Paa Engen hvile sig, men ei alene;
132
138
En Skare Philosopher høit ham årer, Plato med Sokrates foran de Andre
Jeg siued, nærmest ved den store Lærer. Jeg ham, der vilde Skabelsen forandre
Og lade den af Handelsen afhange,
Med Thales og Diogenes saae vandre.
Ham, der paa Egenskaben grnnded lange,
Saae jeg hos Orpheus staae, den dybe Sanger, Samt Tullius, Livins, Seneca den strenge.
Med Ptolomæus paa den gronne Vang er
Euklids og Heraklits og Zenos Siæle;
Hos Empedokles Anaragoras ganger. 144
130 og flg. DenEne: Aristoteles, hvis Philosophie var Grundlaget for den sildigere Scholastik og for Dantes egen philosophiffe Anffuelse.Ham, der vilde o.s.v.: Demokrit, denleendePhilcsoph, til hvis monadiste Sy  slem D. her sigter. Ham, der paa Egenskaben0. s. v .: Dioskorides,
der skrev oni Planter og Stenes Egenskaber.Or p h e u s , den mystisk- philosophiffe Sanger. Tullius: M. T. Ciæro. PtolomæuS, Geo- graphen. Aviænna, den berømte, arabiffe Lege; oAgverrhoes,
Fortolker og Oversetter af Aristoleles.

 Hippokrates og Aviænna fiæle
Med Galieuus sig, og længst tilbage Seer jeg Fortolkeren A verrhoes dvæle.
Dem Alle kan jeg ikke her gientage;
Thi saa jeg drives frem af Stoffets Kilde, Mtidt mig svigte Ordene de svage. '
Men fra de Ser de Tvende nu sig skille; '
Ad anden Vei min vise Forer vender
Sig til den Luft, der skiælver, fra den stille,
Og til et Sted jeg naaer, som Lys ei kiender.

 Femte Sang.
Vellystige.
^aalunde fra den første Kreds vi stige
Dybt ned i en, der mindre Rum omspænder, Men saa stor Kval, at Standerne maa sirige.
Der Min'os staaer og siærer rædsomt Trender,
De Dødes Skyld han prover forst, og dommer, Og som han Halen snoer, han ned dem sender.
Thi naar den onde Siæl af Livet rommer
Dg staaer for ham, da kommer Alt fordage;
Det Sted i Helved, der for den sig sommer, Seer har:', som veed hver Udaad at ransage,
Han Halen om sig snoer saamange Gange, Som Tallet af de Trin, den ned sial drage.
Een efter Een til Dommen gaae de Mange, Og aldrig foran ham Thingkredsen tom er;
Dentale, hores, derpaa ned de gange.
''O du, som hid til Sorgens Herberg kommer!''
Skreg han, da han mig siued, og tilside Lagde sit store Hverv den strenge Dommer:
-

 Femte Sang.
''Vogt paa din Indgang vel, og om du lide
''Kan paa din Forer; tro ei Veiens Bredde!'' — ''Skrig ikke!'' lod til Svar min Mester,vide;
''Stands ei hans Gang, den Skiebnens Love lede,
Saa vil man der, hvor hvad man vil, man'kroever, Spørg ikke meer, men ti og veer tilrede!''
Nu mærker jeg, at rundtomkring sig hæver Sorgfulde Toners Lyd; nu staaer jeg inde,
Hvor mange Klageraab mig giennembæver.
Jeg naaer et Sted, hvor stumt alt Lys maa svinde,
Som broler høit, liig Havet, naar der haster Et Uveir over det, med fiendste Vinde.
En Helvedstorm, der ingensinde raster,
- De punke Skæle hvirvler giennem Lande, ^
Og ryster dem og hid og did dem kaster. Naar foran Afgrundssvælgets Skrænt de stande,
Da hores Skrig og Suk og Hyl opstige, Og høit Gud Herrens Almagt de forbande.
Jeg grant forstod: til stige Piinslers Rige Fordomt maae Synderne i Kiodet være, Som lod for deres Lyst Fornuften vige.
Som Vingerne de sorte Stærer boere
Ved Vintertide bort i talrig Skare, Saadan hiin Blæst de onde Siæles Hoere.
Og hlst og hid, og op og ned de fare; Dem trøster aldrig Haab om Hviledage,
'' Ei- heller blot om Piinsler mindre svare. Og som naar Tranerne med Skrigen drage
Jgiennem Luften frem i lange Rader, Saalunde saae jeg Skyggerne med Klage

 Fremblæses af det Veir, der ei aflader.
Thi spurgte jeg: Hvo er den Slægt herinde,
.O Mester! hvem den sorte Stormvind hader? Da gav han mig til Svar: ''Den sorste Kvinde
Af dem, dn spørger om, der hist sig fierne, For mange Tungemaal var Herskerinde.
Hun til sin Brynde gav sig hen saa gierne,
At Lyst hun lod som Lov i Landet gielde, For imod Skam og Last sig selv at værne.
Hun er S emiramis, og Sandsagn melde, Hun efter Ninus kom, og var hans Mage;
Sultanens Land lod fordum hendes Vælde.
'Den Noeste tog sig elflovssyg af Dage, . Trolos imod Sichcrus' Stov; ved Siden Har hun Cleopatra, den vellystsvage.'''
Helena saae jeg, hun for hvis Skyld Tiden Ulykkessvanger blev ; Achil, den Priste,
Der gik med Kiærlighed tilsidst i Striden; Jeg Paris saae og Tristan, og han viste
Med Fingren fleer end Tusind mig i Stævnet, Som deres Liv ved Kiærlighed forlist?.
6
. 6
61. Dcn Næste: Dido, hvis Kiærlighed til SEneas bragte hende til at glemme sin afdode Husbond.
66. Nchilles' Kiærlighed til Polyrena var Aarsag til hans^Dod.
»
67. P a r i s , enten dcn bekiendte trojanske Prinds, eller en Helt, som fore  kommer i Middelalderens Ridderromaner. Tristan, en af Kong Arthurs Riddere, elskede Dronning Jsotta af Cornwallis^ og blev dræbt af hen 
des skinsyge Gemal.

 Da
Jeg
een for een min Lærer havde nævnet
Fortidens Damer nu og Riddere giæve,
Slig Ank mig greb, at Sands mig knap blev levnet.
sagde: Gierne vil min Røst jeg hæve Og tale til de To, der sammen fores, Og som saa let for Vinden synes svæve.
72
78
84
oo
Og han til mig: ''Vogt paa den Stund, de rores As Stormen her forbi; naar da du beder
Ved deres Elstov dem, saa vil dn hores.'' -
Jeg
Lug
Sig
mæler flur, da Vinden noer dem leder:
O, I sorgsyge Siæle! kom at tale
Med os en Stund, hvis ei det negtes Eder.
Duer, som af Loengsel kaldte, dale
Til Reden sod, med aabne, stille Vinger, Af Villien baarne gkennem Luftens Sale:
Parret udaf Didos Skare svinger,
Og nærmer sig paa Luftens Strom, den vilde;
f
Saa ftærkt min medynkfulde Raaben klinger. ''O hulde Skabning, o du Venligmilde!
''Som søger op i Morket os, der gode ''Paa Jorden ud en blodigfarvet Kilde:
''Var Verdens Drot os blid og glemt vor Brode,, ''Da vilde for din Fred vi bede trolig,
''Fordi du foler.Medynk med vor Mode.
74. De To erFranæsca, en Datter af Guido Polenta fra Ravenna, og hendes Elsker og SvogerPaolo. Franæsca var paa en bedragers!
Maade bleven bevægct til at ægte den stygge, halte Giovanni Malatesta,
. -Herre til Rimini, hvis Broder egentlig var Den, hun elskede og troede
at faae til Brudgom. En Tiener forraadte de Elstendes Forbindelse for Giovanni, som overraskede dem og i sin skinsyge Vrede dræbte dem begge,
i Aaret 1289.

 ''Sug hvad dig lyster vide i vor Bolig, ''Vi høre sial og give det tilkiende,
''Naar Stormen, som i denne Stund, er rolig. ''Det Land, hvor jeg er baaren, ligger henne
''Høit over Stranden, hvor sig Po nedsænker,
''For at faae Fred med sine Følgesvende. ''Elskov, som let hvert ædelt Hierte lænker,
''Ham med den Faurhed bandt i Jordens Dale, ''Som blev mig rovet — Maaden end mig kramker.
''Elskov-, som vil, hver Elsiet sial betale ' ''Kærligheds Skyld, saa stærkt igieir mig rorte,
, ''At end den følger mig i Dybets Dale. ''Elskov til en og samme Død os sorte:
''Caina venter ham, der os udstukked.''
Og disse Ord fra Skyggerne jeg horte. Men ved de punke Siæles Tale bukked
Mit Ansigt jeg mod Jorden som i Drømme,
Til Digteren mig spurgte: hvi jeg sukked? Ak! svarede jeg da, hvormange Stromme
Af søde Tanker og af Længsler spæde
Har ledet til hiint Sorgens Skridt de Omme! Og vendt imod de to, der var tilstede:
Franæsca! mæled jeg, den Kval, I lide,
Af Sorg og Medynk faaer mig til at groede. Men stig mig: paa de søde Sukkes Tide,
Hvorved lod Amor og hvordan Jer bindes, At I de sagte Længsler fik at vide?
107. Caina: det Sted i Helvede, hvor Brodermorderne straffes.

 »
-
Og hun til mig: ''En større Sorg ei findes, .
''End at erindre lykkelige Dage ^
''I Vanhelds Stund; din Lærer selv det mindes.
''Men da saa stankt dig disse Tanker drage,
''Vil om den første Gnist til Elstovsflammen ''Jeg nu fortælle dig med Graad og Klage.
''En Dag vi sad og læste til vor Gammen
''Om Lanzellot, hvordan ham Amor binder; ''Vi aned Intet, ene sad vi sammen.' -
''Tidt giorde Bogen blege vore Kinder,
''Og vore Øine modtes mange Gange; ''Men eet Sted er der, som os overvinder.
126
. 1^3 2
''Vi læste om, hvordan i Kysse lange
''Sig Elskeren til Smilet kiærlig trænger;
''Da kyssed han min Mund, stiælvende, bange, -
''Ved hvem til evig Tid mit Hierte hænger. ''Os fristed Digteren til Elstovsbrode, ''Og hele den Dag læste vi ei længer.''
Mens hun fortalte mig fin Lyst og Mode,
Den Anden græd saa høit i Sorgens Haller, At jeg af Medynk blev som om jeg døde,
Og faldt, som naar et livlost Legem falder.
128. Lanzellot var Helten i en af den Tids Ridderromaner.
mcækede sig ved Kong -ArthursHof, og elskede hans Dronning Ginevra.
137. Egentlig: ''VorGa l e o t t var Bogen og dens Digter.'' Galeotto hed den Ridder, som var Mellcmbud imellem Lanzellot cg Ginevra.
138 ' '
Han ud-

 i!
Ak
Siette Sang.
Fraadsere.
^aasnart min Sands iglen er vendt tilbage,
Der lukked sig af, Medynk med de Tvende, Som reent forvirred mig ved Sorg og Klage:
Jeg nye Piinsler stuer uden Ende,
Og nye Piinte mine Øine ramme,
Hvor jeg saa gaaer, hvorhen jeg vil mig vende.
Den tredie Kreds jeg staaer i, hvor det klamme, Forbandede og tunge Regnskyl strømmer,
Hvis Fald og Stof er evigen det samme.
Sort Vand og store Hagl og Snee udtommer S i g i den mørke Luft med Skybrud svære, Saa Jorden stinker, som i Boede svommer.
Vilddyret Cerberus, det grumme, seere,
Gioer som en Hund, og fra tre Struber treenger
Dens-Hyl til dem, der her nedsoenket ere.
L--
i!
Jldrodt er Øiet, udspændt Bugen hoenger,
Dens Skiæg er sort og vaadt, med Kloer lange Den griber Aanderne og vildt dem stænger.
.18

 Lug Hunde hyled de, for Regnen bange, Den ene Side frem til Skiærm.de forte, Saa dreied sig de Usle mange Gange.
Da Cerberus, den store Orm, os horte,
^ Han aabned sine Gab og viste Tænder,
Der var ei Lem paa ham, som ei sig rorte. Op lukker da min Forer sine Hænder,
Og fylder dem med Jord, der hvor vi træde,
Og i de flugne Svælg en Haandfuld sender. Som naar en Hund høit hyler efter Wde,
Men bliver taus, vil man den Noget unde, Og siynder sig at sluge det med Glæde:
L4
Saaledes tang Dæmonens skidne Munde,
Hvis Dron saa høit for Aanderne kan gialde, At de gad voere dove, om de kunde.
Vi vandred over Skyggerne, der falde
For Regnens Slag; og vore Fodder traadte
Paa Tomheder, der tyktes Legemer alle. Langshenad Jorden laae de strakt, den blotte,
Kun Een til Sæde reiste sig heelt fage,
Da han blev vaer, at vi forbi ham maatte:
''O du, som hid til -Helved vilde drage, ''Gienkiend'mig, om du kan; thi du sial vide, ''Du var alt til, dengang jeg kom afdage.''
Og jeg: Maasiee den Vaande, du maa lide, Dig drager af min Hu; men ei jeg mindes, At jeg har seet dig i fremfarne Tide.
38. Cen: Ciacco, d. e. Svinet, en paa Dantes Tid bekiendt, lystig Svire  broder i Florents. »
M^
^ LH V'-

 Men sug mig, hvo du er, og hvi du bindes Med flig en Straf i disse Sorgens Sale,
. At større vel, ei ledere der findes.
'Din B y , som er saa fuld,'' lod nu hans Tale,
''Af Avind alt,'saa Karret over flyder, ''Var ogsaa min i Livets lyse Dale.
''Mit Tilnavn ''Svinet'' end iblandt Jer lyder;
''For Synd med Svælget dette Dyb mig fiæler,'
' ''Hvor Regnen, som du seer, til Jord mig bryder.
''Jeg sørgelige Siæl ei ene dvæler,
''Thi alle Disse lige Bod maa give
''For lige Skyld;'' og meer han ikke mæler.
Jeg svared: Ckacco! dine Sorger drive
Mig til at græde fast, af Ynk betaget.
Men siig, om du det veed, hvad skal der blive
Af Borgerne, hvem denne Kiv har flaget?
Er der iblandt dem nogen Retviis længer?
.Og siig mig, hvi flig Ufred ind er draget.
Og han: ''Først deres Tvedragt lang og streng er;
''Saa kommer det til Blod; med Vold og Kvide ''Hiint Skovparti de Andre brat fortrænger.
B
61 og flg. Denne Kiv: Striden imellem de Hvide og Sorte i Florents. Ved Skovpartiet forstaaes deHvide, med Familien Cerchi i Spidsen,
som var indvandret fra de skovrige Egne i V al .di Sieve. Disse sordreve de Andre, de Sorte, Donatierne, i Aaret 1301; men bleve selv udjagne af Florents i April 1302 (noget over to Aar efter den Tid, da Digtets Handling toenkes at skee), vedMa g t af Bonifacius VIII,
som paa en listig Maade vidste at foie sig efter Partierne og benytte det gunstige Øieblik til sin Fordeel. S . herom Indledningen.
°-Mi»'

 ''Men forend trende Sole skal det lide
''Den samme Lod; og op de Andre stander
''Ved Magt af Ham, hvis Ord nu er saa blide.
''I lang Tid kneise de med deres Pander,
''Og tungt faaer Fienden deres Vægt at kiende, ''Hvad enten han saa groeder eller bander.
''Retvise, men ei horte, findes Tvende; ''Hovmod og Gierrighed og Avind ere ''De Gloder tre', som alle Hierter toende.''
Her endte Talen han med Taarer svoere.
Og jeg til ham: End meer jeg vide vilde, Og meer jeg beder, at du vil mig loere.
Tegghiaio, Farinata, de to Gilde, Arrigo, Mosca, Jacopo, hvor lide Nu alle de Retsindige og Snilde?
Loer mig at kiende dem, siig paa hvad Side
De fiaaer; om Himlen er dem sod, hvad heller Dem Helved bittert er, mig lomges vide.
''En anden Skyld nedtynger dem,'' han melder, ''Mod Bunden, blandt de mere sorte Siæle; ''Der kan du see dem selv i Dybets Kielder.
''Men dig, som paa den søde Jord tor dvæle, ''Jeg beder: bring mig atter der i Minde; ''Meer vil jeg ikke svare eller malle.''
Med Øiet steler han,' for mig at finde,
Lidt seer han paa mig, soenker saa sin Pande, Og falder ned iblandt de andre Blinde*.*
73. Tvende: maastee Dante selv cg hans Ven Guido Cavalcanti.
79. Tegghiaio-o. s. v. lutter afdode Florentinere, som, med Undtagelse af Arrigo Fifanti, nævnes i det Følgende. (Helv. x. xvi. xxvm).
-- — '',
*

 Og Foreren: ''Han sial. er meer opstande,
For Engelens Basun han faaer at hore.
. Naar da den Vældige gaaer grennem Lande,
Gienfinder Hver sin Grav, og sial ifore
S i g Kiod og Skikkelse, og høre lyde
Det, som sial evig drone for hans Vre.''
Hvor Skyggerne med Regnen sammenflyde
Til skiden Blanding, langsomt frem vi stige, Imens vi lidt af Fremtidslivet tyde.
Siig, skulle Piinslerne i dette Rige,
Jeg spurgte, ved den store Dom tiltage, Hvad heller mindskes, eller blive lige?
Og han: ''Vend til din.Videnskab tilbage:
Jo meer en Ting, saa lyder jo dens Lære, Fuldkommen er, den Fryd og Vee kan smage.
102
108
114
- Skiondt aldrig de fordomte Slægter ere
Bestemt til sand Fuldkommenhed, jeg tænker: Hiinsides dog de meer end nu maae være.''
Rundt gik vi ad den Vei, som Regnen stænker, Og taled meget meer, end dennefinde
Jeg melde vil; hvor Stiens Trin sig soenker,
Kom vi til Plutus hen, den store Fiende.
96. DenVældige: Christus, som paa den yderste Dag kommer for at
domme Levende og Døde.
106. D in Videnskab: den Aristoteliske Philosophie. Efter Legemernes
Opstandelse paa den yderste Dag, blive de Onde, om ikke fuldkomnere, saa dog fuldstændigere Væsner, og derfor meer modtagelige for det evige
Livs Kvaler, ligesom de Gode forrets Fryd og Salighed.

 Syvende Sang.
Gierrige og Vdsle; Vredagtige og Klove.
^M^ape Satan, Pape Satan aleppe!''
' BegyndtePlutusmedsinhæseStemme;
Og for at styrke mig, der aanded nepve, Mæled hiin Viismand, som i Alt var hiemme:
''Frygt ikke^ thi hvad Magt han har hernede,'
Din Gang paa Dybets Field han kan ek hemme.'' . O g mod det svulne Aasyn vendt, det lede,
Han sagde: ''Ti, fordomte Ulv, som skriger!
Fortær dig selv indvendig med din Vrede! Det er ei uden Grund, at han nedstiger;
Saa vil man hisset, hvor den stolte Fiende
Blev ramt af Michaels Hævn, i Himlens Riger.'' Retsom et S e i l , opblæst af stærke Vinde,'
Slapt falder ned, naar Skibets Master knække, Saa faldt det grumme Vilddyr om derinde.
I. Ester den almindelige Forklaring stulle disse Ord vare et Tilraab Satan i et Slags selvdannet Diccvlesprog.
II. Den stolte Fiende: Luciser.

 Ned i den flerde Grav vor Vel vi lægge,
Og vandre længer frem ad Smertens Banker,
D e , som Alverdens Vee i Skiodet dække. O himmelske Retfærdighed! hvo sanker
Al denne nye Kval og Sorg, jeg skuer?
Hvi maae vi lide saa for onde Tanker? Som Bolgen, hvor Carybdis' Malstrøm truer,
Mod Bolgen bryder sig i evigt Mode, Maa Siælene her lobe rundt i Buer.
Fleer Folk jeg saae, end for iblandt de Døde, Fra begge Sider, mens de Hyl udsendte, Med Brystet tunge Byrder fremad stode.
.
i s
24
30
36
42
De stødte mod hinanden, derpaa vendte
De om og raabte: ''Hvi vil du bortsmide?'' — ''Hvi vil du holde?'' og tilbage rendte.
Saalunde fra hver Haand til modsat Side De giennemlob paany de sorte Ringe,
Og hyled Smædesangen alletide. Hvergang de modes, atter om de svinge,
Og til den næste Dyst i Halvkreds fare.
Svar Ank og Sorg mit Hierte' giennemstinge;
Thi spørger jeg: Hvo er dog denne Skare? Mon alle de, vi her tilvenstre naaede,
Hvis Hoved er kronraget, Klerke vare? Og han til mig: ''Viid, disse Slægter baade
Saa stiævt med Siælen saae, i Livets Dage,
At aldrig de holdt Huus med Maal og Maade.
L8. De Gierrige og de Ddsle lobe frem og Mage, i tvende Halv  kredse, og naar de modes, bebreide de hinanden giensidig deres modsatte Last.

 Klart tiendes det af deres Raab og Klage, - Naar de i Kredsens tvende Punkter troede, Hvor dem en modsat Skyld adskiller fage.
Disse, hvis Hoveder er Haar bekloede,
Var Klerke for, Paver og Cardinaler, Thi der,har Gierrighed sit Herresæde.''
Blandt dette Folk, o Mester! nu jeg taler,
Kan sikkert jeg gienkiende nogle Sioele,
Som for slig ureen Synd maae lide Kvaler.
''Tom er din Tanke,'' horer jeg ham mæle; ''Det dunkle, skidne Liv, hvorfor de bode,
Gkor, at de her ukiendt i Mulm sig sioele. Evig paa saadan Viis de sammen stode,
Med lukket Haand vil Hine, Disse ville
Med skaldet Hoved opstaae fra de Døde. At siet de stienked bort og spared ilde,
Har rovet dem det stionne Liv og givet Dem et, hvorpaa jeg intet Ord vil spilde.
Nu seer du, Son! at stior er kun som Sivet Den Lyst, der til Fortunas Goder bindes, Hvorom de Dødelige siaaes i Livet.
Thi med alt Guld, som under Maanen findes Og fandtes, kan'en Hvilestund der ike> For een af disse troette Siæle vindes.''
Og spørgende jeg hæved mine Blikke:
Hvo er Fortu na, Mester! at saalunde
I hendes Kloer Alverdens Goder ligge? Og han: ''O Daarer, som forgieves grunde,
54
60
66
Hvor ftort.er dog det Morke, som Jer blinder! Velan, saa tag min Lærdom da i Munde! 72
s

 Han, hvis Alviisdom Alting overvinder,
Gav Himlene, han skabte, hver sin Leder,
Saa hver Deel ligelig til hver Deel skinner,
Og overalt sig Lysets Glands udbreder.
Og for alt Glimmergods i Verden vide
Een fælles Herskerinde gav han Eder, At hun, trods jordisk Klogt, til rette Tide
Kan de forfængelige Goder lade
Fra Blod til Blod, fra Slægt til Slægter glide. Thi stander een Slægt høit paa Herflerstade,
Een visner hen, alt som hun Dommen siger, Hun, der er skiult, lug Slangen mellem Blade.
78
Al Eders Klogt for hende magtlos viger;
Hun veier, dommer og med Daad hun ender, Som alle Guderne i deres Niger.
Hun i sin Skiften ingen Stilstand kiender, Nodvendigheden byder hende haste,
Derfor saa hyppig Lykkens Lod sig vender.
Hende det er, paa hvem saa Mange kaste
Et bittert Had; selv de, som binde kvæde Gudindens Lov, med Uret hende laste.
78.Een fælles Herskerinde: Fortuna.
-
90
87. Guderne: Dante stoller sig i denne Forklaring af For tun as Væsen og Hverv til den Aristoteliske Anskuelse, at hver af Himmelsphærerne hår 
fin egen Bevæger (Hersier), der ftaaer i samme Forhold til den, som den høieste Bevæger til Universet. Han har her forenet denne Anskuelse med den christelige Forestilling om Skabelsen; og tænker sig, at den christelige Gud har skabt disse Himmelsphærernes Herskere (''alle Guderne''), og be  stikket dem til, under sit Overherredomme, at styre og bevæge Sphærerne.
En af dem erFortuna, som forvalter Lykkens Goder paa Jorden.
84

 Men Raabet naaer ei hendes høie Seede; Imellem Englene i Himlens Haller Sin Kugle ruller hun i salig Glade.
Nu lad os gaae, hvor større Ank os kalder! Der er ei Tid til stille meer at stande,
Hver Stierne, som for steg, igien alt falder.'' Vi giennem Kredsen gaae til Dybets Rande,
Hvor kogende en Kilde frem sig. skyder,
Og i en Bæk udsender sine Vande. Meer sort end Purpur Bolgen sig udgyder;
Og ad en anden Vei min Mester stavner,
Langsmed den dunkle Strom, som nedad flyder. Dybt, hvor de onde Bierges Fod sig savner,
Sorgfloden falder ned, og der dens Bolge
Sig breder til en Sump, soSmtyr man navner.
Og jeg, der lod mit. Blik med Alting følge, /
Saae nogne Folk, hvis Aasyn Piinsel stiander,
Med Dynd tilsmurte, sig i Sumpen dolge. ->
De sloges vildt, og ikke blot med Hander,
Med Hoved, Bryst og Fod paa samme Tide, Og slangede hinandens Kiod med Tander.
Min Mester sagde til mig: ''Son! her lide De Siæle, der sig tvinge lod af Vrede;
Og endnu vil jeg, du for vist skal vide, At der er Fleer, som sukke dybt dernede,
Og bringe Bobler frem paa Vandets Flade,
Som Øiet siger dig, hvor du vil lede. I Mudderet de male: Lidet glade
Var vi, hvor Solen stinned sodt paa Enge,
Thi Slovhed nlmed i vor Siæl, den lade; ;

 Nu maae vi drovelig i Dyndet hænge.
Det skvulpe de med Svælget, thi de kunne
Ei lade Ordet heelt og klart fremtrænge.'' 12
Rundtom den siidne P o l vi gik saalnnde
I Bue, mellem Bredden og det Vaade,
Og saae paa dem, der flugte Dynd med Munde. Til Foden af et Taarn tilsidst vi naaede.*
*
»
*
F
F

 Overfarten over Styr.
^ e g bliver ved saalunde: Lang Tid inden Ved.Foden af det høie Taarn vi vare, Blev vore Øine-dragne op til Tinden.
Deroppe toendtes to Smaaflammer klare,
Og endnu en, som knap var synlig, broendte
Langt borte, liig et Tegn, der skulde svare. Jeg til hiint Hav af Viisdom da mig vendte:
Hvad vil det sige? spurgte jeg; hvi følger
Hun tredie Ild? Hvo var det, som den toendte? Og han-til mig: ''Hist paa de skidne Bolger
Kan du alt see den Ventede fremile, -
Hvis ikke Sumpens Taagedamp ham dolger.'' Aldrig fra Buestrængen floi der Pile
Saa hurtig giennem Luft mod Maalets Fioele,
Som jeg en Baad saae giennem Vandet stile, I samme Stund, mod Stedet, hvor vi dvoele.
Een Mand kun sad tilrors for den at fore, Han raabte: ''Er I der, I onde Sioele!''

 Men flur min Mesters Svar lod for hans Ore: ''Dengang, o Phlegias! har feil du taget!
Kun paa vor Overfart vi dig tilhore.'' Som Den, der horer han er svart bedraget,
Og fyldes pludselig med mægtig Vrede, Saadan blev Phlegias af Harme naget.
Min Forer steg i Baaden, der laae rede,
Jeg fulgte ham, og, som om jeg kunveied, Fik Baaden først sin Last, da jeg var nede.
Saasnart vi begge var ombord, saa dreied
Den gamle Stavn sig udad, og dens Side
' Skar dybere i Vandet end den pleied. Mens fremad i den døde Grav vi glide,
Et Hoved dukker op, som Dyndet væder,
Og siger høit: ''Hvo kommer- hid for Tide?''
Jeg kom, men bliver ei paa disse Steder,
Gav jeg til Svar; hvo er du, som saa fuul er?
Og han: ''Du seer jo, jeg er En, som græder.'' Bliv da i Taarernes og Sorgens Huler,
Fordomte Aand! — jeg mælede saalunde — Jeg kiender dig, stiondt Dyndet heelt dig stinker!
Da rakte han mod Baadens Stavn, den runde, Sin-Haand, men Mesteren ham tilbage stødte, Og raabte: ''Bort! hen til de andre Hunde!''
Saa favned han mig, og hans Læbe modte
Min Mund: ''Nidkiære Siæl!'' saa lod hans Tale, ''Velsignet hun, som. dig undfik og fødte!
LO. P h l e g i a s , som for at hævne sig paa Apollo, brændte hans Tempel, forer Siælene over Styr til Helvedstaden.

 Han var af Hovmod fuld i Jordens Dale,
Og ingen ædel Daad hans Minde pryder; Thi raser Skyggen nu i Dybets Sale.
Hvormangen Konge stor, som hisset byder,
Skal her engang som Sviin i Dyndet ligge,
, Mens efter ham en roedsom Haan der lyder.'' Jeg sagde da: .O Mester! kan jeg ikke
Faae ham at see tilbunds i Polen gange
Og kvæles, for til Landing vi os stikke? ''Tilfreds Du vorde skal, for Kystens Tange,''
Han svared mig, ''hist dukker op af Vover;
For stig eir Attraa bor du Fyldest fange.'' Snart saae jeg de tilsmurte Skarer over
Hiin Sioel med saadan Vold og Harme falde, At Gud derfor jeg takker end og lover.
''Ned med Philip Argenti!'' streg de Alle; Da flaaer han rasende sig selv med Teender, Hiin florentinske Aand, paa hvem de kalde.
Der blev han, og om ham jeg Talen ender. -
Men giennem Luften Jammertoner sære
Mit Ore naae, og Øiet frem jeg vender. Den gode Mester mæled: ''Nu vi ere
Noer Helvedstaden D i s , med dens udkaarne, Sorgtunge Borgere og store Hoere.''
61. Filippo Argenti, af den ansete FamilieAdimari, var en hov  modig, iilfindet Florentiner; han horte til Sdeo r t e s Parti og var Dantes personlige Fiende.
68. Helvedstaden D i s , saaledes kaldet efter Pluto, som ogsaa har dette Navn, danner den siette Kreds, adskilt fra den femte ved Ringmur« og Grave. Med den begynder det egentlige, dybe Helvede, hvor.Synden er vcære og Straffen tungere.

 Og jeg til ham: O Mester! alt dens Taarne Jeg seer hist inde, mellem Dalens Buer, Rode, som var de nys af Ilden baarne.
Min Forer mæled da: ''De evige Luer, Der gloder indeni dem, giør dem hede, Som du i dette nedre Helved skuer.''
Tilsidst ind i den dybe Grav vi glede, Der værner om de trøsteslose Lande;
' Af Jern mig tyktes Murene, de brede. Lang Tid i Kreds vi fulgte Gravens Vande,
Da raabte Styrmanden: ''Vor Fart er omme!
''Her Porten er,'' stig ud paa disse Strande!'' Jeg steer end tusind saae af dem, Guds Domme
Fra Himlen regne lod, og horte skrige
Fra Muren dem: ''Hvo er han, som tor komme For han er død, hid til de Dødes Rige?''
Min vise Mester staaer og vinker længe, . Til Tegn, at han i Lon vil Noget sige.
Omsider lidt for deres Harm de stænge:
''Kom du alene! Han skal gaae tilbage,'' De raabe, ''som har vovet hid at trænge!
''Alene skal sin Daarflabs Vei han drage,
''Ifald han kan; thi dig vi hos os binde,
''Som giennem Morkets Egn har fulgt deu Svage.
Tænk, Lerser! om jeg angest blev i Sinde, Ved den fordomte Tale, som mig trued;
Jeg vented aldrig mere hiem at finde.
84. dem: de faldne Engle.

 O du min Forer kloer, du, som jeg skued Meer end syv Gange frelse mig af mange Og dybe Farer, der mit Hierte kued!
Forlad mig ei saa hielpelos og bange!
Hvis længer frem at gaae de os forbyde,
Lad os da hurtig begge hiemad gange. Da mæled han, for Mod mig at indgyde:.
''Ei Nogen for vort Fied kan Hindring sætte,
Saa vældig er den Herre, som, vi lyde.
Men vent mig her, og styrk din Aand, den trætte,
. Og fod den med godt Haab imidlertide; Jeg sial i Dybet ikke dig forgiette.''
Derpaa den hulde Fader gaaer tilside,
Og ene jeg i Tvivlens Nod og Skræk er, Thi Ja og Nei stoerkt i mit Hoved stride.
Jeg kan ei høre Ordet, han dem rækker,
Men hos dem staaer han kun en Stund, en foie, For sig Enhver i Hast tilbage troekker.
Og i siaae vore Fiender Portens Floie Foran min Herre, som maa ude stande; Da vendte langsomt om iglen den Høie.
Al Freidighed var svundet fra hans Pande,
Han saae mod Jord og sukkede saaledes:
''Hvo stoenger for mig Sorgens Hnus og Lande?
Til mig han sagde da: ''Fordi jeg vredes, '' Bliv ikke roed! Jeg skal i Proven vinde,
Hvad der -saa indenfor til Værn beredes.
G
105. Den Herre: Gud.

 Ny er ei deres Trods, fra dennesinde;
De har alt viist den ved hun Port i Skoven,
Som aaben, uden Laas, du end kan finde. 126
Selv har du læst dens døde Skrift foroven;
Og alt fra den ad Klippens Sti sig svinger,
Jgiennem Kredsene og over Voven,
En, for hvem Stadens Port paa Stand opspringer.
125. D a Christus nedsteg til Helvede, tænker D . sig, 'giorde de faldne Engle ham Modstand; men han sprængte den lukkede Helvedport, som siden den Tid maa staae aaben, uden Laas. ,

 Niende Sang.
Helvcdstadcn.
Miill blege Lod, som farvede mig Svage, Dengang paa Flugt sig gav den ædle Sanger, Drev fra hans Kinder Blegheden tilbage.
Han stille stod, som En, der Lyden fanger, Thi ikke langt man kunde see med Øie,
Saa sort var Luften der og taagesvanger.
Han mæled: ''Ogsaa vi skal Fienden boie,
Hvis ei... vil Han, der kommer, Striden friste; O , hvor jeg længes efter ham, den Hoke!''
Jeg saae, hvordan han Talens Indgang vidste At dække til med det, som fulgte efter,
Thi heel forstielligt var fra den det Sidste.
Men dog gav det min An'gest nye Kræftcr,
Thi værre Mening af hans brudte Tale Jeg drog, end der maastee ved Ordet hefter.
8. Hv i s e i . . . Den afbrudte Tanke kan ogsaa fortsattes saaledes: Hvis ei... den Hielp, vi vente, bliver borte.

 S u g
Saa
mig, om nogensinde Skygger dale
Fra Kredsen, hvor man lamges uden Ende, Herned i disse Sorgens dybe Sale?
spurgte jeg, og-han: ''Kun sielden hænde Det kan, at Aander af vor Skare drage Ned ad den Vei, jeg laerer dig at kiende.
Een Gang jeg var her selv i fordums Dage; Erichto maned mig, som kunde tvinge
I døde Legemer Skyggerne tilbage.
'Knap var mit Kiod berovet Sioelens Vinge,
For over denne Muur hun lod mig stige,
For op af Judas' Kreds en Aand at bringe. H
Der er det dybeste, bælmorke Rige,
Længst fra. det Hvalv, hvis Kraefter Alting lede, Jeg kiender Veien, lad din Frygt kun vige!
Hun Sump, der aander ud sin Stank hernede, Fra hver en Kant Sorgstaden slutter inde,
Som kun vi flulle naae med Strid og Vrede.'' Hvad meer han mæled, jeg har ei i Minde,
Thi ufravendt mig mine Øine bare
Op mod det høie Taarns glodrode Tinde, Hvor trende Helvedfurier, lynsnare,
Med Blod bestoenkte, i et Nu fremstode.
I Krop og Lader de som Kvinder vare, Lysgronne Slanger sig omkring dem snoede,
Og over Panden og det fæle Øie Dgler og Hugorme som Lokker groede.
L3. Erichto, en thessalist Troldkvinde, manede en Skygge op fra Under  verdenen, som forkyndte Udfaldet afKrigen imellem Cæsar og Pompeius

 Han vidste, de var Terner hos den høie
Dronning for evig Graad: ''Min Son!'' han maller, - ''Betragt de rædsomme Erinnyer noie.
Megæra er det, som tilvenstre dvoeler, Alekto græder hist, og deres Soster Tisiphone imellem dem sig fiæler.''
Med Neglene de slænged deres Bryster,
De flog sig selv, og løfted Skrig saa vilde, At angest jeg mig klynaed til min Troster.
''Mednsa! kom, saastal i Steen vi hilde
Hans Lemmer!'' streg de, ned imod os bnkket: ''Ved Theseus' Stormlob var vi altfor milde.'' —
. L8
''Vend dig nu om og hold dit Øie lukket!
Thi hvis Gorgonen kun et Blik dig sender, Da er alt Haab om hiem at vende stukket.''
Saa
taler Digteren og om mig vender,
Og som paa mig han ikke lide kunde, Mit Ansigt dækker han med egne Hænder.
60
66
54. Theseus cg Pirithcus forsogte at bortssre Proserpina fra Underver  denen. Dm Sidste omkom; Theseus blev skaanet, men holdt tilbage som Fange, indtil Herkules befriede ham.
O,.alle I , hvis Siæle ere sunde!
Vogt paa den Loerdom vel, som dybt sig dolgcr. Bag Versets sære Slot, paa Sangens Bunde.
Og allerede paa de sorte Bolger
Der nærmer sig en rædsom Larm og Brusen,
Hvormed fra Kyst til Kyst en Skiælven følger.
Det lyder som en vældig Stormvinds Susen, *
Naar, keempende mod Luftens Glod, den drager Ustandset over Skoven hen med Knusen,

 Saa Blomsten hvirvles bort og Grenen brager; Stolt gaaer den i en Stovsty over Slette,
Og Kva'g og Hyrder foran sig den jager. Mit Ole loste han: ''Nu skal du rette
Synsnerven,'' sagde Skialden, ''bort fra Landet,
Mod Skummet hist, hvor Taagerne er tætte.'' Som Froerne, der sprede sig i Vandet,
Forfulgte af en S n o g , indtil de fiæle
Sig hver og en tilsammen langsmed Sandet: Saae jeg vel tusinde fortabte Siæle
Flye foran En, som over Styr, den ode,
Med torre Fodder gik, mens der vi dvæle. Tidt løftede han Haanden for at stode
Den tykke Taage bort foran sit Øie,
Og træt han syntes kun af denne Mode. Vel saae jeg, han var stikket fra det Høie,'
Og Mesteren gav mig Tegn, at taus dernede Jeg skulde staae, og dybt mig for ham boie.
Hvor syntes han mig fuld af ædel Vrede!
Han kom til Porten, med en Stav den rorte, Og op sprang uden Modstand Bolt og Kiæde.
''I Himlens Udstud! usle Folk!'' jeg horte
Paa Tærstlen til det rædselsfulde Kammer
Hans Røst: ''hvordan blev I til Trods^ forforte?
''Hvi stamper I mod Villien, den som rammer ''Ustandselig sit Maal til alle Tide,
''Og meer end een Gang oged Eders Jammer?
''Hvad hielper det, at I mod Skiebnen stride?
''Tccnk blot paa Cerberus, Hvis-Svælg og Hage ''Er skaldet end af det, han maatte lide!''

 .
Med disse Ord gik Engelen tilbage
Forbi os, taus, henad de skidne Vande,
Lug En, hvem andre Sorger mægtigt drage, 102 End Omhu blot for dem, der hos ham stande.
Os gav hans Ord, det hellige, et Leide, . Og Foden vendte vi mod Dybets Lande.
Ind kom vi nu foruden nogen Feide,
Og jeg, som havde Lyst at vide noie,
Hvad Borgen giemte, flur tog paa at spekde 108 Derindenfor, og kasted rundt mit Oke.
Og ved hver Haand jeg stued store Heder,
*
Niende Sang.
Z5
.
Med Piinsler opfyldt og med Veeraab høie. Som noerved Arles, hvor sig Rhonen breder,
Og hist ved Polas Strand, hvor Bugten voeder Italiens Kyst og om dets Grændse freder, 114
Gravhøi ved Gravhøi op af Sletten troeder: Saa ligerviis paa Marken her, den ode,
Kun var der mere bedst paa disse Steder. Blandt Høiene der broendte Flammer rode,
Og Ilden heded Jorden op saalunde,
At ingen Konst faaer Jern til meer at glode. 120 Hver Gravsteen løftet var, saa grant jeg kunde
Fornemme Lyd af smertelige Klager, Som fra Elendiges og Piintes Munde.
Hvo er det Folk, tilorde nu jeg tager,
Som hviler her bag disse Graves Buer, Og stige sorrigfulde Sukke drager?
',
112. Arles, en By.i Provence, hvor Rhoneflodcn danner flere Soer;
izg
P o l a , en Stad i Jstrien, ikke langt
fra Quarnaro-Bugten.
»
»

 I!'ij- « hfM-1
N
W- WMW^zi
r.
M
K^
MMtM7
!,!
F
Og han: ''Her stande Kiætterne i Luer,
Hver med sin Sekt og sine Følgesvende; Meer end du troer, er fulde disse Tuer.
Lige hos Lige fiæler sig derhenne,
Og deres Grave meer og mindre flamme.
' Derpaa til høire Side vi os vende, Imellem Piinslerne og Murens Kamme.
132
»<
K
r.

 Tiende Sang,
Kilrttere.
Mu vandrer ad en snever S ti, der dolger
Sig mellem Gravene og Murens Tinde,
Min Mester frem, og jeg hans Fodspor følger.
O høie Kraft, jeg mæled, som herinde Jgiennem Syndekredserie mig forer!
'Tal, om Du vil, stil mig tilfreds i Sinde! . Kan ek det Folk man stue, der stg rorer
I disse Kister her, som er saa fulde?
Hvert Laag er løftet, ingen Vagt jeg horer.
Han fvared: ''Alle Grave lukkes^ skulle, ' Naar de engang fra Josaphat hidvende Med Legemerne, som hvile nu i Mulde.
Viid: Epicurus og hans Følgesvende, Som Siæl med Legeme til Døden vier, De have deres Kirkegaard histhenne.
Hvis derfor blot en liden Stund du bier, - Da skal du for dit Spørgsmaal Fyldest fange, Og for det Onste med, hvorom du tier.''

 Og jeg: Du Gode!- Ei jeg simler bange
Mit Hierte dig; du gav mig selv den Levre, At jeg sial bruge faa Ord, ikke mange.
''Stands, o Toscaner! du, hvis Fodder bære
. ''Dig gieunem Ildens Stad forend du døde!
''Stands, du som taler hovisi og med Wre!
''Mig robed dine Ord, da' nys de lode,
''At i hiint adle Land du haver hiemme,
''Som jeg maasiee har voldt for tung en Mode.''
Slig Lyd fra en af disse Kisters Giemme
S i g trængte brat, og til min Forer hældte Jeg tæt mig op, skrækslagen ved hun Stemme.
''Vend dig omkring! hvad giør du?'' Skialden meldte, ''See, Farinata har sig reist af Lue,
Du kan ham see fra Hoved indtil Belte.''
Alt i hans Aasyn mine Øine stue;
Høit kneisende hans Bryst og Pande vare,
Som om han trodsig vilde Helved true.
Min Forers Hænder, modige og snare,
Ind mellem Gravene mig stødte bedre:
''Lad dine Ord,'' han mæled, ''vorde klare!''
Da ved hans Grav, blandt hine Troesforrædere Jeg stod, han stirred paa mig -som i Vrede, Og spurgte mig: ''Hvo vare dine Fædre?''
Og jeg, som til at lyde ham var rede, Dem alle nævnede med freidig Pande. Da løfted sine Bryn han lidt dernede,
32. Farinata Uberti. Anforer for de florentinske Ghibelliner, var tapper og yoiyiertet, men uden Tro, navnlig paa Sia'lens Udodeligfled.
2
30
'
4

 Og sagde: ''Bildt de kæmpede forsande
''Mod mig, min Slægt og mine Venner gode, ''Men tvende Gange drev jeg dem af Lande.''
Jeg svared: Om de deres Hiem forlode,
De vendte begge Gange dog tilbage, Men dine Frænder ei den Konst forstode.
43 -
Da steg der for mit Blik af Graven fage
En anden Aand; jeg trocr, sit Knce han bukked,
Thi knap han naaede Farinatas Hage. 54
Rundtom mig speided han i Indelukket,
Som om han vented endnu En at finde,
Og forsi da hans Forventning reent var stukket, Græd han og sagde: ''Hvis i dette blinde
''Fængsel ved Aandens Høihed frem du ganger, ''Hvor er min Son? hvi er han ei herinde?'' 00
Og jeg: Slig Kraft ei af mig selv jeg fanger, Mig forer han, som venter hist'ved Side;
Men Guido agted maaskee ei hikn Sanger. — Hans Ord og Straffen, som han maatte lide,
Forlængst alt havde sagt mig Navnet noke;
Thi kunde jeg saa fuldt et Svar ham vide. 06
48. Tvende Gange: den første Gang under Keiser FrederikII., den anden Gang efter Slaget ved Montaperti (f. Indledningen, Pag. 6). Det maa erindres, at Dante i Aaret 1300 endnu var Guelf, cg altsaa Fa 
rinatas Modstander.
63. Guido Cavalcanti var Philofcph og Digter, men hans Sange havde ingen høi Flugt; han forsmaaede de latinste Digtere, og tog ikke, som Dante, .Virgil til Monster.
65. Navnet: Cavalcante Cavalcanti, GuidoS Fader, horte til det guel- fiste Parti i Florents, og stod, ligesom Farinata, i Ry for Vanlro.

 Da sprang han op og løfted Veeraab høie: ''Du sagde agted — er han ei i Live? ''Rammer det søde Lys ei meer hans Bie?''
Og da han saae, jeg toved med at give
Ham Svar en Stund, og ingen Trost han horte,
Faldt baglænds han, for i sin Grav at blive.
Men han, den Stolte, som alene forte Mig til at standse, stifted ikke Miner, Boied ei Kroppen eller'Nakken rorte;
Og i sin Tale videre han triner:
''At ikke de forstod, hvad Konst du kalder, ''Langt meer end dette Leie, det mig piner.
''Men viid: For Dronningen for disse Haller ''Halvhundred Gange blot sit Aasyn teender.
''Du lære skal, hvor svær den Konst dig falber. ''Siig mig hvorfor — saasandt dig Skiebnen sender
''Op til den søde Jord — hiint Folk har vraget ''I hver en Lov saa grusomt mine Venner?''
Og jeg: Det store Mandefald og Slaget, Som farved Arbia rod, er Grund, at flige
73. 79. 81. 85.
Taler der holdes under Tempeltaget.
Den Stolte: Farinata. Dronningen: Hekate, eller Maanen.
Hvor vanskeligt det er forden Forviste, at faae Lev at komme tilbage.
S l a g e t ved Arbiastoden eller Montaperti, i Aaret 1360 (f.^zndl. ^ag. 6).
87.
Raadet i Florents sine Forsamlinger i Kirken, og her bleve altsaa de Love givne imod de Forviste, til hvilke Farinata stgter.
Tempeltaget: Endnu ved Slutningen af det 13deAarhundrede holdt

 Tiende Sang.
Da sagde han og sukkede tillige:
»
''Der var jeg ikke ene, og forsande
''Ei uden Grund begyndte jeg at krige. ''Men ene maatte jeg vel dengang stande,
''Da man af Jord Fiorenza vilde slette,
''Og jeg kun værged den med aaben Pande.'' Ak, bad jeg ham, saasandt din Sæd, den trætte,
Maa finde Ro: løs mig den Knudes Traade,
Som her om mine Tankers Dom sig flette. Ifald jeg horer ret, saa kan I raade
Forud, hvad fierne Tider skulle bringe, Men i Nutiden har I anden Maade.
''Og han: ''Liig dem, hvis S y n er svagt og ringe, ''Vi ikkun skue det, som fiernt og sidst er; ''Saameget Lys vi af Alherren singe.
''Naar Tingen nævnes eller er, da brister
''Vor Sands; og hvis vi ei det faae at hore, ''Veed vi slet Intet af hvad Jorden frister.
''Nu kan du selv forstaae, har du laant Ore,
''At al vor Kundskab reent doer bort og blindes ''I samme Stund, Gud lukker Fremtids Dore.''
Da sagde jeg, piiut af den Skyld, jeg mindes: Siig ham, der faldt, hvad han ei for erfared, At blandt de Levende hans Barn end sindes.
Og at jeg for var stum og ikke svared,
Siig ham, det kom af, mine Tanker sirede - Med den Vildfarelse, du nys mig klared. .
91. Jvfr. Indledningen, Pag. 6. 109. S. cvenfor V. 70.

 Da kaldte mig min Mester allerede;
Thi bad jeg hurtig Aanden, mig at stikke Bested om hvo der hos ham var dernede.
Han mæled: ''Over Tusinde her ligge.
''Den anden Frederik og kardinalen
''Er begge her, Fleer nævner jeg dig ikke.''
Derpaa han stiulte sig, og giennem Dalen
Gik jeg tilbage til den gamle Sanger,
Og grunded paa, hvad Ondt mig varsled Talen.
Nu vandred Skialden frem, og mens han ganger,
Han spørger: ''Hvi er du saa mod i Sinde?''
Og Paa sit Spørgsmaal hurtig Svar han fanger.
Da bod Viismanden mig: ''Drag vel i Minde Alt, hvad der her blev sagt dig, du skal lide; Hor nu!'' og Fingeren hæved han derinde:
''Saasnart du stander foran Hendes blide Lysglands, hvis fagre Øie Alting kiender, Skal hun dig Livets Vandring flye at vide.''
Og derpaa han tilvenstre Foden vender;
Fra Muren nu ad Midter: til vi stunde, Langsmed en Sti', der i en Dal sig ender,
Hvis onde Stank heelt oppe mærkes kunde.
119. Keiser Frederik II. antoges dengang at være Forfatter til Bogen de tre Bedragere (Moses, (Lhristus, Muhamed). Cardinalen er tavio Ubaldini, en sag ivrig Ghibellin, at han sagde: Hvis der er
Siæl, saa har jeg sat den til for Ghibellincmes Skyld. 132. Hun: Beatrice.

 Ellevte Sang.
Helvedes Inddeling.
Md kom vi paa en Skroent af Klippeblokke, Der i en voeldig Kreds laae sonderspræilgte, Og saae dybt under os meer piinte Flokke.
Men af den gyselige Stank, som tramgte
Op fra det dybe Svælg, blev bort vi drevet, Og sogte Ly toet bag er Laag, der hængte
Vedaen af Høiene, hvorpaa stod sirevet:
Jeg giemmer Anastasius, hvem ilive PHotinns fra den rette Vei har revet.
''Bi maae gaae langsomt ned, for først at blive Lidt vant til disse sørgelige Vinde;
Snart ikke længer Agt vi paa dem give.''
8) Anastasius II. var Pave ved Slutningen af det femte Aarhundrede, og negtede, efter Sagnet, Christi guddommelige Natur.
8. Photinus, Bistop i Gallogrcrcia, afveg i sine Meninger fra Kirkens Lære. Dante synes at ville antyde, ved at sælte cn Pave iblandt K i s   terne, at den hellige Fader kun er ufeilbar i Forbindelse medhdelte Bistop-Concilium.

 64 - Helvede.
Saalunde han; og jeg: See, du kan finde Tidkort imens, at Timen ikke viger
Ubrugt! Han svared: ''Saa har jeg isinde. Viid, at bag disse Stene,'' nu han siger,
''Der er tre mindre Kredse, som forlænges
Trinviis nedad, lug dem, hvorfra du stiger. I hver og en fordomte Aander trænges;
Men forat siden blot du skal behove
At see, hor nu, hvordan og hvi de stænges. For al Ondstab, der Himlens Had maa prove,
Er Maalet Uret, og fligt Maal kan atter
Med Vold eller med Svig en Anden drove. Svig hades meest af Gud, thi den er Datter
Af Mennesket kun; thi stande dybest nede
De Svigefuldes Flok, størst Kval dem fatter. Den første Kreds er fuld af Voldsmænd lede;
Men saasom Vold kan oves imod Trende,
Er denne Kreds deelt i tre Ringe brede.
Mod Gud, sig selv, og Næsten kan man vende
Sin Vold: mod dem og Alt hvad de besidde,
Jeg mener, som du klart skal faae at kiende. Thi voldsom Død og Saa r , der bringe Kvide,
Kan ramme Næsten; Rov og Ildens Farer
Og Odelæggelse hans Gods kan lide.
Hver Den, der saarer lumsk, og Drabsmænds Skarer,
Jldgierningsmænd og Roverne de frække:
Den første Ring dem piner og forvarer. Et Menneske,kan voldsomt Hænder lægge
Paa sig og paa sit Gods; og derfor lyde
Hist i den anden Ring, bag Klippens Vægge,

 Veeraab fra dem, der selv af Verden flyede, Som deres Gods bortspilled og lagde ode,
Og hisset groed, hvor de sig burde fryde. Mod Gud tilsidst de ove Vold og Brode,
Der ham med Hiertet negte og forbande, Og de, som froekt Naturens Lov forstode.
Thi har paa Sodoms og Caorsas Pande Den tredie Ring sit Stempel trykt og svider Med det hver Den,- som haaner Gud forsande.
S v i g , der Samvittigheden altid bider,
Kan Mennesket ove mod den Tillidsfulde,. Og imod Den, der ikke paa ham lider.
I sidste Fald han myrder kun det hulde Kiærlighedsbaand, Naturen om os breder;
,Thi huses i den anden Kreds bag Mulde Skinhellig Smiger, Trolddom, falske Eder,
Bedrag og Simoni og Tyveromker,
Og Rufferi og flige Uhumskheder. I første Fald han ei alene kroenker
Naturens Kiærlighed, men den, som træder Dertil, og som med soerlig Tro os lænker. Og i den mindste Kreds, paa hine Steder,
4:
Hvor D i s i Verdens Midtpunkt har sin Hule, Fortoeres derfor evig hver Forrader.''
Klart har du Svoelget skildret mig, det fule; Jeg sagde nu, hvor Synderne nedstodes,
Og Slagterne, som sig derinde simle.
>I'I.
-i r ' l:
l»i -
49. Caorsa (Cahors) i Languedoc var bekiendt som et Samlingssted for Aagerkarle.
60

 Men de, som i det fede Mudder blodes,
Som Regnen pidfler og Stormvinde drive, Og de, som med saa bittre Tunger modes:
Siig mig hvorfor ei straffede de blive
Her i den rode Stad, hvis Gud-dem vred er; Hvis ei, hvorfor maa da flig Bod de give? ^
Og han til mig: ''Hvad er der nu, som*leder
Din Åland, at vildsomt fra sin Vei den bryder?
Hvad heller mon dit Sind til Andet meder? Kan du ei mindes, hvordan Ordet lyder,
Hvor i din Sædelære der er Tale
Om de tre Sindelag, som Gud forflyder: Umaadelighed, Ondskab og den gale
Dyriskhed? At Umaadeligheds Brode
Mindst kroenker Gud, mindst lastes i hans Sale? .
Agt vel de Ord, som i hiin Sætning lode, ,^
Og drag i Minde, hvad det var for Stammer, Som udenfor, hist oppe maatte bode:
Da flal du kkende, hvi fra Disses Jammer
De adskilt staae, hvi Herren i d.et Høie
Dem træffer mindre haardt med Retfoerds Hammer.''
O Sol, som læger hvert et uklarbOle!
Du loser mine Tvivl saa fuldt og fage, At baade Tvivl og Kundskab mig fornoie.
Gak endnu lidt, jeg mælede, tilbage,
Der hvor det hed, at Aager paa Guds rige Godhed giør Vold — løs Knuden for mig Svage!
Og han: ''Philosophien vil dig sige, Ifald du til at fatte den har Snille: Naturen har i den guddommelige

 Ellevte Sang.
Forstand og Skaberkonst stn første Kilde; Og gransiede du vel Physiken atter, Du paa de første Blade finde vilde-
At Eders Konst, saa godt den kan og fatter, Naturen følger som sin Lærerinde,
Saa Eders Konst er som Guds Datterdatter.
Og af Natur og Konst — hvis du i Minde Drager af Genesis de første Sider —
Skal Mennesket fange Liv og fremad vinde. Ad andre Veie Aagerkarlen sirider,
Og derfor mod Naturen selv han synder,
Og mod dens Barn; thi han paa Andet lider. Men følg mig nu, min Vandring.jeg begynder;
Thi Fiskens Tegn i Horizonten glimter,
Carlsvognen imod Canrus hen sig siynder, Og Skræntens Nedgang hisset alt jeg skimter.''*
107. Genesis: Jvf. 1 Mose Bog Cap. II. V. 15 og Ilt. dit Ansigts Sved skal du æde dit Brod.''
114. Caurus eller Corus, Nordvestvinken.
*

 «
-
Tolvte Sang.
Mordere og Rovere.
2 1 et Sted, hvorhen vi kom, for ned at slige, Var stenet, og der fandtes det, som nødte Paa Stand hvert Blik til gysende at vige.
Retsom hiint Fieldskred, der ved Trento modte, Nedstyrtende, Adkgeflodens Strande,
Enten ved Jordskiælv eller Brist paa Stolte,
Saa at fra Fieldets Top til Slettens Lande Steensætningcn er rullet ned saalunde,
At den lidt Vei gi'er dem, der oppe stande: -
En saadan Nedgang vi ad Skrænten sunde.
Ved Svælgets Rand, overst paa Biergelien Udstrakt, hiin Cretas Skiændsel see vi kunde,
Der svigefuldt undfanget blev i Kvien;
Og retsom Den, hvem Harm indvendig nager,
Bed han sig selv, da han os saae paa Stien.
IL. Cretas Skiændsel: Minotamus.

 Viismanden raabte da:'''Maastee du tager > Ham for Athenens Hertug ved min Side, Som hist paa Jord dig ,rakte. Dødens Plager?
X
Bort Vilddyr! bort! han kommer, maa du vide,
Ei ved din Sosters Hielp, som din Betvinger: Han gaaer kun for.at stue, hvad I lide.''
Lug Tyren,' naar den løs af Rebet springer, Just som det dødelige Hug den fanger,
Saa
Saa
Og ei kan gaae, inen hid 'og did sig svinger, ' giorde Minotaurus; og min Sanger
Gav Agt og streg: ''Lob, for'det er for silde! Imens han raser, er det bedst, du ganger!''
vandre vi ad Veien ned, den vilde, Imellem Stenene, der hyppigt under Min Fod ved den-uvante Vægt nedtrille.
Jeg gik i Tanker, og han mæled: ''Grunder
Du paa den Styrtning her, som vild og skaldet Bevogtes af hiint Dyr, hvis Harm nu blunder? - .
Viid, da jeg første Gang herned blev kaldet I dette Helveddyb, var Klippetinden,
Vi stige nedad, endnu ikke faldet.
Men, hvis jeg dommer ret, kort Tid forinden Han kom, der i den ovre Kredses Sale Det store Bytte tog fra Helvedfienden:
17. Athenens Hertug: TheseuS, der ved AriadneS Hielp droebte Mino  taurus.
38. Han: Christus. Da han døde, siiælvede Jorden (Matth. 27, 50—53).

 Skiælved'saa stærkt de dybe, sorte Dale, -
Saa fast jeg tænkte, Verden allerede
Blev rort af Kiærlighed, hvorom gaaer Tale,
At den lod tidt i Chaos Alt sig sprede. Og i hiint Øieblik var det, de ode, Wldgamle Klipper her og hisset sirede.
Men fæst dit Blik paa Dalen, thi nu mode
Vi snart Blodfloden, i hvis Væld, det varme, De koges, der med Vold mod Andre brode.''
42
>
i
O blinde Graadighed!- daarlige Harme! 'i
Der i det korte Liv os saadan jager,
Og koger i det evige os Arme!
Jeg saae en Grav, der bred, i Bue drager
Sig favnende omkring den hele Slette,
Som jeg erfared af min tro Ledsager. Og mellem den og Skrænten lob der tætte
Flokke Centaurer, væbnede med Pile,
j s
Som naar paa Jord de Dyret jog, det lette. Da ned de see os gaae, de Alle hvile,
Og med en udsogt Piil'paa Strengen bryde Tre udas Flokken og imod os ile.
Den Ene lader langtfra Stemmen lyde:
''Hvad Piinsel venter Jer, som hist nedstige? ''Siig det paa Stedet der, hvis ei, vi siyde!''
42. Empedokles antog, at Elementerne snart vare i Bevægelse, snart i Ro; det Forste, naar Had og Strid srcmbragte Mangfoldighed af Een- heden, eller naar Kiærlighed og Sympathi dannede Eenhed udas-Mang  foldigheden; det Sidste i Mellemtiden.
'
'i
i
->
.r i
5.4
i
48

 Min Mester sagde: ''Voldsom uden Lige
Altid din Villie var, naar frem den stævned!
Vort Svar skal vi til Chiron hisset.sige.'' - 66
Derpaa han stødte til mig og dem nævned: ''Det Nes sus er, som maatte Døden lide
For Deianiras Skyld og selv sig hævned. Og han, hvis Blikke ned mod Brystet glide,
Er Chiron selv, Achilles' Fosterfader;
' Den vrede PHolus stander ved hans Side. 72
I« tusindviis gaae de om Strandens Flader
Og ramme hver en Siæl, der vil sig hæve
Meer op af Blodet, end dens Skyld tillader.'' Da vi kom nær Vilddyrene, den giæve
Sanger og jeg, tog Chiron, som dem forte,
En Piil og strog med den sit Skiæg bag Kiæve; 78 Og da hans store Mund blev synlig, horte
Jeg at han mæled: ''Saae I det, hvorlunde
''Den Bageste bevæged hvad han rorte? ''Det pleier ei de Dødeliges Fod at kunne.''
Min gode Forer stod alt ved hans Bringe,
Der hvor de to Naturer sig forbunde, 84 Og svared:' ''Ja, han lever, og jeg Ringe
Skal ene vise ham de morke Dale;
Nodvendighed, ei Lyst, har voldt, vi ginge. Der steg fra Lovsangen i Himlens Sale
En Kvinde ned og bod mig vorde Leder —
Om Rover eller Tyv er her ei Tale. 90
69. Nessus hævnede sig selv, ved at forgifte Herkules'Kiortel med sit Blod. 72. PHolu s, en Centaur, som blev dræbt af Herkules.

 Men ved hiin hole Kraft jeg nu dig beder, Der fik mig til at vandre ad saa svære, Vildsomme Veke hid, byd En af Eder
At-vise os et Vadested og boere
Ham over Blodets Flod paa sine Lænder,
Thi han gaaer ei i Luft, som Aanders Hære.'' - 96 Tilhøire Chiron sig mod Nessus vender/
Og siger: ''For du dem, og hvis I mode
''En anden Flok, saa jag den bort med Hoendcr!''
Vi vandre nu langs Randen af den rode,
Boblende Flod med ham, og mod os lyde
Skrig, som de kogte Aander høit udstode. . 1
Jeg Slægter saae, som indtil Brynet syde, Og Nessus mælede: ''Det er Tyranner,
''Der elsked Rov og lode Blodet flyde., ''Hos AleranderDionysius stander,
''Som lod en sorgtnng Tid Sicilien giæste:
''Hver af dem nu sin Synd med Taarer sander. 108 ''Hiin Pande, hvorom sorte Haar sig fæste,
''Er Azzolin; den Anden ved hans Side, ''Med blonde Haar, eOrbizzo fra Este,
106. Alerander: enten A. den Store, eller Tyrannen i Pheræa, som ' myrdede sinBroder og begik'mange grusommeHandlinger.Dionysius,
den bekiendte Tyran i Syracusa.
110. Ezzolino da Romano, Tyran i Padua, blev dræbt 1259, og havde ingen andre Synder at strifte for sin Død, end den: at han ikke
havde taget Hævn nok over sine Fiender.
111. Obizzo, Herre til Ferrara, en grusom og tyrannist Mand, blev dræbt af en af sine egne Sonner.

 ''Hvis Liv hans onde Søn har.slukt for Tide.''
Da jeg til Skralden vendte mig, hlln nMed:
''Nu gaaer han foran, jeg vil bagest skride!'' 114
Et Stykke længer frem Centauren dvæled Over en Slægt, som her for sine Lyder Til Halsen i det hede Væld sig fiæled.
Han viste os en Aand, der eensom flyder,
Og sagde: ''See! midt i Guds Skiod han kloved
''Det Hierte, som ved Themsen Mre nyder.'' En Slægt jeg saae, da lidt vi havde tovet,
Som over Floden stod med Bryst og Pande, Og Mange kiendte jeg, som der blev provet.
Saadan sank meer og meer de blodige Vande, Saa at tilsidst kun Fodderne de dolge; Der vadede vi over, mellem Strande.
''Viid, 'at som her dn seer, den hede Bolge ''Lidt efter lidt paa denne Side svinder,'' Saa mæled nu Centauren, som vi følge,
''Saa sænker Bunden sig, hvorpaa den rinder, ''Hist meer og meer, til den med hine Kyster, ''Hvor Tyranniet sukker, sig forbinder. .
''Der er det, Guds Retfærd med Piinsel ryster ''Attila, Jordens'Svobe, samt tillige ''Pyrrhus og Sirtus; og evindelig kryster
- 120
118. En Aand: Guido af Montfort, Carl af Anjou's Statholder i Tos- cana, giennemborede i Aarct1271, foran Alteret i en Kirke i Viterbo, Richard af Cornwallis' Søn Henrik, for at havne sin Fader. Til 2Ere for den Dræbte blev paa Broen over Themfen opreist en Billedstotte, som bar hans Hierte i et Bager.
135. Den bekiendte EventyrerPyrrhus fra'Epirus og Soroveren Sir  rus Pompeius, begge Fiender af det hellige romerske Rige.
126
132

 KM
s
!r^'>
>
,D
, ! - ^ 7L
''Den hede Syden Taarer frem, der stige
''I Rinier Pazzos og EornetosBlikke, <
''De, som paa alle Veie forte Krige.'' Saa gik han hiem, meer fulgte han os ikke.
137. Riniero, af FamilienPazzi, plyndrede, paa Fredenk II.s Befaling,, de romerske Prælater; Riniero fra Corneto var en bekiendt Rover, som drev sit Uvæsen paa Kirkestatens Kyster.
V
4^7
i-
>.i
r
- /-
-p'-'
' ^ V, .
'i
4 . . H' -<
'.'. .

 O
Trettende Sang.
Selvmordere og Forodere.
^ o r Nessus end var kommen over Floden,
Ind i en Skov, hvor ingen Sti sig bugter, Jeg med den oedle Sanger flytted. Foden.
Sort Lovet der, ei lysegront og smukt er, Træernes Grene knudrede sig flette, Gifttorne sindes der, men ingen Frugter.
Vilddyret selv, som flyer den aabne Slette, Kan fra Cecina til Corneto lede,
Og finder ikke Buste sig saa tætte.
Der har de rædsomme Harpyer Rede,
Som fra Strophaderne jog Trojas Hære Med Sorgebud om det, der siden stede.
Med Kloer paa Fodderne, paa Bugen Fiære, *
. Med Mennesteaasyn og med brede Vinger, Fra Træerne de løfte Skrig heelt sære.
o
8. ImellemCorneto i Kirkestaten og FlodenCecina ved Livorno ligger den ode-, usunde Maremma, som blot bruges til Græsning.
10. Harpyerne forfulgte Mneas og hans Mænd, som landede paa de strophadifke Der, og varslede dem Ondt (LEneiden11,1., 2<is—277).
12

 Min gode Mester mæled: ''For jeg bringer Dig dybere herind, saa viid, nu stander
Du i denanden Ring, og den omsvinger Dig til du i et rædsomt Sandhav lander.
Thi see dig vel omkring, saa sial du finde , Saadanne Ting, at du min Tale sander.''
Fra
Jeg
hver en Kant Veeklager lod derinde,
Men Ingen siued jeg af dem, der boede; Thi standsed jeg, forvildet reent i Sinde.
troer, min Mester tænkte, at jeg troede,
At alle disse Røster kom tillive
Fra Slægter, som bag Trcrerne siiulte stode;
Og derfor mæled han: ''Hvis du vil rive
En Kvist blot af et Troe i denne Hække, Da skal din Tanke snart til Intet blive.''
Jeg vovede min Haand lidt frem at række
Og af en mægtig Torn en Green at bryde;
Da sireg dens Bul: ''Hvorfor vil du mig knoekke?''
Jeg saae det sorte Blod nedad, den flyde;
''Hvi flaaer du mig?'' lod nu iglen dens Moele,
. ''Kan ingen Medynksaand jeg dig indgyde? ''Mænd vare vi, nu er vi Torne falle;
''Du burde havt meer Ank i dine Hamder,
''Om saa vi havde været Slangesioele.'' Retsom en Brand, der gror: er, naar man toender
Dens ene Ende, af den anden siver
Og hvisler ved den Luft, den fra sig sender: Saalunde Blod og Ord-paa eengang driver
Af Troeets Brud; thi lod jeg Kvisten glide
Af Haand og stod som En, der bange bliver.

 77
/
''Ifald han forud havde kunnet lide, , . O vrede Siæl!'' tog Viismanden tilorde,
''Paa det, han af min Sang alt fik at vide,
Saa havde han ei rort dig som han giorde.
Men det Utrolige fik mig til at nøde - - Ham til en Daad, som fast jeg angre burde.
. ' 48
Dog, fiig ham hvo du er, da skal som Bode
Dit Rygte han fornye, naar hiem han ganger,
Som han har Lov, til Verdens Lys, det sode.'' 54
Og Bullen: ''Mig din milde Tale fanger,
''Saa ei jeg tie kan, som for jeg pleied; ''Men bliv ei trætte, hvis min Tale lang er.
''Jeg er den Mand, der begge Nogler eied
''Til Frederiks Hierte, og saa sagte vidste
''At aabne og at lukke, naar jeg dreied, 60
''At fra dets Lonraad jeg forjog de Fleste.
''Tro i mit Hverv, jeg ingen Moie skyede; ''Og. Sovn og Liv derfor jeg maatte miste.
''Skiogen, fom aldrig Cæsars Haller flyede, ''Men sine Boleroine mod dem sendte,
''Hun, Hvermands Død og alle Hoffers Lyde, 66 ''De Andres Siæle snart imod mig-'tændte,
''Og de opflammed nu August saalnnde,
''At Wrens Fryd til sorgfuld Vee sig vendte.
48. AEneiden, m.,22 sig. hvor Wneas bryder en Green af et Træ, seer Blod rinde deraf, og horer Polydorus' klagende Stemme.
58. Pietro delle'Vigne var Frederik den Andens Kantsler og Fortro  lige. Da han faldt i Nnaade hos Keiseren, dræbte han sig selv.
64. Skiogen: Misundelse..
68. August betyder her, ligesom ofte Cæsar, blot Keiseren.

 ''Mit Sind, som harmfuldt troede, Døden kunde ''Befrie for Harme, giorde mig Retvise ''Uretviis mod mig selv foruden Grunde.
''Men høit og dyrt jeg sværger Jer, ved disse '''Nyskabte Nodder! aldrig har jeg sveget
''Min Herre, hvem med Ret de Alle prise. ''Og naar til Verden En af Jer er steget,
''Da reis mit Minde op, som endnu siden ''Hiint Avinds Hug henligger glemt og bleget.''
Først toved Digteren en Stund, en liden,
Saa sagde han: ''Spørg nu, hvis du behover At vide meer; nu taug han, spild ei Tiden!'' .
Jeg
Th.i ,
Til
Da
svared: Det er bedre, selv du prover
At spørge, hvad du troer, jeg helst maa hore;
Jeg kan det ei, flig Ank mit Hierte drover. mæled Skkalden: ''Vil du, han skal giøre
Hvad nys du bad om, frit og udeu Hinder, 0 fangne Aand! da lad dig endnu rore
os at sige, hvordan Siælen binder
1 disse Knuder sig; om af de trange Ledemod aldrig Nogen løs sig vinder.''.
hvæsed Bullen stoerkt, i Toner lange,
Og derpaa Luften til .en Stemme bliver:
''Kort Svar skal I paa Eders Spørgsmaal fange!
''Naar Siælen vildt med egen Haand sig river ''Los fra det Legem, hvori boe den skulde, ''Ned i det syvende Svoelg Minos den driver.
''Som det kan træffe sig, blandt Skovens Bulle
''Den falder, men hvor Skiebnens Kast det byder, Der spirer den, som Kornet under Mulde.

 Trettende Sang.
H
''Fra lille Skud til Skovtræ op den siyder, ''Derpaa Harpyerne dens Lovværk gnave,
''Og-skaffe'.Smerten Hul, saa ud den bryder. ''Vi komme vel engang til vore Grave,
7. 9
102
''Men Ingen i sit Legem meer sig klarder;
.1
''Thi hvad man rover sig, sial ei man have. ''Legemerne siæbe vi til disse Steder;
''De skulle her i Sorgeskoven hænge,
. 108
114
''Hvert paa den Torn, hvori dets Skygge groeder.'' . Vi'vented endnu der s Skoven længe,
At Bullen atter skulde aabne Munden,
Da pludselig en Larm vi horte trange Imod os, som naar Jageren i Lunden' Vildsvinet høre kan og Jagten lyde,
Raslen i Grenene og Glam af Hunden. Og see, tilveustre To saa iilsomt flyede,
Nogne, forrevne giennem Skovens Grene,
At jeg dem saae hver Kvist paa Veien bryde.
''Dod, kom til Hielp, til Hielp!'' sireg høit den Ene; Og han, der lob bagefter, tog tilorder
''Saa lette,Lano! var ei dine Bene 120
''Ved Toppos Dystlob fordum over Jorde!'' . Og aandelos ved Lobet nu, det snare,
Han af en Torn og sig en Knude giorde.
118. DenEne: Lano. Medlem af der berygtede Svircselstab i Sicna (Helv. xxix., 1 3 0 ); han satte sin Formue overstyr, og sogte frivillig Døden i cn Fægtning vedToppo, i Aaret 1280, hvor Sinuserne bleve over  vundne as Aretinerne.
119. Han, der lob bagefter, var Jacopo af S. Andrea,en be- kiendt Ddeland fra Padua, som tilsidst døde i stor Fattigdom.
>

 DS
H
ki!Ls'. W '-
Bag dem var Skoven opfyldt med en Skare Kulsorte, flugne Hunde, der fremjoge
Som Mynder, naar af Lænken løs de fare. I ham, der fliulte sig, de Teender floge,
Og Led for Led de sonderfloenged Aanden,
For med hans arme Lemmer de bortdroge. Da tog min hulde Forer mig ved Haanden
Og bragte mig til Tornen hen, der blodte
126
132
138
144
dMD
Han mæled: ''Hvo var du, som her af alle De Saar udaander Blod og sorgfuld Klage?'
Og han.til os: ''O Siæle, som mig kalde! ''I have seet den onde Vold« mig ramme, ''Der' bragte mine Blade til at falde —
Sank dem om Foden af min usle Stamme!
)0,
1 Jeg er fra Byen, der lod Doberen trænge
*
''Dens første Herre ud; men for det samme Vil Mars den med sin Konst bedrove længe.
''Og stod der ei af ham en Rest, en liden, ''Hvor Broens Buer over Arno hænge:
'A«Lv LM
80
Helvede.
K
Af mange Saar og jamred sig ved Vaanden: ''Ak Jacopo! hvad kunde det dig nytte,
''At mig til Værn og Skiul du vilde tage?
''Hvad kan jeg for at du dit Liv forodte?'' Da Mesteren ved Troeet stod, det svage,
143. Byen: Florents, hvis Skytsgud forsi vaMr ars, og som siden, efter Christendommens Indforelse, sikJohannes den Dober til Skytshel  gen. 'Da Attila odelagde Staden, blev Mars'Billedstotte revet ned, men den blev siden, af Frygt for den hedenste Guds Vrede, opstillet igien foran den gamle Arno-Bro.

 Saa havde Borgerne, som reiste siden
En B y , hvor Attila kun levned Gruset,
Forsandt spildt baade Arbeidet og Tiden. 15'0 Jeg gkorde selv en Galge mig af Huset..''
151. Jeg: denne Selvmorder kaldes af NoglBeucco de' Mozzi, af Andre Lotto degli Agli.

 Fjortende Sang.
Gudsbcspottcrc.
^ . f Kiærlighed til Fodelandet dreven,
Jeg sanked Lovet, som laae spredt paa Tuer, Og gav'' det saa til ham, der hæs var bleven.
Derpaa vi kom til Skiellet hen, hvis Buer Imellem anden Ring og tre die skille,
Hvor Retfærds frygtelige Konst man skuer. For nu de nye Ting klart at fremstille,
Jeg siger, vi var komne til en Hede,
Saa gold, at ingen Urt der vore vilde. Om den sig Smertestovens Krandse brede,
Som Sorgens Flod igien om Skovens Rodder; Vi tætved Randen stille stod dernede.
Dens Bund var dybt, udtorret Sand, som gloder, Hiin anden store Ork den ligned noie,
Der fordum trampet blev af Catos, Fodder.
15. Cato fra Utica drog med Resterne af Pompeius' Hær igiennem den lybiste Arken.

 , Fjortende Sang.
§
O du Guds Hævn! hvor maa hver Den sig bole
Med Frygt for dig, der læser om den Mode, *
Som her blev aabeubaret for mit Øie! . Jeg Flokke faae af uogne Aauder bode;
De havde vist forstiellig Lov foruummet,
Men Alles Taarer lige ynksomt flode.
Een Slægt paa Ryggen laae, og eeil sad krummet
Sammen paa Jord, og een jeg stned jage
Evindeligen rundt igiennem Rummet. Fleest -vare de, der maatte rundt omdrage,
De Færreste paa Jorden laae i Kvide,
Men meesi var deres Tunge lost til Klage. Med langsom Falden regnede der vide
Jldflager ned paa Sandet allevegne,
Som Snee i stille Veir paa Biergets Side. Som Alerander i de hede Egne
Af Indiens Land saae under sine Kampe .
Usinkte Flammer ned paa Hæren regne, Og flur lod sine Mænd i Jorden stampe,
At Luen ikke ud sig skulde brede,
Thi enkeltviis let sluktes disse Dampe: Saalunde sank herned den evige Hede;
Liig Tonder under Staal sig Sandet tæ.ndte, For at fordoble Smerten, som de lede.
Og aldrig deres nsle Hænder endte
Den hvilelose Tands, men altid maatte De ryste nye Gloder af, som brændte.
3l. Alexander den Stcre. Dette, tilligemed andre Eventyr om Toget Indien, fortælles i et opdigtet Brev fra Alexander til Aristoteles.

 v
Jeg sagde: Mester! du hvis Ord, det blotte, Kan overvinde Alt, undtagen'hine,
Dæmoner, som ved Porten mod os traadte: Hvo er den Kæmpe, der med trodsig Mine
Hist ligger krum og agter ikke Gloden,
' .
Retsom om Regnen ei ham kunde pine? 48 Da mærked Kæmpen det, midt under Noden,
At ham jeg spurgte om, og sireg: ''Den Samme ''Som jeg i Livet var, jeg er i Døden!
''Lad Jupiter sin Smed med. Træthei) lamme,
''Hos hvem han harmfuld henled Lynets Pile ''Der ramte mig hiin Dag med deres Flamme;
''Lad Een for Een ham trætte, uden Hvile, ''I Wtnas sorte Smedie de Mange,
''Og raabe: Hielp, Vulkan! til Hielp du ile! ''Som for i Slagtningen paa Phlegras Vange;
''Ja, lad ham Lyn paa Lyn imod mig siyde — ''Han sial dog aldrig Hævnens Glæde fange!''
Min Forers Ord begyndte nu at lyde
Saa voeldigt, som de ingensinde lode:
''O Capaneus! Just at du ei kan bryde
Din egen Hovmod, er din værste Mode!
Ei nogen Piinsel, kun din egen Vildhed
Kan for din Rasen være fuldstor Bode.''
49. Kæmpen: Capaneus, en af de syv Konger, som belejrede Theben.
I sit trodsige Overmod udfordrede han Jupiter selv, og blev ramt af hans Lynild foran Stadens Mure.
58. Phlegra, en Dal i Thessalien, hvor Jupiter overvandt de himmel  stormende Giganter.
54

 Saa mæled han til mig med mere Stilhed:
''En af de Konger syv han var, hvis Hoere Beleired Theben; Trods han bod Guds Mildhed,
Og lidet holder Herren han i Wre;
Men, som jeg sagde ham, hiin Trods medrette Maa nu hans Bryst som Brændemærker boere.
Følg efter mig, men vogt dig for at soette
Din Fod endnu i Sandets gloende Flager,
Og hold dig noerved Troeerne, de toette.'' Hen, hvor en liden Flod sit Udlob tager
Af Skoven, gik vi tause giennem Landet;
Dens Rodhed endnu Gysen i mig jager. - Som Bækken springer hist af Svovlso-Vandet,
For Synderinderne den til sig lede,
Saadan lob Floden ned' igiennem Sandet. Forstenet Randen var, den lidet brede,
Og Bundens Dyb og Skrænten paa hver Side; Der, saae jeg, gik man over Sandets Hede.
''Blandt alt det, jeg har viist dig fra de Tide, Vi ginge først igiennem Portens Bue,
Hvis Toerstel Hvo der vil kan overstride: Fik dine Øine ingen Ting at stue
Saa mærkeligt, som Bækken, vi betragte, Der stukker over sig hver Gnist og Lue.''
Mig af min Forer disse Ord blev sagte;
Thi bad jeg ham at stienke mig den Fode, Hvorefter selv han først min Attraa vaftv.
70. Svovlso-Vandet: den hede KildeBulicame ved Viterbo, i hvis Nærhed-der maastee har været et Skiogehuus, hvor Vandet blev benyttet
til Bade.
72
78
84
so

 Han mæled: ''Midt i Havet er et ode '
Laud, kaldet Creta, hvorom Sandsagn melde:
Under dets Drot var Verden reen for Brode. 86
Der stander Jdabierget, fra hvis Fielde
Man for saae Lovet lysne, Kilder falde; . Nn staaer det ode, mosbegroet af Wlde.
Det-valgte Rhea fordum fremfor alle ,
Til Vugge for sm Son, dets Klippestuer
Lod hun, naar Barnet græd, af Tummel gialde. 102
En mægtig' Olding staaer bag Biergets Buer, Med Ryggen vendt mod Damiette-Landet, Og hen paa Roma fom sit Speil han siuer.
Hans Hoyed udaf finest Guld er dannet,
Og Bryst og Armene af Solv, det rene, Af Kobber indtil Kløften er det Andet.
95. Paa Creta, det mythologiste Skyggebillede af det jordiste Paradiis, herstede S a t u r n u s i dm lykkelige Guldalder, da Verden var ''rem for
Brode.''
100. Rhea stiulte sin Søn Jupiter i en Klippehule for Saturnus, der aad sine Børn; og naar Barnet græd, lod hun sine Præster giøre Larm, for-
at overdove Graaden. ^
103. sig. Dette allegoriske Billede, der er hentet fra Nebucadnezars Drøm (Daniel, n. 31) , betegner her i sin Almindelighed Tiden og Mmneste- flægten; de fire Metaller, Digternes fire Tidsaldere. Den sidste af disse,
Jernalderen, - Nutiden, staaer paa to Fodder, dm gejstlige cg verdslige Magt; men den ene Fod, Keiseren, som Repræsentant for det romerste
Verdensrige, er nu kun af Leer. Skikkelsen vender Ryggen imod S f t , thi der er Mennesteslægtens og Historiens Vugge, men han seer imod Rom, ihi det er i Dantes Tanker Forjættelsens Land og skulde være Verdens  rigets Centrum. Uskyldighedens gyldne Tidsalder kiendte ingen Taarer.
Men Synden har-flaaet store Revner i Tiderne, og Menneskeslægtens Taarer rinde der igiennem og danne Helvedes Floder.

 Fjortende Sang.
Derfra er han af J§rn heelt nedad; ene
K-
Den høire Fod er Leer, og dog paa Jorde Han stotter fastest sig med den alene.
Hver Deel af ham har slaaet Revner store, . Paa Guldet noer, og Taarer ud der trille, Som samlede hun Grotte giennembore.
Herned i Dalen rinder deres KAde;
Acheron, Styr og Phlegeton tillige Dannes af dem; ad Bækken saa, den lille,
De lobe, til ei meer man ned kan stige.
H)er er Cocytus-' Sump; men naar du venter Skal du den see, thi vil jeg Intet sige.''
Jeg sagde da til ham: Hvis Bækken henter Sig sine Stromme fra vor Jord saalunde,
Hvi see vi den da først paa disse Skramler? ''Du veed, ar disse Steder ere runde,''
Han fvared, ''og hvorvel du maatte svinge
Altid til Venstre mod de dybe Bunde,
Kom du dog end.ei heelt om Tragtens Ringe;
Om derfor noget Nyt du loerer kiende,
Bor paa dit Aasyn ei det Undren bringe.''
Og jeg igien: Hvor, Mesters er de tvende, Lethe og Phlegeton? Om hun du tier, Og sagde nys, at Taarer danned denne.
''Hvert Spørgsmaal, du har giort paa disse Stier, Mig toekkes,'' svared han; ''men dette rode, Koghede Vand jo for een Tvivl dig frier.
135. Phlegeton betyder nemlig: denBrændende.

 Lethe skal langtfra denne Grav du mode,
Der hvor de glade Siæle toe sig henne,
Naar de' har angret og er frie for Brode.'' 138
Saa mæled han: ''Nu er det Tid, vi vende
Fra Skoven os; nu maa du teet mig følge Langs henad Bredden, den kan ikke brænde,
Og Ilden slukkes over Flodens Volge.
137. Der: I det jordiske Paradiis, paa Toppen af SkiærsildenS Bierg, sindes Lethe, Glemselens Flod, i hvilken de luttrede Siæle aftvætte Min  det om deres Synder.

 Femtende Sang.
Sodomiter. .
AAn boerer os en af de haarde Rande,
Og Bækkens Dampe toet foroven stygge,
Saa de for Ilden stioerme Vold og Vande. Som Flamlands Folk mellem Cadsand og Brugge,
Naar Floden stormer op mod dem franeden,
Forfoerdes og mod Havet Diger bygge; Og Paduanerne langs Brenta-Bredden,
. For deres By og Slot til Værn at voere, For Chiarentanas Høie fole Heden:
Saadan er disse Volde, som os boere,
Skiondt deres Mester, hvo han var, dem baade Har mindre høie bygt og mindre svære.
Alt vare vi saa langt fra Skoven gaaede, At om jeg end mig dreied heelt tilbage, Dog ikke mine Øine meer den naaede;
4. Cadsand, en lille L)e, N. V. for Brugge.
9. Chiarentanas (Karnthens) Høie staae her sorAlperne.
sneen smelter, svulmer Brenta og andre Floder, som komme fra Bier gene, og stige over deres Bredder.
Naar Alpe

 Da skued vi en Skare Siæle drage
Mod os langs Diget, og Enhver saa noie Betragted os, som naar ved Aftnens svage
Nymaane man hinanden seer med Moie; Og saadan siærped de imod os Brynet,
Som gamle Skrædere mod Naalens Øie. Mens jeg af slig en Flok blev saadan synet,
Skreg En: ''O hvilket Under!'' Han mig kiendte Og greb min Kladnings Som, hurtig som Lynet.
Jeg stirred, da han Armen mod mig vendte, .Fast paa hans svedne Aasyn, der sig klared,
Saa at detS Trak, endstiondt af Ilden brandte, Ei langer for Gienkiendelse ham vared;
Og. mens mit Ansigt ned mod hans jeg'bukked: Messer Bruuetto, er I her? jeg svared.
''Min kiare Son! fortryd ei paa,'', han sukked, ''At Bruuetto Latini .med dlg ganger
''Tilbage lidt, til Skaren bort er trukket.'' - Og jeg: Af gauffe Siæl jeg det forlanger;
Ifald I synes, kunne vi os satte —
Hvis han det vil, thi jeg ga'aer'med min Sanger.
*.-i.
Han maled: ''Hvo der standser as'os Tratte, ''Maa ligge hundred Aar paa disse'Steder, ''Af Ilden svedet, og kan ei sig rette.
30. Brunette Latini, Dantes Nngdomslærer, døde i Aaret1L94. Hans tvende Hovedværker ere il legoreuo (den lille Skat), en didaktisk Alle- gorie, paa italienske Vers, som har en svag Liighed med den gudd. Ko  medie, og il l68oro, en Slags Encyclopædie, streven paa Fransk, og i
Prosa.

 !>.
- ''Og det med Ret, thi søde Figen ike,^ v - ''Det sommer sig blandt stramme Slaaen at sinde.66
57. B. Latini havde stillet Dan'.cS Horoskop. , - VI. Folket: det Florentinffe. Fiesole var Moderskab til Flrrents.
§'r 'tz l ,! 2. sti
'r-, .
Femrende Sang.
''Gak ,frem! jeg følger med ved dine Klæder;
''Mm Flok jeg siden naaer, der gaaer og lider, ''Og sin evindelige Kval begroeder.'' . -
Ri
42 Men gik med sænket Hoved ved dens Bredder, .
Jeg turde ei gaae ned fra Veiens Sider, -
Likg Den, der med Wrbodighed fremskrkder. ''Hvad Hændelfe og Lod,'' han taled, ''leder
''Dig for din sidste Dag til disse Haller?
''Og hvo er han, som Veien dig bereder?'' Jeg svared: Hist, hvor muntert Livet, kalder, -
Forvildet i en Dal min Gang-jeg endte,
Forinden fuld og ferrdig. var min Alder. Først igaarmorges jeg den Ryggen vendte;
Han kom til Hielp mig, da jeg veg tilbage,
i
For her ad denne Vei mig hiem at hente.- Og han: ''Vil blot dn mod din Stierne drage,
''Kan AZrens Havn dn ei forfeile siden, >
''Hvis jeg saae ret i. Livets siionne Dage. . ''Og var jeg ikke død saa brat for Tiden,
.
.,
''Saa havde jeg — thi.Himlens Tegn var hulde
54
60
''Opmunbret dig til Gierning veb min Viden./ .''Men viid, at Folket hist, det ondskabsfulde,
''Usiionsomme, der kom fra Fiesols.Tinde,
''Og endnu ligner Biergets Steen i Kulde, ''Skal vorde for din gode Daad din Fiende;
y'H

 ''Hovmod og Gierrighed og Avind ligge
''Til denne Slægt, Oldsagn- den blindfødt nævne; ''See til, du renser vel dig for dens Skikke!
''Din Skkebne skal dig flig en Hæder levn§,
''At efter dig snart hungre begge Hære,
''Men Munden ei den Urt at naae skal evne.
''Lad Dyrene fra Fiesole kun toere
''Sig selv til Foder, men Planten ei oprive, ''Hvis deres fule Modding end kan boere
''En Urt, hvori gienvoekket er til Live
''De Romeres hellige Soed, som blev i Landet, ''Og saae hiin Ondstabs Rede grundlagt blive.''
Ifald min Bøn var bleven hort og sandet,
Da var I ei, gienmæled jeg med Smerte, Endnu fra Menneskers Natur forbandet.
Jeg giemmer fast, til Sorg nu for mit Hierte,
Det kioere Faderbillede af Eder,
Naar I fra Stund til Stund paa Jord mig loerte,
Hvorlunde man sig Evighed bereder;
Og af min Tale kan I det erfare, At jeg taknemlig end om Loeren freder.
Jeg Eders Varsel vil i Hu bevare
Indtil vi for en Kvinde komne ere,
Som mig en anden Spaadom skal forklare.
71. Begge Hære: baade Ven og Fiende, Hvide og Sorte.
90. En anden Spaadom: Ciaccos (Hclv.vi., V4) og Farinatas (H.X., 79).

 Kun det sial Eder aabenbaret være:
Kan min Samvittighed blot fri mig tiende, Seer rolig jeg hvad Skiebnen vil besiære.
Mit Ore tiender Mangen alt af denne Haandpenge; lad Fortuna Hiulet dreie,
Som hun har Lyst, og Bonden Skovlen vende! Da dreier Mesteren paa de ode Veie
Sig heelt tilbage, feer paa mig og melder: ''Den horer godt, som tager Ord i Eie.''
Dog derfor med Brunetto ikke heller
Jeg taler mindre; men imens vi gange,
Jeg spørger om hans meest berømte Fæller. 102
''Godt er at tiende Nogle af de Mange,''
Han mæled, ''om de Andre Taushed bedst er; ''For knap er Tiden nu til Taler lange.
''Viid da i Korthed: de var alle Præster
''Og lærde Mænd, berømte vidt for Snille;' ''Een Synd besudled alle disse Giæster.
''Pris cian i Sorgeflokken vandrer stille,
''Og Franæsco d'Accorso; ja du kkendte, ''Hvis paa slig Uhumskhed du agte vilde,
108
95. En Spaadom er ligesom Haandpenge paa den Sum af Skiebner, Ti  den skal betale.
96. Lad der stee, hvad der skal; jeg venter det Ene saa rolig som det Andet.
109. P r i s c i a n u s , en beromt Grammatiker fra Cæsarea i.Kappadocien, levede i det 6te Aarhundrede.
110. Franæsco d'Accorso: en udmærket florentinsk Jurist fra Begyn  delsen af det 13de Aarhundrede.
I
r.
.
06

 ''Endogsaa ham, Guds Tieneres Tiener sendte ''Fra Arno til Bacchigliones Enge,
''Hvor Legemet han forlod, det vellystspændte.
''Jeg onsied Meer at sige, men for længeG ''Min Gang og Tale vared; allerede
''Jeg feer ny Damp af Sandet hist sig trænge, ''Og nye Slægter noerme sig dernede.
114
''Min Skat, hvori jeg lever alle Dage, *
''Vil jeg befale dig og meer ei bede.'' -120 Derpaa han vendte sig og lob tilbage,
Likg En af dem, man paa Veronas Slette
Seer om det gronne Klæde lobe fage; Den Senende han ligned, ei den Trætte.
112. Ham: Andrea de'Mozzi, først Biskop i Florcnts, blev af Paven for  flyttet til Viænza, hvor Bacchiglionefloden rinder.
119. Min Skat: Brunettes Hovedværk, il lesoro.
122. I Verona blev der hvert Aar, paa Fastesondag, holdt et Bæddelob, og den Seirende fik et gront Klæde til Belonning.,

 Sextende Sang.
Sodomiter.
stod jeg, hvor man Dronet kunde hore
Af Floden, der i næste Kreds sig kasted; Det lod som Kubers Summen for mit Ore.
Med eet i hurtigt Lob-tre Skygger hasted
' Ud fra en Flok af Aander, fom just sirede
Forbi os i den Regn, der aldrig rasted. Hver af dem nærmed sig og skreg'dernede:
''Stat stille du! jeg af din Klædning siuer,
''At du maa være fra vov B y , den lede.'' Ak, hvilke nye og gamle Saar, af Luer
Indbrændte, saae jeg deres Lemmer bære!
Naar blot jeg mindes det, endnu jeg gruer. Ved Raabet standsed Mesteren, den kiære,
Og vendte sig til mig: ''Nu sial du hvile,''
Han sagde, ''hovisi bor mod dem mm: være. Ja, var det ikke for de gloende Pile,
Som Stedet slynger her, jeg sige turde, Det sommed bedre dig, end dem at ile.''

 »
Saasnart vi stode stil, iglen tilorde
^ Med deres gamle Klagesang de toge,
Og alle Tre et Hiul de af sig giordc. Som Fægterne først salvetnogne droge
Med Speiden om hinanden, til de kiendte Angrebets Fordeel, forend løs de sloge:
Saa dreied sig Enhver og Blikket vendte
Mod mig, saa Halsen altid maatte svinge En modsat Vei af den, som Foden rendte.
''Om dette Sandhavs Kvaler, der os tvinge, ''Og vore revne, blodige Træk end giøre, ''At vi og vore Bønner agtes ringe,''
Begyndte En, ''saa lad vort Ry dig rore! ''Slig, hvo er du, at trygt igiennem dette ''Helved din Fod dig levende kan fore?
''Han, i hvis Fied du seer mig Foden sætte, ''Skiondt nogen nu og sonderrevet ilde, ''Stod høiere paa Trin end du kan giætte.
''Han var Gualdradas Sonneson, den gilde,
''Han Guidoguerra hed og oved mange ''Gierninger hist med Svoerd som og med Snille.
''Bagved mig seer du Aldobrandi gange
''I Sandet, han, hvis Ord til alle Tide ''Stor Tak og Priis deroppe burde fange.
38. Guido Guerra, af en gammel grevelig Slægt iToscana, enSenne- son af Guido Guerra II. og den siisnne, ærbare Gualdrada, var en ivrig Guelf, og kæmpede tappert i Slaget ved Benevent 1266, hvor Carl af Anjou overvandt Manfred.
40. Tegghiajo Aldobrandi, en anseet Florentiner af det guelfisteParti, var en af dem, der især fraraadede det uheldige Tog imod Siena, som endtemedSlagetvedMontaperti(S. ovenf.H.x.,86).

 Sertende Sang.
''Jeg selv, som under dette Kors maa lide, ''Jacopo Rusticucci hed, og vundet ''Har ved min onde Viv jeg saadan Kvide.''
Forsandt, hvis jeg for Ilden havde kunnet,
Saa var jeg sprunget ned til dem derhenne, Og troer, min Lærer havde ret det fundet.
Men Frygt for mig at svide selv og broende, Jog mig igien den Villie god af Sinde, Der gav mig Lyst at favne dem, de trende.
Jeg mæled: Ei Foragt, men Sorg herinde Dybt i min Siæl ved Eders Nod sig foester, Saa stor, at sildig den sial reent forsvinde.
Slig Sorg jeg folte strar, saasnart min Mester Mig sagde Ord, hvoraf jeg slutte kunde,
At hid der noermed sig saadanne Gioester.
Jeg er fra Eders By; mens Tider svllnde, Har Eders Daad og Hoedersnavne alle
Med Fryd jeg hort og siildret mangelunde. Nu vandrer bort jeg fra den bittre Galde
Mod Frugten sod,-hun sanddru Skiald mig lover;
Men først sial jeg til Jordens Midtpunkt falde. Og han: ''Saasandt din Siæl sial lang Tid over
''Dit Legem herske, og naar du har levet, ''Dit Rygte straale klart af Tidens Vover:
''Siig mig, om Hovisihed og Kraft er blevet
''Som fordum i vor Fodeby tilbage,
''Hvad heller har man reent af Land dem drevet?
97
48
44. Jacopo Rusticucci, en anseet florentinsk Ridder, maatte flille fla fra fin onde Hustru, og forfaldt derefter til den Last, han her straffes for.
54
60
66

 ''Thi Borsiere, som en Stund, en fage,
''Kun vandred mellem os paa disse Steder, ''Volder os med sit Ord svar Sorg og Plage.''
Dit nye Folk, din bratte Rigdoms Glæder Har fyldt med vildest Hovmod dine Lande, Fiorenza, saa at bittert alt du græder!
Saalunde raabte jeg med løftet Pande.
Een paa den Anden saae, ved Det, de lærte, Som Mænd, naar de at høre faae det Sande.
''Ifald det aldrig volder dig meer Smerte,'' Gienmæled de, ''med Svar at ftaae tilrede,
''Da Held dig, du som taler frit fra Hierte! - ''Naar frelst engang fra Mulmet her,' det lede,
''Du kan igien de skiønne Stierner tælle, ^
''Og naar du siger glad: jeg vgr dernede — ''Da maa du ogsaa Folket om os melde!''
Derpaa de Hullet brod, de trende Siæle,
Og flygted bort med Been som Vinger snelle.
Et Amen havde man ei kunnet mæle
Saa hurtigt, som de svunde for vort Øie; Thi vilde Mestereu ei længer dvæle.
Jeg fulgte ham, og kun vi vandred foie,
For Vandets Torden alt saa nærved lyder, At knap man havde hobt selv Stemmer høie.
Retsom hun Flod, der selv sin Vei sig bryder, Og først mod Ost, fra Vesobiergets Tinder,
Langs Apenninens venstre Side flyder;
70. Guglielmo Borsiere, en rig og anseet Florentiner, var Tid i Forveien, og kunde altsaa fortælle Nyt om Florcnts.

 Der, Aquacheta hedder for den rinder
Ned giennem Dalen i sit lave Leie,
Indtil ved Forli dette Navn forsvinder —
Som den fra Benedettos Klosterveie
Med Torden over Klipperne nedfalder,
Hvor Tusind skulde Fristed havt og Pleie: Saa høre vi fra Skræntens steile- Haller
Hiint sorte Vand gienlyde høit, .og trættet
Kan Oret vorde snart, saadan det gialder. Omkring mit Liv bar jeg.en Strikke flettet, .
> '
102
Og engang, tænkte jeg, den havde kunnet
Hiin Panther fange mig, hvis Skind var spættet.
Da den jeg havde løft og af mig vundet, . Som Foreren befoel og lod mig vide,.
Saa rakte jeg ham den, i Knude bundet.
108
Selv vendte han sig nu til høire Side,
Og sternet lidt fra Skrænten og dens Bolger, Lod i det dybe Svælg han Rebet glide.
Her, tænkte jeg, der noget Nyt sig dolger,
Og til hiint nye Tegn det vist maa svare,
Som Mesteren saadan med Øiet følger. O, hvor bor alle Mennesker sig vare
Hos dem, der ei blot Gierningerne kiende, Men ind i Tanken see med Øine klare!
114
97 stg. Aqua cheta lover fra Apenninerne ned i Romagna, faaer ved Forli Navnet Montone, og falder i Havet. Ved Klosteret S . Bene- detto, hvor GreverneGui di , som eiede det, havde havt isinde at anlægge en By (s- V. 102), danner Floden et Vandfald.
106. enStrikke: Om D. herved,,som Nogle mene, sigter til Munkekut  tens Reb, og vil antyde, at han selv engang var i Begreb med at gaae i Kloster, for at betvinge Kiodets Lyst: er vel tvivlsomt.

 Han mæled: ''Snart du sine sial histhenne
Det, som jeg venter; hvad din Tanke drømmer, Det sial jeg for dit Ole snart fremsende.''
- For Sandhed, der har Lognens Aasyn, sommer Det sig bestandig Læberne at værge,
Thi selv en Skyldfri den til Skam fordommer. Men her jeg ikke tie kan, og sværge
Vil jeg ved min Komedies Riim, de lette,
Saasandt i lang Tid den sig Gunst maa bierge: At giennem Luften jeg, den morke, tætte,
Saae svommende en Skikkelse sig snige,
Og sært, selv for en modig Siæl, var dette.
Den steg, som Dykkeren, naar i Havets Rige Han Ankeret' har losnet, som en stenet
Grund eller Sligt holdt fast, og, for at stige, Nu strækker Brystet og forkorter Benet.

 Syttende Sang.
Aagerkarlc.
^ e r er Uhyret med den spidse Hale,
Som Muur og Værn kan bryde, Bierg bestige, Og med sin Stank opfylder Verdens Dale.''
Saalunde horte jeg min Mester sige,
Og Dyret bod han nærme sig til Randen,
Ved Enden af det marmorklædte Dige. Hiint fule Billede af Svig med Panden
Og Brystet over Klippen frem sig roede,
Men Halen trak det ei med op paa Stranden.
DetS Aasyn var en ærlig Mands; faa gode Var udentil dets Miner og saa blide,
Men Resten som en Slangekrop sig snoede.
Dets Arme var begroet med Haar, heelt stride; Med Lykker og med Skeel, der frem sig hæved, Var tegnet Dyrets- Ryg og Bryst og- Side.
1. Uhyret: Geryon, den mythisie Konge, om hvem der fortælles, at han kastede de Fremmede, der besogte ham, for sine vildTeyre, er her brugt som Fo rrrederiets Billede, og vogter Nedgangen til det dybere Helvede, hvor de Svigefulde straffes.

 Fleer Farver ei til Garn og Islæt kroeved
/
Tartarer eller Tyrker nogensinde,
Saa broget Lin Arachne selv ei voeved.
' Som tidt man kan ved Stranden Baade sinde, Der Halv i Vandet ligge, halv paa Landet;
- Som i de flugne Tydstes Land derinde En Boever, naar den jage vil i Vandet:
Saalunde laae Uhyret med sin Bringe
Paa Klipperanden, der omstutter Sandet. Det slog den tomme Luft med Halens Ringe
- Og krummede Giftgaffelen paa dens Ende, Der liig en Skorpionbraad knude slinge.
Min Forer mælede: ''Nn maae vi vende
Lidt fra vor Vei og os til Dyret snige, Det lumske, som har strakt sig ud derhenne.''
. Nedad til høire Side da vi stige,
Og yderst, hvor Steenranden ei forbrændt er,
i
Ti Skridt vi gaae, for Ilden at undvige. Vi komme til det Sted, hvor Dyret venter,
Da seer jeg, at paa Sandet hist, det rode,
En Slægt der sidder noer Afgrundens Skrænter. ''At du maa boere fuld Erfarings Fode,''
. Lod Skialdens Ord, ''fra Kredsen, som nu ender Saa gak derhen og see paa deres Mode!
Men fat dig kort; indtil du attervender, Vil jeg'hos Dyret blive her og behe, At det os laaner sine stoerke Loender.''
Ene jeg vandred da langs Sandets Hede,
«*
Paa Randen af det syvende Helvedkammer, Did, hvor den sorrigfulde Slægt sad nede.

 'Ud giennem Øinene brast deres Jammer;
Snart hist, snart her de voerge.d sig med Hænder Imod den hede Jord og Regnens Flammer.
48
54
Saa bruge Hundene snart Been, snart Teender, Naar de om Sommeren blive bidt af Fluer
- O g Lopper eller My g , som Heden sender. Jeg En og Anden i hans Ansigt stuer,
Men Ingen kiender jeg af dem, der groede I Regnen af de smertelige Luer.
Om Halsen paa Enhver, som var tilstede,
H a n g der en P u n g ; med soerstilt
O g syntes Eiermandens Blik at O g som snart hid, snart did mit O ie
T e g n den gloede.
smyktes,
ryktes,
Saae jeg en guldguul Pung, hvori der væved .
Sig noget Blaat, som mig en Love tyktes. Da videre mit Blik iblandt dem svoeved,
Saa e jeg en anden rod som Blodet skinne,
Og paa dens Grund en kridhvid Gaas sig hæved.
Og En, som bar en drægtig So til Minde,
En lyseblaa, i Pungens Felt, det hvide,
Mig spurgte: ''Hvad giør du blandt os herinde?
''Gak nu din Vei — dog derpaa kan du lide, ''Og sige det paa Jord, at naar det Tid er, ''Skal V italiano boenkes ved min Side.
60. En Love, blaa, i guult Felt var den guelfiste Adelsfamilie Gian- figliazzos Vaaben. .
63. Enhvid Gaas i rodt Felt var Familien Ubbriachos Vaaben.
64. En: Rinaldo Scrovigni, en Adelsmand fra Padua, bekiendt for sin Aager.
69. Vitaliano del Dente, en rig paduanst Adelsmand, som ligeledes drev Aager med sine Penge.
60
66
.

 ''Jeg,Paduas Son, blandt Florentinere sidder, ''Der mine Oren' fylde tidt med Rungen
''Af deres Raab: kom snart, vor første Ridder!
''Dn, som tre Snabler boere skal paa Pungen.'' -Saa talte han, og som naar Orer flikke
Om Snuden sig, han langt udrakte Tungen. At bie langer der jeg voved ikke,
For ei at egge Mesteren til Vrede; Jeg gik og lod de trætte Siæle ligge.
Host oppe sad paa Dyrets Kryds, det brede, Min Forer alt, og jeg fornam hans Tale: ''Nu maa du vare stærk og kiak tilrede!
Paa denne Stige skal vi nedad dale;
S.tig du op foran, saa det bedst mig huer, At jeg kan skiærme dig mod Dyrets Hale.''
Sonr Den, hvem Kolden med sin Gysm'ng truer Saa nær, at alt hans Negle blive døde,
Og ræd han stiælver, blot han.Skygge stuer:
Saa blev jeg forst, men snart hans Ord mig gode Den Skam i Sind, der Trallens Styrke'tander,
Og kan hos Herre giæv til Daad ham node. ' Jeg satte mig paa Dyrets Kampelandcr:
Hold om mig! vilde rad jeg sagt til Aanden, Men ingen Lyd min brudte Røst udsender.
Dog han, der for kom mig til Hkelp i Vaanden, Slog om mig sine Armes starke Ringe,
Da jeg steg op, og stotted mig med Haanden.
72. V or første Ridder: Giovanni Buiamonte, en florentinsk var en af de meest berygtede Aagerkarle paa ven Tid.
72
7
84
vo
96
Ridder,

 ''Nu Geryon, afsted! Men du maa svinge
I store Kredse dig og langsomt stride;
Tænk paa den nye Vægt, du ned skal bringe!''
Som Baade, naar fra Strand de baglænds glide
Lidt. efter lidt, vi Klippens Rand forlode;
Men da. Uhyret saae sig i det Vide, 102
Dreied det Halen om hvor for var Ho'ede, Udstrakte den og som en Aal den vendte,
Mens det med Kloerne Luften til sig roede. En større Rædsel Phaeton ei kiendte,
Da han flap Tommerne af Haand, saa Karmen,
Som det endnu er synligt, Himlen brændte; Ei heller JcarnS, dengang af Armen
Ham alle Fiædre faldt og Voret smelted,
Mens Faderen raabte: Stands! du gaaer mod Varmen!
End jeg, dengang jeg saae, at Luft ombelted
Mig til hver Kant, og alle.Ting forsvunde For mig, paa.Dyret nær, som frem sig vælteb.
Det svommed langsomt, langsomt ned saalunde, Og kredsede og sank, som af de Vinde, Der nedenfra mig traf, jeg mærke kunde.
Alt horte jeg i Svælget Floden rinde
-»
Dybt under os med Brusen uden Mage;
Thi boied jeg mig for at see derinde. 120 Da greb ved Synet rædsom Angst mig Svage,
,
108
114
Jeg horte Graad og Ild jeg saae der lued, Saa gysende jeg -læned mig tilbage.
Og jeg blev vaer, hvad for jeg ikke stned, Hvordan i Kreds vi dalede, thi Kvaler
Sig nærmed nu fra hver en Kant og trued. .
,
^.
126

 Retsom en Falk, der kied af Jagten daler, Og uden Fugl og Lokkefiæder iler,
Saa : ''Vee, du synker!'' Falkeneren taler; Som træt den svoever, den, der ellers piler
I hundred Kredse rundt, og fiernt i Lunden,
Langtfra sin Mester sig misnoiet hviler: Saa bragte Geryon os ned til Bunden,
Langs Siden af de sondersprængte Klipper;
Knap steg vi af, for Dyret var forsvunden, Som naar en Piil fra Buestrængen slipper.
-G,'
-V
H
H

 -
NuLcre, Forsorcre, Smigrere.
Attende Sang.
4
Me r
Sorgkielderne; af Steen er Alt dernede, Jernfarvet, som den Kreds, der Stedet favner.
Og just i Midten af hiin Mark, den lede,
Et Svælg der gaber, bredt, med dybe Bunde; For det sial paa sit Sted jeg giøre Rede.
Rund er den Ring, der levnes nu saalunde Fra Svælget til de høie-Skrænters Tue,'
Og i ti Dale. dele sig deus Grunde. Fast ligesom de Steder er at skue,
Hvor om en Fæstning fleer og flere Grave Til Værn for Murene sig snoe i Bue:
Et saadaut Villed hine Dybder gave.
Og retsom Borgene fra deres Halle
Til Gravens anden Bred smaa Broer have:
Saa
lobe her fra Skrænten Klipper smalle, Der Dannninger og Grave giennemsiære, Til Svælget stopper dem og samler alle.
er et
Sted i Helvede,.dets Navn er
G
»
12
*
i!
»«
6

 Her stande vi, da ftegne ned vi ere
Af Geryons Ryg; mod Venstre gaaer min Forer, Bagefter ham mig mine Fodder bære.,
Tilhøire nye Jammerskrig jeg horer,
Jeg nye Bodler seer, ny Kval og Plage,
Som i den første Kielder trindt sig rorer. LL
De nogne Synden langs Bunden drage,
D e halve mod os deres Aasyn dreie,
De halve med, men længer Skridt de tage:
Paa samme Viis, som Romerne nu pleie
At lade Folkemassen over Spange
I Jubelaaret gaae ad tvende Veie; 3
Saa mens imod Eastellet vendt, de Mange Op til San, Pietro paa een Side toge,
De paa den anden imod Bierget gange. - O g her og hist hornede Diævle joge
Med store Svober blandt de sorte Stene,
Og bagfra grusomt Synderne de sloge-. . 36 Ei, hvor de Usle løfted deres Bene
Alt ved det første Slag og 'vented ikke
- Eet eller to endnu af Svobens Grene! .
Som saa jeg gik, paa En faldt mine Blikke,
Og flur. jeg mæled, da jeg ham saae drage:
Ham har jeg sknet for, med andre Skikke. 42
30. flg. I Jubelaaret 1300 strømmede saamange Fremmede til Rom, at man, for at holde Enen aaben til og fra Petersl'irkcn, maatte dele En  gelsbroen paalangs, saa at den ene Side var for ve Kommende, den anden for de Gaaende. Castellet, d. e. 8. ^nZolo. Bierget, et eller
andet høit Sted, ligeoverfor Engelsbæg, maasteJeaniculus eller Kir- - kcn 8. kietrv in Nontorio.

 Jeg stod, for ham i Øiesyn at tage,
Og Skralden huldt mig i. at standse foied,
Og tillod mig at vandre lidt tilbage. Hiin pidstede Synder troede, naar han boied
Sit Ansigt, var han sikult.— det baaded ringe!
Jeg sagde: Du, som siaaer mod Jorden Øiet! Dit NavnVenedico jeg horte klinge,
Hvis dine Træk ei falskelig mig svige,
48
54
60
66
Men O g h a n :
. ''Han, som den fagre Ghisola forsorte,
''Saa hun til Grevens Villie gav sit Minde,
''Var mig — hvordan saa dette Sagn dn horte. ''Men fra Bologna græde Fleer herinde,
''End jeg; ja vkid, Saamange her sig fieele,
''At ei fra Reno til Savena stude
''Dn kan fleer Tunger nu, dSeri p a mccle. . ''Og vil dn have Vidner, som det robe,
'' D a kom ihu kun vore gierrige Siæle.''
Som saa han taled, ramte med sin Svobe
En Diævel ham og sireg ril den Forsagte: ''Bort Ruffer! her ei Kvinder er at kiobe!''
G
49. Vencdi co Cacci ani mi co, en bolognesisk Adelsmand,
So,Nr Ghisola for Gunst eller Penge til MarchesOebizzo II. af
Este.
60. Reno og Savena hedde de to smaaFloder, imellemhvilkBeologna
ligger.
61. Sipa, Bekrccstelsesordet i den bologncsiste Dialekt.
''Men
Stemme.rorte,
hvad kan til saa bedsi en Kval dig tvinge? '' H e e l nodkgen vil jeg det sige, '
mægtigt mig din klare
''Der minder om deit gamle Verdens Rige.
solgte
sin

 ->.
Jeg uaaede nu min Forer, og os tragte
Snart nogle Skridt et Sted hen, hvor vi sunde, At ud fra Skrænten sig en Klippe strakte.
Heel lettelig vi den bestige kunde;
Tilhøire saa, paa Klippens Ryg den brede, Fra hine evige Kredse bort vi stunde.
Hvor Broen sig aabned under os dybt nede,
At giennem den de Pidstede kunde springe,
Min Forer sagde: ''Stands! see, du kan lede
De Andres Blik op til dig, thi vi finge
Ei hine Usles Aasyn for at sine,
Fordi den samme Vei, som vi, de ginge.''
Da see vi, høit fra Broens gamle Bue,
Ned paa deu anden Flok, som mod os vælder, Og hvem paa samme Maade Svober true.
Jeg spørger ei, men selv min Mester melder: .''Seer du den Store, som forbi os farer,
Og i sin Kval siet ingen Taarer fælder? Hvor kongeligt et Aasyn han bevarer!
Det Jason er, som tog ved Mod og Snille
Det gyldne Skind fra Colchiernes Skarer. s^an over Lemnos kom, hvor nys de vilde,
Grusomme Kvinder havde Livet taget
Af deres Mænd; der vidste han at hilde
t
72. Fra denKredsvei, de hidril have fulgt, gaae de nu, over Klippebroernes Radier, ned imod Midtpunktet.

 ! ^ i !
!.
Saae jeg en Slægt dybt i en Modding ligge, Der var som Skarn af Mennesker at stue. 114
91. Hypsipyle. en Datter af Kong Thoas paa Lemnos, reddede sin Fa  ders Liv. da de andre Kvinder, tilskyndede af Venus, dræbte alle Mænd paa Ten. Da Argcnautæne kom til Lemnos, skienkede hun Jason sin Kiærlighed, men han forlod hende, for at fortsælte Toget til Colchis. .
Med smukke OrdHypsipyle, saa staget
Af Kiærlighed blev den bedragne Kvinde, Der havde for de Andre snildt bedraget.
Forladt og svanger efterlod han hende;
Slig Brode nu stig Piinselsdom ham giver,
Og hævnet erMedea med herinde. 96
Hver Den, der sveg som han, her straffet bliver; ' Men om den første Dal maa dette være
Dig nok, og om det Folk, den sonderriver.''
Alt ved den anden-Dæmning nu vi ere,
Som krydser Klippestien og Buen ender, For paa sin Ryg den næste Bro at bære.
Der see vi nok en Slægt, som Suk udsender Dybt i denanden Dal, med Snuden hvæser Og staaer sig selv heel ynkeligt med Hænder.
Paa Bredderne groer Skimmel, thi der blæser Fra Dybet op en Dunst, som overtrykker Alting, og ypper Kiv med Øine og Næser.
Saa hnul er Bunden, at vort Øie strækker Ci til at see, for op ad Broens Bue
Vi stige, hvor sig Klippen lodret rækker. Der stod vi da, og fra den steile Tue
102
-
108

 W
Mens nu jeg speided rundt med mine Blikke, Stak En sit Hovedop,-af Mog saa silden,
At om han var en Klerk, da saaes det ikke.
Han raabte til mig: ''Vil du Noget, siden
''Du seer paamig, fremfor de andre Ferie?''
Og jeg: Hvis ret jeg mindes, for i Tiden 120
Jeg saa'e dig hist med torre Lokker dvæle. Alessio er du og fra Lucca stammer;
Thi seer paa dig jeg for paa hiue Siæle.
Da slog sit Hoved.han og sireg med Jammer: ''Derr Smiger, som min Mund hist i det Hole ''Var fuld af, samked mig i dette Kammer.''
Min Forer mæled da: ''See, du kan boie Dit Hoved fremad lidt, thi jeg vil gierne, At Aasynet du skue sial ret noie
Paa hiin uredte, hæslig skidne Terne,
Der, mens hun flaaer sig selv med Negle vaade,
' Snart staaer, snart kryber sammen i det Fierne.
Det Thais er, Horkvinden, som i Naade
Sin Boler svared, da han spurgte: K.ioere Fortiener jeg din Gunst? —.''Ja over Maade.''
, Lad saa vort Øie heraf mættet være!''
122. Alessio Jnterminei fra Lucca, var en ghibellinst Adelsmand, der, for at komme i Gunst hos Folket, smigrede Alle, selv de Ringeste.
133. Thais: Thrasos Elskerinde iEunuchen, en Komedie af Terents.
12
. 13

 Nittende Sang.
Simonistcr.
Simon Magus! O I usle Siæle,
Som følge efter ham! I , som Guds Gaver, Der kuu med Dyden burde sig formæle,
Tilfals for Guld- og Solverpeuge haver!.
Tid er det, at for Jer Trompeter: gialder,
I , hvem dentredie Kielder dybt begraver! Opad den næste Bro i disse Haller
-»
Vi stegne var, og paa det Sted jeg tover, Hvorunder netop Gravens Midtpunkt falder.
O høie Viisdom! hvilken Konst du over
I Himmel, og paa Jord, og blandt de Onde! Hvor rctviist dog dir: Almagt Alle prover!
Den graalige Steen var paa de dybe Bunde
Af Huller fuld, og langsmed begge Rande; Hvert Hul var lige bredt,,og alle runde.
12
W
'ti
1
2. Guds Gaver: den hellige Aand.
Jvf. Apostl. G. vm. 18—24.
t 7,. .
MM
.'5 .
. '.i
W
LI

 --i
De tyktes mig ei mindre, men saadanue,
Som de, der i mit San Giovanni findes,
Og hvori Præsterne ved Daaben stande. 18 Et har jeg sonderbrudt af dem;, jeg mindes,
Det var for En, der kvaltes, op at drage:
Mærk dette Ord, I som af Lognen bindes! Ud af hver Aabnings Munding saae jeg rage
En Synders Fod og Been indtil hanS Lægge,
Det Ovrige blev indenfor tilbage. Fodsaalerne paa dem var antændt begge;
Thi sparked de med Benene derhenne,
.Saa Toug og Vidier havde maattet knække.
Retsom, naar oliesvangre Stoffer brænde,
Kun henad Overfladen Luen flikker, »
Saa lob den der fra Hæl til Taaens Ende. 3
Hvo er han, Mester! som saa harmfuld ligger, Og sparker mere vildt end sine Fæller,
Fordi meer glorod Ild hans Blod uddrikker? Og han: ''Vil du, sial hist, hvor Skræuten helder,
Jeg boere dig derned til disse Skarer;
Om sig og om sin Skyld han selv da melder.'' 36
Mig huex, hvad du lider bedst, jeg svarer;
Du Herren er, og veed, jeg aldrig viger
Fra det, du vil; veed, hvad jeg taus bevarer.
17. S . G io v a n n i: Baptisteriet i Florents, hvor paa Dantes
Born skulde dobes. Rundtom Dobesonten var der anbragt fire murede Fordybninger, i hvilke Præsterne stode. I et af disse Huller faldt der engang en lille Dreng ned, og vilde være bleven kvalt, dersom ikke D a n te i Hast havde grebet en Lre og sonderslaaet Muurværket. Det lader til (V. LI), at Nogle have betragtet denne Handling som en Kræn- kelse af Kirkens Hellighed.
Tid alle

 Op paa den fierde Vold han med mig stiger, Sig vender, og tilvenstre Foden retter Nedad mod Dybets snevre, hullede Riger.
Men endnu ei den gode Mester soetter
Mig fra sin Loend, for hen til Stenens Revner Vi naae, til ham, der vildt med Benet sproetter.
O sørgelige Sioel! hvad du dig navner,
Der, som en Pal nedrammet, Straffen prover, Og vender Overst ned — tal, hvis du evner!
Jeg stod som Munken, naar en trodsig Rover
Han skrifte skal, og staaer mod Jorden boiet, - Mens Døden nogle Øieblikke tover.
''Er dit alt kommen?'' raabte han fornoiet,
''Er du alt kommen, Bonifaz, til Kviden? ''Spaadommen har da meer end eet Aar loiet.
''Blev du saa hurtigt mat alt forend Tiden
''Af Godset, for hvis Skyld du monne svige ''Den stionne Kvinde, som du plyndred siden?''
Jeg blev som Den, der skamfuld uden Lige,
For han ei fatted Talen som han burde, Staaer taus og ikke veed, hvad han skal sige.
42
49. Mordere bleve i hine Tider levende begravede, med Hovedet nedad; og for at høre deres sidste Ord, maatte Skriftefaderen derfor boie sig ned imod Hnllet, for dette fyldtes med Jord.
53. Bonifaz: Den her talende Synder er Pave Nicolaus III. som døde i A. 1280, og var bckiendt for at have beriget sig ved Simonie. Han
antager Dan te forBonifacins VIII., som han vidste skulde doe 1303, og undrer sig over at han allerede nu, to Aar for Tiden, er kom  men til Helvede.
57. Den skiønne Kvinde, d. e. Kirken, som Bonifacius sveg, i det han anvendte List og Rænkcr for at blive valgt til Pave.
48
54
60

 ''Svar hurtigt ham,'' tog da,Virgil tilorder
''Jeg er ei Den, jeg er ei Den, du troede!'' Og som han bod mig svare, saa jeg giorde.
Men Aanden sine Been heel sært da snoede, Og sukkende begyndte han at svare
. Med Klagerost: ''Hvad vil du da, du Gode? ''Vil du saa gierne, hvo jeg var, erfare,
''At du steg derfor nedad Klippebredden:
''Viid, mine Skuldre Purpurkaaben bare. ''Hunbioruens Søn var jeg hun'Tid forleden,
''Og hralp saa gridsk dens Unger, at derhiemme
''Alt Gods jeg stak i Sæk, og mig herneden. ''Under mit Hoved sig de Andre giemme,
''De Simonister, som foran mig ginge,
''I Stenens Revner sidde de i Klemme. ''Der styrter selv jeg ned, naar hid de bringe
''Ham, som jeg tog dig for, da ved vort Mode
''Jeg lod saa pludselig mit Spørgsmaal klinge. ''Men længer Tid har jeg alt maattet stode
''Med Foden, hovedkulds i denne Hule,
''End han skal plantet staae med Fodder rode. ''Thi efter ham, for Gierninger meer fule,
''Skal hid fra'Vest en lovlos Hyrde vende, ''Saa ond, at han os beggeto maa stinke.
70i Hunbivrnens Son: Nicolaus IH., af Familien Osirni.
79. flg. længer Tid: fra 1280 til nu, 1300.Bonifaeius VUl. skal allerede sireAar efter stnDod, 1307, astoses aCflemensV. den franste
Konges villige Kreatur.

 117
''En Jason vorder han, liig hun, vi kiende
''Fra Maccabæerne; som Kongen stienker
''Sin Gunst til hiin, saa Frankrigs Drot til denne.''
Maastee det Daarstab er, men ned jeg'soenker
Min Mund og svarer flur den onde Pave:
Siig mig engang, hvor stor en Skat du toenker,
Borherre af Sanct Peder tog i Gave,
For Noglerne han lagde i hans H.oender?
''Følg mig!'' — det var alt Det, han vilde have.
-
so
Og af Mathias tog Peder og hans Venner
Ei Solv og Guld, dengang han blev lodtaget I Stedet for den onde Siæl, dn kiender.
Saa lig da der! dig retviis Straf har staget; Og vogt de daarligt vnndne Penge noie,
Der egged dig mod Carl, som blev forjaget. J a , standsed Wrefrygt for hine høie
Nogler mig ci, som i det glade, lette
- Jordliv du baaret har en Stund, en foie:
Saa brugte jeg meer haarde Ord, end dette; '' Thi Eders Gridsthed drover alle Lande,
Nedtramper Gode. og ophøier Slette.
so
86. Kongen: Antiochns Epiphanes, som for Penge giorJdeason til Vpperstepræst.
93. Joh. Ev. xxi.10. - ,
SO. Den onde Siæl: Judas, i hvis StedMatthias ved Lodtrækning
blev valgt til Apostel (Apost. G. i2.1—20).
SS. Carl af Anjon mistede Sicilien ved den Lpstand as Folket, som er bekiendt under N a v n as dens i c i l i a n s k e V e s p e r . J o h a n as Procida, som stod i Spidsen for Lprorerne, skal i Forveien have til- kiobt sig Pavens Samtykke.
102
,

 Jer Hyrder har Johannes seet forsande,
Dengang han Kvinden saae'med Konger hore,
Hnn, som sad ovenpaa de dybe Vande, Og fødtes med syv Hoveder, den Store,
Hvem Hornene, de ti, soer Styrke gave, Mens hendes Hnsbond end af Dyden giorde.
Af Gnld og Solv I Eders Gnd Jer lave!
Hvad skiller Jer fra Hedningernes Stammer? . Knn at de een, I hnndred Guder have.
Vee, Constantin! til hvilken Synd og Jammer
Blev — ei din Daab, men hine Skatte Moder, Hvormed du fyldte Pavens rige Kammer! —
Imens jeg synger for ham disse Noder, Samvittigheden eller Vreden bider
Ham, saa med begge Fodder vildt han roder. 120 Jeg troer forvist, at Skialden godt det lider,
Thi med fornoiet Blik han længe horer
Hvert sanddru Ord, som fra min Loebe glider. Tilsidst med begge Armene min Forer
Mig løfter atter, toet til Brystet trykket; Og op ad samme Vei sin Fod han rorer.
106. sig. I Joh. Aabenb. xvn. sidder Kvinden paa et Dyr med syv Hove  der og ti Horn; disse tillægger D. her Kvinden selv, som hos ham be  tyder den udartede romerske Kirke. De syv Hoveder udla'gge For  tolkerne som de syv Sacramenter i den katholste Kirke; de Htiorn som Lovens ti Bud. KvindensHusbond er Kirkens Overhoved, Paven.
115. Sagnet om KeiserConstanti'ns rige Gaver til PaveSylvester antager D . for en historist Kiendsgierning, og seer deri den første Grund til Kirkens Udartelse.

 Utrættet, fast, bar han mig hele Stykket Iglen, op over Toppen af den Bue, Som er fra fierde Vold til femte bygget.
Der lagde blidt han Byrden ned paa Tue,
Som var ham blid at bære, hvor selv Geder Vist for de steile Klipper maatte grue.
Nu for mit Blik den næste Dal sig breder.
r»
14

 Tyvende Sang.
Sandsigere og Troldmand.
u skal jeg giøre Vers om nye Kvaler,
Og give Stof til tyvende Sang af dette Mit'første Digt, der om de Sinnkne taler.
Jeg stod alt færdig til mit Blik at rette
Ned i det aabne Dyb, som Stromme væde
Af angestfnlde Taarer fra de Slette.
Der saae .en Slægt jeg'vandre tans og græde;
Rml.dt giennem Dalen gik saa langsomt Troppen,
Som de, der hisset Litanier kvæde.
Og da mit Blik steg dybest ned fra Toppen,
Saae jeg, hvor soert Enhver med Halsen svaied,
Fra Hagen til Begyndelsen af Kroppen, Saa bort fra Brystet sig hvert Aasyn dreied;
Og baglænbs maatte gaae de usle Seller,
Thi Synet fremad ikke meer de eied.
Maastee om En og Anden man fortæller, ^
Hvem Lamhed for fordreket har saalunde — Jeg har ei seet det, troer det ikke heller.

 O Laser! Hvis Gud Herren dig vil unde
Frugt af din Læsning — ved dig selv dn tanke,
Om torre mine Øine blive kunne, Naar paa vort Billede de ned sig sanke,
Og fee det saa fordreiet, at Øiets Taare '
Maa rinde nedad Ryg og Bagen stænke. ' ^4- Forsandt, der græd jeg, lænet mod den haarde
Fieldspids, indtil for mine Oren lode
Min Forers Ord: ''Er ogsaa du en Daare? Her lever Medynk først naar ret den døde.
Er der en værre Brode vel, end denne:
-»
Ved Herrens Dom med jordisk Ank at mode? Loft op dit. Hoved! See paa ham derhenne,
For hvem Thebanerne saae Jorden revne;
Hvor vil du hen? sireg da hans Følgesvende, Amphiaraos! flyer du Kampens Stavne?
Men brat fra Dyb til Dyb han styrted fage
Til Minos ned, hvis Kloer ei Nogen levne. See, Ryggen har- til Bryst han maattet tage!
Fordi sit Blik for meget frem han sendte,
Maa han nu baglands gaae og fee tilbage. Sku hist Tiresias, med hvem det handle,
At han engang fra Mand blev til en Kvinde, Og siifted Lemmerne, han hidtil kiendte;
30
'
36
34. Amphiaraos, en af de'syv Konger, som belejrede Theben. Han var Spaamand, og, da han forndsaae sin Død, vilde han først ikke deeltage i Toget, men fkiulte sig. Hans Hustru robede hans Opholdssted,
' han maatte drage med, og midt under Kampen aabnede Jorden sig cg opslugte ham.
40. SpaamandenTiresias blev, som bekiendt, forvandlet til en Kvinde, fordi han forstyrrede to Slanger i deres Samleie. Først syv Aar efter,
14*
43

 De tvende sammensnoede Slanger finde
Han maatte forst, og med sin Krep dem ave, For han iglen sin Manddom kunde vinde.
Hun Mand, som vender Ryggen til hans Mave, Er Aruns, der ved Luni havde hiemme; Forneden, hvor Carraras Bønder grave,
Ved Biergets Fod, der havde han sit Giemme ' I Hulen, mellem Marmorblokke hvide,
Hvor Hav og Stierner for hans Blik laae fremme. Hun der, som-lader Nakkens Lokker glide
Nedover Brysterne, med omvendt Pande,
»
Og har alt Haaret paa den anden Side: Det Manto er, som flakked vidt om Lande
G
Og fæsted Bo, hvor jeg blev født med Tiden; Det vil jeg, du skal hore, mens vi stande.
Da Bacchi Stad blev til en Trælkvind liden, Og Døden Mantos Fader tog og Leder,
Gik hnn i lang Tid giennem Verden siden. Høit i det deilige Italien breder
En So sig ved de Alpers Fod, der skille Tydstland fra Tyrol; den Benaco hedder.
1
da han engang traf de samme Slanger, og atter flog dem, blev han jgien til en Mand.
47. Arun s, en etrurist Spaamand, som, efter Luc an s Beretning, forud- sagde Eoesars Seier over Pompeius.
55. Manto, en Datter af Tiresias, og selv Spaakvinde, forlod Theben, for at undflye Kreons Tyrannie. EfteVr i r g i l s Fortælling fik hun med Flodguden Tiberinus en S o nO, c n u s , som byggede Mantova.
63. Benaco, hedder nu Lago di Garda.

 Af tusind Kilder eller flere trille
Fra Garda til Camonkca de Vande Nedad Pennino, som i Soen staae stille.
Der er et Sted i Midten, hvor forsande Trentos og Brescias og Veronas Præster Velsigne kunde, hver paa sine Strande: -
Der Peschiera, stion og stærk, sig fæster
Hvor Bredden lavest er, for Trods at byde Til Bergamos og Brescias Nabogiæster;
Derhen maae alle Vande sammenflyde,
Der i Benacos Skiod ei rummes inde,
Og gieunem Engene som Flod sig gyde. Saasnart da Bolgerne en Munding sinde,
De kaldes Mincio, ei Benaco længer, Indtil Governo, hvor i Po de rinde.
Men forsi ned i en Slette Floden trænger, Opfylder den med Sumpe trindt og truer
.Om Sommeren med Pest de flade Vænger. Da paa sin Vei den grumme Jomfru skuer
De Stykker Land, der op af Sumpen rage,
Udyrkede og folkeuogne Tuer: Beslutter hun med Trælle did at drage,
Og ove der sin Konst, fiernt fra de Gode; Der leved hun og lod sit Legem tilbage.
Det Folk, som adspredt rundt i Egnen boede,
Sig sanked siden der; thi stærkt betrygget
Var Oen ved Sumpene, som rundtom stode.
66. Pennino: de penninste Alver.
69. Fordi de tre Bispedommer her grændse til hverandre. 78. Governo, hedder nu Governolo.

 -
Hvor først hun fæsted Bo, en By der bygget Blev over hendes Been, og efter hende
Den strar med Navnet Mantova blev smykket. Fleer Folk der boede for bag Stadens Tinde,
Til Casalodis Dumhed lod sig. fore
Bag Lys af Pinanwnte lumsk derinde. Hust det, og hvis du nogentid faaer hore,
At Mantuas Udspring skal et andet være:
Lad Lognen ikke svige da dit Ore!''
Og jeg: O Skjald, sa.a vis er mig din Lære,
Og griber saa min Tro og'mine Tanker, At Andres Ord knn stukte Kul mig ere.
Men stig, om blandt den Slægt, der hisset vanker, Du stuer Nogen, som er værd at kiende;
Thi klin til det nu al min Hu sig sanker.
Da sagde han: ''See ham, hvis Skiæg derhenne Ad Ryggen falder ned i Lokker smukke!
D a Grækenland saa blottet var for-Sveude, At knap en Dreng der fandtes i en Vugge,
Var han Augur; med Calchas gav hans Øie
I Aulis Tegir til Touget at afhugge. Euripiles han hed, og.i min høie
' Tragedie selv et Sted jeg nid ham sender; Det veed vel du, som kan den heelt og noie.
95. Alberto Casalodi var Herre overMantua, og lod sig af den listige Pinamonte overtale til at fordrive en Deel af de mægtigste Familier, Pinamontes Fiender, fra Byen. D a dette var sieet, kastede P . Masten,
giorde sig felv ved Folkets Hielp til Herre, og deels forjog, deels dræbte saa mange Adelsmænd, at Mantuas Folkemængde blev betydelig forringet.
108. Da alle Moend og Unglinger vare dragne imod Troja. 113. Euripiles omtales iA8n.ii.ii4.
102
1
1

 Ten Ailden der, som er saa tyrid om Leender,
Var Michael Scott, der visselig hiin ilde
Leg med.den svigefnlde Trolddom tiender. See, hist Bonatti gaaer! og En, som vilde'
Nok onske, han ved Risp og Leer var blevet:
Asdente — men nu angrer han sorsilde. See! af Spaakvinderne, som fiernt har levet
Fra Naal og Væv, sorgfuld en Skare følger;
Med Urt og Billed har de Trolddom drevet. Men kom!- thi Kain med sine Torne dolger
Sig paa Halvkuglens Grccndser alt i Voven, Og rorer ved Sibilia Havets Bolger.
Alt igaar Nat var Maanen fuld: fraoven,
Du mindes maa, heldbringende dig naaede
Dens Lys engang imellem dybt i Skoven.'' Saa talte han, og frem vi ginge baade.
120 -
120
^Il 6. Den landeMichael Seotus, Keiser Frederik den Andens Lage cg Astrolog, levede ved Midten af det 13de Aarhundrede, og blev af sine Samtidige ansect for en Troldmand.
118. Gnido Bonatti fra Forli'levede i det 13de Aarhundrede, og var Stjernetyder hos Grev Gnido af Montefeltro.
120. Asdentc: en Skomager fra Parma, som var en bekiendt Sandsiger paa Dantes Tid.
124. Kain med sine Torne, d. v. s. Maanen. Det var dengang et Sagn iblandt Folket, at de sorte Pletter i Maanen var Brodermorderen Kain, som Gud havde domt til at ftaae der, og bære et Knippe Torne. Maanen gaaer nu ned for den ostlige Halvkugle, hvis yderste Grændsr imod Vest er Atlanterhavet, bagS e v i l l a eller Spanien. Det er alt-
saa Morgen, og Reisens anden Dag begynder.

 Een og tyvende Sang.
Destukne Tienere.
-
^ r a
Hvorom det ei mig tykkes værd at tale
»
Bro til Bro vi gik og Andet indled,
, I min Komedie; først paa Toppen dvæled
Vi, for at fee den næste Kielders Dale,
Og for at sine der ny Graad og Kvide;
Men selsomt dunkle var de dybe Sale. Som Venetianerne ved Vintertide
Det seige Beg i Arsenalet koge,
For at kalfatre Skibets lække Side — Og da det er ei Tid tilsoes at toge, -
Saa bygger En imens af Nyt en Skude, En stopper dem, der for paa Reiser droge,
En banker for-, en Anden agterude,
En snitter Aarer til, En snoer en Strikke, En lapper Storeseil og Fokkens Klude —
Saalunde kogte her, ved Ilden ikke,
Men ved Guds Konst, det tykke.Beg; langs Landet Saae jeg det allevegne klæbrigt ligge.
»

 Jeg Beget saae, men saae i det ei Andet
End Boblerne, som hæved sig ved Heden; Det svulme!) op og sank iglen som Vandet.
Fast stued jeg paa det, som var derneden,
Men: ''Vogt dig, vogt dig!'' raabte da min Forer,
Og drog mig til sig, bort fra Klippebredden. . Jeg vendte mig, liig En, der nodig horer,
Og gierne sine vil, hvad flye han skulde,
Til slig en Roedsel pludselig ham rorer, At han ei tover, for at see tilfnlde.
Bagved saae jeg en kulsort Dioevel fare Hurtig afsted, op mod os, over Mulde,
Med aabne Vinger og med Fodder snare;
Vee mig! hvor tyktes mig hans Miner strenge, Og hvor hans Lader raae og vilde vare!
24
Høit paa hans spidse Skulder saae jeg Hauge
En Synder, hvilende paa begge Lander,
Mens Diavlen i hans Fod slog' Klo saalange. 30
''Hei, Malebranche!'' sireg han; ''her jeg sender ''Jer En af Santa Zitas Raad, det brave! ''Put ham derned, mens did iglen jeg vender,
37. Lkaledranobe: d. e. deonde Kloer, er Fællesnavnet for de Diævle,
der vogte denne Afdeling af Helvede. Her, som ved de selvdannede Egennavne, der forekomme i denne Sang, og som vanskelig lade sig giengive ved tiyvarende Srd i Danst, har Sversætteren troet at burde beholde de italienske Navne,-og noies med at oversærte dem i Noten, saa godt det lader sig giøre.
38. En afSanta Zitas Raad, d. v. f. en af Raadsherrerne eller de ALldfte (anriani) i Lucca; thi S. Zita var denne Byes Skytshelgen.
3y

 ''Hvor Overflod paa flige Folk de have.
''Hver Mand er der tilfals — Bonturo ikke — ''Og Nei giør man til Ja for Gods oa Gave.'' 42
Han Synderen smed ud og lod ham ligge, Og aldrig er løs Hund paa Tyven floiet Saa snelt, som-Diævlen svandt for mine
Tilbunds sank Hiin, og kom igien krumboket; Men Dioevlene streg under Broens Lukke: ''Her har du ei den Hellige for Øiet!
Blikke.
''Her kan du ei dig som paa Serchio vugge! ''Vil derfor ikke vore Kloer du smage,
''Saa prov ei paa, af Beget op at dukke!''
Vist Fleer end Hundrede flog hver sin Hage
I ham og skreg: ''Hop stiult omkring derhenne!
''Maastee kan du i Smug en Fangst opjage.'' 5
Saalunde lader Kokken sine Svende
Med deres lange Gafler Kiodet drive
I Kiedlen ned, at det ei op skal vende.
Mkn Mester mæled: ''At det ei skal blive Opdaget, du er med, maa du dig glemme
Bagved en Klippe, som kan Skiærm dig give. 6
41. Bonturo ikke: er sagt ironisk; thiBonturo Dati, som paa den Tid havde megen Indflydelse i Lucca, var sremfor Nogen bekiendt scr Underflæb og Vindesyge.
48. Den Hellige: en oeldgammelBilledstotte, som forestillede Christus, og var opstillet i Domkirken i Lucca.. Synderen kommer op i en boiet Stilling, som om han bad, og giver derved Diævlene Anledning til denne Spot.
49. Serchio: en Flod, som lober tæt forbi. Lucca.

 Og vil de end med Vold min Vandring hemme, Bliv dog ei ræd — jeg kiender disse Lande,
Og har i slig en Dyst for staaet fremme.''
Saa gik han mod den siette Dæmnings Strande,
Men da han kom hiinsides Broens Grunde,
Gialdt det forsandt at have modig Pande. Thi med saa voldsomt Raseri, som Hunde,
Naar paa en stakkels Tigger løs de fare, - Der bange beder om en Skierv: saalunde
Brod under Broens Hvælving frem hun Skare,
Og Alle vendte mod ham deres Stomger;
Men Skralden raabte: ''Stands, tag Jer ivare!
Forinden I med Hagerne mig flomger,
Kom En af Eder frem og laan mig Ore,
Og læg faa Raad, om I vil flaae mig lomger.''
Da streg de: ''Det kan Malacoda giøre!''
Og stode stil; men frem mod Strandens Tuer
Gik En og sagde: ''Hvad kan hid dig fore?'' — ''Troer du, o Malacoda! du mig stuer
Hernede,'' sagde Mesteren, den snilde,
''Tryg imod al den Vold, hvormed I truer,
Hvis Skiebnen ei var huli), og Gud det vilde? Thi lad mig gaae, mig Himlen bod at lede En Mand ad disse Stier, saa lidet milde.''.
Da sank saa pludselig den Stoltes Vrede,
At han til Jord lod falde Forkens Pigger, Og raabte: ''Slaa ham ikke, I dernede!''
76. Nslseoda: d. e. denonde Hale.

 i!
W
''O du, som fkiult bag Broens Stene ligger!'' Saa horte jeg min Forers Stemme lyde; ''Kom nu kun frem igien, nu er du sikker.''
Da stod jeg op og iilsomt til ham flyede.
Men Diævlene begyndte frem at stride, '
Saa jeg blev roed, de stnlde Pagten bryde.
oo
Slig Angest saae jeg for de Svende lide,
Som leidefrit Capronas Borg forlode
Og stued Fiender rundt til hver en Side. oo
Med hele Legemet jeg teet mig snoede
Op til min Forer, og paa Dioevlebanden Jeg stirred fast, hvis Miner ei var gode.
Med foeldet Gaffel streg de til hinanden:
''Skal jeg i Krydset ham med Forken krille?''
Og svarede: ''Ja vist, hug den i Manden!'' 102
Men han, som først med Skialden tale vilde,
Sig vendte hurtig da med vrede Blikke,
Og sagde: ''Stille, Scarmiglione, stille!''
Saa mæled han til os: ''Her kan man ikke ''Gaae længer frem, den stelle Bues Stene
'' I Dybet hist heelt sonderknuste ligge. 108 ''Men har alligevel I Lyst til ene
''At vandre frem, saa følg hun Vold derhenne; ''Snart vil et andet Field Jer Vei forlene.
95. FæstningenCaprona, som tilhorte Pisa, maatte i A. 1200 ved ka  pitulation overgive sig til Gnelserne (2vf. Indl. Pag. 14).
105. Aearmiglione:Slagsbroder eller Rivihjel.

 ''Det var igaar, fem Timer ester denne, ''Tolvhundred ser og tredsindstyve lange ''Aar siden denne Vei saa brat fik Ende.
''Nu skal der just en Flok af Mine gange
''At see, om Nogen lufter sig histnede; ''Følg I med dem og veer kun ikke bange!
''Frem Alichin og Calcabrin, veer rede! ''Cagnazzo og Libicoc kan Veken bane, ''Og Barbariccia hele Flokken lede.
''Op med Jer, Draghignazzo, Graffiacane, ''Du Farfarel, Ciriatto med Huggettender! ''Herfrem med Rubicante, den Uvane!
''Speid rundtom Graven, hvori Beget brænder! ''Lad disse gaae i Fred til Klippens Buer, ''Der endnu heel sig over Gruben spænder.''
Vee mig! jeg sagde; hvad er det, jeg stuer? Ak, lad os for alene gaae, du Hulde! Hvis du veed Vei, thi Følget ei mig huer.
Har klog du givet Agt som ellers, skulde Du da ei have seet dem Teender skeere, Og true os med Brynet, svigefulde?
114
112. Dette Sted angiver noie Tiden for Digtets Handling. 1266 Nar, mindre end tem Timer, ester Ehristi Død: er Klokken 10 om Morgenen, paa Langfredag, i Aaret 1300.
1l8. flg. ^liclnno:Slapvinge; Olcabrina:Jistramper; caZnarro: Hundetamp: ttidicocco: Skarlagenstaps; Larbariceia: Borste- skKg; Oragingnarro: Edderdrage; OraMacane:Hundeklo; t'ar-
s a r e - I l o : F l ' a g g e r m u u s ; c i r i a t t o : vS i n e t r y n e ; k u d i c r m t o : Luerod.
120
126
132

 Og han: ''Jeg vil ei, du sial angest v<rre; Lad dem kun siære Teender efter Tykke, De Kogte gielder det, som hisset kære.''
Nu langs den venstre Dæmning frem de rykke; Men først stak hver af Dioevlene sin Tunge Til Tegn mod deres Forer ud et Stykke,
Og han lod som Trompet sin Bagdeel runge.
.4^
'
'' k. ^1- -,.>! ^i^!1
'>
<
WWW
MA

 To og tyvende Sang.
Bestukne Tienere.
^ e g Ryttere saae for i Marker: drage, Opstille sig til Slag og Angreb prove, Og stundom for at- frelses flye tilbage;
Streifskarer saae i Eders Land jeg rove, 0 Aretinere! og Krigsfolk raade,
Jeg saae Jer Ridderspil og Dystlob ove, Til Klokkers og Trompeters Lyd, mens baade
1 lode Trommen gaae og Faner vaie,
Saavel paa indenlandsk som fremmed Maade: Mer: aldrig saae jeg med saa soer Skalmeie
Fodfolk og Ryttere i Gang sig soette,
Og Skib sig efter Land og Stierner dreie. Vi fulgte nu med Diævlene, de lette;
O vilde Følgeskab! men, som man siger:
Til Bøn med Helgener, tilkroes med Slette. Mit Blik imens fra Beget ikke viger,
For ret at see den Slægt, som ftaaer i Lue, Og hvordan Alt gaaer til i disse Riger.

 .
Retsom Delfiner, der med Ryggens Bne Somanden give Tegn, saa han itide
Sit Skib kan bierget faae, naar Farer true:
Saa løfted, for at lindre lidt fin Kvide,
En Synder stundom Ryggen op af Heden,
O g svandt igien meer snelt, end Lyn kan skride. 24 Og som naar Froer sidde langsmed Bredden
Af Vandet og kun frem med Snuden rage, Men stiule deres Been og Krop forneden:
Saadan laae Synderne i denne Lage;
Men da de skuedBarbariccias Skare,
Trak de sigi det hede Beg tilbage. 30
Jeg saae — endnu kan Gysen i mig fare — Een tove, da de Alle ned var dukket,
,
Som naar een Fro er feen, de-Andre snare. Graffiacan, som noermest stod, fik hugget
Sin Krog ind i hans Haar, der sammen kline,
Og som en Odder sort blev op han trukket. 36
Jeg kiendte alle Navnene paa Hine,
T h i da jeg forhen horte p a a dem kalde, Gav jeg heel noie Agt paa hver en Mine.
''Hei, Rubicant! lad dine Kloer falde
''Ned i hansRyg, flaa Huden af hans Lænder!''
Saa hyled de Forbandede nu alle.
Og jeg: O Mester! hvis du ei ham kiender,
Saa spørg om hvo han er, den Uselige, Der falden er i sine Fienders Hænder.
19. Plimus beretter, at naar Delfinerne vise fig paa Havets Overflade, er det Tegn til Forandring i Veiret.

 Da treen min Forer henad Voldens Dige
T il ham og spurgte, hvilket Land ham fødte;
Og han til Giensvar gav: ''Navarras Rige! 48
''Min Moder selv som Tiener mig udstødte/ - ''Fordi hun undfik mig med E n , der ilde
''Sig selv og al sin Eiendom forodte. ''Derpaa jeg tiente Kong Thibaut den Milde;
''Men med hans Gunst jeg Aager drev saalænge, ''A t nu jeg boder i flig glohed Kilde.'' 54
Og Diævlen, af hvis Mund to Teender hænge, Som af et Vildsvikns Gab, lod den Forladte N u fole, hvor den ene kunde flænge.
Den Muus var kommen iblandt onde Katte!
Men Barbariccia raaber: ''Stands!'' og flynder
S ig Synderen med Armen at omfatte. Og vendt imod miir Mester, han begynder:
''Spørg nu, hvis du af ham vil Mere vide,
''Forend de Andre reent ham rive sonder.'' Og Mesteren: ''Tal, da om dem, der lide!
Siig, tiender du blandt Jer dernede Nogen
60
Fra Latium?'' Og han: ''En fra den Side ' Jeg nys forlod dybt under Begets Kogen;
Ak, var jeg der, hvor han nu fliult neddykker, Jeg frygted Kloerne da saa lidt som Krogen!''
66
) ?O -
48. Den Synder, som her taler, kaldes as de ældre FortolkCerieampoto; sorreften vides Intet cm ham. Thibaut II. Konge af Navarra og Greve af Champagne, levede i sidste Halvdecl af det 13de Aarhnndrede.
55. Diævelen: Ciriatto.
66. Latium: d. e. Italien. Fra deSnide: fra Nabc-DcnSardi  nien. -
15
W

 ''Alt læiige nok vi taalte dine Nykker!''
Skreg Libicoc, og jog sin Hages Pigge Ind i hans Arm, saa han den rev i Stykker.
Nu vilde Draghignazzo med ham stikke
I Benene; men trindt i Kredsens Runde Saae Foreren sig om med vrede Blikke.
Og da de blev lidt stillere saalnnde,
Min Mester i en Hast et Spørgsmaal giorde
Ham, der endnu betragtede sin Vunde: ''Fra hvem var det du stiltes, for paa Jorde
At lande for, dig selv til. liden Baade?'' —
''DetHGomita var,'' tog han tilorde, ''Hiint Kar, med alstions Svig fyldt over Maade.
''Sin Herres Fiender havde han ihænde,
''Og håndled, saa de priser end hans Naade: ''Han deres Penge tog og lod dem rende,
''Siger han selv; og ellers til at stiæle
''Var han den Npperste blandt utroe Svende. ''Jeg Michel Zanche saae hos ham sig fialle;
''Og aldrig deres Tunger trætte blive, ''Naar om Sardinien de sammen malle.
72
81.'MunkenGomita stod i stor Gunst hosNino Visconti, Signore
i Gallura paa Sardinien. Han misbrugte i lang Tid sin Herres Vndest; men da han engang flap nogle af hans Fiender for Penge ud af Fængselet, lod Nino ham heenge.
88. Michel Zanche var Huushovmester hos KoEngnzius, Frederik den Andens naturlige S o n , Herre til Gallura og Torre i Sardinien. Eftcr- Enzius' Død bevægede han EnkedronningenAdelasia til at a'gte sig. Om hans Brode vides forresten Intet.
84

 ''Jeg vilde gierne længer Svar dig give —
''Men vee mig! seer du, hist er der en Anden, ''Som stoerer Teender — han mit Skind vil rive!''
Da raabte høit i Vrede Hovedsmanden
Til Farfarel, som vildt sit Øie vendte
Til Slag: ''Du onde Fugl, pak dig fra Stranden!'' 96
P a a n y den Frygtsomme sin Røst udsendte:
''Ifald I høre vil Lombarders Stemme, - ''Og see Toscanere, skal jeg dem hente.
''Men først maae disse onde Kloer sig giemme,
''At ei for deres Hævn de Andre bæve;.
''Da skal forsandt jeg, her paa Klippen fremme, 102
''Jer skaffe Syv for mig, hvis I det kroeve;
''Jeg sloiter blot, faadan som hist vi tude ''Til Tegn, naar En sig tor af Beget hæve.''
Cagnazzo løfted ved hans Ord sin Snude,
O g rystede paa Hovedet: ''Skurken tænker ''Kun paa at springe ned til dem derude.''
Da svarede hiin Synder, som paa Nænker
Var faare rig: ''En Skurk er jeg forsande,
''Naar mine Brodre større Kval jeg stienker.'' '
Kun Alichin saaes mod de Andre stande,.
Og mælede: ''Provdu-kun paa at springe! ''Jeg lob er vel ci efter dig paa Strande,
''Men over Beget staaer jeg ud min Vinge.
''Ned da, hvor Skramten til et Skiul sig boier, ''At see, om du os Alle kan betvinge!''
N u skal du, Laffer! høre nye Loier.
Hver Diævel vendte nu sit Blik til Siden,
Han forst, som allernodigst just sig foier.
1,08
114
120

 Men Navarreseren passed vel paa Tiden;
Mod Jord han trykked Foden, og med Latter- Gav han eet Spring og loste sig af Kviden.
Svar Harm da pludselig dem alle fatter,
Dog ham isår, hvis Skyld det var, det hændte
Han floi afsted og streg: ''Jeg har dig atter!'' Men lidt det hialp, at Vingerne han spændte,
De hented ikke Frygten ind; til Bunden
Stak Hiin, og Diævlen opad Brystet vendte. Just saadan dukker snelt en And mod Grunden,
Naar den seer Falken ned imod sig sætte,
Og troet og vred flyer Fuglen hiem til Lunden. Bagefter ham floi Calcabrin den lette,
Vred over Skuffelsen, men dog fornoict,
At Synderen flap, saa han kan yppe Trætte. Og da Bedrageren forsvandt for Øiet,
Han vendte sine Kloer imod den Anden
Og sloges med ham, over Graven boiet. Men som en Spurvehog slog Hiin forsanden
Sin Klo i ham igien, og midt i Dammen,
Den kogende, faldt Begge langt fra Randen. Fredsmægler mellem dem blev hurtig Flammen;
Men ei de kunde stige, saadan vare
Med Beg nu deres Vinger klistret sammen.
Da hyled Barbariccia og hans Skare; Flnr til den anden Kyst han Fire sendte
' Med alle deres Hager, og lynsnare
125. Ham: Alichino.
X

 De hid og did til deres Poster rendte.
Ud mod de Begede stak de deres Kroge,
Hvor de bag Skorpen laae, alt heelt forbrændte; iso Og mens de syslcd dermed, bort vi droge.
^'
^-

 Tre og tyvende Sang.
Hyklere.
tause, ikke fulgt af Andre,
Vi bag hinanden gik langs Dybets Spalte, Som Minoriter henad Veien vandre.
Den Strid, jeg sined, i min Tanke kaldte Hun Fabel atter op, mens frem vi trine, Om Froen og Musen, som AZsop fortalte.
Thi vil med agtsom Hu uran sammenligne Begyndelsen og Slutningen, saa klinger
, Vift Ja og Jo ei ligere, end hine. Som altid Tanke udaf Tanke springer,
Saalnnde hun af sig en anden fødte,
Og denne nu med dobbelt Angst mig tvinger.
Saaledes tænkte jeg: For vor Skyld modte Der nylig Diævlene flig Spot og Kvide, At vist jeg troer, det svarligen dem stødte.
12
5. Hiin Fabel. En ondskabsfuld Fro lokkede engang en Muus med sig ud i Vandet for at drukne den; i det famme flog en Glente ned, og da Froen havde bundet Musen fast til sig, bleve de begge et Bytte for Fuglen.

 Gaaer Fjarm nu ved den onde Villies Side, Vil mere grusomt efter os de følge,
End efter Haren Hundene, som bide.
Alt folte jeg af Roedsel Haarets Bolge
Sig reise høit; jeg lytter, om der rorer Sig Noget bagved: Mester! du maa dolge
Os i en Hast! jeg sagde til min Forer;
De onde Diævle bag os har mig sirækket, Det er alt for mig som om jeg dem horer.
Og han: ''Var jeg af Glas med Bly bedoekket, Jeg spciled ei dit Ådre af meer fage,
End af dit Indre nu jeg fanger Trækket.
Alt dine Tanker ind blandt mine drage, Med Lader og med Skikkelse saa lige, At til een Villie de sig begge mage.
Er joevn den høire Skroent, og kan man stige Nedad den i den næste Kielders Dale:
Saa vil den Jagt, du aner, vi undvige.''
Endnu ei fuldendt havde han sin Tale,
For jeg dem komme saae, med Vinger spoendte, Og ei langt borte, for os ind at hale.
Da greb mig Skialden, uden meer at vente,
Som naar en Moder, der er vakt ved Larmen, Og toet bagved sig Luerne seer toendte,
Griber sin Dreng og flyer med ham paa Armen, Og sørger kun for ham, og ei tor stande,
For med et Lin engang at dække Barmen. Fra Toppen af de haarde Klippestrande
Nedad den bratte Skroent han baglænds strider, Som lukker for den næste Kielders Lande.

 Saa hurtigt aldrig gienuem Graven glider
Det Vand, der driver Mollehiulets Fkælle, Selv hvor det noermest er ved Skovlens Sider,
Som Skialden nedad Skroenterne, der helde,
Sig styrted brat, mens til sit Bryst han trykte Mig, som jeg var hans Søn og ei hans Foelle.
Knap stod hans Fod i Dybets Seng, mig tykte,
For høit paa Klippens Rand de vilde Svende Kom frem — men nu var der ei meer at frygte.
Det høie Forsyn vilde vel dem sende
Til Vogtere af den femte Grav, men roved Dem Magten til at fierne sig fra denne.
Dernede gik et sminket Folk, bedrovet,
Med sene Skridt rundt i de dybe Grave,
Troet, grædende og boiet imod Stovet. De havde lange Kaaber paa, med lave
Hætter for Vinene, retsom vi kiende,
At i Cologna Munkene dem have. Udvendig er de gyldne, saa de bla'nde,
Men heelt af Bly indvendig og saa svoere, At Frederiks var af Straa mod dem derhenlie.
O Kaabe, tung til evig Tid at boere!
Jgien tilvenstre frem med dem vi stunde,
Og lytte til, hvor sørgelig de koere. Men med den tunge Vægt de Troette kunde
Ikkun saa langsomt gaae, at hvergang boiet Vort Knæled blev, nyt Følgeskab vi sunde.
66. Et uhistorist Sagn beretter, at Høiforræderne under KeisFerederik den Anden bleve iforte en Klædning af Bly og derpaa broendte.

 Thi sagde jeg: Har det sig ikke foiet, -
Du Nogen saae, ved Navn og Daad bekiendte?
Kast, mens vi gaae, til alle Sider Øiet! En, som mit Ord forstod, sin Røst udsendte
Bagved os: ''I, der lobe henad Vange
''Jgiennem morken Lnft! hvis I vil vente, 78 ''Faaer I maastee af mig hvad I forlange.''
Da dreied sig min Forer: ''Vent,'' han taled,
''Og fog med samme Skridt, som ban, at gange!'' Jeg stod og saae To, i hvis Blik sig maled
Stor Trang i Siælen til at naae os Andre;
Men Stien smal og Byrden dem forhaled. Og da de kom, lod først de Øiet vandre
Med Skelen til mig, uden Ord og mutte;
Derpaa de sagde, vendt imod hverandre: ''See! efter Strubens Aandedræt at slutte,
''Saa lever han; men om de døde vare,
''Hvad Forret frier dem for den tunge Kutte? ''Toscaner! du, som ned til denne Skare
''Af usle Hyklere din Fod har dreiet,
''Forsmaa ei, hvo du er, at aabenbare!'' Da svared jeg dem: Mig har født og pleiet ' Hiin store B y , hvor deilig Arno rinder;
Jeg har det Legem, jeg har altid eket. Men siig, hvo er I selv, nedad hvis Kinder,
Saavidt jeg seer, i Draaber Sorgen drager? Og hvad er det for Kval, som saadan skinner?
''Den gule Kaabe her,'' tilorde tager
Den Ene nu, ''af Bly saa svarligt veier, ''At under Lodderne Vægtstaalen knager.
84
90
96 «

 ''Vi horte til de lystige Brodres Leir,
''Var fra BolognaL, adering hed Denne, ''Jeg Catalan; og som een Enkelt pleier
''At vogte Byens Fred, tog til den Ende
''Din By os To; men saa vor Dont vi giorde, ''At ved Gardingo man kan end det kiende.'' 103
O Brodrel EdersKv a l . . . tog jeg tilorde, Men sik ei mere sagt, da faldt mit Øie Paa En, tre Pæle fæstede til. Jorde.
Da han mig saae, ndstonnede han høie
Suk og fordreled hæsligt Krop og Blikke.
Da mæledCatalan, som saae det noie: 114
''Han, som du stuer der korsfæstet ligge,
''Bod Pharisceerne i fordums Tider,
''Een Mand for Folkets Skyld til Død at stikke.
''Tværsover Veien nogen lagt, han lider,
''Som .her dn seer; og Hver og En ham noder
''Sin Vægt at fole, naar forbi'han skrider. 120
103. De lystige Brodre (Prate goclentt) kaldte Folket en Ridderorden, som var stiftet af Urban IV. og egentlig hed ''Mariabrodrene'' (krat! <li 8. Naria). Medlemmerne as denne aflagde intet Munkeløfte, og vare be- kiendte for deres lystige Levnet.
104. flg. For at bilccgge Partistriden, valgte man i AaretILOO i Florents to Podestaer: Catalan o ogLoderingo, af hvilke den Forfte var Guelf,
den Anden Ghibellin. Men disse Hyklere sørgede bedre for flg selv, end for Staden; Uenigheden tiltog under deres Styrelse, og det gik især
. ud over Ghibellinerne. Blandt ander blev FamilieUnbertis Huse, der laae omkring det Qvarteer af Florents, som kaldtesarGdingo, paa den Tid nedrevne og odelagte.
115. Han: Caiphas, den jodisie Vppæstepræst.

 ''Paa samme Mis hans Svigerfader boder
''I denne Grav, med hine Raadets Giæster, ''Som blev saa ond en Soed for alle Joder.''
Først undrende Virgil sit Øie foester
Paa ham, der uselig til Korset bindes,
For evig Tid udstødt; derpaa min Mester 126
Til Munken taled.saa: ''Hvis I det mindes Og tale tor derom, saa lad os hore, Om ei tilhøire nogen Udgang sindes,
Som op af Graven kan os begge fore, At ei de sorte Engle skulle være
Nodt.til, for os at frie, sig hid at rore.'' 132 Og han: ''Meer noer, end du det troer, vi ere-
''Ved Klipper, som fra Kredsen ud sig stroekke,
Og alle disse vilde Dale skoere, ''Undtagen denne, som ei meer de doekke.
''Der kan I flye, hvor sproengte Steen i Bakke
''Sig opad Skroenten høit fra Dybet række.'' 138
En Stund min Forer stod med boiet Nakke,
Og mæled saa: ''Slet hialp os han, der lader
De usle Syndere fole hist sin Hakke.''
12t. flg. Hans Svigerfader: Annas. Raadets Giæster: Syne- driet, som ved at domme Christus til Døden, nedkaldte Straf og Ulykke over Jodefolket.
136. Fordi Klippebroen her er sonderbrudt.
140. Han: Malacoda, der havde bedraget dem og sagt, at der iNærheden var en anden Bro, de kunde gaae-over (Helv. xxi. m ) .

 Og Munken: ''Nok har i Bolognas Gader
''Jeg lært om Diævlens Last, forlængst jeg horte, ''At han en Logner er og Lognens Fader.''
Med lange Skridt gik han nu, som mig forte, Og Vreden lidt hans Aasyns Træk forandred.
Men fra de svært. Betyngede jeg rorte Min Fod, og i hans kiære Fied jeg vandred.
142. I B o l o g n a s Gader: ved de theologiske Forelæsninger i Bologna.

 Fire og tyvende Sang.
Uansmarnd.
^ Aarets Ungdomstid, naar Solen stiger
Og i Vandmanden varmer sine kolde
Lokker, mens Natten alt mod Jævndogn viger;
Naar Riimsrost stræber over Jord at folde
Et Billed ud af Sosteren, den hvide,
Men kun en foie Stund dens Pensler holde:
Staaer Bonden op, hvis Foder slap for Tide, Og skuer ud og seer, med Skræk sin Ager Hvid overalt; da staaer han Haand i Side,
Og vender hiem, mens her og der han klager, .Som en Ulykkelig, der Raad ei fatter.
Snart gaaer hair ud, og Haal) haus Skræk forjager, Thi Jorden stiftet har sit Aasyn atter
Hurtigt imens; han tager Kiep i Haanden Og driver Lammene paa Græs med Latter.
t. I Aarets Ungdomstid: Fra Midten afJanuar tit Midten af Fe  bruar staaer Solen i Vandmandens Tegn.

 Saa angst min Mester giorde mig i Aanden, Dengang jeg saae, han rynkede sin Pande; Saa hurtigt fik jeg ogsaa Hielp i Vaanden.
Thi da ved den nedstyrtede Bro vi stande,
Min Forer med hiint hulde Blik sig vender
Til mig, som først jeg saae ved Klippens Rande. Han raadslaaer lidt, beslutter sig og spander
Ud sine Arme, faster skarpt sit Øie
Paa Broen og løfter mig med begge Hander. Lug Den, der mens han handler, veier noie,
Og forud tanker paa den Tid, som nar er: Saa peged, mens han løfted paa den høie
Top af een Klippe mig, altid min Larer
Hen paa den naste: ''Hang dig fast ved denne,'' Han sagde da, ''men prov først om den barer.''
Den Sti var ei for kaabekladte Svende;
Skiondt han var let, og jeg blev løftet, kunde Fra Steen til Steen knap klavre op vi Tvende.
Og havde Volden, hvorimod vi stunde,
Ei lavere Skranter havt, end for den anden: H a n maasiee ei, men jeg var gaaet tilgrunde.
Men da Sorgkielderne nedad mod Randen
Af Hulens Bund bestandig Skraaning tage, Skeer det i hver en Dal, at Klippestranden '
21. I Skoven, hvor Birgit første Gang kom Dante til Hielp.
31. ForHyklerne i deres Blykaaber.
37. sig. Da Sorgkielderne gaae terrassesormigt nedad,' er den ene as deres Skillemure bestandig lavere end den anden.

 Hist reiser sig, her synker meer tilbage. Omsider da til Toppen op vi komme, Hvorfra de sidste Steen af Broen rage;
Men mine Lunger var paa Veir saa tomme, Da endelig jeg naaede Voldens Tinder, At ftur paa Jord jeg satte mig deromme.
''Nyst af den Ladheds Aand, som nu dig binder!'' Min Mester masted da; ''ei mens man sover I Fiær og under Tceppe, Ry man vinder.
Og Den, hvis Liv foruden Ry gaaer over,
Paa Jorden lader sligt et Spor tilbage,
Som Rog i Luft og Skum paa Havets Vover.
Staa derfor op! din Angest bort du jage
Med Siælen, som faaer altid Seir i Striden, Naar ei de tunge Lemmer ned den drage.
Op ad en lamger Stige maae vi siden;
Det er ei nok, vi herfra bort er gaaet —
Har du forstaaet mig, saa brug nu Tiden!'' Jeg reiste mig, og da jeg op var staaet,
Lod jeg, som om nok Veir i Brystet boede:
Gaa, jeg er modig og har Kræster faaet! Op vandre vi nu ad en Klippes Ho'ede,
Der mere knudret er og trang og snever, End nogen as de Broer, vi forlode.
For ei at synes svag, jeg Stemmen hæver,
Da lyder der en Røst fra Graven nede, Men til at danne Ord for stærkt den bæver.
Jeg veed ei, hvad den streg, stiondt allerede
Jeg stod paa Klippebroens Ryg, den høie; Men han, som taled, syntes rort af Vrede.

 Ned saae jeg, men mit dødelige Øie
For Mulm ei kunde uaae de dybe Stuer; Thi sagde jeg: O Mester! lad os boie
Ned fra den næste Vold ad Skramlens Tner! Thi som jeg horer her og dog ei fatter, Saalunde seer jeg ned og Intet stuer.
''Ei andet Svar dn faaer,'' han mæled atter, ''End Gierningen; den bor i Taushed lige Bagefter Dusket følge, som man skatter.''
Og ned fra Broens Hoved nu vi stige,
Hvor med den ottende Mnur den sig forbinder:
Da aabenbares for mig Dybets Rige.
Jeg seer — et rædsomt Myl af Slanger vinder
Dernede sig, af mange Arter blandet;
End stivner alt mit Blod ved disse Minder.' Selv hist i Lybien, hvor Drkensandet
Saa
Er fuldt af Snoge, Piil- og Dobbeltstanger, Giftogler, og af Vipere fra Vandet,
hæsligt Kryb man ei at stue fanger; Ei Æthiopien deres Lige kiendte,
*»
Og ei det rode Hav paa sine Tanger. I dette fæle Myl forfærdet rendte
En nogen Slægt omkring, hvis Haab var svundet, Her var ei Skiul-, ei Heliotrop at vente.
Bagpaa var Hænderne med Slanger bundet, Hvis Hoved og Hale giennem deres Lænder Var stukket og foran i Knude vundet.
03. Heliotrop, en morkegron Sreett, som efter Sagnet giorde Den uspn .lig, der bar den.

 Og see! om En, som mod vor Kyst sig vender,
En Slange snoer sig; den sit Hoved driver
Ind i hans Ryg, hvor Hals ved Skuldren ender.
Saa hurtigt ikke O og I man skriver,
Som der gaaer Ild i ham, og ufortovet
Hair falder sammeu og til Asie bliver. Men neppe ligger opløft han i Stovet,
For Asien samler-sig jo for jo heller,
Og samme Skabning faaer, som nys blev rovet. Saadan det er, den gamle Viismand melder,
At Phoenirfuglen doer og sig.gienfoder,
Naar den femhundred Somre næsten tæller; Den, som af Korn ei lever eller Rodder,
Men kun af Krydderurt og Viraks Taare,
Og paa hvis Dødsseng Nard og Myrrha glober. Som Den, der styrter og ei veed hvorfore,
Naar ham en Dæmons Magt til Jorden drager, Hvad heller andet Slag ham binder saare;
Og reiser sig, og sine Blikke jager
Rundtom, forvirret af den Angst og Jammer, Han nylig led, og sukker dybt og klager:
Saa stod hiin Synder -nu i Dybets Kammer. O Guds Retfærdighed! hvor maa du være
Streng, at med slige Hævnens Slag du rammer! ''Hvo er du?'' spurgte Mesteren, den kiære; .
Og han: ''For nys jeg fra Toscana regned ''Herned i Rædselssvælget, hvor vi ere.
106. Jvf.Ovids Metamorph.xv.Z92.

 ''Jeg Vanni Fuccier; som det sig egned
''Sligt Muuldyr, kun et dyrisk Liv mig hued,
''Et Beest, værd at Pistoias Hul mig hegned.'' 120
Byd ham at staae! jeg sagde, stiondt jeg grued, Og spørg om hvilken Synd herned ham sendte, Hvem hist jeg som en arrig Blodhund siued.
Ei Synderen forstilte sig, men vendte
*> Imod mig Sind og Aasyn, heelt betaget
Af sørgelig Skam, der paa hans Kinder bramdte: 132 ''Meer ondt det giør mig, at du hid er draget,
''Og seer den Vaande, hvortil jeg er viet,
''End at jeg fra det andet Liv blev jaget. ''Jeg kan ei stiule for dig Tyveriet:
''Saa dybt jeg sænket -blev, fordi jeg roved
''De stiorme Tempelkar fra Sacristiet, ''Og Skyld en Anden fik for det, jeg oved.
''Men at du ei ved sligt et S y n dig gloeder,
''Hvis dette Mulm du flyer, hvori du toved: ''Luk op dit Ore! hor hvad nu jeg kvoeder!
''Først skal de Sorte fra Pistoia vige; ''Derpaa fornyer'Firenze Folk og Soeder.
124. Vanni Fucci de' Lazzeri var født udenfor Wgteffab, og kalder sig derfor el Muuldyr (Bastard). Han horte til Sdoer t e s Parti i
P i s t o i a (som paa den Tid var sonderrevet af indvortes Strid og Lov- loshed), og udmærkede sig fremfor alle Andre ved Vold og Mord. En  gang stial han nogle af de hellige Kar i Domkirken, og stiulte dem i Hnset hos en af sine Venner,Vanni della Monna, som, da de fandtes, maatte lide Gierningsmandens Straf og blev hængt (s. V. 136).
143. De Sorte bleve fordrevne fraPistoia i Aaret 1301. Lidt senere ''fornyede Florents Folk og Sæder,'' da deHvide bleve styrtede (s. Indl. Pag. 25).

 Fire og tyvende Sang. X
''Fra Magras Dal Krigsguden lader stige
''En Tordensky, indsvobt i Taager talte,
''Og med en skarp og voldsom Storm den krige
''Skal hisset paa Piænos store Slette.
''Med eet skal Taagen valdigen han klove, ''Saa alle Hvide rammes brat; og dette
''Jeg varslet har, for ret dig at bedrove.''
146. En Tordensky: hermed sigter D. til MarcheseMalaspina, der havde sine Besiddelser iValdimagra, og som i Spidsen for de for 
drevne- L>orte slog deHvide ved Campo Piæno, siden tvang' Pisioia til Overgivelse, og saaledes igien befæstede de Sortes Herre  domme i Staden. Dante herte, som bekiendt, til de Hvides Parti.

 Fem og tyvende Sang.
Nansmænd.
Ma Tyven havde endt, han giorde værre:
Han med uhovist Tegn ftak begge Hæuder
Høit op og streg: ''Det gielder dig, Vorherre!''
Fra den Stund af blev Slangerne mig Venner, Thi een sig stynged om hans Hals saalnnde
Som om den sagde: Fluv du Talen ender! Og andre om hans Arme, som de bunde
Saa fast, ved rnndtom Brystet sig at strække,
At ei et Ryk han med dem giøre kunde. Pistoia, o Piftoia! iil at lægge
Dig selv i Gruus; thi du kan overvinde
I Ondstab dine Fædre selv, de frække. Saa trodsig imod Gud jeg saae herinde
Ei nogen Aand i alle Helveds Dale,
Selv ikke ham, der faldt fra Thebens Tinde.
12. Øine Fædre: det hed sig, at enDeel aCfatilinasSoldater, efter- at Samniensværgelsen var strandet, havde taget deres Tilstugt til den Egn, hvor Pistoia blev anlagt; det er formodentlig til dem, D. sigter.
15. Ham: Cav anens. S . Helv. xiv. 46 stg.

 Bort flygter Vanni uden meer at tale;
Men efter ham en vild Centaur sig skynder
Og skriger høit: ''Hvor er, hvor er den Gale?'' 18 Saa fuldt af Slanger ei Maremmas Dynd er,
Troer jeg forsandt, som Dennes Kryds og Lænder, Til der hvor Menneskeskabningen begynder.
Høit paa hans Ryg, hvor Nakkens Huling ender,
En Drage hviler sig med udspændt Vinge,
Og spruder Ild paa Hver, fom mod dem render.
''Det Cacus er,'' min Mesters Ord nu klinge, ''Som under Aventinerbiergets Stene
Lod tidt i hele Soer Blodet springe.
Han tor sig ei med Brodrene forene,
Fordi han lumsk af Hiorden stial, den store, Naar i hans Nabolag den gik alene.
Men paa hans onde Daad en Ende giorde
Herkules' Kolle, der vel hundred Gange
Ham traf, skiøndt knap ti Slag han kunde spore.''
Mens Talen lod, soer C a c u s over Vange, Og under os paany stod Aander trende;
Dog manked vi dem ei, for under Spange
O
25. Cacus, som D. gier til en Centaur, var, efter Virgil (SEn. vni), en Søn af Vulcan, og levede som Rover i en Hule i Aventinerbierget. Her
stial han noget Kvæg af den Hiord, Herkules havde taget fra Geryon; men Herkules opdagede det og dræbte ham nied sin Kolle.
28. Brodrene: de andre Centaurer:
35. Disse Aander ere:Agnello Brunelleschi, Buoso Abati og 'Puccio S eiancato Galigai, alle tre Florentinere. Om Grunden
til at D. har sat dem imellem Tyvene, vides intet Nøiere.
30
24
36

 De op imod os sireg: ''Hvo er I Tvende?'' Da standsed Talen, og som bedst vi evned, Lod al vor Hu vi nu til dem sig vende.
Jeg kiendte Ingen, men da frem de stævned,
Gik det, som mangen Gang det gaaer i Live, At en af Aanderne den Anden noevned,
Og fagde: ''Hvor kan Cianfa borte blive?'' Fra Mund til Næse hæved jeg min Finger,
-Til Tegn, at Agt min Forer skulde give. Om til at troe, hvad nu jeg forebringer,
O Loeser! du er feen, jeg undres foie,
Thi selv for mig, der saae det, soert det klinger.
Just som imod dem jeg opsiaaer mit Øie,
En Slange med ser Been piilsnart fremglider Og snoer sig om^den Ene teet og noie.
De mellemste Been rundtom hans Bug og Sider, De forreste om Armene den lægger,
Og fast i begge Kinderne sig bider. Med sine Bagbeen den hans Laar bedækker,
Imellem dem dens Hale Veien finder,
' Og bagtil op langs Loenderne sig strækker.
Aldrig omkring et Troe sig Vedbend vinder Saa toet, som her i sine Lemmers Snare Den frygtelige Snog hans Legem binder.
Tilsidst de smelte sammen, liig det klare,
Glohede Vor, og Farverne sig blande,
Saa de ei ligne meer, hvad for de vare; ,
, 48
50. En Slange: den til en Slange forvandledeCianfa Donati fra Florents, en Adelsmand, fom havde hort til Sdeo r t e s Parti. D e n Ene, han springer løs paa, er Agenllo, af samme Parti.
60
4

 Netsom en bruunlig Farve kan sig danne
Paa et Papiir, naar det er ved at brænde,
Ei sort endnu, dog doe de hvide Rande. De andre To saae til og skreg derhenne:
''Vee mig, Agnel! hvor du forandres, Broder!
''Du er ei længer Een, ei heller Tvende.'' Snart blev der ikkun eet af begge Ho'eder,
Og Begges Miner blanded sig saalunde, At tvende Aasyn man i eet formoder.
To Arme kom der frem, hvor fire svunde;
Og Laar og Been, og Bug og Brystets Bue Blev Lemmer, som man aldrig arre knude.
Af fordums Skabning var ei Spor at sine,
Men To og Ingen lignede det lede
Billed, som langsomt svandt i Dybets Stue.
Som Fiirbeen tidt i Hundedagens Hede Lynstraaler synes, naar de fare lette Tværsover Veien, for at skifte Rede,
Saa syntes mig en Snog, som jeg saae rette
Sig mod de Andre, fnysende og fage; Bruunsorte Stænk, lug Peberkorn, den plette.
Just der, hvorfra vor Nccring først vi drage,
Stak Snogen nu den Ene, midt i Vommen,
Og sank saa udstrakt foran ham tilbage.
Den Stukne stirred paa den, taus ved Dommen;
Han stille stod og til at gabe nødtes,
Som Sovn og Feber over ham var kommen-.
82. En Snog: FlorentinerenGuerc io Cavalcanti. Den, han stikker, og som bliver forvandlet til en Slange, Bernoso Don at i. Begge havde hort til deHvides Parti.
66
72
78
84
oo

 Han saae paa Slangen, den paa ham; da fødtes En vældig Rog, der damped af hans Vunde Og Slangens Gab, og begge Dampe modtes.
Ti nu, Lucan! med Sangen om hvorlunde
Det gik Sabellus for paa Lybiens Vange
Med famt Nassid, og hor, hvad hev vi sunde!
Ti du, Ovid! Skioudt Kadmus til en Slange Du giør og Arethusa til en Kilde, Misunder jeg dig ikke dine Sange.
Ansigt til Ansigt har dog ei dit Suille Forvandlet to Naturer, saa at begge Formkræfter deres Stoffer skifte vilde.
Saa skeer det her, og i slig Følgemkke,
At Slangens Hale kloves, mens hos Manden
Sig begge Fodderne tilsammen trække. Hans Laar og Veen sig klæbe til hinanden
Saa tæt, at for en stakket Tid henrinder,
Sees intet Spor der meer af Foiningsranden. Men denne Skabning, som hos Manden svinder,
Faaer Slangens Hale nu; haard som hos Snoge Bli'er Huden hist, og her den blod sig vinder.
94. Sabellus og Nassidius,om hvilkeLucan fortccller (Phars. ix.), vare to Krigere, som fulgte med C ato s Hær igiennem Lybiens Orkener. Begge bleve bidte af Slanger; den Forste fortæredes da ved en indvendig Brand, paa den Anden svulmede Legemet pludselig op, saa han døde.
97. OmKadmus ogArethusas. OvidsMetamorph.v5.72 ogvi.563.
102. Efter Dantes Theori bestaaer den menneskelige Siæl Aaaf nd en, der kommer sraoven, ogFormkraften (viiNi tormMiva), som meddeles ved Undfangelsen. Denne Formkraft forlader ikke Siælen efter Døden, men ved den asspeiler Siælen sig i de omgivende Elementer, og faaer saaledes et Slags Skinlegeme (Skiærsild. xxv. 88 flg.). Her bytte de to forstiel- lige Formkræfter, de to Synderes Siæle, Stof eller Legeme med hinanden-

 Snart krob hans Arme ind i deres Kroge, Og Dyrets korte Forbeen længer groede
I samme Maal, som hine ind sig droge.
''/
Bagbenene sig derpaa sammen snoede
Og bleve til det Lem, som Manden dækker, Og som hos Ham sig kloved ned til Rode.
Mens Dampen nu tilslorer dem og lægger
Ny Lod paa deres Legem, Haar fremkalder Hos Hiin og alle Haar af Denne trækker:
Sig Slangen reiser op og Manden falder, Og mens det onde Blik bestandig skinner, Hver skifter Aasyn brat i Sorgens Haller.
Han, som stod opret, trak bag Pandens Tinder S i t Ansigt ind, og hvad ei rummes kunde, Sprang ud som Oren af de glatte Kinder.
De Dele, som paa denne Viis ei svunde,
Af deres Overflod giør Næsen fager,
Og, som det bor sig, Mundens Læber runde.
Den Liggende sin Snude fremad jager, Og trækker ind i Hovedet sit Ore,
Som Sneglen sine Folehorn inddrager. Hans Tunge, heel og flink til Ord at fore,
Tvespaltes nu, men Tungens Kløft paa Manden Sig lukker til; og Dampene ophore.
Den Siæl, som blev til Dyr, nu langsmed Randen Høit hvislende igiennem Dalen rendte,
Og bag ham taled spyttende den Anden.
Derpaa sin nye Ryg han til ham vendte
Og mæled saa: ''LadBuoso nu de Veie ''Paa alle. Fire gaae, som nys jeg endte.''

 Saadan jeg Folket i destyvende Leie
Forvandles saae — det nye Stof inaa svare For mig, hvis mine Sange lidt udskeie.
Skiondt mine Vine heelt omtaagede vare, Og Siælen af Forbauselse betaget,
De kunde dog ei ukiendt fra mig fare; Jeg Puccio Sciancatofik opdaget,
Den Eneste, som blandt de trende Seller Ei blev forvandlet; Trediemand i Laget
Var han, for hvem Gavilla Taarer fælder.
15l. Han o. s. v.Guercio Cavalcanti blev dræbt af nogle Folk i G villa i Nrnodalen, og hans Slagtninger toge siden en blodig Havn.

 Sex og tyvende Sang.
Falske Naadgivere.
dig Korenza! saa stor est du vorden,
At over Hav og Land du slaaer dm Vinge, Ja ncvvnes selv i Helved under Jorden.
Thi fem af dine Borgere vi sluge
Blandt Roverne at see, og det saalunde, At selv jeg blues, og din Roes er ringe.
Men hvis man drømmer sandt mod Morgenstnnde, Skal du nok mærke om en Tid, en liden,
Hvor godt dig Prato og de Andre unde. Om det alt stele, var det ei for Tiden —
O var det steet, da det dog saa skal være! Jo meer jeg ældes, vil det tynge siden.
- 6
12
Vi drog afsted; opad de Klipper svære,
Hvis Trin os ledte for mod Dybets Rige,
Gik Skialden-nu; mig drog han med, den Kiære.
7. sig. D. tomter vel ved denne Spaadom mindre paa nogen enkelt Begi  venhed, end paa hele den sørgelige Tilstand i Florents efter Aar 1300, og paa de Ulykker, der vare en Følge af Partistriden. Af disse fik ogsaa
han sin Deel, da han blev landsforviist, og herril sigte haOnrsd: Jo meer 0. s. v. (V. 12). Prato var, ligesom de andre Nabostater, mis  undelig paa Florents.

 Frem.paa den ode Vei vi langsomt stige,
Blandt Klipperne, hvis skarpe,Kant os matter Saa vi maae bruge 'Haand og Fod tillige.
Da sørged jeg, og nu,jeg sørger atter,
Naar hvad jeg saae, igken jeg mindes silde; Og mere fast jeg Snittets Toile fatter,
At ei det skal fra Dyden sig forvilde,
Og at det Gode, som mig Stiernen eller
En Bedregav, jeg ikke selv skal spilde. Som Bonden, hvilende hvor Høien helder,
Alt paa den Tid, da mindst tilhyllet bliver
Hiint Aasyn, hvorfra Lys til Verden vælder, Naar Aftenstunden Myggene opliver,
Ildfluer sværme seer blandt Dalens Tuer, Der hvor han ploier og sin Viinhost driver:
Saalunde saae jeg nu tallose Luer
Oplyse heelt denottende Kielders Revne, Saasnart jeg stod der, hvor man Dybet skuer.
Og retsom han, hvem Biorne kom at hævne, Elice Kærre saae fra Jorden boie,
Og Hestene høit op mod Himlen stævne,
Saa ei han kunde følge dem med Øie,
Og intet Andet saae, end Flammebolger,
-Der som Smaaskyer stege mod det Høie: Saadan mit Blik nu giennem Graven følger
Med Luerne, der Intet aabenbare, Skiondt.hver af dem en Synder i sig dolger.
34. Han: Propheten Elisa. (2den Kong. BI.I.)

 Saa langt jeg stirred over Broens Bare,
At havde mig ei holdt en Klippes Rande,
Var brat jeg styrtet ned blandt Dybets Skare.
Og han, der saae mig saa opmærksom stande,
Mæled: '' I Luerne.sig Sia'le rore,
Hver hyller sig i sine egne Brande.'' 48
Min Mester! sagde jeg^ ved dig at hore,
Jeg Vished faaer omdet, jeg alt formoder; Jeg vilde just dig dette Spørgsmaal giøre:
Hvo er i Luen hist?See, tvende Ho'eder '
Den har,-som steg den op fra Baalets Side,
Hvor Eteokles lagdes med sin Broder. 54 ''I den, han svared, maUalysses lide
Med Diomedes, og som for de Samme
Til Kampen fulgtes, følges de til Kvide. Med Suk de angre nu i deres Flamme
Hiin Svig medHesten, hvorved op de brode
En Port for Romerfolkets ædle Stamme. 60
For Listen, som er Skyld i, at den døde Deidamia end Achil begræder,
Og for Palladiets Rov de her maae bode.''
54. Statius fortæller (Theb.XIII. 430), at daLigene af de tvende fiendske Brodre, Eteokles og Polyniæs, bleve lagte paa samme Baal, deelte Flammen sig.
60. Romerfolkets Stamme: LEneas, som udvandrede efter Trojas Indtagelse.
61. Liften, ved hvilken Ulvsses opdagede den strrklccdte Achilles iblandt LycomcdeS' Dottre, var Aarsag til at Achilles drog med paa Toget imod Trcja, hvor han faldt. Hans HustrDue i d a mi a begræder endnu efter Døden Tabet af sin LEgtefcclle.
63. Palladiet, det himmelfaldne Billede af PaltaS Nthene, til hvilket Trojas Ski'ebne var knyttet, blev paa en listig Maade rovet af Ulysses ' og Diomedes.

 Hvis Luens Glod at tale dem tilsteder,
Jeg sagde, dig, o Mester! jeg bonfalder
Og beder tusind Gauge, at du glæder Mig ved at tove, til i Dybets Haller
De tvende Flammehorn op mod os strømme;
Du seer, hvor svar en Længsel did mig kalder. Og han: ''I Sandhed, værdig maa jeg domme
Din Bøn til Roes, thi vil jeg flur den foie;
Men see, du holder Tungen vel i Tomme. Lad mig kun tale, jeg har fattet noie
Alt hvad du vil; thi dersom selv du kreever,
Vil knap den stolte Græker Oret boie.'' Imedens Flammen giennem Graven svæver,
Min Forer passer Stedet vel og Tiden,
Og høit paa saadan Mis sin Røst han hæver: ''I To, som i een Ild gaae hist ved Siden!
Hvis jeg har Tak sortient imens jeg leved,
Hvis jeg har Tak sortient, stor eller liden, As Eder, da min høie Sang blev skrevet,
Saa stands! lad Een fortælle, hvor han fortes Omkring og hvor ham Døden har bortrevet.''
Det største Horn af Oltidsflammen hortes Da knittrende bevæge sig, og brændte Retsom en Lue, der af Vinden rortes.
Derefter hid og did sig Toppen vendte,
Fast som om den en Tunge var, der mæled. Og endelig sin Røst den saa udsendte:
85. Detstørste Horn: Ulysses.

 ''Dengang jeg drog fra Ciræ bort, som fiæled ''Noerved Gaeta mig i Aar og Dage,
''For Stedet fik sligt Navn af ham, der dvæled:
''Da mægted ei den S o n , jeg lod tilbage, ''Og ei den Kioerlighed, som sknlde fryde ''Penelope, ei Medynk med min svage, '
''Min alderstegne Fader at nedbryde
''Min Længsel efter Verden at forfare,
''Og kiende hver en Dyd og hver en Lyde.
''Jeg styred bort kun med eet Skib; snart bare
''Mig Bolgerne ud paa de aabne Vande,
''Med samt min lille, men trofaste Skare.
''Lige til Spanien saae jeg begge Strande, ''Sardinien og Marokko ei alene, ''Men alle hine havbestyllede Lande.
''Af Alderdom vi tunge var og sene,
''Da vi tilsidst til Gabet kom, det trange, ''Hvor HerkuleH har reist to Grændsestene,
96
»
102
92. Birgit henlægger Ciræs Oe i Nccrheden aGfaeta, hvilket Sled Wneas (han, der dvæled) fvrst skal have givet Navn efter sin Amme Cajeta, svin døde der.
103. sig. Den følgcnde, fraOdysseen ganske afvigende Fortælling, gran 
der sig tildeels paa Sagn fra Middelalderen; Slutningen er maastee Dantes egen Opfindelse.
107. fig. Gabet: Strccdct vedGibraltar. Sibilia, d. e. Sevilla;Setta,
d. e. Ceuta. D . tænker sig, al Ulysses styrede imod Sydvest, ud i det Hav, som efter de gamle Geographers Tro bedækkede hele den anden Halvdeel af Jorden. Han maatte altsaa, naar han vedblev at seile, om  sider komme til Skiærsildens Bierg, der antogcs at reise sig op af Havet, lige under Jerusalem (Jvf. Indl. Pag. 46).
108

 ''Til Tegn, at ingen Mand sial længer gange. ''Tilhøire lod jeg da Sibilias Lunde,
''Som alt forlængst tilvenstre Settas Vange.
''O Brodre! I , som-Vei til Vesten sunde, ''Skiondt hundred tusind Farer allevegne ''Jer trued, sagde jeg; vil I ei unde
Den korte Aftenstund, I kunne regne
''Af Liv endnu, at see bag S o l og Bolge ''De fierne, folketomme Verdensegne?
''Lad Eders ædle Udspring ei sig dolge!
''I skabtes ikke for som Dyr at leve,
''Men at I Dyd og Kundskab skulle følge. —
''Let mine Ord dem Alle med sig reve;
''Knap havde jeg dem standset meer, saa hede
''Var nu de Længsier, som afsted dem dreve. ''Mod Ost Bagstavneu dreied vi, den brede,
''Vi giorde Vinger os af Aareblade,
''Og i forvoven Flugt mod Venstre glede. ''Alt siued Natten høit paa Himlens Stade
''Sydpolens Stierner, mens vor Pol sig dukked
''Og neppe syntes over Havets Flade.
''Alt fra den Stund, da forsi vort Skib var stukket ''Ud paa sin trange Vei, var Maanens Skive
''Fem Gange bleven tændt og atter slukket: ''Da endelig langtborte vaer vi blive
''En blaalig Klippe, .med saa høi en Tinde, ''Som ingensinde for jeg saae i Live.
134. Enblaalig Klippe: Skioersildens Bierg.
/

 ''Vi jubled, men snart maatte Graaden rinde;
''Thi ud mod Stævnen af vort Skib der feied ''Fra Landets Kyster stærke Hvirvelvinde.
''Tre Gange Skib og Bolger rundt de dreied,
''Men fierde Gang — det var en Andens Villie — ''Bagstavnen reiste sig, dybt Spejlet neied,
''Og over os sig lukked Havets Tillie.''
- t38

 Syv og tyvende Sang. »
Falske Vaadgivcre.
pret og stille Flammen atter ganger
Bort fra os nu, saasnart den Talen ender Og faaer sin Orlov af den hulde Sanger.
Men bag den staaer en anden frem og vender Vort Øie henimod sig ved en blandet, Forvirret Tone, fom dens Top udsender.
Som hun Siciliens Tyr (der over Landet
Sit Brol udstødte forsi, og det med Foie,
Ved Skrig af Mesteren, hvis Ful den danned)
Saaledes broled med de Piintes høie,
Fortvivlede Røst, at siiondt af Kobber hamret, Den syntes tunge Kvaler selv at doie:
Paa samme Viis blev Aandens Røst, der jamred, Til Ildens Sprog forvandlet; thi den knude StrNr ingen Udgang faae af Flammekamret.
7. Perillus fra Athen forfærdigede for TyrannenPhalaris i Agri-
gent en Tyr af Kobber, fom var huul indvendig, og saaledes dannet, ar Skriget af det Menneske, der blev lagt ind i den, naar den var giort gloende, lod som Brolet af en Tyr. Men den Forste, som Phalaris paa denne Maade tog af Dage, var Kunstneren felv.

 Men da først Ordene sig Veien fnnde
Af Toppen ud, og i det Sving den sætte,
Som Tungen gav dem selv, lod det saalunde: 18 ''O du, til hvem min Røst jeg nu vil rette,
''Som taled nys Lombardisk — Sproget tiender
''Jeg paa de Ord: Gaa, jeg vil ei dig trætte! ''Fortryd ei paa, skiøndt jeg saa feent mig vender
''Til dig, at standse lidt blandt disse Flammer!
''See, mig det ei fortryder, og jeg brændcr. ''Er nys til denne blinde Verdens Jammer
''Du styrtet ued fra Latiums søde Rige,
''Det Land, hvorfra min hele Brode stammer: ''Saa stig: har Fred Romagna eller Krige?
''Thi jeg er født, hvor fra Urbinos Dale ''Til Tiberens Væld de høie Klipper stige.''
Jeg lytted, boiet over Dybets Sale;
Da rorte Skialden ved min Lænd og mæled: ''Han er Latiner, prov nu du at tale!''
Mit Svar alt rede var og ei jeg dvæled,
Men taled saa fra Klippebroens Sider:
O Sia'l! du som hernede dybt er fiælet! .
Romagna er og var til alle Tider
Med Krig i sine Herrers Bryst forbandet; Men aabenlyst det ei af Hærværk lider.
L4
LI. Gaa o. s. v. Disse Ord har Virgil formodentlig sagt til Ulysses (V. 3).
30. Den Synder, som taler, er Grev G uid o Mfraontefeltro, hvis Hjemstavn var beliggende imellem Tiberens Kilder og Byen Urbino.
37. I Aaret 1300 var det udvortes roligt i Romagna, men giærede i ''det Indre.
17*
O
469
30
36

 Ravenna staaer, som det har altid standet; Polentas Orn har bygget der sin Rede, Dens Vinge dækker indtil Cervia Landet.
Og over Staden, som i Kampens Hede
Af Franskmands Liig en blodig Dynge giorde, Nu sig den gronne Loves Kloer udbrede.
Verrucchios Hunde, Hvalpen og den store,
Som voldte grumt engang Montagnas Bane, Der hvor de pleie, deres Teender bore.
Og endnu styrer ester gammel Vane
Loven i sneehvidt Felt de tvende Steeder,
Skiondt han fra Vaar til Vinter skifter Fane. Og som hiin By, hvis Mure Savio væder, Imellem Sletteland og Bierg sig breder,
Staaer Folket mellem Tvang og Friheds Hæder.
41. Greverne afPolenta, som dengang beherskede baadeRavenna cg Cervia, havde en Orn i deres Vaaben.
43. Staden: Forti, som i Aaret 1282 blev angrebet af en fransk Felt  herre. Grev Guido af Montefeltro lokkede ham ved List i Baghold, og na'sten hele den fiendtlige Hccr blev tilintetgiort. Nu (i Aaret 1300) var Forii underlagt FamilienOrdelaffi, som forte en gron Love i sit Vaaben.
40. Verrucchios Hunde: de to GreverMalatesta, Fader og Son. D e h e r s t e d e i R i m i n i , o g f o r d e r e s G r u s o m h e d i m Mo d o n t a g n a Parcitati, som de myrdede, og imod de andre Ghibelliner, kalder D. dem Hunde. Verrucchio var et Slot i Nærheden af Staden-, der til  horte dem.
50. Detvende Steeder: Faenza ved Floden Lamone, ogJmola ved Santernofloden, styredes paaden.Tid af Mainardo Pagani, hvis
Vaaben var en blaa Love i hvidt Felt, og som flere Gange stiftede Parti.
52. Hiin By: Cesena, der ligger ved Floden Savio.
4
54

 Hor nu min Bon, og siig mig hvad du hedder; Veer ei meer haard, end Andre var, jeg modte, Saasandt du vil, at hist dit Navn man freder!
Da Flammen havde mumlet uden Nytte
En Stund, sin Tunge hid og did den forte, Og hvæsende tilsidst sligt Svar udstødte:
''Ifald jeg knude troe, at Nogen'horte
''Mit Svar, som op til Verden skulde fare, ''Forsandt, ei meer min Flamme da sig rorte.
''Men hvis jeg horte sandt, fra Dybets Skare ''Slap Ingen levende, som her først boede; ''Thi vil jeg uden Frygt for Skiændsel svare.
''Jeg Krigsmand var; derpaa som Munk jeg snoede ''Et Reb omkring min Lanid, for Bod at giøre, ''Og opfyldt var det bleven som jeg troede,
''Hvis ei den store Præst — gid Ondt ham rore! ''Pa'any mig til at synde havde fristet; ''Hvorledes-og hvorfor, -skal nu du hore.
. ''Viid, for det Legem af Kiod og Been jeg misted, ''Min Moder gav mig, ei som Lovens Frænde
''Min Daad soer frem, men som en Ræv den listed. ''Krogveie kiendte jeg og Sned behamde,
''Og alstions Konst jeg oved paa siig Maade,
''At der gik Ry om mig til Jordens Ende. ''Da jeg tilsidst det Maal af Alder naaede,
''Hvor Alle burde sanke Tong og Kiede
''Og stryge Seil — det'vilde vist dem baade! -
70. Den store Præst: Pave Bonifacius vm.

 ''Til det, jeg elsked for, jeg da fik Lede,
''Og angrende jeg fkrifted nu min Brode; ''O vee mig Arme! Frelsen var alt rede.
''Den Drot, de nye Pharisceer lode — ''Som forte Krig nær Lateranets Tinder,'
''Men ei med Saraæn og ei med Jode; ''Thi Christen var Enhver iblandt hans Fiender,
''Og Ingen Kiobmand i Sultanens Rige, ''Og Ingen af dem Acres Overvinder --
' 84
90
''Det høie, hellige Kald han agted lige
''Saa lidt hos sig, som hos mig selv den Strikke, ''Der spæger Kiodet under Knttens Flige.
''Som Constantin Sylvester bad, om ikke
''Han vilde komme fra Soractes Dale,
''Hans Sot at læge: Hun lod til mig stikke, o
''At jeg hans Hovmods Feber skulde svale;
''Han spurgte mig tilraads, da jeg gav Mode — ''Jeg tang, thi drukken syntes mig hans Tale.
''Da sagde.han: ''Frygt ei, at du skal bode!
''Jeg giver Aflad dig, naar du vil lære
''Mig Penestrinos Borg til Jord at stode. 102
86. Istedetfor at prædike Korstog imod Troens Fiender, forte Bonifacius vm. Krig med FamilienColonna.
89. Ingen af dem havde understottet Sultanen, hverken som Kiobmand med Tilforsel, eller som Kriger, ved at tiene i hans Hær, da denne i Aaret
1290 erobredeAcre fra de Christne.
94. Efter den Tids Sagn maatte PavSeylvester en Tidlang simle sig paa Bierget Soracte forConstantins Forfølgelser; men, da Keiseren blev syg og hans Legeme bedækkedes med ondartet Udflet, maatte han sende Bud efter den hellige Mand, som derpaa helbredede og dobte ham.
102. Penestrino (det nuværendePalestrina), Familien Colonnas Borg, som Paven forgieves havde sogt at erobre.

 Syv og tyvende Sang. 173
''Jeg Himlen aabne kan og lnkke, Kkære!
''Som vel du veed, med Noglerne, de tvende, ''Min Formand ikke brod sig om at boere.''
''Slig vægtkg Grund jeg maatte jo erkiende,
''Her kunde Taushed til Fordoerv mig blive; ''Thi mæled jeg: Da fra den Synds Elende,
''Jeg vil begaae, du renser mig i Live,
''Saa viid: at love langt og kort at holde,
''Skal paa den høie Stol dig Seier give. ''Da jeg var død, Franciscns kom, den bolde;
''Men for den Hellige fik bort mig baaret, ''En Diævel skreg: ''Vil du mig Uret volde?
114
''Han er alt til min Undersaat ndkaaret,
''Og fra den Stund, han gav hiint Raad, som lyder ''Saa svigefuldt, har jeg ham havt i Haaret.
''Den kan ei Aflad >faae, som ei fortryder; ''Men baade at fortryde og at ville
''Paa samme Tid, Modsigelsen forbyder.''
''Vee mig Elendige! hvor gos jeg ilde,
''Da han mig greb og mælede: ''Du troede ''Nok knap, jeg var en Logiker, du Snilde!''
''Derpaa han bar mig ned hvor Minos boede; ''Han bed af Raseri sig selv i Halen, ''Som otte Gange, om sin Ryg han snoede,
105. MinFormand: PaveCoelestinV. S.Helv.m.59.
i
110. Bonifacins lovede, ester Grev Guidos Raad, Familien Colonna fuld  kommen Tilgivelse, naar den vilde overgive ham Penestrino. Dette skete, men Paven lod da Borgen nedrive, og vedblev ligefuldt at forfølge Co-
lcnnaernet
126

 ''Og skreg: ''Afsted med ham til Flammekvalen!'' ''Da blev jeg hid fordomt, hvor nu jeg brander ''Og sorgfuld vandre maa igiennem Dalen.''
Med disse Ord han sin Fortælling ender;
Høit jamrende gaaer Flammen bort og rorer
Sit spidse Horn. og hid og did det vender. Vi ginge videre, jeg og min Forer,
Ad Klippen til den naste Bro, der helder Sig over Graven, i hvis Dyb jeg horer,
At Hver, som stifted Splid, sin Brode gielder.

 Otte og tyvende Sang.
Tvcdragtsstiftcrc.
Mvo kunde, selv om i ubunden Tale
Han gientog sin Fortælling lidt, de grtnnme
Saar og det Blod, jeg saae, tilfulde male? . Hver Tunge maatte visselig forstumme,
Thi baade Sprog og Tanker er for svage Til sligt et Jammersyn i sig at rumme.
Hvis alt det Folk tilsammen kunde drage,
Som paa Apuliens skiebnesvangre Sletter Med Vee udgod sit Blod i fordums Dage
For Romerhaand, og i de lange Trætter,
Der gav et Bytte stort af gyldne Ringe, Som os den sanddrue Livius beretter;
10. ForRomerhaand: i Samniterkrigene, hvor Romerne engang, mi  der Consulen P. Decius Mus, dræbte 2000 Apulier i et Slag.
(Livius, x. xv.).
11. I Slaget vedCannce, i den an.den puniske Krig, faldt der, efter'Li- vius'Beretning, 50,000 Romere, hvoriblandt saamange Riddere, at Hanni  bal sendte en Skieppe fuld af de Guldringe, disse havde baaret, til
Carthago.

 Og alle de, der Hug og Kvide finge,
Fordi de mod Guiscard sig reise turde;
Og de, hvis Been man end for Dag kan bringe
Ved Ceperan, hvor hver Apulier giorde
Til Logner sig; og de, som hist i Slaget,
Alard vandt uden Vaaben, sank til Jorde: 18
Om Stumperne af Lemmer, mens de klaged, De viste frem, fligt Syn ei lignes kunde Ved det, jeg i det niende Dyb opdaged.
Jeg skued- En — ei gabe kan saalunde
Den Tonde, hvis Bundstaver ere spromgte — Fra Hagen indtil Skrævet gik hans Vunde.
Ned mellem Benene hans Indvold hængte, Lever og Hierte saaes, og Skidentarmen,
Der Maden giør til Mog, heelt ud sig trængte. . Mens noie jeg beflued ham, med Armen
Han foran i sit Bryst oplukked Saaret,
Og sagde: ''See, hvordan jeg klover Barmen; 30
''See her, hvor Muh amed er sonderflaaret! ''Foran mig A l i vandrer hist og græder, ''Fra Hagen spaltet op til Pandehaaret.
14. Da NormannerfyrstenRobert Guiscard erobrede Grækernes stdste dBesiddelser i Apulien.
16. For Slaget ved Benevent, som kostede Kong Manfred Thronen og Li  vet, havde han betroet Broen vedCeperano, over Gariglianostoden, til Apuliernes Anforer; men denne forraadte ham, og lod de Franske komme
over. Ogsaa i det egentlige Slag var det fornemmelig Apuliernes For- ræderi, som var Skyld i Manfreds Nederlag.
17. Slaget ved Tagliacozzo, hvor Carl af Anjou overvandt den unge Conradin, blev afgiort ved et listigt Raad, som den gamle Ridder Alard af Vallery gav Kongen.
i
2

 ''Og alle de, du seer her hvor jeg troeder, ''Imens de leved, Splid og Kiv udsaaede,
''Og kloves nu til Straf paa disse Steder. 36 ''Her bagved staaer den Dioevel, der os flaaede
''Saa grumt; med Sværdet rammer han behænde . ''Enhver af Flokken, naar vi ere gaaede
''Den hele, sørgelige Vei til Ende. ''Thi alle vore Saar tillukkes inden ''Vi atter foran ham tilbagevende.
''Men hvo er du, som staaer paa Klippetinden ''Og gloer? Maaskee du tover med at gange
. 42
'
''Ind til den Straf, du domtes i af Fienden?'' — ''Han er ei død endnu, og ei den bange
Fortrydelse ham drev,'' min Mester melder; ''Men at en fuld Erfaring han maa fange,
Skal jeg, der selv er død, i Helveds Kielder
Fra Kreds til Kreds hernede rundt ham fore, ' Og dette Sandhed er, som jeg fortæller.'' '
48
I Graven standse, ved hans Ord at hore, Forbauste fleer end hundred af de Døde, Og glemme deres Kval og spidse Ore.
''Saa stig da du, hvis Blik skal Solen mode, ''Til Fra Dolcin, at hvis ham huer ilde ''At følge mig ret snart, maa han med Fode
-
54
56. FraDolcino var en Kieetter, som levede i Begyndelsen as det 14de
Aarhundrede. Da han blev forfulgt, drog han med sine talrige Tilhæn 
gere op i Novaras Biergegne, besæstede sig der, og rovede og plyndrede
i Omegnen, indtil han endelig i Aaret 1306 blev formelig beleiret as
Novareierne, og ved Mangel paa Levnetsmidler og Vinterens Strenghed
nødt til at overgive sig. Han blev derpaa henrettet tilligemed sin Kone, under mange Piinsler.

 ''Sig væbne vel, at Snee ham ei sial hilde ''Og Novareseren en Seir berede,
''Som ellers ikke let han vinde vilde.''
Alt havde Muhamed i Talens Hede
Sin Fod opløftet, for han Munden lukked, Nu strakte han den og gik bort dernede.
Men En, som havde Struben giennemstnkket, Og Næsen siaaret af til Brynets Bue,
Dertil det ene Ore reent afhngget, Og stod og stirrede af al Formue,
Oplukker nu, for Nogen Ordet'tager,
Sit Svælg, heel blodrodt udenpaa at skue,
Og siger: ''Du, hvem hid ei Broden jager, ''Og hvem jeg siued alt i Latiums Riger, ''Om ei en mægtig Lighed mig bedrager:
''Husi paa hvad Pier fra Medicina siger, ''Ifald du seer igien den søde Slette,
''Som fra Veræl til Marcabo nedstiger! ''Meld de to Giæveste i Fano dette,
''Guido samt Angiolello, at dem baade
''Skal, hvis mit Fremsyn skuer her det Rette, ''Engang en svigefuld Tyran forraade;
''Noerved Cattolica fra Skibets Rande ''De kastes sial og druknes uden Naade.
60
>
73. Pier da Medicina(noerved Bologna) vakte Splid imellemGreverne Guido da Polenta og Malatesta da Rimini, ved at gisre den Ene mis-
tænkr for den Anden.
74. Denlombardiske Slette, hvis Længde betegnesvedByenVer ælli og den venetianske FæstningMarcabo, nærved Postodens Munding.
79. Tyrannen, den eenoiedeMalatestino til Rlmini lod de to nævnte Mænd indbyde til enSammenkomst iCatolica og drukne paaVeien.
^

 ''Selv af Pirater fra de græfle Lande
''Saae ei Neptun flig Gierning nogensinde ''Imellem. Cyperns og Majorcas Strande. 84
''Hiin Skurk, der med eet Øie gaaer iblinde, ''Og styrer'Staden — som Een onfle vilde ''Aldrig at have seet, af dem herinde —
''Vil kalde dem til Raad med sig, den .Snilde,
''Og mage det, saa de ei Bøn behove
''Og Lofter, for Focaras Storm at stille.'' 90
Skal hist jeg bringe Bud om dig, ei tove Du maa, jeg sagde nu, med at forklare:
Hvem monne Synet af hiin Stad bedrove? Ta greb han af de Andres piinte Skare
Ved Kiævebenet En, hans Mund opspændte,
Og skreg: ''Her er han, men han kair ei svare! 96 ''Ham var det, som landflygtig Tvivlen endte
''Hos Cæsar og forsikkred, at i Grunden ''En rustet Mand har Tab kun af -at vente.''
O, hvor hans Dristighed var nu forsvunden!
Med Tungen siaaret af, hvor Svælget ender,
- Stod Curio, som var saa kæk i Munden. 102 En Anden, som har mistet begge Hænder,
Armstumperne i morken Luft udstrækker,
Saa Blodet heelt nedad hans Aasyn render;
86. Staden: Rimini, det gamle Ariminium. Den, som vilde onske, ''al  drig at have seet'' Staden, er TribunenCurio, som her gav Cæsar det Raad at gaae over Rubicon, og nu boder derfor (s. V. 97).
90. Seiladsen omkring det stormfulde ForbiergFocara, imellem Fano og Catolica, var saa farlig, at de Reisende pleiede at holde Bøn og giøre fromme Lofter, for de gave sig paa Veien. Det kunde- de to Offere spare, da de alligevel ikke skulde komme levende i Havn.

 /
-126
13 i
«
Og skriger: ''Hust, at Moscas Ry du voekker!
''Først Daad, saa Raad! jeg sagde; og det samme
''Mit Ord blev Jammersæd for Folkets Raekker''... Og Død, jeg mæled, for din egen Stamme!
Da saae jeg ham ny Kval tis Kvalen dynge
Og gaae, liig Den, Vanvid og Tungsind ramme.
Jeg blev, for at betragte Dybets Klynge,
Og saae et Syn, hvorom jeg neppe turde Foruden Vidnesbyrd alene synge,
Hvis min Samvittighed ei tryg mig giorde,
Den gode Følgesvend, der styrker Manden Bag reen Bevidstheds Pandser her paa Jorde.
Jeg saae — end troer jeg stue det forsanden —
Et Legem uden Hoved, indelukket
I Dybet, vandre frem med Sorgebanden, 120
Og løfte Hovedet, der var afhugget,
, Ved Haaret som en Lygte over Vrimlen;
Og Hovedet saae mod os og: ''Vee mig!'' snkked. Han med sig selv sig lyste giennem Stimle::,
OgdervarToiEen, ogEeniTvende—
Hvor det kan stee, veed ikkun Gud i Himlen. Da nedenfor han stod, ved Broens Ende,
Stak han sin Arm med Hovedet os unode,
For i vor Nærhed Røsten at udsende:
''O du, som drager Aande blandt de Døde,''
Saa taled han, ''sku her min Straf den svane! ''Kan der vel toenkes større Kval og Bode?
106. Om Mosca Lamberti eller Uberti s. Indl. Pag. 6. Hans S t a m m e lynes allerede paa Dantes Tid at voere gaaet tilgrunde
Partikampene.
108

 i
Otte og. tyvende Sang. 181
''At du maa Bud om mig til Verden boere, .
''Viid, jeg er den Bertram fra Børn, der rakte ''Den unge Kongeson siig daarlig'Lære.
''Jeg mellem S o n og Fader Fiendsiab bragte,
''Liig hiin Achitophel, som Ufredsflammen
''Imellem Absalon og David vakte. . 138
''Fordi jeg siilte dem, der horte sammen,
''Jeg bærer Hiernen, som du seer, hernede
''Skilt fra dens Rod, som hviler her i Stammen;
''Saa rammer Giengields Lov mig med sin Vrede.''
134. Den krigerste Troubadour, GrevBertram fra Børn, Herre til Hautefort i Gascogne, tilskyndedeHenrik den Andens ccldste Søn Henrik til at giøre Opror imod sin Fader.

 Ni og tyvende Sang.
Alchymistcr.
U^e mange Saar og alt det Folk, der trængtes, Heel troet og drukkent havde giort mit Øie,
Saa efter ud at groede ret det længtes. Men Skkalden kvad: ''Hvi stirrer du saa noie?
Hvi lader dir dit Blik saa længe hvile
Paa de Lemloestede, hvem Sorger boie?
Du fra de Andre skyndte dig at ile;
At tælle Skyggerne maaskee dig huer — Men viid, den Dal er to og tyve Mile.
Alt under vore Fodder Maanen luer,
Snart er den Tid, der skienktes os, henrunden,
Og der er meer at see, end her du skuer.'' Ifald du havde givet Agt paa Grunden
Hvorfor jeg stod og saae, vist uden Vrede Du i at tove selv dig havde funden: -
Mens det jeg svared, gik han allerede,
Og jeg bagefter, bort fra disse Dale; Jeg foied til: I Hulens Skiod dernede,

 Ni og tyvende Sang.
Hvorhen jeg ftirred, i de dybe Sale,
Troer jeg forsandt, En af mit Blod begræder
Den Synd, som der man maa saa dyrt betale.,—
''Lad ikke ham,'' til Svar min Mester kvæder,
''Fra nu af mere dine Tanker bryde;
Men lad ham gaae, vend dig til andre Steder!
Thi jeg cham saae ved Broen for han flyede, Hvor han forbittret dig med Fingren trued, Og horte Navnet Ger del Bello lyde.
Men netop dengang du ved Synet grued
Af ham, der paa Hautefort har havt sit Sæde, Saa Hiin gik bort for du mod den Kant skned.'' 30 jeg: Hans Slægt har .end ei Hævnens Glæde Ham fkienket for hans grumme Død, min Forer!
183
24
Og
Saa
D e t har harmfuld
mod Eli, der deler denne Smæde,
ham, som jeg horer, ikke. mig at svare;.
sagtens giort Saa han gik bort, for
.
-
Men derved just til Medynk han mig rorer. 36 Saalunde taled vi indtil vi vare
Der, hvor den næste Dal til Bunden maatte, Hvis der var mere Lys, sig aabenbare.
Da til den sidste Klostergang vi traadte
I Sorgens Kieldere, saa vort Øie naaede
At see de Munke, dette Kloster aatte: 42
27. Geri del Bello, 'en af Dantes Slagtninger, var bleven dræbt, med Ret eller Uret, af enSacchetti. Hans Død var dengang endnu ikke hævnet, endfkiondt Blodhævnen paa den Tid i Italien blev anseet for
en Pligt imod den Afdode. Jvf. V. 31 flg.

 - Lug Pile da med jembeflagne Braadde
Af Ank, mig.traf saa mangelund eu Jammer,
At jeg holdt Haand for mine Orm baade. Som naar om Somren fra hvert Sygekammer
I Valdichiana, langs Maremmas Strande Og paa Sardinien alle Feberflammer
Man i een Grav tilsammen vilde blande:
Slig Kval var her, og Dybet Stank opsendte,
Liig Dunster, som af bulne Lemmer stande. Tilvenstre sig igien min Forer vendte
. '
Nedad den sidste Vold; jeg fulgte gierne, Thi klart herfra mit S y n hver Gienstaud
Paa Bunden, hvor den høie Konges Terne, Den ufeilbare-Retfærd straffer alle
De Falflnere, hun opskrev i det Fierne. Knap værre Jammersyn man kunde kalde
kiendte
54
6
Hiint, da Wginas Folk var sygt til Døden, Da Luften var faa fuld af Gift og Galde,
At hvert et Dyr, selv liden Orm, i Noden
Sank hen; hvorpaa — som Digterne jo synge —
Oldtidens Slægter saaes, da endt var Moden, Af Myresæd sig atter at forynge:
End Synet her af Aanderne i Graven, Som overalt laae sygnende i Klynge.
. 47. I Valdichiana ved Arezzo, hvor der paa den Tid var et bekicndt Hospital, saavelsom i de andre nævnte Egne, herstede omSommeren hid  sige Sumpfebers.
59. Om denne Pest s.Ovids Metamorph.-vn. ForstdodeDyrene, der- paa Menneskene; da forbarmede Jupiter sig omsider, og forvandledeMy  rerne til Mennesker, som derfor bleve kaldteMyrmidoner.

 Her laae paa Ryggen de, og der paa Maven, En paa den Anden; hist sig Nogle flæbe Paa alle Fire giennem Sorgehaven.
Vi vandre Skridt for Skridt med lukket Læbe,'
Og see og høre paa de Syges Kvide,
Der op at løfte sig forgieves stræbe. '
To saae jeg, lænet til hinandens Side,
Som Kar mod Kar sig skotter, for-at hedes,
Fra Fod til Hoved dækt med Skorper hvide. ,
Aldrig man nogen Staldkarl seer saaledes
Sin Strigle rore, naar hans Herre siiender,
Hvad heller selv han ved at vaage kiedes: Som Hver af dem de skarpe Negle vender
Bestandig mod sin Krop, for af at blive Med Kloen, den rasende, der aldrig ender;
Og dereS Udslet Neglene afrive,
Som naar en Brasen, eller Fisk med længer
Og bredere Skæl, man skraber reen med Knive. ''O du, som selv dit Legem sonderflomger,''
Begyndte nu min Mester til den Ene,
''Og bruger dine Fingre tidt som Tamger! Boer der Latinere bag disse Stene?
Svar mig, saasandt som Neglen paa din Finger
Maa evig til sligt Værk dig Hielp forlene!'' — ''Vi to, hvem ynkeligt slig Sygdom stinger, -
''Fra Latium er,'' med Graad den Ene siger; ''Men hvo er du? sug, hvad til os dig bringer!''
Min Forer sagde: ''Jeg er En, som stiger
Fra Bierg til Bierg med ham, der ikke døde; Jeg agter ham at vise Helveds Riger.''
72
78
84
oo
oo
VM?''

 Ved disse Ord de skiælvende nedbrode
Dm fælles Væg; og mod mig vendte Øiet
Hver En, som horte Ordene, der lode. Den gode Mester tæt sig til mig boied
Og mæled: ''Siig nu hvad du har paa Sinde!''
Og jeg med disse Ord hans Villie foied: 102 Skal i den første Verden Eders Minde
Ei flyve bort fra Menneskers Hu og Giemme,
Men leve medens mange Sole skinne:
Saa siig mig hvo I er, hvor I har hiemine?
Lad ikke Straffens væmmelige Miner
Fra Eders Navn at robe mig Jer skræmme. 108 Da svared En: ''Jeg er en Aretiner;
''Albero fra Siena lod mig brænde —
''Men det, jeg døde for, ei her mig piner. ''Engang for Spog jeg sagde vel derhenne: .
''Jeg kan som Fugl igiennem Luften stære;
''Og han, der havde- Lyst til Sligt at kiende, 114 ''Men lidt Forstand, stnr Konsten vilde lære.
''Og for jeg ham til Dædalus ei giorde,
''Lod Søn og Fader mig paa Baalet bære. ''Men til den sidste Kielder, som han burde,
''Jog Minos mig, den ufeilbare Dommer,
''For Alchymien, som jeg drev paa Jorde.'' 120
109. Cn Aretiner: Griffolino fra Arezzo, en Alchymist, bedrog i lang Tid den ungeAlberto fra Siena og fralokkede ham mange Penge, blandt andet ved at love at lære ham Flpvekonsten. Omsider anklagede den Bedragne ham for Biskoppen, og han blev brændt fom Troldmand.

 Jeg sagde: Saa forfængelig og tom er
Vist ingen Slægt, som bag Sienas Volde; Det franske Folk selv ikke noer dem kommer.
''Undtage maa du Stricca dog, den bolde,''
En af de to Spedalske nu mig svared,
''Thi han forstod med Maade Huns at holde;
''Og Niccolo, af hvem vi først erfared
''Den Konst at brænde Negliker til Gilde — ''En Soed, vor Hauge villig har bevaret.
''Undtag den Flok, blandt hvilken Caccia ilde
''Sin Skov foroded og sin Viingaards Grunde, ''Og Abbagliato praled af sit Snille.
''Men at du vide maa, hvo dig saalnnde ''Hialp mod Siena: skccrp da dine Blikke,
- ''Saa klart mit Aasyn kan dig Svaret unde. ''Her seer du Skyggen af Capocchio ligge;
''Metallerne ved Alchymiens Kræfter '''Forfalsked jeg, og skuffer jeg mig ikke,
''Veed dn, hvor godt jeg abede dem efter.''
126
124 sig. S t r i c c a nævnes her ironisk, ligesom de Andre, der
del Følgende; thi han var en bekiendtødeland.Niccolo Bonsignori
var den Forste, som fandt paa at stege Fasaner over Gloder as ud  brændte Negliker. Caccia fra Nsciano og Abbagliatovare Med  lemmer as en berygtet Fraadserklub i Siena, som bestod af tolv Personer, der i ti Maaneder satte henved 200,000 Floriner overstyr.
136. Capocchio, en florentinsk Alchymist, der blev brændit Siena, skal have studeret Naturvidenstab sammen med Dante.
omtales
i
132
138

 Tredivte Sang.
Forfatskerc.
W a Juno for Semeles Skyld var saare Fortornet imod'Thebens Mt, hvem Harmen
Hun meer end een Gang fole lod, den Haarde: Foer slig en Galskab Athamas i Barmen,
At da har: saae sin egen Hustru gange
Med Byrden af to Sonner smaa paa Armen, Skreg han: ''Spænd Garnet ud, saa jeg kan fange
Lovknden hist med Ungerne!'' og Manden Sur grumme Klo udstrakte mod de Bange,
Greb En af dem, Learch, paa Klipperanden
Og svang ham rundt og mod en Steen ham klovcd;
Da drukned Moderer: sig med den Anden. Og dengang Skiebnen Magt og Høihed roved
Trojanerne, som sig til Alt fordristed, Saa baade Drot og Rige sank i Stovet:
4. Athamas, Konge i Thessalie'n, var gift med Semeles Soster In o (Jvf. Lvids Metamorph. iv.).

 >/
Tredivte Sang. 189
Fra Hekuba, der sorgfuld Livet fristed
I Fangenskab, først Polyrena døde;
Men da hun ogsaa Polydoros nusted, 18
Og kom hans Liig ved Havets Bred imode, Forvilded Sorgen hendes Siæl, den milde, Saa rasende hun som en Tæve gioede.
Men aldrig Thebens eller. Trojas vilde,
Forfærdelige Hævngudinder plaged
Et Dyr, end sige Menneske saa ilde, 24
Som de to blege Skygger, jeg opdaged,
Der om sig bed, mens hid og did de fore,
Liig Sviin, man udaf Stien havde jaget.'' Den Ene saae jeg sine Teender bore
Dybt i Capocchios Nakkebeen og drage.
Ham med sig, saa han skrabed Bug mod Jorde. 30 Da mæled han, der angest stod tilbage:
''Det Gianni Schicchi er, som hist begynder,
''Det Spogelse, at rase mod os Svage.'' O, sagde jeg, saa sandt den anden Synder
Skal ei i dig slaae sine Teenders Rader —
S u g , hvo det er, for'Skyggen bort sig siynder!36
17. D m fangne Trojanerdronnings DattePro l y r e n a , blev offrei til Achilles' Skygge, cg hendes. SonPolydoros myrdet (Ovids Meta- morph. xiii.).
31. Han: den anden Spedalske,Griffolino fra Nrezzo.
32. Gianni Schicchi de' Cavalcanti lod sig af Simon Donati forlede til følgende Bedrageri. Simon havde taget sin OnBknelo f o
D o n a t i afdage; for nu at tilvende sig hans Eiendomme, sik han Schicchi til at lægge sig i den Dræbtes Seng, og med forstilt Stemme dictere et Testamente, hvori han indsatteSimon til Universalarving, cg
testamenterede sig selv en kostbar Hoppe, som kaldtes Staldens Dronning.

 Og han til mig: ''Hiin Siæl, som os forlader, ''Er Synderinden Myrrha, hun/ der stienkte
''Langt meer end lovlig.Kiærlighed sin Faden ' ''Hun falsk en fremmed Klædning om sig hængte
''Og fynded saa med ham; sit Maal hun naaede
''Ved samme Svig, som Gianni hist udtænkte, ''For over Staldens Dronning frit at raade;
''Han falskelig Donatis Rolle spilled,
''Og giorde Testament paa lovlig Maade.'' - Saasnart de tvende Rasende, hvis Billed .
Jeg havde fæstet Øiet paa, forsvunde,
Mit Blik jeg mod de andre Syndere stilled. En saae jeg der — en Luth han ligne kunde,
Hvis ovenfor hans Been, der skilte vare, Man havde skaaret Kroppen af, den runde.
Saa ilde kan den tunge Vandsot fare
Med Legemerne, ved Vædsken, som den oder, At Bug og Hoved ikke sammen svare.
Den til at spærre Munden op ham noder,
Som en svindsotig Mand, af Torsten plaget, Een Læbe ned, den anden opad stoder.
''O I , som uden nogen Straf er draget
''Ned i den onde- Verdens Indelukker,
''(Og jeg veed ei, hvorfor),'' han til os klaged;
''Sku Mester Adams Nod, som Intet slukker! ''I Livet havde jeg alt det jeg vilde — ''Nu om en Draabe Vand jeg Arme slikker.
42
38. Myrrha, en Datter af KongCinyras paa Paphos, forelskede sig i sin egen Fader og sneg sig forklædt, i Nattens Msrke til hans Leie.
61. Mester Adam fra Brescia lod sig af de to GreveGr uido og
48
60

 ''Smaabækkene, der ned i Arnos. Kilde ''Fra Casentinos gronne Hole rinder
- ''I deres vaade Seng, de koligmilde, ''Staae for mig som et Billed, der ei svinder,
''Og torre meer mig ud, end denne Jammer,
''Som tærer Kiodet bort af mine Kinder; ''Thi stig en streng Retfærdighed mig rammer,
''At Mindet om det Sted, der saae min Brode,
''Gi'er mine Sukke Flugt i dette Kammer. ''Hist i Romena, hvor jeg falsi det rode
''Guld med Johannes' Vræg paa turde blande, ''Der maatte jeg tilsidst paa Baalet bode.
''Men saae jeg Guido her med Kummer stande - ''Og Alessandro, eller deres Broder —
''Jeg bytted ei sligt S y n for Brandas Vande.
66
72
''Een as dem er her alt, som.jeg formoder,
''Hvis Skyggerne, der fare vildt om Vange,
''Har Sandhed talt — men bunden,, ak! min Fod er.
''O, var saa let jeg, at jeg kunde gange
''Een Tomme blot i hundred Aar hernede, ''Da gik jeg flur ad Stier: frem, den lange,
''For blandt det fæle Folk om ham at lede; ''Skiondt elleve Miil i Kreds er denne Kielder, ''Og i det mindste vel en halv i Bredde.
Alessandro da Romena forlede til at mynte falske Guldfloriner, og - blev til Straf levende brændt.
65. Casentino, den ovre Arno-Dal, i hvilkenRomena ligger.
74. Paa de florentinske Guldpenge, som kaldteFsloriner, stod Johannes
den Dobers Billede. De vare af fuldkommen reent Guld, holdt 24 Ka  rat, og veiede ^ Unze.
78. Fonte Branda er en bekiendt Brond i Siena.
84
78

 s« s.
7 Wtzl i'
ElA M
s
'For deres Skyld kom jeg blandt slige Foeller; ''De bod mig staae Floriner, maa du vide, ''Af Guld, som tre Karat for lidet tæller.''
Og jeg: Hvo ligger ved din høire Side?
De tvende piknte Siæle gad jeg kiende,
Der dampe som vaad Haand ved Vintertide?
'Wv^r t!
S
''Hun Joseph falsk anklaged for Gemalen,
''Og han, S inon, sveg Troja lumsk i Vaanden ''Slig Stank uddampe de i Feberkvalen.''
Den Ene, hvem det harmede i Aanden, At blive nævnet med saa liden A§re,
Slog ham paa den udspændte Vom med Haanden102 Den lod, som det en Tromme kunde være,
. Og Mester Adam mod hans Aasyn slamger Opbragt sin Arm, den ikke mindre svære,
Og siger: ''Skiondt jeg ellers ikke længer
''Har Magt de tunge Lemmer at bevæge:
''Til dig at. slaae løs paa mig Armeir hamger.''
''Paa samme Sted,'' han svared, ''laae de Tvende ''Dengang jeg regnede herned i Dalen,
''Og ei jeg troer, de nogentid sig vende.
90
96
Til
Giensvar mæled S i n o n : ''Mere træge
''Var dine Arme, da du gik til Branden, ''Men endnu flinkere til Mynt at præge.'' —
97. Hun: Potiphars Hustru. S i n o n , den falfle Græker, som randede Trojanerne at bringe Træhesten, hvis Bug var fyldt med Fjender, ind i
Staden.
110. T ilBranden: til Baalet,. hvorpaa han blev brændt.
108

 '''Du taler Sandhed,'' svarede den Anden,
''Men ikke slet saa sandt paa Trojas Vænge
''Du vidned, da man bad dig sige Sanden.'' —
''Har jeg talt falsk, saa slog du falske Penge,
''Og er jeg for een Brode siænget inde,
''Fleer Synder dig, end nogen Diævel strenge.'' -
''Meeneder! drag den lumske Hest til Minde, ' ''Og lad det pine dig, at Hver dig kiender!'' Saa mæled han, som Bugen bar, den trinde.
''Dig pine sial din Tvrst, der Huller brænder
'' I Tungen,'' vedblev Grækeren at smæde, ''Og raaddent Vand, som dig din Bug udspænder.
''Altid din Mund kun gaber for at kvæde
''Hvad der er dumt,'' lod Adams Svar dernede ''Thi torster jeg, og er jeg syldt med Væde,
''Saa har du Hovedværk og Feberhede,
''Og om Narcissus' klare Speil at slikke, ''Behoved man ei længe dig at bede.''
Som bedst jeg lytter spændt til dem der ligge, Min Mester siger: ''Vogt dig, thi jeg forer
Snart med dig Strid — langtfra det er jeg ikke. Da jeg hans vrede Tale til mig horer,
Saa fuldt af Skam mit Øie mod ham vendes, At end ved Mindet blot mig Blusel rorer.
Liig Den, der drømmer, at en Sorg ham sendes,
Saa han i Drømme tænker: gid jeg drømte! Og onsier, det maa siee, som alt ham hændes:
128. Narcissus' Speil: Vandet, hvori N. saae sit Billede.

 Saadan jeg stod, mens Ordet fra mig romte; Jeg vilde mig undskylde, og just dette
Var min Undskyldning, at jeg det forsomtc.
''Langt mindre Blu kan større Feil udflette,
End denne var,'' lod Mesteren mig vide; ''Thi kan dn trygt for al din Sorg dig lette.
Men tænk, at jeg ftaaer altid ved din Side, Hvis oftere dig Skiebnen skulde flytte
Hen iblandt Folk, der fkiendes høit og stride;
Thi lavt det er-, til Sligt at ville lytte.''

 Een og tredivte Sang.
Giganter.
^ e n Tunge, der mig nylig havde skaaret, Saa mine Kinder finge Lod heelt fage, Den samme gav mig Lægedom for Saaret;
Saa skienked, har jeg hort, den Landsestage, Achilles og hans Fader svang paa Valen,
Først Ondt og siden Godt i fordums Dage. Vi vendte nu vor Ryg til Jammerdalen;
Tværsover Klipperne, som den omringe,
Vi fremad vandred, uden nogen Talen. Det var ei Dag, ei Nat, hvor nu vi ginge,
Saa Spiret ikkun lidt sig kunde rore;
Da horte jeg et Horn saa vældigt klinge, 12 At has det havde Tordnen kunnet gkore,
Og samme Vei, som Lyden havde taget, Lod jeg den nu mit Blik tilbage fore.
4. Telephos, Konge i Mysien, blev efter Sagnet først saaret af Achilles, og derpaa helbredet med Rust af hans Landse.
«<
Mi
M-!s! F

 Selv ikke Roland, efter Nederlaget,
Hvor Carl den Stores hellige Krig fik Ende, Saa rædsomt blæste hist i Sorgesiaget.
' Saasnart jeg lod mit Hoved did sig vende, Mig tyktes see en Mængde Taarne ranke;
*
Thi spurgte jeg: Hvad By er det derhenne? Og Mesteren: ''Du feiler i din Tanke;
Det kommer af at giennem denne tomme,
Mulmsorte Luft dit Blik saa langt skal vanke. 24 Du klart vil see, ifald derhen vi komme,
Hvor Øiets Sands i flig en Afstand svag er; Thi spor dig selv lidt meer, det vil dig fromme.''
Derpaa han kiærligt mig ved Haanden drager
Og siger: ''Viid dog først — at ei det Sande
Skal tykkes dig for selsomt — hvad du tager 30 For Taarne hist, det er Giganters Bande;
Fra Navlen af staae alle disse Jetter
I Svælget nede, rundtomkring dets Rande. Som Blikket, naar fra Jord sig Taagen letter,
Lidt ester lidt kan hver en Gienstand tyde
Bag Dampen, der den rene Luft fortætter: 3( Saa gik det mig, jo meer jeg, ved at bryde
Det tykke Mulm, mig nærmed Svælgets Kanter, Og Frygten kom, da Skuffelsen mig flyede.
16. Da Carl den Store vendte hiem fra sit Felttog imod Maurerne i Spa  nien, blev Baghæren, under Anførsel aRfoland, overfaldet vedRon- æval af en overlegen Fiende og tilintetgiort. Roland stedte gientagne Gange i sit Horn,- for at kalde Keiseren til Hielp; og den sidste Gang blæste han, stiondt deende, faa stærkt, at Carl herte Lyden otte Miil borte.

 Thi liig hun Krands af Taarne, der sig planter Paa Murene om Montereggione,
U
Omtaarned her de rædsomme Giganter Med deres halve Legem Brondens Krone;
Dem er det, Jupiter bestandig truer
Endnu, hver Gang han tordner fra sin Throne. Den Enes Aasyn alt og Brystets Buer,
Med samt en Deel af Bugen, kan jeg tiende, Og nedad Siden Armene jeg stuer.
Vel var det, at Naturen snart til Ende
Kom med en Konst, der stige Væsner vakte, Og at den fratog Mars saadanne Svende;
Og naar den ei fortrod, at den frembragte Hvalfist og Elefanter, maa hver noie Betragter høiligen dens Viisdom agte.
Thi naar Forstandens Kraft faaer Lov at foie
Sig til ond Hu og Magt, som Intet tæmmer, Kan ingen Dødelig dem længer boie.
Som Pigneæblet, man i Roma giemmer, . .
Saa langt og tykt hans Aasyn var, det frække,
Og i det samme Forhold Kæmpens Lemmer. Saa , stiondt ham Bronden tiente halv til Dække, Var dog hans Krop, fra Midien af opefter,
Saa stor, at ei tre Frisere kunde roekke Op til hans Haar med alle deres Kræfter; .
Thi det, jeg saae af ham, var tredive Palmer Franeden af til hvor man Kappen hefter. ,
41. Montereggione var et Sloti Noerheden as Siena.
58. Det kolossale Pigneoeble, der fordum smykkede Hadrians Gravmæle, findes endnu i en af Haverne ved Vatieanet.
-
42
48
54
60
66

 198
',*
Helvede.
''Rafel mai amech izabi alm!'' er Den Lyd^ jeg af hans vilde Læbe horer,
Thi den blev ikke skabt til søde Psalmer. ''Du dmmne Siæl!'' saa mæled nn min Forer,
''Hold dig til Hornet! giv dig Luft herinde
Med det, naar Harm dig eller Andet rorer! Sog ved din Hals, saa vil den Snor du finde,
O du forvirrede Siæl! som Hornet fæster,
Og see det om dun brede Barm sig vinde. Han selv sig rober,'' lagde til min Mester,
» . ''Det Nimrod er, og voldt har den Forbryder,
- At flere Sprog, end eet, nu Verden gicefter. Kom, lad ham staae! Forgieves Talen lyder;
-i
Thi saadan er for ham hvert fremmed Mæle,
Som for de Andre hans, det Ingen tyder.'' Tilvenstre gik vi uden meer at dvæle,
Og vel et Bueskud derfra vi skued ' - En Anden- endnu vildere, sig siæle..
Hvad for en Mester der ham saadan kued, Veed ikke jeg; men om hans Arme baade, Den ene for, den anden bag, der bued
En Lænke sig, som ned fra Halsen naaede;
Og hvad man saae af Kæmpens Krop, den runde, Fem Gange var omslynget af dens Traade. 90
67. Disse Ord af Babylons KongNeimrod, som sier er sat iblandt Gi  ganterne, fordi han, ligesom de,- vilde bygge sig ind i Himlen: ere uden Tvivl kun en meningslos Sammensætning af Ord fra forstiellige Sprog,
som''Ingen tyder' (V.81).
72
78
'

 ^ ''Den Stolte vilde prove, hvad han kunde
Imod den høie Jupiter; medrette,''
Lod Skialdens Ord, ''han straffet er saalunde.
Ephialtes er hans Navn; han oved dette, Dengang Giganter giorde Guder bange, Men aldrig meer han Armene skal lette.''
Og jeg: Hvis mine Øine kunde,fange
Hiin Briareus at see, den Vældigstore, -
' Jeg vilde bede dig derhen at gange. Og-han: ''Snart skal Antæus og hans Fore Du see; han taler, løs er og skal bære
Os dybest ned til Synden under Jorde. Den Anden staaer for langt herfra, du Kiære!
'' -
96
Saa
Da
Han lænket er, og stabt som denne Fiende, Kun at langt vildere hans Miner ere.''
vældigt har et Jordstiælv ingensinde
Med alt sin Magt et Taarn til Grunden rystet, Som Ephialtes rysted sig derinde.
soer stig Angst for Døden mig i Brystet,
At ene den mit Liv vist havde taget,
102
108
114
Hvis ikke Kæmpens Baand mig havde trøstet. Da vi et Stykke længer frem var draget,
Kom til Antæus vi, som vel fem Alen Foruden'Hovedet, af Grotten raged.
94. Ephialtes og hans Broder Otos væltede, efter Homers Fortælling (Odyss. xi.), Bierget Ossa ovenpaa Olympen, og-Pelion ovenpaaOssa,
for at storme Himlen og betvinge Zens; men de bleve begge trufne af Gudens Lynstraaler.
9 8 . B r i a r e u s havde efter S a g n e t hundrede Ar me , hvi l ket V i r g i l her (V. 104) forklarer billedligt, som et Udtryk for hans Styrke og Vildhed.
113. flg. Antæus, Jordens Son, deeltog ikke. i de andre Giganters Kamp
199 4

 ''O du, som fordum dræbte hist i Daleu —
Hvor Scipio Hveder fik, da han i Strideu Tvang Hannibal at vende.Ryg til Valen —
Vel tusind vilde Lover! havde siden
I Kampens Hede dine Brodre fundet
Bistand hos dig, saa troer man end for Tiden, 120
At Jordens Sonner havde Seier vundet;
0 bliv ei vred, men sæt os To dernede Hvor Kulden har Cocytus' Vande bundet!
Lad os ei Titius og Typhceus bede;
Han her kan give hvad I meest attraaede —
Thi buk dig ned, rynk Næsen ei i Vrede! 126 Han kan dit Rygte hist i Verden baade;
Han lever end og har langt Liv ivente, Hvis ikke bort han kaldes af Guds Naade.''
Saa taled Mesteren, og da han endte,
Greb ham Antæus med de stærke Næver,
Der for saa vældig Herkules omspændte. 133
I samme Stund ''Birgit sin Stemme hæver:
''Kom hid, at jeg min Arm kan om dig foic!'' ,
Og nu som i eet Bundt jeg med ham svæv'er. Som Carisenda tykkes Den, hvis Øie
Seer op mod Heldingen, naar Skyer drage
1 modsat Retning af den i det Høie: 133 -
imod Guderne, endstiondt han-var den Stærkeste af dem. Han levede i Lybien, og havde sin Hule i Nærheden aZsama, hvor Scipio seirede over Hannibal. Her kæmpede han med Herkules, der omsider leflede ham fra Jorden, hvor han fik sin Styrke, og kvalte ham.
124. Titius og Typhceus, to andre Giganter.
136. Carisenda, et af de fkieve Taarn i Bologna. Naar man staaer
ved dets Fod og seer op, kan det et Øieblik synes, som om Skyerne stod stille og Taarnet bevægede sig til Fald.

 Saa tyktes Kæmperr mig, da for at tage
Os op, han over Randen ud sig bukkel); Forsandt, da onsied jeg at gaae tilbage!
Han satte let os ned i Indelukket,
Der Lucifer og Judas har sortæret,
Og ikke længe stod han derpaa dukket, Men reiste som en Mast sig høit i Veiret.

 To og tredivte Sang.
Forrædere imod Slcvgt, og imod Fædreland.
^ f a l d jeg havde Rum, saa skarpe, svære,
Som for det Sorgens Dyb sig-kunde somme, Der alle Klippemurene maa bære:
Da skulde Stoffets Saft jeg bedre tomme;
Men slige Rum kan Sproget ikke give,
Thi lader kun med Frygt jeg Sangen strømme.
Det er et Hverv, man ei for Spog kan drive, Og som ei passer for en Barnetunge: Alverdens dybe Midtpunkt at beskrive.
Men hielper mig, I Kvinder evigunge!
Der hialp Amphion Thebens Stad at lukke, Og giv mig Ord til rettelig at siunge.
O Folk, til Jammer skabte! I , som sukke
Paa Steder, hvorom haardt det er at tale — Her maatte helst I være Faar og Bukke!
o
10. Muserne hialpAmphion at bygge Thebens Mure, i det de gave ham. Magt til at synge, saa Stenene bevægede sig og lagde sig selv i Orden.
12

 T o og t r e d i v t e S a n g .
Omsider da i Svælgets Mulm og Svale, Dybt under Kæmpens Fod vi begge stode; Jeg stirred end paa Muren over Dale,
Da horte jeg en 'Røst: ''Vogt dig, du Gode! ''See til, at ikke dine Saaler troede
''Paa disse stakkels, troette Brodres Ho'ede.''
Jeg vendte mig, da Sligt jeg horte kvoede,
Og stued under mig en So, hvis Bolger
- Ved Frosten ligned Jis langt meer end Vorde. Saa tykt et Slor af Jis ei.Donau dolger
I Osterrig, paa kolde Vinterdage,
Og ikke Don, som denne So, jeg følger;
Thi om saa Tabernich med samt det rage Pietrapanas Bierg nedstyrted begge,
Fik de knap Isens Rande til at knage.
Som Froer stikke Snuden op og kvække,
Alt paa den Tid, det Bondens Kvinde hænder At drømme tidt, hun sanker Ar i Række:
Saa stode, blaae til der hvor Skammen brornder, De arme Skygger under Jis og stoied
Paa Storkeviis, høit klapprende med Toender.
Hver af dem holdt sit Aasyn nedad boket, Om Kulden deres Loeber Vidne bare, Og om det sorrigfulde Hierte Øiet.
2 0 3
18
24
30
36
16. Svcclget, hvori Dante og Birgit nu staae, er dfeonrste Afdeling af det dybeste Helvede:Caina, gom har Navn efter den første Broder 
morder Kain; her straffes de Syndere, som have forraadt deres egen Slægt.
28. Tabernich og Pietrapana, to høie Bierge, ubestemt hvilke.
r

 Først lod jeg mine Blikke nmdtom fare,
Derpaa jeg ved min Fod saae Tvende ligge, Saa toet, at deres Lokker blandet vare.
I , som med Bryst mod Bryst i Hullet stikke, Jeg sagde, hvo er I? De Halsen bukked,
Og da de hæved mod mig deres Blikke, Flod Oiuene, som Smerten alt bedugged,
Heelt over; men ved Kulden blev de varme Taarer til Jis, der Øielaaget lukked.
Saa fast ei mægter nogen Krampes Arme
At binde Træ til Troe; de stødte sammen
Som tvende Bukke, fnysende af Harme.
Da mæled En — hans Aasyn boied Skammen,
Og Orene var frosne bort af Kulde:
''Hvi stirrer dn saa vift paa os i Dammen?
''Viid, hvis du kiende vil de To tilfulde,
''At de og Faderen herfked i den brede ''Dal, i hvis Dyb Bisenzios Bolger rulle.
''Eet Skiod dem bar; og rundt du kunde lede ''I hele Caina, for en Siæl du modte,
''Meer værdig til at staae blandt Jis hernede.
''Selv ikke Han det er, hvem Arthur stødte ''Jgiennem Bryst og Ryg; ei heller Denne,
''Focaccia, elleHr iin, som skulde flytte
55. De To: BredrenAelessandro og Napoleone degli Alberti, hvis Grevskab laae i den ovre Bisenzio-Dal, kom i Strid og dræbte hin 
anden.
61. flg. Han: Kong Arthurs uægte SonMordrec, om hvem den gamle Roman (Oe la table roncle) fortæller, at han giorde Opror imod sin
Fader og leverede ham et Slag, men blev i Kampen giennemboret af
42
4
54
oo

 ''Sit Hoved, saa jeg kunde see derhenne —
''Han, som engang hed Sassol Mascherone; ''Er du Toscaner, maa du godt ham kiende.
''Viid saa tilsidst: jeg selv er Camicione
''de' Pazzi — gaa, jeg ikke meer dig svarer;
''Carlin jeg venter, som min Synd sial sone.''
66
72
78
84
Vel tusind Fises jeg saae rundtom i Skarer, Af Kulde blaae; saa tidt jeg siden skuer
En frossen S o , mig Gyser: giennemfarer. Og mens vi vandred frem blandt disse Tuer -
Mod Midten, hvorhen alt det Tunge helder, Og kold jeg siiælved i de kole Stuer:
Da — var det Skiebne, var det Forsæt eller Tilfælde blot — jeg.haardt med Foden stoder Imod et Ansigt i den dunkle Kielder.
>
''Hvi sparker du mig saa med dine Fodder?''
Skreg han med Taarer; ''sial du Slaget hævne ''Ved Mont Aperti, for hvis Skyld jeg boder?''
Og jeg: O stands! Lad ham i dette Stævne Forsi lose Tvivlen, hvori han mig steder; Jeg siden ile sial af al min Evne.
'
Arthurs -Landse, saa Solen skinnede igiennem SaaretF. ocaccia Canællier i fra Pistoia, af de Hvides Parti, tog Deel-i at myrde sin Slccgtning Detto, som horte til de SorteS. a s s o l Mascheroni drccbte sin Broderson, for at komme til at. arve ham, og blev til Straf
halshugget i Florents. Alberto Camicione de' Pazzi tog sinOnkel Ubertino af Dage. Carlino de' Pazzi droebte to af sine Slægtninger
i Aaret 1302, og var for saa vidt en værre Forræder end Camicione, hvis Brede derfor ved hans Ankomst vilde blive ligesom overfkygget eller sonet.
81. Mont Aperti: s. Indl. Pag. 6.
/

 Min Forer standser da, og hen-jeg træder
Til ham, hvis Graad var nu for Skieldsord veget,
- Og siger: Hvo er du, som Andre smæder? Og han: ''Hvo er du selv, som ned er steget
''Til Antenora for os Spark at give?
''Selv om du leved, var det dog for meget.''
Jeg lever, svared jeg, og det vil blive
Dig kiært engang, hvis efter Ry du higer, At jeg blandt andre Navne dit kan sirive.
''Jeg onsier just at blive glemt,'' han siger; ''Pak dig herfra, du er mig kun til Plage! ''Hernede duer ikke den Slags Smiger.''
Da proved jeg i Nakken ham at tage,
Og sagde vred: Dit Navn jeg flur vil vide,
Jeg lader ellers ei eet Haar tilbage! ''Om du saa Haar for Haar vil af mig siide,
''Jeg siger det-dog ikke,'' svared Aanden;
''Langt heller vil jeg tusind Fodspark lide.'' Jeg havde viklet mig hans Haar om Haanden,
Og rykked af hans Hoved flere Lokker,
90
96
102
108
89. Antenora: den anden Afdeling af det dybeste Helvede, hvor Fædre- landsforræderne straffes, kaldes saaledes efter Trojanerfyrsten Anoter, fom hialp Grækerne med Raad og Daad imod Troja.
106. Bocca degli Abbati, en Ridder fra Florents, deeltog med de florentinske Guelfer i Slaget ved Montaperti. Men han stod i hem  melig Forstaaelse med Ghibellinerne, og midt under Kampen huggede han
Mens siulende han gioede høit i Vaanden.
''Hei Bocca!'' sireg da En; ''hvad er der? Rokker
''En Diævel ved dig, at du giver som Hunden? ''Mon ikke dine Kiævers Lyd dig nok er?''

 To og tredivte Sang. 207
Forbandede Forræder, hold nu Munden!
Jeg sagde; hist sial til din Skam og Lede Jeg høit forkynde, hvor jeg dig har funden.
''Sug hvad du vil!'' loBdoccas Svar dernede; ''Men hvis du flipper ud fra disse Steder, ''Saa glem ei ham, hvis Tunge var saa
''Og som de Franskes Penge her begræder. ''Jeg saae Ham fraDuera, kan du sige, ''Blandt Synderne, som Isen kolig væder.
''Og hvis man spørgerdig, om Fleer der vare, ''Staaer hist denBeccheria ved din Side, ''Hvis Hals Fiorenzas Svaner oversiare.
''Gianni delSoldanier staaer her i Kvide, ''Med Ganellon og Tribaldelloblandet, ''Som brod Faenzas Port ved Nattetide.''
Alt ginge vi fra ham henover Vandet,
. Da saae jeg To i samme Jishul bode;
Det ene Hoved Hat var for det andet.
Haanden af Florentinernes Fanebærer, saa han tabte pludselige Synken bidrog meget til at giøre Hæren modlos.
rede, 114
120
126 Fanen, hvis-
> -
114.Ham: CremoneserenBuoso fraDueraellerDoariaskalvedOver  gangen over Oglio, som han skulde bevogte, have forraadt Ghibellinerne til de Franske.
119. Tesauro Beccheria, Abbed i Vallombrosa og pavelig Legat i Flo- rents, blev beskyldt for at staae i Ledtog med de forviste Ghibelliner og henrettet i Aaret 1258. -
121. Gianni Soldanier, en florentinskAdelsmand, der oprindelig horte til Ghibellinerne, forbandt sig med Laugene imod Adelspartiet, for at op- naae Gunst og Indflydelse hos Folket.
122. Ganellon hed den franske Ridder, som, bestukket af Maurerne, ran  dede Carl den Store ril at lade Roland blive tilbage, og saaledes var
Skyld i Nederlaget ved Ronæval.Trib aldello S ambrasi bred Gioestevenskabet og forraadte ByenFaenza til Bologneserne.

 /
Og som en Hungrig bider i sin Fode, Slog Overmanden Tander i den Lave,
Hvor Nakkebeen og Hierne sammen stode; Som man engang saae Tydens harmfuld grave
I Menalipppus' Tinding sine Toender,
Saadan jeg ham saae Hiernesiallen gnave. O du, som paa slig dyrisk Viis bekiender
. Dit Had til ham, hvis Lemmer her dig matte! Saa talte jeg; stig, hvorfor du ham stiander.
Thi hvis du klager over ham medrette,
Og jeg hans Navn og Brode faaer at vide,
Skal du i Verden Giengield faae for dette, Om ei min Tunge torres ud for Tide.
130. Tydeus, en af de syv Konger, som beleirede Theben, Mogena-
l i ppus saarede hinanden dødeligt i Kampen. Den Forste lod da i sit Raseri sin Fiendes Hoved afhugge og ssndergnavede det med sine Teender.
/
*

 Forrædere imod Fædreland, og imod Venner.
'p løfted Mlmden fra den fæle Fode Hun Synder da, og torrede den siden Med Haar af Hovedet, han lagde ode.
Derpaa begyndte han: ''Du. vil, at Kviden, ''Den rasende, som blot ved Tanken bryder
''Mit Hierte, nu skal kaldes frem i Tiden. ''Ja, hvis mit Ord kan vorde Sæd, som siyder
''Vanæreris Frugter op for hiin Forræd'er, ''Da sial jeg tale mens min Taare flyder.
''Jeg veed det ei, hvordan til disse Steder
''Du kom og hvo du er, men Florentiner ''Du tykkes mig forsandt i Sprog og Sæder.
''Viid da: Jeg er Grev Ug olin o, Hiin er ''Ru ggieri, Erkebispen — hor nu Broderi)
''For hvis Skyld jeg saa svart min Nabo piner.
13. Ugolino dei Gherardeschi, en guelfisk Adelsmand, fordrev, i For  bindelse med Erkebispen Rugieri, Byen Pis as daværende Signore, Nino di Gallura, for at sætte sig selv i hans Sted. Men da han derpaa

 ''Hvordan jeg fængsiet blev og fort til Døden ''Ved ham, jeg gav min Lid i svundne Tide,
''Al Tale derom er ei meer fornoden. 1 ''Men hvad du ei har kunnet faae at vide:
''Hvor grum min Død var, sial du nu fornemme,
''Og domme selv, om han har ladt mig lide. ''Det fnevre Hul i Burets dybe Giemme,
''Som efter mig de Hungertaarnet kalde,
''Og fom for Fleer sial lukke sine Lemme, r 24
''Alt havde viist mig i den morke Halle
''Meer end een Maane, da hun Drøm, den fule, ''Med eet min Fremtids Slor rev sonder alle.
H a n , syntes mig, var Herre; af dens Hule
''Ulven og Ungerne jeg saae ham jage,
''Hvor Biergene for Pisa Lucca simle. 30
''Med magre Hunde, ivrige og fage,
''Seer jeg Gualandi foran Skaren spromge, ''Hos ham Sismondi og Lanfranchi drage.
''Kort er kun Jagten, ei det varer længe,
''For Fader og Sonner trættes allerede,
''Og spidse Tænder deres Sider siænge. 36
''Da jeg for Daggry vaagned nu dernede, ''Jeg horte mine Børn, som var tilstede,' ''I Sovne groede og om Brod mig bede.
ikke vilde dele Magten med Ruggieri, forbandt denne sig med Familierne Gualandi, Sismondi, Lanfranchiog Flere, tog Ugolino tilfange
og indespærrede ham, tilligemed hans to yngste Sonner Gaddo og Uguc- -
cione og hans Sonnesonner Anselmuccio og Brigata, i et Taarn, hvor de alle omkom af Hunger i Aaret 1289. D. sætter her Ugolino i Hel  vede, blandt Fædrelandsforræderne, fordi han, efter Sigende, havde over 
givet nogle Borge, der tilhorte Pisa, til Luccheserne (s. V. 85).
*

 Ha! grum er du, hvis ei alt Taarer væde
''Din Kind; tænk blot, hvad Drømmen mig forkyndte!
- ''Og groeder du ei, naar pleier du da groede? ''Alt var de vaagne, Timen frem sig skyndte,
''Og ellers pleied Foden ei at dvæle;
''Da ved vor Drøm at amgstes vi begyndte. ''Nu horte jeg, de nagled Dorens Fiæle
''Fast, paa det frygtelige Taarn, jeg hader;
''Paa mine Børn jeg stirred uden Moele,
''Jeg groed ei — jeg blev Steen i Siæl og Lader.
''De g'roed, og Anselmuccio sagde bange:'
''Du seer saa vist paa os, hvad er der Fader?'' '
''Dog græd jeg ei og svared ei den lange
''Dag eller Nat, hvis Timer langsomt trilled, ''Indtil den næste S o l steg over Vange.
''Men da en Smule af dens Straaler spilled ''Ned paa vort sorrigfulde Foengsels Vægge, ''Og jeg paa fire Aasyn saae mit Billed:
''Bed jeg af Smerte mine Hænder begge.
''Og de, der troede, det var for at lindre
''Den Lyst, som Hungrens Piinsler maatte voekkc,
''Stod op og sagde: ''Fader! lad dig ei hindre,
''Om ved det Kiod, du gav, du vil os stille; - ''Spils kun af os, det smerter os langt mindre.''
''For deres Skyld jeg lod som jeg blev stille; ''Den Dag og næste Dag vi tause ligge — ''Vee, haarde Jord, at du ei briste vilde!
''Men paa den fierde Dag, med bange Blikke, ''Faldt Gaddo udstrakt for min Fod derinde, ''Og sagde: ''Fader! hielper du mig ikke?''

 ''Der døde han, og saadan saae jeg svinde ''Een efter een de Tre i Taarnets Ode, ''Den femte og den siette Dag; i Blinde
''Gav jeg mig til at famle paa de Døde,
''Og i to hele Dogn jeg paa dem kaldte;
''Men da — meer siark blev Sulten, end min Mode.
Til Siden steled han og meer ei talte,
Men Hiernestallen greb igien med Tander,
Starke som Hundenes til Been at spalte. Vee dig Pisa! Skamplet, der Folket fiiander
Hist i det stionne Land, hvor Si'et klinger!
Da Straffen tover fra din Naboes Hander —
Capraia og Gorgona! op, og tvinger
Med Eders Damning Arnoflodens Stromme,
Saa de hver Siæl i Pisa Døden bringer! Du nye Theben! Lad end Rygtet domme,
At Ugolin forraadte dine Slotte —
Hvi lod dn og hans Sonner Kalken tomme?
Uguccione og Brigata maatte,
Med samt de to, der af min Sang blev kiendte,
Jo deres Barndom for al Brode blotte. — Vi langer gik, hvor Isen haardt sig spandte
Om andre Slagter, der ei lide mindre;
De staae ei boiet blot, men baglands vendte.
Selv Taarerne dem i at grade hindre,
Og Smerten, som af Øiet ei kan bryde, Faaer Angsten til at vore i de't Indre.
90
82. Capraia og Gorgona: to Lier teetved Arnoflodens Munding.
85. Ved at kalde Pisa det nyTeheben, tænker D. Paa alle de Mord, der bleve begaaede i Kadmus' Slægt.

 Tre og tredivte Sang.
Thi Taarerne, de forste, sammen flyde,
Og Øiets Bæger bliver fyldt og lukket, »
Som om Krystalvisirer for sig skyde. Og ibvorvel al Folelse var stukket
Ud i mit Ansigt af den skarpe Kulde,
Ret som det med haard Hud var overtrukket: Mig syntes, jeg en Luftning mærke skulde;
Thi mæled jeg: Hvo rorer den, o Mester?
Er ei al Damp udstukt her under Mulde? Og han til mig: ''Ret snart du Foden fcefter
213
V
r
Der, hvor dit eget Øie dig skal svare,
Og stue, hvad der Grund til denne Blæst er.''
En af den kolde Skorpes Sorgeskare
Skreg nu: ''O I , der syndede saa saare, ''At til det sidste Sted I skulle fare!
''Loft fra mit Øie Slorene, de haarde,
''At Smerten kan faae Luft lidt i mit trange
108
114
120
''Bryst, forend Kulden glor til Jis min Taare. Og jeg: Sug, hvo du er, vil Hielp du fange;
> '^
Og hvis jeg ikke letter da din Kvide,
Saa gid til Isens Bund jeg ned maa gange!
''Jeg Alberigo er,'' lod han mig vide,
''Kiendt af min onde Frugt en Tid forleden;
''For Figen her jeg Dadler faaer at bide.''
118. Alberigo de' Manfredi, Hovding for Guelferne i Faenza, var blevcn ueens med sin Slægtning Manfredi de' Manfredi, men lod fom han vilde forsone sig med ham, og indbod ham til et Maaltid. Ved Enden af dette raabte han: ''Bring nu Frugterne ind!'' og gav hermed Tegn til sine Tienere, som styrtede sig over Manfredi og hans unge Søn og dræbte dem begge. Til disse Frugter, som fra den Tid af bleve til et Ordsprog, sigter Dante V. 120.
'I

 /
Hvad, sagde jeg, er ogsaa du gaaet heden? ''Hvordan i Verden hist,'' hans Svar da lyder, ''Mit Legem har det, veed jeg ei hernede«.
''Thi fligt et Fortrin Ptolomæa nyder, ''At Siælene tidt styrte hid, fliondt silde,
Bagefter Atropos først Traaden bryder. ''Og at de frosne Taarer, som mig-childe,
''Du desto snarere til Hielp skal komme,
''Saa viid, at naar en Siæl formader ilde, - ''Som jeg har giort, da drager i dens tomme
Z ^
''Legem en Diævel ind, der siden gierne
''Det styrer da, indtil dets Tid er omme; 132'
''Men Siælen styrter ned i flig Cisterne.
''Hist færdes.maaflee Kroppen end, den blinde, ''Af Skyggen der, som fryser i det Fierne —
''Du kom jo nys, har du det ei i Minde?
''Han hedder Branca d'Oria og over
''Eet Aar han paa flig Viis er stænget inde.'' 138
Jeg sagde: Vist du mig atdaare vover;
Om Branca d'Orias Død er der ei Tanke,
Han spiser, drikker, klæder sig og sover.
'' I Graven,'' svared han, ''hvor Malebranche
''Hist for det seige Beeg, der syder, made,
''Var endnu ei nedsænket Michel Zanche, 144
124. Ptolomæa kaldes denne Afdeling af Helvede efter den Ptolomoeus, der drccbte Simon Maccabcrus og hans Sonner vedMaaltidet(i. Macc. 16). Her straffes de Forrædere, som have brudt Tro og Love imod deres
Venner.
137. Branca d'Oria fra Genua drccbte, i Ledtog med en Slægtning, sin Svigerfader Michael Zanche ( S . Helv. xxn. 88.) ved et Maaltid.

 ''For Hiin lod i sit Sted en Diævel baade ''Tilbage i sit Legem og tillige
'' I h a n s , som havde hiulpet at forraade.
''Men ræk nu hid din Haand, den hielperige!
'' ''Opluk mit Øie!'' — Ek en Haand jeg rakte,
Og hovisi var det af mig ham at svige. Vee Jer, I Genuas Mænd! som ringeagte
Al Soed og Skik, og alle Laster frede! Hvi er I ikke ud af Verden bragte?
Thi hos Romagnas voerste Aand dernede
Jeg En af Jer fandt, saadan, at han bader Sin Sioel dybt i Cocytus allerede,
Mens Legemet paa Jord i Live lader.
154. R o m a g n a s værste Aand: den ovennævnte Nlberigo.

 Fire og tredivte Sang. Forrædere imod Pelgiørere.
Vexilla re^is procleunt inkerni!
Saalnnde tog tilorde nu min Forer;
''Sku frem, om du kan see ham i det Fierne.''
Som man, naar tæt en Taage Luften florer, Hvad heller Nat det bliver paa vor Klode,
En Molle skimter fiernt, som Vinden rorer: Saadan en Bygning nu at see jeg troede;
Og bagved Skialden — Skiul'var ei at finde Jeg trykked mig for Vinden, angst tilmode.
Vi stod — med Frygt jeg lader Sangen rinde — Hvor Skyggerne var heelt af Jis omspændte,
Liig Splinter, man igiennem Glas seer skinne. En laae, en Anden lodret stod; her vendte
De Hovedet op, der Saalen; hist i Bue Stod En, saa Ansigtet ved Foden endte.
1. '-Nu folder Helvedkongen ud sit Banner.'' Med de tre Ord: Voxills regi8>prolieunt, begynder en Hymne til Korsets Wre, som synges paa Langfredag i den katholste Kirke.

 Fire og tredivte Sang.
Vi vandred frem, indtil det monne hue
Min Mester god at vise mig den fsele Skabning, som for saa deilig var at siile.
Da siod han mig foran og bod mig at dvæle: ''See, der er Dis! Nu først vil ret det gie'lde, Dit Bryst med Mod og Kræfter at besiæle!''
Forlang ei, Læser! at jeg sial fortælle,
Hvor kolde mine Lemmer blev og stive —
For svagt er hvert et Sprog til Sligt at melde.
Jeg var ei død og var dog ei i Live;
Toenk du uu ved dig selv, naar Livet viger
Og Døden med, hvordan man saa maa blive. Høit raged Kongen over Smertens Riger
Med Brystet op af Soens Jis den klare; Og jeg Giganterne langt mere liig er, End deres Krop blot liig hans Arme vare.
Tænk nu hvordan det Hele var, hvis Orden
Til sligt et vældigt Stykke skulde svare.
Var hall saa skiou, som uu han fuul er vorden,
Og hæved dog mod Skaberen sit Øie,
Vel kommer da fra ham al Vee paa Jorden.
O hvilket Under! da jeg siued nole,
Saae jeg, hans Hoved havde Aasyn trende;
Eet, blodigrodt, sad foran paa den Høie, >
»
Med det forened sig de andre tvende,
Hvert af dem over hver sin Skulder stillet, Og modtes oventil ved Kammens Ende.
Imellem Hvidt og Guult det høire spilled,
Det venstre med en Lod liig Deres trued, Som boe, hvor Nilen sig i Dal har trillet.

 Og under hvert to Vinger ud sig bued,
Saa store, som til slig en Fugl at svinge; Jeg aldrig flige Seil paa Havet skued.
Foruden Fiær, som Flaggermusens Vinge, Var de at see; de viftede saalunde, At trende Vinde der fra dem udginge,
Saa kolde, at Cocytus fros til Bunde.
Han med ser Øine groed, og fra tre Hager Blodfraade randt og Taarerne nedrunde.
I hver af Mundene han som med Brager
En Synder knuste mellem -sine Toender,
Og der er tre, som han saa grusomt plager.-
Af dem den Forreste knap Biddet tiender,
Thi Kloerne paa samme Tid ham floenge,
Saa neppe Skind der levnes paa hans Loender.
''Hun Sioel, hvem hist de største Kvaler trænge, Det J u d a s er,'' lod Mesteren mig vide. ''Han Hovedet inde har, hans Been nedhoenge.
Men af de To, hvis Hoveder nedad glide,
Det Brutus er, den sorte Snude klemmer — S e e , hvor han taus sig vrider i sin Kvide!
Og det er Cassius med de stærke Lemmer.
Men Natten stiger, det er Tid at gange,
Thi vi har skuet Alt, hvad Helved glemmer.''
Som han mig bod, jeg flynged Armen bange Omkring hans Hals, og nu, til rette Tide,
Da VingerneTust aabned sig, de lange, Greb Skialden i den haarbevorte Side;
Derpaa fra Tot til Tot, imellem Haaret Og Isens Skorpe, langsomt ned vi skride.

 Fire og tredivte Sang.
/
Da paa flig Viis vi komne var til Laaret,
Hvor det bevæger sig i Hofteleiet,
Han vendte sig med Nod, af Haanden baaret, 78
Saa hvor hans Been var for, han Hovedet neied, Og hang sig fast, liig En, der opad higer, Som om vi os iglen mod Helved dreied.
Tungt stormende, liig modig Mand, han siger:
''Hold godt dig fast; thi viid, man kan kun slippe
Fra stig en Jammer bort ad slige Stiger.'' 84
Tilsidst han giennem Hullet i en Klippe
Mig hialp, og ved dens Rand vi os nedlode, Varsomt, at ikke Foden skulde glippe.
Jeg løfted Øiet; Lucifer jeg troede,
Som jeg forlod ham for, igien at finde,
Og saae hans Been, der op i Veiret ftode. 90
Og om jeg da forvirret blev i Sinde,
Kan Hoben tænke sig, som ikke tiender, Hvad Punkt jeg kommen var forbi derinde.
''Stat op!'' lod Skialdens Røst; ''nu Hvilen ender!
Lang er vor Vei, og Solen allerede
Sig mod den anden Times Halvdeel vender.'' 96
Det var ei nogen Høiløftssal, vi sirede
Opad, men en naturlig Klippekielder,
Med ujævnt Gulv, hvor Lys og Skygge sirede.
93. Det Punkt, D. er kommen forbi, er Jordens Centrum. >-
96. Det er paa denv e s t l i g e Halvkugle halvanden Time efter S o l e n s Opgang, paa den ostli ge halvanden -Time. efter dens Nedgang. Nylig var det Aften for de Vandrende (V. 68), nu er det Morgen.

 For jeg gaaer bort fra Dybet, nu jeg melder, Seer gierne jeg, o Skiald! om for at drage Mig af Vildfarelsen, du lidt fortæller.
Sug, hvor er Jseu nu? Hvor kan han rage Med Benene i Veiret? Hvordan svinger
Fra Nat til Morgen Solen sig saa fage? ''Du troer endnu at staae,'' hans Røst da klinger,
''Hiinsides Centrum, hvor jeg lod mig boere Af Syndens Orm, som Verden giennemstinger.
Der var du kun mens jeg steg nedad, Kiære! Dengang jeg dreied mig, forbi vi fore
Det Punkt, som til sig troekker alt det Svoere.
Nu hvælves over dig den anden store Halvkugle, modsat hun, der Jordens Grode Omhvoelver og dens Top, som Ende giorde
Paa den Mands Liv, der fødtes uden Brode. Din Fod nu paa den lille Rundkreds sirider, Som er Bagsiden aIfudeccas Ode.
Her Morgen er, naar hist mod Nat det lider; Og han, vi klattred nedad, giennem Skoven Af tykke Haar, staaer nu som alletider.
Paa denne Side faldt han ned fraoven,.
Og al den Jord, som først var her at sine,
I Skræk for ham sig siiulte da bag Voven/
l
t08
11
113. Den ene Halvdeel af Himlen hvælver sig, efter Dantes Theorie, over den bebyggede Jord, hvis Toppunkt er Jerusalem cg Golgatha; den an  den over Havet, af hvis Midte Skiærsildens Bierg hæver sig (S. Indl. Pag. 46).
117. Judecca, den sidste og dybeste Afdeling af Helvede, som de Van  drende nylig have forladt. De befinde sig nu i det tomme Rum paa den
anden Side af Centrum, der fvarer til Judecca.
120

 Og flygted hen til vor Halvkugles Bue.
Men dette Rum lod vist den Jord tilbage, Som for at flye ham siod sig op i Tue.''
Der er et Sted, saa langt fra Dybets Drage, Som Graven strækker sig; men ei man sinder Med Øiet det, man kan det kun opdage
Ved Lyden af en lille Bæk, der vinder Jævnt siraanende sig i sit morke Leie,
Og af et Hul, den boret har, nedrinder. Der gik vi ind, for ad de siiulte Veie
Nu til den lyse Verden hiem at vende;
Og uden nogen Hvile meer at pleke, Vi klavred opad imod Stiens Ende,
Hvor enkelte af Nattens siionne Terner Jeg alt igiennem Kløften kunde kiende;
Og vi steg ud og giensaae Himlens Etterner.
126. Og saaledes dannede Skiærsildens Bierg.
126
132
139. Det Sted, hvor Virgil og Dante stige ud, er midt paa den anden Halvkugle af Jorden, paa Verdenshavets Strandbred, ved Foden af
Skiærsildens Bierg, som de nu skulle bestige.
 
SLUTSEKTION

SEKTION:Anden Deel.

                 Digitaliseret af | Digitised by
det kongelige bibliotek the royal library
København | Copenhagen
 
DK
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
UK
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk

 
 5^.-3?^.-8°

 
 
 »..M«--

 
 
 
 Dante AlighieriS
Guddommelige Aomed
Anden Deel: Skærsild en.

 ^-. - >- ^ - >x-
^ ->'
>'-
^.F'N
- M7->
7- ^
7-
'<«/
7'-M
L'
- >./.
7 M-;7 . 7-
-> --7
-- -V
>
'M7-? -
^1
dL
?^ '-
W
'
-''
-> ''--. 7.-
' ' 7 ^. ^
' ' ^ '
- v.n
^7I7-»
,'L-
,LE'.M.-^'/ . > U - 4' ' '' ''
^>N'. '
E -'
-r .7
E^.-- ^?
-7'»?-
--- 7^-^.
>'
''M-/ ^
L»-
M-' ' ^7<
'- ,7
'r!
- '''HH 7E
,,F-''
---E '.§.^7^'M-'. ^ 7
r^-
L
s
i >. ' V
.7- >
'.7-
>
-^ ^><7 ^7»
v 5''
U
-Ml '»^ *
lW
'/'^ 2- -'
,--
L^
I ^ 7 >.
V
.1 V
--
- °''
^'
-.4W
-^7 ,,
'.tz^»'^ ^ ,i
' <'
LR
rrs' > 7^ .>' 7»
'M/V jH
<>F- ^ r D S^YHz. - j8 '
'-G'Hr> H.^ ^KL»E'° ^ .
^.7 <»7
>7LM-- ML7i ^4LE!
M' -H,
M
H M
^l - 7Ms-H? -'- ,
''-7^ .<
^'- --'.>^'''
., '*
2L» -7,
vvs
^ /.? >'
' L'r ^-
LE'-

 Dante Alighieris
Chr.K.
Mlolbech.
Oversat
Skoersilden.
Kisbenhavn.
I den Gyldendalske Boghandling. Thieles Bogtrykkeri.
1855.

 
 Skærsild
''

 
 Forste Sang.
Indvielse til Vandringen.
^ o r over bedre Vande frem at drage,
Heiser min Tankebaad nu Seilets Flige,
De grumme Bslger har den lagt tilbage.
Og synge vil jeg om hiint andet Rige,
Der luttrer Menneskets A«nd i sine Lande,
Og giør den værd, til Himlen op at stige. Lad her den dsde Skialdekonst opstande,
I hellige Muser, som til Sang mig kalde!
Hor mig Kalliope, hæv lidt din Pande,
Og lad i dette Kvad de Toner gialde,
Hvormed du for de bange Skader skrækked,
Saa de fortvivlede lod Haabet falde! En huld, saphirblaa Farve trindt bedækked
Med frydfuld Klarhed Luften i det Høie, Op til den første Kreds, som Øiet rækked.
' 4. H iin t andet Rige: Purgatoriet eller Skærsildsbierget. Om dettes
Bygning og Inddeling s. Indl. til Ifte D. Pag. 49.
11. De bange Skader: Pieriderne, som bleve overvundne af Muserne
i Væddesang, og derefter forvandledes til Skader.
15. Den første Kreds: Maanens Sphære, den første eller laveste
Himmelkreds.

 Skoersildcn.
Og atter mine Blikke sig fornoie,
Saasnart jeg fra den døde Luft mig fiemer,
Der for bedrovede mit Bryst og Øie.
Hiint Elstovs Lys, der flionnest er blandt Stierner,
Gav slig en Glands, at Ostens Himmel smiled,
Og overstraaled alle sine Terner.
Op mod den anden Pol mit Blik nu iled,
Og hine fire Stierner saae jeg lue,
Hvorpaa kun Stammeparrets Øine hviled. Ved deres Glands sig fryded Himlens Bue;
0 Nordens Egn, forladte Enkefæde, At det er dig bersvet, dem at stue!
Da jeg mig havde skilt fra Synets Glæde, Og mod den anden Pol lod Øiet skride, Hvor Vognen ikke lrenger var tilstede:
Saae jeg en Olding stande ved min Side,
Der kræved, at man LErefrygt ham stienkte 1 større Maal, end Som kan Fader vide.
19. H iin t Elskovs Lys:- Planeten Venus, fra hvis Sphære Kiærlig- heden, efter Dantes Theorie, strømmer ned i Menneskenes Siæle.
22. Den anden Pol: Sydpolen.
23. Hine fire Stierner have her allegorisk Betydning, og betegne de
fire Kardinaldyder, ''hvorpaa kun Stammeparrets Øine hviled'', d. e. som i deres fulde Glands kun lyste for Menneskene i Uskyldighedstilstanden, i det jordiske Paradiis. paa Skærsildsbiergets Tinde. (Jvfr. Skærsild.
xxlx. 130 og XXXI. 106).
30. V o g n e n : Karlsvognen, der bevæger fig om Nordpolen, kunde ikke tees
fra det Sted, hvor Dante tænker fig at ftaae.
31. E n O l d i n g : Cato fra Utica, der ikke vilde overleve Roms Frihed,
men dræbte sig selv ester Slaget ved Pharsalus. Som en af de ^Hed  ninger, der ''havde Loven skreven i deres Hierter'', har han faaet Plads i Purgatoriets Forgaard. der i Digtet betegner den siælelige Tilstand,
som gaaer forud for Retfærdiggiørelsen.

 Langt Skæg han bar, hvis Lokker var isprængte
Med Hvidt, liig Haaret, som fra Issens Tinder I dobbelt Skilning ned paa Brystet hængte.
De fire hellige Stierner om hans Kinder Udgode slig en Lysning, at han tykte
Mig liig en Mand, hvis Ansigt Sol beskinner.
''Hvo er I , som fra evigt Faengsel flygte
''Op mod den morke Flod?'' saa lsd hans Tale
B a g det oervaerdige Skaeg, der Mu n d e n smykte. ''Hvo forte Jer? Hvo var Iert Lys i Dale,
''At fra hiin dybe Nat I Udgang funde,
''Som giør det evig sort i Helveds Sale?. '' E r Afgrundslovene da brudt saalunde,
''Hvad heller nye Raad i Himlen lagte, ''At.'skisndt sordomte, hid I vandre kunne?'' -
Da rorte mig til Tegn min Forer sagte.
Og vinked til mig. og med Ord og Hænder Mit Bryn og Knae til LErefrygt han bragte.
Saa svared han: ''Jeg ikke selv mig sender;
Fra Himlen steg en Kvinde, paa hvis Bønner Jeg denne Mand stod bi, der hid sig vender.
Men da det er din Villie, som jeg skiønner,
At faae vort sande Vaflen lagt fordage,
Bor det sig vel, at jeg med Svar dig lonner.
Han der saae ei den sidste Kveld bortdrage.
Men Daarskab bragte ham saa nær dens Ende, At kun en liden Stund der var tilbage.
53. En Kvinde: Beatrice (Helv. n. 112).

 MM''
M
10
Skærsilden.
Som nylig jeg har givet dig tilkiende,
Fik jeg det Bud, at frie ham af hans Mode, Og der var ingen anden Vei, end denne.
Jeg viste ham, hvor Syndens Folk maa bede, Og agter nu at vise ham de Siaste,
Som i dit Rige luttre sig for Brode.
At skildre Alt, for længe var at dvaste;
En Kraft fra Himlen hiastper mig at lede Ham hid, for dig at see og høre maste.
Lad da hans Komme tastkes d ig , v i bede!
Om Frihed seger han, hvis Værd paa Jorde
Den veed, som til at dee derfor var rede.
Du kiender det! I Utica den giorde
Dig Deden sod, hvor du den Klaedning kasted,
^ Der paa den store Dag saa klar skal vorde. Han lever end, mig har ei Minos bastet;
P i brod ei Lovene, de evighøie,
Men fra hiin fierne Kreds herhid jeg hasted,
O hellige Siast! hvor Marcias kydste Øie End synes bede dig: behold din Mage! For hendes Elskov da vor Bøn du foie!
71. Frihed. Dante søger den moralste Frihed for Synden, den christelige Retfærdiggiørelse, ligesom Cato sogte den politiste Frihed.
78. H iin fierne Kreds: Forgaarden til Helvede, Limbus, hvor de udobte Børn og retfærdige Hedninger boe (Helv. iv.).
79. Ma r c i a var Catos Hustru. Han lod sig stille fra hende, og gav hende Hortensias tilægte, for at hun ved ham stulde føde Romerstaten Sonner. Efter Lucan (Pharsal. n.) vendte hun siden, da H. var død tilbage til Cato, og bad ham beholde hende.
66

 OHM,,
Forste Sang.
Lad giennem dine Riger syv os drage! Forsmaaer du ei, at blive nævnt histinde. Skal jeg din Hilsen boere med tilbage.''
'' I Livet hist var mig den hulde Kvinde
''Saa kioer.'' han svared, ''jeg vil ei det dslge,
'' A t al den Gunst, hun bad om, gav jeg hende.
''Nu, da hun dvæler bag den onde Bslge, ''Kan hun ei rore mig; slig Lov fra Eder
''Mig skilte ved min Død — den maa jeg følge. ''Men hvis din Gang en himmelsk Kvinde leder,
''Behoves ingen Smiger; nok er dette:
''At du i hendes Navn om Bistand beder.
''Saa gak da nu, og sorg for at omflette
''Ham med et jævnglat S iv , og tvoet hans Pande, ''For hvert et ureent Mærke ud at slette.
84
90
96
102
'' T h i
ikke sommer det sig at fremstande
''Med taaget Blik for Den, I først skal mode '' A f Tienerne fra Paradisets Lande.
''Rundtomkring Den, hvor Havets Bolger stode ''Imod den lave Kyst, en Krands er draget ''Af Siv, der trindt i Dyndet groe, det blsde.
''Derfra er hver en anden Væxt forjaget,
''Som soetter haarden Bark og skyder Blade, ''Og ei kan boie sig med Bolgeslaget.
82. D i n e R i g e r : de syv egentlige Skærsildskredse.
95. Det jævnglatte S iv , der senere (V . 135) kaldes en ydmyg Plante,
er et Sindbillede paa den christelige Udmygyed, som er den første Be 
tingelse for Retfærdiggiørelsen.
98. Den, I først skal mode: Engelen ved Skærsildsbiergets Port
S

 ^- -
Flux jeg min taaresulde Kind ham rakte, Thi jeg gav Agt paa det, jeg saae og horte;
Og Farven, hvoraf Helved In te t levned.
Tilbage paa mit Ansigt nu han forte. Ned til den ode Strandbred da vi stervned.
Som aldrig saae den Mand paa sine Vande,
D e r hiem at vende proved eller evned. Som Hiin befoel, omsletted han min Pande;
O hvilket Under! neppe fik han trukket
Af Jord en ydmyg Plante, for paastande Den fødtes atter der, hvor den var plukket.
5
Skærsilden.
Derefter skal I denne Vei forlade;
''Jer Solen vise vil, som nys sig tændte, En Opgang mere let til Biergets Flade.''
Saa svandt han; men jeg reiste mig og vendte Foruden Ord mig ganske til min Leder,
Og tillidsfuldt jeg Blikket -mod ham sendte.
''Følg nu, min Son! den Vei, som jeg bereder; Lad om os vende her!'' sin Rest han hæved; ''Her skraaner Sletten ned mod sine Bredder.''
114
120
126
A lt
D i
Morgenrøden seierrig fremsvæved,
Saa mine Blikke langtud kunde trænge Og see, hvor Soen funklede og bæved. .
gik henad det eensomtode Vænge,
Liig Den, der vender om, og til han finder Sin tabte Vei, maa gaae forgieves længe.
Da vi kom hen; hvor Morgenduggen skinner Paa Steder, som i Skyggen ere lagte, Og lidet kun i Kamp med Solen svinder:
Min
Mester sine Hænder b lid t udstrakte O g sagtelig det spæde Græs berorte.

 Anden Sang.
Siælencs Landing.
Hl
^ V lt naaede paa sin Vandring Morgensolen
Den Horizont, hvis Middagslinie spåender - Sig over Zion giennem Høidepolen;
Og Natten, der i modsat Kreds sig vender,
Steg op as Ganges med den Dægt, som svinder
I Herskertiden ndas hendes Hænder.
A lt skued jeg Auroras fagre Kinder,
Hvor hvide Farver-sig med rode blande,
Gulnes af W lde, medens Dag oprinder; Og endnu stod vi der ved Havets Strande,
Liig Vandringsmand,- som over Veien grunde. Som gaae med Hiertet, og med Legemet stande:
1— 3. Naar D . her taler om Horizontens Middagslinie, saa mener han Meridianen for det Sted, om hvis Horizont der er Tale. Zion og Pur- gatoriets Bierg have, som Antipoder, den samme astronomiske Horizont.
H 4. Natten s: Midnat. D. antager, at Floden Ganges'Munding ligger 90 Længdegrader borte sra Jerusalem. Paa den Tid, hvorom her er Tale, gik V a g t e n s Stjernebillede omtrent ved Midnat giennem Meridianen. I Nattens Herskertid derimod, d. e. efter Vinterjavndogn, naar Natten
' tager til, var Vagten kun nogle Timer synlig; derfor siger D. at den ''svinder udaf Nattens Hænder''.

 - Men see! liig Mars, naar den ved Morgenstunde Bag Taagen glimter med en rodlig Lue
Lavt over Bolgerne i Best, saalunde
Saae jeg — o, kunde jeg det atter skue!
Et Lys meer hurtigt henad Havet svæve. End nogen Fugl sig svinger over Tue.
Jeg drog mit Øie bort, for Svar at kræve
Hos Foreren; og inden foie Tide
Saae jeg det mere stort og glandsfuldt bæve.
Derpaa mig tyktes, at ved hver en Side
Jeg skimted noget Hvidt, og saae en anden Hvid Lysning under hiin igien fremglide.
Lidt stod min Mester taus, indtil fra Stranden Han saae de første hvide Vinger noie;
Da raabte han, som kiendte Styrismanden: ''Guds Engel kommer! Øine Knce du boie!
Fold dine Hænder! Snart vil Tiden bringe
Dig sieer af Himlens Sendebud for Øie. See, han hvert jordisk Redskab agter ringe;
Han bruger, paa sin Fart i Vest og Oster, Slet ingen Aarer, og til Seil sin Vinge.
See, høit han løfter den mod Himlens Kyster, Og med de evige Fiædre, som ei kiende
Jordisk Omskiftelse, han Luften ryster.''
Alt eftersom han nærmed sig os Tvende,
Steg HimmKfuglens Glands, saa ned mod Sandet
Den nødte mig til Øinene at vende. Og Englen fortes af en Baad til Landet,
Der gled saa let og hurtig ind i Havnen, At ei den sank det mindste ned i Vandet.

 Hun Himlens Styrmand stod i Agterstavnen, Hans Aasyns Miner vare saligunge,
Vel hundred Aander -ar hans Baad i Favnen. ''Der Israel drog ud'' som med een Tunge
Istemte nu det Folk, der Baaden lasted;
Den hele Psalme herte jeg dem siunge. Han giorde Korsets Tegn, og Alle kasted
Sig ud paa Stranden, da de Tegnet nemmed;
Og snelt', som han var kommen, bort han hasted. Den Flok, som -lev tilbage, syntes fremmed
For Stedet, og lod rundtom Blikket ile,
Liig Den, der seer det, han ei saae i Hiemmet.
Alt havde Sol med sine gyldne Pile Steenbukken bort fra Himlens Midte jaget. Og lod til alle Sider Dagen smile;
Da løftede det Folk, som hid var draget, . Sin Pande, mælende: ''Vil I ei lære
''Os Veien, hvis I kan, til Klippetaget!''
Virgilius svared dem: '' I troe vel, Kiære!
At vi er Aander, her fra disse Bredder, Men vi er Vandringsmand, som I det ere.
Nys kom vi hid, en stakket Stund for Eder,
Ad anden Dei, saa vild og haard, at denne, Her forer op, os kun en Leg bereder.
48. Den hele Psalme: ''Der Israel drog ud af JEgypten'' o.s.v. Den 114de Ps. D . omtaler selv i et af sine Breve denne Psalmcs allegoriske Betydning: Siælens Befrielse af Syndens Trældom, og Forlosning ved
Jesus Christus.
56. Steenbukken er 90 Grader fiænet fra Boeder en. Naar Solen,
der stod i Væderens Tegn, hævede sig over Horizonten, maatte Steen- bukkcn altsaa forlade Meridianen.

 V
i V-
M. zr^
V
Skærsildcn.
Mit Aandedræt gav Skyggerne tilkiende.
At det var mig forundt, at leve længer; Da blegned undrende de døde Svende.
Og retsom Folket sig nyfigent hænger
Ved Sendebudet, smykt med Oliegrene, Og En i Skyndingen den Anden trænger:
Saadan de lykkelige Aander ene
Sig hængte ved mit Aasyn, og det bragte Dem fast af Hu, at gaae og vorde rene.
En af dem med stig kiærlig Længsel rakte
Sig fremad, som at favne mig han lysted, Og i min Siæl den samme Lyst han vakte.
Tre Gange Hænderne jeg om ham krysted
O tomme Skygger, som forbi mig glide!
Hver Gang jeg rorte kun mig selv ved Brystet.
72
78
84
90
A f
Undren mine Kinder bleve hvide;
Da drog sig Skyggen smilende tilbage.
Og efter ham begyndte jeg at skride. Blidt bod han mig, ei længer frem at drage;
Og da hans Røst mig Navnet aabenbared, Bad jeg ham standse og tilorde tage.
''Skisndt frigiort nu, jeg elsker dig'', han svared, ''Som da jeg hist i jordisk Legem toved, ''Thi standser jeg; men hvi er du hidfaret?''
Jeg sagde: Min Casella! for til Stovet
At vende hiem, jeg denne Reise giorde;
Men hvorfor blev det stionne Land dig rovet?
91. Casella: Dantcs Den. en bekiendt munter Sanger, der bl. a. havde sat Digterens siionne Canzone: ^.mor, cke nella mente mi raziona
(V. 112), i Musik.

 ''Mig er ei Uret skeet'', tog han tilorde,
''Skisndt han, som vælger efter eget Tykke, ''En Stund mig negted Farten hid fra Jorde.
''Han paa en retviis Villie sin maa bygge;
''Dog alt i trende Maaneder forsande
''Optog han Hver, som bad, med Fred og Lykke.
''Og mig, som nylig stod ved hine Strande, ''Hvor Tiberen i det salte Hav sig dvlger, ''Forte han venlig med sig over Vande.
''Did har han vendt sin Vinge nu, og følger
''Den Vei, han kom, hen hvor det Folk sig sanker, ''Der ikke styrter ned til Acherons Bolger.''
Og jeg: Hvis intet Lovbud sætter Skranker For din Erindring og de Elskovssange,
D e r stundom stilled mine Længselstanker: O trsst da lidt igien min Sia'l, den bange,
Der med sit Legem kom til disse Zoner,
Og tung og sorrigfuld sin Vei maa gange. ''Kærligheds Gud, som i mit Hierte throner'', '
Begyndte han med liflig Røst saalunde, At i mit Indre sodt endnu det toner.
Og flig en Fryd i denne Sang vi sunde, Min Mester og jeg selv, .og hine Siwle, A t alle andre Tanker brat forsvunde.
96
102
108
' 114
15. H a n : Engelen, der forer Siælene til Purgatoriets Kyst.
96/ 98. 100. Alle Siæle, som stulle giennemgaae Skærsildens Luttring, indskibes ved Mundingen af Floden Tiber, hvilket antyder, at Salig- giørelsen, giennem Bod og Omvendelse, kun findes i forening med Kir^
kens Middelpunkt, den romerste Stol. Easella har ved sin Ded endnu ei været moden til Skærsilden, og har maattet vente ved Strandbredden, indtil det, for tre Maaneder siden forkyndte, almindelige ^jubilæum , der
gav alle Pillegrimme -Aflad, omsider forløfte den Ventende.

 Men see! som der vi lytted, uden Mæle,
Stod atter for os den LErværdighøie,
Og raabte: ''Hvad er det! Endnu I dvæle!
''Hvad er det for en Lunkenhed, I Lsie!
''Skynd Jer til Vierget hen, for at aftvætte ''Den Skal, som skiuler Gud for Eders Øie!''
Liig Duer, der i Flok om LEden sætte
Sig stille hen, og pille Korn og Blade, O g deres vante Kneisen reent forgiette;
Men pludselig, som bedst de sidde glade, Forskrækkes over Noget, og betaget Af stsrre Sorger, Foderet forlade:
Saadan forlod den Flok, som hid var draget,
Den skisnne Sang, og flygted bort, liig Manden Der ikke veed, hvorhen han bliver jaget;
Og ikke mindre snelt gik vi fra Stranden. 119. Den JErværdighøie: Cato.

 TredieSang. Kanlyste, uden Aflad.
^ Me n s Aandeskaren spredtes over Vange
Og iilsomt op ad Bierget til blev jaget. Hvorhen Fornuften sporer os at gange:
Sogte jeg ham, der trofast mig ledsaged;
Hvor havde uden ham jeg kunnet skride? Hvo havde vel ad Klippen op mig draget?
Han selv af Anger tyktes mig at lide — O , hellige Samvittighed og klare.
Hvor bittert kan en ringe Feil dig bide! Da Skialdens Fodder lod den Ilen fare.
Hvorunder Legemets Anstand gaaer tilgrunde. Udvidede min Siæl, hvis Tanker vare
Nedtrykte for, sit Øiemaal saalunde.
At jeg mit Aasyn hen til Bierget vendte, Der steg mod Himlen hsit fra Havets Bunde
Bagved mig Solen stod og rodlig brændte,
Men foran blev den brudt, og Veiens Stene Formorkedes af Skyggen, jeg udsendte.

 20
Skoersilden.
Da jeg saae Jorden foran mig alene Formorket, vendte jeg mig ræd til Siden, Thi at jeg var forladt, jeg maatte mene.
Da traadte noer min Trost: ''Hvi er saa liden
Din Tillid'', kvad han, ''troer du, jeg dig glemmer?
Veed ei du, jeg er hos dig-hele Tiden? Alt er det Kveld ved Graven, som de Lemmer,
Hvori jeg Skygge kasted, indestoenger; Brundusium for, Neapel nu dem glemmer.
A t Ingenting af mig formørkes længer,
Bor ei dig undre meer, end Lysets Straale, Som fra een Himmel giennem alle trænger.
Dog, at selv flige Legemer Kval maae taale
Og lide Frost og Brand, at det kan hænde,
Skeer ved den Kraft, hvis Dyb vi ikke maale. Kun Daaren troer, at vor Forstand til Ende
Kan Veien gaae, den endelose, lange,
Sonr Han kun vandrer, der er Een i Trende.
Noi Jer med ''at'', I som paa Jorden gange! Thi hvis I Alting kunde see og vide,
' Behsved ei Guds Moder at undfange.
19. De Afdodes Legemer kastede ingen Skygge. Om Beskaffenheden af disse Legemer, jvfr. Sk. xxv. 79 sig.
27! I Brundusium døde Virgil, i Neapel viser man hans Grav; Paa det sidste Sted var det, efter Digtets Tidsregning, nu Aften.
30. Efter Datidens Mening vare de ni Himmelkredse gennemsigtige, hule Kugler, som ikke fordunklede hinanden.
37. Noi Jer med ''at'', d.e. med Kundskab cm at det er saa, spørg ikke hvorfor.
.
-

 Og Mange saae I haablos Lamgsel lide.
Som da var bleven lost af Savnets Lamker, Der evig nu er givet dem til Kvide;
Paa Aristoteles og Plato tanker
Jeg, og paa mange Fleer, som boe dernede.'' Og taus, bevaget han sin Pande sanker.
Til Biergets Fod imens vi fremad skrede, Men fandt saa steilt det høie Klippedige, At l^tz^det hialp om Benene var rede.
Selv odest^Hargskrant fra Turbia lige
Hen til det Sted, som Lerici man navner, Er mod hiint Field en let og aaben Stige.
Min Mester standsed med de Ord: ''Hvor evner Man uden Vinger at bestige Fieldet?
Hvo veed, til hvilken Side det sig favner?
Og mens han, med sit Aasyn nedad heldet, Paa disse Veie grunded i sin Tanke, '
Og jeg med Øiet fulgte Klippeskiellet: Saae jeg en Skare S ia le mod os vanke
Saa langsomt, at det syntes som de stode;
Fra Venstre kom de fr^m, bag Biergets Banke.
Da sagde jeg til Skialden, glad tilmode:
See op! Nu kan du fange Raad af Hine,
>Hvis selv du ingen sinder, som er gode.
49. Aur^ia og Lerici betegne Greenserne as det Tenuesisie <ti Lenova), der sænker sig brat ned imod Havet.
58 hare Siæle: de, som as Trods have forsomt den kirkeli eller ere d'ode i Kirkens B a n , cg forsi kort for Døden have deres Synder.
48
54

 22
Skarsilden.
Da saae han paa mig, og med aaben Mine
Sagde han: ''Son! bevar dit Haab, det faste!
Kom, de gaae langsomt, lad vs mod dem trine!
Hen til hiint Folk begyndte vi at haste,
Pi ginge tusind Skridt, men endnu vare
De vel saa fiernt, som man med Haand kan kaste:
Da tramgte sig med eet den hele Skare
Op mod den haarde Klippevæg, den ode,
Lug Den, der standser, for sin Tvivl at klare.
''Udvalgte Aander, lykkelige Døde!
Jeg beder Jer'' — saalunde Skialden melder —
'' I Navn af denne Fred, I gaae imsde: S iig hurtig os, hvor Klippevæggen helder
Saadan, at det er muligt, op at lange;
Jo meer man veed, des mere Tiden giælder.
Retsom naar Lammene fra Foldet gange,
-Først eet, saa to, saa tre — de andre Munden
Og Øiet imod Jorden vende bange;
..Hvad eet giør først, giør Alle med paa Stunden, De trykke sig til hiint; naar det staaer stille,
Og vide selv enfoldigen ei Grunden:
Saalunde skued jeg den ssrste, lille
Flok af hiin lykkelige Hiord fremskude, Med ærbar Gang og Miner blysomtmilde.
Da de blev vaer, at ved min hsire Side
Der ikke nogen Lysning faldt paa Jorde, Og saae min Skygge henad Fieldet glide,
Forbauste de ei lamger vandre turde,
Men stode stil; og de, fom bagved vare,
E i vidende hvorfor, det Samme giorde.

 23
96
102
108
114
med Peter af Arragonien og Moder til tre Senner: Alphons. ^akob og Frederik. Det er formodentlig A l p h o n s . D . kalder »Arragomens og Siciliens Herder'' (Jvfr. Sk. vu. 115). siiendt han kun var Konge r de første af disse Lande. Pave Clemens den Fierde, som understottede C a rl
af Anjou i hans Fordringer paa Neapel og Sicilien, lyste ^ ^ Kirkens Ban; og efter Slaget ved Benevent, blev den faldne Kon 
ges Liig, der ikke maatte hvile i indviet Jord, begravet foran roe
Tredie Sang.
''Skisndt ikke spurgt, jeg vil Jer aabenbare. Han har et Menneskelegem, derfor svinde Hiinsides ham Solstraalerne de klare.
Forundres ei, men viid og drag i Minde:
Ei uden Kræfter, som fra Himlen komme, V il han bestige denne Klippes Tinde.''
Saalunde Skialden. Da gav os de Fromme Tegn til at vende om med deres Hænder, ,
Og sagde: ''Gak da foran, I deromme!''
Og En af dem: ''Jeg beder, at du vender
''Dit Ansigt til mig, du, som os har giestet! ''See, om du ei fra Livet hist mig tiender.''
Feg vendte mig og Blikket paa ham fodsted:
E t ædelt Aasyn lyse Haar omvunde,
Men af et Hug det ene Bryn var kvæstet.
Ydmyg jeg tilstod, ei jeg mindes kunde
Hans Troet; da sagde han: ''Vend herhid Øiet!
Og i sit Bryst han viste mig en Vunde. ''Jeg Manfred er'', han smilende tilfoied,
'' E n Ml i n g af Costanza, Keiserinden.
''Naar du igien mod Hiemmet dig har bsiet.
112 flg. Ma n f r e d , efter sin Faders, Keiser Frederik den Andens Ded Konge af Neapel, var en Sonneson af Henrik den Srettes Gemalinde Constanza. Manfreds Datter hed ligeledes Constanza, var fornmlet

 Skærsilden.
''Gak til min skiønne Datter da, til Kvinden,
''Som Arragoniens og Siciliens Herder
''Har født, og Sandhed meld om min Forsvinden.
''Med dybe Ulivssaar paa tvende Steder, ''Befol jeg mig til Ham forend jeg døde,
-''Som villigen forlader Den, der grccder. 120 ''Svar og forfærdelig var vel min Brode,
''Men Godheds Arme stande vidt udsperndte, ''Og favne Hver, som kommer dem imode.
'' I f a l d Cosenzas Praest, som Clemens sendte
''Paa Jagten efter mig, hiint Blad alene
'' I Herren havde læst og rigtig kiendte: 126
'' D a hviled vel endnu m it Legems Bene
''Naer Benevento, hist ved Broens Pande, ''Skiult under Dyssen af de tunge Stene.
''Nu tumler Storm, uu bade Regnens Vande
''Dem, langtfra Riget, der hvor Verde styder,
''Hvor de ved slukte Lys blev lagt paa Strande. 132
''Dog ingen Siæl ved jordisk Ban forbryder ''Guds Kicælighed; den vindes kan tilbage, ''Saalænge Haabet gronne Blade skyder.
ved Beiicvent. Men heller ikke her fik han Lov at hvile. Efter Sagnet lod Erkebispen af Cosenza, paa Pavens B e fa lin g , Liget opgrave og ''ved slukte Lys'', d. e. uden kirkelige Ceremonier, henkaste ved Bredden af
Floden Verde.
121. Manfreds B r o d e var væsentlig den. at han i sit eget Navn tilegnede
sig Sicilien, som tilhorte Conradin. Men desuden beskyldtes han af det pavelige Parti for allehaande ubeviste Synder: Mord, Ugudelighed og et
losagtigt Levnet.
125. Hiint Blad i Herren, d.e. iHerrensOrd — ellerrettere, de mange
Blade, paa hvilke der staaer sirevet, at Gud forlader den angrende Synder.
V

 Tredic Sang
Sandt er det, de, som endte deres Dage
'' I Kirkens B a n , om de endog fortrode, ''Maae dog herudenfor om Bierget'drage;
Og tredive Gange lamger maae de^bode, ''End deres Trods har varet hist ilive, ''Hvis ei god Bøn forkorter deres Mode.
Betamk nu selv, hvad Lindring du kan give
''Mig , naar min Lod og disfShaarde Domme ''Du for min gode Datter vil beskrive;
)i hvo hisset boer, kan her os høilig fromme.''
25
138
144
k.'.''7 -
' l > . k i . '
'' < 7 7 /
7 7 / - . 7 /
D-k-l? .^13)55
>
5N5,' 77
l7 ?.7 3-li.
'' .7 ':-7; 7i-.-SI.,
-
i!t» >»
ii.'1.'ls,'^ . s S 5 5-
-I''')//
^ 1 , '
-.'- ^
. 7''''7- -'7slsH7 7s.
77«7O N.
'I7l's .5N7 .tz'.i s. 77)
7.'!^
t-
I s
--.1 51-OI-7lk7.'',I711
->'-— >
S))5,
i/^
7?/1,> ' 7
!
.<
I,f' DO-IDO775i_>
»-s/? f/^ ^^ ^ 3 >-t. /»- -/
1/-iD i'D'
5.^^7' 5''sss ^ l
.r^'
,>
)s'^ 5 ^^
''s /s'.:'
: L
' <
s.,17.' -
777I 7'
- .>7.^3».-^
!
-^i' .
V
^s. '^ ^
-61 ''S
^ lH-L? tt'3^
c. l:7..i§ 4^
<<lsS -Il ) /./.'S
Si
.7^7'^ kiS75.5/'
SNS/I'D
5'''''^ 7r?^l.§
'»?
-?.. ,
17/
-7 ^-7 'l. s.-5.'ss^7'- ..V,z.
»
- //-
-l''7 s.
-s -.' ^f -^^ i».',,
//
/i

 Fjerde Sang.
Efterladne, uden Aflad.
enten Sorrig eller Fryd betager
En Evne hos os saadan, at i denne
Vor Siæl sig heel og holden sammendrager,
Synes den ingen anden Kraft at tiende;
Og dette mod den falske Mening strider. At i vort Bryst sig flere Siæle tænde.
Naar da en.Ting forbi vort Øie glider.
Som stærkt og mægtigt Siælen med sig fører, Mærker man ei, hvor hurtig Timen skrider.
1— 12. Platonikernes Tredeling af den menneskelige Siæl, i en vegetativ, en sensitiv og en intellektuel, modbeviser D. af Erfaringen. Mennesket kan feengsles saaledes af et sandseligt Indtryk, at han ikke lægger Mærke til
Tidens Flugt. V a r den sensitive Siæl forskiellig fra den-intellektuelle, kunde en saadan udelukkende Betagelse ikke finde Sted, da maatte begge Siæle være virksomme ved Siden af hinanden. .— Siælen er, efter D.s Theorie,' een, men besidder flere Evner eller Kræfker, deels indre, som
opfatte Fryd og Smerte, deels ydre, som giennem Sandserne opfatte de udvortes Gienstande. Paa en enkelt af disse Kræfter kan et Phænomen lægge saaledes Beflag, at en anden, ubrugt Evne for en Tid ligesom ligger i Dvale. Saaledes, siger Digteren, var hans Siæl saa beskief- tiget med Manfred, at han ikke kunde agte paa Tiden.

 Fierde Sang. -,
Thi een er da den Kraft, som seer og horer,
En anden, ursrt, har vor Siæl i Giemme;
Den sidste bunden er, hiin frit sig rorer. 12
Det proved her jeg; thi mens Aandens Stemme <
Jeg havde lyttet til, var Tiden veget.
Og vel halvhundred Grader lamger fremme
Var, uden at jeg saae det, Solen steget,
Da høit et Raab med eet fra Skaren tramger:
''Her er den Opgang, I har sogt saameget!'' 18
Et større Hul tidt Viingaardsmanden ftænger
Alene med en Grebfuld Tornekviste, I
Paa den Tid Druen mørknes i hans Vænger: End dette smale Led vi nu maae friste.
Di to, thi bort fra Skaren det os bringer;
Men vi gaae frem, han forst, jeg er den sidste. 24 Til Noli ned, op til San Leo svinger
Man sig, og til Bismantovas Klippekamme
Ved Foden blot, men her behoves Vinger: Jeg mener hine Lamgslens Fiæderhamme,
Hvis lette Vinger løfte mig og hige
Bagefter ham, der tændte Haabets Flamme. 30
In d giennem Klipperevnen nu vi stige,
D e n skurer os med sine snevre Vægge, Og vi maae bruge Haand og Fod tillige.
22. Det smale Led: en Klipperift, som forer op til den næste Afdeling af Purgatoriets Forgaard.
25. N o l i , en Sostad i det Genuestske; S a n Leo, en Biergstad, ikke langt fra S. Marino.
26. Bisman tova, et høit, vanskelig tilgængeligt Bierg i Omegnen as Reggio i Lombardiet.

 28
Skarsilden.
Da endelig til Randen op vi rakke ^ - Og stande ved den aabne Skrdent,-jeg siger: Hvor skal vi nusio'Mester! Veien lagge? '
Og han: ''Pas paa'-^atlei eet'-Skridt du-viger! - Følg ester mig, kun altid opad Tue^ .
T il vi^en-.Forer/saae i disse Riger.''
^ '
Heelt modig snart,^begyndte'jeg-at klage: . -s
See, hulde Fader! hvis du ikke^venter,
Hvordan steg -bliver ene da tilbage! ' ' - - -
''Min Son!'' han sagdes ''du mig hist indhenter, Slab;dig blot did!'' og peged paa den flade Fieldgan'g,' der fn'oeQsig heelt om'disse Skranter.
Saalunde spored mig hans Ord.og Lade, . . At jeg.-mig tvang til ester ham at'trade,''
Og klavred. op indtil min Fod. fandt Stade.
Deroppe tog nu han og jeg vort Sade,
Og saae mod Ost den Vei, vi vare gaaede;
Thi sligt et Skue volder altid Glæde. : - . . . s.^
Først stirred jeg mod Kysten ned, den- vaade,
Derpaa til Solen opv og saae-den Hkinne - '': Saadan, at. Glandsen os fra Venstre naaede. - '
Hsit Bierget var,> dets Top lod sig ei skue, ' Ogrmere steilts end Linien,^man kan drage. T il Centrum fra ^Kvadrantens halve Bue.
^
. .
> '
57 sig. I Europa har man, vendt imod Dsi, Solen lilhøire. Her altsaa, paa den modsatte Halvkugle, nlveirstre.' I Tvillingernes Tegn (Ca- stor oq Pollur) staaer Solen nærmere ved Nordpolen (Biornene),
- end i Dæderens. Tegn, hvor D . i dette Øie-blik tænker sig den.
r

 Vel mcæked Skialden, at forbaust i Sinde
Jeg skued Lysets gyldne Vogn indfare
Paa Himlen mellem os og Nordens Vinde.
. ''Hvis Castor'', sagde han, ''og Pollux vare
I Følge med hiint Speil, hvis Straaler neie T il Jorden sig og Himlene opklare,
Saae du den rode Dyrekreds sig dreie
Meer tæt endnu ved Bivrnene, de tvende, Ifald den ei forlod de gamle Veie.
Og vil du vide, hvordan Sligt kan hænde,
Da tænk paa dette Bierg, som nu os bærer,
D e ,
A t
Og saa paa Zion; mod hinanden vende saa de have tvende Hemisphærer,
Men samme Horizont: da vil du hore
Af din Forstand, ifald den klart dig lærer,
Deien, Phavton ei mægted kiore,
Maa for hiint Sted gaae til den ene Side, For dette til den anden'Side fore.''
Og jeg: Ret aldrig saae jeg nogentide
Saa klart, hvor først jeg skiønned ei det Sande, Som nu jeg klarlig skue kan og vide:
At denne Bue midt paa Himlens Pande, (Mkvator kalder Konsten den, og siger, Den skal imellem Sol og Vinter stande).
At den, paa Grund af det, du sagde, stiger Herfra mod Nord saa langt, som Zion skuer
Den fierne sig hen mod de varme Riger.
73. V e i e n : Dyrekredsen.
82. Wkvator er ligesaa langt flernet fra Skærsildsbierget med Nord
fra Zion mod Syd.

 30
Skærsilden.
Men sug mig, Mester! dersom det dig huer, Hvorlangt vi har at gaae; thi Fieldet rager Meer høit, end jeg kan see, med sine Tuer.
''Saadan er Bierget'', han tilorde tager,
''At først det falder tungt for Den, der skrider; Men Plagen mindskes, som man opad drager.
Naar det da tykkes dig, at Veien lider,
Og at saa let det vorder dig at gange,
Som naar man i et Skib med Strommen glider:
Da har du Stiens Ende naaet, den trange; Der venter Hvilen efter al din Mode,
Det veed jeg vist — meer maa du ei forlange!'' Han havde neppe Talen endt, saa lode
Tætved os disse Ord: ''Hvo veed, om ikke
''Til Seede dig din Treethed for vil node!'' Ved denne Lyd vi vendte vore Blikke,
Og saae ved venstre Haand et Klippestykke,
Som Ingen af os havde for seet ligge. ' Vi gik derhen, og saae et Folk i Skygge
Bag Stenen staae; som lade Mænd henslængte. De lamede til Klippen deres Rygge.
En af dem sad, som han til Hvile tramgte, Og favned stue Kure paa Fieldets Kyster,
Mens lavt mod Gulvet ned hans Aasyn hamgte.
* .103. E t F o l k : de Efterladne, eller de, der, ikke som de Foregaaende, af Trods, men as Efterladenhed, have forsomt at giøre Bod og faae K ir  kens Aflad. Hine maae vente tredive Gange saalænge som deres Uly 
digheds Tid, for de stedes til Luttring; disse knn saalænge, som de have levet paa Jorden.

 Da sagde jeg: O see, min hulde Trosler,
Hiin Aand, der mere træg ved Jorden hefter,
End om den dorske Ladhed var hans Soster! Mod os han vendte sig og lytted efter.
Og løftende sit Ansigt lid t, tilorde
Han tog: ''Gak du derop, du har jo Kræfter!''
Nu kiendte jeg ham, og skisndt Træthed giorde
Mig endnu tungt og hastigt Aandedrættet,
Gik jeg dog hen der, hvor han sad paa Jorde.
Han ved mit Komme knap sit Hoved letted.
Og sagde: ''Fik du rigtig feet, hvorlunde ''Solvognen har sin Gang tilvenstre rettet?''
Jeg ved hans dovne Ord og Lader kunde
Ei hindre Smilet, som paa Mund mig glider: Her, o Belaqua! har jeg ingen Grunde
Til Medynk meer; men siig, hvorfor du sidder? Vil du ei gaae, for Følgeskab du fanger.
Hvad heller mon du end af Ladhed lider? Og han: ''Hvad hiælper det, at op jeg ganger?
''Guds Engel hist, som vogter Portens Lukke, ''Steder mig dog ei ind til Kval og Anger.
''Saa lang en Tid, som hist i Livets Vugge, ''Maa først herude Himlen mig omsvinge, ''Fordi jeg nsled med de fromme Sukke;
''Hvis ei et Hiertes Bønner Hiælp mig bringe, ''Der lever i Guds Naade; thi hvad nytter
''Alt Andet vel, det Himlen agter ringe.''
123. B e l a c g u a sial have været en florentinsk Instrumentmager, for sin Efterladenhed, faavel i timelige, som aandelige Sager.
- i l 4
120
126
132
bekiendt

 M
32 Skærsilden.
Men opad nu min Forer Foden flytter,
Og siger: ''Kom! Alt seer du Solen stige
I Middagskredsen ind, og Natten stotter 133
Sin Fod ved Nanden mod Marokkos Rige.
139. Efter D . ligger Spanien og Ma r o c c o 90 Grader vestlig
salem, altsaa Skærsildsbierget igien 90 Grader vestlig for Marocco:
Her maa
altsaa
Natten
begynde
nu, da det er
Mid d a g 'i
t' --
for Jeru  Purgatoriet.
' ./c'-X ^,,1. , ^1-
»
*
S

 Femte Sang Ihielslngne, uden Aflad.
Bort fra det Sted, hvor jeg saae Skyggen ligge,
Da En bagved mig med sin Finger peged. Og raabte: ''See! Solstraalen kan sig ikke
''Igiennem ham, der lavest gaaer, udgyde;
''Han lever-end, det seer man af hans Skikke.'' Jeg vender mig ved Ordene, der lyde.
Og seer dem undrende kun mig betragte,
Kun mig, og hvordan Straalerne sig bryde. Da siger Mesteren: ''Hvi gaaer du sagte?
Hvi lader sig din Siæl saaledes binde? Paa deres Mumlen skal du aldrig agte.
Følg mig og lad dem snakke der iblinde!
Staa du som Taarnet fast, der ikke rokker
Sin Top, fordi der blæser nogle Binde.
Thi viid: den Mand, hos hvem sig Tanke stokker
Paa Tanke steds, aldrig til Maalet langer; Den ene Kraften fra den anden lokker.''
6
12

 34
Skærsilden.
Hvad andet Svar var her vel, end: Jeg ganger! Det gav jeg, og mig farved meer og mere Den Lsd, hvorved Tilgivelse man fanger.
Langshenmed Skramten vankede der Flere
Lidt foran os, mens vi vor Vandring fremmed; Og Vers for Vers de sang et Miserere.
D a disse saae, hvordan m it Legem hemmed
De lyse Straalers Gang, de Sangen endte,
Og brat et hæst, langtrukket O! istemmed. Derpaa lob To, som af de Andre sendte,
Hurtig imod os, talende saalunde:
'' O , giør med Eders Tilstand os bekiendte!'' Min Mester mæled: ''Atter gaae I kunne,
Og sige til det Folk, fra hvem I komme:
Et Legem hist af Kisd og Blod vi sunde. Var det hans Skygge blot, hvis Syn deromme
Dem standsed, er det nok, saadan at svare;
Diis Hæder ham, thi det vil Eder fromme!'' Ildsvangre Dampe saae jeg aldrig fare
Saa snelt ved Solscct over stysuld Himmel,
Ei heller giennem Nattens Luft, den klare: Som hine Tvende til den anden Vrimmel
Lob op; og flux den hele Flok sig kaster Ned imod os, liig en utoilet Stimmel.
L2. Flere: den tredie Klasse as Dem, der vandre om i Purgatoriets Forgaard, og endnu ikke stedes til Luttring, fordi de ere døde uden Kir  kens Astad. Disse har en voldsom Død overrasket midt i deres Syn  der; men de have dog endnu i det sidste Lsteblik angret og tilgivet.

 ''Det er et talrigt Folk, der mod os haster''.
Lod Skialdens Ord, ''de komme for at bede; Hor paa dem, men see til, du ilke raster.'' —
''Du Siæl, som gaaer, for Fryd dig at berede,
, ''Med samme Lemmer, hvormed hist du fsdtes!''
Saa raabte de; ''o, stands dog lidt dernede! 48 ''See, om du ei med Nogen af os modtes,
''Om hvem du Budskab bringe kan tilbage;
''O stands dog! Ak, hvi lod du Foden flyttes!
''Vi Alle kom engang med Vold afdage,
''Og vare Syndere'indtil vi dsde; -
''Da fvrst opklared Himlens Lys os Svage, 54
''Saa vi tilgav og angrede vor Brode,
''Og ginge bort, forsonte med den Høie,
''Hvem smertelig vi længes nu unode.'' Og jeg: Skisndt jeg betragter Eder note,
Slet Ingen kiender jeg; men hvis jeg Eder, Udvalgte Aander! kan i Noget fsie,
Da tal, og jeg skal giøre hvad I beder — ^ Ved denne Fred, hvorefter frem jeg skrider Fra Verden og til Verden med min Leder!
''Selv uden Ed'', tog En tilorde, ''lider
''Hver af os paa din Godhed fast forsande,
60
''Blot ei Umulighed mod- Villien strider. 66
64. En: Jacopo del Casscro fra Fano, var Podesta i Bologna paa en Tid, da denne By laae i Krig med Markgreve Azzo af Este, hvem Jacopo paa forfkiellig V iis fornærmede og tirrede. D a han stden en  gang reiste fra Venedig til Padua, lod Markgreven ham snigmyrde
paa Veien.
35

 ''Derfor vil for de Andre jeg fremstande,
''Med denne Bon: Ifald du seer det Rige, ''Som fra Romagna gaaer til Carlos Lande,
''Da staa mig venlig bi, og lov mig sige
''Til Fano, at sin Forbon det mig under., ''Saa jeg til Bod og Luttring op kan stige.
''Derfra var jeg, men hine dybe Vunder,
''Som udgod alt det Blod, hvori jeg boede, ''Dem fik jeg i Antenors Land, hvor Stunder
''Jeg gav mig og i Sikkerhed mig troede.
'' A f Ham fra Esti var det, jeg blev staget,
''Som meer end billigt var mig fjendsk tilmode. ''Men havde jeg, fra Oriaco jaget,
''Hen mod La Mira mig paa Flugt begivet, '' D a havde jeg vel endnu Aande draget.
''Til Mosen lob jeg, Mudderet og Sivet
''Mig hilded, saa jeg faldt som i et Famgsel, ''Og liig en So, flod af min Aare Livet.''
En Anden masted: ''Ak, saasandt din Længsel ^ ''Maa løfte dig til Biergets høie Rande,
''Hiastp ogsaa mig med kiærlig Hu af Trængsel! ''Jeg er Buonconte fra Montfeltros Lande,
''Selv ei Giovanna tænker paa min Kvide,
''Thi gaaer blandt Disse jeg med sænket Pande.''
75. Nnteiior s Land: Egnen omkring Padua, hvis Grundlæggelse tilskri  ves Trojaneren Anrenor.
79. 80. Oriaco og La Mira, to Byer ved Brentastoden, imellem Vene  dig og Padua.
88. Buonconte, en Søn as Grev Guido til Monteseltro (jvsr. Helv. xxvu. 30 slg.), saldt i Slaget ved Campaldino (jvsr. Indl. Pag. 13). Hans Liig blev ikke sundet, og dets Forsvinden forklarer D. med poetisk Frihed i de solgende Stropher.
89. Giovanna hed Buoncontes Hustru.

 Og jeg: Hvad Skiebne har du maattet lide?
Hvad drev dig bort fra Campaldinos Hede Saa langt, at ei din Grav man fik at vide?
''Ved Casentinolandets Fod dernede
''Strommer en Flod'', til Svar han mig beretted,
''Som fsdes høit paa Apenniners Kiæde. 06
''Hvor Flodens første Navn man har forgiettet,
''Der kom jeg hen, med Struben gicnnemstukket, ''Tilfods, og Marken med mit Blod jeg pletted.
''Paa dette Sted mit Øie blev udslukket,
''Der sank mit Legeme forladt tilbage,
''Og med Marias Navn min Mund sig lukked. 102
''Sandt er mit Ord,'' forkynd det alle Dage:
''Guds Engel greb mig; men af Helveds Skare ''Skreg En: ''''Hvorfor vil du ham fra mig tage?
''''Vil du det Evige af ham bevare
''''Blot for eu Taares Skyld? Velan, saa kramer
''''Jeg Resten, og skal anderledes fare!'''' 108
''Du vecd, hvordan den vaade Damp sig hamer, ''Fortaettes, og som Draabcr ned maa rinde,
''Saasnart den op i Kuldestrvget svamer. ''Hiin onde Hu, som blot kan Ondt udfpinde,
''Forbandt med Snillet sig, og ved sin Vælde
''Bevæged Diamlen baade Damp og Vinde. 114
05 flg. En Flod: Archi an o, ndspringcr i Nærheden af Camaldoli paa Apenninerne; og ''dens Navn forgiettes'' der, hvor den, ved Enden af ''Casentinolandet'' (den øverste Deel af Arnodalen), falder i Arno.
104. Jvfr. Helv. xxvn., hvor den h. Franciskus strider med Diævelen om Buoncontes Fader, som bliver fordomt blot for et Ords Skyld. Her frelses Sonnen ''blot for en Taares Skyld'', og- Diævelen maa noies
med hans Liig.

 ''Derpaa lod han om Natten Taager hcclde ''Sig over Dalen ud, og sammen trække
''Fra Pratomagno til de hvie Fielde. ''Han giorde Luften tyk, saa Himlens Dække
''Forvandled sig til Vand, Regn faldt i Stromme,
''Hvad Jorden ikke drak, flod ud i Bække. 120 ''Og Bækkene til Elve sammen svsmme,
''Der med en Fart, som intet Ophold kiender, '' I Kongefloden deres Vand udtomme.
''Mit kolde Legem rev den vilde Ilender
''Archiano med sig ud i Arnovandet,
''Og løfte Korset op, som mine Hamder 126
'' I Dødskval foran Brystet havde dannet.
''Langs Bund og Kyst den vælted mig, og fiæled ''Mig derpaa med sit Rov, dybt under Sandet.'' —
''Ak! naar du hiem er vendt, hvor for du dvæled, ''O g efter Vandringen skal Hvile sinde''.
Den tredie Aand tilorde tog og mæled,
''Drag mig, la Pia, da igien i Minde!
''Siena gav, Maremma tog mig Livet:
''Det veed nok han, der mig som Enkekvinde
'' S in Haand med Fæstensringen havde givet.'' ----------------
132
117. Pratomagno: en Green af Apenninerne. Imellem den og den egentlige Hovedkiæde, ''de høie Fielde'', ligger Casentinodalen.
123. Kongefloden: Arno.
129. Flodens R o v er Sand og Jord, som den bortforer fra Bredderne. 133. La Pia, en adelig Dame fra Siena. Hendes anden Mand, Nello
de' Pannocchieschi, lod hende af Skinsyge omkomme i Maremmas giflige Sumpegne, hvor han havde Besiddelser.
»
»
O
^

 Siette Sang. Ihiclstagne, uden Astad.
aar Tærningbordet Spillerne forlade,
Staaer han, der tabte, sorrigfuld tilbage, Slaaer om igien, og bliver klog af Skade.
Men med den Anden alle Folk nu drage,
En foran gaaer, En bagfra ved ham rorer, En Tredie ham fra Siden volder Plage.
Alt mens han gaaer, han En og Anden horer, Den, som han rækker Haand, lader ham fare.
Og paa slig Viis han Tramgslen fra sig forer. Saadan gik jeg i denne tætte Skare,
Mit Ansigt hist og her jeg mod dem vendte-,
Og gav dem Lofter til vi borte vare. Iblandt dem Aretin eren jeg kiendte.
Som Ghin' di Taccos vilde Haand nedstrakte, Og Ham, der drukned, da paa Jagt han rendte.
13. Aretineren: M. Benin casa. en bekiendt Retslærd fra Arezzo, havde, som Podesta i Siena, ladet Ghino di Taccos Fader og Broder henrette for Roven. Ghino forlod nogen Tid efter, for at havne sig, sit faste Roverstot Radicofani, drog med sirehnndrede Mand til Rom, hvor B . dengang opholdt sig, trængte ind i Capitoliet. dræbte sin Fiende, stak hans Hoved paa en Landse, og red uanfægtet ud af Byen igien.
15. Ham, der drukned: Ciaccio (eller Cione) Tvrlati, as en
<

 Fredrik No vello Haanden mod mig rakte, Og hiin Pisaner med, som da han døde, Marzuccos ccdle Kraft for Dagen bragte.
Grev Orso saae jeg, og mig kom imode
Hiin Sierl. som kun ved Avind af en Fiende
Fra Legemet blev skilt, ei ved sin Brede: Pierre de la Bro sse jeg mener; men lad hende,
Brabanterinden, vogte sig paa Jorde,
At ci blandt værre Flok hun strenges inde. Da løs fra disse Skygger jeg mig giorde,
Der bad-om Andres Bøn for deres Moie,
At mere snart de hellige maae vorde, Ma'led jeg: O, mit Lys, jeg mindes noie,
Du siger selv et Sted i dine Sange, At ingen Bøn kan Himlens Billie boie;
mægtig ghibellinst Familie, blev, ''paa Jagt'' efter sine Fiender, af sin
lobske Hest fort ud i Arnosioden og druknede.
16. Federigo Novello, en Søn af Grev Guido Novello, blev dræbt
af Fornariolo de' Bostoli, i A. 1L91.
17. Pisaneren Farinata, en Søn af Marzucco de'Scornigiani, blev,
efter Sagnet, dræbt paa Grev Ugolinos Befaling, og hans Legeme henkastet ubegravet. Faderen Ma r z u c c o gik Dagen efter, uden T aarer eller Tegn paa Smerte, hen til Ngolino, bad med rolig Værdighed om Tilladelse til at begrave sin Son, og fik den.
19. Grev Orso horte, efter Nogle, til Familien Alberti, og blev dræbt ved Forrccderi af sine Egne; efter Andre var han en Søn af en Grev Napoleone da Carbaja, og ihielfloges af sin Onkel.
L2. Pierre de la Brosse, Kong Philip den Dristiges Undling, faldt, som det synes ved en Kabale af Dronningen, Maria af Brabant, i Unaade hos Kongen, der lod ham henrette.
L9. Et Sted i dine Sange: Birgits Mneide, vi., 376., hvor Si- bylla siger til Palinurus, som bonfalder AZneas' Skygge om at tage ham med over Underverdenens Flod: ''Haab ikke paa, ved din Bøn at boie Gudernes B illie .''

 Siette Sang'.
Og netop dette Siællene forlange.
Mon dine Ord da dunkelt for mig ligge, Hvad heller skuffer Haabet her de Mange?
Han svared: ''Dem bedrager Haabet ikke,
Og hvad jeg skrev, er klart; det vil du finde,
Naar du betragter Alt med sunde Blikke. Thi Dommen boier ikke ned sin Tinde,
Naar Kiærlighedens Ild med eet udretter
Det, som er paalagt dem, der boe herinde. Men paa det Sted, hvor jeg hiint Ord indfletter. Er Bonnen skilt fra Gud og Himlens Lande,
Og slig en Bøn ei nogen Skyld udsletter. Dog ved saa dyb en Tvivl skal du ei stande,
For h u n det byder og dig Kraft sortener,
Som Lys er mellem Aanden og det Sande. Forstemer du mig? Jeg Beatrice mener;
Hist skal du selv see hende saligt smile.
Hvor dette Field med Skyen sig forener.'' 48 Og jeg: O gode Forer! lad os ile!
><
See, Bierget alt sin Skygge om os seenker.
Jeg treettes ei, som for, og vil ei hvile. ''Med Dagen vil vi gaae, saalangt den skienker
Os Vandringstid,'' min Mesters Tale lyder; ''Men Tingen er ei saadan, som du tecnkcr.
54
37. stg. Loven bliver ikke krccnket, fordi fromme Bønner forkorte Tiden for -de Ventende; nien i Helvede, hvor Bonnen er ''fkilt fra Gud,'' nytter
det ikke at bede (Jvfr. iv. 133).
46. B e a t r i c e er i Digtets Allegorie: Videnskaben om det Guddommelige,
Theologien. Jvfr. Indl. Pag. 87.
WffV- --- - ^»-L.-^ -'..?:--r- ' -r^7^»' 1 - -r-' ^

 Forinden du deroppe staaer, udgyder
Den Sol igien sit Lys, som nu maa vige Saa dybt, at Straalen ikke meer du bryder.
Men see hiin Siæl, som, skilt fra sine Lige, Staaer eensom og betragter os saa noie; Den bedste Vei vil han os sikkert sige.''
Vi nærmed os — Lombarder-Siæl, du høie! Hvor haanligstolt stod du paa Klippens Veie, Langsomt, alvorligt rerende dit Øie!
Han mæled In te t, men lod Blikket dreie Sig efter os, imens vi fremad skrede, En Leve liig, der hviler paa sit Leie.
Dog treen Virgil hen'til ham, for at bede Ham vise, hvor de bedste Veie forte;
Men Aanden svared ei, han fordred Rede
Kun for vort Liv, og til hvad Land vi horte. ''Mantua'' . . . sagde Skialden; og den Anden, Hiin i sig selv nedsænkte Aand, sig rsrte
Flux fra sit Stade da paa Klipperanden:
''O Mantnaner! fra dit Land jeg stammer, ''Jeg er S ord e l!'' Da favned de hinanden.
Vee dig Ita lia , Trælkvind, Huns for Jammer! Skib uden Styrismand i Storme svære!
Ei Landes Dronning, men et Skiogekammer!
75. Sordello de' Visconri fra Mantua var en bekiendt Digter, der levede i det 13de Aarhundrede. Sagnet fortæller, at han havde en Kiærlighedsforbindelse med Azzelino da Romanos Safter Cunirza, og at Broderen lod ham dræbe.

 Hiin ædle Siæl saae jeg saa villig være,
Blot ved sit Hiemlands søde Navn forsande. Til hist paastand dets Borger høit at ære:
Men ingen Levende i dine Lande
Er uden Krig; hinanden sondergnave
De, som bag samme Muur og Grave stande.
Sog, du Elendige! langsmed dine Have,
Sku dig i Hiertet ind, om nogen Slette Du finde kan, som nyder Fredens Gave!
Hvad hialp det, Iustinian lod Tsilen rette, Naar du den tomme Saddel kun skal bære? J a , mindre var din Skiamdsel uden dette!
O Folk! du, som gudfrygtigt skulde være, Og lade Cæsar frit i Sadlen ride.
Hvis ret du fatted Herrens Bud og Lære! Hvor vildt er Dyret bleven fra de Tide
Du rorte Tommen først med dine Hænder,
Fordi det ei fik Sporen i sin Side!
O Tydstlands Albert! du, som feig bortvender
D ig fra den vilde Gangers Saddelbomme, Og ikke kraftig Dyrets Ryg omspænder!
Fra Stiernerne skal falde tunge Domme
Ned paa dit Blod,, og uhort skal du bode, Til Skræk for ham, der efter dig skal komme!
84
90
96
102
for 
100. Tunge Domme o. s. v. .Hentydning til Keiser Albrechts Drab, i A. 1308, as Johannes Parricida.
88. Hvad hialp det, at Keiser I u s t i n i a n i det siette Aarhundrede bedrede Lovene, og gav den Coder, som har Navn ester ham, naar ingen romersk Keiser mere kommer til Ita lie n , for at haandhæve Loven?

 Det er din egen og din Faders Brode,
Hvis Gridskhed holdt Jer fiernt fra vore Sletter, A t Keiserdommets Hauge ligger ode.
Kom hid og see Montecchier, Capelletter,
Monaldier, Fillipescher, o du Slove!
Hvor Sorg og Angest knuger Landets LEtter. 108
Kom, Grumme! kom og see den Vold, de ove Mod dine ædle Mænd, læg deres. Skrammer, Kom selv, for Santafiores Fred at prove!
Kom hid og see! Som Enken i sit Kammer, ^*
Kalder dit Roma Dag og Nat og græder:
Hvi'gaaer du fra mig, Cæsar! i min Jammer? 114 Kom hid og see, hvor kicæligt alle Steder
Man lever her, og ynker det dig svie!
Saa kom og skam dig ved din tabte Herder! . Og tor jeg spørge dig derom, du høie
Jupiter, som for os dig lod korssaeste:
Har du vendt bort herfra dit Retfeerdsoie? 120 Hvad heller er det Noget til vort Bedste,
Som skiult i Dybet af dit Naad du danner, Fiernt fra vor Kundskab, der kun seer det Nuste?
103. Rudolph af Habsburg og hans Søn Albrecht stræbte at ud  vide og befæste deres Herredomme i Tydskland, og overlode ''Keiser- dommets Hauge,'' Italien, til sin Skiebne. Dette maatte Dante, ifølge sin Anskuelse (Indl. Pag. 36) strengt dadle (Jvfr. ogsaa Sk. vn. 94).
106. 7. Montecchier o. s. v. Ghibellinffe Adelsfamilier, de to første i Verona, de to sidste i Orvieto.
111. Kom selv o. s. v. forstaaes i Almindelighed ironisk. Santafiore, et Grevskab i Maremma, imellem Pisa og Siena, var et keiserligt Lehn, men desuagtet Guelfisk og fuldt af Rovere.
118. D u høie Jupiter: Jesus Christus.

 Thi fuldt er nu Italien af Tyranner, ^ li: Og en Marællus/kan,hver Bonde.spille,
Som tager et. Parti og'reisw,Banner. .. Du, mit Fiorenza! kan ei tykkes-ilde -
Om denne Tale; dig den ikke rorer, Tak vare dine Borgeres store Snille.
^ --
126
132
138
144
I mangt et Hierte Retfard boer, men horer
Først Raad, for den-fra Strangen flyver fage; Dog dit Folk den paa Tungespidsen forer.
Fra Statens Byrder Mange sig unddrage, Men dine Borgere raabe høit i Skare, Ukaldte selv: V i kan os A lt paatage!
Saa fryd dig da, du kan det vel forsvare! Du er jo fredsæl, rig og klog tillige —
Om jeg har Ret, gisr Følgen aabenbare. Athens og Laædæmons gamle Rige,
Mod
Hvis Ry for Lov og Orden herligt skinner. Har naaet et ringe Trin af Velfards Stige
d ig , der saa skarpsindige Ting udfinder,
At til Novembers Midte knap man giemmer Paa det, du i October klogt opspinder.
Hvor tidt har du omskiftet Raadets Stemmer
I stakket Tid, og Lov og Sæd og Penge, Hvor tidt har du fornyet dine Lemmer!
125. C- Ma r c e l l u s var Consul. da Borgerkrigen udbrod imellem Pom- peius og Cæsar, og en Modstander af den Sidste.
127. st. Om Tilstanden i Fiorenza, hvis Hovmod og Vægelfind Dig  teren her tugter med Ironiens siarpe Svebe, s. Indledningen,
Pag. 5 sig.

 Og kan et Lys til dine Tanker trænge,
Da see: den Syge ligner du, som lider
x
Og ingen Hvile finde kan i Senge, Men ved at vende sig, med Smerten strider.
Skoersilden.
i

 j l a
''F o r
Syvende Sang. Vædsligbcromtc, udcn Aflad.
denne glade Hilsen var gientaget
Tre, fire Gange, treen S ord el tilside
Og sagde: ''Hvo er I , som hid er draget?''
Siælene, som ere vand at skride
Til Himlen op, mod dette Bierg sig vendte,
Begrov mig Octavian i fordums Tide. 6 Kun for den Skyld, at Troen ei jeg kiendte,
Maa nu min Bolig fiernt fra Himlen ligge;
Jeg er V irg il!'' Sligt Svar ham Skialden sendte.
Lug Den, der seer med eet for sine Blikke
En Ting, som undrer ham, og end ei noiet,
Snart troer, det er, snart siger: det er ikke — IL
Saa stod han forst, derpaa han samked Øiet, Og favned b lid t, af Admyghed besiælet.
Min Mesters Fod, ærbodig for ham boiet.
1. Begyndelsen af denne S a n g slutter sig t i l V . 75 i den foregaaende.
6. Keiser Octavian lod, efter Sagnet, Birgits Been bringe fra Brun-
dusium til Neapel.

 H
''Latinerfolkets Herder!'' Aanden mccled;
''Du, som har viist vort Tungemaals Formne, ''Du evige Pryd -for Landet,-hvor jeg dverled!
''Ved hvilken Gunst faaer jeg dig her at skue?
''O tal, hvis jeg tor hore, hvad du siger:
''Kom du fra Helved, og fra hvilken Stue?'' —
''Igiennem hver en Kreds af Sorgens Riger Jeg vandret er,'' tog Skialden nu tilorde;
''En himmelsk Kraft mig drev, med den jeg stiger. For det, jeg undlod, ei for det, jeg giorde,
H iin S o l jeg misted, hvorhen du dig svinger;
. Thi den var ikke kiendt af mig paa Jorde. *
Der er et Sted i Dybet, som os tvinger
Til Kummer ved sit Mulm blot, ei ved Mode; Kun Sukke der, ei noget Veeraab klinger.
D e r
Der
boer jeg med de smaa Uskyldigsode,
De, som af Dsdens Teender bleve rsrte, For de var lost fra Menneskeslergtens Brode. boer jeg med det Folk, som ei iforte
Sig de tre hellige Dyder, men som kiendte De andre vel og lydigen dem horte.
Men hvis du evner, siig da os, der vente,
Don rette,Vei til Skærsildsbiergets Dore, At vi kan naae derhen, hvor vi er sendte.''
Han svared: ''Frit kan jeg mig rundtom rore,
''T h i ikke noget..enkelt Sted..os laenker;-..,-. , ''Saa langt, som jeg kan gaae, skal jeg dig fore.
28 Et Sted: Limbus, jvsr. Helv. iv. -
36. De^rre hellige Dyder, Tro, Haah og Kiærlighed,^ kiendte selv
dydige Hedninger ikke. , - . - - s.

 ''Men alt du seer, hvordan sig Solen samker, ''Og Bierget kan man ei ved Nat betrccde;
''Bedst er det derfor, at paa Ly man tomter. ''Et andet Folk tilhøire hist har Seede,
'' D e r bringer jeg dig hen ved Aftenstunds, ''At tiende dem, vil visselig dig glerde.'' ''Hvis En gik op, for Nattens Timer svunde,
Mon anden Magt ham hindred da,'' saa taled Min Mester, ''eller blot det, ei at kunne?''
Paa Jord S ord ello med sin Finger maled.
Og sagde: ''See, selv denne Streg du springer
''Ei over meer, naar Solen først er dalet. ''Dog er der ingen anden Magt, som bringer
''Dig til at staae, end Nattens Mulm, det tykke,
''Der med Umulighed din Villie tvinger. ''Nedad kan frit man gaae i Nattens Skygge,
''Og vanke rundtom alle disse Strande,
''Mens Horizonten skiuler Dagens Smykke.'' Da løfted Skialden undrende sit Pande:
''Saa gak da foran os,'' tog han tilorde, ''Hen, hvor du siger, det er Fryd at stande!
48
54
60
egen
46. Et andet Folk: Sioelene af dem, der vel have udmærket sig i Livet men ved verdslige Egenskaber,' ved Tapperhed, Torst efter Hæder, en kraftig Villie o. s. v. og ikke have betient sig af de kirkelige Midler til
Salighed. De have vel deres Plads nærmest ved Biergets Port, men dog i Forgaarden, som den fierdeKlasse af dem, der endnu ikke stedes til Luttring.
43. sig. S o l e n er den guddommelige Naade; kun ved den, ikke ved Kraft, kan Mennesket gaae frem i det Gode. Men tilbage, nedad Bierget, kan han vandre alene.

 Kun nogle Skridt fra dette Sted vi giorde, Da saae jeg, Klippen sænket var i Bue, Som Dalene sig sænke her paa Jorde.
''Derhen,'' lod Skyggens Ord, ''hvor som en Stue ''Fieldvæggen samker sig, vi gange ville,
''Og vente, til den nye Dag vi skue.''
Skraat opad snoede sig en Sti, en lille,
Der forte os til.h iin Fordybnings Tinder;
Hvor Randen lavest var, der stod vi stille. Selv Guld og finest Solv, og Træ der skinner,
Indigoblaat, Skarlagnets stanke Flammen, Smaragder, som man friskest brudt dem finder,
Det havde maattet vige A lt tilsammen.
Som noget Smaat, for Græsset her i Dale, For disse Blomsters Pragt og Farvebrammen.
Naturen her forstod ei blot at male.
Men tusind Blomsters Duft sig sodt formalled T il noget Ubestemt i Aftnens Svale.
''Hil dig, o Dronning!'', sang et Folk, som dvalled Paa Engen mellem Blomsterne dernede;
De saaes ei for, thi Dalens Dyb dem siæled.
''For Solen heelt har.lagt sig i sin Rede,'' Sordello mæled, ''maae I ei forlange,
''Jeg ned blandt dette Folk skal Eder lede.
82. H il dig o. s. v. En bekiendt Kirkesang til den hellige Jomfrues SEre, der begynder saaledes: ''Hil dig, Dronning. Barmhiertighedens Moder, vort Liv, vor Fryd, vort Haab, hil dig! Til dig raabe vi Evas landflygtige Sonner, til dig sukke vi klagende og grædende i denne
Taareda l.''

 ''Fra Pynten her langt bedre Syn I fange
''Paa deres Færd og Aasyn, mens I hore,
''End hist paa Sletten, midt iblandt de Mange. 90
''Han der, som sidder hsist og laaner Ore,
''Men ikke vil sin Mund til Sang bevæge, ''Liig En, der har forsomt det, han skal giøre:
''Var Rudolf, han, som havde kunnet læge
''Italiens Ulivssaar; imens en Anden
''For sildig nu det døde Land vil kvæge. 96
''Og Hiin, hvis Syn fornoier ham, er Manden, ''Som hersked i det Land, der sender Vover ''Med Moldau giennem Elben ud i Stranden:
''Den Ottokar, der stod i Svob langt over
''Sin Søn med Skeeg; thi Wenæslaus den Lade
'' I doven Vellyst al sin Tid hensover. 102
''Og h iin Stumpnerse, der paa Engens Flade ''Raadslaaer med Ham, hvis Miner er saa blide, ''Omkom paa Flugt, og spildte Liliens Blade.
94. Keiser Rudolph af Habsburg; jvfr. vi. 103.
95. En Anden: Henrik VII. af Luremburg; jvfr. Indl. Pag. 35.
97. flg. Hiin o. s. v. Kong O tto kar af Bohmen, Keiser Rudolphs tappre Modstander, tilbragte sit Liv med Krig og Erobring, og forsomte vel derfor andre Pligter. Om hans Son, Wenæslaus IV., der var  en svag. fredelflende Fyrste, vides intet egentlig Ondt. Maaflee for- verler D . ham med Wenæslaus V ., paa hvem Beskyldningen for ''doven Vellyst'' snarere kunde passe.
103. flg. Hiin Stumpnæse: Philip III. den Dristige at Frankrig, der i sine sidste Dage sorte en uheldig Krig med Peter as Arragonien. Hans Flaade blev odelagt, selv maatte han med Levningerne as sin Hær trække sig tilbage, og døde strar derefter (1 2 8 5 ), efter saaledes at have
''spildt Liliens Blade.''
104. Ham: 107. den Anden: Henrik den Tykke, Konge asNavarra. 4«

 ''See, for sit Bryst han flaaer sig, som i Kvide,
''Imens den Anden læner tungt derhenne
''Sin Kind til Haand og sukker ved hans Side. ios
''Fader og Svigerfader er de Tvende
''T il Frankrigs Pest, og slig en Sorg dem bryder, ''Fordi hans onde, skidne Liv de kiende.
''H iin svære Mand, hvis Rsst i Samklang lyder
''Med Ham, hvis Næse mandigstærkt fremtræder, ''Omgiorded fordum sig med alle Dyder. 114
''Og var den Ungersvend, der Pladsen kloeder ''Bagved ham, bleven Arving til hans Rige: ''Fra Kar til Kar da strsmmed oedle Sæder,
''Hvad ei man om hans anden Slægt kan sige.
'' T h i Frederik og Jakob Konger hedde,
''Men arved ei den bedre Deel tillige. 120
''Kun sielden seer man Stammens Dyd sig sprede
''Til Green og Blad; og saadan Gud det mager, ''Til Tegn, at man skal ham om Gaven bede.
110. Frankrigs Pest: Philip IV. den Smukke af Frankrig, en Søn af Philip IH. og gift med Henrik den Tykkes Datter, Johanna. Historien bekræfter D.'s Vttringer om ham; og han omtales paa mange Steder i Digtet (H. xix. 85. Sk. xx. 86. xxxii. 152. xxxm. 45. Par.
XIX. 118.)
112. Hiin svære Mand: den tappre og dygtige Peter IH. af Arra- gonien. som ogsaa var udmærket ved legemlig Storrelse og Skionhed. Han havde tre Sonner, Alphons. Frederik og Jakob. Den Forste. ' den Ungersvend, der Pladsen klæder bagved,'' stægtede Faderen paa, men døde alt i sit tyvende Nar. De to Andre dadler D. ligeledes i
Par. xix. 131 flg.
113. Ham: Carl af Anjou, Konge af Neapel og Sicilien. Ligesom. ovenfor Keiser Rudolph og Ottokar, saaledes sidde ogsaa her de for 
dums Modstandere fredelig hos hinanden.

 >
''Ei blot om Pier jeg saa tilorde tager,
''Om ham, der synger med, jeg her vil melde,
''For hvem Apulien og Provence klager. 126
''Saa dybt staaer Planten under Spirens Vælde, ''Som hvit Eostanzas Husbond staaer i Herder
''Mod Margherits og Beatrices Fælle. ''Hist seer I Drotten med de simple Sæder,
''Henrik af Engelland, sig eensomt leire;
''Hans Stamme ved en bedre Verxt sig glerder. ''Han der, som sidder lavest blandt de Fejre,
''Med Blikket opadvendt, er hiin Marchese, ''Der Aarsag var, at Alessandrias Seire
''Faldt tungt paa Montferrat og Canavese.''
124. flg. D.'s Yttring om Grenene, der vanflægte fra Stammen, giælde ikke blot Peter (P ie r) af Arragonien og hans Sonner, men ogsaa ''ham, der synger med,'' Earl af Anjou og hans Son, Earl II. Denne stod i Kraft og Dygtighed tilbage for' sin Fader; derfor klage hans
Lande, Apulien og Provence.
127. Saameget staaer ''Planten'' Carl II. tilbage for sin ''Spire'' Carl I.
Anjou, fom denne Sidste, der var to Gange gift (med Beatrice af
Provence og Ma r g a r e t h e af Nevers), staaer tilbage for Eostanzas
Husbond'' Peter af Arragonien.
-131. Henrik III. af Cngelland, en svag, godmodig Fyrste, kaldes ogsaa i
132
V i l l a n i s Kronike ''simpel og trofast, men lidet dygtig.'' Han for  dunkles i Historien af sin Søn Edvard, bekiendt af sit Tog til det
hellige Land og af Skotlands Erobring.
133. Han der, som sidder lavest (fordi han ikke var af kongelig
Byrd) er Marchese Guglielmo til Monferrat, som blev taget tilfange paa et Tog mod Alessandria, og døde i Fængfel (1292). Hans Sonner, Herrer til Monferrat og Canavese (en frugtbar Egn ved Poflodcn) fortsatte Krigen, nien kun til liden Baade for deres Lande.

 Ottende Sang.
Stangen.
var den Time noer, som Længsel teender
I Somænds Hierter tidt og gier dem blode Den Dag, de bod Farvel til deres Venner;
Som lærer Pillegrimmen Hiemvees Mode, Naar han langtborte horer Aftenklokken,
Der lyder, som den græd, for Dagen døde. Ei meer jeg lytted, men fra Klippeblokken
Mit Blik mod en af Siælene jeg sender,
Der opreist stod og slog til Lyd blandt Flokken. Han folded og oplsfted begge Heender,
Og saae mod Ost, retsom han vilde sige: Til dig, o Gud! jeg al min Tanke vender.
''For Lyset svinder'' lod han derpaa stige
Fra Læben fromt, og o! saa sod var Klangen, A t A lt jeg glemte, ja mig selv tillige.
13. F o r Lyset svinder: Begyndelsen af en Aftenhynme, der slutter Glldetienesten i dm rovvrske Kirke,
/

 Og sodt og fromt de Andre fulgte Sangen
Til Hymnens Ende, medens hvert et'Øie Mod Himlens Kredse fkued op fra Vangen.
Skærp her, o Lakser! dine Blikke nsie,
Thi nu er Sangens Slor saa tyndt forsande,
At giennem det du trænger uden Moie. Jeg saae den ædle Haer i disse Lande,
Med Øiet stille vendt mod Himlens Ringe,
Som i Forventning, bleg og ydmyg stande.
Da stued jeg to Engle ned stg svinge
Igiennem Luft, med Flammesvaerd i Haanden, Men stump, fin Od bersvet, var hver Klinge.
Gron, som det nylig fsdte Blad paa Vaanden, Var deres Dragt, samt Vingerne, de bare, Og Kiortlen flagred let bagefter Aanden.
Lidt ovenfor os saae jeg Een nedfare.
Den Anden standsed paa de andre Rande, Og midt imellem dem stod Solkets Skare.
Jeg saae det lyse Haar om deres Pande,
Men deres Aasyn blendede mig Øiet,
Thi mod for Meget hver en Kraft maa strande.
25. sig. Paa Siælenes Bøn stige to Engle, Paradisets Cheruber, ned for- at beskytte dem imod Slangen, som for sidste Gang nærmer sig her, i de verdslige Fristelsers Blomsterdal. Englenes Dragt er gron, thi Haabet er Siælenes Stemning i Skcæsilden; i Helvede og i Paradiset
haabes der ikke. Sværdet i Englenes Haand, med afbrudt Spids, er Symbol paa Guds Netfærdighed, fom er mildnet ved -hans Barm 
hjertighed.
Den hele Allegori betegner Syndens sidste Fristelser i den endnu
ikke ret befccstede Siæl, der nylig har begyndt sin Omvendelse. De ber feires ikke ved Menneskets egen Kraft, men ved en- Hieely fraovcn, som
ko,Min§t, u a a r der bedes.
O

 ''Ned fra Marias Skiod er Begge floiet'',
Talte Sordel, ''for at staae bi de Fromme ''Mod Slangen, der sig alt herhid har bsiet.''
Jeg, som ei vidste, hvor den skulde komme,
Mig vendte brat og gysende tilbage.
Og sogte Skierm bag Skialdens Ryg deromme.
Sordello vedblev: ''Nu vil ned vi drage, ''Og til de store Skygger hist os vende; ''At see Jer, vil dem høiligen behage.''
Tre^ Skridt kun, og jeg stod ved Skræntens Ende, I Dalens Skiod, og saae en Aand saalunde Betragte mig, som skulde han mig kiende.
A lt Luften dunkel blev mod Aftenstunds,
Dog ei saa mørk, at jo for vore Blikke Den klarede de^Træk, som for forsvunde.
Vi mod hinanden gik og toved ikke:
E i
O ædle Nino! hvor min S.iæl det letted, ,^
At see dig her, og ei i Helved ligge! nogen kiærlig Hilsen vi forgietted;
Saa spurgte han: ''Naar kom du over Vandet,
''Til Biergets Fod?'' Og jeg til.Svar beretted: Jmorges kom jeg hid fra Sorgelandet;
End i det første Liv du seer mig gange,
Men ved min Vandring vinder jeg det andet.
53. Nino Visconti fra Pisa. Dommer i G allura i Sardinien, blev fordrevet fra sin Fodeby af Grev Ugolino (H. xxxm. 13. Ann,.). Han deeltog derefter med det guelskske Uorbund i adskillige Dog imod P h a , og har formodentlig paa et af disse, maaskee ved Belejringen af C a p r o n a
.(H . xxi. 95), gi'ort Dantes Bekiendtskab. Han faldt tilsidst i Siriden.

 Ottende Sang. /
Da disse Ord til. Svar jeg lod dem fange. Veg Aanderne tilbage lid t, de tvende, Sordel og han, retsom forvirret, bange.
Hiin vendte sig til Skialden hen, og Denne,
Høit raabende, til En, der sad paa Enge: ''Kom Conrad, skal du Herrens Naade kiende!''
Derpaa til mig: ''Saasandt som dybt og længe ''Du skylder Ham din Tak, der saadan dslger ''Os sit Hvorfor, at Ingen did kan trænge:
''Naar hist du staaer, hiinsides Havets Bolger, ''Sug min Giovanna, hun skal for mig bede '' D e r , hvor man de Uskyldiges Bønner følger.
''Thi Moderen har glemt,mig allerede,
''Og lagt sit hvide Slsr; dog kan det hænde, ''Hun længes efter det igien dernede.'
''Af hende laner klarlig man at kiende,
''Hvor lang Tid Elskov, efter Kvindevane, ''Broender, naar ikke Haand og Blik den toende.
''Oglen i Milaneserens Vaabenfane
'' V il aldrig, naar hun hviler under Tue, ''Gravstenen pryde som Galluras Hane.''
Saa talte han, og paa hans Pandes Bue Stod der et Indsegl af den oedle Iver, Som varmer Hiertet med en rolig Lue.
66
/
72
- ! !
78
84
66. Conrad, s. nedenf. V. 118.
71. Giovanna, Ninos Datter.
73 sig. Moderen: Beatrice, en Datter af Marchese Obizzo til Este,
Ninos Enke, havde netop i A. 1300 kastet sin Enkedragt, den sorte Klæd- ning med det hvide S le r , og giftet sig med Milaneseren Galeazzo V is conti. — I de mailandfke Viscontiers Vaaben stod en Ligle, i Gaslu-
ras en Hane.

 Kun paa det Sted af Himlen Agt jeg giver,
Hvor Stiernerne gaae langsomt, liig de Ringe, Som Hiulet tætved Axelen beskriver.
''Hvad seer du paa?'' min Forers Ord da klinge. Og jeg til ham: Paa de tre Fakler klare,
Som over denne Pol slig Lysning bringe. 90
Og han igien: ''Den lyse Stierneskare^
Som du imorges saae, sorlængst neddaled. Og disse staae nu der, hvor hine vare.''
Da drog Sordel ham til sig og befaled
Ham frem at see: ''Hist nærmer sig vor Fiende!''
Med Fingren peged han, mens saa han taled. so Just der, hvor Dalen fattes Vold og Tinde,
Kom der en Slange, maaskee den, som rakte
Hiin bittre Fode til den første Kvinde. Blandt Græs og Blomster den i Bugt sig strakte, Stundom med Hov'det den til Siden skieved.
Og flikkede.sin Ryg med Tungen sagte. 102 Jeg blev ei vaer, hvorlunde de sig hæved, .
De Himmelfalke, som til Hiælp var sendte.
Dog saae jeg vel, de over Dalen svæved. Men Slangen slygted brat, saasnart den kiendte.
A t Luften klovet blev af Vingeslaget,
Og Englene paastand tilbage vendte. l08
85. Det Sted o. s. v. Sydpolen, hvor Stiernerne beskrive den mindste
Kreds.
89. De tre Fakler maae allegorist betyde de tre saakaldte theologiste
Dyder: Tro', Haab og Kioerlighed. Disse ere Frugten af Menne  skets beskuende (kontemplative) Liv, derfor straale de som Stierner om Natten: medens de moralste Dyder, som ere Maalet for det virkende (active) Liv, skinnede om Morgenen (s. I. 23).

 Hun Skygge, som var hen til Nino draget. Dengang han kaldte, havde fast dernede Den hele Tid i Øiesyn mig taget.
''Saasandt det Lys, der skal dig Vei berede, ''Saameget Vox maa i din Villie finde,
''A t indtil Himlens Blaa det kan dig lede!''
Begyndte Skyggen; ''har du Nyt i Minde
''O m Valdimagra og dets Naboriger,
''Da siig mig det, thi seg var ftor derinde.
''Jeg Conrad Malaspina er, og stiger
'' I Byrd ned fra den gamle; Kærligheden ''Til Slægten luttres her og opad higer.''
Selv kom jeg aldrig, mæled jeg, til Bredden
Af Eders Land, men det er kiendt af Alle, Saavidt Europa strækker sig derneden.
Det Ry, som pryder Eders Huus og Halle, Lovpriser Land og Herrer, saa at Mange,
Som end ei var der, dog har hort det gialde.
Og vist det er, saa sandt jeg op maa gange,
A t Eders LEtlinger den samme Hæder
Endnu, som for, for Pung og Glavind fange.
t !4
120
126
t l2. Den guddommelige Naades Lys fordrer Næring eller Medvirkning af Menneskets frie V illie .
118 flg. Slægten Malaspina, som beherskede Val di.Magra imellem Genua og'Lucca, var beremt for Tapperhed og Gavmildhed (V. 129). .Een E o n r a d M. levede i det ellevte, en anden i det trettende Aarhun- drede; hvilken af^ disse D . mener med ''den gamle'', er uvist. En Sonne- son af den Sidste er den her talende Conrad Malaspina (1° 1294).
hvis ''Kiærlighed til Slægten'' bl. a. viste sig deri, at han, som ikke havde Børn, ved Døden fordeelte alt sit Gods blandt sine Slægtninge, idet han
opfordrede dem t i l Samdrægtighed.

 Sligt Fortrin fik de af Natur og Sæder:
Det onde Hoved. Verden med sig trekker,
Men de gaae ret og stye de krumme Stræder. 132
Og han: ''Gak nu! men viid, for Sol sig lægger ''Syv Gange paa den Seng i Himlens Sale, ''Som Væderen med sine Fodder dækker:
''Skal denne Mening god om vore Dale
''Midt i dit Hoved hamres fast forsande
''Med større Nagler, end ved Andres Tale, 138
''Med mindre Dommen i sit Lob vil stande.''
131. Det onde Hoved, som drager den ovrige Verden, men ikke Mala- spinas Slægt, med sig paa Krumveie, er Pave Bonifacius VIII.
133 flg. Solen skal ikke vende syv Gange tilbage i Væderens Tegn, hvor den nu (A. 1300) staaer; d. v. s. der skal ikke forlobe syv Aar, forend du selv, ved egen Erfaring, skal faae Bekræftelse paa den gode Mening om Huset Malaspina, som du har tilegnet dig af Andres Tale. Om Dantes giestfrie Modtagelse og Ophold hos denne Familie s. Indledn. Pag. 33.

 Niende Sang.
Indgangen.
^ V lt blegned Tithons fagre Elskerinde,
Og maatte sig i Ost ved Himlens Rande
Udaf sin hulde Brudgoms Favntag vinde. A f Mdelstene lyste hendes Pande;
Et Billed liig det kolde Dyr, som stinger
Med Halens Braad, tyktes de mig at danne. Alt havde Natten, som os Morke bringer,
Giort tvende Skridt, paa Stedet, hvor vi vare, Og ned det tredie samked sine Vinger:
Da jeg, fom bar paa Adams Arv, den svare, Sovntung paa Græsset lagde mig tilbage. Hvor alt vi Fem tilsammen sad i Skare.
1—9.. Blandt Forklaringerne af de følgende Tidsangivelser synes følgende den rimeligste. Tithons Elskerinde (eoncubins) er her ikke Mor  genrøden, men Maanegryet, eller den Lysning i Ost, der gaaer forud
for Maanen.. Denne stod, paa den Tid, hvorom her er Tale, op i Skorpionens Tegn (''det kolde Dyr'' o.s.v.) lidt for Kl. 9 om Af  tenen. To af Nattens Timer (''Skridt'') vare da forbi, og den lredie nærmede stg stn Ende; d. v. s. Klokken var tre Kvarteer over Otte.
12. V i Fem: Dante, V irg il, Sordello, Nino og Conrad.

 ,
Paa den Tid Svalen fvrst sin Ssrgeklage
Led Morgenstund begynder, som til Minde Om sine Veeraab i fremfarne Dage;
Paa den Tid, færre Tanker Siælen binde,
Saa bort den vandrer, lost fra Legemets Dvale,
Og Syner har, fast som en Seerkvinde: is
Viste min Drøm mig, høit i Luftens Sale,
En Orn med gyldne Fiær, der stille svæved. Med aabne Vinger, fandig til at dale.
Og jeg var der, hvor Ganymed sig hæved
Og efterlod paa Jorden sine Frænder,
Da Guden til sit høie Raad ham kræved. 24
Jeg tænkte ved mig selv: den hid sig vender
Af gammel Skik; kun herfra vil den svinge Sig op med Byttet, som dens Klo omspænder.
Derefter kredsed den en Stund i Ringe, Slog ned, som Lynet frygtelig at skue.
Og rev mig op til Ilden paa sin Vinge. 30
15. Veeraab: Hentydning til Fabelen om Prokne, som for at havne sin Sosters Vanære, beredte sin Husbond Tereus et Maaltid as deres egen drabte Son, og til Straf blev forvandlet til en Svale. (Ovids Meta- morph. v i.)
19. Den naturligeGrund til den følgendeDrøm er, atDante(V.52—56) virkelig, medens han sover, bliver baaret nedefra den dunkle D a l op paa den aabne, af Morgensolen beskinnede Klippe. Om Betydningen af den Virkelighed, der saaledes speiler sig i Drømmen, s. nedenf. V. 56. Anm.
22. Der, hvor Ganymed sig haved: Paa Bierget Ida, hvorfra Zeus bortfort; ham, i Skikkelse af en Orn.
30. Ilden, d. e. den Jldkreds, som man paa D.s Tid tankte sig imellem den Jorden omgivende Luft og Maanens Sphare.

 Der, syntes mig, vi begge kom i Lue,
Og saadan sved mig den indbildte Hede,
At brat jeg vaagned under Fieldets Tue. E i anderledes rysted sig dernede
Achil, og kasted rundt sit vakte Øie,
For om det Sted, han var paa, at faae Rede, 36 Dengang fra Chiron hen til Scyros' Høie
Hans Moder bar ham slumrende ved Brystet, .
Hvor siden Grækerne ham sandt med Moie: End jeg, da Sovnen flygted bort, mig rysted;
Og mine Kinder blev med eet saa hvide,
Som paa en Mand, af Skrækkens Gysning krystet. 42
Min Trost stod nu alene mig ved Side,
Mit Ansigt var mod Stranden vendt, og over To Timer hsit jeg skued Solen stride. -
''Frygt ei!'' lod da den Herres Ord, jeg lover;
''Fat Mod, thi godt er Stedet, hvor vi stande!
Tving ei, men udvid hver en Kraft, der sover! 48
Nu har du naaet til Purgatoriets Lande,
Her seer du Muren, der om Bierget lukker, Hist gaaer man ind, imellem Kløftens Rande.
I Dæmringen, som lidt for Dag opdukker,
. Mens end i Slummer laae din Siæl, den trætte,
Histnede, mellem Dalens Blomstervugger: 54
35. Achilles blev as sin Moder Thetis bragt sovende bort sra Thessalien, hvor han var opdraget as Chiron, til Den Scyros. Her levede han en Tidlang stiult i Kvindeklæder, indtil han blev' opdaget ved en List af Nlysses og nødt til ar deeltage i Grækernes Tog mod Troja.

 Nærmed en Kvinde sig og sagde dette:
''Jeg er Lucia; lad paa Arm mig tage ''Den Sovende, og Veien for ham lette.''
Sordello blev med Skyggerne tilbage.
Hun lvfted dig og vandred op saalunde, Da det blev lyst; jeg fulgte hende fage.
Her lagde hun dig ned paa Biergets Grunde, Huldt hendes Blik mig Porten aabenbared, Derefter hun og Sovnen brat forsvunde.''
Netsom en Mand, naar han faaer Tvivlen klaret. Og kaster Skrækken bort og Tryghed fanger, Fordi han nu har Sandheden erfaret:
Saadan forandres jeg, og da min Sanger
Seer, jeg er uden Sorg, langs Rand og Kloster Han stiger op, og jeg'bagefter ganger.
56. Lucia, som bærer den slumrende Digter op til Skærsildens Port, be  tyder her den guddommelige Naade. Indtrædelsen i det egentlige Purgatoriunr betegner Retfærdiggiørelsens Hovedmoment. Forud for dette gaaer den ufuldkomne Forberedelse i Skærsildens Forgaard; men til Ret-
færdiggiørelsen selv horer 1) Naaden, 2) den frie Villies Bevægelse henimod Gud og 3) bort fra Synden; 4) Syndsforladelsen. Det første Stod til Omvendelsen kommer fraoven. uden Menneskets Medvirkning, ved Guds Naade. Dante sover og Lucia bærer ham op til Porten. Der- paa følger den frie Villies, Fornuftens dobbelte Selvbevægelse. Dante beslutter stg, efter Virgils (Fornuftens) Anviisning, til at gaae igiennem Porten. Endelig følger Syndsforladelsen, der i Digtet betegnes ved
Porten selv og Indgangen derigiennem. Den poetiske Symbolik slutter stg, ved Beskrivelsen af denne Port, noie til den kirkelige Ritus, og inde  holder derfor en Mængde Hentydninger til Bodssacramentet i den katholske Kirke, og til de enkelte Acter, hvoraf dette bestaaer: Angeren, Skriftemaalet, Fyldestgiørelsen og den præstelige Aflad.

 Du seer, o Læser! hvor jeg Stoffet løfter,
Forundres derfor ei, om efter Evne
Jeg nu med mere Konst min Gienstand droster.
Vi vandre fremad, og saa nær vi stævne.
At der, hvor sorst jeg saae en Spaltning ene, Som naar en Muur har slaaet dybt en Revne,
Der seer jeg nu en Port, hvor trende Stene, Forskiellig sarvede, som Trappe ligge, Ved den en Portner sidder taus, alene.
Snart saae jeg, da jeg aabned mine Blikke,
Han sad paa Tærsklen, hvor sig Porten bued; Men Englens Aasyn selv udholdt jeg ikke.
Og i hans Haand et nogent Glavind lued, Der lod sin Straale saadan mod os spille. At jeg blev blendet og sorgieves skued.
''Stands'', mæled Englen, ''siger, hvad I ville! ''Hvo forer Eder op til Biergets Tinde? ''See til. den Vandring ei Jer skader ilde.''
72
78
84
90
Digtets vaa den
Min
Mester svared ham: ''E n himmelsk Kvinde, Som vel i alle disse Ting er hiemme.
Har sagt: gak did, der vil I Porten sinde!'' - ''Gid hun Jer Vandring lykkeligt maa fremme!
''Saa nærmer Eder da til Soningslandet!'' Gienmeeled Portneren med venlig klemme.
78. P o r t n e r e n , den Engel, der sidder vdd Indgangen, forestiller Symbolik Proesten, og bærer et stammende Socæd til Tegn geistlige Dommermagt.

 Vi ginge frem; det første Trin var dannet
Af hviden Marmelsteen, saa blank og skuret,
At jeg mig speiled i den som i Vandet. 96
Det andet morkt som Purpur var, og muret
Af raa, forvittret Steen fra svedne Fielde, Paalangs og tværs var det af Revner furet.
Det tredie af de Trin, jeg kunde tælle,
Var rod Porphyr, isprængt med Flammegrene,
Som Blod, man udaf Aarerne seer vælde. 102
Med Fodderne paa dette Trin alene
Guds Engel sad, og Tærskelen, hans Sæde, Var, som det tyktes mig, af Wdelstene.
Did
Jeg
D a
drog mig Skialden, og jeg gik med Glæde.
''Nu skal du ydmyg'', mæled han, ''forlange,
At Englen aabner, saa du ind kan træde.'' 108 for den Helliges Fod mig kasted bange:
Barmhjertighed! opluk mig Portens Floie!
Og for mit Bryst jeg slog mig trende Gange.
risted i m in Pande først den Høie
Syv P'er med sit Sværd: ''Naar op I stige,
''See til, du disse Saar aftvoetter noie! 114
94. De tre Trin, der fore op til Porten, betegner Angeren og dens tre Bestanddele. Det første Trin er spejlblankt, det er Syndserkiendel- sen; det andet er dunkelt, forvittret. furet, det er Sønderknuselsen; det tredie er blodrodt, det er Forsættet, som indeholder Fyldestgiørel- sens Spire, men kræver smertelige Bodsoffere.
109. A t D . knæler og staaer sig for Brystet, betegner Syndsbekiendelsen eller Skriftemaalet.
111. De syv P'er (k s: keccatum) betyde de syv Disdssynder, der een for een stulle aftveptres i SkarHilden.

 Skal Farven af hans Klædebon jeg sige,
Det ligned Jord og Asken efter Branden; Frem drog han tvende Nsgler bag dets Flige.
Den ene var af Guld, af Sslv den anden,
Og med dem begge, forsi dog med den hvide,
Han rorte til min Fryd hun Port paastanden. 120
''Naar en af disse Nogler ei vil glide
'' I Laasen'', sagde han, ''paa rette Maade, ''Oplukker denne Vei sig ingentide. ^
''Den ene dyrebarest er, men baade
''Forstand og Konst den anden kræver saare,
''Thi det er den, der lsser Knudens Traade. .126
''Af Petrus fik jeg dem, han bod mig kaare, ''Langt for at aabne, skulde feil jeg tage, ''End lukke feil for Folkets Bøn og Taare.''
Op stødte han de hellige Porte fage;
''Gak ind'', han bod, ''men hust, hvad nu I hore: ''Hvo sig tilbage seer, maa flux uddrage.''
Da Floiene paa disse hellige Dore,
Som er af klingende Metal og svære, Begyndte sig i Hængslerne at rore.
Hvined de høiere, med Toner seere,
End selv Tarpeia, da det maatte lide Stort Tab og misted sin Metel den kieere.
116. Den afkefarvede Kiortel betegner Engelens Hverv som Bodspræst. 117. De tvende Nsgler af Selv og Guld ere Symboler, den forste
i32
138
paa Kundskaben, der stielney imellem Vderdige og Uværdige; den an  den paa Magten, der giver eller ncgter Aflad.
138. Tribunen Me t e l i u s var den Eneste, som modsatte sig Casar, da denne vilde plyndre det romerste Skatkammer paa den tarpeiste Klippe.
i«

 Paa Lyden gav jeg Agt og treen tilside;
Men et le veuln ud fra Soningslandet Klang nu imod mig, fulgt af Toner blide.
Det samme Billed for min Hu sig danned
Bed denne Lyd, som naar et Orgel rores, Og Sangen med dets Toner bliver blandet;
Snart hores Ordet da, snart ei det hores.

 K z
Jeg horte, den blev lukt, men saae det ikke;
Hvad havde vel stig Brode kunnet dslge,
Hvis did jeg havde kastet mine Blikke? L
En snever Kløft i Fieldet nu vi følge,
Der snart fra en, snart fra en anden Side Snoer sig, som Fald og Stigen af en Bslge..
''Nu giælder det'', lod mig min Forer vide,
'' A t bruge Konst, og her og der sig stotte
T il Klipperne, hvor de tilbage stride.'' 12
Saa langsomt maatte Fodderne vi flytte.
A t Maanens morke Halvdeel monne bsie
Sig ned imod sit Leie, for vi msdte
2. Onde Lyster; egentlig ond Kioerlighed, thi af dens Vildfarelser ud- springe alle Synder, som udiones i Skærsilden. (Jvfr. Sk. xvu. 9) stg.
og Indl. Pag. 49.)
Tiende Sang.
Hovmodige.
Indover Taerstlen af den Port vi stige, Som onde Lyster lade ubrugt ligge, Fordi den krumme Vei dem tykkes lige.
^->

 Udgangen af det snevre Naaleoie.
Men da vi atter frie og loste naaede Didop, hvor Bierget jaevner sig, det høie,
Kom vi, jeg modig, og ukiendt vi baade
Med Veien, til et Sted meer eensomtode. End Orknens Sti, og standsed for at raade.
Fra Skramlens Rand, som Dybet gik imode, Tre Legemers Laengde maalte denne. Slette Til der, hvor op sig Klippens Mure sksde.
Saalangt som jeg mit Øie kunde rette
Til hver en Kant, saae jeg det flade Dige Paa samme Mis om Bierget sig at flette.
Alt for vi rorte Foden for at stige,
Jeg skued, at den indre Klipperamme, Der kneiste utilgængelig og lige,
Af sneehvidt Marmor var, og saae den bramme Med saadant Billedværk, som vilde baade Giort Polyklet og al Natur tilskamme.
Hiin Engel, som forjætted Fred og Naade, Hvorefter lang Tid Verdens Taarer trilled. Og aabned Himlens laenge lukte Skaadde,
Med venlig Mine sig saa klart fremstilled, Udhugget der i Klippens Fod, den lave, Som om det ikke var et ordlost.Billed.
23. Denne Slette er den første Afdeling af det egentlige Purgatorium, en om Bierget lobende Terrasse, hvor de H o v m o d i g e luttres.
32. Billedværket, eller deMarmorbasreliefs, som ere udhugne i Klippe  væggen, fremstiller lutter Eren.plcr paa D d m y g h e d ; ligesom de i G u l  vet udhugne (jvfr. følgende Sang) Trempler paa Hovmod.
33. P o l y k l e t , den berømte græste Billedhugger, hvis Værker omtales af Plinius og Pausanias.

 Man skulde svoret, at han sagde: Ave!
Thi foran ham den Kvinde saae jeg stande, Der aabned for os Kærlighedens Gave.
''See Herrens Tienerinde!'' stod forsande Saa tydelig i hendes Ådre præget, Som man i Dox et Billede kan danne.
Men videre min hulde Mester peged:
''Vend ikke Tanken blot imod det Ene!''
Og jeg, som nær hans Hierte stod, bevæged Mit Aasyn frem og stued bag den rene
Jomfru. Maria, paa den samme Side
Af mig, hvor Skialden var, en anden Sæne,
Afbildet langsmed Klippens Væg, den hvide. Forbi Virgil jeg treen og nær mig bukked, In d til jeg klart det Hele saae fremskude.
Den hellige Ark, paa Vogn af Oxer trukket,
Stod der, til Tegn, man skal sig ei betynge Med ubetroet Hverv, i Marmor hugget.
Foran gik, inddeelt i syv Chor, en Klynge, Der voldte to af mine Sandser Moie:.
Een sagde Nei, den anden Jo, de synge.
42
' 48
54
60
40. Ave. d. e.- Hil dig! Engelens ferste Ord til Jomfru Maria ved Be- budelsen.
55 sig. En billedlig Fremstilling af Fortællingen (Sam. 11. Kap. 6) om det høiridelige Tog, da Arken, ledsaget af syv Sangchor, blev bragt ind i Jerusalem, og Kong David viste sin Udmyghed ved at dandse foran, til Guds 8Ere.
57. Ubetroet Hverv: Leviten Ussa, som trods det givne Forbud, vilde holde Arken, da den vaklede, og blev ihielslaaet as Herren, er et Billede paa dem, der anmasse sig et Hverv, som ikke tilkommer dem-

 Paa samme Viis afbildet var saa nsie
En Viraksreg, at ud den syntes trænge, Og giorde Næsen ueens med mit Øie.
Foran dem dandsed hsit henover Enge
H iin Psalmesanger, ydmygfrom i Sinde,
Der meer og mindre var end Drot saalænge. 66 Men overfor, paa Slottets høie Tinde,
Stod Michol og saae ned, hvor Sangene lode,
Liig en hovmodig og forbittret Kvinde.
. Lidt lamger frem jeg treen paa Klippens Ode,
For nærmere det Billed at betragte,
Som bagved Michol skinned mig imsde. ^ 72 Der var Fortællinger i Marmor lagte
T il Romerfyrstens P riis , hvis høie Dyder
Gregorius den store Seier bragte: Om Keiseren Trajan min Tale lyder..
Foran ham saaes, ved Bidselet af Hesten,
En sorgfuld Enke staae, hvis Taare flyder. Rundtom ham syntes opfyldt hele Resten
Af Ryttere, Guldsrnene foroven
Saae ud / som om de flagrede i Blæsten.
68. Michol, Sauls Datter, Davids Hustru.
73 flg. Sagnet om Keiser TrajanS Retfærdighed og nedladende Mildhed imod
Enken, der havde mistet fin S o n , fortoelleS overensstemmende med D ig   tets Fremstilling af kaulus Viscvnus i Gregor den Stores Levnet. Om denne Paves ''store Seier'' beretter han Følgende. Da Gregor engang gik over korum Trajanum i Rom, faldt hiin Fortælling om Trajan og Enken ham ind, og i PeterSkirken groed han derefter af Sorg over, at en saa mild Fyrste skulde voere fordomt for fine hedenste Vildfarelsers
Skyld. Men om Natten horte Gregor en Stemme, som sagde, ''at Gud havde hort hans Bøn for Trajan, dog paa det Vilkaar, at han aldrig mere bad for en Hedning.''
78

 Mid t iblandt Alle syntes hun forvoven
At sige: ''Herre! svarlig Sorg mig nager,
Min Søn er dræbt, haevn du ham efter Loven!'' 84
Og han at svare: ''''Vent nu, til jeg drager
Hiem fra mit Tog igien!'''' Og Enkens Stemme Paany, liig Den, hvem Smerte fremad jager:
''Men hvis du ei kom hiem?'' — ''''Saa vil Han fremme Din Ret, som følger mig.'''' — Og hun: ''Hvad nytter
D ig Andres Retfaerd, naar du d in tor glemme?'' 90
Og han: ''''Saa trost dig! for jeg Foden flytter, Jeg lose skal de Pligter, som mig binde; Retfærd det vil, og Medynk dig beskytter.''''
Sligt synligt Sprog har Han, som ingensinde
Saae noget N y t, her vidst at sammenfoie,
Nyt kun for os, som ei paa Jord det sinde. 96
Mens jeg saalunde frydede mit Øie
Ved Billedet af Wmyghed i Tanker,
Vel værd at see, for Mesterens Skyld, den høie:
Hvisked min Forer: ''See, herhenne vanker
Med langsomtsieldne Skridt en talrig Skare,
Den kan os vise Vei paa Biergets Banker. 102 Da vendte mine Øine sig heelt snare
Til Skialden hen, for Aanderne at mode, Thi efter Nyt at see de lystne vare.
Dog vogt dig. Laster! at det ei skal stode
Dit gode Forsæt om, naar du erfarer,
Hvordan Gud vil, man gielde skal sin Brode. '' 108
101. En talrig Skare: de Hovmodige.

 Tænk ei paa Pinslens Form, jeg aabenbarer,
Men kun paa Det, som følger, naar den ender, Husk, at den, længst, t i l Dommedag kun varer.
Jeg sagde: Mester! Det, som hist sig vender
Mod os, mig tykkes ikke Folk at vane,
Dog hvad, jeg veed ei, thi mit Syn mig blender.
Og han til mig: ''Den tunge Kval, de boere, Knuger til Jorden dem, saa selv mit Øie Fik S trid , da først jeg skued disse Hære.
Men see nu fast derhen og adskil noie
Det Folk, som under hine Steen maa drage;
Alt kan du see, hvor knust sig Hver maa boie.
Hovmodige Ehristne! o F arme Svage!
I , som paa Siælens Øie Sygdom finge, ,
Og bryste Jer af det I gaae tilbage!
Kan I ei see, vi er kun Orme ringe,
Fodt for den Englesommerfugl at danne,
Der forsvarslos maa sig mod Dommen svinge. Hvi løfter Eders Aand saa høit sin Pande?
Kun skrsbelige Kryb I ere Alle,
Liig Orme for Forvandlingen I stande.
Tidt seer man under Loftet i en Halle
Til Stotte brugt en Skikkelse, der krummer Sig saa at Bryst og Knoe tilsammen falde;
Og foder hos Beskueren sand Kummer
Af det, som ei er sandt: faalunde dukket
Saae jeg det Folk, som denne Kredsgang rummer.
13l. En Skikkelse: en saakaldet Karyatide, men i en stærkt sammenboiet Stilling.

 Tiende Sang. 75
Sandt er det, de gik meer og mindre bukket, Som deres Byrder færre vare og flere. Men den Taalmodigste selv græd og sukked',
Som om han sagde taus: Jeg kan ei mere!

 /
Ellevte Sang. Hovmodige.
^ o r Fader! du, som boer i Himmellandet! ''Begrændset ei, men kun fordi meest kiære ''De Skabninger dig er, du forsi har dannet:
''Helliget som dit Navn, din Almagt være,
''Saasandt som alle Skabninger tillige
''Bor for din søde Duft dig Tak frembære! 6
''Ned til os komme Freden fra dit Rige!
''Thi vi kan ikke op til den os svinge
''Med al vor Klogt, naar den ei ned vil stige.
''Som dine Engle dig et Offer bringe
''Af deres Villie, mens de Lovsang kvæde,
''Saa fkee det og blandt Jordens Børn, de ringe! IL
''Giv os den daglige Mannakost at æde, ''Foruden hvilken man i dette Ode
''Tilbage gaaer, jo meer man frem vil træde!
3. De Skabninger: Englene.
6. Guds søde Duft, er hans Viisdoms cg Almagts Udstrømning eller
Aabenbaring i Skabningen.
13. Siælenes daglige Brod eller Ma n n a er Guds medvirkende Naade.

 ''Som vi forlade Hver den Sorg og Mode,
'' V i have lid t, saadan, algode Fader!
''Forlad du os og, sku ei paa vor Brode! 18
''Led ei vor Dyd, som let sig bsie lader,
'' I Fristelse ved Fienden, altid rede,
''Men fri den fra hans Vold, der Dyden hader!
''Den sidste Bon, o Herre kiær! vi bede
''Ei for os selv, thi det behoves ikke,
''Men for de Andre, vi forlod dernede.'' 24
Saalunde hsrte jeg dem Bønner skikke
Om Vandringsheld for sig og os, mens trætte, Angstfulde, som man tidt i Drøm kan ligge,
De vandred under Byrder, lidet lette,
I Kreds henad den første Fieldrands Veie,
For Verdens mørke Taager at udslette. Naar hisset de for os at bede pleie,
Hvad kan til Tak vi giøre her og svare, Vi, som har Villiens gode Rod i Eie?
Vel bor det sig, vi hieelpe dem at klare
De Pletter, som de fik paa Jord, saa rene Og lette de til Stiernerne kan fare.
''Saasandt Guds Ret og Mildhed maa forlene Jer, Længsels Vinger snarligen at rore, Der skulle løfte Jer fra disse Stene:
22. Den sidste Bøn — led os ikke i Fristelse — bede Siælene ikke for dem selv, thi over dem har Fristelsen ikke længer nogen Magt.
33. Villiens gode Rod, d. e. Guds Naade, uden hvilken Mennesket ikke engang kan v i l l e det Gode (jvfr. iv. 134).
30

 it-
Viis os, hvor Veien hurtigst kan os fore
Til Trappen hen, og er der fleer, I Kiære! Da lad os faae den jævneste at hsre.
Thi han, der med mig gaaer, maa endnu bære Paa Klædningen af Adams Kiod, og denne
Gior, mod hans Hu, hans Trin paa Bierget svære.
De Ord, som nu jeg hsrte dem udsende
Til Svar paa det, min Forer lod dem vide, Kom, jeg veed ei fra hvem af disse Svende;
Men saa de lsd: ''Følg os til høire Side! ''Derhenne vel en Opgang findes turde,
''Ad hvilken En, som lever, frem kan stride. -
''Og hvis ei Stenen det umuligt giorde,
''Den, som min stolte Nakke saadan bryder, ''At jeg mit Aasyn bsie maa til Jorde:
''Saae jeg paa ham, der endnu Livet nyder,
''Men ei har sagt stt Navn, om jeg ham kiender, ''Og om min Byrde Medynk ham indgyder.
''Jeg var Latiner, fsdt as store Frænder,
''Guglielm Aldobrandeschi Liv mig skienkte;
''Jeg veed ei, om hans Navn I horte, Venner!
''Min gamle Slægt og dens Bedrifters Mængde . ''S lig overmodig Stolthed i mig vakte,
''At paa vor fælles Moder ei jeg tænkte,
''Men gav mig til, hver Borger at foragte,
''Til Sligt (Siena veed det, og hver Bonde '' I Campagnatico) mig Dvden bragte.
41. Trappen, som ferer op til den næste Rundgang.

 ''.Jeg er Omberto; ei blot mig den onde ''Stolthed har Skade voldt, men mine Nære ''Den med sig rev og lod dem gaae tilgrunde.
''For dens Skyld maa jeg nu flig Byrde bære,
''Til Gud forsonet er, fordi jeg giorde
''Det ikke hist, her blandt de Dødes Hære.'' 72
Jeg bsied Panden lyttende mod Jorde,
Og under Stenens tunge Byrde vendte
En af dem sig (ei han, der tog tilorde),
Saae mig og kaldte h o it, da han mig kiendte;
Men skisndt jeg gik heelt krum langs Veiens Bredder,
Var det med Nod kun, han et Blik mig sendte. 78
Er du ei Oderisi — svar, jeg beder — Agubbios Priis, og for den Konst en Hæder, Som i Paris Illu m in e rin g hedder?
''D e Blade, Franco fra Bologna væder,
''De smile meer, o Broder!'' Aanden mæled;
''Nu han ved hele Hæderen sig glæder. ' 84
''Knap havde jeg, mens jeg paa Jorden dvæled, ''Saa ydmyg været, thi en mægtig Lamgsel ''Mig efter Roes og Fortrin der besiæled.
67. Omberto. Søn af Grev Guglielmo Aldobrandeschi af Huset Santa- fiore, var, fom hele dette Huus, en stadig Modstander af Siena. ^ Naret 1259 blev han dræbt paa Slottet Camp agn atic o af tre leiede
Mordere, som Sieneserne havde udsendt.
79. O d e r i s i fra Byen Agubbio eller Gubbio i Hertugdømmet Urbino, var en bekiendt Miniaturmaler paa Dantes Tid. At male med Vand  farve paa Pergament, kaldtes i Italien miniare (minio o: Mvnnie),
i Frankrig illum iner.
82. Franc o da -Bolo gna. en anden, noget yngre Miniaturmaler, der
overgik Oderisi.

 ''Slig Hovmod maa betales her med Tramgsel;
''Selv her jeg ikke var, hvis ei histomme
''Jeg havde kaldt paa Gud fra Syndens Famgsel. 90
''O jordisk Priis og Klogt, hvor er I tomme, ''Hvor stakket Eders Top er gron at skue, ''Hvis ei bagefter plumpe Tider komme!
'' I Malerkonsten tænkte Cimabue
''At holde Stand; nu har ham'Giotto slaget,
''O g overskygger reent hans Haeders Lue. 96
''Saa har een Guido fra den anden taget ''Sprogkonstens Priis; en tredie Skialds Bedrifter
> ''Faae dem vel beggeto af. Reden jaget. ''Al Verdens Larm er kun en Vind, der vifter,
''Snart kommer den fra Syd og snart fra Norden,
''O g skifter Navn saa tid t den Hiorne skifter. 102 ''Hvad Ry har du — om du til Stov er vorden
''Som Olding, eller som et Barn, der taller — ''For tusind Aar er gangne over Jorden?
94. Giovanni Cimabue (1240—1300), en beromt florentinsk Maler, af den ældre bvzantinsk-italienske Skole.
95. G i ott o (-j- 1336), Cimabues Lærling, fordunklede langt sin Mester, og lagde, ved at forlade de gamle græske Typer og slutte sig nærmere til Naturen,. Grunden til den nyere italienske Skole. Han var en Ven af Dante, og har malet hans Portrait (Jvfr. Indl. Pag. 54.)
97. Guido Guiniælli fra Bologna blomstrede ved Midten af det 13de Aarh. og omtales i Sk. xxvi. 90 sig. Han fordunklede som Digter sin noget ældre Samtidige ^ r a^ G u i t t o n e , Sonettens O pfinder. Negle Fortolkere nævne D/s Ven Guido EavaleanH som den 'ene af de Digtere, her sigtes til; i saa Fald bliver Guido G. den anden. Den
''tredie Skiald'' forklares i Almindelighed som Dante.selv.

 ''Og tusind Aar mod Evigheden falder
''Meer kort dog, end et Blink af Øielaaget
''Mod senest Kredslob hist i Himlens Haller. 108
''Om ham, der gaaer foran mig langsomt, kroget, ''Klang for Toskana tidligen og silde;
''Nu mumler knap Siena om ham noget,
''Hvor han var Herre, da Firenzes vilde ''Hovmod blev knækket, der i hine Dage ''Saa stort var, fom det nu er lavt og lille.
''Iert Ry er Grassets Lod, der kommer fage
''Og gaaer igien; den samme Sol det blegcr, ''Som lod det ungt og gront af Jorden drage.''
D it sanddrue Ord mig Hovmodsbyldcn laeger, Sagde jeg, og med Mmyghed besialer;
Men hvo er han, som foran sig bevæger? ''Det Provenzan S alvan i er,'' han maler;
''Fordi han voved under sig at lagge
''Sienas By, paa dette Sted han dvæler. ''Alt fra sin Død gik han i denne Rakke
''Og gaaer foruden Rast; slig Msnt og Bode ''Betale de, som hist var altfor frakke.''
Og jeg: Naar Aanderne, der ei fortrode
For de paa Livets Grandse stod, maae gange Saa lang Tid under Bierget, fra de døde,
!08. Senest Kredslob: den niende Himmel eller krimum mobile
iiL
120
126
(Jvfr. Indl. Pag. 51).
l09. Ham: Provenzano S a lv a n i, Sienesernes Anforer i Slaget ved
Montaperti, hvor ''Firenzes vilde Hovmod blev knækket'' (Jvfr. Indl. Pag. 6), og efter delte Slag Hoved for det ghibellinske Parti ; ^Liena. Senere blev han taget tilfange i Slaget ved Colle (1269), hvor Florentinerne hævnede sig paa Siena, og henrettet.

 Som de har levet hist paa Jordens Vange,
Med mindre fromme Venner for dem bede:
Hvor kommer han da hid, fremfor saa Mange? 132
Han svared: '' I sin Hæderstid dernede
''Betvang han Stoltheden engang, og vanked ''Hen paa Sienas Torv, hvor han sig teede
''Frivillig saadan, medens Folk sig sanked,
''For at udfrie sin Den af Fængslets Vaade,
''At hver en Puls udi hans Legem banked. 133
''Jeg siger ikke meer; det er en Gaade,
''Men inden kort Tid ville dine Fæller ''Nok handle, saa du lærer den at raade.
''Hiin Daad forløfte ham, om hvem jeg melder.''
133. En af Provenzanos Venner, ved Navn Vigna, var taget tilfange i Slaget ved Tagliacozzo, og Carl af Anjou fordrede 10,000 Floriner i Losepenge for ham. For at skaffe denne Sum tilveie, latte den stolte Provenzano sig hen paa Torvet i Siena, og bad de Forbigaaende ydmyg om Bidrag. Han fik virkelig paa denne Maade Pengene sanket fammen i kort Tid; men man kan vel tænke, at en saadan Mmygelse ''bragte hans Pulse til at banke.''
140. Inden kort Tid vil du, fordreven fra din Fodeby, lære, hvor ydmy  gende det er, at trænge til Andres Hiælp.

 Tolvte Sang.
Hovmodige.
<§om Oxer, parviis under Aaget spændte. Gik jeg og Aanden Side nu om Side, Saalænge t i l m in hulde Laerer vendte
Sig om og sagde: ''Skynd dig frem at stride! Her bor Enhver med S e il og Aarer drive
Sin Baad afsted, saa godt han kan, itide.''
Jeg retted op mig, som man gaaer ilive,
Med Legemet, fliondt mine Tanker maatte Modlose, boiede, ved Jorden blive.
Jeg satte mig i Gang, og villig traadte
Jeg i min Mesters Fied, imens vi begge Den Lethed viste, vore Fodder aatte.
''Sku nedad,'' sagde han, ''det vil dig række Tidkort og lette Veien, at betragte
Det Leie, dine Trin tilbagelægge.'' Som over dem, der blev i Iorden^lagte,
Man til Erindring seer paa Graven hugget Hvordan de var og deres Liv tilbragte;

 Hvisaarsag tidt der bliver gr«dt og sukket
Paa flige Steder, under Mindets Spore, Af hvilken kun den Fromme bliver stukket:
Saadan var der i Veien, vi before. Udhugget Billeder ligehen til Randen.
Men mere flisnt, af Mesteren, den store. Jeg skued Ham, der fremfor nogen anden
Skabning var ædel skabt, nedstyrtet rulle Fra Himlen mere snelt end Lynildsbranden.
Briareus saae jeg ligge strakt paa Mulde,
Med Himmelspydets Mærker i sin Pande, Og tung og stivnet alt af Dvdens Kulde.
Jeg saae Thymbroeus, Mars og Pallas stande Hos deres Fader; end de Vaaben bare,
Og Fiendens Lemmer spredte var om Lande.
Jeg skued Nimrod som forvirret fare
Omkring sit store Værk, med seere Skikke, O g see paa den hovmodige Folkeskare.
O Niobe! med hvilke Smertens Blikke
Saae jeg dig staae afbildet der og grerde, Blandt dine fiorten Børn, der slagne ligge.
25. H a m : Lucifer.
28. Briareus, en af Giganterne (Jvfr. Helv. xxxi.).
31. Thymbroeus, et af Apollos Tilnavne, efterThymbricr, en lille By i Nærheden af Troja.
35. Nimrods store Værk: det babyloniske Taarn (Jvfr. Helv. xxxi.).
37. N i o b e spottede, hovmodig af sine fiorten B e rn , Latona, der kun havde to. Til Straf dræbte visse to, Apollo og Diana, alle Niobes
Sonner og Dottre.

 O Saul! jeg paa dit Legem tyktes troede,
Som du for eget Svoæd i Gilboa segned,
Hvor aldrig meer faldt Regn og Duggens Verde. 42
O daarlige Arachne! du stod tegnet,
Forvandlet halv til Edderkop, med Klage, Blandt Pialter af det Vaerk, du flet beregned.
O Roboam! ei, som i fordums Dage,
Du truer her; men med din tabte Lykke
Flygter dn angst, for Andre dig forjage. 46
End viste haarden Gulv i næste Stykke,
Hvor snart Alkmæon lod sin Moder gielde For det ulykkessvangre Gyldenfmykke.
Det viste, hvordan Svnnerne med Vælde In d paa Sennacherib i Templet sætte, Og hvordan deres Fader der de fælde.
Det viste ,mig Tomyris, hvor hun dette
T il Cyrus mæler efter Nederlaget: ''Blodtorstige! jeg skal med Blod dig mætte!''
42.Sam.I.Kap.1.B.21. ''IBiergeudiGilboa,dersialikkeDug, ei heller Regn komme paa Eder.''
43. Arachne, der vilde kappes med Minerva i Væverkonften, blev lil
S tra f for sin Hovmod forvandlet til en Edderkop.
46. Roboam. som havde truet, at han vilde pidsie fit Folk med Skor 
pioner, flygtede roed, da hans Undersaatter giorde Opstand. Kong. I
Kap. 12, V . 18.
50. Spaamanden Amphiaraos forudsaae sin Død, hvis han deeltog i
Toget mod Theben. Han siiulte sig derfor, men hans Hultru G r i   llhyle robede, for et kostbart Halsbaand, hans Opholdssied, og blev til
Straf dræbt af sin egen Søn Alkmaon.
53. Sennacherib. den assyrisie Konge, som havde fpottet Gud, blev
dra'bt af sine Sonner. S. Kong. Il- Kap. 19, V. 35. Kron. II.
Kap. 32, V. 21.
55. Tomyris, den siythisieDronning, som overvandtCyrus, og lod hans

 86 Skærsildcn.
Det viste mig Assyrerhæren jaget
Paa Flugt, og Holofernes dræbt paa Tue, Samt Sporene af Seiren og af Slaget.
Jeg Troja saae i Aske, Gruus og Lue;
0 Ilion! hvor.var du lav og ringe Paa Billedet, som der jeg fik at stue!
Hvo er den Mester, der kan Meislen tvinge
Til stige Træk og Skygger at beskrive, Som finest Sands til Undren vilde bringe?
Dod tyktes død, og Levende ilive;
Og bedre saae ei Den, der saae det Sande, End jeg, da boiet Agt jeg monne give.
Bryst Eder nu, op med den stolte Pande,
1 Evas Børn! Saenk ei mod Jorden Øiet, Saa I faae see Jer flette Vei om Lande!
Alt havde vi om Vierget meer os boiet, - Og meer af Solens Vei var lagt tilbage,
End Siælen ændsed, der i Baand var foiet. Da mæled han, som forud for mig Svage
Gik og gav Agt: ''Dit Hoved op du hæve!
Det er ei Tid, saa langsomt nu at drage. See, hist en Engel skynder sig at svæve
Mod os, og alt den siette Terne vender
Fra Dagens Arbeid hiem, for Fred at kræve.
afhugne Hoved kaste i et K a r med B lo d , ''hvorefter han saalænge havde torstet.''
59. Holofernes, Nebukadnesars Feltherre. S. Judiths B. Kap. 14.15. 80. Den siette Terne, d. e. Middagslimen.

 Vris Wrefrygt med Aasyn og med Hænder,
At han maa fange Lyst, os op at fere;
Tænk paa at denne Dag ei meer stg tænder!'' 84
Jeg var saa vant til dette Raad at hore,
At man sin Tid skal vogte vel ogMme, Saa Talen ei var dunkel for mit Are.
'4.-
Den hulde Skabning saae jeg fra det Fierne
I hvide Klaeder henimod os skride,
Hans Aasyn tindrede som Morgnens Stierne. 90
Med oplukt Favn og aabne Vinger, hvide, Mæled han: ''Kom, nu er det let at gange!
''Her løfter Trappen sig, ved denne Side. ''Endskiøndt jeg kalder, kommer der ei Mange;
''O Slægt, fsdt til at hæve dig fra Stovet,
''Hvor kan du for et Vindstod synke bange?'' 96 Han drog os hen, hvor Klippens Væg var klovet;
Med Vingen rorte han min Pandes Buer,
Og loved Held mig paa den Gang, jeg proved.
Som, naar fra Rubaconte Biergets Tuer
Man vil bestige, hvor en Kirke ligger.
O g paa den Herligstyrede nedskuer. 102
98. F o r at udflette det første P . , d. e. Hovmodssynden.
100. flg. Digteren sammenligner Veien fra den første til den anden Kreds- gang, med den Trappe, fom. ilte langt fra 3)roen R u b a eonte (Ponte alle Grazie) forte op til den høitliggende Kirke San Miniato, der stuer ned paa »den Herligstyrede.» som D. ironisk kalder Florents.
Trappen blev bygget i de gamle, ærlige Tider, da man endnu ikke (som det virkelig var steet i Florents i A. 1299) forfalskede Maal og
Vægt eller Stadens Regnstabsboger.

 88 ' Skærsilden.
Den bratte Stilhed brydes — hvis man flikker ' Tilhøire sig — af Trappen, der blev bygget
D a Ma a l og Regnskabsbog endnu var sikker: Saa jævner ligerviis sig Klippestykket,
Som her fra næste Kredsgang brat nedstiger,
Dog bliver man iblandt af Stenen trykket. 108
Idet vi dreied ind mod Trappens Diger, Klang: ''Salig er den Fattige i Aanden!'' Saa sodt, at ingen Tale det udsiger.
O, hvor den Klsft, som her os laae for Haanden, x
Forstiellig var fra Helvedes! Her finge
Vi Sang at hore, hist kun Hyl og Vaanden! 114 Opad de hellige Trin vi alt os svinge,
Og lettere de tykkes mig at være,
End Biergets Flade selv, hvor for vi ginge.
Jeg mæled: S iig , o Mester! hvilke svære
Byrder har mig forladt blandt disse Stene,,
T h i fast utrættet Fodderne m ig bære. 120
Og han: ''Naar hvert et P,- som paa din rene Pande tilbage staaer, flisndt halv udslettet, Er heelt tilintetgiort, som nu det ene:
Da vorder Foden ikke blot utrættet,
Men saadan Villien underlagt, den gode,
At den har Fryd af op at blive rettet. 126
Da giorde jeg som Den, der paa sit Ho'ede Bærer en Ting, og ikke selv det gietter, For han af Andres Tegn det maa formode;
Da staffér Haanden Vished ham, den letter Ham Tvivlen ved at soge, og hvad Øiet Ei evner at udfore, den forretter:

 4l
1
1
Tolvte Sang.
Saa fandt med skilte Fingre jeg fornoiet
Sex Skrifttegn kun af dem, som Han dernede Med Neglerne mig dybt i Panden feied;
Min Mester smilte, da han saae mig lede..
1

 Trettende Sang. Misundelige.
^!^verst vi stod, paa Trappens sidste Stene, Hvor Bierget atter flæres af og svinder, Det, som gisr Vandrerne for Synden rene.
En anden Omgang, liig den fvrste, vinder
Sig rundtom Høien, kun at her dens Bue Meer krumt og snelt omlsber Fieldcts Tinder.
Ei Billed eller Skygge her vi skue,
Glat Skramlen er, og Veien glat, den lange, En bleggraa Farve dækker Biergets Tue.
''Ifald vi tove, for Besked at fange,'' .
Begyndte Skialden, ''frygter jeg med Foie,
At det for langsomt med vort Valg vil gange.
Saa vendte han mod Solen fast sit Øie,
Sin høire Side han til Midtpunkt giorde, Og lod den venstre rundtom den sig boie.
''O hulde L y s !'' tog derpaa han tilorde;
'' I Lid til dig jeg denne Dei betræder, For du os, som det -sr sig, over Jorde!

 Du varmer Verden op og Dag udbreder; Hvis ikke andre Grunde det formene, Bor dine Straaler altid være Leder.''
Saalangt, som her en Miglie vel, vi trene Histoppe frem ad Biergets Vei, den ode, I fsie Tid, ved Villiens Kraft alene.
Vi horte Aander, der os floi imsde,
Men ikke saaes, og som med venlig Tale
Til Kærlighedens Maaltid os indbode. Først horte jeg de Ord forbi os dale:
''De have ikke V iin !'' og af den klare Stemme gientages langsad Biergets Svale.
Og endnu førend disse Toner vare
Forsvundne fiernt, naae andre til mit Ore:
''Jeg er Orestes!'' og forbi de fare. Hvad Rsst er det, o Fader! jeg kan hore?
Saa spurgte jeg, og tredie Gang og længe
Lod det igien: ''Elsk dem, der Ondt Jer giøre!'' Den gode Mester: ''Dette Klippestamge
Hudfletter Avindsygen; derfor svinger
Kun Kiærlighed heroppe Svobens Stramge.
29. Jesu Moders Ord ved Brylluppet i Kana.
24
- 30
36
33. O r e s t e s var domt til Døden, men ikke kiendt. Pylades, som
ledes var ukiendt, og vilde frelse sin Ven, gav sig ud for ham, og sagde: ''Jeg er Orestes!'' Men da gav Denne sig tilkiende.
39. De Misundelige luttres her ved at mindes om Erempler paa Kiærlighed til Næsten i Almindelighed (Ma ria ), til V e n n e r (Orestesl, og til Fiender. De Stemmer, der lyde her, ere derfor ligesom Svv- ber, der drive fremad imod det Gode, medens de Stemmer, som senere (X IV . S a n g ) tilraabe Siælene Erempler paa straffet Misundelse, ere
To iler, der holde dem tilbage fra der Onde.
lige 

 Men modsat bor det sig, at Totten klinger;
Det vil du høre selv, jeg feiler ikke.
For hen til Naadens Trappe jeg dig bringer.
Sku giennem Luften fast med dine Blikke,
D a v il du blive Slægter vaer, som stille Langsunder Biergets Væg foran os ligge.'' lukked Øiet op, som han det vilde,
Og Skygger saae, hver af dem klædt i Kaabe,
Jeg
D a
Der fra den gustne Steen ei lod sig skille. v i kom noer, lod det fra disse Hobe:
''Maria, bed for os!'' og jeg dem horte Paa Michael, Petrus og de Hellige raabe.
Saa haard en Mand knap Tiden med sig forte Henover Jord, at ei det Syn, vi sunde, Ifald han skued det, til Prik ham rsrte.
Thi da jeg var saa noer dem, at jeg kunde See deres Aasyn grant og deres Lader, Af svarlig Sorg da mine Øine runde.
I ringe Haardug klaedt, sad de i Rader,
En stvttede den Andens Ryg og Side, Og Alle stvtted sig til Skræntens Flader.
Saadan de Blinde staae, naar Ned de lide, Ved Afladsstedets Dsr med bvnlig Klage; En lader Hovedet mod den Anden glide,
For Vandringsmandens Pnk at vække fage,
Ei blot ved Ordets Lyd, men for at minde Ham alt ved Synet selv af deres Plage.
Og retsom Solen gavner ei de Blinde,
Saadan har ogsaa Himlens Lys sig stukket For disse Skygger og vil ikke skinne.

 Thi giennem Alles Øielaag er trukket
En Traad af Jern, der teet dem sammennefter, Som paa den vilde Falk i Indelukket.
Forbi at gange, som usete Giesler,
Og see paa dem, slig Daad mig tyktes syndig; Thi vendte jeg mig til min vise Mester.
Og han, der om den Stummes Hu var kyndig, Paa Spørgsmaal ikke vented, men itide
Han sagde: ''Tal da, og van kort og fyndig!''
Virgilius gik noermest ved den Side
Af Biergets Omgang, hvor man er i Fare For, da der intet Hegn er, ned at skride.
Tilvenstre de bodfandige Skygger vare. Som giennem hine flroekkelige Traade Udpressed deres Graad i Taarer klare.
Til dem jeg taled nu paa stig en Maade:
Du Folk, som sikkert, lost fra disse Fielde, Skal see det Lys, der kan din Lcongsel baade!
Saasandt som Naaden snart maa Skummet hoelde Af Jer Samvittighed, saa klare Bolger
As Aandens Flod igiennem den kan voelde:
Siig mig, om blandt Jer nogen Siæl sig dslger. Som er fra Latium; mig vil kiært det vane. Og for ham selv vel have gode Følger.
''Een sand Stads Borgere vi Alle ere;
''Du mener vel, om Nogen af vor Skare ''Som Pillegrim i Latium leved, Kiære!''
Saalunde tyktes mig en Nost at svare
Lidt foran mig, thi jeg stod meer tilbage; Og efter Lyden Fodderne mig bare.

 94
Skarsilden.
Een Skygge, saae jeg, lagde grant fordage,
Den vented mig; og spørger man, hvorlunde:
Paa Blindes Mis opløfted den sin Hage. 102
Og jeg: Du Aand, som spæges, for at kunne
Til Himlen stige, naar din Bod er omme!
Siig mig dit Land og Navn for bort vi stunde.
''Jeg fra Siena var,'' gientog den Fromme;
''Her luttrer, som de Andre, jeg min Brode,
''Og beder Gud med Taarer om at komme. 108
''Vel kaldtes jeg Sapia for jeg døde,
''Men var ei v iis , thi meer end egen Lykke ''Fryded det mig, naar Andre lagdes ode.
''Og at mit Ord dig ei Bedrag skal tykke,
''Hor selv om jeg var taabelig tilmode.
''Alt nedad Bakke gik mit Liv et Stykke, 114
'' D a
''D e
mine Landsmamd nærved Colle stode
'' I Marken, for mod Fiendens Hær at krige. ''Jeg bad om det. Gud vilde selv; for Fode
bleve,stagne der, og maatte vige
''Ad Flugtens bedste S ti og underligge.
''Ved denne Jagt stig Fryd mig uden Lige 120
''Betog, at fraekt jeg lsfted mine Blikke,
''Som Droslen, naar den seer lidt Godtveir stinne,
- ''Og streg til Gud: Nu frygter jeg dig ikke!
109. I Originalen er her et Ordspil imellem Sapia (Navnet) og savia (viis). Sapia var en adelig Dame fra Siena, men levede, forviist fra sin Fodeby, paa et Slot i Nærheden af Colle. Her var hun
Bidne til det S la g , i hvilket hendes Landsmænd, under Provenzano Salvani (Sk. xi. ios Anm.) bleve overvundne af Florentinerne.

 1
''Jeg sogte først med Herren Fred at vinde
''Paa Livets Grændseskiel, og endnu vilde
''Min Skyld ei være lost, og jeg herinde, 126
''Hvis Pietro Pettinagno ei, den Milde, ''Mig havde husket i de fromme Bønner, ''Og ynket mig, der angrede forsilde.
''Men du, som vide vil, hvad Kaar os lsnner,
''Hvo er du, der med aabent Øie ganger,
''Og endnu drager Aande, som jeg skiønner?'' 132
Jeg svared: Ogsaa jeg stig. Blindhed fanger,
Men stakket kun; thi sielden jeg fordreier
Mit Blik af Nid, og mindes det med Anger.
Langt stsrre Frygt jeg for den Pinsel eier,
Som Hovmod sig her nedenfor bereder;
Jeg foler Byrden alt, hvor tungt den veier. 138
Da sagde Skyggen: ''Hvo var da din Leder ''Herop, naar ned igien du troer at komme?'' Og jeg: Han der, som ei har talt til Eder.
Men jeg er levende; siig derfor, fromme,
Udvalgte Aand! vil du, at jeg skal rsre
Min dsdelige Fod for dig histomme? 144
''O,'' svared han, ''saa nyt er Sligt at hore, ''Saa det er Tegn, Gud elsker dig forsande; ''Send da din Bøn for mig op til hans Dre!
''O g naaer du nogentid Toskanas Lande,
''Beder jeg dig ved Alt, hvad helst dig lyster,
''Lad blandt min Slægt mit Rygte vel opstande! 150
127. Pier Pettinagno var en from Eremit af Franeiskanerordenen, der paa.Dantes Tid levede i Siena.

 ''Blandt Folket, som forfængeligt sig bryster ''As Talamon, og mere Haab skal miste, ''End da det ssgte om Dianas Kyster -
''Dog værre Tab dets Admiraler friste.''
152. Talamone, en Havn, med et lille Kastel, som Sieneserne tilkiobte sig i A. 1305, formodentlig i det forfængelige Haab, at de der kunde lægge Grunden'til en Ssmagt.
153. D i a n a , en Flod, som efter et gammelt Sagn skulde strømme under Byen Siena, men som aldrig fandtes, uagtet der blev anvendt mange Penge paa at søge den.
154. Værre T a b , nemlig af Liv eller Sundhed. Thi Egnen om T a   lamone, hvorhen Siena hvert Aar sendte Admiraler, var i høi Grad sumpig og usund. *

 S
7
Fjortende Sang. Misundeligt.
^ v o er den Mand, der gaaer om Biergets Høie ''For Døden gav ham Vinger til at fare,
''Og frit kan lukke op og i sit Øie?''
''''Jeg veed det ei, men veed, at To de vare;
'Spørg du derom, du stander nærmest Manden,
))))
))))
'Og hils ham mildt, saa han faaer Lyst at svare.
Saalunde raadslog, bsiet mod hinanden,
To Skygger om mig der, ved høire Side, Og for at tale, kostede de Panden.
Den ene sagde: ''Aand, du som for Tide,
'' I Legemet sængslet end, mod Himlen fores! ''O, giv os kiærlig Trost, og lad os vide
''Dit Land og Navn, hvis du af Medynk rores. '' I stig Forundring os din Naade sætter,
''Som Ting, der ellers ingensinde hores.'' Og jeg: Der strømmer i Toskanas Sletter
En Flod, som høit fra Falterona springer. Og hundred Migliers Lob den ikke mætter.
l7. Faltervna: et Bierg i Apeninnerkiæden.

 8l
Fra den jeg dette Legem med mig bringer;
At nævne mig, var Tiden at forhale,
Mit Navn endnu kun lidt i Verden klinger.
Da svared Han, som først paa Fieldets Svale
Sin Stemme hamed: ''Hvis min Tanke følger ''Din Mening ret, vil du om Arno tale.''
''''Hvi skinler Navnet han paa Flodens Bslger,'''' Saa tog den anden Skygge nu likorde, ''''Retsom naar noget Frygteligt man dslger?''''
Og Han, hvem Aanden dette Spsrgsmaal giorde,
Sig løfte saa: ''Jeg veed det ei, men glæde ''Skulde det m ig , forsvandt dens Navn af Jorde.
''T h i fra dens Udspring (hvor den høie Kiæde, ''Peloros Bierg blev skilt fra, er saa svanger, '' A t sielden den er rigere paa Væde)
''In d til hvor Strommen ud i Havet ganger,
''T il Giengiæld for det Vand, som Himlen tager, ''Og hver en Flod igien fraoven fanger:
''Man Dyden som en Slange fiendsk forjager — ''Hvad om det nu er Stedets Vanheldsgave, ''Hvad heller daarlig Seed det saadan mager.
''O g Jammerdalens Folk har deres brave
''Natur og Væsen skiftet om tilfulde,
''Som om de gik paa Græs i Ciræs Have.
32. P e l o r o , et Forbiere, paa S ic ilie n , der ligger ligeovæfor Sydspidsen af Apenninerne, cg synes at voere skilt sra deres ''høie Kioede? ved en
Naturrevolution.
42. Ciræ forvandlede, efter Sagnet, sine Giester til Dyr.

 ''Blandt stygge Sviin, der heller fodres skulde
''Med Olden, end med Kost, som Mennesket feder, ''Seer man den ferst sin fattige Belge rulle.
''Lidt senere den Ksterhunde meder,
''Vel bidske, men ei kraftige tillige,
''Og haanlig den sin Snude fra dem steder. -48
''Den lober frem, og som dens Belger stige, ''A lt meer og meer Ulykkesfloden sinder, '' A t Hundene for Ulveflokke vige.
''Derpaa den giennem dybere Kloster rinder, ''Og Ræve seer, saa kyndige paa Snarer, '' A t ei de frygte nogen Overvinder.
''Jeg tier ei, om han det og erfarer;
''Og det vil baade ham, i Hu at kalde
''Sig, hvad den sanddrue Aand mig aabenbarer. ''Jeg seer din Sonnesen som Jæger falde
''Fiendsk over Ulvene i blodigt Mode,
''Og skræmme fra den vilde Flod dem alle.
43. Sviin kalder Dante her Beherskerne af Casentino, og sigter vel navnlig til Slægten Gu id o. Originalens porci (Sviin) indeholder en Hentydning til en Linie af denne Slægt, der besad Slottet P o r c i an o.
46. Ved Kolerhunde sigtes til Aretinerne, der idelig laae i Strid med deres guelfiffe Naboer. Originalens botoli betyder en Slags smaa, arrige Hunde, der gioe meer end de bide. >
51. Ulve flokke: de florentinske Guelfer.
53. Ved Ræve mener D. Pisanerne, som paa hans Tid vare i Ry for Troloshed og Ondflab.
55. Han: Dante.
58. Den Tiltaltes (Rinieris) Sonneson hed Fulcieri da' Ealboli. Han var Podesta i Florents i A. 1302, og forfulgte de H v i d e med
54
stor Grumhed. Efter Sigende hertil sigter D . i det Følgende
lod han sig bestikke af de S o r t e , og (V . 61).

 !
''Han sælger deres Kiod, for de er dsde,
''Og slaaer ihieb dem, som et gammelt Hoved; ''Sit Ry og Manges Liv han lægger ode.
''Og blodig af den Gierning, han har ovet, '' V il saadan Ssrgeskoven han forlade, ''At den i tusind Aar ei skyder Lovet.''
Som ved Forkyndelsen as Fremtids Skade,
Fra hvilken Kant Ulykken end skal komme, Aasynet brat sorvirres paa den Glade:
Saadan jeg saae hun anden Aand deromme, Der stod og lyttede, forvirret vorde, Dengang han hsrte Talens strenge Domme.
Den Enes Ord, den Andens Aasyn giorde Mig lysten efter Navnene at hore,
Og bonlig spørgende tog jeg tilorde.
Den Aand, hvis Røst for naaede til mit Ore,
Begyndte da: ''Du vil mig her forbinde
''Til det, du selv ei imod mig vil gisre. ''Men da Gud vil, at giennem dig skal skinne
''Hans Naade klart, saa skee det, som dig hued: ''Viid, G uid o Duca sidder her iblinde.
''S lig Avindsyge mig i Blodet lued,
''A t gusten Bleghed dækked mine Kinder, ''Saatidt en Anden lykkelig jeg skued;
''Og dette Straa jeg af min Udsæd vinder.
''O Menneskeslægt! hvi ssger Hiertets Glæder ''Du der, hvor dig en Broder er til Hinder?
65. Sorgeskoven: Florents (Sml. Helv. i. 2).
81. Om Gu id o del Duca vides kun, at han var en Adelsmand
Bertinoro i Nærheden as Forli.

 ''Der seer du Rinier, hiin Priis og Hæder
''For Huset Calboli, hvor ingen Anden
''Som Arving til hans Dyder meer fremtræder. oo
''Og ikke blot hans Blod har tabt Forstanden
''Paa Livets Lyst og Sandhed; men derhiemme, ''Fra Po til Fieldet, Renos Flod til Stranden,
''Hvert Sted i Landet er saa fuldt as slemme, ''Giftige Skud, at vanskeligt og silde
''Det lykkes vil, ved Dyrkning dem at tæmme. oo
''Hvor er Manardi, Lizio den Milde,
''Guido Carpigna, Traversaro henne? ''O , I Romagnas Slegfredsonner vilde!
''Naar vil en Fabbro til Bologna vende,
''En Fosco til Faenza meer tilbage,
''As ringe Frs saa ædle Planter tvende? 102
''Lad ei min Graad, Toskaner! og min Klage ''Dig undre: Guido mindes jeg, den kiære, ''Og Ugolin, i de fremfarne Dage;
88. Rinier de' Calboli. en Adelsmand fra Forli; hans Slægt horte paa D.'s Tid til de Sortes Parti.
03. Rom agna begrændses mod Nord as Po, mod Syd af Apenni- nerne, mod Vest as Renosloden, mod Dst as det Adriatiske Hav.
07. 08. De fire Mænd, som D. nævner, vare adelige Herrer sra Ro- magna, der navnlig havde udmærket sig ved høihiertel Gavmildhed, alt- saa ved det Modsatte af den Last, som her ud'ones.
100. 101. En Fabbro Lambertazzi. ester Sagnet ncdstammende sra en Smed (s-rdbro), skal mod Enden af der 13te Aarh. have levet i Bo  logna, og udmærket sig ved fin Gavmildhed. Bernard in di Fosco sra Faenza var Søn as en simpel Landmand, men erhvervede sig stor
Anseelse ved sine Dyder.
104. sig. Guido fra Prata, en Landsby mellem Ravenna og Faenza, var ligeledes en tapper og gavmild Adelsmand. U g o l i n d Azzo horke

 ''Tignoso med hans ædle Venners Hære,
''O g Anastagios Huns og Traversara — .
'' A k , arvelsse begge Slægter ere! ''Damer og gieve Mænd, og Fryd og Fare,
''Som Ridderaand og Elflov os beredte — ''Nu er til Ondflab Hierterne kun snare.
''Synk Brettinoro! thi dit Huns sig spredte, ''Og mange Fleer gik bort og lod dig sde, ''For ei til Synd og Skyld at vorde ledte.
''Bagnacaval! klogt, at du ei vil fode!
''Men Castrocar og Conio daarligt gisre, ''At de vil give flige Herrer Grode.
''Godt vil Paganis Sonner Roret fore,
''Naar Diævelen først er borte; men de fange
''Dog aldrig fuldgodt Vidnesbyrd at hore.'
til den toskanfle Familie Ubaldini. Federigo Tignoso fra Rimini levede for det meste i Bertinoro, hvor hans Huns alnd var fuldt af Giester. De adelige Familier Anaslagio og Traversara havde
tnemme i Ravenna.
112. B r e t t i n o r o eller Berttinoro, Guidos Fodeby, havde voeret særdeles udmærket iblandt Romagnas Byer for sin Giestfrihed. Ved dek Fol- gende: Mange Fleer gik bort o. s. v. sigter D. maaflee ttl Gh'- bellinernes Fordrivelse fra Brettinoro i 8l. 1295.
115. Bagn acav allo, en lille By i Nærheden af Faenza. Den greve  lige Slægt, som havde Navn efter den, var paa D.'s Tid nærved at
uddoe.
116. Castrocar o og Conio. ligeledes Smaabyer i Romagna, beherstede
af grevelige Familier.
118. Mainardo Pagani, kaldet Diævelen, var en tapper, forvoven Mand, der havde bemægtiget sig Herredsmmet i Faenza og Jmola, og
dode i den sidste By i A. 1302.

 ''D it Navn er trygt i Tiderne, de trange,
''O Ugolin, du venter Ingen længer,
''Som kan fordunkle det ved skievt at gange.
''Men gak nu bort, Toskaner! thi snart trænger
''Jeg til at groede, meer end til at malle;
''Hvad vi har talt, mig tungt paa Siælen hamger.'' 126
Vi vidste vel, at disse kiære Siæle
Os horte gaae; de taug, og derfor trene Vi rolig fremad, uden meer at dvæle.
Og da vi paa vor GaNg var blevet ene,
Foer, som et Lyn igiennem Luften drevet.
En Røst imod os henad Fieldets Stene: 132
''Hver, som mig seer, mig dræber, staaer der skrevet!'' Og svandt, som Tordenen, med dæmpet Bulder, Naar den med eet en Sky har sonderrevet.
Men knap fik Oret Fred bag Biergets.Skulder,
Saa lod en anden Rsst, retsom naar Torden Med Skrald paa Skrald henover Himlen ruller:
''Jeg er Aglauros, der til Steen er vorden!'' Da ssgte Skialden jeg med frygtsom Tanke, Og gik tilbage lidt, ei frem paa Jorden.
!22. Ugolin de' Fantoli fra Faenza var en klog og tapver Herre, der dsde i Slutningen af det 13de Aarh. uden at efterlade hg Afkom.
127. flg. Vare Dante og Virgil gaaede feil, vilde Siælene vel have talt og advaret dem.
133. Kain s Ord, der af Misundelse havde dræbt sin Broder.
139. A g l a u r o s , en Datter af Kekrops, misundte fin Soster Merkurs Kiærlighed og ssgte at hindre den, men blev af Guden forvandlet til Steen.
>38

 Da Luften atter rolig var, den blanke.
Taled han saa: ''Det Tommen var, den strenge, Der skulde holde Jordens Bom i Skranke.
Men efter Madingen I Eder trænge,
Saa let den gamle Fiendes Krog Jer fanger, Og Kald og Tsile hiælper ikke længe.
Jer kalder Himlen, der omkring Jer ganger,
Den viser Eder evige Herligheder,
Men Eders Blik kun Jordens Lyst forlanger:
Dog Han, som skuer Alt, Han tugter Eder.''
143. Tommen: Jvsr. xui. 40-

 Femtende Sang. Misundelige. Vredagtige.
<§aameget, som fra Daggry synligt bliver
Til tredie Times Ophor af den Sphære, Der uafbrudt sin Leg, fom Barnet, driver:
Saameget saaes der nu igien at være
Af Solens Lob; hist var det Vespertide, Men Midnat her paa Jorden, hvor vi ere.
Alt havde vi omkredset Biergets Side,
Og vandred nu, ret imod Nedgang vendte,
Saa ind i Øiet Straalerne os glide.
Da jeg fornam, at denne Glands mig brændte
Langt mere tungt, end for, paa Pandens Bue, Forbauset over Ting, jeg ikke kiendte,
Lsfted jeg Hænderne, for ret at skue,
Til Brynets Rand, saa jeg en Skierm mig danned
Mod Glandsen af den altfor stanke Lue.
L. Den Sphære: Solens Kreds, der uafbrudt dreier stg omkring oor-
den i 24 Timer.
5. Hist, paa Skærsildsbierget, var det Eftermiddag (Kl. 3); her, i Flo-
rents, Mft-nal.

 !
Som Straaler fra et Speil, Vand eller Andet
I modsat Retning kaste sig tilbage,
Paa samme Viis, som de sank ned i Vandet,
Og lige langt fra Stenens Fald sig drage,
Naar man i lige Høide vil dem maale,
Som Konst og Selvsyn lægger grant fordage:
Saaledes var det, som en Gienskinsstraale Forfra mig traf; snelt flygted mine Blikke For Skånet, som de ikke kunde taale.
Hvad er det, Fader! som jeg Øiet ikke
Har kunnet skierme for, Alt hvad jeg giorde? Herhen mod os det synes sig at skikke.
''Lad det ei undre dig'', tog han tilorde;
''At Himlens Folk endnu dit Øie blende; Det Englen er, som kalder op fra Jorde.
Ret snart vil Syn af flige Ting, som denne, Ei volde dig Besvær, men idel Glæde, Saavidt Naturen skienked dig at kiende.''
Vi naaede til den hellige Engels Sæde;
Da sagde han med venlig Røst: ''Her finder
'' I Trappen mindre steil, herind I træde!'' Og som vi opad gik, mod Biergets Tinder,
Der bag os sunget blev: ''Salige ere
De Barmhiertige!'' — ''Fryd dig, du, som vinder!''
19. Stenens Fald: den lodrette Linie, man tænker sig reist fra Speilets eller Vandets Flade. Maalt imod den. er Straalens Reflervinkel lige-
stor med Faldvinkelen.
38. Salige o. s. v. Match. v. 7. Barmhjertigheden er Misundelsens Modsætning.

 Alene nu med Mesteren, den kiære,
Jeg steg, og tænkte paa, som bedst jeg evned,
At drage Fordeel af hans Ord og Lane. 42
Og saadan spurgte jeg, mens op vi stævned: Hvad vilde Aanden fra Romagna melde,
Dengang han Broder for og Hinder nævned? Og han: ''Hvor tungt han her sin Last maa gielde.
Det foler han, og dadler den med Fsie,
At man for dens Skyld mindre Graad skal fælde. 48
Fordi sig Eders Længsler derhen boie,
Hvor fælles Fryd er halv kun, derfor tvinger Avind af Blæsebælgen Suk faa høie.
Men dreied Eders Længsel sine Vinger
Opad, af Kiærlighed til Himlens Rige,
Da var ei denne Frygt, der Hiertet stinger.
Fordi, jo Fleer der hisset er, fom sige:
V o r Salighed, desmere Hver just eier, Desmere Kiærlighedens. Flammer stige.''
Og jeg: Endnu jeg hungrer, som jeg pleier,
Ja næsten meer, end medens jeg taug stille, Og flere Tvivl jeg i min Tanke veier.
Hvor kan et Gode, der blandt Fleer maa skille Sig, giøre rigere de mange Giester,
End om man det blandt Færre dele vilde?
45. Jvsr. xiv. 87. ''Hvi soger.Hjertets Glæder Du der, hvor dig en Broder er til'Hinder?''
56. De himmelske Goder blive ikke mindre, sordi de ere deelte imellem Flere, som altsaa kunne sige: '' V o r Salighed.''
,c
-..

 ''Kun paa det Jordiske du Tanken faester,
Og derfor Mulm af Sandheds Lys du vinder''; Saaledes tog tilorde nu min Mester.
''Det evige Gode hisset oppe rinder
Mod Kiærligheden snelt og hen sig giver, Som Straalen ind i klare Legemer skinner;
Det skienker Meest, hvor der er Meest af Iver, Saa at, jo videre Kiærligheden brænder,
Des rigere den evige Fylde bliver. Og alt som Folket hist sig opad vender.
Boxer det Gode, Kiærlighed med dette,
Og som et Speil een Siæl den anden tænder.
Men dersom mit Beviis dig ei kan mætte, Skal Beatrice snarligen dit Hierte
For dette, som hvert andet Ønske lette.
Stræb kun at faae udbrændt ved Angers Kierte, Som de to fvrste Saar, de fem, du bærer, Der ene kunne lukkes ved at smerte.''
Just som jeg vilde sige til min Lærer:
Du har mig nsiet, saa jeg mæt er blevet, Mit Blik nyfigent Talens Traad afskærer.
Til næste Kreds vi kom; da blev jeg revet Hen af et Syn, og tyktes, at jeg skued
Et Tempel fuldt af Folk, som der staaer skrevet.
67. Det høiefte Gode, Saligheden, meddeler sig til Siælene, ligesom Sol- straalerne til Legemerne. Jo renere disse ere i sig selv, desto klarere blive de oplyste; jo modtageligere Siælene ere for det hvieste Gode, desto rigere meddeler dette sig til dem, og F-rlleskiærligheden gisr, at den Enes
Salighed foreges ved Synet af den Andens (V. 75).
80. De fem Saar: de fem P'er eller Synder, som endnu vare tilbage. 85. Næste Kreds: den tredie, hvor de Vredagtige luttres. Dantes

 En Kvinde stod hvor Portens Hvalv sig bued,
Og sagde mildt med Moderrost: ''Hvor kunde
''Du gisre det, o Son! der ei os hued? 90 ''Med Smerte har vi sogt, til vi dig sunde,
''Jeg og din Fader.'' Og da hun tang stille, De Syner, som jeg skued først, sorsvunde.
Da kom en Anden frem, og jeg saae trille
Fra hendes Kind de Vande, Sorg udtvinger,
Naar den i mægtig Vrede har sin Kilde. 96
''Hvis du er Herre'', hendes Stemme klinger,
'' I Staden, om hvis Navn to Guder strede, ''O g hvorfra Videnskabens Lys udspringer:
''D a straf, Pisistratus! hiin Arm dernede,
''Som favned frækt vor Datter!'' Men i Tomme
Holdt Herskeren sit Aasyn; uden Vrede 102 Han svared mildt sin Viv, hvis Taarer strømme:
''Hvad giør vi da ved Dem, der siendsk os true,
''Naar Den, som elsker os, vi selv fordomme?''
E t andet S y n fik jeg dernast at skue,
En Ungersvend, der stenes af en Horde:
''Piin, piin ham!'' skreg de, tændt as Vredens Lue. 108
Jeg saae ham bsie Hovedet mod Jorde,.
Liig En, der bliver tynget ned as Dødenr Men Øiet han til Port for Himlen giorde.
Eyiikr ester brumme i henne Kreds, indeholde dersor Erempler haa
Sagtmodighed.
88. En Kvinde: Jesu Moder. Luc. u. 48.
94. En Anden: Pisistratus' Hustru, der vilde have en ung Mand straffet,
fordi han offentlig havde kysset hendes Datter.
08. Staden: Athen, om hvis Navn Poseidon og Athene stredes.
107. En Ungersvend: den hellige Stephanus.

 Og bad den høie Hersker midt i Noden,
Med disse Blikke, der til Medynk drage, Om at forlade hans Forfølgere Brsden.
Saasnart min Siæl igien var vendt tilbage
Til det, der udenfor den laae, det Sande, Kom Skuffelsen, som ei var falsk, fordage.
Min Fvrer sagde, da paa Klippens Rande
Jeg ssgte som af Sovn mig løs at vinde: ''Hvad feiler dig, at du ei fast kan stande?
En halv Miil har du gaaet som iblinde,
Med slsvet Øie, ravende paa Fode,
Liig Den, hvem Sovn og Vinens Dunster binde.
Jeg sagde: Vil du høre mig, du Gode!
Skal jeg det Syn fortælle, mens vi vanke, Jeg saae, da for mig mine Veen forlode?
''Om du saa hundred Masker vilde sanke
Foran dit Aasyn'', lsd min Forer Stemme, ''Skued jeg dog din allermindste Tanke.
Du saae hiint Syn, paa det du ei skal glemme At lukke Hiertet op for Fredens Vover,
Der strømme fra den evige Kildes Glemme.
Jeg spurgte ikke, hvad der gik dig over,
Liig dem, der med det Øie kun betragte,
Som ikke seer, naar Legemet livlost sover. Jeg spurgte dig, for at faae Kræfter lagte
I dine Fodder; saa sporer man de Træge,
Der ikke bruge sig, naar de er.vakte.'' Men videre ved Kveld vi os bevæge,
Og skue frem, saalangt som Øiet rækker, Hen, hvor de sidste Aftenstraaler lege.

 111
Og see! lidt efter lidt en Rog sig trækker,
Som Natten sort, langshenad Biergets Hsie,
Saa intet Sted tilsidst os mod den dækker; 144
Den rover Luftens Reenhed og vort Øie.

 Sextende Sang. Vredagtige.
Ei Helveds Mulm, ei Midnat, overtrukket Med Skyer vidt og bredt, naar over Mulde Hver Stierne paa det ode Hvalp er slukket,
Lod nogensinde for m it Aasyn rulle
Saa tykt et Skor, saa hæsligraat at doie, Som Taagerne, der over os nedfulde.
Jeg holdt ei ud at gaae med aabent Øie; Da nærmed sig den trofastkloge Sanger, Og bod mig Skulderen i denne Mode.
Retsom en Blind bagved sin Fsrer ganger.
For ei at stode mod en Ting, der skader, Og fare vild, saa Slag og Død han fanger
Saalunde fulgte jeg min hulde Fader,
Mens giennem dette skarpe Mulm vi drage; ''See til'', han sagde, ''du mig ei forlader!''
Jeg hsrte Rester, som med stille Klage
Om Fred og Naade syntes at paakalde Det Herrens Lam, der Synderne kan tage.

 Med Agnus Dei de begyndte Alle,
Og som fuld Enighed iblandt dem boede, Hsrte jeg Ord og Tone sammen falde.
Og jeg: Er det ei Aanders Rsst, du Gode?
Han svared: ''Du har Ret, Hver af dem lider Her, for at lose Baand, som Vreden snoede.''
''Hvo er du Mand, som giennem Rogen skrider, ''Og om os taler, som du endnu kunde
''Med jordisk Maal inddele dine Tider?'' Nærved os mæled der en Rsst saalunde.
Da sagde Mesteren til mig: ''Du maa svare! Spørg, om her Opgang er fra disse Grunde.''
Og jeg: O'Skabning, som dig her maa klare, For skisn igien til Skaberen hiem at sinde, Følg med, saa skal et Under du erfare! —
''Saa langt jeg tsr, gaaer jeg om Biergets Tinde, ''Og hindrer.Damp vort Syn, da kan i Noden''
Gav han til Svar, ''os Horelsen forbinde.'' Da sagde jeg: Med disse Baand, som Døden Os loser, gaaer jeg op; men vi er baade
Hidkomne dybtsra, giennem Helvedmoden.
Og har mig Gud indsluttet i sin Naade,
Saa vil han skienke mig sit Hof at skue
Paa anden V iis , end det er Tidens Maade.
Siig ogsaa du: Hvo var du, for bag Tue
De lagde dig? Er denne Vei den rette?
Dit Ord os lede skal ad Biergets Bue. —
42. Som det ikke var fleet siden SEneas cg Apostelen Paulus levede Helv. i>. 32-

 ''Jeg Marco var, fra Lombardiets Slette;
''Jeg kiendte Verden, men jeg elsked Dyden — ''N u spænder Ingen Buen efter dette.
''Du rigtig gaaer, det tiender jeg paa Lyden, ''Hvis du vil op; men nu min Bøn du hore: ''Bed for mig, naar du er i Himmelfryden!''
Og jeg: Det lover jeg dig, jeg skal gisre.
Men af en Tvivl jeg brister, der mig nager, Ifald den ei faaer Luft; thi laan mig Ore!
For var den een, nu dobbelt den mig plager,
Thi dine Ord mig nylig her indgode
Vished om det, hvoraf hiin Tvivl jeg drager.
Vel er det sandt, at Verden er saa ode
Paa Dyder, som du sagde nys i Vrede, Saa fuld af Ondskab og bedækt med Brode;
Men hvad er Grunden? Gior for den mig Rede, Saa jeg den seer og kan til Andre lære;
En sætter den i-Himlen, En histnede.
Et Suk han drog, som Sorgerne, de svære.
Til Vee udpressed, og lod Talen flyde: ''Verden er blind, og derfra kom du, Kiære!
46. Marco Lombardo var en tapper, gavmild og klog venetiansk Adels  mand, der levede paa Dantes Tid, vel anseet ved forstiellige norditalienffe Hoffer. Han havde et heftigt Sind og var let tilboielig til Vrede.
55. Ved Guido del D ucas Ord (jvfr. xiv. 88 fig.) opkom fork en Tvivl hos Digleren om, hvor Grunden til Samfundets Fordoervelse' var at soge. Nu gav Marcos Tale ham yderligereVished omdenneFordoer  velse, og fordobblede ligesom derved Tvivlen.
63. Himlen betyder her og i den følgende Sammenhoeng: Stiernernes Indflydelse (jvfr. Indl. Pag. 11).

 '' I Levende bestandig Skylden skyde
''Paa Himlen, som Nvdvendighed alene ''Bevæged Alt og tvang Jer til at lyde.
'' I saa Fald maatte Herren Jer formene - ''Frit Valg, og Uret vilde det da blive,
''Om Synderen fik Straf, og Lsn den Rene. 72 ''Et Sted kan Himlen Eders Drifter give,
''Jeg siger ei enhver, men var det alle:
'' I fik jo Lys paa Godt og Ondt ilive, ''Samt Villiens Frihed; naar I den paakalde,
''Og nære den, og Kampens første Vagter
''Mod Himlen holde ud — maa Alting falde. 78
''En større, bedre Kraft, end hine Magter,
'' I lyde frit; den skaber dybest inde
''Hos Fer en Aand, som ei paa Stierner agter.
''Naar derfor denne Verden gaaer iblinde,
''Har selv I Skylden for dens onde Soeder;
''Hor efter, skal en sanddru Tolk du finde! 84
''Enfoldig, som et Barn, der leer og groeder, ''Gaaer Siælen ud af Herrens Skaberhænder,
''Som, for den er, alt over den sig gloeder.
''Og intet Andet veed den eller kiender,
''End flux at søge Det, som Fryd forjætter,
''Fordi en frydfuld Mester den udsender. 9c
''Først til et ringe Gode Hu den soetter, ''Og tager feil og efter dette jager,
''Hvis Forer ei og Tomme Lysten retter.
79. En større. bedre Kraft: den guddommelige Naade, der som en medvirkende K ra ft understotter Mennestets frie V illie , og forer ham. gien- nem Retfærdiggiørelsen, til den sande Frihed, ''som ei paa Srierner agter.
8*

 ''Thi
''Lov
''Og
''Du
skal en Lov der til, som Tommen tager,
''En Konge skal der til, som klart fraoven
''Dog i det mindste Stadens Taarn opdager. 96
er der, men hvo lægger Haand paa Loven? ''Slet Ingen, ak! thi Hyrden for de Mange ''Kan tygge Drov, men klsftet er ei Hoveir.
Folket, som seer Styreren forlange
''Det samme Gode, som de selv begiere,
''Med det sig foder og vil frem ei gange. 102
seer, den onde Styrelse maa vane
''Grund til at Eders Jord saa slet er vorden, ''Og ei Naturen, som maa Skylden bane.
''For havde Rom, der grunded Verdens Orden, ''To Sole til de tvende Veie sundet,
''Een lyste da til Gud, og een paa Jorden.
''Nu har de stukt hinanden og. forbundet
''Skal Svandet nu med Hyrdestaven vane; ''Men det gaaer slet, thi derved er forsvundet
''Den Frygt, de for hinanden skulde bane. ''Troer du mig ei, drag Axet da i Minde,
''Thi Plantens Art kan man af Soeden låne.
98. For at handle ret. behoveMenneskene en Lov og en Forer. Loven er der, men Ingen tolger den. En Forer er der ogsaa, en Hyrde, P a v e n ;
ro8
114
ban kan ''tygge Drov'', d. e. tale, toere, hvorledes der skal handles, men ''kløftet er ei Hoven'' han h a n d l e r ikke derefter. Lignelsen er hentet fra Mose Lov (Lev. xi. 4), der skielner imellem rene D y r , som
tygge Drov og have klostede Hove, og urene, som ikke besidde disse to
Egenskaber.
107. T o S o l e : Paven og Keiseren, den geiftlige og verdslige Dvrighed:
At begge disse Myndigheder. ''Hyrdestaven og Sværdet'', vare forenede i een Haand, ansaae D. for-Kilden lil Italiens Ulykke (Jvsr. Indledn.
Pag. 36).

 '' I Landet hist, hvor Etsch og Po heminde,
''Der pleied man, for Frederik ypped Trætte, ''Hsi Kraft og herlig Ridderaand at finde.
''Nu kan Enhver, som skyede denne Slette, ''Undseelig for med Gode sig at blande,
''Rolig sin Fod igien i Landet sætte. 120 ''Tre Oldinger endnu ved hine Strande
''Den gamle Tid ei for den nye forlode,
''Men stærkt de langes efter bedre Lande: ''Guido Castel, som man, paa Frankrigs Mode,
''Bedre den årlige Lombarder kalder, ''Conrad Palazzo, samt Gherard den Gode.
''Siig nu, om ikke Romas Kirke falder
'' I Skarnet med sin Last, fordi der bliver ''To Magter blandet sammen i dens Haller!''
Og jeg: O Marco! godt Beviis du giver,
Og. nu forstaaer jeg, hvorfor Levi Stamme Var uden Arv, som Herrens Tiener skriver.
Men hvo er hiin Gherard, som giør tilstamme Den vilde Tid, og ene har bevaret'
Sig fom en Gnist af Folkets slutte Flamme?
126
132
N6. For Keiser Frederik H. begyndte sine Stridigheder med Paven. 1L4. Guido Castello, fra Byen Reggio, omtales som en klog, gavmild og redelig Mand, der levede samtidig med D. Lombarder kaldte man
vaa den Tid i Frankrig Italienerne.
1L6. Currado da Palazzo,-af en gammel Brescianst Familie, levede
imod Slutningen as det 13de Aarh., nød megen politisk Anseelse, og forestod som Podesta forstiellige Stoeder. Gherard o Cammino, lige  ledes en niægtig og anseet Mand, var en Tidlang Signore i Treviso,
og regierede Byen med retsærdigt Maadehold.
131. Levi Stamme fik, ved Fordelingen af Landet Kanaan, ingen Grund-
eiendom, fordi Præsterne ikke skulde besatte sig med verdslige Anliggender.

 ''Har om Gherardo Intet du erfaret,
''O g taler dog Tostansk? V il du bedrage
''Mig , eller friste med dit Ord?'' lod Svaret. 138 ''Kun saadan kaldtes han i gamle Dage;
''Maafkee du tiender ham som G a i a s Fader.
''Gud være med Jer, jeg maa gaae tilbage. ''See, Dæmriugen os allerede bader
''Med graaligt Lys, der giennem Rogen trænger, ''O g snarlig Englen sig tilsyne lader.''
Saa taled han og horte mig ei lamger.
140. Gaia, Gherardos Datter, synes at have været'bekiendt for sin Skion- hed og sine mange Elstovshandler. ''Hun var en Dame af saadan Op  forsel med Hensyn til Kærlighedens Glæder, at hendes Navn var bekiendt
giennem hele Ita lie n '', hedder det i en gammel Commentar.
144

 Syttende Sang.
Vredagtige. Klove.
^ ^ i n Læser! kom ihu — hvis nogensinde
Dig Taagen overfaldt paa Alpers Kiæde, Saa liig en Muldvarp du gik om iblinde —
Hvor svagt og dæmpet Solens Straaler glede Lidt efter lidt igiennem, naar de mange Vanddampe fvrst begyndte sig at sprede:
Og kun et daarligt Billed vil du fange
Af dette Syn, da jeg saae Solen glode Jgien som for, men nærved ned at gange.
Saalunde, medens mine Skridt adlode
Min Mesters Fied, vi udaf Skyen ginge Mod Straalerne, der alt ved Stranden dsde.
Indbildningskraft! o du, som kan betvinge
Saa stcækt en Mand, at han ei Manke lægger Til Noget, selv om tusind Lurer klinge!
Hvo rorer dig, naar Sandsen Intet rækker?
Et himmelsk Lys, der i en Form sig klæder,
Frivillig eller paa Guds Bud dig vækker.
16. Slige Syner, mener D., som det følgende, der ere uafhængige af sandse- lige Indtryk, komme enten fra Stiernernes Indflydelse eller fra Gud.

 Frem for mit indre Syn et Billed træder
Af Hendes Ondskab, som i fordums Dage
Blev til den Fugl, der meest ved Sang sig glæder.
Og saadan blev min Aand nu trængt tilbage, At ei den mægted, i sig selv inddrevet, Den ydre Verdens Indtryk at modtage.
Da faldt der i min Siæl, som var henrevet, En Mand, korsfæstet, vild og stolt at skue, Og saa han døde, som han havde levet.
Kong Ahasverus og hans skivnne Frue,
Samt Mardochcrus, der var uden Lyder
I Ord og Daad, omkring ham stod paa Tue.
Lidt efter dette Billed svnderbryder
Sig selv og brister, som man seer en Blære, Naar Vandet horer op; men frem der skyder
Et andet flux i min Indbildnings Sphære: Med Graad en Pige maller: ''Herskerinde,
''Hvi vilde du af Harm dig selv fortære? ''Du dræbte dig, for ei at tabe hende,
''Du havde kiær; nu er jeg tabt, og klage ''Maa fvrst for dig Lavinia dennesinde.''
20. Hendes: Philomeles. som havnede sig paa sin Svoger Tereus, ved at give ham hans egen, dræbte Sons Kiod at ipise, og til Straf blev
forvandlet til en Nattergal.
26. En Mand: Haman.
39. L a v i n i a , Datter af Kong Lalinus og Amata. Hendes Moder dræbte sig felv af Harme, da hun troede, at Lavinias bestemte Brudgom Tur  nus var falden i Kamp med AZneas, og at Datteren skulde nodes til
at ægte Seierherren (Virg. A§n. xii.).

 Som naar en Lysning pludselig og fage
Det lukte Øie flaaer og Ssvnen dødes,
Men spræller, for man faaer den heelt afdage:
Saadan mit Aasyn brat af Straaler modes.
Der flaae Indbildningen til Jord — saa- klare, Som aldrig noget Lys blandt os der fodes.
Jeg vendte mig, at skue, hvor vi vare;
Da lod en Stemme: ''Her skal op du stige!'' Saa flux jeg lod hver anden Hensigt fare.
Den fik min Villie til saadan at hige,
For at faae Syn paa Taleren, at ikke Jeg rasted, for jeg skued ham tillige.
Men som naar Solen tynger vore Blikke
Og ved et Overmaal af Glands sig florer, Saa maatte her min Synskraft underligge.
''Det er den Himmelaand, der opad forer,
Der skiules af det Lys, han selv udbreder. Og viser Vei os, for vor Bøn han horer.
Han handler imod os, som En af Eder
Imod sig selv; thi Den, som Bøn afventer, Naar Trang han seer, til Nei sig alt bereder.
Lad, for det bliver morkt paa Biergets Skramter, Os følge fligt et Kald; thi ellers stande.
Vi maae til atter Dagen os indhenter.'' Saa taler Skialden, og fra Kredsens Rande
Hen mod en Trappe vore Been os boere.
Og strax, da ved det første Trin vi lande. Horer jeg Susen, som af Vingefioere,
Der vifte mig paa Panden, og en Stemme: ''Salige de Fredsommelige ere!''

 De sidste Straaler, som for Natten dæmme,
Saa høit sig lsfted alt mod Himlens Tinde, At Stiernerne kom frem af deres Giemme.
Min Kraft! hvad kan dig saadan overvinde?
Sagde jeg ved mig selv, dengang det hændte, Jeg folte mine Fødders Kraft forsvinde.
Vi havde naaet det Sted, hvor Trappen endte.
Der standsed vi, og Ingen af os rvrte
Sig, liig to Skibe, der paa Strand er rendte.
Jeg lytted lidt, men Ingenting jeg horte Foran mig paa de nye Klippestrande;
Da sagde jeg til Skialden, der mig forte:
Hvad Brsde bliver luttret i de Lande,
Som her, o hulde Fader! sig oplode? Staaer end din Fod, lad ikke Talen stande!
''Her bedres Kærligheden til det Gode,
Der var for svag, her svinges Aaresiælen Jgien af Dem, der hist for langsomt roede.
Men vend din Tanke til mig, at med Siælen Du klart kan fatte det, for frem vi skride, Og drage gode Frugter af vor Dvælen.
E i Skaber eller Skabning nogentide
Var uden Kiærlighed, Naturens eller Den aandelige, .dette maa du vide.
80. De nye Klippestrande: den fierde Kreds, hvor Deres Siæle lut  tres, der i Livet vare uvirksomme og fleve. .
91 flg. Tanken i den svigende Udvikling er i Korthed denne. Al Kiær  lighed er af dobbelt Art: naturlig, bestemt ved Drifterne, eller aan de li g, fri. Den surste er nødvendig og tager ikke feil; den anden er et frit Palg og kan feile, enten i fin Gienstand, eller ved at være for stærk eller for svag. Hvad Gienstanden angaaer, da kan Siælen frit

 Naturens feiler aldrig naar det giælder,
Men Aandens vel: snart er dens Kraft for ringe,
Og snart for stor, snart mod slet Maal den helder. 96
Imod det fvrste, ja, kan den sig tvinge,
Det andet Gode rækker frit den Hænder; Deraf kan ingen daarlig Lyst udspringe.
Men higer efter Ondt den, eller render
For ivrig eller langsomt til det Gode,
Det Skabte da mod Skaberen sig vender. 102
Heraf du seer, hvad mulig ei du troede.
At Kiærlighed er Seed, saavel til Dyder, Som onde Handlinger paa Eders Klode.
Da Kærligheden nu fra Det, som fryder
Dens Eiermand, ei skille kan sin Tanke: Var Selvhad aldrig en af Verdens Lyder;
Og da en Skabning ei paa Jord kan vanke
Skilt fra sin første Grund, for sig alene:
Er der for Had til Gud sat samme Skranke.
Det Onde, som man elsker, er da ene
Det, som kan ramme Næsten; og saalunde,
At denne Kiærlighed har trende Grene. Een haaber at ophvies, hvis han kunde
Faae Næsten undertrykt, og derfor higer Han efter at see Andre gaae tilgrunde.
elske det første Gode d. e. Gud — ogsaa det andet d.e. de jordilke Goder, men med Maade. og naar ''den kan sig tvinge''. Vor Kiær  lighed sarer vild, naar vi 1) elske noget Ondt, d.,e. Næstens Skade (thi Gud og sig selv kan man ikke hade), som de Hovmodige, Misundelige, Vredagtige; eller 2) elske det tande Gode for svagt ( S l o v h e d ) ; eller endelig 3) elske det andet, ringere Gode, det jordiske, for høit, (Gierrighed, Fra ad seri, Vellust). Jvsr. Indl. Pag. 49-
108
114

 En Anden frygter, naar hans Nabo stiger,
For selv at miste Gunst og Magt og Hæder,
Og ængster stg, til Avind ham besniger. 120
En Tredie led en Uret, der forsmæder
Ham, saa han tsrster efter Hevn i Vrede; En Saadan sig ved Andres Vanheld gloeder.
For stig trefoldig Kiærlighed hernede
Der foeldes Graad; nu skal om Dem du hore,
Der ester noget Godt feilagtig mede. 126
Hos Alle dunkelt Anelser sig rsre
Om noget Godt, der Siælen Fred kan give. Og Alle sig for dette Msie giøre.
Hvis Med for langsom Kiærlighed I blive Hendragne derimod, biin Fieldkreds stsder
Jer frem, ifald I angred ret ilive. Der er et andet Gode, men det foder
Jer ei med Salighed, er ei det rette,
Det, som er alle Goders Frugt og Rodder.
Den Kiærlighed, der jager efter dette,
I trende Kredse over os begrædes; Men derom tier jeg, du selv maa giette
Dig til Tredelingen, naar did vi stedes.''
124. Hernede: i de tre første Kredse, som nu ligge under D. og Virgil. 131. H iin Fieldkreds: den fierde, i hvilken de nys ere traadte ind.
132
138

 Attende Sang.
Klove.
^Hen vise Mester sig imod mig vendte
Og saae mig ind i Øiet, for at låne,
Om jeg var nsiet, da han Talen endte. Jeg, hvem ny Torst end trued at fortane.
Tang udentil, men indeni jeg mæled:
Maaskee de mange Spsrgsmaal ham besvære. Saalunde først min bange Hu sig fiæled;
Men Faderen, der Agt paa Alting giver.
Ved selv at tale, mig med Mod besiæled. Thi sagde jeg: Mit Syn, o Mester! bliver
Oplivet i det Lys, du om dig breder,
Saa klart jeg skuer Alt, hvad du beskriver. Derfor, o hulde Fader! jeg dig beder.
Lad om den Kianlighed Besked mig hore.
Hvortil du Dyd og Last tilbageleder. ''Lad din Forstand'', gienmæled han, ''sit Ore
Skarpt mod mig rette, da skal du opdage De Blindes Daarskab, der vil Andre fore.

 Siælen, der flabtes til at elske fage,
Mod Det, som huer den, sig villig ireier, Naar Lyster virkelig den til sig drage.
Jer Fattekraft i sig et Billed eier
Af ydre Ting, som den for Siælens Øie Udfolder, saa det efter dem sig dreier.
At mod hiint Billed Siælene sig bvie, E r Kiærlighed, og atter aabenbarer Naturen sig til Eder knyttet noie.
Derpaa,xsom opad Ildens Tunge farer,
Fordi den efter Formen did maa stige,
Hvor i sit Grundstof længst den sig bevarer:
Begynder nu den fangne Siæl at hige
(Som er en aandig Fart), indtil de kiære Gienstande den med Nydelse berige.
Nu seer du selv, hvor Sandheden maa være Ukiendelig og stiult for Dem, der tykkes,
Al Kiærlighed i sig fortiener Wre.
19 flg. Den mermestelige Sioel er efter sit Væsen tilbsielig til at ''elffe fage'', til at vende sig mod det, ''som huer-den''; men en saadan Hen  vendelse skeer forst, naar dens Lyst vækkes af noget Virkeligt. ''Fatte  kraften'' optager da Billeder af Gienstanden og udfolder del for Siælen, fom nu vender sig derimod. Denne Henvendelse er Kiærlighed, og heroer paa den n a t u r l i g e Overensstemmelse imellem Gienstanden og Siælen. ''Naturen'', den naturlige Kiærlighed, knytter sig atter til Siælen, vækkes
atter hos Mennesket, i Kraft af denne Overensstemmelse og ved Gien  standen. D . siger ''atter'', fordi han i den foregaaende Sang har omtalt Menneskets naturlige Kiærlighed til det høieste Gode, Gud, og til sin
egen Selvopholdelse.
29. F o r m e n betyder her i Aristotelisk Forstand, Væsenet. Efter Aristo-
teles' Theorie have de fire Elementer deres naturlige Plads i konæntriske Ringe; og de Dele af Elementerne, som ere blandede med andre Sloffer, stræbe bestandig tilbage til denne Plads. Over Luftens Sphære var I l  
dens, derfor ''farer Ildens Tunge opad''.

 Godt er maastee det Stof, hvoraf den bygges; Men Voxet kan man godt og tienligt finde,
Godt er ei derfor hvert et Segl, der trykkes.'' Og jeg: Ved Talen, jeg med lydigt Minde
Har fulgt, fra Kiærligheden Slsret trækkes,
Men andre Tvivl mig falde nu paa Sinde. 42 Naar Kiærligheden udenfra os rækkes,
Og Siælen ei med anden Fod sig rvrer,
Hvor kan da Ret og Skievt til Last os lægges? ''Saavidt Fornuften seer'', gientog min Fsrer,
''Jeg svare kan; hvis Meer du spørger efter,
Vent Beacrice, thi til Troen det horer. 48
Den væsentlige Form, der baade hefter
Ved Stoffet, og bestaaer for sig alene, Besidder eiendommelige Kræfter,
Som uden Handling ikke sees, og ene
Ved deres Virkning sig tilkiendegive,
Som Plantens Liv ved Lov og gronne Grene. 54
Hvordan den første Kundskab vakt kan blive,
Deed ingen Mand, veed ei, hvorfra den vælder, Og hvordan forsi hans Lyster kom tillive.
Som Honningdriften hos en Bi sig melder, Kom de til ham; hiin Villiens Forstetanke
Fortiener ingen Roes og Last ei heller. 60
49. Den væsentlige Form betyder her Menneskets S i æl. der baade bestaaer for sig og er forbunden med Legemet.
55. Kilden til Siælens oprindelige Begreber og oprindelige Lyster er skiult. De sidste attraae noget ubestemt Godt i Almindelighed. Jvsr. xvu. 127.

 Da nu de andre sig om denne sanke,
Fik I en medfødt Kraft, som Raad Jer bringer. Og holder Vagt ved Eders Bifalds Skranke.
Den er Begyndelsen, fra den udspringer Fortienesten hos Jer, altsom de gode Drifter den vælger og de onde tvinger.
D e , som den dybe Granskning ret forstode,
Hiin Siælens Frihed saae, som nu du kiender, O g Sædelæren efter sig de lode.
Sæt altsaa, at al Kiærlighed, der brænder
I J e r , maa af Nvdvendighed oprinde: At styre den, 'er lagt I Eders Hænder.
Hiin ædle Kraft er det, din Herskerinde Den frie Villie kalder; naar du modes Med Beatrice, drag da det i Minde!''
Forsi imod Midnat saae jeg Maanen fodes Og Stiernerne henblegne, som de pleie; En Kedel liig , der heelt igiennemglsdes,
Lob den mod Himlens Gang, henad de Veie,
Som Solen gaaer, naar den i Rom sees glide Blandt Sarder ned og Corser paa sit Leie.
61. Til Siælens første Lyst eller Higen imod et ubestemt Gode. slutter sig siden andre, bestemte Begieringer og Drifter, Til at vælge imellem disse fik Mennesket F r i h e d , uden hvilken han ikke kunde handle sædeligt, og paa hvilken altiaa ''Sædelæren'' hviler.
73. Hiin ædle Sraft, valgfriheden, kaldes af Veatrice, d. e. Theolo- gien: den frie Villie.
79. Mod Himlens Gang: d. e. fra Vest til Dst, modsat Himlens til  syneladende Omdreining.

 Og Skyggen, for hvis Skyld om Verden vide
Man Pietola langt meer, end Mantua lover,
Fik saadan lagt min Byrdes Vægt tilside. 84
Da fuld Besked jeg havde faaet over
Alt hvad jeg spurgte om og vilde kiende, Stod jeg-en liden Stund som En, der sover.
Men denne Sovnighed sik snart en Ende,
Da pludselig jeg saae langs Klippens Rande
Nye Slægter iilsomt sig imod os vende. 90 Som langs Ismenus' og Asopus' Strande
Vild Troengsel saaes ved Nat, as Skarer store,
Naar de til Bacchus bad i Thebens Lande: Saa ligerviis om denne Fieldkreds fore,
Saavidt jeg saae, de Aander frem i Skare,
Hvem retviis Kiærlighed og V illie spore. Snart kom de hen til Stedet, hvor vi vare.
Thi hastig Flokken lob og ei den hviled; Og To foran dem skreg med Taarer klare:
''Maria hurtig opad Bierget iled;
''Coesar angreb Marsilia, for at tvinge
''Ilerdas Stad, og rask mod Spanien stiled.''
96
102
82. Skyggen: Virgil, som var født i Andes. det senere Pietola, i Nærheden as Mantua.
91. Jsmenus og Asopus: to Floder i Boeotien.
100. De Slove foreholde sig selv Erempler paa Nidkiærhed og Iver. Ma r i a , Jesu Moder, ilede ester Bebudelsen hen til sin Sla'gtning E li  sabeth (Luc. I. 39). Coesar flvndte sig, da han bavde indtaget Brun- dusium, til Gallien, lod Brutus blive tilbage for at beleire Massilia, drog i Jilmarscher ind i Spanien, og nødte. fornemmelig ved sin Hur  tighed, den Pompeiansie Hær til at overgive sig ved I l e r d a .
9
-
-i> t

 ''Afsted, afsted! Er Kærligheden ringe'',
Skreg saa de Andre, ''spildt kun Tiden bliver;
''Men ved god Flid kan Naadens Blomst udspringe.'' —
''Du Slægt, som Bod nu for din Toven giver, Og Lunkenhed til Godt i Jordens Dale
Han
Saa
Maaskee opretter her ved mægtig Iver! 108 der, som lever (sanddru er min Tale)
Vil opad gaae, naar Solen atter skinner; Men hvor er Gangen til den næste Svale?''
taled Skialden under Fieldets Tinder;
Da svared En: ''Gaa langsmed disse Bredder
''Bagefter os, og snart du Kløften finder. 114
''S lig mægtig Vandringsdrift os fremad leder, ''At ei vi kunne staae; forlad os, Kiære! ''Ifa ld vor Hast uvenlig tykkes Eder.
''Jeg i San Zeno Abbed var med A§re,
''A lt under Barbarossas Keiservælde,
''For hvis Skyld Mailand endnu Sorg maa bære.
''Og alt man seer den Mand mod Graven helde, ''Der snart for dette Klosters Skyld skal græde, ''Og for fin Magt derover Taarer fælde;
118. Jeg: den her Talende skal have heddet Albert og voeret Abbed i Klosteret S a n Zen o i Derona, men paa Frederik den Andens, ikke, som
D. siger, paa Barbarossas Tid.
120. Paa Keiser Frederik den Forstes Tog imod det oprsrsteNordita  lien gik det især ud over Mailand.
121. Den Mand: Alberto della Scala, Signore i Verona, døde i A. 1301. Han havde giort sin uægte, halte Søn Joseph til Abbed i San Zeno, hvor denne snart giorde sig berygtet ved en toileslos og
usædelig Opforsel.
120

 ''Fordi han paa den rette Hyrdes Sæde
''Har sat sin Son, uægte født, med siette
''Lemmer og værre Siæl, til Ingens Glæde.'' 126
Jeg veed ei, om han sagde Meer end dette, Thi foran skyndte han sig nu at skride;
Men det jeg hsrt har og skal ei'forgiette. Og han, som i hver Trang stod mig ved Side,
Tilorde tog: ''Vend dig herhen! vi mode
To Siæle hist, som deres Slovhed bide.'' 132
Bagefter Alle raabte de: ''Først døde
''Det Folk, hvem Gud en Vei i Havet giorde, ''For Sonnerne saae Jordan uden Brsde.
''Og De, som ikke med Wneas turde
''Staae Vandringsmoien ud og fremad vanke,
''De gav sig selv et rylost Liv paa Jorde.'' 138 Da hine Skygger nu as Fieldets Banke
Blev skilt fra os saa langt, at de forsvunde, Opstod i mig en ny og anden Tanke,
A f hvilken atter flere Tanker runde;
Og saadan jeg fra en til anden vandred, At Øinene faldt sammen som i Blunde,
Og til en Drøm sig Tankerne forandred.
133 flg. Crempler paa straffet Feighed og Slovhed. Israeliterne, som vare dragne igtennem det rode -Aav, for at erobre Kanaan, men tabte Modet, da de horte Speidernes Bereming, og bleve ligegyldige mod Guds B e fa lin g : maatte A lle doe, uden at have naaet det sorjættede Land; og først deres Sonner, som vare uden Brode, ''faae Jordan'.
136. En Deel af-de Trojanere, som vare dragne ud med AZneas, bleve kede af Reisens Besværligheder og foretrak at blive tilbage paa Sicilien.
(Virg. AZn. V.751).
144

 Nittende Sang.
Gierrige og O-sle.
A^aa den Tid Dagens Varmekraft er svunden. Og ei kan lunkne Maanens kolde Lue,
A f Jorden og Saturnus overvunden; Paa den Tid Spaamænd forend Daggry skue,
Hvorlunde deres største Held oprinder
I Ost paa Himlens snart oplyste Bue: Saae jeg i Drøm den hæsligste blandt Kvinder,
Skeeloiet, stammende, med skieve Fodder, Lemlæstet Haand og gustenblege Kinder.
1. sig. P a a den T i d : i den sidste, koldeste Time af Natten, naar. efter de Gamles Theori, denVarme, Dagen har efterladt, er overvunden, fortccret as Jorden og Saturnus, der ansaaes for kold, paa Grund af dens Afstand fra Solen.
5. Storste Held (kortuna msfor) kaldte Geomanterne en af de punk  terede Figurer, hvorefter de spaaede, og som havde Lighed med et be  stemt Stjernebillede, maaffee den store Biorn.
7. sig. Betvdningen af Dantes allegoriske Drøm er i Korthed følgende. Den første Kvinde er et Billede paa de tre Synder, der luttres i denne og de følgende Kredse, betyder altsaa overhovedet den syndige,
sand selige Nydelse. Denne er i og for sig ikke noget Gode ; kun

 Jeg saae paa hende, og som Sol opgloder.
E t Legem, der af Nattekulden bæver,
Saa smidiggiør jeg Kvindens Tungersdder 12
Ded dette B lik . der hendes Skabning hamer
I foie T id , og hendes Aasyn giver
Den hulde Lod, som Kiærligheden kræver.
Saasnart som hendes Malle frigiort bliver,
Begynder hun en Sang, saa Sioll og Ore
Med Moie løs fra Tonerne sig river. 18
''Jeg er Sirenen,'' kvad hun, ''som kan fore ''Somanden fra hans Vei paa Havets Vange, ''Saa sod og lystelig er jeg at hore.
''Jeg rev Ulysses hen ved mine Sange.
''Og Hver, som vil sit Ore til mig binde,
''Gisr jeg saa glad, at han ei bort vil gange.'' 24
End taled hun, da treen en anden Kvinde, Hellig og hurtig, frem paa Fodder lette, Og nærmed sig, for at forvirre hende.
''Virgilius, Virgilius! hvem er dette?''
Hun sagde vred; og nærmere han træder,
Mens paa den LEdle sig hans Øine rette. 30 Han greb den Anden, oprev hendes Klccder
Foran, og blotted Bugen, som udsendte Slig halslig Stank rundtom til alle Steder,
naar Nogen vedholdende sa'ster sin Tanke derpaa, frembringes i ham en Skuffelse, saa at han holder hiin Nydelse for et Gode. Det er kun til  syneladende, at Gienftanden forandrer sig. den virkelige Forandring fore- gaaer i Betragterens Anskuelse og Lvsatkelse. Den anden Kvinde er den helliggiæte V illie eller Guds Naade, som kalder paa den menneskelige Fornuft (V irg il), og bringer denne til at asslore Syndens
virkelige Skikkelse.
»

 At jeg blev vakt og til Virgil mig vendte.
''Stat op og gak til Porten!'' han mig minded; ''Tre Gange har jeg kaldt, for dig at hente.''
Da reiste jeg mig op fra Klippetrinnet,
Alt lyste Dagen over hele Fieldet,
Og os den nye Sol paa Ryggen skinned.
Jeg fulgte ham, liig Den, d'er, overvældet
Af tunge Tanker, gaaer med boiet Pande, Og som en Broes Halvbue fremad heldet.
Da lsd det: ''Kom, I fom dernede stande!'' Saa sodt og venligt, som det aldrig klinger
Paa Jorden, i de dsdelige Lande. Foran, hvor Stien ud as Bierget springer,
Stod han, som taled, mellem Kløftens Vægge, Og aabned mod os sine Svanevinger.
Med deres Fiædre vifted han os Begge,
Idet han sagde: ''Salige skulle vorde
''De Ssrgende, thi Gud vil Trsst dem række!''
Lidt over os stod Englen, da tilorde
Min hulde Forer tog paa Fieldets Banke: ''Hvad fattes dig,.hvi skuer du mod Jorde?''
Og jeg: Saa grublende du seer mig vanke. Fordi et selsomt Syn bestandig glider Forbi mig end og holder fast min Tanke.
''Saae du den gamle Hex, for hvem man lider Og græder ovenfor,'' lsd Skialdens- Tale, ''Og hvordan løs fra hende man sig slider?
58. Den gamle Her: Sandseligheden, hvis tre Former: Gierrighed, Fraadseri og Vellyst, afsones ovenfor, i de tre følgende Kredse.

 Troed rask paa Jord da, lad dit Blik ei dale,
Men vend det mod den evige Drot, der svinger S in Lokkefugl, de store Himmelsale!''
Som Wdelfalken forst, naar S u lt den tvinger.
Seer paa sin Klo, men naar den Byttet stuer
Og horer Skriget, løfter sine Vinger: 66
Saalunde jeg; og opad Biergets Tuer
Iilsomt jeg steg, indtil mig Klsften bragte Derhen, hvor man igien maa gaae i Buer.
D a jeg kom u d , hvor femte Kreds sig strakte.
Skued jeg Folk, som, henad Klippen slængte,'
Græd hsit, med deres Aasyn nedad lagte. 72
De klagede: ''Min Siæl ved Stsvet hængte!'' Men knap forstod jeg, hvad de vilde sige, Thi dybe Suk med Talen sig fremtrængte.
''O I, som Gud har udvalgt til sit Rige,
Hvis Kvaler Haab og Retfærd mindre svære
Har giort, o viis os, hvor man op kan stige!'' — 78
''''Hvis I for dette Leie sikkret ere,
''''O g ville finde Veien snelt, den rette, - - ''''Skal hsire Haand I altid udad bære.'''' —
Saalunde bonfaldt Skialden dem, og dette
Blev svaret tætved os, saa uden Moie
Det Skiulte jeg af Talen kunde giette. 84
63. Lokkefugl: Himlens Herlighed, der lokker og drager Siælen til sig. Billedet er, ligesom Sammenligningen i den følgende Terzine, hentet fra Falkejagten, hvor ''Lokkesuglen'' (loZoro) var en konstig Fugl eller Fiær-
vinge, som Falkeneren bevægede, for at kalde Falken til sig.
71. Folk: de Gierrige.
73. Min Siæl c. s. v. Ps, 119. V. 25.
84. Meningen af disse, ogsaa i Originalen noget dunkle Ord, synes at

 Og mod min Herre-vendte sig mit Øie;
Thi gav han mig tilkiende venligt stille Ved Tegn, at han mit Ønske vilde fvie.
Da nu jeg kunde giøre som jeg vilde,
Traadte jeg hen, blandt Aanderne, som lide, Til Den, hvis Ord ham fra de Andre skille.
Du Aand. der modner her ved Graad og Kvide Det, som behsves, for til Gud at fare,
Læg for min Skyld Bekymringen tilside! Hvo var du? Tal! hvi ligger denne Skare
Med Ryggen op? Vil du om Noget bede, Lad mig, som endnu lever, det erfare! —
''Du siden høre skal, hvi Himlens Vrede
''Har opad vendt vor Otyg,'' hans Tale lyder; ''Jeg Petri Efterfølger var histnede.
''Imellem Chiaveri og Sestri gyder
''En yndig Flod i Havet sig derhenne,
''Og med dens Navn min Stammeflægt sig pryder. ''En Maaned og lidt meer fik jeg at kiende,
''Hvor Pavekaaben tynger, naar man vare
''Den vil for Skarn; al Vægt er Fiær mod denne.
være: Ved al lægge Mæeke til, hvor Lyden kom fra, opdagede jeg, hvem af Skyggerne det var, der talte (Jvfr. V. 90).
99. Petri Efterfølger: Den Talende er Hadrian V. der døde i Naret 1276, efter at have værer Pave i lidt over en Maaned. Som Cardinal hed han O tt obon i og horte til Fieschiernes Slægt, der vare Grever
af Lavagna. Om hans Gierrighed vides Jniet.
101. En yndig Flod: Lavagna, der falder ud i den Genuesiffe Bugt, imellem de to Byer Chiaveri og Sestri.

 ''Ak, seent jeg vendte om fra Syndens Snare; ''Da jeg til romersk Hyrde blev ophøiet,
''Begyndte Livets Lsgn sig forsi at klare. ''Ei heller der fandt Hiertet sig fornoiet,
''Og meer jeg i hiint Liv ei stige kunde; ''Mod dette da min Kiærlighed sig bsied.
''Saa lang Tid Gierrighedens Lænker bunde
''Min arme, gudforladte Siæl, og bode ''Maa jeg til Straf paa dette Sted saalunde.
''Hvad Felgen er af Gierrighedens Brede, ''Tyder dig disse Siæles Luttring noie, ''Og dette Bierg har ingen værre Mede.
''Som, fæstet til det Jordiske, vort Øie ''Mod Himlen ikke vendte sig, saa noder
''Os Retfcæd her, til Jorden det at bsie. ''Som Gridsihed slukted Kiærtighedens Gleder,
''Saa vi de gode Gierninger forsemte:
''Saadan har Retfærds Herre vore Fedder ''Og Hænder bundet fast, og han os domte
''Til her at ligge strakt og ei os rere, ''For Straffens Skaaler engang ere tsmte.''
Jeg knæled ned, og boiet mod hans Ore Begyndte jeg at tale; men da dette
Tegn paa min Mrefrygt han kunde hore,
Han sagde: ''Hvi vil du saa lavt dig sætte?'' ' Og jeg: For Eders Værdighed til Jorde
Samvittigheden boier mig medrette. ''Tag ikke feil, min Broder! Herren giorde
''Mig til Medtiener kun med dig og Mange Stat op, og ret dit Knce!'' tog han tilorde.

 ''Forstod du Evangeliets hellige Sange,
''Naar de om Wgteflab i Himlen mæle,
''Da kan du vel min Tales Mening fange. 133
''Gak nu! jeg vil ei, du skal lamger dvolle; ''Dit Ophold her forhindrer, at jeg groeder,
''Og kun ved Taarer modnes vore Stalle. ''En Slægtning har jeg end paa hine Steder,
''Alagia, i sig selv en ædel Kvinde,
''Naar blot hun.smittes ei af Husets Saller; 144 ''Og hisset har jeg Ingen uden Hende.''
136. Jesu Ord til Sadducceerne (Marc. 12, 25): ''Naar de ere op  standne fra de Døde, da hverken gifte de sig eller giftes,'' anvendes her paa Pavens Forbindelse med Kirken, der, som andre Wgteffaber, op  horer efter Døden.
143. A l a g i a skal have været gift med Marchese Moroello Malaspina, hos hvem D . fandt Giestevenskab (S . Indl. Pag. 33). I hendes ''Huus,'' d. e. i Familien F ie s chi, fandtes flere Kvinder med slette Sader.
145. I n g e n uden Hende: nemlig, der beder for mig.

 Tyvende Sang.
Gierrige og Gdsle.
^ o r bedre Villie maa sig Villien boie;
Thi drog jeg Svampen op, fliondt fuld af Væde Den endnu ikke var, for ham at fsie.
Saa stred vi frem og gav os Flid at troede
Hvor der var tomt, toet ind til Fieldets Side,
Som naar man vandrer paa en Borgmuurs Kiæde. Thi langsmed Randen laae et Folk i Kvide,
Som draabeviis af Øinene lod rinde
Den Synd, der hersker trindt i Verden vide. Forbandet vær, du gamle, graa Ulvinde,
Der raned meer, end alle Dyr tillige,
Fordi din Hunger ingen Bund kan finde! Du Himmel, ved hvis Kredslob Mange sige,
At vore Kaar forandre sig hernede,
Naar kommer Han dog, for hvem hun skal vige?
9. Den Sund: Gierrigheden, som D. fornemmelig laster hos sinSamtid, og i den solgende Terzine, ligesom i Helv. I. 49, personifiærer under
Billedet af en Ulvinde.
l5. Han: den samme Befrier, som D. paa et andet Sied (Helv. I. 102)
kalder ''den Mynde, for hvis Tand Vilddyret ender.''

 Med sene Skridt og faa vi fremad skrede,
Mens jeg gav Agt paa Skyggerne, der brode Virksomt i Jamren ud, med Taarer hede.
Og som jeg vandred, klang der mig imsde
Et: ''Huldefte Maria!'' tungt, med Klage, Som naar en Kvinde groeder, der skal fode.
''Hvor fattig du var i de svundne Dage,''
Blev Stemmen ved, ''sees af det ringe Leie, ''Du til din hellige Byrde maatte tage.'' —
''Fabricius!'' klang det henad Klippens Veie;
''Du gode Helt! For Fattigdom med Dyder, ''End rigest Skat med Last du vilde eie.''
Saa inderlig mig denne Tale fryder, «
At frem jeg gaaer, for at faae bedre Kiende
Paa den af Aanderne, fra hvem den lyder. Mens om den Gave, Niccolo de trende
Jomfruer stienked, for fra Verdens Glæder
Til LErbarhed det unge Sind at vende, Han taled, sagde jeg: Du Sioel, som kvoeder
Saa stiont! hvo er du, at kun du tilorde
Tog her, for at fornye de Frommes Hoeder? Ei ubelonnet skal din Tale vorde,
Ifald det Liv, hvis korte Bane rinder
Snelt mod sit Maal, jeg ende skal paa Jorde.
25. F a b r i c i u s , den romerske Consul, som ansorte Republikens Hær imod Kong Pyrrhus, var saa noisom og redelig, at han, stiondt fattig, afslog de Gaver, Kongen sendte ham.
31. Den hellige N i k o l a u s , Biskop i Mira i Lilleasien, erfarede engang, at en Fader paa Grund as Fattigdom vilde soelge sine Dottre. Han kastede da tre Gange hemmelig en Pung med Penge ind i Faderens Huus, og
frelste derved de unge Piger fra Vanære.

 ''Og han: ''Saa hor! — ei for den Hiælp, jeg vinder ''Histfra, men kun fordi flig Gunst du nyder,
''At saa stor Naade dig for Død beskinner. 42
''Jeg var hiint Gifttræes Rod, der nu omgyder ''De christne Lande saadan med sin Skygge, ''At sielden der man gode Frugter bryder.
''Men hvis Douai og Gent, hvis Lille og Brugge
''Blot evned, kom snart Hevn — og derom beder
''Jeg Ham, der dommer Alting efter Tykke. 48
''Hugo Capet jeg kaldet blev blandt Eder;
''Det kongelige Huus,' som Frankrigs Stæder ''Behersker nu, fra mig sin Slægt udleder —
''Mig , Slagtersonnen fra Paris' Stræder.
''Den gamle Kongeslægt var, som du kiender,
''Uddod paa Een nær: ham i dunkle Kloeder. 54 ''Og i den Stund holdt jeg saa fast i Hænder
''Rigsmagtens Ror, jeg havde Styrke vundet ''Ved ny Erobring, og saamange Venner,
43. flg. Den Talende er Hugo Capet, der i A. 987 besteg Frankrigs Throne, og grundede det tredie franske Dynasti. Han nedstammede, som bekiendt, fra de mæglige Grever af Paris; men et uhistorisk Folkesagn, som D. (V. 52) følger, giør ham til Søn as en rig Kvaghandler.
46. Philip den Smukke havde i A. 1297 ved List og Magi giort sig til Herre over Flandern, men mistede det igien, da Folket giorde Opstand
og slog de Franske ved Courtrai, i A. 1303. Til dette Slag, i hvilkel der omkom mange franske Adelsmand, sigter D. navnlig ved den
''Havn,'' han (V. 47) lader Hugo Capet bebude.
54. Udtrykket: ''i dunkle Klader'' synes at betegne Munkedragten. Maaskee forverler D. her Carolingerne med Merovingerne, hvis sidste LEtling,
Childerich den Tredie, blev tvunget til at gaae i Kloster.

 W
'En Tid jeg seer, kort efter dette hændte,
''Som nok en Carl fra Frankrigs Land Jer bringer, ''At han og hans maae vorde bedre kiendte.
59. Hugo Capets Søn hed Robert, og blev kronet endnu medens Faderen levede. Maastee har dette i Middelalderen givet Anledning til den Me  ning, at Hugo selv ikke var kronet. Da den Talende selv kalder .sig C avet, kan man ikke godt, som nogle Fortolkere have villet, antage
ham for dennes Fader, Hugo den Store, skiøndt D . rigtignok ikke synes
at have adskilt dem noie.
61. Provenæs Medgift: Den capetingiske Kongestamme var bestandig
betænkt paa at udvide sine Besiddelser ved List eller Magt. Provence kom ved Giftermaal ind under Kronen, da Ludvig den Niendes Broder, Carl as Anjou, ægtede Grev Raimond af Provenæs Datter.
66. I Ponthieu og Gascogne, som var engelst Besiddelse, men under Frankrigs Lehnshøihed, fik Philip den Smukke fast Fod, da den engelste Konge Edvard IV. nødtes til at indrømme ham ser befæstede Stæder i
disse Lande. Normandiet var allerede tidligere (1202), som et for  brudt Lehn, inddraget under den franske Krone.
6?. fig. C a r l af A n j o u lod den retmæssige Arving til Neapels Throne, Conradin, henrette i A. 1268. Ligeledes lod han. efter Sigende, den h. Thomas Aquinas forgifte paa Veien til Conciliet i Lyon, fordi han frygtede hans Indflydelse bos Paven.
71. Nok en Carl: Carl af Valois. Jvfr. Indl. Pag. 22.
8 >1 ' ^ ^
'!;j
U-
Skærsilden.
At min Svn, for stakket Tid var svundet )>Til Enkekronen løfted sine Blikke
Rækken af de salvede Konger grunded Saalænge som Provenæs Medgift ikke
Min Slægt endnu til Skiamdsel havde viet, Den lidet gialdt,^men vidste sig at skikke.
Men der begyndte den paa Roveriet
'Med Vold og Logn, og senere, til Bode, ''Tog den Ponthieu, Gascogne og Normandiet.
Carl til Italien stævned, og, til Bode,
''Offred han Conradin, og siden sendte
''Til Himlen han San Thomas hiem, til Bode.
60
66
-
'
<
-

 Tyvende Sang. 143
''Han kommer vaabenlos, hans Haand kun svinger
''Det Spyd, som Judas stred med, og han skyder ''Med det, saa Bugen paa Fiorenza springer.
''Dog vinder han ei Land, men Skam og Lyder,
''Og desto tungere vorder Det, han vinder,
''Jo mindre han om stige Tab sig bryder. 78
''Jeg skuer En, nys lost fra sine Fiender,
''Sin Datter soelge, ja tiltorvs at fore, ''Som naar Korsarer handle med Slavinder.
''O Gierrighed, hvad mere kan du giøre,
''Du, som saaledes har min Slægt omspundet,
''A t eget Kiod og Blod ei kan den rsre? 84 ''Paa det al Synd maa vorde mindre fundet,
''Jeg Lilien seer Alagna til sig rive,
''O g Christus i sin Efterfølger bundet. ''Jeg seer ham anden Gang bespottet blive,
''Galden og Ediken fornyes, og skuer
''Ham mellem nye Rovere bragt aflive. 90
''Jeg seer den nye Pilatus, som ei gruer,
''Saa grum er han, for hver en Lov at bryde, ''Og styre gridsk ind under Templets Buer.
79. En: Carl den Anden, Konge af Neapel, der i sin Strid med Peter af Arragonien blev tager tilfange, og, efter sin Frigivelse, gav Grev Arro da Este sin unge Datter Beatrice tilægte. imod at erholde en stor
S u m Penge.
86. flg. I Alagna (Anagni), en lille By i den romerske Campagne,
blev Pave Bonifacius VUl. taget tilfange i A. 1303 paa Philip den Smukkes Befaling. Lilien staaer ber for Frankrig; den nye Pilatus er den franske Konge. Bonifacius blev vel ikke umiddelbart bragt
aflive,'' men døde dog kort efter, af Græmmelse over den lidte Vold. 93. Sigter til Tempelherreordenens Ophævelse af Philip den Smukke.

 ''O Herre! slig, naar skal den Haevn mig fryde, ''Som i din Londoms Dyb du giemmer inde, ''Og lader Svdhed i din Vrede gyde?
''Hvad om den Helligaands udkaarne Kvinde ''Du herte nys mig tale, saa omsider
''Du vendte dig til mig, for Lys at vinde:
''Det skal vi bede medens Dagen skrider;
''Men anderledes tage vi tilorde,
''Med modsat Klang, naar det mod Natten lider.
''Da mindes vi Pygmalion hist yaa Jorde,
''Hvis Guldtorst var saa stor, at til Forræder,
'' T il Tyv og Brodermorder den ham giorde. mindes Midas' Nvd, som Sagnet kvæder, ''Dengang han sik Det, han saa gridsk begiered, ''Og hvorfor han bor udlees alle Steder.
mindes Achan, hvem hans Lyst besnæred,
''Saa han af Byttet stial i gamle Dage;
''Det er, som end ham Iosvas Harm fortæred.
96. Guds Alvidenhed forudseer Hævnen, og dette ''guder Sodhed i Guds Vrede,'' d. e. tilfredsstiller, under Udsættelsen as Straffen, den gud  dommelige Retiærdighed.
103. Pygmalion. Konge i Tyrus, dræbte sin Svoger Sichcrus, Didos Wgtesælle, for at bemægtige sig hans Skatte. Virg. A§n. I.
106. Den phrygiske Konge Mi d a s onskede, at A lt, hvad han berorte, maatte forvandles til Guld. Han fik fit Bnffe opfyldt, men kom nu i Fare for at doe af Sult. Ov. Metam. H.
107. Achan havde, efter Jerichos Erobring, hemmelig tilegnet sig en Deel af Byttet, og blev til Straf stenet. Josva VII.
''V i
'' V i

 ''Saphira med sin Husbond vi anklage;
''V i prise Slagene, hiin Tempelskander
''Heliodorus fik; med Skandsel jage 114
''V i Polymnestors Navn, for Natten ender, ''Rundtomkring Bierget, og tilsidst vi male:
''Hvad Smag har Guldet, Crassus? du det kiender!
''En taler høit, En sagte blandt os Siæle; ''A lt efter Folelsen, der Talen fremmer,
''Gaae vore Ord snart hurtig, snart de dvale. ''Saalunde var det, som du nu fornemmer,
''Ei ene mig, der mindedes de Gode,
''Kun noerved hortes ingen andre Stemmer.''
Alt havde vi forladt ham, og vi stode
Ifoerd med at gaae frem vor Sti, den trange, Saalangt, som vore Kroefter det tillode.
Med eet, som om de faldt, skialv Biergets Vange, Saa slig en Gysning kold mig greb om Brystet, Som griber Mand, naar de til Døden gange.
Vift ikke Delos selv saa stankt sig rysted. Forend Latona bygged der sig Rede
Og fødte Himlens Øine og blev trsstet.
112. Saphira og Ananias. Ap. G. V,
Il4. Heliodorus: Maccab. H. 3.
II 5. Polvm nestor, Konge i Thracien, dræbre Priamus'Søn Polydoros,
120
126
132
der var betroet til hans Omsorg, for at kullne tilegne sig den trojanske
Kongefamilies Rigdomme.
l l?. Da den romerske Triumvir Erassus var falden i Kamp med Par-
therne, dypvede disse hans Hoved i smeltet Guld og sagde: ''Du har
torstet efter Guld, saa drik da Guld!''
130. Delos, hvor Latona fødte Apollo og Diana (''Himlens Øine,
Solen og Maanen), var, efter Sagnet, først en. svommende De, der blev rystet af Jordstiastv og kastet hid og did.

 Fra hver en Kant nu sligt et Raab der flede,
At Mesteren sig til mig monne bsie,
Og sagde: ''Frygt kun ei, jeg vil dig lede!''
Et ''Wre være Herren i det Høie!''
Sang Alle nu, det fatted jeg af Klangen G
Og af de Nærmeste, jeg hsrte noie.
I spoendt Forventning standsede vi Gangen,
Lug Hyrderne, der herte fvrst hiint Kvæde,
Til Biergets Skioelven var forbi-, og Sangen. Derpaa vor hellige Vei igien vi troede,
Befluende som for de Skyggers Liden,
Der atter ligge langsad Jord og groede. Ifald jeg husker rigtig, aldrig siden,
Ei heller for, Uvidenheden toendte
Slig vinlig Loengsel hos mig efter Viden, Som mens jeg grunded paa, hvad her sig hoendte;
E i voved jeg at spørge for v i rasted, O g selv forstod jeg I n t e t eller kiendte,
Men frygtsom, tankefuld jeg fremad hasted.

 Een og tyvende Sang. Stativs.
^len dybe Torft, som ene bliver flukket
Med Vandet af hun hellige Naadeskilde, Hvorefter Kvinden fra Samaria fukked,
Pinte mig svart, mens jeg ad Stier vilde Bagefter Fsreren blev fremad drevet,
Og skued Retfærds Hævn, den lidet milde.
Og see, som der hos Lucas stander skrevet,
A t Christus viste sig for T o , som ginge.
Da han fra Gravens Dyb var opreist blevet:
Saadan en Skygge her at see vi finge,
Der bag os gik, betragtende den Skare,
Som laae paa Jord; en Rsst vi horte klinge:
''Guds Fred, I Brodre! Herren Jer bevare!'' Da'vendte vi os snelt, og Skialden .skyndte Sig, med det Tegn, der sommed sig, at svare.
1. Den dybe Torst: Torsten efter Sandhed; her i Særdeleshed efter at erfare den sande Grund lit Biergets Bæven.
7. Lucas 24, 15.
t

 ''Gid i de Saliges Samfund'', han begyndte,
Det Sandheds Thing maa Eder Fred forunde,
Der mig Forviisnings evige Dom forkyndte!'' ''Sug mig'', gienmalled Hiin, mens frem vi stunde,
''Naar Gud Jer ikke Himlen voerdig agter, ''Hvo Jer saa hvit ad Trappen fere kunde?''
Og Læreren: ''Hvis du de Tegn betragter,
Som Englen paa hans Pande skrev, saa finder Du snart, at han bsr boe hos gode Magter.
Men
Var
D a
saasom hun, der Dag og Nat jo spinder, Ei havde spundet heelt den Teen tilende
For ham, som Klotho for Enhver omvinder: Siælen, som er Svster til os Tvende,
Ei mægtig, ene Vei sig at berede;
Thi paa vor Viis kan han ei see og kiende.
sendtes je g fra Helveds Svælg dernede,
For Alt at vise ham, hvadhelst han kræved, Saalangt min Skole mægter ham at lede.
Men stig, hvi Bierget nys saa vældig bæved,
Og hvorfor Alle, fra dets Top den hvie
Til Foden ned, paa engang Stemmen hawed?''
Hans Spvrgsmaal traf retsom i Naalens Øie
Mit Ønske just, saa Haabet ene giorde,
At mindre blev den Tsrst, jeg monne dsie.
''Der er ei Noget'', Skyggen tog tilorde,
''Som Biergets hellige Lov forstyrre kunde, ''Og Intet skete her,, som ei sig burde.
25. H u n : Lachesis, den ene as Pareerne.
33. Min S k o l e : den menneskelige Fornuft, som ikke er oplyst ved Aaben
baringcn.

 ''F ra dette Sted Omskiftelserne svunde;
''A f Det, som Himlen selv i sig optager,
''Det komme kan, men ei af andre Grunde. ''Thi aldrig Regn og Hagl og Sneens Flager,
''Saa lidt som Dug og Riimfrost falder lamger,
''End til hvor Trappens tredie Trin sig drager. 48
''Ei nogen Sky, let eller tung, der hamger
''Paa denne Himmel, intet Lyn der gloder, ''Og Thaumas' flygtige Datter hid ei tramger.
''Den terre Damp kan over Biergets Redder
''Kun til de trende Trappetrin sig hæve.,
''Hvor Peders Tiener hviler sine Fødder. 54
''Og Vinden, som i Jordens Indre svcover,
''Har her ei nogen Magt, om end med Vælde,
''Hvad heller sagte nedenfor det damer.
''Kun naar en Siæl af dem, der her maae trælle,
''Foler sig fri og reiser sig, da lyder
''Hiint Judelraad, da dame disse Fielde. 60 ''Tegn paa flig Reenhed ene Villien yder,
''Naar med fuld Frihed til at skifte Stader
''Den griber Siælen, som ved den sig fryder. ''Forsi vil den vel, men den retvise Fader
''Mod Villien sætter nu Lyst til at lide,
''Som for til Synd, og den det ei tillader. 66
43 flg Biergets Bæven frembringes ikke, som andre Jordskiælv, af phvfifkc Aarsager; men kun naar en luttret Siæl bliver optaget i Himlen.
51. Thaumas' Datter: Iris eller Regnbuen.
55. Man troede paa D.s Tid, at det var den i Jordens Indre stg ud 
viklende Luft eller V i n d , som frembragte Jordskiælv.
64. Forst, ifølge den saakaldte absolute Villie. onffer Siælen vel uden
Bod at stige til Himlen; men den indseer, at Straffen er nødvendig

 ''See, jeg, som laae femhundred Aar i Kvide, ''Fik nylig forsi — og for ei i dem alle'— ''Fri Villie til mod bedre Hiem at skride.
''Derfor du horte nys hiint Iordskiælv gialde, ''Og Herrens Lov fra fromme Siæle lyde;
'' O , maa Han ogsaa dem snart opad kalde!''
Saa taled han, og eftersom vi nyde
Desmeer en Drik,.jo meer os Torsten plager,
Jeg kan ei sige, hvor hans Ord mig fryde. Og Foreren: ''Det Garn jeg nu opdager.
Som fanger Jer, og hvordan fri man flipper.
Hvorfor I glædes, og hvi Bierget brager. Lær mig nu det, hvorpaa det end mig glipper:
Hvo var du for, og hvorfor laae du bundet Saamange Hundredaar paa disse Klipper?'' -5-
''Paa den Tid Titus havde Seier vundet,
''O g , hiulpet af den høie Hersker, hævnet
''De Saar, hvis Blod, af Judas solgt, var rundet:
''Leved jeg hist'', lod Aandens Svar, ''og nævnet ''Blev med det Navn, som senest gaaer iglemme; ''Jeg var beromt, men ei at troe jeg evned.
''I Roma selv — saa sod var da min Stemme — ''Med Myrtelov man smykked mig, skisndt dannet
''Jeg i Toulouse var og havde hiemme.
til Renselse, og den betingede Dillie vælger da Middeles for Neme dets Skyld, og følger den ''Lyst til at lide'', som forer til Luttring.
82. Paa den Tid: 70 Aar e. Chr. da Titus erobrede Jerusalem. 86. Det Navn: Digternavnet.

 ''Statius jeg hed; jeg sang i Romerlandet
''Om Theben først, og med Achil jeg endte — ''Eet Læs jeg bar, men segned med det andet.
''Den Sangerglod, som i mit Indre brændte,
''Udsprang fra hun guddommelige Flamme,
''Hvis Gnister meer end tusind Siæle tamdte: 96
''Jeg mener Mneiden, som var Amme
''Og Moder til min Sang; thi uden denne ''Jeg havde mægtet knap et Ord at stamme.
''Ja, gierne led jeg, for Dirgil at kiende,
''Og for at have levet i hans Dage,
''Et Solaar lamger, naar min Bod faaer Ende.'' 102
Ved denne Tale saae Virgil tilbage,
Og taust hans Aasyn bod mig: du skal tie! Men Alting evner Villien ei, den svage.
Thi S m iil og Graad hos sanddrue Mænd og frie Adlyde Fslelsen, som ikke sinker
Sig med paa Dilliens Orlov ssist at bie.
Jeg smiled da, som naar til Tegn man vinker, Hvisaarsag Skyggen tang og ind i Øiet
Mig saae, hvor Siælen klarest staaer og blinker.
108
''Siig mig, saasandt du ende maa sornsiet
''Dit svare Vank, hvi floi hiint Lyn af Latter
''Henad din Kind?'' Saadan han Talen- fvied. 114
91. Digteren Statius var fod i Neavel(E?, somD. mener, i Toulouse) i A. 65 e. Ehr. og levede i Rom, hvor han tre Gange vandt Prisen i poetisk Pæddekamp. Han er bekiendt as to episke Digte: Thebaiden og Achilleiden, men det sidste fik han ikke fuldfort.

 n
For Skialdens Fodder til sit Bryst at trykke;
Men: ''Stands, o Broder!'' lsd min Lærers Stemme, ''Thi du er Skygge selv og seer en Skygge!'' 132
Og Hiin, idet han reiste sig: ''Fornemme
''Kan du, hvor varmt jeg elsker dig og agter, ''Naar jeg for din Skyld kan vor Tomhed glemme,
''O g Skyggerne som Legemer betragter.''
Den Ene byder: ti! den Anden atter:
D u tale fla t! Jeg stander som en Fange, Og sukker dybt, og Skialden Sukket fatter.
Tal'', siger han, ''og veer ei længer bange
For, som du onsker, Aanden Svar at give Paa det, hans Spvrgsmaal ivrigen forlange.
Og jeg: Du Aand, som fordum var ilive!
Mit S m iil forundred dig, men jeg bebuder,
At endnu større skal din Undren blive. Han, som mit Blik fra disse Klippeknuder
Har opad ledt, er den Virgil, der skienkte Dig Kraft til Sang om Mennesker og Guder.
Hvis anden Grund du til mit Smiil dig tamkte, Slip den, som en, hvorpaa du ei kan bygge! Ved disse Ord sit Hoved Aanden sænkte,
126

 To og tyvende Sang.
Fra adfere.
A^agved os lod vi Engelen, den stærke,
Som mod den siette Kreds os havde draget,
Og af mit Aasyn flettet ud et Mærke. Han havde kaldt dem ''salige,'' der jaged
Efter Retfærdigheden, men af alle
Skriftstedets Ord ''som tsrste'' kun gientaget. 6 Langt lettere her mig Gangen monne falde.
End i de andre Kloster; opad vendte
Jeg mig og fulgte snelt de hurtige Skialde. V irg il paa Veien forsi sin Røst udsendte:
''A ltid Gienkiærlighedens Ild besvared
Den Kiærlighed, hvis Flamme Dyden tændte. 12 Da derfor Iuvenal var død og faret
- Til Helveds Limbus, og blandt os derinde D in Godhed for mig havde aabenbaret:
6. Af Chrifti Ord (Match. 5, 6): ''Salige cre de, som hungre og torste efter Retfærdighed,'' gientog Engelen kun det Sidste, som en Modiætning til de Gier rige s Pengewrst. Først ved Udgangen af Fraadiernes
Kreds (xxiv. 154) prises De salige, som hungre efter Retfærdigheden. 13. Digteren Iuvenal var samtidig med Stativs, og kunde altsaa berette
Virgil om Denne og om hans Digte.

 Blev jeg dig flux saa huld, .som nogensinde
Man vorder Den, man endnu ikke kiender; Og kort vil jeg af den Grund Trappen finde.
Men siig mig, og forlad, ifald det hænder, . Jeg lssner Talens Toiler vel fortrolig,
Og lad os tale sammen her som Venner: Hvor kunde Gierrighedens Last saa rolig
Faae Sted udi dit Bryst, hvor dog med Mre Saamegen V id og Kundflab havde B o lig ? ''
Da Statius fik at høre denne svære Beskyldning, smilte han og tog tilmæle: ''Kiærlighedstegn er dine Ord mig, Kiære!
''Forsand, tidt see vi Ting, som vore Siæle
''Falsk Stof til Tvivl kan give paa vor Klode,
''Fordi de rette Aarsager sig siæle.
''D it Spsrgsmaal viser klart mig, at du troede,
''Jeg var en Gnier hisset, for jeg døde — >1Maaskee paa Grund af Kredsen, hvor jeg boede.
''Men viid, for langt fra Gierrighedens Brode ''Jeg netop fierned mig, og har for dette ''Misforhold mange Maaner maattet bode.
''Ja, havde jeg min Feil ei stræbt at rette, ''Ved dig at høre raabe, som i'Vrede,
''Optændt af Harm mod vor Natur, den flette:
Hvi kan de Dødeliges Lyst, o lede
-i >>Torst efter Guld! du ei til Maade tvinge?''''
Dælted jeg nu min tunge Steen dernede.
40. flg. Hvi kan o. s. v. 8En. Hl. 56. tzuill non mortslis peetors coZi8, sun ssæs ssme8! Disse ^)rd, der hos Birgit have en anden Betydning, anvender D. paa den Guldtorst, som er fælles for den

 ''Da murked jeg, at Haanden kan sin Vinge ''For vidt oplukke, naar den giver Gave, ''Og angrede min Last, der ei var ringe.
''Hvormange, som hiin Synd ei angrethave
''Blot af Uvidenhed, skal engang stige
''Med skaldet Hoved op af deres Grave! 48
''Thi viid, naar tvende Laster staae i lige ''Modsætning til hinanden, maae de fulde ''Tilsammen deres Luv i dette Rige.
''Naar du mig derfor saae, til Luttring, trulle
'.'Blandt Folket, der sin Gierrighed begræder,
''Var det Modsætningen, jeg maatte gielde.'' — 54
''Men da du sang,'' nu Hyrdeskialden kvæder,
''O m Jokastes dobbelte Elende,
Om hendes Svnners grumme Baabenhuder:
Syntes du endnu ei den Tro at kiende.
Som i al Gierning god skal Fylde lugge;
Thi K lio giver Lyren du ihunde. 60
Og er det saa, hvad Sol har Mulmets Dække Da brudt og skinnet for dig, saa med Tiden D u styred efter Fiskeren din Snekke,?''
Gierrige og den Ddsle, idet hiin attraaer Guldet, for at beholde det.
denne, for at give det ud.
42. D e r n e d e : i den fierde Helvedkreds, hvor de Gierrige og de Ddsle
maae vælte tunge Stene (H. vn. 25).
48. Med skaldet Hoved: jvfr. H. vn. 37 flg.
55. Hyrdeskialden: Virgil, som de bukoliske Sanges Digter.
56. Statius besynger i sin Thebaide Tvekampen imellem Jokastes Son-
ner, Etheokles og Polynikes.
60. I Begyndelsen af Thebaiden anraaber Statius K l i o , Historiens Muse.
63. Fiskeren: Apostelen Peder.

 Og Statius: ''Du hialp mig ferst i Striden ''Op til Parnassets Vccld ved dine Sange, ''Og du paa Vei til Gud mig lyste siden.
''Som Den du håndled, der ved Nat skal gange, ''Og bag sig baner Faklen, saa den skinner
'' E i for ham selv, men efter ham for Mange —
''Dengang du kvad: ''''En nyfvdt Tid oprinder, ''''Oldtidens Relfard vende skal tilbage,
''''Nye Slagter stige ned fra Himlens Tinder.''''
''Til Skiald, til Christen giorde du mig Svage; ''Men at du grant maa see, hvad jeg vil tegne, ''Skal nu i Haand jeg Farvekosten tage.
''A lt spired trindt i Verden allevegne
''Den sande Tro, hvis Sadekorn var forte ''Ved Himlens Sendebud til Jordens Egne.
''D in Spaadom, som jeg ovenfor berorte, ''Stemmed saa nsie med den nye Lare, '' A t flittig dens Forkyndere jeg horte.
''Saa hellige de tyktes mig at vare,
''D a Domitian dem efter Livet tragted,
''At deres Nod aftvang mig Taarer svare. ''Jeg kom dem hist til Hialp, saavidt jeg magted,
''Og rort af deres Liv, det rene, strenge, '' D e andre Sekter alle jeg foragted.
70. En nyfødt Tid o. s. v. Disse Ord af Virgil (Ekl. IV. 4) bleve i Middelalderen opfattede som en ubevidst Spaadom om Christi Fødsel.
83. Statius. oplevede vel de Christnes Forfølgelse under Keiser D o m i   t i a n ; men hans egen Omvendelse er ikke historist.

 To og tyvende Sang.
''For i min Sang jeg over Græklands Enge
''Til Thebens Floder kom, var dsbt jeg blevet;
''Men kun ilsn jeg Christen var, og.længe 90
''Af Frygt jeg aabenlyst som Hedning leved; ''For denne Lunkenhed er i den fierde ''Biergkreds jeg fire Hundredaar omdrevet.
''Du Skiald, som giennembrod det tætte Gierde, ''Der skiulte mig hiin Skat, hvorom jeg melder!
''Stig, mens vi her imag vor Opgang færde: 96 ''Hvor mon Terents og vore gamle Faeller,
''Plautus, Ccecilius og Varro være?
''Er de fordsmt, og udi hvilken Kielder?''
''Perstus og de og jeg og mange Kiære,''
Min Fsrer svared, ''hos hiin Græker bygge,
Hvem Musers Melk gav herligst Sangerane. 102
Vi boe hist i det blinde Famgsels Skygge, Og tale tidt om Bierget der, hvis Tinde
Bestandig vore Fostermodre smykke. Antiphon boer og Agathon derinde,
Euripides, Simonides og Mange,
Som Laurens Blad om deres Tinding vinde.
88. For i min Sang o. s. v. D. e. For jeg digtede Thebaiden.
lok
97. flg. Terentius, Plautus og Ccecilius Statius vare latinste Lystspildigtere. Den V a r r o , som nævnes her, er formodentlig den episte
Digter P. Terentius Varro.
101. H i i n Græker: Homer.
104. Bierget: Parnassus. Digternes Fostermodre: Muserne.
106. flg. Antiphon, Agathon og Euripides vare græfie Tragikere; Simonides fra Keos, en lyrist.Digter.

 Dernede sees, bekiendt af dine Sange, Argia og den ssrgende Ismene, Samt med Antigene Deiphile gange.
- Deidamias Ssstre sig forene
Med Thetis der og med Tiresias' Datter,
Og Kvinden fra Langias Væld gaaer ene.'' Saa taled Skialdene og tang saa atter;
Forbi er Stigen, Klipperne sig fierne,
Og Blikket klart, opmærksomt Alt omfatter.
Tilbage veg alt Dagens fierde Terne,
Den femte greb i Stangen for at dreie
End mere høit Solvognens Flammestierne. Da mælede Birgit paa Klippens Veie:
''Lad os den hsire Skulder udad vende.
Og gange rundt om Bierget som vi pleie!'' Sædvanen da vor Laner blev, og denne
Nye Vei vi mindre tovende betroede, Thi Aanden gav sit .Bifald os tilkiende.
.
114 i
^ i
120
126
109. flg. Argia og Deiphile: Dottre af Kong Adrast, den Forste gift med PolvnikeS, den Anden med Tudens. Jsmene og Antigone,
Doltre af Oedipos og Jokaste. De forekomme Alle i Thebaiden. 1!2. sig. Deidamia: en Datter af Kong Lykomedes paa Scyros. Thetis, Achilles' Moder. Tir-esias' meest bekiendte Datter er Spaa-
kvinden Ma n to; men hende har D . allerede givet Plads i Helvede (xx. 52). To andre Dottre af ham, Daphne og Historis, nævnes af Pausanias. Kvinden fra Langias Væld er den Hypsipyle, som omtales i Helv. xvm. 91. Forladt af Jason, kom hun til Kong Ly-
kurg i Nemea, og blev Amme for hans Søn Lpheltes. Da Kong Adrast med sin Hær drog iniod Theben, og led Mangel paa Vanv, viste Hypsipyle ham Kilden Langia. Drengen, hun skulde vogre, havde hun imidlertid lagt i Græsset; men da hun kom tilbage, var han dræbt af en Slange.
11b. Klokken er altsaa imellem Ti og Elleve, og Solen i Stigen.

 De forud skred, jeg vandrede med Glade Eensomt bagefter, thi af deres Talen
Fik jeg ny Indsigt i den Konst at kvæde.
Dog tang de snart; thi midt paa Klippesvalen Saae vi et selsomt Tra foran os tindre,
^ Hvis Frugter dufted sodt igiennem Dalen. 132 Som opadtil et Grantræ bliver mindre
Fra Green til Green, aftog nedefter dette, Jeg tanker for al Stigen op at hindre.
Tilvenstre, hvor de steile Fielde rette
Sig høit i Luft, speilklare Bolger flsde Fra Klippen ned paa Bladene, de tatte.
Da Skialdene kom nar, en Røst imsde
Dem klang fra Traets Lov i Toner klare: ''Haardt skal I-lide Nod paa denne Fode!
138
''Maria tog paa Bryllupsfesten vare,
''At Alt gik haderligt, og pleied ikke
''Sin egen Mund, som nu for Jer maa svare. 144
''D e gamle Romerinder ingen Drikke
''Nsd, uden Vand, og Daniel over Borde ''Sig Viisdom sanked og lod Maden ligge.
''Skisn var som Guld den første Tid paa Jorde, ''Da Sult fik Olden selv til sodt at smage, ''Og Tsrst hvert Kildevald til Nektar giorde.
141. De. som luttres i denne Kreds, Fraadserne', skulle sorgieves Isen  ges efter Frugterne paa dette Træ og paa det andet (xxiv. ioz).
150
142 stg. Eremplcr paa Maadehold i Spise og Drikke. Ma r i a sørgede ved Bryllupvet i Kana for Giesterne, ikke for sig selv. Propheten D a n i e l vilde ikke -nyde af Retterne fra Nebukadnesars Bord, men nærede sig af Vand og Urter. Til Lon gav Gud ham Viisdom og
Forstand Paa at udtyde Drømme (Dan. I.).

 ''Af Gråshopper og Honning uden Klage ''Leved i Orkenen den strenge Dober; ''Derfor er han saa stor, og uden Mage
''Hans Hæders Glands, som Evangeliet rober.

 Tre og tyvende Sang. Fraadsere.
b o m nu jeg stod og stirrede modoven
Ind i det gronne Lov, lug Den, der lader
Sit Liv gaae spildt paa Fuglejagt i Skoven, Begyndte han, som var mig meer end Fader:
''Kom Son! thi bedre maae vi dele Tiden,
Skal vi bestige Biergets høie Flader.'' Jeg dreied snelt mit Aasyn om til Siden
Og fulgte de to vise Mænd, der forte Samtaler, som mig Veien giorde liden.
Med eet fornam jeg Graad og synge horte: ''Oplad min Læbe, Herre!'' paa flig Maade, At i mit Hierte Fryd og Vee sig rorte.
Jeg sagde: Fader, tyd mig denne Gaade!
Hvad horer jeg? Og han: ''Et Folk sig sanker. Og loser her Forpligtelsernes Traade.''
11. Ps 51, 17. ''Herre! oplad mine Læber, saa skal min Mund kund giøre din Priis.''
15. Forpligtelserne: til at giøre Bod.

 162
Skærsilden.
»
Som naar en Pillegrim, i dybe Tanker,
Paa Veien vender stg mod Folk, der komme,
Og seer paa dem, mens videre han vanker: Saa drog en Flok as Siæle, tause, fromme,
Bagved os frem, betragted os en Smule,
Gik saa forbi, og svandt bag Bierget omme. Om Øiet var de Alle mørke, hule,
Bleg var Enhver af Aasyn, og saa mager,
At Skindet ei hans Knokler kunde skiule. Selv Erisichton havde Sultens Plager
Ei torret ud saa ynkelig til Randen,
End ikke dengang vildest lod hans Klager. See her — saa tænkte jeg ved En og Anden —
Det Folk, som faldt i Herrens Stad tilfoie, Dengang Maria i sin Søn slog Tanden.
Huult, som en steenlos Ring, var hvert et Øie; Staaer der paa Menneskets Aasyn ''omo'' ristet. Da kunde her man M'et læse noie.
Hvo skulde troe, om ei han havde vidst det, At Duften af en Frugt og Kildevældet Slig Attraa kunde vakt og saadan fristet?
18
24
30
36
Ege-
30. I den Hungersnod, som fandt Sted under Jerusalems Beleiring, for- tærede en Jødinde, ved Navn Ma r i a , sit eget Barn.
32. Efter Middelalderens Skrivemaade kan man læse Ordet omo (uomo, bomo) paa det menneskelige Ansigt. Øienbryn og Noese danne Bog  stavet LI, og hvert af Øinene et O. Jo magrere et Menneske er, desto tydeligere fremtræde disse Bogstaver. .
2 5 . E r i s i c h t o n , som havde omhugget Gudinden Ceres' hellige
træer, blev straffet med en saa umættelig Hunger, at han tilsidst be  gyndte at eede af sit eget Legeme.

 Som jeg mig undred, hvad der her paa Fieldet Saa svart udhungred dem, og ikke kiendte, Hvi de saa magre var og Huden skællet:
Med eet fra Dybet as sit Hoved vendte
En Skygge stivt imod mig sine Blikke,
Og raabte hsit: ''O Naade, som mig hændte!'' 42
Jeg aldrig havde gienkiendt ham, hvis ikke
Mig Stemmen havde kaldt de Træk tilbage, Som i hans Aasyn vdelagte ligge.
Ved denne Glsd antamdtes atter fage
Mit Kiendskab til hans Miner, og omsider
Kom da Foreses Ansigt klart fordage. 48
''Ak!'' bad han, ''see ei paa det Skab, som svider ''Min tsrre Hud og bleger den, ei heller ''Paa denne Kisdlsshed, hvoraf jeg lider.
''Tal om dig selv, og sug, hvo er de Fæller,
''Der paa din Gang dig have ledt og pleiet?
''Tov ikke, for du Alting mig fortæller!'' 54
D it Ansigt jeg begræd paa Dsdningleiet, Men ikke mindre giør det mig bedrovet, Giensvared jeg, at see det her fordreiet.
I Himlens Navn, hvad river af Jer Lovet?
Kræv ei, at mens jeg undrer mig, jeg taler —
Hvem anden Hu har fyldt, er Talen rovet. 60
Og han: '' I dette Vand og Træ neddaler
''En Evighedens Kraft, hvis Virkning tung er; ''Den tærer mig og volder mine Kvaler.
48. Fore se Donati, en Brover tit Ven bekiendte Cor>o (Jnvl. Pag. 16), var. ved Dantes Hustru beflægtet med Digteren.

 ''Alt dette Folk, som her med Taarer siunger, ''Hengav sig uden Maal til Ganens Glæde,
''Og helliges paany ved Tsrst og Hunger. ''Der vækkes Trang hos os til Drik og Wde
''Ved Frugtens Dust og Bslgerne, som glide ''Fra Klippen ned og Traeets Lovværk voede. ''Og ei blot een Gang, medens rundt vi skride,
''Fornyer denne Kvide sig og Trængsel — ''Jeg skulde sige Fryd og ikke Kvide;
''Thi hen til Troeet driver os den Længsel, ''Der Christus til hans Eli-Raab besiaeled,
''Da med sit Blod han fried os af Foengsel.'' Knap fem Aar er det siden, jeg gienmæled,
At for et bedre Liv bag Dsdens Vover
Du bytted om den Verden, hvor du dvoeled. Hvis Syndens Mulighed var gaaet over,
Forinden du den gode Sorg og Mvde
Fornam, der os paany med Gud trolover: Hvor kom du hid saa hurtigt, da du dsde?
Jeg vented end at finde dig forneden,
Der, hvor man Tid med Tid igien maa bode.
73. Længsel efter at erhverve Menneskene Syndsforladelse forte Christus til Døden paa Korset, hvor han udraabte: ''Eli Eli lama sabachthani!'' En lignende Længsel. mev Hensyn paa dem selv, driver ogsaa disse
Siæle hen til Træet.
79. D. veed, at Forese i meer end fem Aar har været hengiven til Fraadseri, og først har angret i Dødsoieblikket, da Mu l i g h e d e n til at synde længer var ham afstaaret. Derfor ventede Digteren at træffe ham forneden, i Fægaarden, hvor Siælene maae vente ligesaa længe,
som de i Livet have forsomt at giøre Bod. Jvfr. Sk. iv. 130.

 Og han: ''At jeg saasnart fra jeg gik heden ''Piinflernes søde Malurt fik at smage,
''Det skylder jeg min Nellas Graad og Beden.
''Ved sine fromme Bønner og fin Klage
''Hæved hun mig fra Kysten hist og Stimlen,
''Der venter, saa jeg flap for rundt at drage. 90
''Saameget mere kiær har Gud i Himlen
''Min Enkelil, der laae mig omt i Sinde, ''Som hun i Dyd staaer ene mellem Vrimlen.
''Thi sandelig, meer kydsk er hver en Kvinde
'' I hiint Barbagia blandt Sardiniens Fielde,
''End i det andet, hvor jeg levned hende. 96
''O hulde Broder! hvad skal jeg fortælle?
. ''Alt for mit Øie der-en Fremtid truer,
''Som ikke tale skal om vor Tids LElde, ''D a man de ublue florentinske Fruer
''Fra selve Prækestolene formener
''At blotte Brystet, saa man Vorten stuer. 102 ''Hvilke Barbarer eller Saraæner
''Behove vel, for deres Krop at dække,
''At geistlig Tugt med verdslig sig forener?
''Men vidste hine Skamforladte, Frække,
''Hvad Himlen glemmer til dem, da oplukked
''Sig Munden alt til Hylen paa de Kiekke. 108
87. Nella eller Anella, Foreses Hustru, var ''en tugtig og maadeholden Kvinde.''
95. Barbagia skal have varet en Biergegn i Sardinien, hvis Ind  byggere levede som halve Vilde, uden LEgtestab og sædelig Lrden. Sin Fodeby, F l o r e n t s , kalder Forese her det andet Barbagia, paa Grund
as de florentinske Kvinders usadelige Dragt.

 ''Tbi hvis mit Fremsyn ikke her er flukket,
''Skal Sorg dem times for, end Dunn fremtrænger ''Paa Kinden af det Barn, som nu bli'er vugget.
''Ak Broder, flink ei Noget for mig længer! ''Ei ene jeg, vi Alle see paa Jorde
''Forbavsede, hvor du for Solen stænger.'' 114 Ifald du husker paa, tog jeg tilorde,
Hvorledes du og jeg har sammen levet, Vil Mindet vistnok endnu tungt dig vorde.
> Han, som gaaer foran hist, har mig udrevet
Forgangen Dag af dette Levnets Bolger,
Da Solens Soster netop fuld var blevet. 120
Jgiennem Dybet af den Nat, som dslger De sande Dsde, forte mig-den Gieve,
Med dette sande Kiod, som her ham følger. Kun ved hans Bistand mægted jeg at hæve
Mig op og at bestige denne Klippe,
Som retter Jer, hvem Verden giorde stieve. 126 For, loved han, skal, ei hans Hiælp mig glippe,
End der, hvor Beatrice paa mig venter; Der bor det sig, at vi hinanden flippe.
Virgil er han, som mig til Forer sendt er; Hiin Skygge, som du med os seer opstige,
Er Den, for hvem det skialv i alle Skrænter, 132 Da nys han adskilt blev fra Eders Rige.
110. Sorg: Henlydning til Partistridighederne imellem Hvide og Sorte i Florents efter Aaret 1300, og til de deraf flydende Ulykker.
116. D. synes her at anklage sig selv, for at have fraadset i sin Ungdom med Forese.

 Fire og tyvende Sang. Fraadfere.
baalidet Ordene vor Gang forhaled.
Som Gangen dem, men rask vi fremad fksde, Lug Skib for Medbsr, mens. vi sammen taled.
Og de, som tyktes tvende Gange døde, Inddrak Forundring giennem Øiets Dore
Af mig, der kom dem levende imvde. Samtalen vedblev jeg imens at fore
Og sagde: Han gaaer vel af andre Grunde Meer langsomt, end han ellers vilde giøre.
Men veed du, hvor Piccarda er, og kunde
Du mig om En og Anden Noget sige Blandt dem, der hist betragte mig saalunde?
4. Skyggerne tyktes ''tvende Gange døde'', paa Grund as' deres Magerhed.
8. H a n : Statius, som gaaer langsomt, for at følge Virgil.
10. P i c c a r d a , Foreles og Corso Donatis Soster, blev af den Sidste med Vold bortfort fra det Kloster, i hvilke: hun havde taget Sloret. Hun forekommer i Par. III. blandt Sioelene af Dem, som have maattet bryde
et helligt Lofte. -

 r.
Min Soster, som var skisn og god tillige,
''Jeg veed ei hvilket meest, alt salig glæder ''Sig ved sin Krone i Olympens Rige.
''Her er det tilladt'', videre han kvæder,
''At nævne Hver ved Navn, thi Fasten bleged ''Vor Skikkelse reent bort paa disse Steder.
''Hist ganger (og med Fingeren han peged) ''Luccheseren Buonagiunta; og hiin Ene,
''Hvis Aasyn meer end Nogens her er spæget, ''Var fsdt i Tours og holdt i Favn den rene,
''Hellige Kirke; for de søde Øine
''Han boder her og Aalen fra Bolsena.''
Han mange Flere viste mig, end Hine,
Og ved at nævnes glæded sig hver Skygge, Der var ei Een, som havde dunkel Mine.
Jeg skued Bonifaz, der Folkets Lykke
Med Krumstav vogted, og af Hunger trættet
Jeg Ubaldino saae i Luften tygge.
15. Olympens Rige: det himmelste Paradiis.
20. Buonagiunta fra Lncca skal have været Digter og en personlig Be- kiendt af Dante. racilis inventor rimorum, 8ecl sgcilior vinorum, kalder en gammel Kommentator ham. Hiin Ene: Pave Martin V. der, efter Sagnet, skal have været hengiven til Bordets Glæder, og navn  lig have yndet den her nævnte Ret: Aal fra Soen Bolfena, kogte i
fod Viin.
28. Bonifazio de' Fieschi fra Genua var Erkebistop i Ravenna fra 1274 til 1295.
30. Ubaldino della Pila, en florentinsk Adelsmand, der levede ved Midten af det 13de Aarh. og var bekiendt for at elske lækkre Spiser.

 Jeg saae Marchese, der langt bedre letted For i Forli sin Torst, med Halsen vædet, Og aldrig dengang kunde/blive mættet.
Men liig Betragteren, som bliver glccdet
Ved Eet meer end ved Andet, jeg mig vendte *^»
Til ham fra Lucca, og fornam paa Stedet, 36 Derfra, hvor Retfærd sine Saar ham sendte,
En Lyd, som om han mumled, og i Røsten
Et Navn, der som ''Gentucca'' lod, jeg kicndte. Siæl! sagde jeg, o skienk os Begge Trosten
Af dine Ord! Tal tydelig, da efter
Samtale med mig dog du synes lysten. 42 ''En Mo er født, som end ei Slsret hefter;
''Hun giør dig Lucca kiær'', han hortes svare, ''Skiondt Andre dadle det af alle Kræfter.
''Med dette Fremsyn videre du fare!
''Og har min Mumlen vildledt dig, skal neden
''For dette Bierg dig Tiden Alt opklare. . 48
''Men var det dig, der sang en Stund forleden '' I nye R iim , langt skiønnere end vore:
''Kvinder, som have Sands for Kiærligheden!''
31. Om Messer Marchese fra Forli fortoelles følgende Anekdote. Da hans Kieldermester engang sagde, at Folk i Byen opholdt sig over ham, fordi han altid drak, saa svarede han: ''Sug til dem, det er fordi jeg
altid er torstig''.
37. . D e r f r a o. s. v. Fra Buonagiuntas-Ansigt og Laber, jom vare ud-
«* magrede af Sule.
39. Gentucca, en Dame, som Dante skal have elsket, da han opholdt sig
i Lucca (Indl. Pag. 40.)
43. Sloret var de gifte Koners Særkiende.
51. Begyndelsen af en' Canzone til Beatrices 8Ere, som sindes i Dantes V it.3 nuova (Jvfr. Indl. Pag. 76).

 Jeg svared: Jeg er En, som agter saare Naar Kicælighed beaander mig, og giver Jgien, hvad i min Siccl den siger sore.
Og han: ''O Broder! nu det klart mig bliver, ''Hvad mig. Notaren og Guitton holdt fierne ''Fra denne sode, nye Stiil, du skriver.
''Jeg seer, at Eders Griffel som en Terne
''Bag Den, der taler for, gaaer teet og nsie, ''Hvad der forvist med vor ei Hændtes gierne.
''Ja Hvo, som fæster dybere sit Øie,
''Kan ikke see fra een Stiil til den anden.''
Og som tilfreds tang Aanden nu, den høie. Som Fugle, der om Vinteren boe langs Randen
Af Nilens Flod, snart sanke sig i-Skare, Snart flyve snelt i Raekker imod Stranden:
Saa dreied alle Skyggerne, her vare,
Sig bort, og fremad Fødderne de retted, Som Magerhed og Længsel giorde snare.
Og som en Mand, der er af Loben trættet, La'er fine Fæller gaae, for selv at dvæle Til Brystets tunge Slag er bleven lettet:
Saa lod Forese gaae de hellige Siæle,
Og fulgte langsomt mig om Klippereden; ''Naar sees vi atter?'' hsrte jeg ham mæle.
56. Notaren: Jacopo da Lentino fra Sicilien, en noget ældre Digter, end Dante, var Notar. F ra Guittone. Sonettens Opfinder, levede
ved Midten af det 13de Aarhundrede.
61. Der er saa ftor Afstand imellem Dantes Digte, som ere en Frugt af virkelig Folelse og Bcgeistring, og de Andres, at man ikke kan ''see fra
den ene S tiil til den anden''.

 Og jeg: Ei veed jeg, naar jeg farer heden,-
Men aldrig kansaa snart jeg attervende,
At'jo min Længsel kommer fvr til Bredden. 78
Thi Byen, som jeg lever i derhenne.
Fra Dag til Dag meer blotter sig for Dyder, Og er bestemt til sørgelig at ende.
''Gaa kun!'' han svared; ''thi dit Lands Forbryder
''Seer jeg ved Halen- af et Dyr nedtrnkket
'' I Dybets D a l, hvor haablost man fortryder. 84
''Frem farer Dyret snelt og med uslukkct, ''Fordobblet Hast, til, trampet under Hoven,
''Hans Legem ligger dødt og sonderhugget. ''Faa Gange kun skal Himlens Hvalv foroven
''Omdrcies end, for Alting for din Viden
''Staaer fast, hvad der er skiult bag Fremtidsloven. 90
''Bliv du tilbage nu, thi kostbar Tiden
''Er her i dette Land, og jeg maa bode ''Formeget, naar jeg ganger dig ved Siden.''
Som stundom, førend Hestfolk sammen stsde,
En enkelt Rytter kan sin Ganger spore,
For at faae LEren af det første Mode: 96
Saalunde sine Skridt han længer giorde,
Og lod mig atter ene gaae med begge
De To, der vare Hovedsmænd paa Jorde.
8L sig. Forese forudsiger her sin egen Broders Død. Corso Donati, som paa Erund as sin tiltagende Magt var bleven forhadt as Folkepar, tiet i Florents, blev i A. 1307 anklaget for Byens Podesta og domt som
Forrocder. Han flygtede, blev indhentet as en Flok spanske Lcietropper, lod sig falde as Hesten, for at undslippe, men blev hængende med den ene Fod i Stigboilen, og dræbtes i denne Stilling. Jvsr. Indl. Pag. 16 sig-
99. Hovedsmænd kalder D. Virgil og gratins med Hensyn paa deres Rang som Digtere.

 Da. han var trængt forud langs Fieldets Vægge
Saa langt, at jeg ham selv ei meer med Øiet,
End for hans Ord med Sindet kunde række: 102
Saae jeg med eet, da vi om Klippen boied.
Et andet Troe udover Vandet hoenge,
Hvor Green til Green frugtstraalende var fsiet.
Men rundtom Træet saae jeg sammen trænge
Sig Folk med Raab', jeg ikke kunde hsre;
De rakte Haanden op, som lystne Drenge, 108'
Naar Den, de trygle, ikke laaner Ore,
Men holder Lamgslens Gicnstand høit fordage. For deres Attraa skarpere at giøre.
Derpaa jeg saae dem skuffede bortdrage,
O g henimod det store Troe v i skrede,
Som siger Nei til al den Graad og Klage. 114
''Gak videre, her tor I ikke bede!
''Fiernt staaer det Troe, af hvilket Eva roved,
''Men af dets Rod sprang dette Skud hernede.'' Saa taled En, jeg veed ei hvem, blandt Lovet;
Thi skyndte vi os alle Tre at slytte
Vor Fod forbi, og ei at staae vi proved. 120
''Husk vel'', det lod, ''paa de i Skyer Fødte, ''Forbandede, der, mætted' efter Borde,
''Med dobbelt Bryst Theseus i Kampen modte;
116. F i e r n t : paa Biergets Top, i det jordiske Paradiis.
121. Centaurerne, Sonner afJrionogSkyen. berusedesigvedPirithous' Bryllup, kom i Srrid med Theseus og bleve overvundne af ham.

 ''O g paa Hebræerne, hvis Drikken giorde,
''At Gedeon, der mod Midian skulde drage,
''Dem ei til sine Stridsmænd vælge turde.'' 126
Saalunde gik vi toet langsmed den rage
Veirand, og om de Svælgets Synder hsrte. Som ssrgelige Følger tungt ledsage.
Da Deien aaben blev, vi frit os rorte.
Og meer end tusind Skridt vi fremad vunde
I taus Betragtning; Ingen Talen forte. 132 ''Hvi gaae I Tre saa eensomt der og grunde?''
Lod pludselig en Røst, saa jeg soer sammen,
Lug rædde D y r , der skræmmes op i Lunde. D a herved jeg m it B lik mod Klippekammen,
Og aldrig saae man Jern saa rsdt i Heden,
Og ikke Glas saa skinnende i Flammen, 138
Som jeg saae En, der merled: '' I derneden! ''Hvis I vil op, maae I herhid Jer boie; ''Herind gaaer Den, som ganger efter Freden.''
Ved Synet af ham blendedes mit Øie,
Thi gik jeg tæt bag Lånerne iblinde,
L iig D e n , der efter Lyden ganger nsie.
Som Morgendæmringens Forkynderiude,
Mailuften, sagte svæver over Enge,
Med krydret Duft af Græs og Blomstervinde:
144
124. Da Gedeon skulde drage imod Midianiterne, forte han, paa Guds Befaling, først sin Hoer til en Kilde. Halvdelen af hans Stridsmand lagde sig ned, for at drikke, og blev sendt hiem; de Ovrige, som o>te Vand med Haanden, tog han med og vandt Seier (Domm. Kap. vn.).
139. E n : Engelen, ved Opgangen til den syvende Kreds.

 Saa traf en Luft min Pande, og ei længe <
Derpaa fornam jeg Viftet af de Vinger,
Der lod Ambrosiaduften til mig trænge; 150 Og horte: ''Salig Den, Guds Naade bringer
''Sligt Lys, at ei han lader Ganen raade,
''Men Lystens Rog udi sit Bryst betvinger, ''Og altid hungrer retviist og til Maade!''

 Fem og tyvende Sang.
Vellystige.
ch
et var ei Tid at staae; alt havde Solen
For Tyrens Tegn. og Natten fiernt bag Jorde
For Skorpionen rsmmet Middagspolen. Og som den Mand, der standser ei sin Fore,
Hvad end han seer, men gaaer sin Vei tilende,
Fremdreven as Nodvendighedens ^>pore: Saalunde treen vi ind i Klsstens Rende,
Een efter Een, og opad Stigen ginge,
Hvis Sneverhed ei levner Sted for Tvende. Som Storkeungen, naar den løfter Vinge
Af Flyvelyst, og atter la'er den dale,
Ei vovende fra Neden sig at svinge:
Saa gik det mig; snart steg, snart sank i Dvale Min Spørgelyst, indtil jeg langt om længe
Gav Tegn, som naar en Mand vil til at tale.
1—3. Efter Digtets Tidsangivelse var det paa Skærsildsbierget to Timer- ester Middag, altsaa paa Jorden ligesaa længe ester Midnat.
8. Stigen, som forer op til den syvende Kreds.
K
-- ,--.
l' 'i
is'
».»»S'»»» si., ' '

 Skiondt Skialden havde Hast med frem at tramge, Sagde han dog: '' D u Ordets Bue spændte, Til Jernet op — slip Pilen da fra Stramge!''
Da lukked trygt jeg Munden op og vendte
Mig til ham flux: Hvor kan man blive mager Her, hvor man aldrig Trang til Fode kiendte?
Og han: ''Hvis du ihukom Meleager, ,
Der, altsom Branden svandt, saae Livet svinde, Var mindre bedsk den Tvivl, der nu dig plager.
Og husker du, hvordan i Speilet inde
Iert Billed sig med Eder maa bevæge:
Hvad haardt dig synes, vilde blsdt du sinde.
Men at du ret din Videlyst kan kvæge,
Jeg Statius her paakalde vil og bede Ham om at være dine Vunders Læge.''
Da mæled Statius: ''Skiondt du er tilstede,
''V il jeg de evige Syner aabenbare;
''Thi naar du onsker, maa jeg staae tilrede.''
Derpaa han vedblev: ''Son! vil du bevare
''Med Omhu i dit Sind, hvad nu dig laeres, ''Skal du faae Lys, der kan din Tvivl opklare.
''Det rene Blod, som ikke kan fortoeres
''A f Aarerne, men maa tilovers blive, ''Retsom en Spise, der fra Bordet boeres,
22. Me l e a g e r skulde, efter en Spaadom, leve saalænge, som et
Tr«, der ved hans Fødsel blev kastet i Ilden, var usorræret. Hans Moder tog derfor Branden ud, slukkede og giemte den. Men da han senere havde dræbt hendes Brodre, tændle hun den igien, for al hævne sig; og altsom Branden fortæredes. svandt nu Meleagers Liv hen, uden nogen synlig Aarsag.
37 sig. Det fordoiede Næringsstof, det rene Blod, erholder, efter Nristoteles'
Stykke

 ''Antager Kraft i Hiertet til at give
''Det hele Legem Form, liig det, som spredes ''Og kalder hvert et enkelt Lem tillive.
''Forvandlet atter, til et Sted det ledes,'
''Man ikke nævne bsr, hvorfra det rammer
'' E t andet, fremmed B lo d , som flinkt beredes;
42
''O g begge blandes, i Naturens Kammer,
''Eet lidende, men skabende det andet,
''Paa Grund af Stedets Kraft, hvorfra det stammer. 48
''Og nu begynder det sin Dirken, blandet
''Med hiint, ved først at skille det og siden ''Oplive dette Stof, som bliver dannet.
!
''Saa vorder da hiin Skaberkraft fortiden , ''En Siæl, der ligner Plantens, kun at denne
''Staaer ved sit Maal, men hiin begynder Striden. ' 54
Theori, en almindelig Kraft til at danne alle Legemets Dele. En Deel af det udbreder sig igiennem Aarerne, og danner de enkelte Lemmer; men Noget bliver tilovers, og forvandles atter, nemlig til Seed, behol  der som saadan den skabende Formkraft, og optages i et dertil bestemt Organ. Herfra meddeler det sig til ''et andet, fremmed Blod'', d. e. det
kvindelige, blandes med dette og udskiller ved Blandingen et S to f, som nu ''oplives og bliver dannet''. Kvinden yder altsaa Stoffet til Menne 
sket, Manden den skabende Formkraft.
52 sig. Naar den mandlige Sæd forener sig med det kvindelige Fosterstof,
vækker den først i dette den slumrende og paa Udvikling ventende P l a n t e   st æl; men ved Befrugtclsen bliver Sædens active Kraft selv til Siæl, og saaledes udvikles den vegetative Siæl til en høiere Form: den ani  malske eller sensitive. Men denne staaer dog i Begyndelsen, i det ufødte
Foster, paa det samme lave T rin , fom Polypen eller ''Havsvampen'', og udvikler sig gradviis. Den frembringer Bevægeye og Folelse, og danner Redskaber for de Kræfter, den indeholder; saaledes fremkomme lidt efter lidt Lemmerne. Først naar Hiernens Organisation er fuldendt, aander Skabe  ren en ''ny og kraftig Aand'' ind i den animalske Siæl; denneKraft op  tager det Active, den der fcrefinder, i sit Væsen, cg saaledes opstaaer da

 ''Snart giver der sig Rorelser tilkiende, ''Havsvampens liig , og Sicclen Værktoi smeder ''For Kræfterne, som udaf den sig teende.
''Nu foldes ud, o Son! nu sig udbreder
''Den Kraft, der sig i Mandens Hierte rorte,
''Der, hvor Naturen Lemmerne bereder. 60
''Men hvordan Dyret Menneske bli'er, det horte ''Du ei endnu; det Punktet er, det svane, ''Som alt en Visere paa Vildspor forte,
''Saa han fra Siælen sondred i sin Lane
''Den mulige Forstand, fordi han ikke
''Saae den med et Organ forsynet vane. 66
''Luk op dit Bryst, jeg vil dig Sandhed skikke! ''Viid, at saasnart i Fosterspirens Hierne ''Organerne fuldt sammensatte ligge,
'' D a seer den første Skaber glad og gierne ,''Naturens store Konst, med Fryd han sender
''Ny, kraftig Aand ind i den spæde Kierne, 72 ''Hvis Virksomhed mod denne Kraft, sig vender,
''Tildraget af dens Væscn, saa der bliver ''Een Siæl, som lever, foler og erkiender.
''een Siæl, som lever, foler og erkiender'', den intellektuelle Siæl eller F o r n u f t e n . De tre nævnte Siæleformer ere altsaa, efter denne Theori, kun tre Udviklingstrin af den samme Siæl, af hvilke det lavere danner Basis for det høiere. Den menneskelige Siæl udgiør altsaa en Eenhed, uagtet Fornuften indsandes umiddelbart af Gud (Jvfr. Sk. iv. 1-12).
63. EnVrsere: SIristoteles'arabiske Fortolker Averrhoes, der adskilte For  nuften som Evne (den saakaldte mulige Forstand) fra Siælen, fordi han ikke saae, at den betiente sig as noger legemligt Organ, saaledes, som man benener sig af Øiet for at see, af Oret for at hore.

 Fem og tyvende Sang.
''Om Stof til Undren dig min Tale giver,
''Da see, hvor Safter giennem litanken stige ''Og vorde Viin, naar Solen dem opliver.
''Men brister Pareens Traad, maa Siælen vige ''Fra Kisdet, og i Spiren med sig fore
''Det Jordiske og Himmelske tillige. ''Hukommelse, Forstand og V illie rore
''Sig da meer skarpt end for, imedens alle
''Dens andre Kroester for en Stund ophore. ''Heel nnderfuldt den iler selv at falde
''Paa en af -de to Kyster ned, du tiender,
''Og seer nu Veien, som den sin skal kalde. ''Strax, naar et Sted omslutter Siælen. toender
''H iin Formekraft, som forhen Lemmer danned, ''Sig der igien og trindt sin Straale sender.
''Og som et Luftlag, der er tæt og vandet,
''Kan, Speilet liig, et fremmed Lys tildrage,
''Og vise sig med mange Farver blandet: ''Saadan maa hist den noere Luft antage
'' S l i g Skikkelse, som Sioelen i den præger, ''Naar indre Krocfter lægge.stg fordage.
179
78
84
90
96
79. Naar Siælen stiller sig fra Legemet, forer den det Himmelske, d. v. s. deKræfter, der tilhore den alene, virkelig (acui) med sig; men detJor- diske, Menneskelige, d. v, i. det med Siælen forbundne Legemes Kræfter. kun i S v i r e n (potentielt) eller, som det hedder, in virtute.
Med andre L r d : Som Legemets organiserende Princip, har Siælen, naar den stiller sig fra Legemet, poienlielt cl nyt Legeme i sig.
86. De to Kyster: Acherons Bred og Stranden ved Tiberens Munding. Til en af disse Kyster søge Sieelcne hen, eftersom de skulle fare til Hel-
vede eller til Ska'rsilden.

 '
''Og liig den lille Flamme nu, som leger ''Bestandig der, hvor Ild e n er, saalunde ''Med Aanden sig dens nye Form bevæger.
''En Skygge kaldes den af disse Grunde, ''Og danner sig for Sandserne i Rummet ''Organer nu, saavidt, at sees de kunne.
''Derfor er Talen ikke her forstummet,
''Derfor vi sukke, lee og Taarer fælde,
''Som du maa have paa din Vei fornummet.
''Alt som der nu en Folelse med Dælde
''Gaaer giennem os, paa Skyggen det sig maler; ''Lad det som Svar paa din Forundring giallde!''
Vi vare komne til de sidste Kvaler,
Og ginge nu mod Høire langs med Bredden, Hvor anden Gienstand til vort Øie taler.
Der stynged Klippen Flammer ud forneden, Imens en Vind, som opsteg fra den trange Deirand, tilbageslog og fierned Heden.
Thi maatte langs den aabne Skrænt vi gange ' Een efter Een; her frygted jeg for Flammen,
Og hist jeg for at styrte ned var bange. ''Let kan man feile'', lsd paa Klippekammen
Min Fsrers Stemme, ''her maa strengt og nsie
Man holde stue Øines Toiler sammen.'' ''Algodheds G u d !'' istemmed Rester høie
Mid t inde, hvor de hede Flammer bæved, Saa ivrigen jeg vendte did mit Øie.
102. Det Skinlegeme, som Siælene for Opstandelsen ere beklædte med, er kun kiendeligt for de høiere Sandser, Synet og Hor el sen, ikke for de lavere, navnlig ikke for Fo lelsen (Jvfr. f. Er. Sk/ 11. 79).
121. Algodheds Gud: Begyndelsen af en karholst Midnatshymne.

 Jeg Aander saae, der giennem Luen svæved.
Og, deelt imellem dem og Veiens Kyster,
Snart sænked sig mit Blik og snart sig hæved. 126
Da Lovsangen var endt, af fulde Bryster
De raabte hvit: ''Ei nogen Mand jeg kiendte!'' Begyndte saa forfra med sagte Rester.
Og atter raabte de, da Sangen endte:
''Diana jog Elike bort fra Skoven,
''Da Venus' Gift i hendes Legem broendte!'' 132
Og atter toned Hymnen saa modoven;
Derpaa de lovsang Wgtemocnd og Kvinder, Som leved kydsk og dydig efter Loven.
Paa saadan Viis troer jeg, at Tiden rinder
For dem, til deres Ild engang skal slukkes;
Bed flig en Kost og stig en Pleie svinder Den sidste Vunde langsomt bort og lukkes.
128. Ei nogen Mand o. s. v. Jomfru Marias Ord til Engelen vedBe-
budelsen.
131. Diana jeg Kallisto. der var forfort af Jupiter, bort fra Nymphe-
138
skaren. Juno forvandlede hende til en B io rn , og Jupiter gav hende Plads paa Himlen, som Stjernebilledet Elike.
139. Den sidste Vunde: der sidste af de syv P'er, Vellysten.

 Sex og tyvende Sang. -Vellystige.
^)eelt ofte sagde Mesteren, den kiaere,
Mens Een for Een vi langsmed Randen sirede: ''Giv Agt, lad mig Forsigtighed dig lære!''
Min høire Skulder rortes allerede
Af Solens Glands, der fiernt paa Himlens Bue Forvandled Blaat til Hvidt i Vesterlede. 6
Jeg giorde redere den gule Lue
Ved Skyggen, som jeg kasted, og paa denne Gav mange Siæle nu sig til at skue.
Det Særsyn ene fik dem til at vende Opmærksomheden mod mig og at sige:
''Hans Legem synes ei af Luft derhenne.'' 12 Saavidt som mulig boied de sig lige
Hen hvor jeg gik, men vogted med det Samme Sig vel, 'for ud af Luerne at vige.
''O du, som bagest gaaer langs Fieldets Ramme, ''Og vist af Mrefrygt de Andre følger!
''Svar mig, som broender her i Torst og Flamme. 18 ''See, jeg og hver en Aand, som Luen dolger,
''Meer torsker efter Svar, end nogen Inder ''O g Wthioper efter svale Bolger.
/

 »
''Hvor ganer det til, at Solen ikke skinner ''Igiennem dig, retsom du endnu ikke
''Var fanget i det Net, som Døden spinder?''
Saa taled En, og alt jeg vilde skikke
Mig til at svare, da med eet der hamdte
Sig noget Nyt, som fængsled mine Blikke. Thi midt paa Veien, som i Flammer brandte,
E t andet Folk om Klippevæggen bsied, Med deres Aasyn imod Hine vendte.
Snelt Skyggerne mig ile forbi Øiet,
De kysses omt i Luerne, de klare,
Og skilles ad, med stakket Glade noiet.
Saalunde seer man i en Myreskare
Den ene til den andens Hoved stode, Maaskee for Nyt om Veien at erfare.
Knap var tilende dette Venskabsmode,
Knap rorte Foden atter Fieldets Blokke,
F o r Skyggerne i høie Raab udbrode. ''Sodom, Gomorrha!'' skreg de nye Flokke;
De Andre sang: ''Pasiphae forssgte
'' I Koen til sin Brynde Tyr at lokke.''
Derpaa, liig Tranesværmene, der flygte
Deels til Niphaerkiaden, deels til Sandet,
Alt som de Solen eller Frosten frygte,
40 flg. S o d o m o. s. v. Erempler paa straffet, unaturlig Vellyst. P a - siphae, gift med Kong Minos paa Kreta, sliulte stg i et Kodillede as
Træ, og blev Moder til Uhyret Miuotaurus (H. xn. 12).
44. Riphceerkieeden (Nral) betegner Norden; Sandet (Drkenen) Syden.

 Forsvandt det ene Folk, imens det andet Gik med os og paany istemmed hine
Nysnævnte Kvad og Raab med Taarer blandet. Og atter seer jeg henimod mig trine
De Samme, som mig bad en Stund forleden;
Igien de lytted med opmærksom Mine. Da mæled jeg, som deres tause Beden
Forstod: O I , hvem Herren har udkaaret
Til engang, naar det skeer, at finde Freden! Jeg hverken modent eller ufuldbaaret
Mit Legem har forladt, men hid at bære
Med Blod og Lemmer det, blev mig beskaaret.
Jeg opad gaaer, for ei meer blind at vane, Og denne Naade skylder jeg en Kvinde.
Som beder for mig hist blandt Himlens Herre. O, men saasandt I Bod for Savn maae vinde, .
Og snart faae Bolig i den vide Himmel,
Hvis Hvælving slutter Kianligheden inde: Siig, hvem I er, og hvad det er for Stimmel,
Som bag Jer gaaer, at jeg kan fylde Blade Med Kvad engang om disse Skyggers Vrimmel.
E i anderledes staaer paa Slettens Flade
Den plumpe Biergbo uden Maal og Mæle, Forvirret gabende paa By og Gade —
End her i stum Forundring alle Siæle;
Men da de havde denne Vægt afkastet, Der kort kun i et ædelt Sind kan dvæle,
Tilorde Skyggen tog, mens frem vi hasted: ''Lyksalig du, som til et bedre Levnet ''Faaer her din Snekke med Erfaring lastet!

 ''H iin t Folk, som til den anden Side stævned, ''Besmitted med den Last sig Allesammen,
''For hvilken Casiar hist blev ''Dronning'' nævnet.
''Derfor de skrige: ''Sodom!'' giennem Flammen, ''Bebreidende sig selv, som for du horte,
' ''Og Braadens Bid foroge de ved Skammen. ''Tvekisnnet var den Synd, der os forforte,
''Di brod den menneskelige Lov paa Jorde,
''Og fulgte dyrisk, naar en Drift sig rsrte. ''Thi maae med Skam vi tage selv tilorde
''Og raabe Hendes Navn, naar vi bortskride,
''Der i et Dyr af Troe til Dyr sig giorde.. ''Nu kiender du vor Skyld og hvad vi lide;
''Men ei jeg kan (thi paa mig. Tiden skynder)
''Dig Navnene paa Alle flye at vide. . ''Mit eget Navn jeg villig dig forkynder:
''Jeg Guiniælli hed imens jeg leved,
''Og luttres, for jeg angred mine Synder. Lug Sonnerne, som, da Lykurg var blevet
Sorgslagen, deres egen Moder kiendte — Liig dem blev jeg, dog ei saavidt, henrevet,
78. Ved Cæsars galliske Trinmph kaldte Soldaterne ham i en Smæde- vise ''Dronning,'' og sigtede hermed til et Rygte, der gik, om hans For  hold til Kong Nikomedes af Bithynien.
92. Guido Guiniælli. en bekiendt Digter fra Bologna. Jvfr. Sk. XI. g?.
94. Da Kong Lykurg i Nemea, ''sorgstagen,'' fordi han havde miltet sin Son, vilde dræbe Hypsip.yle (Sk. xxn. 112. Anm.), kom hendes to Sonner, der vare paa Rcise, for at opsoge Moderen, tilfældigviis til, gienkiendte
hende, og fatdt hende grædende om Halsen.
r
^ 78
84
90
96
-

 Da han sig nærmed, han sig mod mig vendte, D?r Fader er til mig og til saa Mange, Som Elskovs søde Riim fra Læben sendte.
En Tidlang blev jeg saadan ved at gange,
Taus, tankefuld, med Øiet paa ham rettet,
Men nærmede mig ei, for Ilden bange. 102
Da jeg tilsidst var af at skue mættet,
Bed jeg mig til, hans Ønsker at udfore. Med en Forsikkring, som al Tvivl udfletted.
Og han til mig: ''De Ord, jeg fik at hore, ''Har ladet i min Siæl et Spor tilbage,
''Som ikke Lethe selv kan dunkelt giøre. 108 ''Men stig — skal jeg din Eed for Sandhed tage —
> ''Hvad Grunden til den Kiærlighed kan være, ''Som du i Ord og Blik har lagt fordage?''
Og jeg: De søde Kvad, som til din 2Ere
Skal leve, mens den nye Sprogkonft klinger.
Og giøre dine Skrifttegn for os kiccre. 114
''O Broder!'' sagde han, og med sin Finger Udpeged han en Aand blandt sine Fæller:
''Han der gav Modersmaalet bedre Vinger. '' I Elskovs-Vers, Romaner og Noveller
''Han høiest stod, lad Taaberne kun fore
''Ham fra Limoges i Mund, der mindre giælder. 120
113. Den nye Sprogkonft: Modersmaalet, det italienske Sprog (linZva
volAare).
117. Han der: den provencalske Digter Arnauld Daniel (-s 1189), der navnlig udmærkede sig ved sine Elstovssange.
120. Gerault cle Børneuil fra Limoges (-j- 1278), en anden proven  calsk Digter, der en Tidlang var i stort Ry.

 ''De meer paa Folkesnak, end Sandhed hore,
''Og forud alt en Mening de sig danne,
''For til Fornuft og Konst de faae laant Ore.
''Saadan fra Mund til Mund i alle Lande
''Guittone priste man en Tid forleden, -
''Til Flere ham beseired ved det Sande. 126
''Fik du slig Forret nu, for du gik heden,
''At du har Lov at gange til det Kloster, '' I hvis Forsamling Christus er Abbeden:
''O, bed da for mig der et Paternoster,
''Saa langt, som vi behove her i Landet,
''Hvor ei at synde liden Moie koster!'' - 132
Derpaa gav han den Anden Plads, og blandet Imellem Skyggerne, svandt han i Flammen, Retsom en Fisk, der gaaer tilbunds i Vandet.
Jeg sagde, da jeg nærmere kom sammen
Med Den, han peged paa: En Stund du dvæle!
Min Attraa har beredt dit Navn med Gammen 138
En venlig Plads! Da tog han til at mæle: ''Saa glad mig gror din hsviske Begier, ''At ei jeg kan, ei vil mig for dig siæle.
''Jeg er Arnauld! Med Graad og Sang jeg her ''Maa sorgfuld mindes, hvad jeg hist forbrod, ''Men seer med Fryd foran mig Haabets Skian.
125. Digteren Fra Guittone (St. xi. 97) dadies as D. i et andet Skrift for sin lave Stiil.
131. Saa langt o. s. v. ril de Ord: ''Led os ikke i Fristelse!'' thi Sice-
lene i Skærsilden kunne ikke lamger synde. Jvfr. Sk. xi. 22.
140— 147 Arnauld tiltaler Dante i det provencalske Sprog. Dette kunde ikke giengives i Oversættelsen, men Originalens mandlige Riim ere
beholdte.
144

 ''O, ved den Kraft, som forer uden Glod
''Og uden Frost dig op til Biergets Tinde, ''Jeg beder dig, at lindre fromt min Nod!''
Derpaa jeg saae i Luen ham forsvinde.

 Syv og tyvende Sang. Udgangen.
<bom naar de forske Solglimt bævende skinne Derned, hvor deres Skaber maatte blode, Mens Ebros Bolger under Vægten rinde,
Og Ganges' Vover midt paa Dagen glsde: Saadan stod Solen, da i Aftenfreden Guds Engel saligmild os treen imode.
Han foran Flammen stod og sang ved Bredden: ''Salige de, som rene Hierter finge!''
Med mere livfuld Nost, end vor herneden.
Derpaa han sagde: ''Først maa Ild e n stinge , ''Jer, hellige Siæle! fo r.I lamger fare;
''Gak ind og lyt til Sangene, der klinge!'' . Saadan han talte, da vi noer ham vare.
Og jeg blev roed, som den i Graven lagte Forbryder, ved sligt Dilkaar at erfare.
1. sig. Det var Morgen i Jerusalem, Middag ved Ganges, Midnat ved Ebrofloden, altsaa Aften paa Skoersildsbierget.
8. Matth. 5 , 8.. ''Salige ere de Rene af Hiertet, thi de skulle see Gud.'' 15. Mordere bleve i hine Tider levende begravede. Jvfr. H. xix. 49-

 B
Jeg mine Hænder vred og frem mig rakte,
Thi stankt erindred Ilden mig om brccndte . Legemer, jeg havde seet haa Vaalet bragte.
De gode Fsrere sig mod mig vendte, .
Og venlig kvad Virgil: ''Min Son, van rolig! Her er vel Kval, men ikke Død at hente.
Husk vel, husk vel . . . og har jeg ledt dig trolig Selv hist paa Geryon, i Dybets Lande,
Jeg svigter ei, saa nær ved Herrens Bolig. Vær sikker paa, at om du maatte stande
Aartusinder i dette Luerige,
Blev ei et Haar der svedet af din Pande.
Og toenker du maaskee, jeg vil dig svige,
Saa noerm dig selv, og skas dig i det Mindre
t
Forvisning først med Haand og Kiortelflige. Kast bort, kast bort al Frygt, som vil dig hindre!
Gak trostig frem, lad Ilden om dig spille!''
Men jeg stod fast, trods Stemmen i mit Indre. Bevæget ved at see mig stiv og stille,
Han mcoled: ''Son! fra Hende, du skal mode, Fra Beatrice Flammerne dig skille!''
Som Pyramus oplukked, for han døde,
Ved Thisbes Navn endnu engang sit Øie, Den Stund de hvide Morbær bleve rode:
23. Geryon; jvfr. Helv. xvn.
37. Pyramus og Thisbe havde sat hinanden Stævne ved et Morbær- træ. Thisbe kom forst, men flygtede for en Lovinde, der noermede sig. og tabte sit Stor. Da Pyramus fandt dette og saae Durets Svor, troede han hende død og dræbte sig selv. Hans Blod bestaenkede Træet og de hvide Morbær, som siden den Tid erc rode (Ov. Metam. IV.).

 Saalunde faldt min Haardhed flux tilfsie,
Og ved det Navnet hore, der mig rinder Altid i Tanke, saae jeg paa den Høie.
Han rysted Hovedet og sagde: ''Finder
Du endnu, vi skal standse her?'' og smiled, Som naar et Mble Drengen overvinder.
Foran mig ind i Flammerne han iled,
Og Statius paa hans Bud bagefter hasted, Jeg gik i Midten, Ingen af os hviled.
Forsand, i smeltet Glas jeg havde kastet
Mig gierne, for at svale da mit Indre,
Saa rædsom var hun Brand, der aldrig rasted.
Om Beatrice kvad, for mig at lindre,
Den Hulde Skiald, imens han Foden rorte; ''Hist,'' mæled han, ''alt hendes Øine tindre.''
Vi ledtes af en Røst, vi synge horte.
Og udaf Luerne paa Biergets Flader Traadte vi der, hvor Trappen opad forte.
''Kom, I, som er velsignet af min Fader!'' Saa lod det indeni et Lys, der fælder
Mit Øies Sands med sine Straalerader.
''Alt ganger Solen bort og snart det kvelder,'' Blev Stemmen ved, ''veer derfor rask tilfode, ''For Morket over Vestens Himmel vcclder!''
En Vei sig opad giennem Klippen snoede,
I saadan Retning, at jeg maatte fange De sidste Straaler af den trætte Klode.
57. T r a p p e n , som forte fra den syvende Kreds til Biergets Tinde. 58. Kom o. s. v. Match. 25, 34.

 Kun nogle Trin begyndte vi at gange,
. Da marked jeg og de, som did mig ledte,
Af Skyggens Vcext, at Solen sank bag Vange. Og forend Horizontens vidtudbredte,
Uhyre Rum blev eens for vore Blikke,
For Natten alle Boliger beredte,
Vi valgte Hver sit Trin, for der at ligge;
-Thi dette Biergs Natur forbod os Tratte Opad at gaae, skiøndt Lysten mangled ikke.
- Som Gederne, der dristige og lette
Paa Fieldet springe forst, men siden tygge
.'Taalmodig Drov, og naar de ere matte, Naar Solen brander, ligge taust i Skygge,
Imedens deres Hyrde laner rolig
Sig til sin. Stav og vogter paa de Trygge; Som Rsgteren, der i det Frie har Bolig,
Pleier ved Nat sig hos sin Hiord at lagge,
Og mod de vilde Dyr den skiermer trolig: Saa.ligerviis vi Tre os hviled; begge
De To var Hyrderne, og jeg var Geden;
Tat om os hvælvede sig Kløftens Vagge. Kun Lidt var synligt over Klippebredden,
Dog saae jeg giermem Revnen Stierner skinne.
Langt klarere og større, end.herneden. Mens grundende jeg saae mod Himlens Tinde,
Greb Ssvnen mig, den Ssvn, der ofte tiender,
For Tingen skeer, hvad Tiden har isinde. Just i den Stund, da Venus, der jo brander
Evindelig af Kiarlighedens Lue,
Hiint Bierg fra Ost sin første Straale sender.

 Fik jeg i Drøm en deilig Mv at stue; Henad en Eng hun tyktes mig at stride
Og plukke Blomster rundtomkring paa Tue. ''Har Nogen Lyst,'' sang hun, ''mit Navn at vide,
''Jeg Lia hedder, og jeg gaaer og bryder
''Mig Blomster til en Krands med Hænder hvide. 102 ''For mig i Speil at tækkes, jeg mig pryder;
''Men altid sidder foran sit min Soster
''Rachel og taus bestuende sig fryder. ''At see sig selv i Øiet, hende trvster,
''Jeg heller med min Haand en Krands mig binder; ''At handle, min, at skue, hendes Lyst er.'' 108
Og alt det fvrste Skiær af Dag oprinder.
Det, som en Pillegrim har kiært med Fvie, Naar atter nærved Hiemmet han sig finder.
Natmorket rundtvm svandt, og fra mit Øie
Svandt Svvnen med; da stod fra Leiets Stene
Jeg hurtig op, thi oppe var de Hvie. 114
''Den søde Frugt, svm paa saamange Grene De Dvdelige moisomt eftertragte,
Den skal idag din Hunger Fred forlene.''
Til mig blev disse Ord af Skialden sagte, Og aldrig kan en jordisk Gave volde
Saa stor en Fryd, som mig hans Tale bragte. 120
101. stg. Lia og Rachel betegne i Digtets Symbolik det virksomme (active) og det beskuende (kontemplative) Liv, som de to Veie, der sore til Gud. Det virksomme Liv smykker sig med gode Gierninger, som med Blomster; det bestuende betragter stille de guddommelige
Sandheder.

 Knap kunde jeg den Hu tilbageholde,
Der drog mig op, thi med hvert Skridt, jeg giorde, Fornam jeg mine Vinger sig udfolde.
Da endelig vi stod høit over Jorde
Og paa det sidste Trin af Biergets Stige,
Betragted mig Virgil og tog tilorde: 126 ''De evige Flammer og de timelige
Du skuet har, o Son! og mine Blikke
Seer ikke lamger frem i dette Rige.
Hid har min Konst dig fort og svigted ikke;
Lad nu din Lyst som Fsrer selv opstande,
Thi bagved dig de trange Veie ligge! 132 See, Solen skinner atter paa din Pande!
See Græsset hist og Blomsterne, der komme
Frem af sig selv i disse fagre Lande!. Saalænge til du seer de Øine fromme.
Der grædende mig bad, dig hid at fore.
D u vandre kan blandt Urterne deromme. Vent ei, at du af mig faaer Meer at hore;
Fri, ret og sund er Dillien, som dig driver,
Og hvad den byder dig, det skal du giøre: ' Dertil jeg Krone dig og Mitra giver!
125. Det sidste Trin o. s. v. De Vandrende staae nu foran det jor  diske P a r a d i i s , som er et Billede paa den fuldendte Retsardiggiorclse, paa den paradisiske Tilstand, i hvilken Arvesyndens Virkning er ophavet,
og den oprindelige Reenhed og Harmoni gienoprettet i Siælen.
110. Dantes Villie er nu.luttret og fri for Synd; den sorer ham til .Maalet, og tranger ikke meer til den dobbelte Styrelse, som er nødvendig paa Jorden. Han er i verdslig og geistlig Forstand myndig,
og ligesom sin egen Keiser og Pave.
138

 Otte og tyvende Sang. Det gordiske Paradiis.
^ e g længtes efter Skovens Dyb at skue, Det hellige, hvis tætte, grsnne Blade
Mildt dæmpede for Øiet Morgnens Lue,
Og toved ei med Skrænten at forlade,
Men vandred langsomt, Skridt for Skridt, oplivet
A f Blomsterduften, henad Engens Flade. En sagte Luft, som ei var undergivet
Omskiftelse, m ig modte der og kvæged
Min Pande blidt, som -Lindens Pust i Sivet.
Og Bladene, der let for Luften leged,
Sig alle mod den Kant, hvor Himmelsieldet
Først kaster Skygge, sagtelig bevæged. Dog ei saa stærkt for Linden Lovet helded,
At Fuglene paa Kviste lod sig skræmme
Fra deres Konst; men Dagen, som udvælded, Modtoge de fra Lundens tætte Giemme
Med Frydesang, mens Bladene foroven Grundtonen susede til deres Stemme,
li. Mod den Kant o. s. v. Mod Vesten. Jvfr. V. 103. Slnm.

 Som naar en lost Scirocco rorer Voven
Ved Chiassis Strandbred, og det toner sagte
Fra Green til Green igiennem Pigneskoven. Lidt efter lidt min Fod saa dybt mig bragte
Ind i den gamle Skov, at ei jeg sandsed
Med Øiet meer, hvor Indgangen sig strakte. Og see, med eet en Back min Vandring standsed,
Der, henad Venstre til, med sagte Bolger Nedbsied Græsset, som dens Bredder krandsed.
Alt Vand, selv det, som klarest her forfølger
Sit Lob paa Jord, man ureent vilde finde Mod denne Back, hvis Klarhed In te t dslger,
Skiondt dunkel, altid dunkel den maa rinde Hen under evige Skygger, som ei lade
Sol eller Maane paa dens Vover skinne. Min Fod stod stille, Blikket lod jeg vade
Hen til den anden Bred, for at fornoie
Mig ved de gronne, foraarsfriske Blade. Der skued jeg — som naar med eet man Øie
Faaer paa slig Gienstand, at al anden Tanke
Maa undrende for den af Veien boie — Der skued jeg en eenlig Kvinde vanke,
Og af de Urter smaa, som Veien male. E n Blomsterkost glad syngende sig sanke.
LO. Chiassi: en forfalden Havn i Nærheden af Navenna, hvor der
endnu findes en stor Pignefiov.
40. En eenlig Kvinde: Mathilde kaldes hun senere (xxxm. lis ), og
betegner allegorisk det Samme her, som Lia i den foregaaende Sang, nemlig det virksomme Liv, medens det beskuende Liv i'det Følgende betegnes ved den guddommelige Videnskab felv, i Skikkeye afVeatrice. Om D. ved Valget af Kvindens Navn har tænkt paa den bekiendte

 O fagre Mo, du som i disse svale
Skygger er varm af Kiærlighed og Glæde, Ifald dit Aasyn forer sanddru Tale!
Saa lsd mit Ord — jeg beder dig at træde Lidt uærmere til Bredden, hulde Kvinde!
Ikkun saa noer, at jeg forstaaer dit Kvoede. 48
Du bringer mig Proserpina i Minde,
Hvor og hvordan hun var, da Foraarskrandsen Hun tabte selv, og hendes Moder hende. —
Som naar en Kvinde dreier sig i Dandsen,
Og synes Fod knap foran Fod at sætte,
Mens henad Jord hun svoever uden Standsen: 54
Saa vendte hun sig om og kom med lette
Fied, liig en Mo, der bly sit Øie soenkte. Hen mod mig paa den blomstergule Slette.
Hun mine Bønner fuld Tilfredshed skienkte,
Idet hun nærmed sig saa langt, at ikke
Blot Sangen, men dens Indhold til mig tramgte. 60
Saasnart hun stod, hvor Groes og Urter drikke Af Bandet i den skisnne Flod, hun endte Sin Gang og losted mod mig sine Blikke.
Selv under Venus' Bryn sig ikke toendte
Saadan en Straaleglands, troer jeg forsande,
Da Ssnnen mod sin Moder Pilen vendte. 66
Grevinde Mathilde og paa hendes Virksomhed s''r Kirken, er vel usikkert.
49. Da Proserpina blev rovet asPluto, gik hun i en lignendeLund og . plukkede Blomster.'' Selv tabte hun Blomsterne at Skra'k. og hendes
Moder Ceres mistede hende.
64. Amor vilde engang kysse sin Moder, men kom derved til at saare
hende med sin P iil/s a a at hun opflammedes as Kia-rlighed til Adonis.

 Skoersilden.
Hun smiled til mig over Backkens Vande,
Og vedblev alskisns Blomster sig at sanke
Af dem, der usaaet groe i disse Lande. Tre Skridt mig Floden fierned fra den Ranke;
Men Hellespont, hvorover Terxes rsmmed,
(Som end et Bidsel er paa Hovmods Tanke) 72 Blev ikke hadet meer af Ham, der svsmmed
Fra Kysten ved Abydos over Sunde,
End denne Bæk af mig, fordi den strsmmed. Hun macked: '' I er nye i disse Lunde
''Og undres maaskee over, at jeg teede
''Mig nys saa glad og smiled, da I sunde 78 ''Mig her i Menneskeslægtens første Rede;
''Men Psalmen: ''Du har glædet mig!'' kan klare
''Den Tvivl i Eders Sind og Taagen sprede. ''Du, som mig bad! vil Andet du erfare,
''Da stig kun frem din Tvivl; jeg skal itide
''Hvert Spsrgsmaal, som du gisr mig, fuldt besvare.'' 84 Da sagde jeg: Her indeni mig stride
Hiin Back og Vindene, hvis Suus jeg hsrer, Med Troen paa hvad ssr jeg fik at vide.
72. T e r r e s , som forst, paa sit T og imod Groekenland. lod Hellesponten pidste, og siden flygtede tilbage derover i en Baad, er et Erempel paa straffet Hovinod.
73. H a m : Leander, der svommede over Hellesponten, fra Abydos til Scstos. hvor hans Elstede, Hero boede.
80. Ps. 92, 5. ''Herre, du glædede mig ved din Gierning! Jeg vil synge med Fryd om dine Hænders Gierninger.''
87. F o r (xxi. 46) havde D. faaet Oplysning om, at de jordiske Lust- phænomener, Regn, Hagl, Snee, Skyer o. s. v. ikke naae lamger op, end til Purgatoriets Indgang; hvorfra, spørger han, kommer da Van  det i Bækken og Vinden, som bcvæger Bladene?

 Og hun igien: ''Hvad dig til Undren rsrer,
''Vil jeg forklare flux, og mens jeg kvaeder,
''Skal Taagen svinde, som dit Øie florer. 90
''Algodheds Gud, som i sig selv sig gloeder,
''Skabte forsi Mennesket godt, og gav ham siden ''T il Pant paa Himmelsreden disse Steder.
''Men ikkun kort han dvoeled her i Tiden,
''Hans egen Skyld, som jog ham ud af Eden,
''Forvandled Smiil og Spog til Graad og Liden. 96 ''Paa det nu den Forvirring, der histneden
''Opstaaer af Dampene fra So og Hsie,
''Som gierne løfte sig og søge Heden, ''Ei skulde volde Mennesket Strid og Msie:
''Lofted sig dette Bierg, hvorpaa du skrider,
''Saa høit, at det er frit fra Portens Flsie. 102
''Men da den hele Luft, til alle Sider,
''Naar ingen Hindringer dens Kredslob stoppe, ''Rundt med den første Himmelhvælving glider:
'' Saa rammes af Bevægelsen heroppe
''Den høie Tind, der frit i Luft sig hæver,
''Og deraf suser det i Skovens Toppe. 108 ''Luftlaget, som i evig Svingning bccver,
''Indsuger Spirekraft af Troeets Skygge
''Og stroer den ud, mens det om Jorden fvæver.
99. Efter Datidens Anskuelse dannedes Skyerne as de Vanddampe, som
Solen ved sin Varme drog nd af Jorden.
103. sig. Nundtom Jorden, som staaer fast, bevæger sig, efter de Gamles
Theori, det hele Universum fra Ost til Vest, i et uafbrudt Kredslob. Luftlaget moder, under denne stil Omdrejning, det høre S^kærsildsbierg, og saaledes fremkommer den Vind, der suser i Skoven vaa Biergers Tov.

 ''Og efter sin Natur og Himlens Tykke ''Undfanger Jorden paa slig Viis og foder ''Forskiellige Planter med forskiellig Lykke.
''Nu vil det ei dig undre, naar du steder
''Paa Vcexter hist, der, som det synes, trænge ''Sig frem af Jord foruden Seed og Redder.
''Og vide bsr du, dette hellige Vænge
''Fuldt er af alskisns S«d, og Frugter finder
''Man her, som ei paa Jordens Træer hænge. ''Det Vand, du seer, ei af en Aare rinder,
''Som kelnet Damp gienfylder, ikke heller
''Liig Jordens Flod det svulmer eller svinder. ''Men fra en evig Kilde det udvælder,
''Hvori Guds Villie just Saameget gyder,
''Som Bækken ud til tvende Sider hælder. ''Paa denne Side med en Kraft det flyder,
''Der sletter ud Erindringen om Vreden,
''Paa hiin det frisker Mindet op om Dyder. ''Af begge maa der drikkes efter Deden,
''Af Lethe forst, saa af Eunoes Vande,
''Thi begges Kraft til Virkning er forneden. ''Heit over hver en Drik i Smag de stande;
''Og om din Terst end maatte slukket vane
''Af det, du alt har lært paa disse Strande, ''Vil jeg dig med et Tillæg dog beskære;
''Fordi jeg længer gaaer, end Loftets Tomme, ''Er mine Ord dig vel ei mindre kiære.
''De Oldtidsskialde, som saa heit beromme ''Guldalderen, dens Lykkestand og Glæder, ''Saae paa Parnasset dette Sted idrømme.

 ''Thi reen var Slægtens Rod paa disse Steder,
''Her sindes Frugt og evig Foraarsdage,
''Det er den Nektar, hvorom Skialden kvæder.'' 144
Ved disse Ord jeg vendte mig tilbage
Heelt om til Digterne, og saae, de smiled
Ad Slutningen, de horte hende drage; Derpaa mit Blik igien til Kvinden iled.
146. Digterne, Virgil og Statius, smile, fordi Mathilde, ved sin For  klaring af Guldalderen, sigter til Oldtidens Skialde, altsaa ogsaa til
dem.
O

 G
Ni og tyvende Sang.
Optoget.
^odt, som en Mo, der elsker, hun istemte Tilsidst de Ord, ved Enden as sin Tale: ''Salige de, hvis Synder ere glemte!''
Og, Nympher liig, der giennem Skovens Sale Gik eensomt, for i Skyggen sig at dolge,
Mens andre ssgte Solens Skin i Dale: Vandred. hun opad imod Strommens Bolge,
Langsmed den ene Bred, og mig drev Lysten
Til ligerviis, med korte Skridt at fvlge. Halvhundred Skridt vi ginge henad Kysten,
Da saae jeg Bredderne slig Dreining gisre.
At jeg igien kom til at gaae mod Osten. Dog ikke langt vi gik, for jeg fik hore
Den hulde Kvindes Røst; hun til mig vendte
Sig med de Ord: ''Sku Broder, og laan Ore!'' Og see! med eet, til alle Sider tccndte
Sig slig en Glands bag Grenene, de tætte, At fvrst jeg troede, det var Lyn, der brændte.
3. Salige o. s. v. Ps. 32, 1.
6
12
18

 Dog Lynet svinder som det kom, det lette,
Men denne Lysning meer og mere boeved — Thi sagde jeg i Tanken: hvad er dette?
Og giennem den oplyste Lust der svæved
S aa søde Toner, at med Harm i Sinde Jeg Evas Dristighed til Ansvar kræved,
Hun, som formasted sig, en nyskabt Kvinde,
Til udas Slvrets Skiul at ville troede, Mens Jord og Himmel adlod Gud iblinde.
Thi var hun bleven fromt bag dette Kloede, Da havde jeg forloengst og uden Ende Fornummet hiin usigelige Glæde.
Altsom forventningsfuld jeg gik med hende Blandt Fsrstegroden af de salige Zoner,
Og laengtes efter større Fryd end denne: Blev foran mig, under de gronne Kroner,
Den hele Luft som tændt as Ildens Tunger, Og til en Sang sig klared hine Toner.
O hellige Moer! har jeg doiet Hunger
Og Kuld og Nattevagt for Jer at tcckkes,
Saa hielper mig til Tak, at ret jeg siunger! Der maa en Drik af Helikon mig rækkes,
Urania med sit Chor maa bi mig stande,
Thi stanke Tanker skal i Vers nu lccgges. Lidt længer frem, hiinsides Bwkkens Vande,
Mig foregiogled Afstanden syv høie Træer af Guld istedenfor det Sande.
37. Hellige Moer: Muserne.

 Men da jeg kom saa nær, at med mit Øie De. Fællestegn, som tage Sandsen fangen
Og skuffe den, jeg kunde skielne noie: Opdagede den Kraft, som stiller Trangen
I vor Fornuft med S to f, at gyldne Stager
D e t v a r , og kiendte Hosiannasangen. Foroven flammed Lyset med saa fager
En Glands, som Midnatsmaanen over Mulde,
Naar klar den henad Nattehimlen drager. Jeg vendte mig forbauset til den hulde
Birgit og lccste Svaret i hans Mine,
I Blikke, som af Undren vare fulde. Og atter stog jeg Øiet op mod hine
Hellige Ting, der nærmed sig saa sagte,
A t unge Brude mere hastig trine.
Da skiendte Kvinden: ''Hvi vil blot du tragte
''Saa bramdende mod hine klare Luer, ''Og ei paa Det, som følger ester, agte?''
Nu blev jeg vaer, at under Skovens Buer Bag Lysene der kom en hvidklædt Skare,
Og stig en Hvidhed ei paa Jord man skuer. Tilvenstre glindsed Bolgerne, de klare,
Og giengav, naar jeg saae, mit eget Billed Som i et Speil, saa skinnende de vare.
47 flg. Med Sandserne opfatte vi kun Gienstandens enkelteKiendelegn, ikke Tingen selv. Naar derfor stere Gienstande have de samme Kiendetegn, opstaaer Skuffelse og Forverling, indtil man kommer saa nær, at Øiet opdager Ulighederne, og Forstanden begriber den virkelige Sammenhæng.

 Da jeg kom hen, hvor Bækken ene trilled
Imellem os, med Gangen op jeg horte,
For ret at see, og mig ved Bredden sttlled. 72
Da saae jeg, hvordan Flammerne sig rorte Og maled Rummet under Skovens Telte
Bag sig, lug Pensler giennem Luften forte. Foroven de paa denne V its udfccldte
Syv Striber, hver med samme Farver smykket,
Som Solens Bue har og Deltas Belte. 78 B a g til var disse Faners Længde rykket
Bort fra mit Syn, men Vreden mellem begge De yderfte ti Skridt omtrent mig tykked.
Hen under denne fagre Himmels Dække Gik sire og tyve Oldinger, med skære
Lilier bekrandset, to og. to i Række. 84 Og Alle sang: ''Dig vorde Priis og ALre
''Blandt Adams Dottre, og i Evigheden ''Velsignet dine yndigheder vane!''
73 flg. Den følgende Skildring fremstiller i en giennemfort Allegori Reli  gionens, den guddommelige Sandheds Triumph i den christne Kirke. T il Grund for det hele Billede er lagt Chriftcudommens historiskeFremgang, med Jodedommcn (det gamle Testamente) til sin Forudfæming, med
Aabcubaringens (det nye Testamentes) Forkyndere omkring sig, og selv baaren af den katholste, ene saliggiørende Kirkes Vogn. Jvfr. Indln.
Pag. 87.
76 flg. De syv Lysestager forklares i Almindelighed som den hellige Aands syv Naadegaver; Lysstriberne, der følge efter, som de syv Sa  kramenter i den katholste Kirke. Solens Bue er Regnbuen, De li as
(Maanens) Belte: den Ring, der undertiden staaer om Maanen.
83. De fire og tyve Llldinger betegne det gamle Testamentes Boger; Lilierne ere Troens Symbol. Sangen: ''Dig vorde Priis o. s. v. er
til Beatrices LEre.

 Knap var befriet atter langsmed Bredden
D e t friste Groes og Blomsterne de glade, Knap var forbi den hellige Skare streden,
For jeg igien — som naar paa Himlens Stade Lys følger Lys — saae fire Dyr fremstige, Alle bekrandsede med grsnne Blade.
Sex Vinger havde hvert, og deres rige Fiædre saa toet med Øine var bestroede, At de med Argus' Øine vare lige.
Ei flere Riim, o Læser! vil jeg ode
Paa deres Skabning rundelig at tegne, Thi andre Krav mig saare nnrgtig node.
Men laes Ezechiel, lad paa mine Vegne
Ham skildre dig, hvordan han saae dem skride Med Storm og Ildstyer ned fra Nordens Egne.
Som han dem maler, saadan maa du vide
Var ogsaa disse. Vingerne undtagen;
Men der har jeg Johannes paa min Side.
Imellem disse Dyr kom nu for Dagen
En Seiersvogn, der langsomt fremad kisrte Paa tvende Hiul, og af en Grif blev dragen.
92 flg. De fire Dur betyde de fire Evangelier, de gronne Blade: Haabet, om hvis Opfyldelse Evangelierne berette.
100. Ezechiel I. 5 sig.
105. Johannes: Aabenb. IV. 6 flg. Hos Ezechiel have Dyrene kun fire Vinger, hos Johannes ser; Dante følger den Sidste.
107. Seiersvognen betvder Kirken. Griffen, halv Fugl og chalv Love, er Jesus Christus, i hvem den guddommelige og den menneskelige Natur forenes; at Fuglens Vingespidser ikke kunne sees, udtrykker Ufatte  ligheden af det Guddommelige.

 Den lested sine Vinger heit og forte
Dem mellem Midten og de trende Bræmmer, Forsigtig, saa de ei ved nogen rorte;
Men Spidsen af dem svandt i Luftens Glemmer.
Hvor den var Fugl, der var af Guld dens Fiædre,
. Hvide med Purpurstænk dens andre Lemmer. 114 Ei saae man nogensinde Roma hædre
Selv ei August og Scipio med Mage
Til dennne Vogn; ja Solens var ei bedre,
Hiin Solvogn, som soer vild i fordums Dage,
Da Zeus var lonlig retviis, men som standset
Og opbrændt blev ved Jordens fromme Klage. 120
Tre Kvinder dreied sig i Ring og dandsed
Ved Vognens høire Hiul, saa rod den Ene, At i en Ild hun knap var bleven sandset. ,
Men paa den Anden tyktes Kisd og Bene
Af gron Smaragd; den Tredie saae jeg skinne
Saa hvid, som nyligfalden Snee paa Grene. 126
Snart frem de fortes af den hvide Kvinde, Snart af den rode, mens de bag hinanden Sig alle svang i Takt til Sang af hende.
Tilvenstre dandsed Fire tætved Randen
A f Seiersvognen, purpurklædte, hulde, Den Forreste tre Øine bar i Panden.
118. Solvognen kom ud af fin Bane, da Phaeton kierte ten, og antændte Jorden. Men Zeus herte de Dødeliges fromme Klage, og knuste
Phaeton med stt Lyn.
121. Tre Kvinder: de tre theologiske Dyder, Tro, Haab og Kioerlighed.
130. F i r e : de saakaldte Kardinaldyder: Klogflab, Retfserd, Styrke og Maadehold.

 Bag denne Krands, der svæved over Mulde, Saae jeg to Oldinger, ueens i Klæder, Men lige hoviske og alvorsfulde.
Den Ene Lærling var af Oldtids Hæder
Hippokrates, af ham, Naturen sendte
Til Trost for dem, ved hvem den meest sig glæder.
Et modsat Kald den anden Olding tiente,
Han bar i Haand saa skarp og blank en Klinge,
At over Bækken selv min Frygt den toendte. Derefter ydmygt fire Mænd fremginge,
Og sidst en Olding ene kom, han blunded,
Men klogt hans Aasyn var bag Sovnens Vinge.
I Dragt jeg disse Syv ei havde kunnet Adskille fra de Forste ved vort Mode; Kun var de ei med Lilier omvundet,
De Noser bar og andre Blomster rode,
Saa man, selv nærved, skulde have svoret, At see en Ild om deres Tinding glode.
D a ligeoverfor mig hele Choret
Og Vognen kom, horte jeg Torden gialde; Og som de fromme Mænd i Lyden spored
Et Forbud mod at gaae, de standsed alle.
134. To Oldinger: Lukas (der efter Br. t. Coloss. iv. 14. var Læge) og Paukus, som Repræsentanter for Ap ostlernes Gierninger og de Paulinske Breve.
14L flg. F i r e Mænd: det nye Testamentes ovrigc Breve, skrevne af Apostlerne Jakob, Peder, Johannes og Judas. E n O l d i n g : Johannes' Aabenbaring.
148. Roserne ere et Symbol paa Kiærligheden, ligesom forhen Li lierne paa Troen, og de gronne Blade paa Haabet.

 ?
Tredivte Sang.
Al»a den Syvstierne, som i himmelsk Gloden
Ei veed af Op- og Nedgang, aldrig dolger Sig bag et andet Taageslor, end Brsden, .
Og lærer Hver sin P lig t, der tro den følger, Paa samme Viis, som hiin, der underneden
Diser en Styrmand Veien over.Bslger:' Da den var standset, ikke langtfra Bredden,
Vendte det Sandheds Folk, der fulgte Flammen, Sig om til Seiersvognen, som til Freden.
Og, liig et Himmelbnd, sang En med Gammen: ''Kom, Brud, fra Libanon!'' Og trende Gange
Gientog de Andre Naabet Allesammen. Som naar paa Dommedag hver Dødens Fange
Staaer snelt af Graven, og med nyfvdt Stemme
Lovpriser Gud i glade Iubelsange: Saa løfted sig, ved Raabet at fornemme,
Vel hundred Bud fra Evighedens Sommer Nundt omkring Bårestolens hellige Giemme.
I. Syvstiernen: de syv Lys, den hellige Aands syv Naadegaver. II. Kom, Brud 0. s. v. Salomos Høisang. iv. 8.
l
!
s /
I7 ^
12

 Og mens de sang: ''Velsignet du, som kommer! ''O, kaster Lilier ud med fulde Hænder!'' Udgod de trindt en Regn af fagre Blommer.
Tidt har jeg seet, hvordan sig Dagen teender, Naar yndig Klarhed smykker Himlens Bue, S o m kun i Osten rosenfarvet brecnder;
Seet Solen fodes med en dæmpet Lue,
Mildnet af Taager, der steg op fra Mulde,
Saa jeg en Tidlang taalte den at skue. Saaledes, i en Sky af Blomster hulde,
2 4
Der kastedes af Englehaand i Lunden
Og om den skisnne Vogn igien nedfulde, 30
Med sneehvidt S lo r og Oliekrands ombunden,
Med lysgron Kaabe, der fra Skuldren svæved,
Og i en Kiortel, som af Flammer spunden, Saae jeg en Kvinde, da mit Blik sig hæved;
Og skisndt det var saa laenge, længesiden
Mig hendes Noerhed havde giennembævet, 36
Fornam min Sioel — thi Øiets Hioelp var liden — Alt ved en lonlig Kraft, som hun udsendte,
Min gamle Kiærlighed, urort af Tiden. Saasnart mit Aasyn ramtes, og jeg kiendte
Den høie Kraft, der havde giennemrystet
Mig forend mine Varndomsaar var endte, .
19. V e l s i g n e t o. s. v. Jodernes Hilsen ved Christi Indtog i
20. O, kaster Lilier o. s. v. Anchises' Ord til A§neas i Underverdenen,
da han viser ham den unge Marællus (Virg. 8En. vi. 884 flg.).
34. En Kvinde: Beatrice. Om hendes allegoriske Betydning s. Indledn.
Pag. 87.
42. Dantes Kiærlighed til Beatrice opstod i hans niendeAar. Jvfr. Indl.
Pag. 8 og 68.
42
Jerusalem.

 Jeg vendte mig, som for at blive trøstet, Mmyg til venstre Side. med den samme Tillid,'som Drengen søger Moderbrystet.
Bevæget til Virgil jeg vilde stamme:
Hvert Gran af Blod jeg foler i mig bæve,
Jeg tiender Tegnet paa den gamle Flamme! Men ak! forgieves lod jeg Blikket svæve,
Min hulde Fader kom mig ei unode, Jeg var forladt as Foreren, den gieve.
Da mægted Alt, hvad Eva ved sin Brode Har mistet, ei at standse mine Taarer, Men atter over Kinderne de flsde.
''Dante! grccd ei, fordi Dirgil sig kaarer
''Sin egen Vei, græd ei endnu, thi græde
''Skal du om lidt, naar andet Sværd dig saarer!''
Liig Admiralen, som fra høien Såede
Til Flid opmuntrer Folket, han skal fore, Og snart er for, snart agter selv tilstede:
Saa ligerviis, da Navnet traf mit Dre,
Mit Navn, som her jeg tvinges at tilfsie. Og did jeg vendte mig, for meer at høre —
Saae jeg den Kvinde, som jeg for ei noie
Bag Blomsterfloret skimted, staae ved Randen ,
Af Vognen, fastende paa mig sit Øie.
49. V i r g i l . Fornuften, den jordiske Videnstab, kan ikke fore D . lamger. og forlader ham derfor; den guddommelige Videnstab, Religionen. Beatrice
stal nu være hans Forer.
62. Kun een Gang i hele Digtet (V. 55) forekommer Dantcs eget Navn. t4*

 Og skivndt det Slor, som bolged ned fra Panden, Smykt med Minervas Lov, mig endnu længe
'' Halv skiulte hendes Træk, blev jeg paastanden Det kongelige Busen vaer, det strenge,
Da hun blev ved, liig Den, der Talens Luer Har giemt en Stund, for ud i Ord de trænge:
''Betragt mig vel! du Beatrice skuer!
''Holdt du det dog for værd at søge Freden? ''Har du ei vidst, den boer paa Biergets Tuer?''
Mit Øie faldt paa Kildens Speil forneden, Men, skamfuld over Synet, flux jeg drager Det bort igien og fuster det paa Bredden.
Stolt som en Moder, der paa Sonnen klager, Hun tyktes mig, thi hendes Ord var tunge, Og bedsk den strenge Kiurlighed os smager.
Hun taug, og Englene lod Psalmen runge: ''Herre, jeg troer paa dig!'' dog ikke lamger End til ''du stillede min Fod'' de sunge.
Som Sneen, der i Skovens Grene hunger Langsad Italiens Rygrad, fryser sammen, Naar Nordenvinden isnende fremtrunger;
Men atter smeltes, Voxet liig i Flammen,
Af Vinden fra de skyggelose Vange,
Og svinder ind og drypper ned ad Stammen:
83. H e r r e o. s. v. Ps. 3 l . Englene synge Begyndelsen af Psalme.n, som udtrykker en fast Tillid kil Gud. De ende Sangen med det niende Vers: ''Du lod mine Fodder staae paa el rumt Sted''; thi herfra, indtil Slut  ningen indeholder Psalmen kun Klager over Trængsel og Nod, der ikke høre hiemme i det jordiske Paradiis.
89. Vinden fra de skyggelose Vange er den hede afrikanske Søn  denvind.

 Saa stod jeg uden Suk og Taarer, bange, For hine Væsnor kvad, som følge noie De evige Sphoerers Lyd i deres Sange.
Men da de søde Toner fra det Høie
Meer tydelig mig deres Medynk lærte,
End om det lod: hvorfor saa haardt ham boie? 96 Da blev den Frost, der knugede mit Hierte,
Til Vand og Aande, saa. fra Brystets Bolig
Den giennem Mund og Øine drog med Smerte. Fra Karmens Rand sig vendte høi og rolig
Til hine Væsner hen den fromme Kvinde,
Og taled saa: ''O I , som vaage trolig 102 '' I Evighedens Dag, saa ingensinde
''Nat eller Sovn tilhyller, som paa Jorde, ''Jer Tidens Skridt og Timerne, der rinde!
''Ei tager jeg for Eders Skyld tilorde
''Med saadan Omhu, men for ham, der klager,
''Paa det hans Smerte liig hans Skyld maa vorde. 108 ''Ei blot ved Kraft af Himlens Hvalv, som drager
''Hvert Frokorn mod et Maal, alt paa den Maade, ''Som Stiernen leder det og Stilling tager;
''Men ved en Gavmildhed af Himlens Naade, ''Der bruger til sin Regn saa høie Boeder,
''At ei vort Øie deres Væld kan raade: 114 ''Blev i sin Ungdom han, der staaer og græder,
''Saa rigt begavet, at til alle Dyder
''Ham Spiren skienket var og gode Soeder. ''Men ak, jo større Kraft, des større Lyder!
''Jo meer en ubrugt Jord har frodig Grode, ''Des vildere den onde Sæd fremskyder.

 ''En Tidlang holdt mit Aasyn ham fra Brode, ''Jeg fæstede mit unge Blik paa Manden ''Og forte ham det rette Maal imode.
''Men da jeg skifted Livet om, paa Ilanden '' A f selve Ungdomsalderen og Daaren,
''Forlod han mig og gav sig til en Anden. ''Da jeg fra Kiod til Aand var opad baaren,
''Og stsrre Dyd og Skionhed fik i Eie,
''Da blev jeg mindre kiær ham, end tilforn. ''Da vandrede han ud paa falske Veie,
''Og jaged efter Blendværk af et Gode,
''Der skuffed ham, som falske Lofter pleie. ''Hvad hialp det, at Indskydelser opstode
''Paa mine Bønner hos ham, naar han drømte, ''Og kaldte ham? Han aldrig paa dem troede.
''Saa dybt i Synden sank han, at udtsmte ''Var alle Frelsens Midler alt, tilbage
''Stod eet kun: at han skued de Fordomte. ''Derfor besluttede jeg selv at drage
''Til Dødens Port, og der, i hine Lande, ''Vandt jeg en Forer ham ved Bøn og Klage.
''Guds Lov var brudt, hvis over Lethes Vande ''Han vandred nu og smagte Himmelfoden, ''Foreud han har betalt paa disse Strande
''Sin Angers Gield med Taarer over Broden.''
126 sig. Beatrices Ord sigte til Dantes Forvildelser efter hendes Død, og i allegorist Betydning dertil, ar hans Tanker en Tidlang vendte sig fra Gud til Verden. Jvfr. Indl. Pag. 61.
139. Jvfr. Helv. >i. 52 sig-

 Een og tredivte Sang. Anger og Forladelse.
O
Og farer fort, med Ordets Sværd i Hænder: ''Siig, stig, om det er-fandt! Til denne Klage ''Maa endnu svies, at du selv bekiender.''
Saa sonderknust jeg var, at skisndt min svage Rsst sig bevæged, laae den som i Lamker, Og mægted, kvalt, fra Læben ei at drage.
Lidt vented hun og sagde saa: ''Hvad tænker
''Du paa? Giv mig et Svar! thi Syndens Minde ''Doer jo dog forsi naar Lethes Vand dig stænker.''
Frygt og Forvirring pressed mig af Sinde
Tilsidst et Ja, saa svagt, at hvad jeg stammed Meer saaes, end hortes af den høie Kvinde.
Thi som en Armbrsst, der er altfor strammet, Brister i Skuddet, Buen lægges ode,
Og Bolten træffer Maalet mat og lammet:
du, som stauder der hiinstdes Bækken!'' Saadan hun Odden af sin Tale vender
Mod mig, der alt var bittert ramt af Eggen,

 Saa brast jeg under Tyngden af min Mode, Hulkende brod jeg ud i Suk og Taare.,
Og kvalt min Røst paa Læbens Tærstel døde. Da mæled hun: ''Hvad fandt du vel, o Daare!
'' I mine Bud, der lærte dig at hige
''Op mod det høieste Maal, en Siæl kan kaare,
''Hvad fandt du der for Grave? Hvilket Dige ''Var kastet op, saa mægtigt, at det roved
''Dig Haabet reent om længer frem at stige? ''Hvad for en Vinding bandt dig fast til Stovet?
''Hvad Skionhed var der i de Andres Øie,
''At efter dem at gange du behoved?'' Bittert jeg sukked, da hun taug, den Høie;
Jeg havde neppe Stemme til at svare, Og Læben danned den til Ord med Moie.
Grædende sagde jeg: I Lystens Snare
Drog mig de timelige Ting paa Jorde, Da Eders Aasyn skiulte sig, det klare.
Og hun igien: ''Om du end negte turde
''Den Synd, du tilstaaer, kom den dog for Dagen,
''En mægtig Dommer kiender, hvad du giorde. ''Men naar en Synder tilstaaer selv, og Klagen
''Med. Anger af hans egen Mund frembryder,
''Bli'er Dommens Hvæssesteen mod Eggen dragen. ''Dog, at du blues maa ved dine Lyder
''Langt meer endnu, og lukke til dit Ore,
''Naar atter dig Sirenens Røst indbyder: ''Kast bort din Taares Seed, da skal du hore,
''Hvorlunde mit begravne Legem burde ''Dig netop i en modsat Retning fore.

 ''Aldrig Naturen eller Konsten giorde
''Dig fur saa glad, som Synet af de hulde ' ''Lemmer, jeg bar; nu er de spredt i Jorde.
''Og
''Du
''Og
hvilken dødelig Begiering skulde
''Havt Magt at lokke dig, hvis Fryd var rovet, ''Hvis største Glæde laae med mig i Mulde?
burde flux, saasnart du havde prsvet
''Den falske Verdens første Piil, dig svinge ''Bagefter mig, som ei tilhsrte Stovet.
ingen Ungmo eller andet ringe, ''Kortvarigt Gode burde holdt dig nede, ''Til flere Skud du fik med sænket Vinge.
54
60
66
72
''Kun Fugleungen venter i fin Rede
''To eller tre, de Gamle vil man skyde ''Forgieves efter eller Nettet brede.''
Som Børn, der skamme sig, og tause lyde
Paa hvad man siger dem, med sænket Øie, Erkiende deres Feiltrin og fortryde,
Saa ligerviis stod jeg; da kvad den Høie:
''Loft op dit Skæg! Thi smerted Talens Torden,
''Skal Synet af mig endnu meer dig boie.'' Med mindre Modstand rykkes løs fra Jorden
Et vældigt Egetræ af Sondenvinden
Fra Jarbas Kyst, eller af Storm fra Norden, End jeg paa hendes Bud opløfted Kinden.
Og da hun nævned Skæg for Ansigt, kiendte Jeg vel den Braad, som fliulte sig forinden.
72. Jarbas Kyst: Afrika, efter den libyske Konge Jarbas.
74. Ved Udtrykket Skæg (V . 68) sigtede Beatrice til Dantes modne Alder,
der giorde hans Vildfarelse saameget mindre undskyldelig.

 218
Skærsilden.
Mit Øie saae, da jeg det opad vendte,
A t Englechoret hviled sig bag Grene,
Og ikke meer sin Blomsterregn udsendte. 78 Men for mig Beatrice stod, den Nene,
Vendt imod Dyret, som i sig forbinder
Med to Naturer een Person alene.
Som der-hun stod, med Slor for sine Kinder,
Hun overgik sig selv i fordums Tide
Langt meer, end dengang alle andre Kvinder. 84
Da folte jeg, hvor Angers Nelder svide;
Alt hvad je-g elsked for og'meest Legierte, Det voldte mig fra nu af Harm og Kvide.
Saalunde bed Selvkiendelsen mit Hierte,
At jeg afmægtig segned hen i Vaanden;
Hun veed det, som var Aarsag til min Smerte. 90
Da Legemet fik sin Kraft igien af Aanden,
Stod over mig den Mo, som først jeg modte, Og sagde: ''Kom, og hold mig fast i Haanden!''
Til Halsen ud i Floden hun mig stsdte,
Og drog mig efter sig, mens over Vande Hun svæved selv, let som en Væverskytte.
96
Da jeg mig nærmed til de salige Strande, Klang Psalmen: ''Toe mig reen!'' saa sodt, D e t tænkes eller skildres kan forsande.
Den skisnne Kvinde tog, med milde Blikke,
Mit Hoved i sin Favn, og ned mig tynged Saa dybt, at jeg blev nødt til Vand at drikke.
92. Den Mo: Mathilde.
98. Toe mig reen: Ps. 51,9-
at ikke

 Derpaa hun drog mig, badet og forynget.
Ind i de Fires Kreds, hvor Lovet værner. Og dandsende de Hulde mig omsiynged.
''Her er vi Nympher, og histoppe Stierner;
''For Beatrice steg fra Himlens Bue
''Til Jord, blev vi bestemt til hendes Terner. 108
''Vi fore dig til hendes Øines Lue,
''Men skærpes maa dit Syn, for at betragte ''Det glade Lys, af Dem, der dybere skue.''
Saalunde Kvinderne med Sang mig bragte Hen, hvor jeg skued Beatrice smile.
Og stilled foran Griffens Bryst mig sagte. 114
''Lad nu'', de mæled, ''ei dit Øie hvile!
''V i foran de Smaragder Plads dig skienked,
''Hvorfra dig Amor traf med sine Pile.'' Vel tusind Ønsker, slammehede, lamked
Mit Blik til hendes. Straaleblik det høie.
Som ufravendt hun ned paa Griffen samked. 120
Og Dobbeltdyret speiled sig saa noie,
Som Solen i et Glas, snart paa een Maade, Snart paa en anden i det klare Øie.
106. Stierner:Jvfr. Sk. i. 23. For Beatrice (den guddommelige Sand  hed) med de theologiffe Dyder steg ned fra Himlen, vare de naturlige
Dyder tilstede, for at berede hende Bei.
111. Dem: de tre dybere, theologiffe Dyder, som ere nødvendige til Cr- kiendelsen af den guddommelige Sandhed.
121 flg. Dobbeltdyret, Christi guddommelige og menneskelige Natur, speiler sig i Beatrices Øie. i Theologien; men denne er kun istand til verelviis at opfatte snart den ene. snart den anden Natur, ikke den dybere,
hemmelighedsfulde Forbindelse af begge.

 Tænk, Læser! om jeg undred mig, da.baade Jeg skued selve Tingen rolig være,
Og Billedet forvandles — hvilken Gaade! 126 Mens jeg saalunde lod min Siæl fortære
S a lig og dog forbausei denne Fode,
Der vækker Hunger netop ved at nære: Kom de tre andre Kvinder mig imode,
Med Væsen af en meer ophøiet Stamme,
Dandsende smukt til Melodier sode. 132 ''Vend, Beatrice! Blikkets hellige Flamme'',
Kvad de, ''til ham, der troligen dig følger
''Og gik saamange Skridt, for dig at ramme! ''Viis naadig os den Naade, Slorets Bolger
''At drage fra din Mund, skienk.ham den Lykke,
'' A t see den anden Skionhed, som du dolger! 138 O Evighedens lyse Glands og Smykke!
Hvo drak saa dybt vel af Kaftales Kilde,
Hvo blegned saadan i Parnassets Skygge, At Tanken ei ham svigted, hvis han vilde
Giengive dig, da, svobt i Blomsterduften,
Ombslget trindt af Harmonier milde, 144
D it Aasyn du afstorede for Luften!
138. Beatrices anden Skionhed er hendes høiere, himmelste Betydning.

 To og tredivte Sang. Forvandlingen.
b a a fast faae mine Øine, vidt oplukte,
Paa hende, for den ti Aars Torst at stille.
A t alle andre Sandser vare flukte; Til begge Sider var som reist en Pille
As Glemsel for mit Syn; saa drog det blide.
Hellige S m iil mig i sin gamle Hilde. Da dreiedes mit Blik til venstre Side
Med Magt af de guddommelige Kvinder:
''For ftivt du seer!'' lod En af dem mig vide. Men denne Synets Stemning, som man sinder
Hos En, hvis Øine Solen nys har blendet, Den var mig i Begyndelsen til Hinder. -
Dog snart sig Øiet til det Mindre vænned (Mindre, i Forhold til det meget klare. Hvorfra jeg nyligen med Magt var giennet);
Da saae jeg, at den hædersmykte Skare Stod i Begreb, til Høire sig at flytte, Saa de syv Lys og Solen foran vare.
2. Den ti Aars Torst: Beatrice var død i A. 1290.

 Som naar en skiolddækt Hær, for at beskytte
S ig , svinge v il og følger, Faa ad Gangen, Med Banneret, til Alle Stilling bytte:
Saalunde saae jeg nu, til Englesangen,
D e n hele himmelske Haerskare svinge
Forbi os, forend Vognen dreied Stangen.
Derefter Kvinderne til Karmen ginge,
Som Griffen drog saa let henover Tue, At ei en Fiær blev rystet i dens Vinge.
Den fagre Mo, som først jeg fik at skue,
Statius og jeg gik ved det Hiul, som danned, Da Vognen dreied sig, den mindste Bue.
Og giennem Skoven, der har ode standet
Fra den Tid Eva Slangens Lofter troede, Fulgte vi Tonerne, som sodt sig blanded.
Da vi saa langt et Stykke, som tre gode
Skud af en Piil, var vandret under Lovet, Steg Beatrice ned, og Alle stode.
''O Adam!'' mumled Skaren da bedrsvet,
Og til et Træ saae jeg dem Veien lægge,
Der nogent stod, Lovværk og Blomst berovet,
39. Et Træ: Kundskabens Træ, midt i det jordiske Paradiis. Allegorisk betyder dette Træ det romerske Keiserdomme eller Rom, Monar  kiets Centrum. Ester i den soregaaende Sang at have skildret Christendommens, den usynlige Kirkes Udvikling, beskriver Dante nu i det Følgende den synlige, romerske Kirkes Skiebner, sra dens sorste Blomstring
til dens dvbeste Fornedrelse, Pavestolens Forflyttelse til Avignon. I dette sidste Afsnil af S k c r r s i l d e n fremtræder det politisk-kirkelige Element, der er en as Digtningens Hovedbestanddel^, endnu en Gang i al sin
Styrke, og Dante udtaler, ligesom i en samlet Sum, igiennem en Række af allegoriske Billeder, sin Fordommelse over den Sammenblanding af aandelig og timelig Magt, den Be gierlighed, der havde undergravet den romerske Kirke og giort den til en Vasal as fremmede Fyrster.
39. N o g e n t er Træet først; thi for Christus var det romerste Rige blottet

 Men syntes sine Fletninger at strække,
Alt som det steg, saa vidt til hver en Side, At det selv Indiens Undren vilde vække.
''Hil dig, o Grif! hvis Næb ei nogentide
''Bed af det søde Træ for dig at mætte, ''Thi derfor maatte Bugen ondt sig vride.''
S lig t Raab istemte Alle rundtom dette Vældige Træ, men Dyret Tungen rerte: ''Saadan bevares Sæden til det Rette!''
Og atter det i Stangen drog og kisrte
Den op til hiin forladte Enke-Stamme,
Og bandt den fast ved Det, hvortil den herte.
Som vore Trcrer, naar Lysets Bolger ramme
Dem paa den Tid, det blandes med de fierne Straaler, der bagved Himmelkarpen flamme,
Som svulmende de foldes ud, og gierne Fornye de gamle Farver forend Solen Med sine Heste naaer en anden Stierne:
Saa ligerviis, berort af Seiersstolen,
Saae jeg det eensomtnogne Træ forynge Sig med en Lod, liig Rosen og Fiolen.
42
48
54
60
for sande Dyder. Men da Griffen (Christus) har bundet Kirkens Vogn til den nogne Stamme, springer Trcret ud med Lov og Blomster (V . 58).
43. G r i f f e n , Christus, har ikke bidt af Fristelsens Træ, eller, allegorist, han har ikke attraaet Keiserrigets jordiske Magt.
51. Det, hvortil den horte: Kirken og Keiserdommet høre sammen, som to sideordnede Magter.
53. Paa den Tid: ved Foraarsjoevndogn, naar Solen staaer i Væderen, hvis Straaler siamme bagved Himmelkarpen, d. e. som solger umid 
delbart efter Fiskenes Tegn.

 Jeg fatted ei den Hymne, Folkets Klynge Sang nu, den kvædes ei i Jordens Dale, E i heller horte jeg dem A ltin g synge.
Hvis jeg de grumme Øine kunde male,
Der flumred ind ved Syrinxslsitens Trille, Og maatte Vagtsomheden dyrt betale:
Liig Maleren jeg med et Billed vilde
Beskrive da min Sovn, men ei jeg vover; Lad Hvo der kan det. Slummeren fremstille.
Til min Opvaagnen gaaer jeg derfor over;
Et Lysflioer brod Sovnsloret, og jeg horte
En Stemme raabe: ''Reis dig, du, der sover!''
Som Peder, Jacob og Johannes, forte Hen for at see de Abildblomster spæde, Hvis Frugter kun af Engle blive rsrte
Med salig Lyst, til Himlens Bryllupsglæde:
Som de sank hen, og af det Ord blev vækket, Der havde brudt en stsrre Slummers Kiæde.
Og saae, at deres Samfunds Tal var svækket, At Moses og Elias borte vare,
Og Herren med en anden Kaabe dækket:
Saalunde blev jeg vakt af denne svare
Slummer, og hos mig stod den fromme Kvinde, Der hialp mig, giennem Floden for at fare.
64. Ar gus, med de hundrede Øine. blev dvsset i Sovn og derpaa drabt
af Merkur.
73 flg. Ved Christi Forklarelse paa Bierget (Match. I.) fik de tre Apostler.
der vare med ham, en Forsmag paa Saligheden, de saae ligesom B lo m  
sterne af det Salighedens Træ. hvis Frugter kun plukkes i Himlen.
77. D e t O r d : Christi Ord, der havde brudt en større Slummers, Dødens
Kiæde.

 Ræd spurgte jeg: Hvor er min Herskerinde?
''Hist, under Lovets nysudsprungne Kroner,
''Ved Træets Rod'', hun svared, ''seer du hende.
'' D u seer, i hvilken fager Kreds hun throner; -''De Andre følge Griffen mod det Ho.ie,
''Med sodere Sang og mere dybe Toner.'' Om Meer hun talte, veed jeg ikke noie,
Thi al min Sands var foengslet af den Rene, Og kun mod hende vendte sig mit Øie.
Hun paa den sande Jord sig hviled ene, Retsom den Seiersvogn hun vogte skulde, Der bundet var af Griffen under Grene.
En Krands om hende danned de syv Hulde,
Med hine Lys i Haand, som sikkret ere Mod Sondenvind og Nordenstormens Kulde.
''En stakket Stund maa her din Lod du bære;
''Og i det Rom, hvor Christus selv har hiemme, ''Skal da med mig du evig Borger vane.
''Fæst derfor, til den onde Verdens Fremme,
''D it Blik paa Vognen, og lad det, som Øiet
''Seer der, paa Jord forkyndes af din Stemme!''
Saa Beatrice kvad; og ydmyg boiet
For hendes Tales Fod, paa Stand min Tanke Samt mine Blikke hendes Villie soied.
90
96
102
. 108
89. Griffen og det hele Fslge ere forsvundne, d. v. t- Christus og Apostlerne have legemlig forladt Kirken. Kun Beatrice (Læren, den guddommelige Sandhed) og de syv lllympher eller Dyder, med de syv L y s eller Naadegaver. ere blevne tilbage.

 Saa snelt man aldrig skuet har den blanke Lynstraale giennem Luften sig udgyde
Fra tcctte, fierne Tordenskyers Banke, Som jeg saae Io v is Fugl fraoven skyde
Ned giennem Træet, sonderrive Barken,
Og Lovet og de nye Blomster bryde. 114 Med alle sine Kræfter traf den Arken,
Der stingred liig et Skib, som bliver kastet
Af Stormen op og ned paa Bolgemarken. Derefter ind i Seiersvognen hasted '' -
En mager Ram, der tyktes efter Fode
Saa hungrig, som den længe havde fastet. 120 Men ved at dadle strengt dens fule Brode,
Drev Herskerinden den paa Flugt saa fage,
Som de kiodlose Been udholdt med Mode. Derefter saae jeg atter Ornen drage
Ned giennem Luft og sine Fiædre spilde,
Saa den lod Vognen fuld af Fiær tilbage. 126 Og retsom fra et sorgfuldt Hiertes Kilde,
Udgik en Ro-st fra Himlen giennem Lund^:
''O du mit Skib, hvor er du ladet ilde!'' Da var det mig, som revned Jordens Grunde,
Jeg saae en Drage komme frem og bore
S in spidse Hale giennem Vognens Bunde. 132
112. I o v i s F u g l : Keiserornen, eller de romerske Keisere, som forfulgte
Christendommen.
119. E n Ræv: Kiætteriet, som jages paa Flugt af Beatrice, den sande L-rre.
125. Lrnens Fiædre betyde den Gave, som Keiser Constantin, ''mulig med oprigtigt Tykke'' (V. 138) skal have stienket Kirken, og som var Begyn  delsen til dennes jordiske Eiendom, og dermed til dens Fordærvelse.
131. E n D r a g e : ester den almindelige Fortolkning Ma h omed.

 Og som en Hvespe drager ind sin Spore,
Saa trak den Halen til sig, rev et Stykke Af Vognen ud, og tumled henad Jorde.
Hurtig, som Groes og Urter overskygge
Den fede Mark, udbredte sig de smukke
Fioedre, der mulig med oprigtigt Tykke 138
Var skienkte, henad Karmens knuste Dugge, Saa hele Stangen skiultes, og de tvende
Vognhiul dertil, meer snelt end man kan sukke.
Saadan forvandlet, saae jeg Vognen sende
Syv Hoveder af sit. Skiod, det hellige, dyre:
Eet ved hver Kant og over Stangen trende. 144
De sidste vare hornede som Tyre,
Men kun eet Horn sad i de stres Pande;
Ret aldrig saae man for et sligt Uhyre. Kneisende, liig en Borg paa Klipperande,
Sad paa dets Ryg en nogen Horekvinde,
Og kasted sine Blikke frækt om Lande. 150
En voeldig Kæmpe saae jeg staae hos hende, . Som for at Ingen skulde Skiogen stioele.; De kyssede hinanden mange Sinde.
136 flg. Hurtig vorede Kirkens jordiske Magt og Rigdom ved allehaande Gaver, især af de frankiske Fyrster; men ved denne Tilvoert forberedtes den christne Kirkes Fordærvelse, som billedlig udtrykkes i Vognens
Forvandling til Dyret fra Johannes' Aabenbaring (XIII. 1).
143. De syv' H o v e d e r forklares as Nogle som Kirkens, syv Kardinaler,
af Andre, og denne Fortolkning er den rimeligste, som de syv D o d s - synde r.
149. En Horekvinde: Paven, især Bonifacius Vlll. og Clemens V. Jvfr. Indl. Pag. 32. , .
151 fig. Kæmpen er Frankrig, som den Tids Paver stode i verdslig For  bindelse med. og vare afhccngige af; navnlig sigtes til den franske Konge

 Men da hun lysten lod sit Øie dvæle
Paa mig en Stund, gav Boleren i Vrede
Selv hende Pidsk fra Hoved indtil Hæle. 156
Harmfuld og skinsyg loste han det lede
Uhyres Baand og trak det giennem Lunden,
Saa den mig ene fliermed, til den Vrede Med Skiogen og det nye Dyr var svunden.
Philip den Smukke. Ved Skiogens og Dyrets Bortførelse sigtes til Pavestolens Forflyttelse til Avignon i A. 1305.

 O g
Tre og tredivte Sang. Gienfodclse.
edninger ere komne, G u d ! '' saalnnde
Sang Kvinderne med Taarer under Lovet,
Sodt toned Psalmen fra de fromme Munde. Beatrice fast med saa bedrovet
Et Aasyn lytted^ som ved Korsets Stamme
Maria fordum stod, sin Søn berovet. Men da de andre Piger i det samme
Gav hende Lyd, hæved hun Pandens Bue, Og svared dem, ildfarvet som en Flamme:
''En liden Stund, og I mig ikke skue;
''O g atter, mine kiære Sostre! rinder
''En liden Stund, og I paany mig skue!''
Foran sig stilled hun de syv Veninder,
Vinked ad mig og Kvinden, samt den høie Viismand, der bleven var paa Biergets Tinder,
1. ''Hedninger ere komne i din 8lrv, de helve besmittet dit hellige
Tempel!'' Ps. 79. 1. sigter til Kirkens Besmittelse.
10. En liden Stund o. s. v. Cl,risti Ord til Disciplene (Joh. XVI. 16)
anvendes her paa den sande Lære, som en kort Tid skal sordunkles, men derpaa atter seire.
IL

 Og vandred derpaa frem; dog ikkun foie,
Ti Skridt knap, gik hun giennem Skovens Sale, Forinden hendes Øie traf mit Øie. 18
Med roligt Blik, som Den, der kan befale. Hun vendte sig til mig og. tog tilorde: ''Gak hurtig, saa du høre kan min Tale!''
Da jeg saa noer var kommen, som jeg burde, Mæled hun: ''Broder! siig, hvor kan det vane,
''At intet Spørgsmaal du endnu mig giorde?'' 24 Liig Dem, der mellem Overmænd tidt ere
Altfor ærbvdige, saa deres Stemme Naaer ikke levende til Tandens Gierde:
Saa gik det mig; man kunde knap fornemme
Mit Svar: Madonna! selv I veed og dommer
Min Trang og hvad der tiener til dens Fremme. 30 Og hun til mig: ''Det ikke meer sig sommer,
''At Frygt og Skam dig binder som en Fange; ''Los dig, og tal ei som en Mand, der drømmer!
''Det Kar, der knustes af den fule Slange,
''Bar og er ei; men de, som Skylden boere,
''Maae troe, Guds Haevn er for en Drik ei bange. 36
''Hiin Orn, der fyldte Vognen op med Fiære, ''Saa den blev til et Udyr og til.Bytte, ''Skal ei bestandig uden Arving voere.
35. Kirken er ikke mere, forsaavidt den har tabt sin oprindelige Reenhed
og Hellighed.
36. Guds Hævn o. s. v. sigter til en paa D.'s Tid almindelig Overtro,
at en Morder var sikker mod Blodhævn, naar han. inden ni Dage efter Drabet, nød Viin og Brod paa den Myrdedes Grav. Meningen maa altsaa være: Guds Hævn vil ramme de Skyldige, hvad de saa end
giøre, for at sikkre sig.

 ''Jeg seer forvist, og til mit Ord du lytte,
''De Stierner nærme sig, der Timen bringe,
''Da Vold og Modstand ikke meer kan nytte; 42 ''Da en Femhundred ti og fem skal svinge
'' S it Sværd som Herrens Sending, Skiogen fælde, ''Og Kampen, som hun synder med, betvinge.
''De Ord, du her mig horer dunkelt melde,
''Lug Sphinx og Themis, er dig mulig haarde,
''Saa Tanken ikke fatter, hvad de gicclde. 48
''Men Handlingen skal den Najade vorde,
''Der loser Gaaden dig og bryder Nodden,
''Det skal ei koste Korn, ei heller Hiorde. ''Agt paa mit Ord, thi som jeg Kundskabsfoden
''Rakker dig her, skal du den atter give
''Til Dem, hvis Liv kun er et Lob mod Døden. 54
''Og glem ei, naar du synger, at beskrive, ''Hvordan du skued Planten, som har baaret ''Den Lod, to Gange plyndret ud at blive.
43. En Femhundred ti og fem: Detre Tal frembringer, flrevet med Romerbogftaver. Ordet I VX, og indeholder Svaadom om en H o v d i n g ,
der sial komme, gicnoprette Keiserdommets Ma g t, vise Paven tilbage indenfor hans rette Grandser, og kue Frankrigs Overmod. Denne Hov  ding er uden Tvivl den Samme, som D. for (Helv. i. 102) har be  tegnet ved Billedet af en Mynde, og som Nogle mene, skal vare Uguccivne della Faggiola, Andre, med større Rimelighed Can della S cala. Jvfr. Indl. Pag. 27 og 41.
47. flg. Sphinr, hvis bekiendte Gaade blev lost af Oedipos. Themis. Retfardighedens Gudinde, gav dunkle Orakelsvar. Hun sendte engang en Ulv ind i de thebanfie Hiorde, fordi, som man tidligere udlagde et Sted af Ovid, Najaderne havde løft hendes Gaader, og hendes
Templer stode forladte. Hertil sigter Dante, V. 49 fig. Hos Ovid (Metam. VII. 759) skal forovrigt ikke lases . men I.r>i-M68.
d. e. Lajaden, Oedip.
57. To Gange: af Adam og Ornen.

 ''Hvo dette Træ har flændet eller saaret, ''Bespotted i sin Gierning Gud, som ene ''Det havde til sin hellige Brug udkaaret.
''Den første Siæl, der bed af disse Grene, ''Femtusind Aar i Længsel maatte vente
''Paa Ham, der villig Straffen bar alene. ''Din Aand maa sove, hvis du ei erkiendte
''Forlængst, at dette Træ af egne Grunde
''Saa hsit og omvendt Kronens Top udspændte.
''Ja, naar de tomme Tanker ikke bunde
''Liig Elsas Vand dit Sind, hvis Lyster ere
''For dig en Pyramus i Morbærlunde: ''Da vilde hine Tegn dig Vidne bære,
''O g Træet, i moralsk Betydning skuet,
''Guds Retfærd i hans Forbud klart dig lære. ''Men da jeg seer, at din Forstand er kuet,
''Til Steen forvandlet, mork og lagt i Dvale, ''Kun blendet af mit Ord, ei giennemluet:
''Giem blot til Tegn et Billed af min Tale,
''Som naar en Pilgrim bringer fra det Fierne ''Med sig en Palmestav til Hiemmets Dale.''
62. Femtusiyd Aar: et rundt Tal for Tiden fra Avams Død til Ch risti Nedfart til Helvede.
65. Af egne Grunde: for at det ikke sial bestiges og krænkes afMenne- sier, er Keiserdommets Træ bredest i Toppen.
i
68. Elsa er en lille tosiansi Flod, hvis Vand overtrækker de Gienstande,
fom lægges deri, med en Steensiorpe. — De jordiske Lyster plette Sice-
len, ligesom Morbærrene farvedes af Pyramus' Blod. Jvfr. xxvii. 37.
Anm. j
72. Guds F o r b u d : imod at forstyrre Forholdet imellem Monarkiet og Kirken, blande den verdslige Magt med den gejstlige.
72 i l
78
L i
^
! ^
!

 Og jeg: Som Doxet tager let og gierne
Mod Seglets Form og glemmer den, saa note
Har Eders Ord sig pra'get i min Hierne. Men hvorfor flyver Talen mod det Hsie
D id o p , hvor srugteslsst m it B lik omvanker,
Og mindre seer, jo meer det gisr sig Mvie? 84 ''Fordi du kiende skal den Skoles Skranker,''
Giensvared hun, ''der gav dig Laudoms Pleie,
''Og see, hvordan den følger mine Tanker; ''Og see, at Eders Vei fra Herrens Veie
''Saa vidt er skilt, som Jordens Dale ligge
''Skilt fra de Himle, der sig høiest dreie.'' Derpaa gav jeg til Svar: ''Jeg mindes ikke,
At nogentid jeg fierned mig fra Eder, Og foler ei Samvittigheden stikke.
»o
''Hvis din Hukommelse forgieves leder,''
Gienmæled hun med S m iil, ''da tænk vaa
''Husk, at du nylig drak ved Lethes Bredder. 96
''Og slutter man af Rogen sig til Ilden,
''Beviser slig en Glemsel aabenbare
''Din Villies Brost, der lokket blev i Hilden.
''Herefter skal jeg sandelig dig svare
''Med nogne Ord, saavidt du ellers taaler —
''Thi raat er end dit Syn — Alt at erfare.'' >02
Med mere langsomt Skridt og hedere Straaler
Gik Solen giennem Middagskredsens Tinder,
Som her og der forskielligt man udmaaler;
97. Lethes Bande udflette Erindringen om Synden. Naar D. derfor ikke længer mindes sin Vildfarelse, beviser denne Glemsel netop, at den har
været syndig.
103. Ved Middagstid, naar Solen ftaaer høiest, synes den at gaae mere
Kilden,

 Da standsede med eet de hellige Kvinder
(Saa staaer en Ferer stil, naar Fare truer, Og naar han noget Nyt paa Veien finder)
Foran en Skygge, dunkel, som man skuer
Den kolde Biergstrsm sine Bslger trille
Bag Skovens sorte Green og grsnne Buer.
Mig tyktes, at jeg saae, hvor de stod stille, Euphrat og Tigris as eet Væld udtræde,
Og langsomt, liig to Venner, sig adskille. O du, de Dsdeliges Lys og Glæde!
Hvad er det for en Flod, som af een Kilde
Udva'lder fvrst og deler saa sin Boede?
Hun svared paa mit Spvrgsmaal: ''Bed Mathilde
''I denne Tvivl at hiælpe dig tilrette!''
Og som hun sig.en Skyld fralægge vilde, Gav flux til Svar den fagre Ms: ''''Jeg Dette
''''Samt andre Ting har alt ham lagt paa Sinde,
''''Og Lethes Vand kan ei mit Ord udslette.'''' ''En stvrre D rift,'' gientog min Herskerinde,
''Der mangen Gang Erindringen betvinger,
''Har mulig giort hans Tankes Øine blinde. ''Men sku Eunoes Flod, som hist udspringer!
''For ham derhen, og see, at du hans stsve, ''Uddvde Kraft igien tillivs bringer.'' .
langsomt, fordi dens tilsyneladende Bevægelse ikke er saa ioinefaldende. Middagskredsen udmaaler man forstielligt vaa de forskiellige Steder, d. e. den forandrer sin S tillin g efter Horizonten.
121. Dette, samt andre Ting, har Mathilde forklaret tilforn; jvfr. xxvm. 127 ftg.

 Paa ædle Siæles Viis, der ikke tove,
Men egen Villie tage glad tilfange,
Og for at lyde, kun et Vink behove: 132
Saa gav den fagre Mv sig til at gange,
Tog mig ved Haand, og maelede med hulde Lader til Statius: ''Fslg os over Vange!''
Ifald jeg havde Plads, o Laster! skulde
Jeg skildre dig den søde Drik, hvis Strsmme
Ret aldrig vilde mættet mig tilfulde; 138 Men jeg har fyldt de Blade nu, der somme
Sig for den anden Sang af dette Kvæde,
Tilbage holdes jeg af Konstens Tomme. Gienfsdt og reen, som naar i Vaar de spæde
Planter med Lov forynge sig, jeg fierner Mig atter fra den hellige Flod med Glæde,
Beredt til op at gaae mod Himlens Stierner.
141. Konstens Tomme er den Symmetri, hvorefter hvert Afsnit af den guddommelige Komedie er inddeelt i 33 Sange. H e l v e d e bestaaer vel af 34 Sange, men den første er at betragte som en Prolog til det Hele.
144

SLUTSEKTION

SEKTION:Tredie Deel

                 Digitaliseret af | Digitised by
det kongelige bibliotek the royal library
København | Copenhagen
 
DK
Digitaliserede udgaver af materiale fra Det Kongelige Biblioteks samlinger må ikke sælges eller gøres til genstand for nogen form for kommerciel udnyttelse.
For oplysninger om ophavsret og brugerrettigheder, se venligst www.kb.dk
UK
Digitised versions of material from the Royal Librarys collections may not be sold or be subject to any form for commercial use.
For information on copyright and user rights, please consult www.kb.dk

 
 
 
 
 
 
 -'. i.
7,
' ''
*>'><-.7^1 ,e-,'
-
.7 />7.
^ V- .!-
- 7.,
.>
7^
^^^ ^
. 7i^;--
7.x. »7
< M?^.V''»..'.
L- -
- . 7' ^ ' .
KL:
N 'V ^ 7',
^ .'- --
' -'^^M-'.,. «-»7,
/
?>7-:». ,/,?7^ '
'V - <7^)1:--^
r:. ^ -7-L..7 r»7i!L.,
' ' .-^ ' ^7. 7^.
- ''
7
^>
^ 7>^l'1^
'.- .-''
-./
-*
.> --» .F-» '
7 -H»»
,'-77^, ^ 7- ^7
,'7.-^ v' .. r«^7 ^
^7 ./
v«
7 .7 7^
''''*
-
7>/7»k?7.
«
./
7. -
',r
»7, ''/
'-'>^-°-A
.U «
.-.'^-».7,------- ,
-1
K-qMM*xM1. «' ''
: ^.>>
-->L.4>v'
-^?''7 '<
I»->» ^
.> ^^^.-7-«
-»» 7,^-. '
' ''
,. ..
,-. -
^7.- ' v.^-''
» ./ V ^
'»'
HG»-''r>s?-...
'---S
;
'^«-»-rV.
»L- --
' M. ' ,7«^.^ ^ -'' '''7^ ''
- --»-»'
.j». »r, . 7' ''-7,7.^
-''-.7'' ''»..
->7. ' . 7.^7^77
^^,7^7.7 >,
'-MMr >« ^
'«
^ '
! ^^»7
^-.-^UM-I v- «O^-Z^-
'2-
^
r .^
l t
,^-zD.
I
KK^AipKl
^ '
-» »>---:-:E ! ,»« ^',MWM
v» «»
i-'-
---
,7^ El.- '... '
>'
-s
.H..^.- »>
- - -'
-Z?'»' 7E.'rV
-'
.*-
. *>--^
'-SV
-7 -
^ - .
^
* G
rl
-— 7,
^ -^-1'.
7^^- 77 ^
''-M'L .V >
E''' »»'
>
^MW V^
1
'''' 7-.?^..
T'M
-i« 7
- 7^ ''^SDP^.^--^K
- .i -: -. ?».^'/
l.
7^''..
- EQvZ.
7' «''7^
^,7<
- '
>
* G''
^ ' '' r - t .
—.'»i
:'
- '»
»'-
7'^.. .7 '7^
.^7
' 'Z
>5 '
^ 7-.
.
-
^7
' K,
.'-^
V^ ^77..
,U
<'-
-r.?>
7-:
'-c>
> ' '->-7^i,
.
'^' ^ 7^^ 7
''rir
'
L' .»-'- 'SU?'''''. ' '^---'-.'^.
»> '', ^ ''?^-
» - >. I
»>'<,
, '-. s.-- '
.V
r»
-i- * ' >> * '
7-7,.-7^7, 7 ^^7' 7, -
»^>
.^
--i,^ ^
»H
7.'' 4.'
l' ''? '
» '..-k»-
^7 :/
..i^.-''''..'-'-'Mr-.''V^EE >-^.
^
-7 M.-. 7^,«
'<
- «
7'' '.'- * .7^.
-» .7.
.« » -7^7-«/.','!
.
-». «- -' ^
- .''>i- >^. .
.. '» -
<-L-/.^! -^
-'^ .7.,.- 7^-e,.7,
- 7?'
'>^
7
>>
-'^ ^ > < 7 -'
''
''
.!''
'
-.
xrM
«^:.
'MWs^ ^ ,.''I-''7^Z»^'>- --->--'
. 7> ^
^ : * '»
' '«;7
v.-!^ -
'' >'
W7 ''^KM^'- ... ^ -.-^En
'
<E 7.^ 'c .> '^-77
V
I '-''^>7sV/
^'''2
-,- -7^
^
>-» '- '
^^*W
'' ^',
^ .^- ' '-.-M
r
^'»M, _^'
?7 K'.' 77,, ^ '7 '
- 1>,
, '
- ->.

 1-7^
..,
.»^<'
'' '7>
7-. -''..?>^
_^*
^
>-'':- '*-.'i ^. >
k-^
M
' ^ .7 7 >Gj4-7
^ »r> '^ 7
-< >'V> ^-
:.
MM7 »-
--.->L-.'- ''>> >'
' ,.
>' ,/,-
Gr V'
W
GM.' MNM
- >.- 7) -^ / '
^
-L
'. ?
7^
.t '' - ,
i. s7
^'u'. >',u-
'V
f-7 7.77
G/ M
-7> «> -
'' >-<>.-^.>' ,._...-...
-7-''^. >'
^MM'^ '.G77
--M-.).?M^ >.-
4^
1
'>
-h---^
VMM
^ W ' ^ - , ? 7 § MM. ' - K W ^ '
' ^ ^ -V 7- ' '' . ^ - '
M^
-'- ,
' >^L^ / »i
-MMrr.7-.-7....'s^MW ^,:^' -
-
.E'' 'M-5M
-
74. ^'»/r
.-7^/. -. EWWAL^
^
- --.
^ : .777
-7 . 7
.
, . ,7^
77'',D> 'MM,rH .. ^
' ^'^7'
^ .«Sk.-M'-7'-''r'.» ^ -
>7..' 7 '7 M» 2 W ^ 7 ^
7n
'7 I
-'-'^ ''S.' ?.- - 75''
.» »' —--
-.-.'VMi.. .
Sk.'
.7'
.'> '7. . .'.<''7 <-7^-' >-
/
nd
>V-- >
7 Z M' . 7 . 7 ' ' - 7 7 ' 7.>
-MM
- '- ;
-7-E .' -^''^'M-'.
. P-ZN-Wr.'>7-k'»7'r ...' -»
^ ^.^G./, -' ^ 7
7'-t
'---.G .. ' '7^'->
<iU
^.MLL -
'77''^^' 'K'>
. . . . ^
.
' .'^<
v
-
7-^-
. -7' 7i.
..'77 '-2E
G -'-'MIM7 ' 7L
.»>./ ''^_'l»
'» G
.' ^ <' -'r
- .
G-d-
>^7--7'/' I-*l',- . - 7 >7 G ' ''>-
' ... '^'''7^ ^ 'r.G .-7
. M« ^7>7.D 7'1. 'W
M-lG-.'
'.^7-
^7 ^7-'''-''r.-»
X »
7
> -.7 '''.7 '.'-7
/r -. > -i'
^L77
z? .
>-
j
^^. 7.717, k--
- /-7 .,7-s H7-^'''.»
SL^
> 1 ->
. .47/
.' 7. 7. . ^
2
! '7
'-' '^,'>-,?»'')7'i. ' ^ t ' .- .
77 7'
'r'-, 7^'-77-. 7 -. -
.I 7>- Iff -!
-i'
7.'
G7^ ^
-l7^ ^^77
. '
. '
r> /
—4? > . ^>'
>? --
> ^ -7>'
-l
-G <
'-^7'»'
.?7 ^. ''7 ^ -. . 7.
'>^
.
'>V>-7 ^^./. . .
<- 7' --G ,,
. M,.
--..'.
..'. ,»- .j-
.^

 Dante Alighieris
Tredie Deel: Paradiset.
-L' '
W

 k
v ....
L>'
h -
^ ^'' 7 .
''^7 ^-
7, .-; ^ - 7- ^
1
r
... .... '-.7.'7^..^
-?«7 ' >
'^7'^
<-M
7-'«tz i ^^ . -. ' V
'iZ ;
kl- ''4
r .>
kZ
- .- ^. >.- - -'--.^ .-»><,,)17. , 7^ < '''' ..-.>v»>H>>Sr..-'. .i>q
-P? -7
5
-'
^ -
*>7>7-'''
'''''^ .»
',^^77
7
. .
»V. '
K'.2 V.
V. ..M-V
7 U '7 M7 ME v^^'-7i»77'.
»7 -
MK 7^'
^k.. r-
7 7.. ''.
.-/ '' ^ ^ -.' ^ 7>V7-7-i... ' 7
7
>tr>,-.
7''4^7W? >7 . .r-' V
' --V
7 ^ 7 MPVV''-M7>77tz^^W
-
,M-W77^.7.^ 7d-M,
ck^A77 /^
^ 7-'M
-»'.. 'V.'V ' ^ ^ ' 7^.M
7--'
VMH
7. -vk
.,'UE'.' >' -.M,^' »
-7
^
,- .
.7*' '.. -
77ZlvOl.'7^..- ?'>' -ss.
EELU>. -
SL.- .v-.^nr-riLL'V^LrsLMA««.^.' ^
° - F M7 '
D'^-. ^ - b^l''. .- .
iiS2<-.'^.', '7
iMK7 VL-A:' ''
''
-
... '... >./7 '
^ ^
....... 7«--.^, 7-^ ...7-42-^-v
^ r * ..- ' ' 7^-''''.... »> -'^7^77^7^7.-^ '
.777^'^^^.- dZ 78E^M7M7KM
Mi:'',N
^7- ^
IE O ^ 7 ^ 7 7 ^ MG V '7 j.>HM--..--v >-« '7W-7-.i'
WM7
.
.^MW -MM
'7, . ^ > ^ 7 7 ' ''7WM
i/
H''^-^<«'' '.
V... .
'. .7''?>^1'
<' ' '. >. --.
E-»<v -. 7
...^.
» ^7^,.
. ^'- ' -' /i-.
77^-'' ^ '^>7- ^>77
DW7r
-i
7
-7>, '
v
' -7?^
- ^7? M'v
' . 7 . 7..vMK ..?'' '
. .
^57 V/
'.-Vi
-l 7.- > -2 ...
^ ''' >.E<-^.77>
-7
'V .'.
^7''^77-^>M'^>77E'''.-. 77vv.'- >.
'
' ...^
-Z
?V7777M
»7
'7. ^ -.
'7 'V r^
777 7.?
7 AW''>7
7 <77^ >./ ^
-
'7.vM.^.-> -
''7.^ ,-- LW..
^r->
7-^ >:'.- . .. -7L'.>-.- ,
MW MM
7v-
^ ^
' »7..,,
K7
-77Oe,
..-' . V -
^. 3 N S-^ Lk .^
.H.ch-r
t-- --
^U 7V-LV^..V7
<vL^7 E''
-- '7.--'.^'7^ <..^ .7' .7^?'''7' ' '. V ? '' >-- - ^
'^ ,-Lur- 7
^7.^..
E'.V-.
^f,
^'Es..US 7..^7-LS
-K.xLssZ
>.
V
7 ^7')' -s -'M
--.^7^'.
V.
'' l.7
.D7
>r.
^7 -^ V ^'7
- W 7 H V MM7 '^ M^ 7
>-.BL
- 4-.

 Dante Alighieris
Oversat
Chr. S. /. Molbech.
Paradiset.
L?/Z
Ki«de»hav».
I den Gyldendalske Boghandling. Thieles Bogtrykkeri.

 F

 
 M--
*^
L
..
7l
ML'
'') >*
!«.
'.^- -
->'' -F?
-v? .U.
L ^i- 8->):
-.^,d >'' ^ ^ ^-
' FEM'>°-^ --
'
' -7.-'^^
-'
GKk-
l-.- 'V/
-
»->1 . ..^vs
^ ''>^'»'
-E? ...' ./'-'-/'! .
-ch.L 7^/
WMM.. F,4
--/. >/
-/'
-- Htz-
>>
.
^F> ^V
»
?» ^,j- y ?! 1 tt V
-./H
r_
M-''-
.^--7K 5^-
.L '«»««
>^-7

 Forste Sang.
Himmctslugtens Pegyndelse.
E a n , som bevæger A lt, igiennem hele
Det store Verdensrum sin Glands udsender, Meer eller mindre til forfliellige Dele.
Jeg var ^ Hunle^i hist, der klarest teender
Sig af hans Lys, og saae, hvad ingensinde
Gientages kan af Den, der attervender. T h i nærved sine Længflers Ma a l histinde -
Fordyber vor Forstand sig, saa den svage
Erindring ikke hiem igien kan finde. Dog hvad der af det hellige Land tilbage
Blev, liig en Skat, i mine Tankers Giemme,
Det vil jeg nu til Stof for Sangen tage. Hiælp mig, Apoll, mit sivste Værk at fremme!
Gisr til dit Kraftens Kar mig, saa jeg disse Laurbær endnu kan vinde ved min Stemme!
1 flg. Guddommen er her, ligesom hos Aristoteles, opfattet som Fsrstebevægeren, og tillige som det Lys, der udsender sin Glands over den hele Verden, men klarest og meest fuldkomment optages af H im le n .

 Paradiset.
Nok var mig for Parnassets ene Spidse, '
Men paa den Bane, hvor jeg nu staaer rede, Behover jeg dem beggeto tilvisse.
Gak ind da i mit Bryst, og aand dernede Saadan, som da du fordum, harmbevæget, Drog Marsyas ud af hans Lemmers Skede!
O Guddomskraft! har du mig fyldt og kvæget, Saa blot jeg kan det Skyggerids udfore
A f Salighedens Land, der stander præget
Udi min Siæl: da skal du see mig rore
Dit elskte Træ og med det Lov mig pryde, Hvortil mig du og Stoffet værdig giøre.
Saa sielden Kouger eller Skialde bryde
Sig Laurens Blad, o Fader! til et Smykke (Det er vor Villies egen Skam og Lyde),
At Delphis Gud maa fole Fryd og Lykke, Naar der engang er Een i Folkets Skare, Som torster efter Daphnelovets Skygge.
Paa liden Gnist der følger Flammer klare; Maastee vil efter mig, mens Tiden svinder, En bedre Røst faae Cirra til at svare.
18
- 24
30
33
16. Parnassets ene Spidse var helliget til Muserne (hvis Hiælp Digteren paakalder ved Begyndelsen af Helvede og Skærsilden), den anden til Apollo.
19. Skienk mig Toner, liig dem, du aandede i Fleiten, da du over  vandt Marsyas (der til S tra f for sin Forvovenhed, at ville maale sig i S p il med Apollo, blev levende flaaet af Guden).
36. Cirra: en By, der laae ved Foden af Parnasset og var helliget . Apollo.

 For Menneskene Verdenslyset rinder
Op af forfkiellige Svælg; men fra det ene,
Der fire Kredse til tre Kors forbinder, Hæver det sig med Stierner kraftigrene,
I bedre Lpb, og stempler og bereder
Jordvoxet paa sin egen Viis alene. Alt havde dette Svælg paa hine Bredder
Giort Dag, og Nat hos os; hiin Himmelbue Blev lys, mens over vor sig Mprket spreder:
D a saae jeg Beatrice fremad skue,
Mod venstre Side vendt, og Blikket sende Meer fast end Ornen, ind i Solens Lue.
Og som man seer den anden Straale teende
Sig af den fprste brat, og mod det Høie Gaae, liig en Pilgrim, der vil hiemad vende,
. 42
48
37. sig. Den opgaaende Sol stiger, paa de forfkiellige Tider af Aaret, over Horizonten paa forfkiellige Steder, ligesom op af forfkiellige Svælg. Fra eet af disse Steder gaaer den frem med særegen Kraft og Virksomhed, nemlig fra det, som fire Kredse til tre Kors
f o r b i n d e r , d. e. i hvilket enhver af de tre Himmelkredse, Ekliptiken, AZqvator og IEqvinoctialcoluren, ved Solopgang danner et Kors med den fierde Kreds, Horizonten. Dette skeer ved Foraarsjævn- dognstid, naar Solen staaer i Væderens Tegn, og antoges at have sterst Indflydelse paa Elementarstosfernes Forplantning, eller ligesom at stemple disse, som Digteren kalder Jordvoxet, med sit Segl. Maaskee ligger der i Valget af det Tidspunkt, da Himmelflugten be  gynder, tillige en dybere, allegorist Betydning, ifølge hvilken Solen betegner den guddommelige Naade, medens de fire Kredse og tre Kors tilsammen danne det hellige Syvtal, som vi bl. a. gienfinde i de fire
Cardinaldyder og tre theologiste Dyder.
43. hine Bredder: Skærsildsbierget, paa hvis Top Dante og Beatrice endnu dvoele i det jordiske Paradiis; her, paa den sydlige Hemi- sphære, dagedes det, medens det paa den nordlige blev Nat.

 Saa sprang min Daad af hendes, der fra Øie
Til Siæl mig gik, og, som man her ei mægter, Saa stirred jeg paa Solen fast og npie.
T h i Meget, som vor Evne her os negter,
Er tilladt hist, ved Stedets Kraft, der kaaret
. Blev til det rette Hiem for Jordens Slægter. Vel stirred jeg kun kort, af Glandsen saaret,
Dog saae jeg Solen Gnister fra sig skyde, Liig glpdrpdt Jern, nys udaf Ilden baaret.
Og Dag paa Dag brat syntes frem at bryde, Fordobblet, som om Han, der kan det, vilde Med nok en Sol sin Himmelhvælving pryde.
Fast
Ved
hviled Beatrices B lik og stille
Paa Evighedens Hiul, og jeg paa hende Mit Øie fæsted, vendt fra Lysets Kilde. dette S y n fornam jeg dybest inde,
Hvad Glankos folte ved den Urt at æde.
Der lod ham Plads blandt Havets Guder vinde.
Forklarelsen kan intet O rd og Kvæde
Udtrykke ret; Vær med Exemplet npiet,
D u , som engang faaer Selverfarings Glæde!
65. Ved at stue ind i Beatrices Øine, faaer D. i Skoersilden Kraft til at stige opad; og paa samme Maade loses han ogsaa her fra de jordiske Baand og begynder sin Himmelflugt.
68. Glaukos, en Fister, der efter Sagnet blev forvandlet til en Hav  gud, ved at smage paa en Trylleurt. Knap havde han nydt deraf, siger Ovid (Metam. x m ; 945.) for han fornam en Skiælven i sit Indre, og folte sit Hierte henrevet af en anden Naturs Kiærlighed og Længsel.

 Var jeg kun det af mig, som sidst er flyiet
O Kiærlighed! fra dine Skaberhænder? Du veed det, som mig lyfted og ophyied!
Da Hiulet, som en evig Længsel vender
Om dig, o Gud! mig fængsted med de syde
Toner, hvis Klang du styrer og udsender: 78
Saae jeg en styrre Kreds af Himlen glyde
Ved Solens Ild, end nogen Sy paa Jorde, Om alle Floder end tilsammen flyde.
Det store Lys og Lydens Nyhed giorde
Min Længsel utaalmodig efter Grunden
Og skarp som aldrig fyr; da tog tilorde 84
Hun, der mig kiendte, som jeg selv, til Bunden, Og for at faae til Ro mit Sind og trystet, Hun, fyr jeg havde spurgt, oplukked Munden:
,,Du selv dig tungnem giyr og fylder Brystet
Med falst Indbildning, saa du det ei stuer,
Som let du vilde see, var den afrystet. 90
73. Var jeg kun det af mig, d. e. den Deel af mig, som du, o Gud! har flabt senest, nemlig den intellektuelle S i æl (jvfr. Skærs- ilden, xxv. 52 Anm.) Sml. Paulus, 2 Cor. xn. 3: ,,Hvad heller han
var i Legemet, eller udenfor Legemet, veed jeg ikke; Gud veed det.''
76. Hiulet: den niende Himmel, primum mobile, hvis Bevægelse op- staaer af dens Længsel efter at forbinde sig med alle Dele af^det evig ubevægelige Empyreum, Guds Sæde. Digterens Theori - er en Modification af den Aristoteliske Anskuelse: at det kugleformige Uni- versums evige Kredsbevægelse er bevirket ved Attraaen efter den gud 
dommelige den rene Form, der giennem hiin Materiens Attraa fra Omkredsen af sætter Verden i Bevægelse.
78. de søde Toner: Sphærernes Harmoni.
79. D. svæver her ind i Ildens Kreds,' der, som Hiemstedet for det letteste Element, er den øverste Elementarkreds, nærmest ved Maanen.

 Du troer, at end du staaer paa Jordens Tuer;
Men aldrig flyi et Lyn modneden rettet
Saa snelt, som du gaaer op mod Himlens Luer.''
Vel blev min første Tvivl saalunde lettet
Ved disse Smaaord, som hun til mig smiled,
Men desto meer en anden mig omfletted. 96
Thi sagde jeg: Tilfreds jeg alt mig hviled; Men nu har det igien min Undren pirret, At jeg forbi saa lette Legemer iled.
Da sukkede hun fromt og paa mig stirred
Med samme Blik og Aasyn, som en Moder
Paa Barnet, der er sygt og sindsforvirret. 102
,,A ltin g ,'' hun mæled, ,,trin d t paa alle Kloder Indbyrdes ordnet er, og det er denne
Form, der giør Verden liig med Gud, o Broder!
99. Saa lette Legemer: nemlig, som Luften og Ilden, hvis Sphærer D . har giennemsvævet.
103 flg. T il Grund for den følgende Udvikling af Verdens Forhold til Gud, ligger atter den Aristoteliske Lære, med nogen Modification. Den guddommelige er efter hiin Lære den rene Form (e/Fox) som Eenhed. I Verden troeder den, paa Grund af Materiens Mod  stand, ud i en Fleerhed af Former; men disse faae atter Eenhed, idet de danne en ordnet Trinrække, i hvilken hvert Element indtager sin, ved dets Natur bestemte Plads, saa at Verden bliver et kunstnerisk ordnet Hele, der ved sin Eenhed bliver Guddommen liigt. — I det store Verdenshele indtager den kugleformige Jord Centrum, og om 
kring ven ere Elementerne ordnede i conæntrifle Kredse, i større eller mindre Afstand fra Principet (jvf. V. 111), forsi Vand, saa Luft, saa Ild; og udenom Ildens Sphære, der afslutter hvad der horer til Jorden, kommer LEtherens Region, med Kredse for Planeterne og Fixstiernerne. Ilden bliver altsaa ved sit Instinkt løftet til Maanens Nærhed d. e. til Ætherregionens Grændse (V. 115). Den samme D rift er bevægende i de levende Skabninger og tilveiebringer For  plantningen, hvis- Hovedsæde er Hiertet (V . 116. jvf. Sk. xxv. 40.), samt tvinger endelig Jordelementet til at søge dets naturbestemte Plads.

 Her see de høie Væsner og erkiende
Spor af den Kraft, som er hiin nysberorte Livsregels Meed og Altings Maal og Ende.
Den Orden underlagt, hvorom du horte, E r alle de Naturer, Verden dolger.
Men meer og mindre langt fra Kilden forte. Thi hver især sin egen Drift kun følger, -
Og denne mod forskiellig Havn dem bringer
Henad Tilværelsens vidtstrakte Bolger. Den løfter imod Maanen Ildens Vinger,
Den teender først i Hiertet Livets Lue,
D e n Jordens Elementer sammentvinger. Og ei blot Dyret rammer denne Bue,
Den træffer ogsaa dem med sine Pile,
Der fik Fornuft og Kærligheds Formue. Rundtom den Himmel, der maa hurtigst ile.
Har Han, hvis Forsyn er i Alt tilstede. Bragt ved sit Lys et andet Hvalv til Hwile.
Og op mod det, som vort bestemte Seede,
Ved Kraften af den Buesnor vi fare,
Der retter hver sin Piil mod Maalets Gleede.
Sandt er, at som en Form med Kunstens klare Hensigt og Tanke sielden stemmer noie,
Thi Stoffet tunghort er og vil ei svare:
108
114
120
126
118 flg. Det er ikke blot Dyret og den livlose Natur, der er underlagt den almindelige Verdensorden og af sin Drift fores henimod et be  stemt Maal; ogsaa de med Fornuft og Folelse begavede, høiere Skabninger stræbe, ifølge en indre Nodvendighed, opad imod det Hvalv, som er Aandens bestemte Seede, d. v. s. mod Empyreum, Englenes og de salige Menneskers Bolig, hvor Gud throner.
^

 Saa fierner fra hun Retning mod det Hyie
Sig ofte Skabningen, der frem vel nydes,
Men dog har Magt fra Veien af at byte, 132
Naar denne fyrste Drift, hvormed den fydes, Vildledet af de falste Lysters Drymme,
Liig Skyens Ild nedad mod Jorden flydes.
Du byr ei undres, hvis jeg ret kan dymme, Meer ved din Stigen her, end ved at stue
Biergkilden nedad imod Dalen strymme. 138 Nei, underligt det var, hvis nu paa Tue,
Fri for al Hindring, du til Ro dig stikked;
Det var, som hviled sig den vevre Lue.'' Og atter hun mod Himlen vendte Blikket.
130 flg. Vel boier Skabningen i Livet ofte af fra sin rette, natur  bestemte Vei paa Grund af Materiens Modstand imod Aanden, lige  som Lynet farer nedad, skiøndt det ifølge Ildens almindelige Natur og D rift skulde søge opad; men du, som er lettet for Syndens Byrde
og fri for al Hindring, maa her følge din Naturs Attraa og stige opad imod Gud.

 O
Anden Sang.
Maanen.
d I, som i en liden Baad saalænge
Ledsaged lyttende paa Sangens Vande
Mit Skib, der glider frem til Klang af Strænge!
Vend om igien og syg de kiendte Lande!
Vov Jer ei ud paa Havet, thi forfeiled
I mig, da soer I vild og maatte strande!
D«n Ss, jeg plpier, blev ei fpr beseilet; Apollo styrer, Bør Minerva sender,
N i Muser vise klart mig Stiernespeilet.
I andre Faa, som rakte Mu n d og Hænder
Jtide mod det Englebrpd med Sukke,
Der fpder her, og dog vor Hunger teender!
Styr I kun ud, lad Eders Skib sig vugge
Paa salten Hav, men følg min Fure npie,
Forinden Bølgerne sig atter lukke!
11. Det Englebrod: Fordybelsen i det Guddommelige^ den religiose Betragtning. Jvf. Sk. xxxi. 127.

 I vil forbauses meer, end selv de hyie,
Herlige Helte, som til Colchos fore,
Da de saae Jason der med Ozær plyie. ig
Den evige, medfydte Tyrst, vi spore,
Bar os mod det gudformede Riges Tinde Snelt, som naar Himlen dreier sig, den store.
Opad saae Beatrice, jeg paa hende;
Og vel saa hurtig, som en Piil kan fare
Fra Stræng og flyve og til Maalet vinde, 24
Saae jeg mig flyttet til et Sted, hvor svare, Forunderlige Ting drog til sig Øiet;
Og hun, hvem ingen Tanker fliulte vare,
Saalunde taled fager og fornyiet:
,,Vend dig med Tak til Gud, som as sin Naade
Os til den fyrste Stierne har ophyiet!'' 30 Mig tyktes, at en Sky os dækked baade,
Reen som Demanter, der i Solen tindre, Og tæt og fast og lhsfuld over Maade.
Som Vand modtager Lyset og ei mindre Udeelt forbliver, modtog os omsider
Den evige Perle uryrt i sit Indre. 36
16. I v il forbauses meer over det, I faae at hore, end Argo-
nauterne, da de saae Jason ploie Jorden med ildsprudende Oxer,
og kaste Dragetoender i Furerne, hvoraf der fremsprang væbnede Mænd.
20. Det gudformede Rige, Guds Rige, Himlen. Gud er den rene Form, og Himlen ligesom et Udtryk af hans Vasen.
30. Den første Stierne: Maanen, den første Planet efter Jorden. Dante og Beatrice tråde, som de følgende Terziner vise, ind i selve Maanens Substants.

 Hvis jeg var Legem, og paa Jord det strider
Mod vor Forstand, at Rum af Rum optages, Som skeer naar Legem ind i Legem glider:
Da burde vi end meer af Læugsel drages
Op mod den Væsenhed, hvori vi sande,
At Gud og vor Natur har kunnet mages. 42
c
Hvad her vi troe, skal der for Øiet stande,
Bevises ei, men i sig selv erkiendes,
Lug Fprstesandheden i Verdens Lande. Madonna! fromt jeg lader Tanken vendes,
Giensvared jeg, med Tak til Ham, der volder,
At jeg fra Dpdens Verden hid ,opsendes. 48 Men stig mig, hvad det er-for mvrke Skiolder
I dette Legem, som fra Jordens Grunde Man seer, og Folkesnak for Kain holder.
Hun smiled lidt og svarede saalunde:
,,Naar Verden farer vild i Ting, som ikke
Ved Sandsenyglens Hiælp oplukkes kunne, 54
B p r ikke meer Forundrings P iil dig stikke;
D u seer, Fornuftens Vinger blive trætte,
Selv der, hvor Sandserne dem Bistand stikke.
37 flg. Under den Forudsætning, at D. var i Legemet, hvilket han dog ikke afgiort v il erklære sivs. 1. 73.) maa denne, paa Jorden ubegribe  lige Kiendsgierning, som han beretter, at det ene Legeme optager det andet i sig, vække vor Læugsel efter at sine den Væsenhed (Christns), i hvilken det Guddommelige og det Menneskelige paa en ligeledes ubegribelig Maade er sammensmeltet.
45. Forstesandheden: det, der paa Jorden umiddelbart, med sandselig Vished, Paatrænger sig som sandt.
51. Kain, s. Helv. xx. 124. Anm.
57. Selv i de Ting, der kunne iagttages med Sandserne, som Maanens
Pletter, farer den menneskelige Fornuft vild; hvormeget mere da i de usandselige Ting.

 Men sug mig fyrst: hvad mener du om dette?''
Dg jeg: Hvad her forstielligt er. maa skrive
Sig fra de tynde Legemer vel og toette. go
,,Din Tro er falsk og vil til Intet blive,''
Hun svared, ,,naar du lytter til den Lære, Jeg nu dig som et Modbeviis vil give.
I stue mange Lys i ottende Sphære,
Som i hvormeget og hvordan de tindre
Forstielligt Aasyn vise sig at barre. gg
60. En Mening, som D. tidligere (i Convito) har bekiendt sig til, men senere man voere frafalden, opstiller han atter her, for derpaa at lade den giendrives af Beatrice: den nemlig, at Skyggerne i Maanen skulde komme af dette Himmellegemes forskiellige Tykkelse eller Tæt-
, hed, idet de tættere Dele kastede Solstraalerne tilbage og derved viste sig mere skinnende, end de tyndere Steder, der ligesom indsugede Lyset eller tillode det at trænge igiennem.
64 flg. Da Rummet her ikke tilsteder en fuldstændig Udvikling af Dantes System for Verdensstyrelsen, skulle disse og de felgende Bemærkninger kun tiene til at tydeliggiøre Gangen i Beatrices Beviis- forelse. I V . 64 —72 indeholdes en Giendrivelse af den Paastand,
at Forskelligheden i Stiernernes Lysning alene skulde foraarsages af deres tættere eller tyndere Stof. Hvis dette var Tilfældet, maatte der være een og samme Kraft i alle Stiernelysene, og deres Ind  flydelse paa Elementarverdenen vilde da kun voere forskiellig i Grad, ikke i Beskaffenhed. Men nu er det bekiendt, og antaget ogsaa al Dante, at Stiernernes Kroefter ere mangfoldige og af høist forskiellig Virkning; og da forskiellige Kroefter og essentielle Virkninger forud- soette forskiellige formelle Principer, maa det Samme voere T il  fældet med Lysningen, som er Kraftens Medium. I V. 73—105 bevises derpaa det Samme med specielt Hensyn til Maanens Pletter. Dersom disse havde deres Grund i Stoffets forskiellige Toethed, vare tvende Tilfælde mulige. Enten var Maanens Stof paa enkelte Steder heelt igiennem mindre tæt, eller ogsaa fulgte der Paa et tyndere Lag et tættere, derpaa igien et tyndere, og saa fremdeles. I første Tilfælde maatte der ved en Solformorkelse, naar Maanen staaer imellem Jorden og Solen, vise sig enkelte lysende Pletter paa den morke Skive, men dette finder, som bekiendt, ikke Sted. I sidste -

 Kom det af Tyndt og Tæt i deres Indre,
Da var i alle kun een Kraft at finde, Fordeelt i saadant Forhold meer og mindre.
Forstiellige Kræfter maae som Frugt udrinde
Af Formprinciper, men paa eet nær vilde
Jo. disse, efter din Formening, svinde. 72
Fremdeles, dersom Tyndheden var Kilde
Til dette Morke, som dit Blik opdager. Da maatte enten h.ist og her den milde
Planet jo være heelt igiennem mager, Hvad heller stifte Bladene i Bindet,
Som Kiod og Fedt sig giennem Legemet drager. 78 Det Forste vilde sees, naar Solen blindet
Er og formorket, hvis paa nogle Pletter
Som giennem andet Tyndt da Lyset stinned. Men dette steer ei; mod det Andet retter
Jeg derfor nu Betragtningen, og knækker
Jeg det, har jeg beviist, at falsk du gietter. 84 Hvis det er saa, at Tyndheden ei strækker
Sig heelt igiennem, der et Punkt maa blive, Hvor dens Modsætning sig iveien lægger;
Og herfra maa paa Flugt sig Straalen give,
Som naar man seer et Billed hiemad drage,
Brudt imod Glassets blybelagte Skive. 90
Tilfælde vilde Solstraalerne, naar de havde giennemtrængt det tynde Lag, reflecteres af det toette, der laae bagved, og der kunde da over  hovedet ingen Maanepletter opstaae. Thi at den Gienstand, der til  bagekastede Lyset, laae længere borte, kunde vel have Indflydelse Paa Lysets Omfang, men ikke paa dets Styrke og Glands (V. 91 flg>).

 Nu kan du sige: her maa Straalen tage
Sig mere dunkel ud, fordi den bryder
Sig paa et Sted, som ligger langt tilbage;
Men fra det Modbeviis, der saadan lyder,
Kan Selversaring lose dig, thi denne
Det Væld jo er, hvorfra Jer Kundskab flyder.
Tre Speile tag, og lad af dem de tvende
Staae lige langt fra dig, men ryk lidt længer
Det tredie bort, og did du Blikket vende! Naar da du bag din Ryg et Lys ophænger,
Som teender de tre Glas og med det samme
Gienstraales af dem og tilbage trænger: Da vil det Billed, du seer fiernest flamme,
I Omfang ei de andre naae tilfulde, - Men Lyset er i alle tre det samme.
Som naar i Vaar Sneestoffet over Mulde, Ramt af de hede Straaler fra det Hvie, Sin hvide Dragt har mistet og sin Kulde,
Saa nvgen staaer du nu; men inden fvie
Tid jeg et Lys saa levende dig bringer Og klart, at det skal glimre for dit Øie.
I Fredens Himmel sig et Legem svinger, Udi hvis Kraft som Spire hviler stille Tilværelsen af A lt, hvad det omringer.
'
112 flg. Efterat B. i det Foregaaende har beviist, at Forskelligheden i Stiernernes Lysning ikke kan have sin Grund i et materielt Princip, som Stoffets større eller mindre Tæthed, men maa ud  springe af et formelt, strider hun nu til at forklare den egentlige
Sammenhæng. I Fredens Himmel, det evig hvilende, Alt om  sluttende Empyreum, fom er Guddommens, den rene Forms Sæde, dreier sig et Legeme: primum mobile, der,i sig ligesom indeholder den hele
96
102
108
114

 Det næste Hvalv, hvor mange Stierner spille,
^ iin Væren blandt forskiellige Væsner spreder, ^ ED
Som i det rummes og fra det sig stille. Hver af de andre Kredse derpaa leder
Mod deres Maal og Virksomhed de mange
Særstilte Kræfter og Forskelligheder. Saalunde, som du her nu stuer, gange
Verdens organerne fra Grad til Grader,
De virke nedad og fraoven fange.
120
Skabning som S p i r e . d. v. s. endnu ikke individuelt
Empyreum meddeles Tilværelsens Kraft til det næste Hvalv, Fixstiernernes Himmel, og i denne finder da den egentlige Indivi  dualisering af den guddommelige Jdee Sted, idet denne Himmel fordeler den modtagne Kraft blandt de forskiellige Væsner, d. v. s.
Stierner, som rummes i den, men dog tillige skille sig fra den, bestaae hver for sig. Disse virke igien paa de andre Kredse, Planethimlene, som hver kun have een Stierne, men forskiellige Be 
vægelser, ved hvilke de komme i vexlende Forbindelse med F ix - stiernerne. Og efter deres forskiellige S tillin g til disse, frembringe Planet  himlene da forskiellige Virkninger i Elementarverdenen, eller lede de
særskilte Kræfter imod deres Maal. Saaledes modtage alle Verdensorganer Kraft fra de høiere og virke paa de lavere. Jorden er det Centrum, hvorom de alle dreie sig, og den staaer alt- saa under Indflydelse af dem alle. - Hvad nu Formalprincipet an- gaaer, der ligger til Grund for den forskiellige Kraft og Virkning, da maa dette soges i de Salige (V. 128) d. v. s. de Jntelligeutser eller Engle, der styre og bevæge Himlene. Disse Engle ere de himmelske Smede, Stiernerne deres Værktoi (V. 129). Og den Jntelligents, den dybe Tanke, der styrer Fixstiernehimlen, giør saa  ledes denne Himmel til sit Billed, til det Stempel, med hvilket den udpræger Elementarverdenens Former (130—32). Fra Jn- telligentsen, der i evig Eenhed dreier sig om Guddommen, ud-
strømmer Kraften, der paa mangfoldig Maade forbinder sig med Himmelstoffet, som Siælen med Lemmerne, og oplyser det meer eller mindre. Det er denne forskiellige Kraft, der bevirker Stiernernes
forskiellige Udseende og Klarhed; og den er ogsaa det F o r m   princip, hvis ulige Maal af Naade frembringer de lyse og morke
Steder i Maanen.
udviklet.
Fra

 Agt vel paa mig, hvorlunde her jeg vader Jgiennem dette Sted til Sandhedsbredden, Saa Vei du veed, naar jeg dig ene lader.
De hellige Kredses Kraft og Virksomheden
Maa strømme fra de Salige, der give Bevægelsen, som Hamrens Kunst fra Smeden.
Og Hvalvet, som saamange Lys oplive,
Maa tage Billed af den dybe Tanke,
Der rundt det svinger, og dens Stempel blive.
Og retsom Eders Siæl bag Stovets Skranke I de forfkiellige Ledemod sig teender,
Hvori sig de forfkiellige Kræfter sanke, Saalunde hiin Fornuft sin Godhed sender
T il Himlens Lys og mangelund den spreder,
Mens i sin Eenhed den i Kreds sig vender. Forskiellig Kraft forskielligen bereder
Det kostelige Legem, den opflammer, . Hvori den boer, som Livet boer i Eder;
Og ved den froe Natur, hvorfra den stammer, Lyser den Legemet op paa samme Maade, Som Glæden lyser giennem Øiets Kammer.
Hiin Forfliel, som du mægted ei at raade,
Paa Lys og Lys, fra denne Kraft udspringer; Den er det Formprincip, hvis Maal af Naade
Det Taagede og Klare her frembringer.''

 Tredie Sang.
Maanen, med de Mtandhastige.
^iin Sol, der tændte fyrst min Elstovs Lue, Mig ved Beviis og Modbeviis saalunde Den fulde Sandhed uden S ly r lod stue.
Og for at tilstaae mig ved hendes Grunde
Oplyst og tryg, mit Hoved, som var sænket,
Saa hyit jeg losted, at jeg tale kunde. 6
Da stued jeg et Syn, der saadan lænked Mig til sig fast, at ikke nogen Tanke H iin Selvtilstaaelse jeg længer flienked.
S o m i Glasstader, giennemsigtigblanke,
Og i de lave, roligklare Vande,
Hvor Øiet let til Bunden ned kan vanke, 12
Man seer et Omrids af sit Aasyn stande,
Men svagt og neppe synligt, som den milde Glands af en Perle paa en sneehvid Pande
*»

 Saadan jeg Aasyn saae, der tale vilde;
Og i en modsat-Tro af den, som tændte
H iin Kiærlighed imellem Mand og Kilde, 18
Tog jeg dem for Speilbilleder og vendte
Mig, for at see, hvorfra de kunde stamme; Men Intet blev jeg vaer, og atter sendte
Jeg mine Blikke frem og lod dem ramme Den hulde Fyrerindes Straaleblikke.
Hun smiled under Øiets hellige Flamme, 24 Og sagde derpaa til mig: ,,Undres ikke.
Jeg over din'barnagtige T ro maa smile, Der lader ved sin Fod det Sande ligge,
For, efter Skik, mod Tomheden at ile.
De Væsener, du seer, er virkelige,
Som her, for Bryst paa Lysterne, maae hvile; 30
Tal med dem, hyr, og tro kun hvad de sige!
Det sanddrue Lys, der fhlder dem med Lykke, Forbyder dem, fra Sandheds Vei at vige.''
Saa mæled hun, og vendt imod den Skygge,
D e r syntes helst at tale, jeg udbryder,
Liig En, hvem altfor stærke Ønsker trykke: 36
O saligskabte Aand, du som dig fryder,
I Glandsen af et evigt Liv ophyiet,
Hvis Sydhed Den ^kun fatter, som det nyder!
16. D. seer her Siælene af dem, der paa Grund af ydre Tvang have varet ustandhaftige i Opfyldelsen af hellige Lofter, specielt Kydfkhedsløftet (jvf. V. 30, 57, 107, 114). Det vil af følgende Sang (V. 34—39) sees, at disse Ståle vel komme tilsyne i Maanen, men
at de, ligesom alle de salige Aander, Digteren moder, have deres
Bolig i den høieste Himmel.
18. Narcissus speilede sig i en Kilde, og antog sit Spejlbillede for et
levende Vasen.

 Kiært var det mig, ifald min Byn du syied,
Og lod dit Navn og Eders Lod mig hyre.
Da svared Siælen flux, med Smiil i Øiet: 42
,,Vor Kiærlighed ei stænger sine Dyre .
,,Paa anden Viis for Den, som fromt kun beder, ,,End hans, der liig med sig sit Hof vil giyre.
,,Jeg'var en Klosterms paa Jord blandt Eder;
,,Betragt mig vel! At jeg er mere fager,
,,Kan ikke flinke for dig hvad jeg hedder. 48
,,Gienkiend i mig Piccarda! Her jeg tager, ,,Selv salig, blandt de Salige mit Sæde,
,, I den af Sphærerne, der langsomst drager.
,,Kun det, som er den hellige Aands Glæde,
,,Opflammer vore Fslelser; vi ere
,,Frydfulde Led i Verdensordnens Kiæde. 54
,,Og denne Lod, som synes lav, vi bære ,,Fordi vi vore Lyster ei bevared,
,,Men lod i Noget uopfyldt dem voere.''
O m Eders underfulde Aasyn, svared
Jeg, noget vist Guddommeligt sig gyder,
Som har de fordums, kiendte Træk forklaret. 60
43. De Saliges Kiærlighed ligner Guds; thi kun de, som ligne ham, kunne boe i hans Nærhed, eller danne hans H o f .
49. Piccarda, en Soster til Corso og Forese Donati, var af sine Brsdre bleven forlovet med en florentinsk Adelsmand, Rose- lino della Tosa, men foretrak Klosterlivet og traadte frivillig ind i den hellige Claras Orden. Da Messer Corso erfarede dette, brod han med Vold ind i Klosteret, forte hende bort derfra og tvang hende til at ægte den bestemte Brudgom. Men Piccarda, hedder det, bad til Gud, som sendte hende en Sygdom, hvoraf hun kort efter døde. Hun omtales ogsaa i Skærsilden, xxiv. iv.
51. Maanens Sphoere, som er noermest ved Centrum, beskriver den mindste Kreds, og maa altsaa dreie sig langsomst.

 2 6 Paradiset.
T h i husted jeg saa langsomt fvrst; nu tyder
Dit Ord mig Alt, og hiælper mig saalunde, A t let Gienkiendelsen og v illig flyder.
Men flig mig I, som her Tilfredshed sunde,
Attraaer I ingen hpiere Plads end denne,
Hvor Mere see, og elskes meer I kunde? 66
Fvrst smiled med de Andre hun en Kiende,
Og svared da saa glad, at hun i Flammen A f Ungdomselstov syntes mig at brænde:
,,Kærligheds Kraft har i os Allesammen
,,Bragt Villien til Hvile her, min Broder!
,,Saa kun i hvad den har den finder Gammen. 72
,,Ifa ld vi længtes efter hpiere Goder,
,,Da kom jo ei vor Villie til at stemme
,,Med hans, der gav os Plads paa disse Kloder.
,,Men at flig Misklang Himlen ei kan giemme,
,,Sees, naar du Agt paa Kærligheden giver,
,,Hvorslevs her og have hiemme. 78
,,Nei, væsentligt for dette salige Liv er
,,Just. udenfor Gudsvillien ei at vige, ,,Men boe deri, saa een vor Villie bliver.
,,Som da fra Trin til Trin i dette Rige
,, V i stande her, det Riget selv behager,
,,Og Drotten, vi faae Villien af, tillige. 84
,,Vor Fred er i hans Villie; derhen drager
,,Alt hvad der flæbes trindt i Verdens Egne, ,,Den er det store Hav, som Alt optager.''
66. Salighedens hyiere Grader adstille sig fra de lavere ved et klarere Syn af Gud og en inderligere Forbindelse i Kiærlighed med ham
(Jvf. xxvm. 106 sig.).

 Da blev det klart mig, at der allevegne
Er Paradiis i Himlen,, hvor man ganger, Skiyndt Gud forskiellig lader Naaden regne.
Men som det skeer, naar man til Mæthed fanger Een Ret, og endnu Lyst har til en anden;
For hiin man takker, denne man forlanger: Saa gav jeg Tegn med Ord og hæved Panden,
F o r om den Væv at hyre meer af hende, Hvori hun. ei trak Skytten ud til Randen.
,,Hyi Værdskyld og reent Levnet gav en Kvinde ,,Histoppe Plads,'' hun kvad, ,,og Mange bære ,,Paa Jorden hendes Dragt og Slyr ombinde,
,,For vaagende og slumrende at være
,,Den Brudgom nær, hvem alle Lyster fryde, ,,Der med hans Villie fromt i Samklang ere.
,,Fra Verden, for at fylge hende, flyede
,,Jeg som en Ungmy, hendes Klæder bleve ,,Mit Skiul, og hendes Lov jeg svor at lyde.
,,Mænd, mere vant til Ondt end Godt, udreve ,,Med Vold mig af mit syde Klosterkammer —
,,Gud veed, hvordan jeg siden maatte leve! ,,H iin t andet Lys, som straalende dig rammer
,,Her ved min hyire Side, og som brænder
,, I hele Glandsen af vor Sphæres Flammer,
i
. ' '
90
96
102
108
95. D e n Væv: Klosterløftet, som hun ikke holdt i dets Heelhed.
97. En Kvinde: den hellige Clara, som i A. 1202 stiftede en
Nonneorden, der fik Navn efter hende.
101. Den Brudgom: Christus.
106. Mænd, mere vant til Ondt end Godt: Donatiernes mæg-
tige, toilelose Slægt, Dantes politiske Modstandere, til hvis Ogenavn: »Malekammi- Digteren maaskee her sigter.

 ,,Hvad jeg om mig har sagt, paa sig anvender: -,,Hun Nonne var som jeg, og saae bedrovet
,, S it S to r bortrives af vanhellige Hænder. 114 ,,Men skiøndt hun saadan droges imod Stovet
,,Med Vold og mod sin Lyst, den fromme Kvinde,
,,Blev Hiertets Slor dog aldrig hende rovet. ,,Det er Costanzas Lys, du her seer skinne,
,,Hun som, til Schwabens anden Stormvind lænket,
,,Den tredie bar, og Magtens sidste Tinde.'' 120 Da dette Svar mig Aanden havde skienket,
Kvad hun et Ave sodt, og under Sangen Forsvandt hun, som en Steen)i Vandet sænket.
En liden Stund mit Syn end fulgte Klangen,
Men da jeg tabte hende reent af Skue,
Jeg vendte, draget stærkt af Hiertetrangen, .
Mod Beatrice mig med al Formue;
Dog saadan lyned hun mig ind i Øiet, At først jeg, blendet af den stærke Lue,
Kun langsomt spørgende min Tale foied.
126
118. Costanza, en Datter af Kong Roger af Sicilien, og Arving til dette Rige, blev i A. 1185 formælet med Henrik VI af Hohen- staufen og ved ham Moder til Keiser Frederik II. Stormvinde kalder D. de tre schwabifke Keisere, navnlig paa Grund af de Om  væltninger, de fo'raarsagede i Italien. I Villanis Kronike fortaltes,
at Costanzas Broder, der dsde barnlos, paa Grund af en Spaadom havde sat hende i Kloster, men at Erkebispen af Palermo senere, af politiste Grunde, tog hende ud deraf og foranledigede hendes For  maling med Henrik VI. Denne Beretning, til hvilken Dante holder sig, synes,imidlertid, as forfliellige Grunde, at vare et uhistorist Sagn.

 Fjerde Sang.
Maancn; Fortsættelse. Om de Saliges Kolig og den menneskelige Villie.
E n Mand, frit stillet mellem tvende Retter,
Som lige nær og lokkende han finder,
Vil dpe af Sult, for een til Mund han soetter;
Saa vil et Lam, som dobbelt Rædsel binder,
Imellem to forslugne Ulve ligge,
Saa vil en Hund staae mellem tvende Hinder. g
Naar jeg da tang, med længselsfulde Blikke, Fordi en dobbelt Tvivl det saa befaled,
Saa laster eller roser jeg mig ikke.
Jeg tang, men Længslen i mit Aashn malet
Stod, og i den et Spørgsmaal kom tilorde,
Langt mere varmt, end om jeg havde talet. 12 Som Daniel, da i fordums Tid paa Jorde
H a n stillede Nebukadnesars Trængsel
Og grumme Harm, saa Beatrice.giorde.
13. Propheten Daniel kaldte Nebukadnesars Drøm tilbage i hans Erindring, og forklarede den. Derved stillede han Kongens Harme, der havde truet alle Drømmetyderne med Døden. lDan. II.>.

 ,,Vel seer jeg,'' kvad hun, ,,at en dobbelt Længsel D ig drager, og din H u sig selv har bundet, Saa den ei Luft kan faae, som i et Fængsel.
Du slutter saa: naar Villien fast blev fundet,
Hvor har da fremmed Vold og med hvad Rette D e n sande Værdskylds Ma a l formindske kunnet?
Og endnu Grund til Tvivl dig giver dette:
At Siælen synes, efter Platos Lære, Hiemad til Stiernerne sin Flugt at sætte.
Det er de Spyrgsmaal, som din Hu fortære
Med dobbelt Brodd; og fyrst til det jeg iler, Som synes mig meest Gift i sig at bære.
Den Engel, der i Gud sig dybest hviler, Johannes, om hvem af dem vi saa mæle, Samuel, Moses, ja Maria smiler
I ingen anden Himmel, end de Siæle, Hvis Billed nys forbi dit Øie flyede, Og ligemange Aar i den de dvæle.
D e t fyrste H v a lv de Allesammen pryde,
Og meer og mindre, altsom de fornemme Guds Aandepust, de Livets Sydhed nyde.
13
24
30
36
19 flg. Dantes ene T v iv l grunder sig paa Piccardas
flg.) at baade hun og Costanza med Vold ere blevne bortforte fra Klosteret, og al de dog, for det brudte Loftes Skyld, nyde en ringere Grad af Salighed (m. 55); den anden paa Aandernes Aabenbaring i Maanen, der synes at bekræfte Platos Theorie om Siælenes Hiem- venden til deres forskiellige Stierner, uagtet denne ikke stemmer over-
eens med Kirkens Lære.
29. Hvem af dem: hvad enten vi tale om Doberen eller Evangelisten. 34. Dantes sidste T v iv l loser B . ved at oplyse ham om, at alle salige
Siæle have deres virkelige Bolig i det første Hvalv, Empyreum, og at de kun komme lilsyne for hans Øine i de forskiellige Himle, for at lydeliggiøre ham den forskiellige Grad af Salighed, de nyde.
Udsagn
(m .
106

 Her viste de sig, ei som var de hiemme
I denne Kreds, men for ved Tegn den Lykke, Der lavest er i Himlen, at bestemme.
Saadan maa man for Eder sig udtrykke,
Thi ikkun Sandsernes Erfaring stienker
Jer Aand det Stof, af hvilket den kan bygge. 42
Derfor det er, den hellige Skrift sig soenker
T il Eders Evne ned, og tidt omtaler
Guds Fod og Hænder, men paa Andet toenker.
Og Kirken med et jordisk Aasyn maler
Jer Michael, Gabriel og ham, der stiger
Ned til Tobias som en mild Husvaler. 48
Timæi O rd om Siælene afviger
Fra det, som her man skuer og erkiender, T h i han det mener vist som han det siger.
Han troer, at Siælen til sin Stierne vender Tilbage, som den stilles fra, da kastet
Den blev som Form udaf Naturens Hoender. 54
49 flg. Plato lærer (i T im « os), at Siælene ferst have havt deres Hiem paa de forskiellige Stierner, og at de siden, naar de have levet retfærdig i Legemet paa Jorden, vende tilbage til disse. Skal dette forstaaes efter Ordene, saa er Platos Lære falsk, og strider imod det, man i Himlen skuer og erkiender: nemlig at alle salige Siæle have een og samme Bolig. Men maaskee vil han dermed kun sige,
at Stiernerne have mangfoldig Indflydelse paa Siælene, og at Roes og Dadel for de menneskelige Handlinger derfor falder tilbage paa Stiernerne. Og heri, mener Beatrice, vilde der ligge nogen Sandhed; thi Stiernernes Indflydelse er stor, om den end ikke tilintet 
gør den absolute Villies Frihed og Tilregneligheden.
54. S o m F o r m : Siælen er, efter den Aristoteliske Lære, Legemets ' Form, dets virkende og formende Princip.

 Dog mulig flig Fortolkning er forhastet; Maaskee hans Ord en anden Mening give, Som ikke har fortient at vorde lastet.
Thi mener han, at Roes og Skam ilive
Til disse Hiul som Ophav gaaer tilbage,
D a rammer Pilen nærved Sandheds Skive.
Hiint Ord fik Verden fyr til feil at tage,
Og Jupiter, Mars og Merkur at gipre T il Guder i de længst forsvundne Dage.
Den anden Tvivl, hvortil du laaner Ore,
Har mindre Gift, thi det kan ikke lykkes Dens Snedighed dig bort fra mig at fpre.
Det, at vor Retfærd uretfærdig tykkes
For Dpdeliges Øine, det er Grunden,
Paa hvilken Tro, ei kiettersk Slethed bygges.
Men da Jer Fattekraft heelt vel til Bunden
Af denne Sandhed naaer med sine Blikke, Saa vil jeg tale, til din Tvivl er svunden.
60
66
72
61. H i i n t O r d : Laren om Stiernernes Indflydelse,
missorflaaes, foranledigede, at man i Oldtiden tilbad dem som Guder. 64 flg. Den anden Tvivl: jvf. V. 19-21. Det, at Guds Ret 
færdighed ofte synes Uretfærdighed for Menneskenes Øine, fremkalder hos den sande Christen ikke kiettersk Vantro, men en inderligere Hen  givelse i Troen. Dette vilde ogsaa blive Tilfaldet med Dante, hvis han ikke fik sit Spørgsmaal besvaret, og derfor indeholder denne Tvivl mindre Gift. Anderledes forholder det sig med hans Tvivl om Stålenes Tilbagevenden til Stiernerne; den flyttede sig paa philoso- phiske Grunde, havde ikke en saadan Modvægt i hans Tro, og kunde altsaa lettere fere til en kiettersk Vildfarelse. Man kommer ved V . 67—69, her forevrigt forklares paa forskiellig Maade, til at tanke paa det bekiendte: erotlo, yuia adsurclum. Men, vedbliver Beatrice,
da Sandheden i dette T ilfa ld e ligger indenfor Grændserne af den menneskelige Fattekraft, skal jeg aabenbare den for dig.
der.
ved
at

 Hvis det er Vold, naar Den, som lider, ikke Det mindste hiælper til, kan heri ingen Undskyldning der fo r disse Siæle ligge.
Thi Villien flukkes ei, som ei vil Tingen;
Den Ildens Væsen har, der tusind Gange
Nedtrykket, dog bestandig lyster Vingen. 78
Men bpier ven-sig den sig lidt, er den en Fange, Der lyder Magt, og saadan Disse giorde,
Som ikke vendte hiem til Klostrets Vange. Nei, havde de flig Villie havt paa Jorde,
Som den, der holdt Laurents paa Ristens Leie,
Og giorde Scoevola saa haard — den burde, 84 Saasnart de bleve frie, ad samme Veie,
Som de var bortfloebt, hiem dem have draget;
Men flig en Villie har kun Faa i Eie. Ved disse Ord, ifald du har modtaget
Dem, som du skal, er Tvivlen knust, der siden
Dig vilde meer end een Gang have plaget. 90 Men atter spærres nu din Fremadskriden
Af et saa snevert Pas, at ingensinde
Du flipper ud ved egen Kraft og Viden.
80. Disse: Piccarda og Costanza. Havde de havt den rette, faste Villie, den, der vel kan tvinges, men strax igien søger sin egen Vei, naar den ydre Tvang ophorer, saa vilde de vare vendt tilbage til
Klosteret.
83. Den hellige Laurentius blev under Keiser Decius lagt paa en gloende Rist, for at han skulde fornegte sin Tro; men han udholdt standhaftig Piinslerne og led saaledes Martyrdoden. Mu c i u s Scoevola, der havde giort et forgieves Forsog paa at droebe sit Fadrelands Fiende, Kong Porsenna, holdt i dennes Paasyn selv sin høire Haand i Ilden, ligesom for at straffe den.

 Jeg har forkyndt og fæstet dig i Minde,
At ingen salig Aand med Logn kan fare,
Thi den staaer altid nærved Sandheds Tinde.
Og siden horte du Piccarda svare:
Costanzas Hu sig ei fra Stovet vendte —
Som hendes Ord i Strid med mine vare. Alt mangen Gang, o Broder! det sig hændte,
At man af Frygt for Fare lod sig node,
Og giorde det, man ei for ret erkiendte; Som hiin Alkmæon lod sin Moder blode,
For Faderen, der bod det, ei at krænke,
Og brodefuld blev for at undgaae Brode.
Og dette Punkt maa noie du betænke;
Naar Tvang med Villie blander sig, kan alle
Undskyldninger ei nogen Aflad skienke.
I og for sig kan Villien ei bifalde
Det Onde, men den giør det paa en Maade, Af Frygt for større Sorger at fremkalde.
Og saadan loses da Piccardas Gaade;
Hun om den egentlige Villie taled,
Jeg om den anden — sandt vi sagde baade.''
94. Atingenosv. Jvf.III.31.
98. Costanzas Hu osv. Jvf. m. 117.
96 - - /
102
108
114
103. Amphiaraos forudsaae sin Død, hvis han deeltog i Toget mod TheLen. Han fkiulte sig derfor, men hans Hustru E r i p h y l e robede hans Opholdssted, og blev siden, ifølge den faldne Husbonds Be 
faling, dræbt af sin egen Søn Alkmæon.
107. Selv ved de Handlinger, der skee af Frygt, er Tvangen blandet
med Villie, forsaavidt som Villien vælger et mindre Onde for at
undgaae et større.
113. Costanzas egentlige, absolute Villie ivoglia sgsoluts) gav ikke
efter for den ydre Vold, men bevarede ,,Hiertets Slor.''

 Saa bolgede den hellige Strpm og daled
Ned til mig fra den evige Sandheds Tinde, Gav mine Længsler Fred og mig husvaled.
O du Alkiærlighedens Elskerinde,
Hvis Tales Bølger varme mig og gyde
Liv i min Siæl, guddommelige Kvinde! 120
Saa dyb er ei min Kraft, at den kan byde
Jer værdig Gunst for Gunst, om end den vilde; Men Han, som seer og kan, vil Giengield yde.
Jeg fatter vel, at Ingenting kan stille
Forstandens Tvrst, fyr vi den Sandhed skue,
Hvorfra sig Intet, som er sandt, kan flille. 126
Deri den hviler, som et Dyr paa Leie,
Naar den har naaet, hvad naae den kan tilvisse, T h i uden Ma a l var ellers Længslens Veie.
Ved Sandheds Fod fremspire derfor disse Tvivlflud; det er Naturen selv, som driver
Fra Tind til Tind os mod den høie Spidse. Og det, o Herskerinde! Mod mig giver,
Ærbpdigen et Spprgsmaal at fremføre
Om Eet endnu, som ellers mørkt mig bliver.
132
125 flg. Den Sandhed: den guddommelige Sandhed, Guds Væsen, fra hvilket al anden Sandhed udrinder, som Straalerne fra Lyset. Kun i Erkiendelsen af Gud, som er Altings Ophav, finder Menneskets medfødte Tvrst efter Sandhed Hvile; og dette Maal maa Siælen kunne naae, ikke ved sig selv, paa Jorden, men ved Guds Naade, i
et andet Liv; thi ellers vilde den ikke være skabt med Loengsel der  efter. Ifølge denne naturlige.Drift stroeber Mennesket paa Jorden bestandig frem fra Virkning til Aarsag, og af enhver Sandhed, han erkiender, fremspirer en ny Tvivl, et nyt Spørgsmaal, der fordrer - Besvarelse, indtil han endelig ad denne Vei naaer Sandhedens Spidse, Kundskabens høieste Maal, Gud.

 Kan man for brudte Lofter Fyldest giøre
Ved anden Gierning god, og vil den ligge Tungt nok i Eders Vægt? det lad mig hore!
Da saae med de guddommelige Blikke,
Saa kiærligt glodende paa mig den Høie, At i min Svaghed jeg udholdt dem ikke,
Men vendte mig fortabt, med sænket Øie.

 Femte Sang.
Maancn; Fortsættelse. Om hellige Foster. Merkur, med de JErelystne.
,,Raar i flig Glyd af Kiærlighed jeg flinner. At man paa Jord ei om dens Lige hyrer, Saa jeg dit Øies Kræfter overvinder —
Forundres ei; thi Saadant med sig fyrer
Det hyiere Syn, der, altsom det erkiender, Sin Fod i det erkiendte Gode ryrer.
Jeg seer, hvordan hiint evige Lys alt brænder
Udi din Aand, som, naar man blot det skuer Eengang, bestandig Kærligheden teender;
Selv om en jordisk Gienstand Eder huer,
Er det ei andet, end det flet forstaaede Spor af hiint Lys, som derigiennem luer.
Om anden Gierning, spyrger du, kan baade
Den, som har brudt et helligt Lystes Kiæder, Og sikkre Siælen imod Dommens Vaade?''
5. Det hylere Syn: nemlig af Gud. Saligheden bestaaer i Be  skuelsen af Gud, der atter medierer Kærligheden til Gud og dermed al anden Kiærlighed (Jvf. xxvm. M9 flg-) Jo hylere Siælen stiger i Beskuelsen af Gud og Erkiendelsen as hans Væsen, desto mere glo-
dende bliver dens Kiærlighed.

 38
Saalunde Beatrice til mig kvæder;
Og strax, liig Den, der Ord fra Ord ei stiller,
Hun fremad i sin hellige Tale træder. 18
,,Den styrste Skienk, som Gud af Naadens Kilder Sin Skabning gav, som til hans Godhed svarer, Og som han selv af alle hyiest stiller,
Hiin Villiens Frihed er, trods Tvang og Farer,
Hvormed kun de fornuftige Væsner fydes,
Me n som i alle dem sig aabenbarer. 24
Drag heraf Slutning nu, da vil du nydes
T il at erkiende Lyftets Vægt, naar Magten Af Guds og dit Samtykke deri mydes.
Thi naar med Gud et Menneske slutter Pagten,
Da maa den Skat, hvorom du fik at hyre.
Han offre selv, og frit, ved Villiesacten. 30
Hvad kan man altsaa til Erstatning giyre?
Kan det, du offred, bruges end med Ære?
Vil noget Godt du med et Ran udsyre? Det styrste Punkt maa nu dig klaret være;
Men da jo Kirken lyser just fra dette.
Hvad der i Strid kan synes med min Lære, 36
19 flg. Villiens Frihed er den største Gave, Gud har givet Mennesket. Den, som giør Gud et Lofte, bringer ham af egen Drift denne Skat til Offer, thi ved Loftet bindes den frie Villie. Den tilhorer altsaa ikke mere Mennesket, og selv om han til Erstatning for det brudte Lofte udforer noget Godt, kan dette ikke lose ham fra Loftet; thi Villien, hvormed han udsyrer det, er et Ran fra Gud, han giver Gaver af stiaalet Gods.
34 flg. Det stors te Punkt: at ingen Erstatning kan giøre Fyldest for Brud paa et Lofte til Gud. Men Kirken kan jo lose fra et hel  ligt Lofte; hvorledes er dette da muligt? Ved ethvert Lofte maa der skielnes imellem to Ting: Loftet selv og dets Gienstand.

 Maa du en Stund dig end ved Bordet sætte; Den haarde Fpde, du har nydt, forlanger En Efterhiælp endnu, skal den dig mætte.
Luk Sindet op, og fæst det Ord, du fanger,
Dybt i din Siæl; thi ingen Kundskab kan det Kaldes, at have hprt, naar tabt det ganger.
T o Dele maa nødvendig være blandet
Udi hiint Offers Væsen: Eet er Tingen, Som det bestaaer af, Pagten er det Andet.
Fra denne sidste Deel befries Ingen,
Som ei opfylder den; mod Brud paa denne Var det, mit Ord for nylig løfted Klingen.
At offre var nødvendigt til den Ende
For Israels Folk, fliondt selve Offret turde
Forandres mangengang, hvad du maa kiende. Det Andet, hvorom for jeg tog tilorde,
Stoffet, kan være fligt, at uden Brode
Det byttes kan med andet Stof paa Jorde.
Fra Forpligtelsen kan Ingen befrie sig, der har aflagt et Lofte til Gud; men vel kan Kirken i visse Tilfælde tillade ham at ombytte Loftets Gienstand med en anden, naar dette Andet, som sættes iste- det, enten i og for sig, eller paa Grund af Omstændighederne har høiere Værd. Er Loftets Gienstand derimod af den Natur, at den ikke kan opveies af noget Andet, har den ,,ved Værd og Dyder en saadan Vægt, at den hver Skaal nedsænker'' (V. 62.) saa kan heller ikke Kirken lose den Loftebundne. Dette er, efter Dantes Mening,
Tilfældet med det Kydskhedsløfte, der aflægges ved Indtrædelsen i et Kloster; og de, som have ladet sig tvinge til at bryde dette Lofte, kunne derfor vel faae Tilgivelse, men komme dog altid til at nyde en ringere Grad af Salighed.
50. Efter Mose Lov kunde Den, som havde lovet Gud et Menneske, et Huns, eller et ureent Dyr, lose sig fra Loftet ved at betale en
Pengesum.

 Men Ingen ændre selv, der ei vil byde,
Sin Skulders Last, hvis ikke dreiet bliver Saavel den hvide Nogle, som den rode.
Al Ændring daarlig er og uden Iver,
Hvis ei, som Sex til Fire, det, du yder,
Forholder sig til det, du overgiver. 60
Den Ting, som derfor har ved Værd og Dyder
En saadan Vægt, at den hver Skaal nedsænker, Den kan ei gieldes, hvad dn ogsaa byder.
Driv ikke Spog med Offeret, du skienker,
Veer tro, men lad dig ei som Jephta hilde,
O Dødelige, blindt i Loftets Lænker! 66
Langt for han skulde sagt: jeg har giort ilde,
End værre giort ved Daaden, han udforte; Og lige Skyld har Drotten, hvem den milde
Jphigenias Taarer ikke rorte,
Hun, der begræd sit Aasyns Huld medrette,
Og blev begrædt af Hver, som Sagnet horte. 72 Meer sindigt, Christne, Foden frem I sætte!
Driv ei for hver en Vind, som lette Fiære, Troer ei, at hvert et Vand kan Eder tvætte!
55. Kun Kirken, som eier Pedersnoglen af Solv og Guld, Symbolet paa den geistlige Ma g t, kan tillade den Enkelte at forandre Loftets
Gienstand.
65. Jephta havde lovet Gud til et Brændoffer det Forste, som udgik af hans Huus, naar han kom tilbage med Seir; og da hans egen Datter gik ham først imode, offrede han hende (Dommernes B. xi.)
69. Drotten: Agamemnon, der i Aulis offrede sin Datter Jphigenia 'til Diana, for at Flaaden, han anforte, fkulde faae gunstig Vind til
at seile imod Troja.
73 flg. Advarselen imod overilede Lofter er rimeligviis især rettet

 I har den nhe og den gamle Lære,
Og Kirkens Hyrde selv har I til Leder:
Lad det til. Eders Frelse nok Jer være! 78
Vær Mænd og ikke taabelige Geder,
Naar Lystens onde Lokkestemme klinger, At ikke Jyden selv skal lee ad Eder!
G iy r ei som Kiddet, der enfoldigt springer
Bort fra sin Moders Melk, og i sin Iver
Og kaade Lystighed sig Skade bringer!'' 84
Saa mæled Beatrice, som jeg skriver;
Derpaa hun længselsfuld sit Øie hæved Didhen, hvor Verden mere fuld af Liv er.
Det, at hun tang og stifted Aasyn, kræved
Taushed af mig, stiyndt Spyrgsmaal, nye, store,
A lt for min videlystne Tanke svæved. 90
Og som en Piil kan Maalet giennembore,
Fyr Strængen stille staaer, var vi alt inde I næste Rige snelt og fremad fore.
Saa frydefuld blev her min Herskerinde,
Da ind i denne Himmels Lys hun iled,
At Stiernen selv fik mere Glands af hende; 96 Og naar selv den forandret blev og smiled,
Hvad maatte jeg da blive, som er dannet Langt meer omskiftelig, og aldrig hviled.
imod de Præster og Munke, der for en ringe Pengesum loste fra enhver Forpligtelse. Kirkens Hyrde: Christns.
87. Hvor Verden mere fuld af Liv er: her menes den høiere Sphoere, der har en hurtigere Omdreining.
93. Noeste Rige: Planeten Merkurs Himmel.

 Som i en Dam, hvor klart og blankt er Vandet,
Smaafiskene forsamle sig og spsge,
Naar Noget kastes ud til dem fra Landet: 102
Saalunde saae vel tusind Lys jeg syge
Hen mod os, og det lsd fra tusind Munde:
,,Hil Jer, som skal vor Kiærlighed forsge!'' O g a lt som Siælene sig nærmed, kunde
Man see, hvor giennemtrængt af Fryd de vare,
Paa de Lysstraaler, som fra hver udrunde. 108 Hvis det, jeg har begyndt at aabenbare,
Nu slutted her, tænk, Læser! hvor du skulde
Da snste piinligt, Mere at erfare; Og af dig selv vil du forstaae tilfalde,
At Længsel efter deres Kaar at vide
Betog mig stærkt, saasnart jeg saae de Hulde.
,,Lyksalige, hvem Naaden har fyr Tide
,,Forundt at see den evige Seiers Throner, ,,Alt inden du har ophprt med at stride!
,,Det Lys, der fylder alle Himlens Zoner,
,,Har antændt os; sug derfor, hvad du lære
,,Vil af vor Mund, og mæt dig med dens Toner!''
Saa lyd det fra en Aand i disse Hære;
Og Beatrice: ,,Tal, mens Timen iler!
Tro som paa Guder, og tal trpstig, Kiære!''
114
120
105. Alle Salige elske Gud, og hver Enkelt elsker Enhver af de Andre som sig selv. Med hver ny Gienstand for Kiærligheden foreges altsaa
dens Sum, for den Enkelte, som i det Hele.
106. Dante seer her (jvf. vi. V. tie—14) Siælene af dem, der for jor  disk Hæders Skyld have været virksomme til det Gode.
118. D e t L y s : den guddommelige Sandheds Lys.

 Jeg seer, at i dit eget Lys du hviler,
O g hvordan dine D in e det udstikke,
Thi fra dem lyner det, hvergang du smiler. 126 Men ei jeg veed dit Navn og kiender ikke,
H v i du beboer den Sphære, som paa Jorde
Af fremmed Glands er stiult for vore Blikke. Saaledes til hiint Lys jeg tog tilorde,
Der havde talt til mig; og ved at hore
Min Røst, det end meer straalende sig giorde. 132
Som Solen stundom kan sig selv tilflore
Ved altfor megen Glands, naar Varmen bryder
Den tætte Dunst, og Taagerne sig rore: Saalunde sig den hellige Skabning fryder
Og stiules i sit eget Lys af Glæde;
Men indenfra den Skinltes Tale lyder 138
Saadan, som jeg i næste Sang skal kvæde.
129. Af fremmed Glands: af Solen, der ved sin Nærhed over- straaler Merkur, saa denne Planet sielden bliver fynlig for det blotte Øie.

 Siette Sang.
Merkur; Fortsættelse. Om det romerske Keisædomme.
,,Z !a Constantin fik dreiet Druens Vinger
,,Mod Himlens Lob, som fyrst den fulgte trolig ,,Med Oldtids Helt, Lavinias Betvinger:
,,Holdt meer end hundred Aar og hundred rolig ,,Guds Fugl sig hisset, ved Europas Ende, ,,Nær Biergene, hvor fyrst den havde Bolig.
,,Der styrede den Verden, og med tvende
,,Hellige Vinger over Jorden stygged,
,,Til den fra Haand til Haand kom mig ihceude.
1—8 indeholder en kort Skildring af det romerske Herredommes ( A r   nens) Vandring for Justinian. Med LEneas, der ved at ægte L a v i n i a erhvervede sig og sine Efterkommere, Romerfolket, Ret til
Herskermagten, drog Arnen først fra Ast til Vest, fra Troja til Tiberen; Keiser Constantin flyttede Herredommets Sæde mod Himlens Lob, fra Vest til Ast, fra Rom til Constantinopel. Her forblev det i over tohundrede Aar (fra 330—536), indtil Justinian igien forlagde det til Rom. Arnen kaldes Guds Fugl, ikke blot fordi den i Oldtiden var helliget Jupiter, men tillige for at betegne Keiserdommets guddommelige Oprindelse. Angaaende Dantes politiske Hovedmeninger s. Indledningen, S. 36 og 38.

 ,,Jeg er den Cæsar Justinian, som rhkked, ,,Ved Kærlighedens Bistand i det Hyie, ,,Af Loven ud, hvad mig for meget tykked.
,,Fyr jeg paa dette Arbeid kasted Øie,
,,Kun een Natur i Christus jeg erkiendte, ,,Og med en saadan Tro Lod jeg mig nyie.
,, Me n Agapet, den hellige, der tiente
,,SoMOverhhrde Herren, fra min svære ,,Vildfarelse til bedre T ro mig vendte.
,,Jeg troede ham og stuer nu hans Lære
,,Saa klart, som i Modsigelser du stned ,,D e t Ene sandt, det Andet falskt at være.
,,Saasnart min Fod med Kirken gik, oplued
,,Mig Herren til det store Værk at fremme, ,,Dg jeg hengav mig heelt, som det ham hued.
,,Min Belisar jeg Sværdet gav igiemme,
,,Og Himlens Haand stod saadan bi den Kiekke, ,,At det var mig et Tegn at blive hiemme.
12. Keiser Justinian har tilveiebragt den store Samling af romerske Love, som endnu existerer; og hans Virksomhed som Lovgiver bestod for en Deel i at rette og forkorte de aldre Lovbestemmelser.
1 3 -1 8 . Det er ikke historist bekiendt, at Justinian selv, men derimod vel at hans Dronning Theodora heldede til Monophysiternes Vrang- leere. Da Pave Agapetns i Aaret 535 kom til Constantinopel, be- vægede han Keiseren til at afsatte Patriarken Anthemius, som be-
kiendte sig til hiin Lare, og den Meningsforstiel imellem Keiseren og Paven, hvortil Dante sigter, synes saaledes kun at have angaaet Pa  triarkens Rettroenhed.
23. Justinians store B a r k var den dobbelte Opgave, han loste: at gienerobre det vestlige romerste Rige, og at ordne Lovene. Det Forste udforte han ved Hialp af sin Feltherre B e li farins, det Andet fremmede han im idlertid selv i Hiemmet.

 ,,Her kan mit Svar dit fyrste Spyrgsmaal dække,
,,Men selve Svarets Egenskaber tvinge
,,Mig til at blive ved og Meer tillægge, 30
,,At du maa see, hvor Begges Ret er ringe, ,,De, som imod det hellige Mærke turde ,,Begynde Strid, og de, som nu det svinge.
,,See, hvilke Dyder det ærværdigt giorde
,,Alt fra den Stund, da Pallas faldt tilfode,
,,Og ved sin Dyd det Magten gav paa Jorde! 36
,,Du veed, hvorlunde det i Alba boede ,,Trehundred Aar og længer, indtil Stævnet, ,,Hvor Tre mod Tre for det i Kampen stode.
,,Du veed, hvad i syv Kongers Tid det evned,
,,Fra Kvinderovet til Lucretias Jammer,
,,Beseirende hvert Folk, man trindtom nævned. 42
28 flg. Dantes første Spørgsmaal, om Aandens Navn (v. 127) er nu besvaret; men han benytter Leiligheden til at udtale sig om Keiserdommets Oprindelse og Betydning, og til at dadle Guelfer og
Ghibelliner, de forste, fordi de stred imod det hellige Mærke, imod Keiserdommet, de sidste, fordi de misbrugte det til Opnaaelse af egennyttige Øiemed. (Om disse politiske Partier s. Indled  ningen).
35. Pallas, en Søn af Kong Evander, stod SEneas bi i Kampen imod Turnus, men blev dræbt af denne. SEneas hevnede hans Død og blev Arving til Herredommet.
37. I Albal onga, der var anlagt af SEneas' Søn Ascanius, her  stede dennes Efterkommere i over trehundrede Aar, indtil Herre- dsmmet, ester de tre Horatiers Kamp med de tre Curiatier, gik
over til Rom.
41. Fra Sabinerindernes Rov under Romulns, indtil Lucretia i den sidste Konges T id blev Lanæret af Sextus T arquinius, havde Rom udstrakt sit Herredomme over alle Nabostater.

 ,,Du veed, hvor vældigt det i Krigens Flammer
,,Med Romas Folk Brennus og Pyrrhus saared, ,,S a m t andre Fyrster slog og Forbundsstammer;
,,Da var det, Quinctius, der fik Navn af Haaret, ,,Decker og Fabier og Torquatus finge
,,Det Ry, hvis Priis jeg her har glad frembaaret.
,,Det mægted hine Horders Trods at tvinge, ,,Som overskred med Hannibal de Fielde, ,,Fra hvilke, Po! din Kildes Bolger springe.
,, S o m Ungersvende, seirende, med Vælde
,,Stred Scipio samt Pompeius i dets Skygge; ,,Den Høi, du fødtes ved, det maatte gielde.
,,Derpaa, da Himlen til sin Fred og Lykke
,,Tilbage vilde fore Verdens Lande,
,,Greb Cæsars Haand det, efter Romas Tykke.
44. Brennus, Anforer for de Sennonifke Galler, indtog Rom og var narved at bemægtige sig Capitolium, men blev slaaet tilbage af Furius Camillus. P y r r h u s , Konge i Epirus, blev i Kampen imod Rom overvundet af Fabricius.
46. Dictatoren L. Quinctius Cincinnatus fik dette Tilnavn Paa Grund af sit rige, tryllede og ukammede Haar.
47. Decier: tre beremte Romere, Fader, Sen og Sennesen, der i forfkiellige Krige offrede deres Liv for Fædrelandet. F a b i e r : en navnkundig romersk Familie, til hvilken bl. a. Hannibals Overvinder
Q. Fabius Maximus herte. Manlius Torquatus lod sin egen Søn henrette, for at havde Krigstugten.
53. Scipio, med Tilnavn Africanus. Pompeius navnes i Vil- lanis Kremte som en af Anforerne for den romerske Har, der efter Sagnet i Krigen mod Catilina edelagde Fie sole. Florents, Dan  tes Fodeby, ligger ved Foden af den Høi, hvorpaa det gamle Fiesole
har staaet.
55—56. D. har i disse Vers udenTvivltanktbaadepaadenydreFred og

 ,,Dets Færd fra Varus indtil Renus' Strande, ,,Har Era seet og Jsara og Senna,
,,Ja hver en Dal, som skikker Rhodan Vande.
,,Men dets Bedrifters Flugt, da fra Ravenna ,,Det svang sig over Rubicon i Striden, ,,Den fylges ei af Tunger eller Penne.
,,Mod Spanien vendte det sin Hær, og siden ,,Im o d Durazzo; det Pharsalia kued,
,,Saa ved den hede Nil man sylte Kviden.
,,Antandros det og Simois gienskued,
,,Flyi saa derfra, hvor Hektor Hvile nyder, ,,Hen hvor dets Flugt ei Ptolomæus hued.
,,Derfra det lynende mod Juba bryder,
,, F o r snart igien mod Vesterled at drage, ,,Hvorfra den Pompeianske Tuba lyder.
Eenhed, der tilveiebragtes ved Monarkiet, og paa den Fred og Liig- hed med Himlens Klarhed, der frembragtes ved Christendommen. Thi Ceesars Haand greb Romerornen henimod den Tid, da Christus
skulde fodes.
58—60. I denne Terzine betegnes Skuepladsen for Cæsars galliske Krig ved sex Floder, hvis nuværende Navne ere: Var, Rhinen,
Savne, Jskre, Seinen og Rhonen.
61-66. De vigtigste Begivenheder i Borgerkrigen: Overgangen over Rubicon og Italiens Erobring, Seiren over Petreius og Afranius i Spanien, Slaget ved Dyrrachium og Seiren ved PHarsalus, efter hvilken den slagne Pompeius flygtede til Egyp  ten, hvor han omkom.
67. Antandros: en By i Lillephrygien; Simois, en Flod ved det gamle Troja. D. følger Lncan, der lader Casar, efter Slaget ved Pharsalus, lande paa den trojanske Kyst, hvorfra Romerornen, med
LEneas, forsi var udgaaet.
69—72 betegner den alexandrinske Krig, hvor Cæsar tog Cleopatras Parti imod Ptolom«us; den afrikanske, imod Kong Juba; og

 ,,For dets Bedrifter i de næste Dage
,,B ru tu s og Cassius i Helved skrige, ,,O g Modena, Perugia hyrtes klage.
,,Og endnu græder hun, der maatte vige
,,For Mærkets hyie Fyrer, til hun, stukket
,,A f Slangen, brat betraadte Dydens Rige. 78
,,Med ham det paa den ryde Strand sig vugged, ,,Med ham det flig en Fred til Verden bragte, ,,A t Janustemplets D y r blev heelt tillukket.
,,Men hvad det Banner, der min Tale vakte,
,,Fyrst havde giort og siden skulde fyie
,,D e rtil, saavidt det over Land sig strakte: 84
,,Det synes myrkt, naar Tegnet i den hyie,
,,Den tredie Cæsars Haaud man har beskuet ,,Med luttret Sind og med et klaret Øie.
den spanske, hvor han overvandt Sextus og Cneius Pom- peius.
73—75 skildre de Bedrifter, der udfortes under Romerbannerets næste Forer, Augustus: Seiren over Brutus og Cassius vedPhilippi, over M. Antonius ved Mutina, og over Consulen L. Antonius
ved Perugia. Den S tra f, Cæsars Mordere lide, har D . beskrevet i Helvede: xxxiv. 64 stg.
76. Hun:Cleopatra(s.Helv.v.63.^
79—81. Augustus erobrede hele Egypten indtil det rode Hav, og skaffede Rom Fred.
84—90. Alt hvad der tidligere var udfort under Romerbanneret, maa blegne for det, som skete under den tredie Coesar: T i b e r i u s . Under ham blev Christus korsfæstet, Adams Synd sonet, og Guds Retfær  dighed tilfredsstillet. Efter Dantes Anskuelse, som han udvikler i sit Skrift om Monarkiet, fik Christi Død paa Korset kun derved Charak- teren af en Straf for hele Verdens Synder, at den blev paabudt af Verdensherskeren, den romerske Keiser, og iværksat af hans Statholder. Tiberius var det udvalgte Redskab for den Hævn, hvormed

 ,,T h i den Guds Retfærd, som har mig opluet, ,,Forundte det, fort af hiin Haand, at fpde ,,Den Hævn, hvormed hans Vrede vældig trued.
,,Hyr! og til Undren flat mit Ord dig nyde: ,,Med Titus tog det nu, hiinsides Havet, ,,Hævn over Hævnen for den gamle Brsde.
,,O g
,, N u
dengang Longobardertanden gnaved
,,V o r hellige Kirke, bag dets Vinger hasted ,,Den store Carl til Hiælp og Fienden aved.
kan du dymme selv om dem, jeg lasted, ,,Og deres Feil, hvoraf al Nsd og Kvide ,,Oprunden er, som over Jer sig kasted.
,,En af dem vil med gule Lilier stride
.,,Mod Rigets Tegn, og En for sig det tage;
,,Saa hvo der feiler meest, er svært at vide.
Guds Vrede trued, Organet for den guddommelige Retfærdighed; og dette kaster i Dantes Øine den høieste Glands paa Romerornen og det Keiserdomme, hvis Retmæssighed og Betydning denne Sang
overhovedet skal sremhæve.
92—93. Christi Død var, efter hans menneskelige Natur, der var deel- agtig i Slægtens Synd. en retsærdig Hævn; men efter hans gud  dommelige N a tu r faa uretfærdig, at den atter maatte hævnes. O g atter valgte Gud den romerste Keiser til sit Redskab, idet Titus, ved at sdelægge Jerusalem, tog Hævn over Hævnen. Jvf. vn.
25—45 0g ANM.
96. Carl den Store giorde i A. 774 Ende paa det Longobardifle Rige.
97. Dem, jeg lasted: s. ovenfor V. 31—33.
100. En (det guelfifle Parti) strider med gule Lilier (Frankrigs Vaaben) imod den retmæssige Verdenshersker, den romerste Keiser; En (det ghibellinfle Parti) tager Romerornen for sig o: giør den

 ,,O v heller under anden Bannerstage
,,Din Kunst, o Ghibelliner! du, som prsver ,,Bestandig det fra Retfærds Vei at drage.
,,Og flaa det ikke ned, du nye Rsver,
,,C a rl, med din Guelferhær, men vogt dig heller ,,For Ornens Klo, der staaede stsrre Lsver.
,,Heelt mangen Gang en Ssn med Taarer gielder ,,Sin Faders Skyld, og ei er det Guds Tykke, ,,A t Han for Lilierne s it Vaaben fælder.
,,Viid, denne lille Stierneklode smykke
,,De gode Aander nu, som ivrigst vare ,,For Navn og Eftermæle sig at bygge.
,,Naar Længsten deri hvile kan og fare
,,Saa langt af Vei, maa visselig den sande ,,Kieerligheds Straaler være mindre klare.
,,Men det er just en Fryd i disse Lande,
,,Vort Værd at maale med den Lyn, vi sunde, ,,Og see dem begge lige hsit at stande.
108
114
120
til sin Fane i egennyttig Hensigt, ikke for at gienoprette dens Herre  domme over Verden.
107. Carl: efter Nogles Mening Carl den-Anden, Konge af Nea  pel og Sicilien. Rimeligere synes det imidlertid, at D. sigter til Carl af Valois, som Pave Bonisacius havde indkaldt og vilde
giøre til romersk Keiser. Jvf. Indl. S. 22 flg.
112 flg. Justinian besvarer nu Dantes andet Spørgsmaal: hvorfor han beboede (rettere: aabenbarede sig i) Merkurs Sphoere, hvis Lys kun sielden og ufuldkomment naaer til Jorden. Denne Sphæres Aander ere gode,' men der mangler dem dog Noget i Sindelagets
Reenhed, da der i deres Handlinger blandede sig Begierlighed efter jordisk Navnkundighed og 3Ere.

 ,,D e n levende Retfærdighed saalunde
,,Blidgiyr vort Sind og dets Begier forsoner, ,,At aldrig efter Ondt vi tragte kunne.
,,Forskiellige Stemmer danne svde Toner,
,,Saa givr vort Livs forskiellige T rin tilsammen ,,Just Harmonien syd blandt disse Throner.
,,Her indeni vor Perle lyser Flammen
,,Af Romeos Lys, hvis fliønne Daad nu vinder ,,Ham bedre Lsn, end hist, og stsrre Gammen.
,,Men Provennerne, som var hans Fiender,
,,Skal ikke lee, thi det er altid gaaet
,,Den flet, hvem Andres Retfærd var til Hinder.
,,Raimondo havde fire Dvttre faaet,
,,Og alle bleve Dronninger — see, dette ,,Har den ydmyge Pillegrim formaaet!
126
132
138
dobbelte. Men avindsyge provencalske Adelsmand bagtalte ham hos hans Herre, og denne fordrede Regnskab. Da tog den gamle Mand sin Pilgrimsstav og sin Tiggerpose, satte sig paa sit Muuldyr, og red bort, fattig som han var kommen. Navnet Romeo synes for- ovrigt i dette Sagn ikke at vare et Egennavn, men snarere at be 
tyde: Pilegrim, Romfarer.
134. Af Raimond Berengars fire Dottre blev Margarethe for- s malet med Ludvig IX af Frankrig, Eleonore med Henrik III af
,,O g
dog bevæged Avindsord den Slette
,,Til med en retviis gammel Mand, som ikke ,,Blot svared Ti, men Tolv, at gaae irette.
128. Om denne Romeo sortælles der i Villanis Kronike (vi. 92.) at han var en fattig Pilegrim, der kom til Grev Raimond af Proven  æs Hof og blev sat til at bestyre hans Eiendomme. Ved sin Klog  skab og Redelighed forpgede han Grevens Indtægter til det Tre 

 ,,Da gik han, fattig, og lod Alting ligge;
,,O, kiendte Verden ikkun ret hans Hierte, ,,Der Bid for Bid sig Livet maatte tigge —
,,Kvad den hans Lov med endnu større Smerte!
England, Sancha med dennes Broder Richard, der blev valgt til romersk Konge, og Beatrix med Carl I af Neapel.

 Syvende Sang.
Merkur; Forlsa-ttclse. Cm Syndefaldet og Forlosningen.
,,D il Dig og Priis, Hærstarers Gud i Himlen,
,, S o m med din Klarhed overstraaler Glandsen ,,Af alle salige Luer her i Vrimlen!''
Saalnnde-kvad hiin Aand, hvis Hoved Krandsen Af Dobbeltlysets Straaler herligt smykked,
Og vendte sig igien til Stiernedandsen. De Andre fulgte med i Takt og tylked
Mig lynildsnare Gnister liig at tindre,
I n d t i l med eet Afstanden dem bortrykked. Jeg tvivled svart, og MEled i mit Indre:
Siig hende det! Bed, bed min Herskerinde Med søde Draaber denne Torsi at lindre!
Men LErefrygten, som mig allesinde
B lo t B og Jce fylder med, nedkued
Mig dybt, liig Den, hvem Sovnens LEnker binde.
4.
H iin A a n d : Justiniap, smykket med et dobbelt Lys, som Lov  giver og Kriger. Han vender tilbage til Stiernedandsen o: tager atter, ligesom alle de Salige, Deel i Kredsbeveegelsen af den Him 
mel, han tilhorer.
14. Bice, Forkortelse as Beatrice.

 E i længe Beatrice saa mig skued,
Fpr hun tilstraaled mig et Smiil, der giorde Salig en Mand, var han af Ild omluet.
,,Jeg seer og feiler ei,'' tog hun tilorde,
,,A t tankefuld du grunder paa, hvorlunde En retviis Hævn kan retviist straffet vorde.
Jeg lpser snart de T v iv l, som dig omspunde,
Og hvis dit Sind sig ved min Tale hefter, S k a l den en mægtig Lærdom dig forunde.
Ved ei at taale paa sin Villies Kræfter
Et gavnligt Baand, fordpmte han, som ikke B le v fp d t, sig selv og dem, der fulgte efter.
Derfor har Menneskeslægten maattet ligge Vildfaren, syg, til lang Tid var forleden, Og det behaged Gud sit Ord at flikke,
Som ene ved en Act as Kiærligheden Personligen med sig forbandt den svage Natur, der fra sin Skaber bort var flreden.
Vend Øiet nu mod det, jeg frem vil drage!
Vel var Naturen, med sin Skaber blandet, Saa reen og god, som i de fprste Dage;
21. Den T v iv l, som rprer sig hos D ., er fremkaldt af
Aktring i soregaaende Sang, V. 88—93. Det forekommer Digteren ubegribeligt, at Christi Død paa Korset paa eengang kan vare en retfærdig Straf og den stsrste Uretfærdighed.
26. H a n : Adam, der ikke fsdtes, men blev flabt umiddelbart af Gud, fordpmte ved sin Ulydighed sig selv og alle sine Efterkommere; hans
Synd blev til Arvesynd i MennefleslLgten.
36 flg. For at Menneskeslægten kunde forlpfes fra Arvesynden, maatte Christus, det guddommelige O r d , forbinde sig med den menneflelige
Justinians

 Men i sig selv den dog af Uskyldslandet Udjaget var, fordi den bort sig vendte
Fra Sandheds Vei og Liv til noget Andet. Naar man da veier Korsets strenge Rente
Mod selve den Natur, Gud lod forplantes.
En saa retfærdig S tra f man aldrig kiendte. Men ingen Straf saa uretfærdig fandtes,
Naar man betragter Den, som led og sukked,
Fordi med ham en flig Natur forbandtes. Thi blev flig ulig Frugt af eet Træ plukket,
At een,Dyd Gud og Jyderne behaged,
Og Jorden flialv, men Himlen sig oplukked. N u byr dig tykkes let, hvad fy r dig plaged:
Det, at en retviis Domstol uden Naade
Hævn over en retfærdig Hævn har taget. Men see, fra Tanker giennem Tankers Traade
Har nu dit Sind sig viklet i en Hilde,
Og længes svarlig at faae lyst dens Gaade.
- ,
Natur. Denne Frembringelse af Mennesket Christus og hans samtidige Forbindelse med O r d e t , skete ikke paa sædvanlig Maade, men var en Act as Kiærligheden o: den hellige Aand. Christi menneskelige Natur var altsaa med Hensyn til dens Frembringelse et umiddelbart Værk as (Rud og derfor, efter Lnælen, saa reen og god, som i de første Dage, for Syndefaldet; men i sig selv, med Hensyn til Stoffet, nedstammede den fra Adam, og var derfor,
efter Legemet, underkastet Forkrænkelighed og Død. Betragter man altsaa denne Natur i sig selv, som en Deel af den Menneske  slægt, ,,der bort sig vendte fra Sandheds Vei og Liv,'' saa var Korsfæstelsen en retfærdig Straf; men betragter man ,,Den, som led
og sukked,'' eller hiin Natur i dens Forbindelse med Christus, saa var Korsfæstelsen den største Uretfærdighed.
42
48
54

 Vel fatter dette, siger du, mit Snitte;
Men dunkelt er det mig, hvi Herren ene Den Vei til vor Forlosning kaare vilde.
Det Raad er skiult, o Broder! ei alene
For dig, men for Enhver, hvis Tanker ikke
Kærligheds Ild har styrket og giort rene. Men da mod dette Maal saamange Blikke Forgieves stirre hen, jeg nu dig tyder,
Hvi Gud fandt værdigst, saa det at beskikke. Den Godhed, som al Avind fra sig skyder,
Saalunde flammende sin Glpd udsender,
At al den evige Skiynhed klart frembryder. Hvad den umiddelbart udstraaler, kiender
Ei Ophvr eller Dvd; thi det Segl svinder Og ændres ei, som trykkes af dens Hænder.
Det, som umiddelbart fra den udrinder, Fribaaret er og kan ei underlægges
De skabte Tings Paavirkning eller Hinder.
Det er den liigt og derfor meest den tækkes; T h i Altudstraaleren, den hellige Flamme, I det, som er den ligest, livligst vækkes.
De Fortrin smykke Menneskeslægtens Stamme, Men naar eet af dem ikke længer findes, Da synker fra sin Adel den med Skamme.
64-66 erindrer om den nyplatoniske Lære, at det Guddommelige ud  straaler Tilvoerelsen i dens forfkiellige Grader, som Effulgurationer af sit Lys. I denne Udstraalen udfolder det (Texten har: Mspiega) de evige Skiønheder.
67 sig. Den Deel af Skabningen, som har sin Tilværelse u m i d d e l   b a r t fra Gud, er uforkroenkelig, fri, navnlig ikke underlagt Stiernernes Indflydelse, og liig med Gud. Jvf. Slutn. fra V: 124.
76. Udodelighed (ogsaa Legemets), Frihed og Liighed med Gud vare

 Ved Synden ene den i Trældom bindes,
Saa fra det høieste Gode bort den ganger, Og ikknn svagt af Herrens Lys befkinnes.
Og aldrig meer sin Værdighed den fanger.
Hvis den ei fylder Syndens Hul til Bredden,
For al den onde Lyst, med Bod og Anger. 84
Da i sin Spire hele Menneskeheden
Synded mod Herren i de første Dage, Gik hine Fortrin tabt for den med Eden.
Der gaves, for at vinde dem tilbage,
Naar ret du giver Agt, ei anden Maade,
End een af disse Veie to at drage: 90
A t. Mennesket enten ene ved Guds Naade
Fik A lt tilgivet, eller faldt tilfoie
Og giorde Fyldest for sin Daarskabs Vaade.
Hold dig nu til mit Ord saa fast og noie,
Som du har Evne til, imens du hefter
Paa Dybet af det evige Raad dit Øie. 96
Ei kunde Mennesket, med de svage Kræfter, Selv giøre Fyldest for sig, thi at dale Saa dybt i lydig Ddmyghed bagefter,
Som først han vilde stige høit og prale —
Det stod ei i hans Magt, og derfor evned
Han ikke selv for Broderi at betale. 102
det første Menneskes Fortrin i Eden. Da Guds Billede ved Synde  faldet formorkedes i hans S ia l, mistede han ogsaa de to andre
Fortrin.
100. Adams Overtrædelse bavde sin Rod i Hovmod, han vilde ikke blot ligne Gud, men vare ,,ligesom Gud, og tiende Godt og
Ondt.'' 1 Mos. B. m. 5-

 Thi maatte Gud, der var ei Andet levnet,
Ved sine Veie luttre Mennesket atter,
Ved een, hvad heller begge dem, han jevned.
Men saasom Gerningsmandens Daad man flatter
I større Ma a l, jo meer den aabenbarer
Det Hiertes Godhed, hvoraf den er Datter: 108
Behaged det Guds Godhed, der forklarer
I Verden sig, at frie Jer, som jeg melder, Ved begge de to Veie, den befarer.
Fra første Dag til sidste Nat udvælder,
S lig Fremfærd, høi og herlig overmaade,
Var aldrig seet og vorder ikke heller. . 114 Thi Gud var mere gavmild ved, til Baade
For Menneskeslægtens Synd, sig selv at give,
End om han havde kun forladt af Naade. Og intet Middel mægted frem at drive
Retfærdighedens Værk, undtagen dette:
At Herrens Søn steg ned, for Kiod at blive. Dog, for hver Længsel i din Siæl at mætte,
V il jeg et Sted dig noiere forklare,
At du maa skue der, som jeg, det Rette.
120
104. Sine Veie: Guds Veie ere Barmhiertighed og Retfær  dighed (s. ovenf. 91—93). Den første viste han ved at hengive sin S o n t i l den hiælpelose Menneskeheds Frelse, den anden ved at lade Christus giøre Fyldest paa Korset for Menneskeslægtens Synder.
122-41. Et Sted: V. 67 flg. Efter christelige Begreber ere alle Ting skabte, have deres Tilværelse fra Gud, og fkulde altsaa, hvis Beatrice ovenfor har talt sandt, være uforgængelige, ikke kiende O p h o r eller Død. Men nu ere Elementerne og de af deres Blanding fremstaaede Ting forgoengelige, og dog ere de skabte af Gud. Den
tilsyneladende Modsigelse loser B. ved at fremhæve Forfkiellen imellem den u m i d d e l b a r e Skabelse, som Englenes, Himlenes og Menneskesiælens, der have baade Tilværelse sesse)- og Væsen (essentia)

 Jeg seer jo Luft og Ild — saa kan du svare —
Og Vand og Jord, og hvad dermed er blandet,
Fordærves A lt og ikkun stakket vare. 126 Og dog blev disse Ting af Herren dannet
Og skulde mod Fordærv jo sikkret være,
Ifald jeg har talt sandt, fremfor alt Andet. Englenes Hær, min Broder! og det flære
Land, som du færdes i, kan flabt man kalde
I deres hele Fylde, som de ere. Men hine Elementer selv og alle
De Ting, som udaf dem opstaaer og gipres, Fik Form -af noget Skabt og maae forfalde.
Skabt blev Materien, som i dem rpres,
Og skabt den Formkraft blev, som indeholdes I disse Stierner, der omkring dem fpres.
At alle Dyrs og Planters Siæl udfoldes
Af dertil egnet Stof, det foraarsager
De hellige Lys, ved deres Gang det voldes.
V o r t Liv umiddelbart sit Udspring tager
Kun fra Guds Godhed, som med Kærligheden
T il sig det fylder og bestandig drager.
132
138
144
umiddelbart fra Gud; og den middelbare, som Elementernes, Dyrenes og Planternes, der kun have Tilværelsen fra ham. Vel stammer baade deres Stof og deres Form fra Gud (V. 136), men de selv i deres Ejendommelighed frembringes ferst ved Forbindelsen imellem begge, og denne afhænger af de hellige Lys, Stiernerne.
140. Af dertil egnet Stof: Originalens »eomplessione poteorists«
svarer til det Aristoteliske Fvv««,; o: Anlægget, den reale Mulighed,
der virkeliggiøres ved Formens Indvirkning.
142. O m den menneskelige Siæls u m i d d e l b a r e Skabelse, forsaavidt
den er en intellektuel Siæl, s. Skærsilden xxv. 52 stg. og Anm. 145. Deraf, at Guds umiddelbare Værker ere uforgængelige, kan man

 Deraf du slutte kan, at Hver, som heden
Er gaaet, skal opstaae, ved at betragte, Hvorlunde Menneskets Kiod blev flabt i Eden,
Dengang til Liv de første To blev vakte.
slutte, ikke Llot at Siælen er ubodelig, men ogsaa at Legemet skal opstaae; thi ogsaa dette blev, ved de. første Menneskers Skabelse, frembragt umiddelbart af Gud.

 Ottende Sang.
Venus, med de Elskovssvage. Om Menneskenes ulige Anlæg og Kestemmelse.
(Om Cypris Verden i sit Vanheld pleied
At troe, al daarlig Elflov kom fra hende, Der sig i tredie Epichklus dreied.
T h i pristes ei blot hun som Herskerinde,
- Med Offring og med Bøn og helligt Kvæde,
Af Oldtids Folkeslag, der gik iblinde; 6
1. Cypris s: Venus. Verden i sit Vanheld o: under Heden  skabet, troede ikke blot, ligesom Dante oz hans Samtid, at Kærligheden var en Virkning af Planeten Venus , men tilskrev ogsaa denne Stierne Kærlighedens Misbrug, som dog kun har sin Grund i Menneskets frie V illie . Saavel derfor, som overhovedet fordi man fordum personifiærede og tilbad Himmellegemet, siger D . (V . 5) at Oldtidens Folkeslag gik iblinde.
3. Tredie Epicyklus: Efter det Ptolemæiske System dreier enhver Planet sig selvstændig i en mindre Kreds fra Vest til Ost, Paa samme Tid som den af primum modile fores rundt i den større Kreds fra Ost til Vest. De smaa Kredse kaldes Epicykler, og Venusbanen
den tredie E. fordi Planeten Venus indtager den tredie Plads i
Systemet.
6. Dione: en Datter af Oceanus'og Thetys, ved Jupiter Moder til
Venus.

 Men Moderen Dione, samt den spæde
Cupid o dyrket blev, og Mængden troede, At det var ham, der tog hos Dido Seede.
Det Navn, min Sang begyndte med, de lode
Paa Stiernen overgaae, der fra sin Tinde
Snart hist, snart her tilsmiler Solens Klode. 12
Jeg mærked ei vor Stigen; men at inde
Vi var i Stiernen, kunde grant jeg kiende, T h i mere deilig blev den høie Kvinde.
Som man kan see en Gnist i Flammen brænde,
Og skielne Røst i Røst, naar saa de klinge,
At een staaer fast, een hæver sig fra denne: 18
Saalunde saae jeg andre Lys at svinge
Sig rundt i dette, meer og mindre snare, I Forhold til det evige Syn, de singe.
Ret aldrig soer fra Skyers kolde Skare
Et Veir saa iilsomt ned, at jo med Moie,
Langsomt det vilde tykkes Den at fare, 24
Som havde seet de hellige Lys forfoie
Sig henimod os og den Rundgang bryde,
Der ledes af Serapher i det Høie.
7. Virgil lader (i SEn. 1. 657 flg.) Amor, i Skikkelse af Drengen Ascanius, satte sig Paa Didos Skiyd, for at indgyde hende Kiær-
lighed t i l JEneas.
12. Snart hist, snart her: snart forfra, som Morgenstiernen
Phosphorus, snart b a g f r a , fom Aftenstiernen Hesperus.
19- Andre Lys: Siæle, paa hvem Kiærlighedsstiernen i Livet har
hyvt Indflydelse (jvf. ix. 33).
21. D e t evige S y n : nemlig af Gud. T il Beskuelsen svarer Kiær-
ligheden, og t i l denne Bevægelsens Hastighed-
27. Al Himlens Bevægelse udgaaer fra Forstehimlen, primum modile;
men denne ledes selv af det høieste Englechor: Serapherne.

 Og bag de Forreste jeg horte lyde
Saa saligsodt et Hosiannakvæde,
At end jeg længes efter det at nyde. 30
En af dem saae jeg derpaa til os træde, Og ene mæled han: ,,Vi Alle stande
,,Beredte paa dit Vink, for dig at glæde. ,,Med samme Torst, den samme Kreds vi danne
,,S o m hine Himmelfyrster, der os fore,
,,Til hvem du fordum kvad i Verdens Lande: 36 ,, ,, I Kræfter, som den tredie Himmel rore!''''
,,Slig Kiærlighed os fylder, at det ikke
,,Er tungt, lidt Ophold for din Skyld at giøre.'' Da først jeg havde sogt med mine Blikke
Wrbodig Herskerinden, og var noiet
Og tryg ved hendes Bifald at inddrikke, 42 Saa vendte mod hiint Lys jeg atter Øiet,
Og: siig mig, hvo du er? tog jeg tilorde Med Røst, af mægtig Folelse forhøiet.
Hvor saae jeg stort og lysende det vorde!
Thi ved mit Ord ny Glæde det besiæled
Og endnu større Saligheden giorde. 48
,,Kort Tid kun eied Verden mig,'' det mæled,
,,Men meget Ondt, som kommer, havde kunnet . ,,Undgaaes, hvis længer der jeg havde dvælet.
37. I Kræfter osv. Med disse Ord, som ere rettede til de Himmelfyrster, Jntelligentser, der styre den tredie Himmel, be  gynder en af Dantes Canzoner. Siælene bevæges af den samme Torst 0: Længsel efter Gud, som fylder Jntelligentserne og bevirker deres Indflydelse paa Himmellegemerne.
49 flg. Den Talende er Carl Martell, Konge af Ungarn, en Søn af Carl II af Neapel. Han dsde for Faderen, og hans Broder

 ,,Min Fryd har mig med Straaleglands omvundet,
,,Og Synet af min Skabning dig berpvet,
,,Som Dyret, i sin Silkevæv indspundet. 54
,,Du elsked hpit mig, og med Grund, i Stvvet, ,,T h i var jeg dpd ei, havde jeg med Glæde
,,Viist af min Kiærlighed dig meer end'Lovet. ,,Hiin venstre Bred, som Rhodans Bolger væde,
,,Naar Floden først med Sorgue sig har blandet, ,,Mig vented som sin Drot, og Herresæde
Robert blev i A. 1309 Arving til Neapel og Sicilien. Ved det meget Ondt, som kommer sigter D. uden Tvivl til Roberts Modstand imod Keiser Henrik VII. Det maa nemlig erindres, at Digtets Handling foregaaer i A. 1300. Carl Martell opholdt sig i
A. 1295 nogle Uger i Florents, hvor han ved sin personlige Elsk  værdighed vandt alle Hierter, og D. kan her have seet ham. At Digteren har givet ham Plads paa dette Sted, forklarer en gammel
Commentator ved at sige: ,,Carl Martell var en Yngling med store Anlæg, en ægte Ssn af Venus; thi han var elskovsfuld, elskelig og indtagende, og besad i sig de fem Ting, som indbyde til Kiærlighed, nemlig Sundhed, Skionhed, Rigdom, Orkesleshed og Ungdom.''
58 flg. Her betegnes de Lande, som vilde være tilfaldne Carl Martell, hvis han havde levet. Hiin venstre Bred: den Deel af Pro  vence, som hans Bedstefader Carl I af Anjou havde erholdt ved
Giftermaal. Pynten o. s. v. Kongeriget Neapel, hvis Beliggen  hed imellem tre Have betegnes ved de tre i V. 62 nævnte Byer, ligesom dets Nordgrændse ved de to Floder, as hvilke Verde for  modentlig er den samme som Garigliano. Det Lands Krone
o. s. v. den ungarske Krone, som Carl Martell giorde Paastand paa, da hans Onkel Ladislaus IV dede uden Arvinger. Trinacrien o: Sicilien, som mellem Forbiergene Pelorum og Pachynum
(Peloro og Passaro) paa sin Ostkyst bærer det rygende SEtna. Under dette Bierg troede man i Oldtiden, at Giganten Typhoeus laae foengslet, og meente, at han bevirkede Jordstiælv og vulkanste Udbrud.
D. forkaster denne Fabel, og anforer Dannelsen af underjordiske
Svovlmasser som den rette Aarsag til Ri-gen og Ilden. 5
60

 ,,V a r mig beredt paa Pynten hist af Landet ,,Mellem Gaeta, Bari og Crotone,
,,Derfra, hvor Tront og Verde syge Vandet.
,,Alt funkled om min Pande det Lands Krone,
,,Som Donau bader paa sin Flugt, den snelle,
,,F ra Tydstlands Bredder; og Trinacriens Throne 66
(,,H iin t fagre Lands, hvor mvrke Dampe vælde,
,,Ei fra Typhoeus, men fra Svovlets Flamme, ,,Ned paa den Bugt, der maa for Eurns trælle),
,,Mellem Pachinums og Pelorums Kamme,
,,Den havde staaet end for Konger aaben,
,,Fpdte ved mig, af Carls og Rndolphs Stamme, 72
,,Hvis daarlig Styrelse, der egger Hoben,
,,E i havde bragt Palermos Undertrykte
,,Til med det Raab: doer, doer! at gribe Vaaben.
,,Saae blot min Broder det, han vilde frygte,
,,Og snart, for ei at hades og forkastes,
,,F ra Cataloniens gridfke Armod flygte. 78
,,Thi sandelig, med Raad og Daad maa hastes ,,Ved ham eller ved Andre, skal hans Snekke, ,,Der alt er fuld, ei over Evne lastes.
72. Af Carls og Rudolphs Stamme: Carl Martells Bedstefader var, som ovenfor anfort, Carl I af Anjou; hans Gemalinde Cle- menza var en Datter af Rudolph af Habsburg.
74. Huset Anjou mistede Sicilien ved en Revolution, der begyndte i Palermo anden Paaskedag 1282 med det frygtelige Blodbad, som er bekiendt under Navn af den sicilianske Vesper, og som kostede 4000
Fraustmænd Livet.
76 sig. indeholde en Advarsel til Carl Martells endnu levende Broder,
Kong Robert af Neapel, at han ikke, som Bedstefaderen, ved Gierrighed og Udsugelser skal sætte sin Krone paa S p il. C a t a   loniens gridfke Armod sigter uden Tvivl til de spanske Leie-
tropper, som Robert havde i Sold.

 ,,Hans Væsen, som af gavmild Fyrsterække
,,Sprang karrigt ud, behoved andre Venner,
,,End dem, der kun vil fylde Skriin og Sække.'' 84
Fordi jeg troer, du stuer og erkiender
Den høie Fryd, din Tale mig indgyder, Der, hvor hvert Gode springer ud og ender,
Saa klart, som selv jeg seer den, derfor nyder
Jeg dobbelt den, og at i Gud du stuer
Min Fryd fordobbles, ogsaa det mig fryder. 90
Glad har du giort mig, klar nu, hvis det huer Dig, denne Tvivl: hvor kan af Spirer søde Fremvoxe noget Beest, som ikke duer?
Saa taled jeg; og han: ,,Kan Sandheds Fode ,,Jeg flye dig, skal Forklaringen, som viger
,,Bagved din Ryg, du snart med Øiet mode. 96 ,,Hiint Gode, som den Verden, du bestiger,
,,Omdreies af og mættes, efter Tykke
,,Sit Forsyn giør til Kraft i disse Riger.
92. Dantes Tvivl er fremkaldt ved Carl Martells Yttring, V. 82.
97 sig. Spørgsmaalet: hvorledes det er muligt, at det Slette kan ned  stamme fra det Gode, eller det Gode fra det Slette, besvares paa følgende Maade. I og for sig skulde Frugten altid svare til Sæden
(V. 133); men ved Frembringelsen af et Menneske medvirke Stiernernes Kræfter, i hvilke Guds Forsyn ligesom legemliggieres (V. 97—102). Det vise Øiemed, hvortil disse Kræfter anvendes, er en saadan passende Fordeling af de forskiellige Anlæg og Evner, som er nødvendig for at det menneskelige Samfund kan bestaae (V. 103— 123). Og denne Fordeling skeer ikke efter Herkomst og Stamme, men efter Forsynets eget, frie Skion (V. 124—132).
99. Disse Riger: Stiernerne. Gud lader sit Forsyn virke giennem Himmelsphærernes Kræfter.

 ,,Og i den Aand, som veed af ingen Skygge,
,, E r ei alene forudseet og kiendes
,,Naturerne, men med dem deres Lykke. 102
,,Derfor, saa tidt som denne Bue spændes,
,,Den rammer, som naar Piil mod Maalet hviner, ,,E t forudskuet Meed, hvorhen den vendes.
,,Hvis ei, da vilde Himlen, hvor du triner, ,,Virkninger af et andet Slags frembringe,
,,Kunstværker ikke meer, men kun Ruiner; 108 ,,Og Kræfterne, som disse Stierner svinge,
,,Brystholdne jo i saa Fald maatte være
,,Med samt hiin Aand, der flabte dem saa ringe. ,,Behvver du meer Lys i dette, Kiære?''
Nei, svared jeg, at aldrig troet kan vorde
Naturens Kraft, det seer jeg af din Lære. 114 Og han: ,,S u g nu, var Menneskets Lod paa Jorde
,,Ei værre, hvis han Borger ei var blevet?'' Jo, her jeg tvivler ei! tog jeg tilorde.
,,Og var han det, ifald han ikke leved
,,Forflielligt, med forskiellige Hverv ihænde?
,,N e i, dersom Eders Mester sandt har skrevet.'' 120
100 flg. Guds Forsyn har forudseet Alt, bestemt alle Væsners Lod og optaget alle Ting. baade de nødvendige og tilfældige i sin Verdens  plan. Derfor fare Himmelbuens Pile, Stiernernes Kreefter, ikke ud iblinde, men ramme overalt et forudskuet Meed. Var det ikke saa, da var der ingen Verdensorden, Himmelkræfternes enkelte Virk  ninger vare da ikke harmoniske Dele af Skabningens store Kunstværk, men kun Ruiner; og Intelligenserne, disse Kroefters Ledere, ja den store Mester selv maatte da have Brost og Mangler.
114. Ved Naturen forstaaes her, som flere Steder, Himlen, der i sit Kredslob virker paa Elementarverdenen, og frembringer de indivi 
duelle Naturer (V. 102).
120. Eders Mester: Aristoteles, der i sin Bog om Staten udvikler,

 Saa kom han giennem Slutninger til denne: ,,Forskellige Rydder, siger da Forstanden, ,,Maae de forskellige Virkninger udsende;
,,Thi fydes Een som Solon, Een som Manden,
,,Der tabte flyvende sin Syn med Jammer,
,,Een Melchisedek, Terxes blier en Anden. 126
,,Den kredsende Natur, hvis Stempel rammer
,,Det dydelige Vox, sin Kunst vel driver,
,,Men den giyr ingen Forstiel mellem Stammer.
,,Derfor i Spiren alt forskellig bliver
,,Esau fra Jakob, og Q u irin u s fydes
,,Saa lavt, at man til Fader Mars ham giver. 132
,,Den avlede Natur strengt vilde nydes
,,At fylge dem, der avled den, hvis ikke
,,Den i sin Retning af Guds Forsyn brydes.
,,Hvad bag dig laae, .staaer nu for dine Blikke;
,,Men til et Tegn, at godt jeg om dig tykkes,
,,Vil jeg dig end et lidet Tillæg flikke. 138
at det borgerlige Samfundsliv svarer til Menneskets Natur, at det beroer paa en Adskillelse imellem Befalende og Adlydende, Arbeidende og Styrende, og at denne Adskillelse igien, naar den skal være rets  gyldig, maa have sin Grund i en physifk Forskellighed, saaledes at s. Ex. de aandelige Egenstaber ere fremherskende hos Herren, de
legemlige hos Tieneren.
124 flg. D. synes ved de valgte Exempler at have tænkt paa de for  skellige Stænder, Lovgiverens ( S o l o n ) , Kunstnerens eller den næringsdrivende Stand (Dædalus), Lærerens (Melchisedek), og
Krigerens (Terxes).
131. Tvillingbrodrene Esau og Jakob ere Exempler paa, at der under ganske lige Forhold kan fremkomme forskellige Individualiteter; Q u irin u s (Romulus), der var af ringe Herkomst, viser, hvor for 
skellig Sonnen kan være fra Faderen.

 ,,S o m anden Sæd, der fra sin Jordbund rykkes, ,,Gaaer det Naturen ogsaa, naar den bindes
,, T il fiendtlig Skiebne, daarligt kun den lykkes.
,,Hvis Verden vilde følge blot og mindes
,,Det Grundlag, som den seer Naturen lægge,
. ,,Da vilde bedre Mennesker der findes. 144 ,,Men I den Mand til Klosterlivet trække,
,,Som fpdtes til med Sværd sig at omgiorde,
,,O g Præsten I med Kongekaabe dække; ,,Derfor I ud af Sporet gaae paa Jorde.''

 Niende Sang.
Venus; Fortsættelse. Forskiellige Forudsigelser.
§!« han mig dette havde flyet at vide, Fortalte mig din Carl, Clemenza hulde! Den Skuffelse, hans Afkom skulde lide;
Men mæled: ,,Ti, lad Aarene kun rulle!''
Saa jeg kun siger: paa den Nyd, I d-ied, Der fylge vil retfærdig Graad tilfulde.
Alt havde dette hellige Lys vendt Øiet
Imod den Sol, der fylder det og teender,
Som mod det Gode, hvormed Alt er npiet. Vee dig, bedragne, blinde Slægt, som vender
Fra fligt et Gode Hiertet, og mod yde
Forfængelighed strækker dine Hænder! Og see, mig kom et andet Lys imsde,
Der vilde tækkes mig, og aabenbared Det i sit Idre forud, ved at glyde.
3. Den Skuffelse: nemlig, at ikke Carl MartellS Afkom, men hans
Broder Robert skulde arve Neapels Throne.
5. Dante, der i det Hele har en ugunstig Mening om Kong Robert,
antyder, at Carl Martell har spaaet sin Broder Straf og Ulykke; men han kan naturligviis ikke noiere betegne denne Straf, da Talen her er om noget virkelig Tilkommende.

 Som fyr, mig Beatrices Øine svared,
De hviled fast paa mig, og hendes kiære
Samtykke stod i dette B lik forklaret. . 18
O salige Aand! lad det, jeg vil begiere, Opfyldes snart, og lad mig Vished hente, At mine Tanker i dig speilet ere!
Da kvad det Lys, jeg endnu ikke kiendte,
Liig Den, det glæder, Andre bi at stande,
Og af sit Dyb, som fvr, det Rvsten sendte. 24 ,, I den Deel af Italiens onde Lande,
,,Der hist sig strækker fra Rialtos Bue
,,T il Brentas og Piaveflodens Vande, ,,Lvfter en liden Høi sig, fra hvis Tue
,,Fordum en Fakkel nedsteg, for at brænde
,,Hiin Egn og vældigt stormende den kue. 30
,,Jeg fvdtes af den samme Rod, som denne; ,,Cunizza kaldtes jeg, og her jeg skinner, ,,For jeg af denne Stierne lod mig blende.
25 flg. Imellem Nialtobroen (o: Venedig) og Floderne Brentas og Piavas Kilder laae Slottet Romano, hvor den grumme Ezze- lino III fødtes. Dante kalder denne Tyran, som han har givet Plads
i Helvede (xn. iio) en Fakkel, deels paa Grund af hans Grusom  hed, deels med Hentydning til en Drøm, Ezzelinos Moder havde for sin Nedkomst, at hun skulde føde en brændende Fakkel til Verden.
31. Jeg: Cunizza, Ezzelinos Soster. Hun havde en Kiærligheds- forstaaelse med Digteren S or del lo (jvf. Sk. vi. 75), og efter hans Landsforvisning eller Død, med en Ridder, Bonio fra Treviso, med hvem hun en Tidlang flakkede omkring i Verden. Efterat han var bleven dræbt, var hun endnu to Gange formælet, og Dante kan altsaa med Grund sige, at Elfkovsstiernen blendede, eller, som det i
Texten hedder, overvandt hende. At hun dog har faaet Plads i Himlen, forklarer en eeldre Fortolker deraf, at hun, trods sine For-

 ,,Dog Grunden til den Lod, som her mig binder,
,,Volder mig' ingen Anger eller Mode,
,,Hvad Eders Hob vel svært at fatte finder. 36
,,Den firaalende Juveel, som du seer glyde
,,Her nærmest ved mig, lod paa Jord tilbage ,,Saa stort et Ry, at for det lægges ode,
,,Fem Hundredaar vel over Jorden drage.
,,Dom nu, om det er værd, sig vel at flikke
,,Og vinde Liv, naar endt er Livets Dage! 42
,,Me n saadan tænke disse Slægter ikke,
,,Som boe, hvor Etsch og Tagliamento glider,
G
,,De vil ei angre, fliondt de slagne ligge. ,,Dog Padua skal, i ikke fierne Tider,
,,Rodne det Vand, som noer Viænza rinder,
,, T il S tra f fordi mod Pligten Folket strider. 48
vildelser, var ,,from, velvillig, barmhjertig og fuld af Medynk med de Ulykkelige, fom hendes Broder behandlede grusomt.''
34. De Salige fole ingen Anger eller Smerte. De have vel Kundskab om deres fordums Lidelser og Synder; men denne Kundskab er ,,som Lagens, der kiender Sygdommene, ikke som den Syges, der - har
folt dem.''
37. Den straalende Juveel er (s. V. 94) Folco fra Marseille, Søn af en genuesifk Kiobmand, i sin Tid en bekiendt Troubadour, der vel ikke har ladet sig noie med at synge om Kiærlighed, siden D. har givet ham Plads i denne Himmel. Han blev siden Munk, og i A. 1206 Biflop i Toulouse.
44. D . v il her uden T v iv l betegne det Land, som var Hovedflue- pladsen for Ezzelinos og hans Slægts Daad og Udaad, samt for de Begivenheder, der navnes i det Følgende.
46. Paduanerne, der havde underkastet sig Henrik VII, men derpaa igien giort Opror, bleve gientagne Gange slagne af Keiserens Stat- .
holder Can della Scala i Narheden af Viænza, ved Floden Tes- sina; navnlig led de i A. 1314 et stort Nederlag.
«

 ,,Og der hvor Siles Flod Cagnano finder,
,,S lig Hersker kneisende med Nakken ganger, ,,At man for ham alt Fangenettet binder.
^Feltro begræde skal endnu med Anger
,,Sin onde Hhrdes Daad, saa fuul, at Mage
,,Til den ei findes iblandt Maltas Fanger. 54
.,,Uhyre blev den Spand, der skulde tage
,,Mod det Ferrara-Blod, og trættes vilde ,,Hvo det i Unzer veied, og forsage —
,, S o m han engang udskienke skal, den gilde ,,Præst i sin Jvrighed, og Skienken turde
»
,,Til Landets Sæd ei passe just saa ilde. ,, I Himlens Speile, Throner kaldt paa Jorde,
,,See vi et Gienskin af Guds Dom, og denne ,,Indgiver os at tale, som jeg giorde.''
' 60
49. Det Sted, som her betegnes, er Treviso, hvis Hersker, Richard as Eammino, vet var god og asholdt as Folket i det Hele, men ud  svævende i Kiærlighed. En Adelsmand, hvis Hustru han havde van  dret, forbandt sig med en Anden, hvis Datter han havde forfort, og Richard blev paa deres Foranstaltning myrdet i A. 1312.
52-60. Endeel forfulgte Ghibelliner fra Ferrara, der i A. 1314 havde
taget deres T ilflu g t til F e l t r o , blev af denne Byes guelfifksindede
Biflop udleverede til deres Fiender og henrettede.
54. .Malta (egentlig Marta) ved den sydlige Ende af Bolsenasoen,
var et Fængsel for Præster, der havde giort sig skyldige i grove For 
seelser.
61-63. De tre høieste Etasser af Engle: Serapher, Cheruber og
Throner, have fortrinsviis det Hverv at beskue Gud, de første hans Godhed, de næste hans Sandhed, de sidste hans Retfærdighed, og fra de høiere Etasser meddeles de himmelske Aabenbaringer til de lavere. T h r onerne ere da ligesom Speile, der optage Billedet af
den guddommelige Retf«rdighed, og i dem see atter de Aander, der omgive Dante, et G i en skin af Guds retvise Domme, der engang
flulle fuldbyrdes paa Jorden.

 Hermed hun stille tang, og gav tilkiende, At noget Andet hendes Tanke hued, Ved ind i Kredsen atter sig at vende.
Den anden Fryd, som forhen alt jeg skued, Saa straalende sig giorde for mit Øie,
Som en Rubin, af Solen giennemluet. Thi Glæden kalder Glands frem i det Hyie,
Jeg mæled: Gud seer Alt, og i ham sænker
Dit Syn sig, salige Aand! saa det maa stande Klart for dig, hvad jeg vil og hvad jeg tænker.
Hvi har din Ryst, som fryder Himlens Lande
I Samklang med de fromme Luers Sange,
Der af sex Vinger sig en Kaabe danne, 78
66
Lænker
Der sortner Skyggen under Sindets Myie. 72
Som S m iil paa Jorden; men i Dybets
E i ladet mine Saae jeg Da vilde
Længfler Fyldest fange?
i dig, som du mit Indre tyder, jeg et Spyrgsmaal ei forlange.
,,Den styrste Dal, hvori sig Vandet gyder,''
Gav han mig da til Svar og hæved Rysten,
,,Næstefter Havet, der om Jorden flyder, 84
,,Gaaer mellem fiendske Bredder imod Dsten
,,Saa vidt, at den sin Middagslinie drager,
,,Hvor fyrst den havde Synskreds; der, ved Kysten
65. Den anden Fryd: Folco.
77. De fromme Luers: Seraphernes. Jvf. Es. vi. 2: ,,Seraphim
stode over ham, enhver havde sex Vinger; med to skiulte hver sit
Ansigt, og med to skiulte hver sine Fodder, og med to floi den.''
82 sig. Den største Dal: Middelhavet, der strækker sig fra Vest til Dst, imellem Europa og Afrika, og efter Tantes Antagelse har en
Loengde af 90 Grader.

 ,,Af denne Dal jeg boede, paa en fager
,,Plet mellem Ebros Flod og den, som følger
,,Genovas Grændse mod Toscanas Ager. 90
,,Fast til een Tid staaer Solen op og dplger
,,Sig for Buggea og mit Land, som blanded ,,Engang sit varme Blod med Havnens Bølger.
,,Fole o man kaldte mig i Fædrelandet;
,,Og Himlen her af mig modtager Præget,
,,Som jeg af den blev stemplet fpr og dannet. 96
,, E i
,, E i
glpded D id o stærkere bevæget,
,,Til Kummer for Kreusa og sin Mage, ,,End jeg, fpr Alder graanede mig Skægget;
heller hun, som blev i gamle Dage
,,Forladt af Demophon, og ei Alciden,
,,Der bar i Hiertet Jole med Klage. 102
,,Dog her man tiender ei til Angerskviden, ,,Glemt er al Synd og smilende man fryder
,,Sig ved den Kraft, der ordned Alt fpr Tiden. ,,Her stuer man i Kunsten ind, som pryder
,,Sit store Værk, og stielner til hvad Gode
,,Hiin Verdens Gang en hpiere Verden lyder. 108
88 flg. Folcos Fodeby Marseille ligger omtrent midt imellem Floderne Edros og Macras Mundinger, og næsten under samme Meridian, som Byen Buggea (Buscheia) paa Afrikas Nordkyst. 93. Hentydning til den Seier, som B ru tu s, der anforte Coesars
Skibe, vandt over Pompeius' Flaade i Nærheden af Massilia.
97 flg. D i do hengav sig til SEneas, fkiondt hun havde lovet sin af- dsde Mage, Sichoeus, at blive ugift. Creusa, TEneas' Hustru, var omkommen ved Trojas Brand. Hun o. s. v .P hyllis, en Datter
af den thracifke Konge Sithou, elskede Grækeren Demophon og dræbte sig selv, da hun blev forladt af ham. A l c i d e n , Herkules, dræbte den thessaliske Konge Eurytus og bortfprte hans Datter Jole.

 ,,Me n skal hvert Duske, som paa denne Klode
,,Din Siæl har født, dn opfyldt med dig bære,
,,Ma a jeg gaae længer frem, kan jeg formode. ,,Du vide vil, hvis Aand det vel kan være,
,,Der boer i Lyset hist, som du seer skinne
O
,,Liig Sol i klaren Vand, med Straaler stære. 114 ,,Viid, Rahab hviler sig i Fred derinde;
,,Blandt os indlemmet, her hun Bolig eier,
,,Og smykker med sin Glands vor Himmels Tinde. ,, I Himlen her, som Eders Verden pleier
,,At naae med Skyggens Top, fik hun sit Stade,
,,F o r nogen anden Siæl, ved Christi Seier. 120 ,,Og vel det sommed sig at efterlade
,, I Himlen dette Seierstegn fra Striden,
,,Som vundet blev med tvende Hænders Flade; ,,Thi hun stod fyrst den Iosva bi, der siden
,,Med Hæder vandt det hellige Land, hvis Mode ,,Kun lidet rorer Paven nu for Tiden.
126
115. Rahab reddede Josvas Speidere, og blev derfor selv frelst under Jerichos Adelæggelse (Josv. n.). Jvf. Pauli Br. t. Hebr. xi. 31.
l18. Jordens Skygge danner en Kegle, hvis Top rager ud i Verdens  rummet og efter de Gamles Mening naaede op til Venussphæren..
Vistnok indeholder dette Sted en allegorisk Hentydning til, at der fra det jordiske Liv endnu falder en Skygge paa Siælene i de tre laveste Himmelsphærer.
120. Rahab herte til de Siæle, for hvis Skyld Christus nedsteg til Helvede, og som han udfriede af Limbus (Jvf. Helv. iv. 52 sig.)-
122. Striden o. s. v. Christi Seier over Synd og Død, der blev vundet med tvende Hænders Flade o: da Frelserens Hænder udstraktes og giennemboredes paa Korset.

 ,,Din By, som er et Slud af ham, hvis Bryde ,,Var, at han fyrst sin Skaber trodse turde, ,,Og for hvis Avind mange Taarer flyde,
,,Udbreder den fordymte Blomst paa Jorde,
,,Der lokked Faar og Lam, saa vild de fore,
,,Da den en Ulv af selve Hyrden giorde. 132
,,For den er Evangeliet og de store
,,Fortolkere glemt; nu granskes Decretaler, ,,Saa man paa Bind og Blade det kan spore.
,, D e n syger Paven og hans Cardinaler,
,,Men til det Nazareth, hvor Englen maatte
,,S in Vinge standse, deres Hu ei daler. 138
,,Dog snart skal Rom og Vaticanets Slotte,
,,Me d hvert et helligt Gravsted, der blev levnet ,,Den Krigshær, som i Peders Fodspor traadte,
,,Vel blive fri for dette Horelevnet!''
127 flg. Gierrighed og Guldtorst er en af Hovedaarsagerne til Pave  dømmets Forfald, og til Ligegyldigheden for det hellige Lands Skiebne. Florents, som D. kalder et Skud af Diævelen, bidrager ved sin fordsmte Blomst o: ved sine Guldfloriner med Lilier i Præget, til at nære denne Gridskhed.
134. Jstedetfor at studere den hellige Skrift, granste Præsterne i de pavelige Forordninger, Decretalerne, for at erhverve sig den
Kundskab, der bringer timelig 8Ere og Fordeel.
141. Den Krigshær: Martyrerne.
142. Ogsaa i Helv. xix. 106 og i Skærsilden xxxii. 149 sammen 
ligner D. de simonististe Paver med en Skiyge, og forudsiger paa det sidste Sted, ligesom her, at der snart skal foregaae en stor Forandring med den pavelige S to l, idet han maaskee sigter til dens Forflyttelse fra Rom til Avignon i A. 1305.

 Tiende Sang.
Solen, med Kirkens Lærere.
^eskuende sin S p n med Kiærligheden,
Som de udaande begge fra det Høie, Skabte den fprste Kraft Alt hvad forneden
Og oven rvrer sig for Sind og-Øie,
Med slig en Orden, at Enhver, som lærer At tiende den, maa fryde- sig med Foie.
Lyst da, o Læser! til de høie Sphærer
Dit Blik med mig, did, hvor den ene Bue Den anden i sit Kredslsb giennemflærer;
1-3. D. bersrer i denne Terzine de tre guddommelige Personers ind  byrdes Forhold. Den første Krast o: Gud Fader, beskuer Sonnen med den Kioerlighed, de begge udaande o: den hellige Aand. Ved
Skabelsen, der udgaaer fra Faderen, ere de to andre Personer med- virksomme, omtrent paa samme Maade, hedder det hos Thomas Aquinas, som man siger om en Kunstner, at han frembringer sit
Værk ved den i hans Forstand undfangne Tanke (Ordet) og ved V illie n s Kioerlighed.
7. De høre Sphærer: Solens Himnz.elsphare.
8. Den ene Bue: Solbanen (Ekliptiken) skoerer den anden, 8Eqva-
tor, ved Foraarsjevndognstid, naar Solen staaer i Vaderens Tegn, hvilket netop nu var Tilfaldet (jvf. i. 37 sig.).

 Giv der dig til, ind i den Kunst at skue,
S o m Mesteren har saa kiær, at ingensinde Han vender bort fra den sit Øies Lue!
See, hvor Planeterne sig derfra vende
I deres skieve Cirkel giennem Rummet,
For paa den længselssulde Jord at skinne! V a r ikke saadan deres Bane krummet,
Da spildtes mangen Kraft i Himlens Indre,
Og hver en Evne fast paa Jord forstummed; 18 Ja, veg den blot, et Fied meer eller mindre
Af fra den lige Vei, da vilde dette
Den hele Verdensorden mEgtigt hindre. Nu skal du, Læser, paa din Bænk dig sætte,
Og eftertanke det, jeg lod dig smage; Sligt vil dig fryde meget meer end trætte.
.
16 flg. Aristoteles lærer, at hvis alle Himmelsphoerernes Omdreining foregik lige hurtigt og i'samme Retning (saalebes, at Banerne ikke flår hinanden), vilde.Alt. paa Jorden blive en eensformig Tilbliven
eller Forgaaen. Ved Forskelligheden af de, to Himmelbevægelser, den almindelige Verdensomdreining fra Ost til Vest, i hvilken Fix- stiernerne deeltage, og Solens og Planeternes Zodiakalbevægelse, muliggiøres en bestandig Afvexling af'Vorden og Forgaaen, og der  ved Tilværelsens Mangfoldighed og de.forfliellige Anlægs Udvikling. Og ikke blot af Solens periodiske Nærmelse og Fjernelse afhænger denne Afvexling, men ogsaa as Stiernernes.mangfoldige indbyrdes S tillin g , der netop betinges ved LEqvators og Ekliptikens. Skraaning imod hinanden. Var Planeternes Bane ikke saaledes krummet .d. v. s. flraa, vilde de hverken komme, i vexlende Forbindelse med
Fixstiernerne, hvorved deres Kraft udvikles, eller.med.Elementår- verdenen, paa hvilken denne Kraft skal virke. .Og afveg deres Bane meer eller mindre fra den lige Vei o: dannede den en stsrre eller mindre Vinkel med Æqvator, vilde den hele Verdensorden voere
forstyrret (Jvf. n. 112, Anm.).
.24

 Jeg dækket har, selv maa du for dig tage;' Thi Stoffet'kræver al min Flid og taaler Ei, at jeg lader bort. derfra mig drage.
Naturens største Tiener, ved'hvis'Straaler '
En himmelst' Kraft ri Verden bliver præget, Og som os med sit Lys. vor T id udmaaler,
^
'
-
30
36
Forbunden med hiint nævnte Sted, bevæged I de Spiraler sig, hvori vi blive' Bestandig mere tidlig af den kvæget. '
Jeg var med den, men kan det ei bestrive; Saa lidt jeg mærked til min Opadgliden, Som til en Tanke, fpr den kom tillive.
Det Beatrice var, paa hvem en Striden
Fra Godt til Bedre viste sig saa fage, At den ei indtog noget Maal af Tiden.
'
-
'
' '
Hvor maatte lysende foruden Mage
I sig det værej fom i Solens Rige
Kom, ei ved Farve; men ved Glands fordage!
Paakaldte jeg end Klogt og Kunst tillige,
Jeg kunde dog ei skildre Synet npie; Men troe det kan man og derefter hige.
Hvad Under, om til Ting, som er saa hpie, E i vore lave Phantasier svare;
Thi meer end. Solen taaler intet Øie.
42 '' ' -
' '
48
28 sig. Naturens stsrste Tiener: Solen, der vel, ester det Ptole  mæiske System, kan siges at bevæge sig i Spiraler, stod nu, for  bunden med hiint nævnte Sted 0: med Vaderens Tegn (s. V. 8, Anm.) netop i Midten af de Snoeninger, den giennemlober medens Dagene tage til, og den altsaa med hver Dag staaer mere tidlig, op. - ' - -
34. Indtroedelsen i Solen.
- '

 82
Saa flinned der den fierde Tienerflare,
Som mættes af Gud Fader, ved at skue Ham udi Aand og Søn sig aabenbare.
Og Beatrice: ,,Tak af al Formue
Den Englesol, der naadig lod dig blive
Opløftet til den sandseliges Lue!'' ^ 54
Ret aldrig var et Menneflebryst i Live
Saa stemt til Andagt og saa snelt besiælet Til fuldt af Tak sig Gud at overgive,
Som jeg det blev, da disse Ord hun mæled; Og al min Kiærlighed i ham sig hvilte, Saa Glemsels Morke Beatrice fiæled:
Dog blev hun ikke vred derfor, men smilte
Saa klart, at jeg, af Blikkets Glands paamindet, Jgien til flere Ting med Tanken ilte.
60
Jeg skued flere Lys, der fast mig blinded,
Samle sig i en Krands om os og shnge
Meer sodt endnu, end lysende de flinned. 66
Saadan omgiordes af en Straaleklynge Latonas B a rn , naar Luften, tæt og stille,
Fastholde Traadene, der Beltet slynge. De Himmelhvælv, jeg gierne giensee vilde,
Saa dyre, deilige Juveler rumme,
At man dem ei deroppefra kan flille. 72 En saadan var den Sang, vi hist formumme;
Hvo derfor ei til Himmelflugt har Vinge, Maa vente Nyt fraoven af den Stumme.
49. Den fierde Tienerskare: de salige Siæle i den fierde Himmel-
sphære, Kirkens fornemste Lærere.
67. De Saliges Krands lignes ved en saakaldet Maanegaard, eller
Rmg om Maanen.

 Da disse Sole, der lod Sangen klinge,
Tre Gange havde svunget om os Krandsen, Som Stierner sig om faste Poler svinge:
De tyktes mig i deres tavse Standsen
Liig Kvinder, som paa nye Toner vente, Og endnu ikke lyse sig fra Dandsen.
En fra sit Indre denne Røst udsendte:
,,Naar Naadens Lys, der teender Kiærligheden, ,, O g voxer med den Folelse, den tændte,
,,Saa stærkt bestraaler dig, at den franeden
,,Dig forer opad disse Trin, der drage
,,Hver, som gaaer ned, engang igien til Eden:
,,Maa Den, der negter dig mod Torstens Plage
,,Et Bæger af sin Viin, saa bunden være,
s,Som Vand, der ei mod Havet Flugt kan tage.
,,Du vide vil, hvo disse Blomster ere,
,,Som smykke Krandsen om den fagre Kvinde, ,,Der styrker dig til Gang mod Himlens Sphære:
,,Jeg vandred som et Lam i Hiorden inde,
,,Den, som Dominicus ad Veie leder, ,
,,Hvor godt man fedes, gaaer man ei iblinde;
-
78
' 84
90
96
94. Jeg: den berømte Thomas Aquinas, en af Middelalderens lærdeste Theologer. Han herte til den grevelige Slægt d'Aquino, var fedt 1224 i Kongeriget Neapel, og traadte 1243 ind i Dominikanerordenen. Sin første Dannelse erholdt han i Klosteret
Monte Cassino, studerede siden i Paris og Coln under Albertus Ma g n u s , d o d e 1 2 7 4 , e f t e r S i g e n d e a f G i f t ( J v f . S k . x x . 67 A n m . ) og blev kanoniseret i A. 1323. Foruden hans Hovedværk: 8umma Ikeologiatz, vidne en Moengde andre Skrifter om hans Skarpsindig  hed og Lårdom, saavelsom om den eedle, fromme Aand, der skaffede ham Tilnavnet: voetor angelicus.
95. D. roser i dette Billede Dominikanerordenens Institut i Alminde  lighed, men hentyder tillige paa Ordenens Udartning. Originalens
- ' 6*

 ,,Han, som tilhpire staaer mig nærmest, hedder ,,Albert fra Cpln, min Broder og min Mester, ,,Thomas Aquinas hed jeg selv blandt Eder.
,,Men vil du kiende Hver især, det bedst er,
,,At du dit Øie til min Tale binder,
,,Og stuer rundt iblandt de hellige Giester. 102
,,H iin anden Lysning som et S m iil udrinder
,,Fra Gratian, der hialp i fordums Tide
,,De tvende Thing, saa det Guds Bifald studer;
,,Og Den, som pryder Choret ved hans Side,
,,Var Petrus, der med Skriftens Enke bragte ,,Sin ringe Skierv og den til Kirken viede.
vsneZZia, som er giengivet ved: gaaer iblinde, betyder her egentlig
sværme, skele ud, som naar en Hiord forlader Græsgangen og
spreder sig paa ufrugtbare Steder.
98. Albert, med Tilnavnet den^Store (Albertus Magnus) var født
108
i Schwaben 1193, studerede i Padua, og traadte 1221 ind i D o m in i  kanerordenen. I Coln og Paris erhvervede han sig et stort Ry som Lærer, blev siden Biskop i Regensbnrg, men vendte efter to Aars Forlob, i A. 1262, tilbage til sit Kloster i Coln, og forblev der til sin Død (1280). Han var Leromt for sin mangesidige, saavel philo  sophiae, som theologiske Lårdom, og høit anseet i Kirken for sin
Fromhed. Som Theolog sluttede han sig til Petrus Lombardus og gik i hans Fodspor; som Philosoph beflieftigede han sig for  nemmelig med at commentere Aristoteles og dennes gråske og arabiske
Fortolkere.
104. Gratian, født i Toscana, var Lærer ved en Klosterfkole i Bo-
logna, og forfattede, omtrent ved A. 1130, vccretum Lratiani, der udgiør den første Deel af Oorpus furis oanoniol. Da dette hans Skrift, foruden de egentlige geistlige Forskrifter, ogsaa indeholder en- . deel Lovbestemmelser, der henhore til Civilretten, kan det vel siges,
at han hialp de tvende Thing.
107. Petrus Lombardus var født i Navarra, studerede Theologie i
Bologna og Rheims, og blev 1155 Bisiop i Paris, hvor han i længere Tid havde været Lærer. Beromt blev han især ved sit theo  logiske Compendium: Mdn IV. sententisrum, efter hvilket han fik

 ,,Det femte Lys, som vi for fliynnest agte, ,,Udaandes af flig Kiærlighed, at efter ,,Budflab om det begierligt Alle tragte.
,, I dette Lys, hvorpaa du Øiet hefter,
,,Laae saadan Viisdom, at, er sandt det Sande,
,,Sig Ingen hæved til fligt Syn herefter. 114>
,,Ved Siden af seer du den Fakkel stande,
,,Der Englenes Natur og Hverv udgrunded ,,Meer dybt, end Nogen hist i Styrets Lande.
.,,Den næste Lysning er et Smiil, udrundet
,,Fra hiin Forsvarer af de christne Tider,
,,Hvis Skrift af Augustin blev tienligt fundet. 120
Tilnavnet Ungister sententinruin. I Fortalen, hvori han helliger sin Bog til Kirken, hedder det bl. a. ,,da vi puste med den fattige Enke at kaste noget af vor Fattigdom i Herrens Kiste;'' og til denne Attring sigter Dante.
109. Det femte Lys: Salom o, der paa Grund af sine tre kanoniske Skrifter: Ordfprogene, Prædikerens Bog og Høisangen regnes iblandt Kirkens Lærere. T il den sidste Digtning, med hvis
allegoriske Betydning man i Middelalderen sysselsatte sig meget, sigter D. vel især med Udtrykket Kiærlighed (V. 110). At Alle tragte efter Budskab om dette Lys, har vel Hentydning til Datidens ulige Meninger om Salomos Frelse eller Fordommelse. At Salomo endelig prises som det stionneste Lys, i Besiddelse af den høieste Viisdom, 'er grundet paa Skriftens Ord om ham i Kongernes I. Bog 3, 12: ,,Jeg har givet dig et viist og forstandigt Hierte, at der ikke har været Nogen som du fpr dig, ei heller skal opstaae efter
dig Nogen som du.''
115. Den Fakkel 0. s. v. DionysinS Areopagita, der blev om 
vendt af Paulus, og efter Sagnet blev Bistop af Paris og led Martyrdoden. Ham tilskrives fornemmelig de to Bøger lle ovelesti et eælesissties lliersrellia, der i Middelalderen vare i stor Anseelse, navnlig hos Mystikerne, og af hvilke den første indeholder en Lære om Englene, deres Inddeling, Natur og Hverv.
118. Den næste Lysning, eller, fom det i Originalen hedder, det lille Lys, er Paulus Orosius, der levede i Begyndelsen af det

 ,,Ifald du nu med Tankens Øie strider
,,Fra Lys til Lys, som jeg min Priis dem yder, ,,Alt ved det ottende af Torst du lider.
,,Derinde, ved alt Godt at see, sig fryder
,,Den hellige Siæl, der viser Menneskeheden,
,,Som horer efter, Verdens Svig og Lyder. 126
,,Det Legem, han blev jaget fra, forneden
,, I Cieldauro er; han selv fra Kviden
,,O g Landsforvisningen kom hid til Freden.
,,Hist aander Geda ud sin Glod, ved Siden
,,Af Isidorus, og lidt længer henne
,,Richard, der meer end Menneske var i Viden. 132
femte Aarhundrede, og skrev en Verdenshistorie, hvori han isar sogte at bevise, at det romerske Riges Ulykker i-kke vare en Følge af Christendommen. Denne Bog benyttede Augustinus i sit Skrift:
de eivitLde dej.
123. Det ottende Lys: Boethins, hvis Bog ),Om Philosophiens
Trost'' var et af Dantes Andlingsskrifter. Han blev fængslet og drabt af Kong Theodorik, og ligger begravet i Pavia, i den under Navn af Cieldauro bekiendte Pederskirke.
130. Beda: den bekiendte engelske Munk, med Tilnavn den 8Er- v a r d i g e , en af de aldste Kirkehistorikere efter Folkevandringen
( t 735).
131. Jsidorns, Biskop i Sevilla (p 636) bidrog vasentlig til at om 
vende Spanien fra det Arianske Kietteri, og skrev flere Barker, bl. a. en Samling af Kirkelove, der siden forfalskedes og vare Oprindelsen til de bekiendte Pseudoisidoriske Decretaler.
132.^ Richard var fra 1164 Prior i Klosteret St. Victor ved Paris, og et af de meest udmarkede Medlemmer af den philosophifk-theo- logiske Skole, som havde dannet sig der. Han er bekiendt af for-
skiellige Skrifter, navnlig af sin Bog 4« trinitate, i hvilken han søger at udlede Treenighedslaren af Fornuftbegreber. Dantes Udsagn om ham: at han var meer end Menneske i Viden, sigter til hans fpeculative Underssgelser, der havde Christendommens høieste Myste 
rium til Gienstand.

 ,,Og han, fra hvem dit Blik til mig maa vende,
,, E r Lyset af en Aand, som Granskning vakte ,,T il dybt at længes efter Livets Ende:
,,Den evige Glands af hiin Siger, som bragte
,,F o r Dagen i Straagaden hist saamangen
,,Slutning og Sandhed, der for Had blev lagte.'' 138
Retsom det Uhr, der vækker os med Klangen,
Alt i den Stund, da Herrens Brud sig hæver, At tækkes Brudgommen ved Morgensangen,
Deels stoder og deels drager, saa der svæver
Et sodt ,,Klingkling'' saa yndigt til vort Ore, A t Siælen svulmende af Elskov bæver:
Saadan jeg saae hiint Wrens Hiul sig rore, Og skifte Røst med Røst i Takt og Toner Saa sode, som man aldrig faaer at hore
Undtagen der, hvor Glæden evig throner.
144
136. Siger, der levede i Paris i sidste Halvdeel af det 13de Aar- hundrede, var en yndet Loerer i Philosophie og navnlig bekiendt som Dialektiker og Logiker. Han blev anklaget for Kietteri, men frikiendt.
137. I Straagaden skue cis tonarre) vare de yhilosophiske Audi 
torier beliggende.
140. Herrens Brud: Kirken, der i Messen bringer Brudgommen
en Morgensang.
142. Uhrværkets H iu l drage den ene Deel af den dobbelte Hammer
iveiret og lade den anden falde, hvorved Lyden opstaaer.
144. JErens Hiul: Krandsen af de Salige, der omgave Dante og
Beatrice.

 Ellevte Sang.
Solen; Fortsættelse. Om den hellige Franciscus.
d Daarskab, som paa Jorden efterjages! Hvor ere svage dog de Syllogismer,
Ved hvilke Siælens Vinger nedad drages!
En dhrked Lov, en Anden Aphorismer,
En Tredie gav sig hen til Præstestanden,
En herskede ved Vold og ved Sophismer; 6
En spilled Roveren, En Borgermanden,
En maatte Slid for Kiodets Lyster doie, I Lediggang hendrev sit Liv en Anden —
Mens jeg, udlost fra hele denne Moie,
Modtaget blev saa herligt uden Mage
Med Beatrice hisset i det Høie. 12
Da Hver nu til det Punkt var vendt tilbage Af Kredsen, hvor han forhen havde været. Han stille stod, som Lyset i en Stage.
1-12. Den jordiske Tragten efter verdslig Kundskab, Magt og Nydelse modsLttes her den himmelske Betragtning og Fred. Bed A p h o   r i s m e r (V . 4) forstaaes Hippokrates' Aphorismer, altsaa Medicinen.

 Og Den, der nylig med sit! Ord mig æred, Udaf sin Lysning atter Stemmen sender^
Med S m iil, som endnu klarere glor Skiæret: 18 ,,S o m jeg ved Evighedens Lys mig teender,
,,Saalunde. seer jeg i dets Straaler klare
,,Hver Tanke hos dig, og dens Udspring kiender. ,,Du er i Tvivl og vil, jeg.skal dig svare : .
,,Saa klart og grundigt, at de Ord udbredes
,,F o r din Forstand.og vorde aabenbare, 24 ,,Som nys jeg.kvad, nemlig: hvor godt man fedes,.
,,Og hiint: sig Ingen hæved; men heelt npie ,,Man skielne maa, flat dette Punkt udredes.
,,Forsynet, som regierer i det Høie . ,,Alverden med et.Raad, der ingensinde ,,Tilbunds udforskes -a f!det flabte Øie, .
,,Beflikked huldt til Fprere for Hende,. ^ ^ - ,,Hvis Brudgom med hpit Raab til Bruden viede
,,Sig med sit hellige Blod, som han lod rinde,
16. D e n : Thomas Aquinas.
25-26. Jvf. X. 96 og.114. . . :
- .
. 30
28 flg. D. har i foregaaende Sang, V. 95 og 96, roest Dominikaner- ' ordenen i -Almindelighed, men dadlet dens begyndende Udartning;' T il Ststte herfor kaster-han nu' et'Blik paa begge Middelalderens ^Hovedordener: Dominikanernes og Franciskanernes. Fsrst udvikler han deres kirkehistoriske Betydning, lader dernæst i denne Sang Dominikaneren Thomas Aquinas lovprise den anden
Ordens'Stifter, -den hellige Franciscus, og i dem følgende Sang paa samme Maade Franciskaneren Bonaventura ophvie den hel  lige Do'minicus. Ved Slutningen af hver.Lovtale lader han der- paa den Talende dadle sin egen Ordens Udskejelser.
32. Brudgommen er Christus, Bruden den katholfke Kirke.

 ,,To Fyrster, at hun trygt, med dem ved Side,
,,Trofast og sikker, imod ham alene,
,,Den elskte Brudgom, kunde fremad stride. 36
,,En Seraph var i hellig Glpd den Ene,
,,Den Anden var ved Viisdom i sit Levnet ,,En Afglands af Cherubers Lys, det rene.
,,Om Een jeg tale vil, thi bliver nævnet
,,Een af dem blot, dem begge jeg berpmmer,
,,D a mod eet Maal al deres Gierning stævned. 42
,,Mellem Tupino og det Vand, som strømmer
,,Ned fra den hellige Ubaldos Sæde,
,,En frugtbar Skrænt den hyie Biergrand sommer,
,,Bag hvilken Gualdo med Noæra græde
,,Tungt under Nagets Byrde, og hvis Tinder
,,Mo r koldt og varmt det i Perugias Stræde. 48
,,Fra denne Skrænt, hvor lidt dens Steilhed svinder, ,,Gik flig en Sol op over Verdens Dale,
,,Som op af Ganges denne stundom rinder; .
37-38. Den Ene: den hellige Franciscus, hos hvem Folelsen var fremherskende, stiftede en Orden, fom altid bevarede Retningen imod den mystiske Theologie. Hos den Anden: Do miniens, var Forstandsretningen overvejende, og Dominikanerne bevarede derfor
altid Charakteren af en lærd Munkeorden.
43 flg. beskriver Beliggenheden af Assisi, hvor den hellige Franciscus
fødtes. Imellem Floderne Tupino og Chi asf o, hvilken sidste ud  springer i Noerheden af S tlbaldos Bispesæde Gubbio, lober en Green af Apenninerne, hvis høieste Punkt er Monte Subafio. Paa en frugtbar, med Olietræer bevoxet Skraaning af denne Kiæde viser Assisi sig for den Reisende, der kommer fra Perugia, hvilken sidste Byes Temperatur naturligviis paavirkes af Sneen, der bedækker M. Snbasio. Hiinsides den høie Biergkiæde, i den ovre Tupinodal, ligge Byerne Noæra og Gualdo, der paa den Tid groed t u n g t under Peruginernes, eller maaskee snarere under den neapolitanske Kong Roberts Aag.
50. En S o l (den hellige Franciscus) med en saadan Kraft, som

 ,,Derfor skal Den, som vil om Stedet tale, ,,Asæsi ei, men Orienten sige,
,,Hvis han vil fuldt og rettelig det male. .
,,Knap var hiin S o l endnu begyndt at stige, ,,Fyr man fornam dens hpie Kraft sig rore ,,Mild t og husvalende for Jordens Rige.
,,Thi Ungersvenden gav sig til at fore
,,Strid med sin Fader for den Viv, I jage ,,Som Døden ellers bort fra Eders Dore;
54
60
i
Ganges.
53. I Folkesprogets Form Asæsi (for A s s i s i ) ligger en etymologist
Hentydning til Verbet aseenllere, at stige op; saa at Asæsi og
Orients blive Synonymer.
58 flg. Den hellige Franciscus, Søn af en velhavende Kiobmand,
Pier di Bernardone, fødtes i A. 1182 i Assisi. Han var bestemt for Købmandsstanden, og var i sin første Ungdom livsglad, god  modig og gavmild. Under et Fangenstab, som Følge af en Strid med Peruginerne, vaagnede alvorlige Tanker hos ham, der lidt efter forte ham hans Kald imode. Han hengav sig til asketiske Ovelser,
stienkede sine Kloeder og Penge til de Fattige, men havde en haard Kamp at bestaae med sin Fader (V. 59), der endog lod ham inde  spærre, in d til han endelig ved A. 1207 frasagde sig sine Rettigheder som Søn med de O rd: ,,H id til har jeg kaldt Pier Bernardone min Fader; men nu siger jeg: Vor Fader, som er i Himlen.'' Fra nu af-kaarede han Armod til sin Mage (V- 61). drog barfodet og pialtet omkring, og samlede Almisser til Istandsættelse af forfaldne Kirker. Men snart vendte han sit Blik mod Kirkens indre Forfald,
og proedikede Bod og Bedring for Folket; Andre sluttede sig til ham, Pave Jnnoænts III gav ham og hans Ledsagere Tilladelse til at proedike (V. 93), og saaledes grnndlagdes Francistanerordenen, der dog først senere, i A. 1224, fik formelig Bekræftelse af Honorius UI (V . 99). Dreven af hellig Nidkiærhed og Længsel efter Martyr 
kronen, gik F. til Damiette, og efter den christne Hoers Nederlag, ti! selve Sultanen af Egypten, for at forkynde Evangeliet (V. 101). Skiondt han her ikke udrettede noget, blev han dog vel behandlet og
denne, den virkelige S o l har, naar den ved Sommersolhvervstid, Nærheden af Krebsens Vendekreds, synes at stige op af Floden

 ,,Og for sit aandelige Thing til Mage
,,Han i sin Faders Paasyn kaared hende, ,,Og etsted hende, meer fra Dag til Dage.
,,Sin fprste Mand berpvet, sad hiin Kvinde
,,Skiult og foragtet fpr hans Tid, og stued
,,Uændset tusind Aar og hundred rinde. 66
,,Det hialp ei at den Helt, der Verden kued,
,,Fandt hende sorglps i Amyclas' Bolig
,,Og uden Frygt, endskiøndt hans Stemme trued;
,,Og ei det hialp, hun var saa kiæk og rolig,
,,At hun, imens Maria selv blev nede,
,,Paa Korset steg og fulgte Christus trolig. 72
med sikkert Leide sendt tilbage til de Christnes Leir. Efter denne Reise vendte han hiem til Ita lie n , og virkede fra nu af der for sin Ordens Udbredelse (V. 104). I de to sidste Aar af sit Liv led han en daglig Martyrdod ved haarde legemlige Lidelser, der siges at have begyndt fra den Dag af, da han, hensiunken i inderlig Bøn paa
Bierget Alverna i Apeuninerne, pludselig saae sine Hænder og Fodder giennemborede ligesom af Korsets Nagler, og i sin Side folte Christi Saar (V. 107). Trods de legemlige Smerter vedblev han, men nu tilhest, at drage omkring og proedike, in d til han endelig den 4de October 1226 bukkede under for sine Lidelser, og døde ligesom i Skiodet af den Fattigdom, hvori han havde levet (V. 115).
64. Fattigdommens første Mand var Christus, der ikke havde det, hvortil han kunde helde sit Hoved. Efter ham sad Armod, som en ubegieret Kvinde, i meer end 1200 Aar. Frauciscus var den Forste, der foreskrev sin Orden en ubetinget Fattigdom, og hans
Erempel fulgte siden Dominicus.
67 sig. Den Helt: Cæsar, om hvem Lucan fortæller, at han engang under Borgerkrigene bankede paa hos en fattig Fisker A m y c l a s , der, i Bevidsthed om sin Armod, uden Frygt lukkede op for den Mægtige.
Trods denne Tryghedens Velsignelse, og den Trofasthed, hvormed Fattigdommen fulgte sin første Husbond, der døde nogen og fattig paa Korset, fandt den dog ingen Beilere.

 ,,Dog, for i Mulm dig ikke meer at lede, ,,Jeg vil, at du de Elskende skal kiende:
,,Viid, at de Armod og Franciscus hedde. ,,Den Fred og Fryd, der lyste fra de Tvende,
,,Den Kiærlighed, der sydt i Øiet smiled,
,,Lod fromme Tanker trindtomkring sig teende, 78 ,,Saa den ærværdige Bernhard hurtig iled
,,Barfodet efter slig en Fred, og troede,
,,Han var seendrægtig, skiyndt han aldrig hviled. ,,O lidet kicndte Rigdom, sande Gode!
,,Paa baren Fod Egidius og Sylvester
,,A f Kiærlighed til Bruden A lt forlode; 84 ,,Og fremad gaaer hiin Fader nu og Mester,
,,Fulgt af sin Viv og Flokken, som fornyiet ,,Et ydmygt Reb om sine Lænder fæster. ,,Ei skialv hans Siæl og ei han sænked Øiet, ,,Fordi han var en Syn af Bernardone,
,,Saalidt som for den Haan og Spot han dyied; 90 ,,Nei, frit forkyndte han for Kirkens Throne
,, S i t haarde Forsæt og lod fyrst sin Lære
,, A f Jnnoænts med Paveseglet krone. ,,Da siden voxet var i Tal og Wre
,,Den Flok, der fulgte ham, hvis Dyder blive
,,Lovsunget skiynnere blandt Himlens Hære: 96 ,,Lod Evighedens Aand, for at oplive
,,H iin Overhyrdes hellige Kraft i Myden, ,,Honorius ham den anden Krone give.
79. -Bernhard horte, ligesom Egidius og Sylvester (V. 83), til den lille Skare, der først samlede sig om Franciscus.

 ,,D a han blev hungrig efter Martyrfyden,
,,Fremstod han kiækt for Sultanen, den strenge, ,,Og proeked Christum, uden Frygt for Dyden;
,,Dog altfor haardt var dette Folk, og længe
,,Han dvæled ei, men vendte hiem, for moden ,,S in Frugt at sanke paa Italiens Enge.
,,Paa haarde Klipper, nærved Tiberfloden ,,Modtog han Christi sidste Segl, og Saaret ,,Bar han to Aar i Haanden og i Foden.
,,Da det behaged Den, der ham udkaared, ,,At lyste ham til Lyn og Bod at vinde ,,For det ydmyge Liv, han havde baaret,
,,Befoel han fyrst sin hiertenskiære Kvinde
,, T il dem, der var hans Arvinger medrette, ,,T il Brydrene, og byd dem elske hende.
,,Fra hendes Skiyd steg Siælen paa den lette ,,Flugt til sit Hiem, og intet andet Leie ,,Begiered han for Lemmerne, de trætte.
,,Tænk, hvilke Dyder maatte den Mand eie,
,,D e r som hans Fælle værdig var at styre ,,Sanct Peders Skib ad Havets vilde Veie!
102
108
114
120
be 
118 flg. Her vender Thomas Aquinas i sin Tale tilbage til sin egen Orden og dens Patriark, den hellige Dominicus. Han dadler Ordenens Udartning, navnlig dens Hunger efter fremmed Kost, hvorved sigtes til Tiggermunkenes, mod deres Lofte stridende Be- gierlighed efter Gods og Privilegier.
107. C h r i s t i sidste S e g l : Pavernes forudgaaede Stadfæstelse tragter D. som de to første Segl, Franciscus modtog til Ordenens Bekræftelse.
112. S in Kvinde: Fattigdommen.
«

 ,,Og dette var vor Patriark, den dyre;
,,Hver Den, som følger ham, kan derfor vide, ,,At Ladningen er god og god hans Hyre.
,,Men saadan har hans Hiord begyndt at lide ,,Af Hunger efter fremmed Kost at smage, ,,At vidt den spreder sig til hver en Side;
,,Jo længer nu hans Faar fra ham bortdrage, ,,Des goldere paa Melk fra fierne Steder ,,T il Faarefolden vende de tilbage.
,,Vel er der Nogle, som til deres Hæder
,,Om Hyrden sanke sig, men denne Skare ,,Behpver ikke meget Tpi til Klæder.
,,Hvis mine Ord nu ikke mprke vare,
,,Hvis du opmærksomt lytted til min Stemme, ,,Og mindes, hvad jeg spgt har at forklare,
,,Da vil tildeels din Attraa fange Fremme;
,,Thi du vil see det Træ, som splintres, finde ,,Den Dadel, som i hine Ord har hiemme:
,,Hvor godt man fedes, gaaer man ei iblinde.'' ,
126
132
. 138
137. D e t Træ: Dominikanerordenen, der ligner en oprindelig kraftig Træstamme, som begynder'at splintres.
139. Jvf.ovenforV.25ogx.96.

 Tolvte Sang.
Solen, Fortsættelse. Om den hellige Dominicus.
^nap havde Talen endt den salige Flamme, -Fyr atter i en Kreds paa Himmelvangen
Den hellige Kværn sig dreied i det samme; Og inden den endnu heelt rundt var gangen,
Saae jeg en anden Krands om den sig svinge
Og stemme Trin med Trin og Sang med Sangen I Toner, der fra disse Flsiter klinge
Saa svdt, at Musers og Sireners Skare,
S o m Lhset selv sit Gienskin, de betvinge. Retsom to Buer giennem Skyer klare
Med lige Lvb og lige Farver tindre,
Naar Junos Terne skal med Budstab fare,
3. Den hellige Kværn: de salige Aanders Krands.
12 flg. Junos Terne: Iris, Regnbuen. D. sammenligner Regnbuens Afglands med Echo, Nymphen, der svandt saaledes hen af Kiærlig- hed til Narcissus, at kun hendes Stemme blev tilbage.

 (Idet den stvrre fvdes af den mindre,
Liig hendes Stemme, der svandt hen med Klage, Som Dugg for Elskovs Sol i hendes Indre)
Og glæde Folkene, der Varsel tage
Om det, som Noahs Pagt med Gud forjetted,
At ingen Syndflod over Jord skal drage: 13
Saa ligerviis de evige Roser fletted
En dobbelt Ring om os, og Iderkrandsen Saadan sig efter Inderkrandsen retted.
Saasnart den store Hyitid nu, med Dandsen Og Sangen og den frydefulde Flammen
. Af Lys ved Lys, der kappedes i Glandsen, 24 Een Villie lvd og standsede sin Gammen —
Som Øinene, af samme Tanke fvrte,
Til een Tid aabne sig og lukkes sammen: En Rvst fra Hiertet af et Lys sig rvrte,
Saa jeg, liig Naalen, der sin Stierne lyder,
Mig dreied did og denne Tale hprte: 30 ,,Den Kiærlighed, der givr mig stivn, indgyder
,,Mig Lyst til om hiin Fvrer dig at lære,
,,For hvis Skyld min blev prust for sine Dyder. ,,Hvor Een af dem er, bvr den Anden være,
,,Thi som de kæmped til eet Maal paa Jorden,
,,Saa skal tilsammen lyse deres Wre. 36
§
28. En Røst: Som ovenfor omtalt (xi. WAnm.) er det Franciskaneren
Bonaventura, der i den følgende Tale lovpriser den hellige Do- minicus-. Bonaventura, født i Nærheden af Orvieto i A. 1221, fik sin theologiske Uddannelse i Paris under den berømte Alexander Halesius, optraadte siden selv som Loerer, blev 1256 Franciskaner  ordenens General, og siden Cardinal-Biskop i Albano. Han døde i A . 1274 og blev 200 A a r derefter kanoniseret.
7

 ,,Hiin Christi Hær, hvis Rustning dyr er vorden, ,,Sit Banner fulgte, men til liden Baade, ,,I ringe Tal, langsomt og uden Orden,
,, D a Keiseren, han som skal evig raade,
,,Det bange Krigsfolk hialp og rakte Haanden,
,,Ei for dets Værdflyld, men af idel Naade, 42
,,Og kom sin Brud, som sagt, til Hiælp i Vaanden ,,Med tvende Stridsmand, der ved Daad og Tale
,, I det veivilde Folk gienvakte Aanden. ,,Der, hvor den milde Zephhr af sin Dvale
,,Sig reiser fprst i Vaar, for at fremtrylle
,,Det unge Lsv, som skal Europa svale; 48
,,Ei langt fra Stedet, hvor de Bølger flytte, ,,Der til en Tid for hvert et jordisk Øie ,,Solvognen paa dens lange Vei tilhylle:
,,Der ligger Callaroga trygt bag Høie,
,,Befliærmet af det Skiold, hvori man finder
,,Een Love stande hvit og een sig bpie. 54
,,F ra dette Sted Vranglærens Overvinder,
,,Den christne Troes nidkiære Ridder stammed,
,,Mo d Venner blid, men grum mod sine Fiender;
37. Christi Hær: det christne Samfund, hvis nye Rustning blev be  talt med Christi Blod, fulgte seendrægtig og tvivlende Korsets Banner.
40. Keiseren: Gud.
44. Tvende Stridsmænd. Jvf. xi. 28flg-
46 flg. Der o. s. v. I Spanien, hvor Vestenvinden først bringer
Træerne til at gronnes, ikke langt fra Atlanterhavet, bag hvilket Solen gaaer ned, ligger Byen Callaroga, hvor Dominicus fødtes. Det Skiold o. s. v. sigter til Castiliens og Leons Vaaben, hvori der findes to Lover, den ene foroven, den anden forneden.
55 flg. Vranglærens Overvinder, den hellige Dominicus, fødtes i A. 1170 i Callaroga, i Stiftet Osma. Hans Forældre hed

 ,,Og neppe var han skabt, saa giennemflammed
,,Slig Livsens Kraft hans Aand, at selv hans Moder
,,A f den Ufødte Seerblik annammed. 60
Felix og Johanna, ester Sigende af Slægten Gusman For sin Nedkomst skal hans Moder have drømt (V- 59), at hun fødte en sort og hvid Hund.med en broendende Fakkel i Munden, og man for  klarede siden denne Drøm som en Hentydning til Dominikanernes Dragt og broendende Nidkiærhed. Da Dominicus var dobt, drømte hans Gudmoder (V. 61 sig.) at hun saae hans Hoved smykket med to Stierner, hvilket blev udlagt som et Tegn paa, at han skulde lyse
baade i Vesten og i Osten. Efterat have fuldendt sine theologiste Studier, traadte han ind i Capitlet i Osma, levede der i Stilhed, bestiefliget med lærde Studier og religiose Ovelser, og blev tilsidst Stiftets Subprior. I A. 1202 fulgte han sin Biflop Øiego giennem Frankrige til Rom, og tog med ham paa Hiemreisen Op  hold i Montpellier, for derfra at proedike imod Albigensernes Vrang  ere. Deres Arbeide blev ikke uden Frugt, og det lykkedes dem allerede i A 1206 at stifte et Kloster for omvendte Kvinder i Noer- heden af Toulouse. Da Øiego efter to Aars Forlob vendte hiem til sit Bispedomme, blev Dominicus tilbage, og deeltcg med Simon af Mo n t f o r t og hans Hær i Bekæmpelsen af Albigenserne; og lignede
han end ikke
ikke tilbage i
tagelse i Kietterdomstolenes Virksomhed, kaldes grum mod sine Fiender (V. 57), hvilke da tillige i hans Øine vare Troens Fiender. I A. 1215 fik han pavelig Tilladelse til at oprette en Munkeorden, og stiftede nu, efter den h. Augustins Ordensregler, sit første Kloster
i Toulouse. Den nyeOrden blev formelig stadfæstet 1217 af Honorius III, og som Følge af den Vægt, D. lagde paa Prædiker- embedet, fik Dominikanerne Navn af de prædikende B r o d r e (lraU'68 piLellieatores), og udbredte sig i forholdsviis kort Tid over mange Lande. Ligesom D. selv udmærkede sig ved Loerdom, foreskrev han sine Ordensgeistlige flittigeStudier, og bevirkede derved, at Ordenen ogfaa i senere Tider bevarede en videnstabelig Charakteer og frembragte mange dygtige Theologer. Han døde i Bologna den 8de Aug. 1221, efter endnu paa sit Aderste at have formanet sine Disciple til Kiærlighed, Udmyghed og frivillig Armod.
Hærforeren i Haardhed og Grusomhed, stod han dog hellig Iver, og kan vel, ifoer med Hensyn paasin Deel-

 ,,Da mellem Troen og den spæde Broder
,,Hiin Pagt var sluttet ved den hellige Kilde, ,,Hvor de hinanden stienked Frelsens Goder,
,,Blev hun, der havde svaret for den Lille,
,, I Drømme vaer den sieldne Frugt, som siden
,,Han og hans Arvinger frembringe vilde; 66
,,Og for at thde hvad han blev med Tiden,
,,E n himmelst Aand ham Eienavnet bragte ,,Af Den, hvem alt han horte til som liden.
,,Dominicus han kaldtes, og betragte
,,Vil jeg ham som den Agerdyrker, Christus
,,T il Bistand i sin Urtegaard opvakte. 72
,,Vel tyktes han et Sendebud for Christus,
,,Hvis første Kiærlighed blev seet at rette
,,Sig mod det første Bud, der kom fra Christus.
,,Hans Amme fandt ham ofte paa den slette
,,Jord ligge vaagen, taus, som for at sige:
,,Her er min Plads, jeg kommen er for dette! 78
,,O du hans Fader, Felix uden Lige!
,,O du hans Moder, visselig Johanna, ,,H vis Navnet tydes ret, du Naaderige!
,,Ei for den Jord, hvor Folk sig trindt om Lande
,,Lug Ostias Bistop og Thaddceus plage,
,,Nei for hiin Mannas Skyld, som er den sande, 84
63. Troen, der skienkede D. det evige Liv, fik as ham frelsende Bistand
mod Kietterne.
68. Eienavnet: Dominicus betyder den, som tilhorer Herren.
75. Det første Bud: ,,Soelg hvad dn haver, og giv Fattige det''
(Matth. xix. 2t).
79. Felix betyder lykkelig; Johanna: naaderig.
82 slg. D. studerede ikke for at erhverve sig Indflydelse og Rigdom,

 -
,,Vandt han sig snart flig Lærdom uden Mage,
,,At han den Viingaard hegned ind, som lider ,,Naar Vogteren er flet, og visner fage.
,,Han bad hiin Stol, der var i fordums Tider
,,Meer god mod Fattige (dog ei dens Lhde
,,Det er, men hans, der nu paa Stolen sidder), 90
,,Ei om Dispens til To for Sex at yde,
,, E i om det fprste ledigblevne Seede,
,,Ei om Guds Fattiges Tiender at nyde,
,,Nei, kun om Frihed til i Kamp at træde
,,Mod den vildfarne Jord, til Værn for Stammen,
,,Hvis siirogtyve Skud dig her omkiæde. 96 ,,Med Villiekraft og Lærdom nu, tilsammen
,,Med en Apostels Kald, han aldrig trættet
,,Fremtrængte som en Strpm fra Klippekammen; ,,O g imod Kiettertiprnene han retled
88
,,Meest levende sit Angreb der i Landet,
,,Hvor de sig meest til Modstand sammenfletted. 102
som Tilfældet var med dem, der lagde sig efter kanonisk Ret og Medicin. Ostias Biskop, Henrik af Susa, var bekiendt af sin Commentar til Leeretalerne; Thaddoens (Thaddeo d'Alderotto) var en paa Dantes Tid beromt Læge og Lærer i Medicinen i Bologna.
sig. Hos den pavelige S to l, hvis Beklæder (navnlig vel Bonifacius VIII) var ligesaa gierrig, som hans Forgængere havde voeret gav  milde, ansogte Dominicus ikke om Dispens, Tilladelse til at be 
holde uretfærdigt Gods, imod en liden Afgift til Kirken, eller maa- skee snarere (jvf. v. 57—60) til at ombytte et helligt Lofte med et andet, af ringere Betydning; heller ikke om Lofte paa et Bispesoede, eller om at erholde Deel i de Tiender, der vare bestemte til Kirker
og Fattige, men kun om Frihed til at kæmpe for den rette Tro, den Stamme, hvis 24 Skud ere de Kirkelærere. der i to Kredse, 12 i
hver, omgive Dante og Beatrice.

 ,,Af denne Flod sig andre Bække danned,
,,Der giennem den katholske Have stramme,
,,Saa den staaer gryn, som Bustene ved Vandet.'
,,Nu kan du Vognens ene Hiul bedymme,
,,Hvorfra den hellige Kirke sig forsvared,
,,Og holdt ved Kamp sin Borgerkrig i Tomme; 108
,,Var dette Hiul saa godt, som jeg forklared,
,,Ma a hiint, hvorom Sanct Thomas tog tilorde,
,,S in Godhed alt dig have aabenbaret. ,,Men Sporet, som Hiultinden hist paa Jorde
,,Sig efterlod, er nu forladt af Mange,
,,Saa Skimmel groer, hvor Viinsteen findes burde. 114
,,Hans Leerlinger, der vandred trofast bange
,,Teet i hans Fodspor fyr, har nn sig dreiet, ,,Saa de giyr for til bag og omvendt gange.
,,Men snart vil Hysten vise, man har pleiet ,,Sin Ager daarlig kun, naar uden Lade ,,Ukrudet finder sig og slet udfeiet.
,,Vel sandt, vil En vor Bog igiennemblade,
,,Kan han et Blad vel finde med den Tale: ,,Jeg er den samme, har ei taget Skade;
120
109 flg. Ligesom Thomas Aquinas ovenfor (xi. M, vender Bonaven- tura nu i Talen tilbage til sin egen Orden, Franciskanernes, som han sammenligner med et Hiul, der er skeiet ud fra det Vpor, H i u l t i n d e n (Stifteren) havde efterladt, d. v. s. Ordensreglerne, og
med et slet passet Viinfad, hvori der har sat sig Skimmel isiedetsor
Viinsteen. , 120. De' flette Munke skulle paa Dommens Dag rkke glemmes som
Korn i Paradisets Lade, men udfries som Ukrud.
121 sig. Vor Bog: Ordensbrodrenes Samfund, hvori hver Munk er
et enkelt Blad. V il Nogen prpve dem Alle, vil han vistnok finde En og Anden, som iagttager de oprindelige Ordensregler paa den rette

 ,,Men ei fra Acquasparta og Casale,
,, T h i derfra komme de, som overdrive,
,,Og de, som flhe, hvad Reglerne befale. 126
,,Jeg er Bonaventuras Siæl; ilive
,,Min Sæd det var, blandt mange Pligter svære, ,,Den styrste Pligt Fortrinnet dog at give.
,,T o fattige Barfodmunke blandt os ere,
,,Jlluminat og Augustin, de Tvende,
,,Som blev Guds Venner ved den Snor, de bære. 132
,,Petrus Comest or hos dem staaer derhenne,
,,Samt Hugo fra Sanct Victor, og den Peder, ,,Der lod sit Lys i tolv Capitler brænde.
Maade. Men disse ere kun faa; de Fleste leve enten det slappere og mageligere Ordensliv, der navnlig begyndte under Ordensgeneralen Matthceus d'Acquasparta, eller slutte sig til det overdreven strenge asketiske Parti, blandt hvilket Ubertin fra Casale iserr ud  mærkede sig ved sin blinde Iver. Begge Partier, mener D., gaae i deres Dderlizhed udenfor det rette Spor.
128. Bonaventnra glemte, under sine mange Pligter som Ordens  general og Cardinalbiskop, dog ikke den stors te P l i g t : det ene
Fornodne.
131. Jlluminat og Augustin vare begge umiddelbare Disciple af
den hellige Franciscus.
133. Petrus C om est or, en Præst fra Troyes, siden Pariseruniver 
sitetets Kantsler, skrev en llistoria sekolssticn eller hellig Historie,
der i Middelalderen nød stor Anseelse. Han døde i A. 1179 og
efterlod hele sin Formue til de Fattige.
134. Hugo fra St. Victor, en beromt theologisk Forfatter, blev
født 1097, studerede i Halberstadt, og traadte siden som Munk ind i Klosteret St. Victor ved Paris, hvor han døde i A. 1142. Hans Skrifter vidne om en klar, christelig og dertil frisindet Aand. Peder 0: Petrus Hispanus, Søn af en Læge i Lissabon, studerede for  uden Medicin ogsaa Theologie og Philosophie. Han steg efter-
haanden til Biskop og Cardinal, blev endelig i A. 1276 Pave under Navn af Johan XXI, m-n døde allerede otte Maaneder derefter.

 ,,Hist med Anselm Propheten Nathan beder,
,,Og hos Chrhsostomus Donat du finder,
,,S o m i den første Kunst har veiledt Eder. 138
,,Næst mig Abbeden Gioacchino skinner,
,,Der skued fremad med prophetisk Øie,
,,O g hist R a b a n sig med vor Kreds, forbinder.
,,Men til hiin store Stridsmand at ophøie
,,Har Broder Thomas ved sit Ord mig drevet,
,,Og ei blot mig, os Alle har med Fvie 144 ,,Hans elskovsfulde Hoviskhed henrevet.''
Han er bl. a. bekiendt som Forfatter af en Haandbog i Logiken, der
er inddeelt i 12 mindre Tractater.
136. Anselm, en af Middelalderens betydeligste fpeculative Theologer,
født i Aosta 1034, blev siden Munk i Klosteret Bec i Normandiet, og døde som Erksbifkop af Canterbury i A. 1100. Han kan i visse Maader betragtes som den scholastiske Philosophies Fader, og var bl. a. den Forste, der opstillede det ontologiske Beviis for Guds T il 
værelse.
137. St. Johannes Chrysostomus, født ved Midten af det 4de
Aarh. i Antiochien, og siden Erkebiskop i Constantinopel. SE l i ns Donatus, en beromt romersk Grammatiker i Midten af det 4de Aarhundrede, Forfatter til tre Afhandlinger, der endnu i den senere Middelalder brugtes som Læreboger. Grammatiken var den fors te
af de syv frie Kunster (jvf. Indl. S. 9).
139. Gioacchino (Joachim) født 1130 i Calabrien, blev Munk og
siden Abbed i Klosteret Curazzo (s-1202). Han skrev en bibelst Con- cordants, bestieftigede sig meget med Forklaringen af Johannes Aabenbaring, og var bekiendt for sine Forudsigelser af det Til 
kommende.
141. Raban, kaldet Maurus, født 766, blev Munk i Klosteret Fulda,
og siden Erkebiskop i Mainz (ch856). Han gialdt for en af sin Tids største Loerde, skrev Commentarer til en stor Deel af Bibelen, og giorde sig fortient af Folkeoplysningen, ved at foreskrive, at Homilierne
skulde oversattes paa Folkesproget.
142. H iin store Stridsmand: den hellige Dominicus.

 Trettende Sang.
Solen; Fortsættelse. Vm Salomo.
Eænk Eder, I som ville ret Jer klare
Hvad nu jeg saae (og lad imens Jert Minde Fast som en Klippe Billedet bevare),
De femten Stierner, som paa Himlen skinne
Med flig en Klarhed fra forskiellige Sider,
At alle Taager maae for dem forsvinde; 6
Tænk Jer den Vogn, som paa vor Himmel glider Ved Dag og Nat, som ingen Træthed kiender,
. Men dreier Stangen og besta.ndig skrider;
1 flg. For at give Læserne en Forestilling om de 24 salige Aanders Dobbeltkrands, siger Dante, at man maa tænke sig 24 as Firma  mentets Stierner, nemlig de 15 største af alle Stiernerne (V. 4—6), de 7 Stierner i Karlsvognen (V. 7—9) og de 2 nederste Stierner i
den lille Biern (V. 10—12), forenede i to conæntrifke Kredse, der dreie sig rundt, den ene indeni den anden (V. 13—18)si og man vil dog kun faae et svagt Billede af de lysende Aandekredse, der svang sig
om ham.
7. Karlsvognen siges at glide bestandig, ved Dag og Nat, paa vor Himmel, fordi den for os ikke gaaer ned, men bestandig dreier sig
med sin Stang om Nordpolen.

 Tænk Jer den Munding, hvormed Hornet ender, , Som synes paa hiin Axes Top at stande,
Hvorom det fyrste Himmelhinl sig vender; 12 Tænk Jer, at alle disse Stierner danne
To Himmeltegn, liig det, der kom tilskue,
Da Minos' Datter blegnede ved Strande; Tænk Jer det ene i det andet lue,
Imens de begge dreie sig, det lille
Fulgt af det styrre, rundt paa Himlens Bue: 18
Og dog kun som et Skyggerids I ville
See af det sande Stiernetegn og Dandsen,
Der svang sig om det Sted, hvor jeg stod stille.
Thi saa langt vige maa for Dobbeltkrandsen
Hvert jordisk Syn, som Chianas Lyb maa vige
For Himlens Flugt, der dreies uden Standsen. 24 Ei Bacchus lyd, ei Pcean i-hiint Rige;
Men tre Personers Priis i Een der hyrtes, Hans Lov, som Gud og Menneske var tillige.
Fuldendt blev Sang og Dands, og atter ryrtes
De hellige Lys mod os i salig Glæde,
Fordi fra Hverv til Hverv igien de fyrtes. 30
10-12. Den lille Biorn sammenlignes med et Horn, hvis Munding dannes af 2 Stierner, medens Spidsen synes at staae paa hiin Nxes Top s: Polen, hvorom det fyrste Himmelhinl, prlmum mobile, dreier sig.
14. To Himmeltegn 0. s. v. to Krandse, liig Ariadnes Krone, hvilket Stjernebillede efter Sagnet opstod, da Bacchus tog Minos' forladte Datter tilægte, og fæstede hendes Krands paa Himlen.
23. Chiana, en langsomt rindende Flod i Toscana.
24. Ikke Bacchus eller Apollo pristes der, men Treenigheden og den guddommelige og menneskelige Naturs Forening i Christus, de to Mysterier, hvis Beskuelse, som det af sidste Sang vil sees. ogsaa
for Dante er Salighedens Hyidepunkt.

 Tavsheden i de fromme Væsners Kiæde
Bryd nu det Lys, der havde fyrst behaget Guds fattige Tieners Lov for mig at kvæde,
Og sagde: ,,Naar eet Neeg er færdig flaget
,,Og Kornet giemt, til Tærflning af det andet
,,Jeg syler mig af Kiærlighed hendraget. 36
,,Du troer, at i hiint Bryst, hvis Ribbeen danned ,,Den fagre Kind og Ganen, der med Tiden ,,Saa kostbar blev for Verden og forbandet;
' ,,Og udi det, som baade fyr og siden
,,Har Fyldest giort med Blodet af sin Vunde
,,Og al vor Synd opveiet ved sin Liden: 42
*
,,Var af den Kraft, hvorfra de begge runde, ,,Indgydt saameget Lys, som nogensinde ,,Den jordiske Natur modtage kunde;
,,Og derfor maa vel underligt du finde
,,Mit Ord, at aldrig Mage faaes paa Jorde
,,Til ham, der i det femte Lys er inde.. 48
,,Luk Øiet op, jeg tage vil tilorde,
,,Og du skal see din Tro med Talen mydes ,, I Sandheds Midtpunkt og forenet vorde.
32. Det Lys: Thomas Aquinas.
34. EetNeeg:DanteseneTvivl(jvf.x.96ogxi.25)ernuklaret.
Det andet Neeg, der flal toerskes, er Dantes anden Tvivl (jvf. x. 114 og xi. 26). Han troer, at baade Adam for Syndefaldet (B. 37—39) og siden Christus <V. 40—42) begge vare begavede med saamegen Fuldkommenhed, som den menneskelige Natur kan modtage,
og han kan derfor ikke forstaae, hvorledes det (x. 114) kunde hedde om
Salomo (ham, der o. s. v. V. 48), at hans Viisdom var uden
Mage.
40. For og siden: Christus giorde ved sin Død Fyldest baade for
dem, der havde levet for ham, og for dem, der levede siden.

 ,, A l t
,,T h i
hvad der dper, og hvad der ei kan dvdes, ,,Er kun en Glands af den Jdee, som rvres ,, I Gud og af Alkiærligheden fvdes.
dette Lys, der, skiyndt det udad fvres, ,, E i skilles fra sit Lysvæld og den rige ,,Kiærlighed, som i dem trefoldiggiyres,
54
60
,,Mild t lader sine Straalers Glands nedstige ,,Og speile sig i ni Substantser klare, ,,Me n bliver eet evindelig tillige. '
,,Derfra til Muligheders sidste Skare
,,Gaaer Glandsen ned, til skabende den evner ,,Kun de tilfoeldige Ting at aabenbare.
52-54. Alle de flabte T in g , saavel de forgængelige, som
ere et
Udstraalinger af I d e e n , der er tilstede i
Produkt af Guds Kiærlighed. med selve det guddommelige O rd
Maaflee
55-57. Dette Lys, Ordet, Gud Sonnen, der, fliendt det udstraaler fra Faderen, dog er Eet med sit Lysvæld, med ham, og med Kiærligheden, Gud den hellige Aand. Kiærligheden (Aanden) tre- foldiggiøres ved at være Eet med de to andre Personer og selv
Person.
58-60. Talen er her fornemmelig om Frembringelsen af de evige T in g , hvilken D . paa platonisk V iis skildrer som en umiddelbar Ud- straalen af det guddommelige Lys (Tanken, Ordet). Thomas Aquinas lærer, at Gnd flæber, idet han toenker sit Væsen som med  deleligt i forfliellige Grader. De ni Substantser 0: ni Englechor.
61-63. Derfra 2: fra de ni Substantser, fra Formens nødvendige, uforgængelige Rige, stiger Skaberlyset ned til de sidste Mu l i g h e d e r s Skare, til Materien, det modtagelige Stof, der vel i sig selv inde  holder Muligheden, men fvrst ved andre Kræfter, navnlig ved Stiernernes Indflydelse faaer Virkelighed og Udvikling, og frem  bringer tilsidst kun kortvarige, tilfoeldige Ting (jvfr. 11.112 Anm., vn. 122—41 Anm., ogsaa xxix. 22 flg. 0. fl. St.). *
de
G ud, og Skabningen er
Jvf. x. 1 Anm.
evige, falder I d e e n her sammen

 '
,,O g hvad jeg her Tilfældigheder nævner,
,,Er det, som bliver skabt af Himlens Sphære,
,,Med eller uden Sæd, naar rundt den stævner. 66
,,Men baade Stoffet og dets Fvrer ere
,,Af ulig Art, thi kan Ideens Flamme ,, I disse Ting ei lige synlig være;
,,Og derfor bære Træer af een Stamme
,,Ulige Frugter, gode eller slette,
,,Og Aanden er ved Fvdslen ei den samme. 72
,,V a r Stoffets Vox bestandigen det rette,
,,Og Himlen i sin hele Kraft, da vilde ,,Den Seglets fulde Lys paa Alting sætte.
,,Dog ufuldkomment er Naturens Snille,
,,Den ligner Manden, som et Kunstværk bygger,
,,Og vvet er, men Haanden ryster ilde. 78
64-66. Det, som bliver skabt o. s. v. Elementarverdenens Frem  bringelser, hvor den mangfoldige Blanding af Form og Stof, og dermed Tingenes forskiellige Eiendommelighed bevirkes ved Himlens Omdreining og Stiernernes Indflydelse. Jvf. faaledes om Planternes
Frembringelse: Skeer s i l d en, xxvm. 69 og M9 flg.
67 flg. Som fer bemærket, ere Elementarverdenens Frembringelser, de
tilfældige Ting, ikke nmiddelbart skabte af Gud, men Produkter af sekunderre Kreefter, af det allerede skabte S t o f og den ligeledes skabte Form, Stoffets Fyrer. Det er derfor ogsaa ejendommeligt for de tilfældige Ting i Modsætning til de evige, at det enkelte Individ ikke omfatter hele Artens Mulighed, men at denne kun realiseres deelviis, meer eller mindre, igiennem en Mængde Individer, der frembringes
og forgaae. Fuldkomment i sin Art, eller svarende til den rene gud  dommelige Jdee, er kun det In d iv id , ved hvis Frembringelse Skaberen selv umiddelbart bereder Stoffet og astrykker Formen (V. 79—81); men en saadan umiddelbar Skabelse af et Menneske har kun to Gange fundet Sted, først med Adam og Eva, siden med
Christus (V. 82-84).
76. Ved N a t u r e n sorstaaes her Indbegrebet af de underordnede
Dannelseskræfter, især Stiernernes Indflydelse.

 ,,Hvor Kiærlighed bereder og aftrykker
,,Urkraftens Syn, der ikkun vorder baade ,,Fuldkomment Alt, og heelt og uden Skygger.
,,Værdig blev Jorden kun paa denne Maade
,, T i l dyrisk Fuldendthed, og kun saalunde
,,Blev Jomfruen velsignet af Guds Naade. 84
,,Derfor maa jeg din Mening Bifald unde, ,,At som Naturen var i hine Tvende, ,,Den ei i nogen Anden være kunde.
,,Hvis nu jeg standsed og gav Talen Ende,
,,Begyndte dine Ord vel saadan atter:
,,Hvor kan da uden Lige kaldes Denne? 90
,,Men at du klart maa see, hvad ei du fatter,
,,Tænk, hvo han var og Grunden til hans Bønner, ,,Dengang det lpd: forlang, hvad meest du flatter!
79. Som for paa flere Steder, antydes her de tre guddommelige Personers Virksomhed ved Skabelsen, idet Kiærligheden er Aanden, Urkraften Faderen, og hans Syn eller skuende Tanke: Tonnen.
83. Ved Jordens dyriske Fuldendthed forstaaes Guds Værk paa den siette Dag, navnlig Menneskets Skabelse; thi Jordens Dyr ere det meest fuldendte Produkt af Dyreriget, og Mennesket igien det øverste af dem.
86. Hine Tvende: Adam og Christus.
92 flg. Herren aabenbarede sig for S al om o i en Drøm og sagde:
,,Begier hvad jeg skal give dig;'' og denne svarede: ,,G iv din Tiener er forstandigt Hierte til at domme dit Folk.'' Da sagde Herren: ,,Efterdi du har begiert denne Ting, saa haver jeg giort efter dit Ord; og see, jeg haver givet dig et viist og forstandigt Hierte, at der ikke haver voeret Nogen som dn for dig, ei heller skal opstaae efter dig Nogen som du'' (1 Kong. m). Af Sammenhangen er det tydeligt, at der i Bibelstedet, paa hvilket Thomas Aquinas grundede sit tidligere Udsagn om Salomo (x.114) kun er Tale om hans Viis- dom som Regent og hans Fortrin for alle ovrige Konger, ikke for

 ,,Ei har jeg saadan talt, at du jo siiønner,
,,Han var en Drot, der bad om Klvgt paa Thinge,
,,For ret at være Drot, som det sig lsnner; 96
,,Ei for at tælle dem, der Himlen svinge,
,,O g vide, om Nødvendigt, som forbindes ,,Med Muligt, kan Nødvendighed frembringe;
,,O m nogen Urbevægelse der findes,
,,Om i en Halvkreds man en Trekant drage
,,Kan, uden at den rette Vinkel vindes. 102
,,Vil mine Ord du nn tilsammen tage,
,,Er Kongeklvgt det Maal, hvortil jeg sender
,,Min Menings Piil, hiint ,,Syn'' foruden Mage.
,,Og naar mod ,,hæved sig'' du Blikket vender,
,,Seer du, jeg mener Kongerne alene,
,,Ib la n d t hvis Flok faa gode kun man tiender. 108
,,Den Skielning sial du med mit Ord forene,
,,Da vil det godt bestaae med hvad du tænker ,,Om Stammefaderen og vor Fryd, den rene.
,,Lad dette være dig om Foden Lænker,
,,Saa du gaaer langsomt fremad, liig den Trætte, ,,Oz ei dit Ja og Nei iblinde siienker.
hele Menneskeslægten. Dette, mener den hellige Thomas (V. 106) ligger ogsaa i det Udtryk: ,,herved sig,'' som han paa det anferte
Sted har brugt.
114
97. Salomo bad om Viisdom til at regiere, ikke til at lese saadanne, paa Dantes Tid gangse, speculative Spørgsmaal, som: hvormange Jntelligentser eller Himmelbevægere der gives; om der af to Præmisser, af hvilke den ene indeholder en nødvendig, den anden en mulig Seetning, kan drages en nødvendig Slutning, o. s. v.
111. V or Fryd: Christus.

 ,,Heelt nederlig blandt Taaber staaer medrette
,,Den, som foruden Skielning Dommen fælder, ,,Og siger Ja og Nei til Hiint og Dette.
,,Thi mangen Gang en hurtig Mening helder
,,Fyrst til den salske Kant, og let da siden
,,Tilbyielighed Fornuften overvælder. 120
,,Hvo efter Sandhed fister uden Viden,
,,V il ikke blot fra Land forgieves fare,
>§
,,Nei, han vil komme voerre hiem med Tiden. ,,Herpaa kan tiene som Beviser klare
,,Parmenides, Brhson, Meliss og Mange, ,,Der gik og ikke vidste, hvor de vare.
,,Saa stued man Sabell, Arius gange,
,,Samt hine Taaber, der for Skriftens Lære ,,Var Sværd, som giorde rette Træk til vrange.
125. Parmenides og Melissos, to Philosopher af den eleatifke Skole, hvis Meninger og Beviisforelse Aristoteles forkaster. B ry son, en Mathematiker, der troede at have fundet Cirkelens Qvadratur. Ogsaa hans Beviis dadles af Aristoteles som sophistisk.
127. S abelli ns og Arius, de to bekiendte Kiættere i det 3die og 4de Aarhundrede, af hvilke den første benegtede Tilstedevoerelsen af tre Personer i Guddommen, den anden Guds Sons Liighed med Faderen.
129. De falske Lærere sammenlignes med Sværde, enten fordi Skriften
lemloestedes af dem, eller fordreiedes som et Ansigt, der speiler sig i
126
et huulslebet Sværd.
130 flg. Efterat den h. Thomas har advaret imod saadanne falske
Slutninger, som grunde sig Paa en overfladisk og feilagtig Distinction, formaner han tilsidst til overhovedet at vogte sig for overilede Domme, navnlig om Andres Frelse og Fordommelse. En daarlig Begyndelse kan ofte faae en god Udgang (V . 133—35), eller omvendt
(136-38). Derfor skal ikke enhver Peer eller Poul (en Martin eller B e r t a ) give sig af med at domme om sine Medmenneskers Skiebne efter Døden. ^

 ,,Og end skal Folket ei for sikkert være
,,Udi sin Dom, liig Manden, som iblinde ,,Værdsætter Korn, hvis Ax ei modne ere.
,,Thi jeg har seet en Tiyrn for Slud og Vinde ,,Den hele Vinter vild og nvgen stande, ,,Og siden bære Roser paa sin Tinde;
,,Og jeg har seet et Skib ad Havets Vande ,,Fremglide stolt og rast mod Maalet stunde, ,,Men dog tilsidst ved Havnens Indgang strande.
,,Fordi en Martin eller Berta kunne
,,See, at Een raner og en Anden giver, ,,See de ei derfor i Guds Raad til Bunde;
,,Tidt stiger Hiin og Denne styrtet bliver.

 Fjortende Sang.
Solen; Fortsættelse. Wm de Opstandne Lysglands. Mars, med Troens Helte.
^lra Midten ud og indadtil fra. Randen, Altsom det ude ryres eller inde, Bevæger Vand sig bylgende i Spanden.
D a
Id e t
hellig Thomas tang for dennesinde,
Randt det, jeg siger her, og som paa Jorde
Jeg tidt har seet, mig samme Stund i Minde, 6
en Liighed giældende sig giorde
Med hans og Beatrices Ord tillige, Da saadan ester ham hun tog tilorde:
,,Han har behov — men kan det ei udsige ,
Med Rysten eller Tanken end for Eder —
Ned til en anden Sandheds Rod at stige. 12
1-9. Ligesom Vandet i en Spand kan bcvæge sig i bolgende Kredse fra Peripherien ind imod Centrum, eller omvendt, saaledes gik Talen fra Thomas Aquinas, der stod i de Helliges Kreds, ind til Dante
og Beatrice, der stod i Centrum af denne, og atter fra Midten udad, da Beatrice talte.

 Siig ham, om Lyset, der sin Glands udbreder Om Eders Væsen, hos Jer skal forblive Som nu det er, i alle Evigheder;
Og hvis det skal, da lad dit Ord beskrive, Hvor det kan skee, at Lyset Jer ei blender, Naar I engang er synlig kaldt tillive.''
Som i en Runddands mangen Gang det hænder, At Choret, drevet af en styrre Glæde,
Hæver sin Ryst og raskere sig vender,
Saalunde viste her den hellige Kiæde
Sin nye Fryd ved denne fromme Tale I Dandsen og det underfulde Kvæde.
Den, som beklager, at i Jordens Dale
Man her skal dye, for hist at leve, kiender E i Evighedens Dugg, den himmelsk svale.
Hiin Een og To og Tre, som aldrig ender, Og udi Tre og To og Een med Vælde,
S e lv ubegrændset, alle T in g omspænder,
T re Gange var, meer sydt end O rd kan melde,
Lovsunget i et Kvad, hvis Toner klare
A l jordisk Værdskyld vilde fu ld t giengielde.
Og i det Lys, der blandt der. mindre Skare
Gav herligst Glands, en Ryst jeg hyrte lyde, Som til Maria Englens vist, og svare:
13-18. Det fors te Spørgsmaal, som-Beatrice for Dantes Skyld gisr, er: om de Saliges Legemer ogsaa efter Opstandelsen skulle vedblive at lyse; det næste: om deres Øine giensidig kunne taale de opstandne Legemers Lys, der maa blive et legemligt Lys, men klarere, end
Solens.
30. I Empyreum omspænder Gud ligesom hele Skabningen.
34. Det Lys: Salomo (ifølge x.iv9).

 ,,Saalænge skal vor Kiærlighed omgyde
,,Sig med stig Straaledragt, som vi med Gammen ,,Ved Paradisets Hvitid her os fryde.
,,Klarheden svarer til vor Elskovs Flammen,
,,Og denne til vort Syn, men Synets Glæde
,,Til Naaden, med dets egen Kraft lagt sammen. 42
,,Naar med det hellige Kiod vi os omklæde ,,Paany engang, faaer vor Person Formue ,,T il større Fryd, da den er heel tilstede.
,,Desaarsag voxe vil-den Naadeslne,
,,Det høieste Gode ufortient os sender,
,,Og som os stikket giyr til Gud at skue; 48
,,Og Synet voxer, og den Glvd, som teender
,,As dette sig, maa voxe med det samme, ,,Saavelsom Straalerne, hvori den kroender.
40 flg. De Saliges Glands er en Udstraaling af deres Salighed, som atter svarer til Kærlighedens Gled i deres Indre. Denne, og der  med Salighedens Grad, beroer paa S y n e t , Beskuelsen; thi jo klarere de ftue Gud, desmere voxer deres Kiærlighed til ham. Men Beskuelsen er iglen afhængig ikke blot af Aandens egen Kraft, men af
Guds Naade, der, efter en Hovedlære i den scholastifle Philosophie, forhøier Aandens Evne udover det Maal, som er givet i de naturlige Anlæg, og gier den ftikket til at opfatte det Overnaturlige. Jvf.
xxvm. 109 flg-
43 flg. Salomo besvarer her Beatrices første Spørgsmaal. Da det horer til Siælens Væsen, at den skal være Legemets Form, bliver den altsaa, efter sin Giensorening med Legemet, fuldkomnere end for. Men jo fuldkomnere et Væsen er, i desto høiere Grad ftienker Gud
det sin Naade, og med Fuldkommenheden voxer altsaa ogsaa den af Naaden afhængige Beskuelse, Kiærlighed, Salighed, samt endelig det, hvorom her er Spørgsmaal, Salighedens Udstraaling: G lands en. Resultatet er da, at de Saliges Lysglands efter Legemets Opstandelse
ikke blot vedvarer, men forhøies.

 ,,Men, som et antændt Kul, der giver Flamme, ,,Kan ved sin Klarhed Luen selv betvinge
,,O g blive synligt giennem Ildens Ramme, 54 ,,Saa vil de Straaler, der os alt omringe,
,, I Klarhed vige for vort Legem, dette,
,,Som hviler nu i Jord, bag Dydens Vinge. ,,Og ikke vil saa stort et Lys os trætte,
,,Thi Legemets Organer ville'myde
,,Med Kraft til Alt, hvad der kan Fryd'forjette.'' 60
,,Saa snelt og villig begge Chor udbryde
Flux i et Amen, at der hos dem kiendtes
En Længsel efter Legemerne, de dyde; Ei blot for deres egen Skyld, som tændtes
Til evige Flammer, men for Fædre, Mydre,
Og dem, de elsked, fyr hidop de sendtes. 66 See, med en Klarhed da, fast endnu sydere
End den, der var, jeg skued Himlen smykkes, Som naar Synskredsen bliver ryd og rydere;
Og som i Kveld, naar Himlen overskygges,
Ma n skimter nye Lys, men fyrst saa svage,
At Synet sandt og ikke sandt os tykkes: 72
Saadan begyndte fyrst jeg at opdage
Fleer nye Snbstantser der, og see hvorlunde De sig i Kreds rundtom de andre drage.
57-59. I denne Terzine besvares det andet Spørgsmaal. De For  klaredes Srganer blive saa stærke, at de, uden at lide derved, kunne optage A lt, hvad der kan saliggiøre dem. Men dette er netop T il  faldet med den Lysglands, hvorigiennem Saligheden aabenbarer sig; thi den Enes Salighed forhøies ved Synet af den Andens.

 O G lim t, som fra den hellig Aand udrunde. Hvor traf de reent og straalende mit Øie, Saa deres Glands det ei udholde kunde!
Men Beatrice for mig stod, den høie,
Saa smilende og sagers at mit Minde E i heller dette S h n kan skildre ndie;
D a sylte jeg igien m it Øie vinde
Kraft til at lyste sig,' og saae mig hævet T i l styrre Frelse med m in Herskerinde.
Vel mærked jeg, at hyiere vi svæved,
Paa det ildfulde S m iil af denne Stierne,
Der med et rydere Skiær, end vanligt, bæved.
Med dette Sprog, som nær og i det Fierne
Er eet i Alle, jeg Gud Herren bragte
Mit Offer for hans Naade glad og gierne;
Og i mit Bryst var Glyden af det rakte Takoffer end ei flukt, fyr jeg erkiendte,
At denne Skienk Guds Velbehag opvakte.
Saa ryde Lysglimt i to Straaler brændte Foran mig, at jeg udbryd mit Indre:
O Helios, der flige Flammer toendte!
. 78
84
90
96
86. Denne Stierne: Planeten Mars, til hvis Sphoere Beatrice og Tante nu have hævet sig.
88. Dette Sprog: Hiertets, Folelsens Sprog, som hos alle Mennesker er eet og det samme.
96. Helios: Solen. D. antager vel i første Lieblik den straalende Samling af Aander for Stierner, der, som man dengang antog, fik deres Lys fra Solen. Solen kan ogsaa være et Billed paa den gud  dommelige Naade, fra hvilken Saligheden og dermed Lysglandsen
stammer.

 Som mellem Verdens Poler, fuld af mindre Lys og af større, Melkeveien skinner,
Saa Viismænd tvivle ved at see den tindre, Saadan forbandt paa denne Himmels Tinder Sig Straalerne i Mars til Helligtegnet,
Der i en Kreds Quadranterne forbinder. 102 Her synker Aanden, under Byrden segnet;
Thi udi dette Kors lynstraaled Christus,
Saa jeg hvert Billed finder mat og blegnet. Men tager du dit Kors og fvlger Christus,
Vil du forstaae, hvad jeg forbi maa springe, Naar i hiin Lynglands selv du skuer Christus.
Fra Top til Fod, fra Vinge hen til Vinge
Foer Lys, og funklende jeg saae dem bæve Hvergang de sammen traf og fremad ginge.
Saalunde seer man Solgran, lige, skieve. Langsomme, snelle, korte eller lange, Bestandig skiftende for Synet, svæve
99. Om Beskaffenheden af Melkeveien herstede der forstiellige Me  ninger hos de gamle Philofopher. D. antager den for en Samling af saa fmaa Stierner, at Synet ikke kan adstille dem.
108
114
101 flg. Helligtegnet: Korsets Tegn, der fremkommer, naar i en Cirkel to Diametre stære hinanden under rette Vinkler, hvorved de fire Qnadranter opstaae. Dette Kors lyser i Planeten Mars, og i det stuer D. den korsfæstede Frelsers Billede, som han formodentlig tænker sig dannet as de salige Aander, paa samme Maade, som andre Siæle siden i Planeten Jupiter danne Billedet af en Orm. Det er
Troens Helte og Kirkens Stridsmand, navnlig Kors  farerne og med dem vel ogsaa Martyrerne, der aabenbare sig i denne Stierne; og det er derfor ligesaa smukt, som betydningsfuldt, at D. lader dem vise sig i Skilkelse af den korsfæstede Christus, hvis Navn han (ligesom i xn. 7i), af Æresrygt ikke rimer med
noget andet Ord.

 Hen giennem Straalerne, der mange Gange
I n d i en kunstig Skygge sig forlænge,
Som man har flabt, for Koligbed at fange.
Og som en Giges eller Harpes S trænge
Ved yndig Samklang fryde selv det Ore,
T il hvilket Melodien ei kan trænge, 120
Saalunde toned ud fra dette Rore
Af Lys en Klang, der henrev mig til Glæde, Skiondt selve Hymnen ei jeg kunde hore.
V e l mærked jeg, det v a r et Lovsangskvæde,
Thi til mig kom: ,,Stat op til Seir!'' som Klangen Af Ord til Den, der ei er noer tilstede.
Og saadan jeg forelfled mig i Sangen,
At Ingenting i Himlen og paa Jorde
Mig forhen med saa søde Baand holdt fangen.
Maaskee for dristigt tager jeg tilorde,
Som agted jeg de Øines Fryd kun foie, Der altid mine Længsler stille giorde;
Men Den, som mindes, at al Skionheds høie Segl virke stærkere, jo meer man stiger,
Og at jeg end ei her saae hendes Øie,
125. Stat op til Seir: formodentlig af en Hymne til Priis for den korsfæstede og opstandne Forloser.
133 flg. Dante havde vel betragtet Beatrice, medens de svævede op imod Ma r s , men ikke siden, i selve denne Himmelsphoere. Han kiendte altsaa hendes D in L s F r y d kun fra. en lavere Sphoere; og medens han i Ma r s allerede havde folt Virkningen af den høiere Stiernes Herlighed, havde han endnu ikke erfaret, at ogsaa hiin Beskuelsens hellige Fryd var luttret saaledes ved Opstigningen, at den lige  ledes i denne Himmelsphoere overgik alt Andet. Denne Erfaring gier han først senere; s. xv. 32.
126
132

 Han vil undskylde mig og see, jeg siger
Sandhed i det, jeg til Undskyldning bringer; Thi luttret vorder selv i disse Riger
Hiin hellige Fryd, jo meer den op sig svinger. .

 Femtende Sang.
Mars; Fortsættelse. Gm det gamle Florents.
6 iin gode Villie, hvorudi den rette Kiærlighed altid giver sig tilkiende,
Som ond Begierlighed udi den slette, Byd Harpen nu sin hulde Klang at ende,
O g lagde H v ile paa de hellige Strænge, Som Himlens Hvire lvsne kan og spænde.
Hvi skulde disse Væsner Oret stænge
For gode Bvnner, de som tang med Glæde, For Lyst til Bvn frem i min Siæl at trænge?
Vel er det ret, at Den ftal evig græde,
Der kan, af Kiærlighed til Ting, som vare Saa stakket, sig h iin Kiærlighed asklæde!
1-9. Menneskets Villie, baade den gode og den onde, har sin Rod r Kiærlighed; jvf. Indl. S. 49 og Sk. xvn. 9t sig-
4. De Saliges Chor er Harpen, dens Strænge de enkelte Siæle.
12. Hiin Kiærlighed: den rette Kiærlighed, der giver sig tilkiende i den gode Villie (V . 1), og hos Mennesket fremkalder gode B o n n e r (V . 8), ligesom hos de Salige Lyst til at opfylde disse.

 Som naar i Nætter, rolige og klare,
Et Jldglimt stundom vække kan vort Øie, Ved pludselig igiennem Luft at fare,
En Stierne liig, der flyttes i det Høie,
Kun at man ingen Stierne seer forsvinde
Paa dette Sted, og Glimtet varer fpie: 18
Saalunde soer blandt Stiernerne derinde
Et Lys fra Høire giennem Korsets Stamme Ned mod dets Fod, vedblivende at skinne;
Og ei Karfunklen skiltes fra sin Ramme,
Men giennem Radien lpb paatværs det lette
Lysglimt, som bagved Alabast en Flamme. 24 Saa kiærligt svoeved paa Elysiums Slette
Anchises mod sin Spn, ifald den Maade,
Hvorpaa det Musen skildred, er den rette. ,,O du mit Blod, omgydt af Herrens Naade!
,,Hvem Anden faaer som du vel Himlens Dpre
,,Oplukket tvende Gange til sin Baade?'' Saa kvad hiint Lys; thi laante jeg det Dre.
Derpaa til Beatrice jeg mig vendte,
Og dobbelt Undren maatte vel mig rpre;
Thi fligt et Smiil i hendes Øine brændte,
At det mig var, som jeg mit Blik til Bunde
I Naadens Dyb og Paradiset sendte. 36
14. Et Jldglimt: et Stiernestnd.
27. Jvf. det smukke Sted i Virgils LEneide, vi.684flg. hvor
LEneas moder sin Fader. -
31. Hiint Lys: Dantes Tipoldefader Cacciagnida (s. V. 89,
Anm.). Hans første Tiltale til Digteren (V. 28—30) er i Originalen paa Latin, hvori der vel ligger en Hentydning til, at det,latinste Sprog paa hans T id (i første Halvdeel af det 12te Aarh.) endnu ikke var fortrængt af Folkesproget (jvf. xvi. 33).

 Derefter foied til de Ord, som svunde,
Hiin Aand, frydfuld at see og høre mæle,
Nye, dybe Ting, som ei jeg fatte kunde. Ei valgte frit han, saadan sig at fiæle,
Men han blev tvunget af sin Tankes Lue,
Der overskred hvert Maal for vore Siæle. 42
Og da den varme Kiærlighed sin Bue
Saameget slapped, at hans O rd neddaled
T il Grændseskiellet for vor Aands Formue,
Forstod jeg dette først af hvad han taled: ,,Velsignet være Du, som, Een og Trende, ,,Med flig en Naade har min Sæd husvalet!''
Og derpaa: ,,Son! du har - Tak være hende, ,,Der gav dig Vinger til saa høit at stige —
,, I dette Lys, som du seer for dig brænde, ,,En Længsel flukt, som, lang og sod tillige,
,,Hiin store Bog mig gav, hvor ingensinde
,,Sort eller Hvidt af Wndring veed at sige.
,,D u troer, at dine Tanker til mig. finde
,,Fra Forstetanken Vei, og aabenbare
,,Sig, retsom Fem og Sex af Een udrinde;
,,Og derfor beder du mig ei forklare
,,Dig, hvo jeg er, ei heller, hvi jeg fryder ,,Mig meer end Nogen as den glade S>kare.
52-54. Englene og de salige Aander stue Alt i Forsynets store Bog, i Gud. I denne Bog, i hvilken der hverken tilsoies eller udflettes noget, havde Cacciaguida for længesiden læst, at Dante skulde komme,
og denne Aundskah havde fremkaldt en sod Lerngsel hos ham, som
nu blev slukket.
55-57. Ligesom alle Talsorholde udvikle sig af Eenheden, saaledes ud 
rinde alle Tanker as Forstetanken, Gud. og ved Beskuelsen af ham saae de Salige Rnndskah om Alt.
48
54
6(

 ,,Din Tro er sand; thi Hver som Livet nyder, ,,S to r eller Liden, her, i Speilet stuer, ,,Der for du tænker alt din Tanke tyder.
,,Men at den Elskov, i hvis hellige Luer ,,Bestuende jeg vaager her og fanger
,,En liflig Længsels Torst, der sodt mig huer,
,,Ma a vorde bedre stillet for du ganger: >
,,Giv kiæk og glad dit Driste da tilkiende! - ,,Mit Svar er færdigt for du det forlanger.''
T il Beatrice vilde jeg mig vende,
Men for jeg taled, horte hun og smiled, Saa jeg fornam min Attraa Vingen spænde,
Dg kvad: Hos Hver as Jer, hvis Øie hviled Paa Ligevagten selv, er aldrig siden
Folelsens Vægt udover Snillets ilet;
Thi hos den Sol, som Jer med Lys og bliden
Ild har oplyst og teendt, er de saa lige,
At fattig er hver Lignelse og liden. Men hisset, i de Dødeliges Rige,
Fik Snillet ei — og vel I kiende Grunden — De samme Fiær, som Billien, til at stige.
66. Langsels Torst: efter at vise sin Kiarlighed, ved at gloede
Andre.
73 flg. Ligevagten selv er Gud, i hvem alle Egenskaber ere lige
fuldkomne. I denne Ligevagt deeltage de salige Aander, som beskue ham; ogsaa i dem er der en fuldstaudig Overensstemmelse imellem Folelse og S n i l l e o: imellem Villie, Kundskab og Evne. De kunne, ligesom Gud, Alt, hvad de ville; men de ville ikke Andet, end hvad Gud vil. I de Dødeliges Rige er det derimod anderledes,
der strakker P illie n og Ønsket sig oste langt videre, end Kundskaben og Evnen; og D. formaner derfor ikke at udtrykke sin Taknemmelig  hed saaledeS med Ord, som han gierne vilde, og som den lever i hans Hierte.
66
72 '' '
78

 Jeg, som er dødelig, er derfor bunden,
O g fo r den faderlige Velkomst yder
Jeg dig min Tak med Hierlet, ei med Munden. 84
D u levende T opas, som herligt pryder
Det dyre Smykke, hvori du har Sæde,
Bvnhpr mig huldt, og siig, hvad Navn du lyder!
,,O du mit Lpv! Du, som har voldt mig Glæde
,,Alt Mens jeg vented dig, feg var Sditnamme!''
Saadan begyndte han til Svar at kvæde. 90
Og derpaa: ,,Han, hvis Navn I tog, den Samme, ,^Der hundred Aar og meer har maattet bære
,,Sin Straf og gaae langs Biergets første Ramme:
,,Han var min Son, din Oldefader, Kiære!
,,Vel bor det sig, at du ved dine bolde
,,Gierninger letter ham hans Bod, den sveere. 96
,,Fiorenza var, mens bag de gamle Volde
,,D e t laae, hvor endnu Timeflaget toner, ,,Npisomt og -lybsk og vidste Fred at holde.
89 flg. D in Stamme: Dantes Tipoldefader Cacciaguida var født i Florents, rimeligviis i A. 1085 (jvf. xvi. 34 flg ), blev slaaet til
Ridder af Keiser C o n r a d III as Hohenstaufen, og ledsagede denne paa det andet Korstog til det hellige Land, hvor han faldt i ' Kampen, formodentlig i Aaret 1147 (s. nedenfor V. 159 flg-)-
havde to Brodre, Moronto og Eliseo, som nævnes i B. 136, og var gift med en lombardisk Dame, der hed Aldigheria eller horte til Slægten Aldighieri; fra hende skrev Familiens Tilnavn sig. Cacciagnidas Son, Dantes Oldefader, Alighiero I (-H 1201), om hvem det paa dette Sted hedder, at han lider blandt de Hovmodige i Skærsilden, omtales forresten ikke i Digtet. (Jvf. om Dantes
Slægt: Indl. S . 7).
95. Ved gode Gierninger og fromme Bønner kunde de Efterlevende
forkorte Bodstiden for dem, der led i Skærsilden., (Jvf. Sk. vi. 37,
Anm.).
97 flg. Som et Sidestykke til Digterens smukke Skildring as Sæderne

 ,,Da kiendte man ei Kiæder eller Kroner,
,,Ei Kvinder med Sandaler og med rige ,,Bælter, som saaes fyr Eiernes Personer.
,,Da frygted Faderen ikke, naar en Pige
,,Blev ft-dt, at Bryllupstid og Medgift skulde ,,Hver paa sin Viis fra Maal og Maade vige.
,,D a var ei tomme 'Husene, men fulde; ,,Sardanapal endnu ei havde fundet
,,Til Kamret Vei og underviist de Hulde.
,,D a var ei Montemalo overvundet
,,Af Jert Ucællatojo, der flal ende
,,Snelt, som det seired, naar dets Tid er rundet.
S. 5). Bag de gamle Volde, i den ældste Deel af Florents,
fandtes endnu paa Dantes Tid Byens Uhr, hvorfra Timeslaget
Florents paa Cacciaguidas T id , kan.sammenlignes G i o v .
i
lan i s Beskrivelse af Borgernes Dragt og Soeder i A. 1259 is. Indl.
tonede.
100. Høie Kroner af Selv og Guld, ofte besatte med Perler og
Ædelstene, brugtes af de florentinske Damer som Hovedpynt.
103 flg. I gamle Dage, mener Cacciaguida, bleve Pigerne gifte seent
og fik en ringe Medgift <jvf. Indl. S. 5>; nn derimod var Med  giften saaledes steget, og Gislæmaalet fandt Sted i en saa ung Alder, at en Fader allerede ved sin Datters Fødsel maatte tænke med
Bekymring paa hendes Udstyr.
106 flg. Da vare Husene ikke større, end at de netop kunde rumme
deres Beboere; .nu ere te tarvelige Boliger afloste-af store Palladser,
der tildeels staae tomme, og Sardanapal d. v. s. Overdaadighed
og yppig LuxnS har fundet Vei ind i Husene.
109 flg. Montemalo (nu Montemario) og Ucællatojo, to Bierge,
det første i Nærheden af Nom, det andet af Florents, staae her istedetfor den Udsigt, man fra dem havde over hine Byer. Denne var paa Dantes Tid prægtigst fra Ucællatojo, paa Grund af de mange Palladser, der havde reist sig i Florents; thi af Roms Pragt  bygninger ere de fleste fra en fenere Tid. D. foier endnu til, at Florents, ligesom i sin Stigen, saaledes ogsaa i sin Synken skal ile forud for Rom: en Spaadom, der, som bekiendt, ikke gik i Opfyldelse.
V i l  
102
108

 ,,Bellincion Berti saae jeg gaae med Spænde
,, A f Been og Lædergiord, hans Wgtekvinde
,,Sig med usminket Kind fra Speilet vende. 114 ,,Og jeg saae Nerlier og del Vecchier binde
,,Skindkiortlen noisomt om sig, som de p.leied,
,,Og deres Kvinder vinde Garn og spinde.
,,De Lykkelige! Og Hver af dem eied
,, I Ro sit Gravsted, Ingen maatte groede
,,For Frankrigs Skyld forladt paa Wgteleiet. 120
,,Een vaagede ved Vuggen, og den Spæde
,,Hun stilled med de Ord, som tidligst smelte ,,E t Moderbryst og Faderhiertet glæde;
,,En Anden drog af Rokken Traad, og meldte
,, I Kreds af sine'Born om Trojas Slotte,
,,Det gamle Fiesole og Romas Helte. 126
,,E n Lapo dengang og Cianghella maatte
,,Slig Undren have vakt, som hvis for Tiden
,,Cornelia eller Cincinnat fiemtraadte.
112 flg. Bellincion Berti dei Ravignani horte til en af de ældste og meest udmærkede Familier i Florents. Ogsaa Familierne Nerli og del Vecchio (V. 115) vare gamle, ansete Slagter.
118. Paa T antes T id droge mange Florentinere i Handelsforretninger til Udlandet, navnlig til Frankrig; og deres Hustruer fandt da enten en Grav i det fremmede Land, eller maatte, naar de blev hiemme,
favne deres SEgtefaller.
125-26. Troja. Rom og Fiesole vare for Florentinerne de tre be-
tydningsfnldeste Stader i Verden; thi fra Troja udgik SEiieas, ved ham grundlagdes Romerriget, og fra Rom anlagdes Fiesole, Moder 
staden til Florents.
127. LapoSalterello, en florentinsk Retskyndig, der forovrigt horte
til samme politiske Parti, som Dante, og blev forviist tilligemed ham, omtales som en overdaadig og kivagtig Mand. Cianghella dell'a Tosa var en bekiendt herskesyg og letfardig Dame i Florents.
129. Cornelia. Gracchernes Moder, og Dictatoren Cincinnatus,

 ,,Saa herligt var det Liv, ukiendt med Striden,
,,Saa trofast var det Borgerskab, saa fager
,,Den Bolig, mig Maria gav som Liden, 132
,,Da hun blev kaldt til Hiælp med høie Klager; ,,Christen og Cacciaguida blev jeg henne ,,Hvor Baptisteriet over Pladsen rager.
,,Moront og Eliseo mine tvende
,,Heelbrodre var, og Den, hvis Navn I bære,
,,Min Hustru, lærte jeg ved Po at kiende. 138
,,Saa fulgte Keiser Conrad jeg med Wre,
,,Han blev mig huld, og for den Daad, jeg oved, ,,Mig kaared til sin Riddersmand at være.
,,Me d ham jeg siden drog og Kampen proved
,,Im o d den V antro, hvis Bekienderskare,
,,Ved Hyrdens Skyld, Jer gode Ret har rovet. 144
,,Der hialp hiint lumpne Folk mig til at fare ,,Bort fra den falste Jord og Kærligheden ,,Til det, som fanger mangen Siæl i Snare;
,,Fra Martyrdoden kom jeg hid til Freden.''
bekiendte fra den romerste Historie, vare begge lysende Monstre Paa
Dyd og Fædrelandskiærlighed. Noisomhed og Uegennyttighed.
132. Ma r i a , Guds Moder, paakaldtes af de fodende Kvinder i deres
- Smerter.
135. Baptisteriet: det gamle San Giovanni, i hvilket ogsaa
Dante var dobt, og som endnu staaer paa Domkirkepladsen i Florents.
136 flg. s. ovenfor V. 89, Anni.
144. Ved Hyrdens Skyld: her, fom oftere, lægger D. Paverne til
Last, at de forsomte det hellige Lands Anliggender.

 d
T id t
V e l
Sextende Sang.
Mars; Fortsættelse. Om det gamle Florents-
du vor Usle Adel efter Blodet!
Ei meer jeg undres vil, naar Folk hernede, Hvor shg vor Attraa er, i Overmodet
sees af dig at bryste sig og brede;
Da hist, hvor Driften ikke feil kan tage,
I Himlen selv, jeg stolt deraf mig teede. 6
er en Kappe du, der kortes fage;
Og Tidens Sax den rundtom vil beflære, Hvis man ei vger den fra Dag til Dage!
1-9. T il den Lære, som Dante i disse Terziner har givet de Adels  stolte, kan endnu svies svigende Yttringer af ham i Skriftet: 6onvitc>. Den, der, skiøndt han nedstammer fra Gode, er flet, bor ikke kaldes
lav (viles men nedrig (viligsimo); ligesom Den, der vandrer over en tilsneet Mark og ved sin Flid finder den rette Vei, fortiener at kaldes dygtig, medens en A n d e n , som kun behevede at følge det traadte Spor, men forfeiler det, medrette foragtes. — Og Paa et andet Sted: Det er ikke Slægten, som adler de enkelte Personer, men de enkelte Personer, som adle Slægten.

 Med ,,I'', som Roma bragte fyrst i Ære,
Men som dets Folk nu bruger mindre gierne, Begyndte jeg. m it Giensvar at frembære;
. 12
Thi sendte Beatrice, liig den Terne,
Der hosted til Ginevra, som man skriver,
-Et S m iil mig, hvor hun stod, lidt i det I er min Fader, mæled jeg, I giver
Fierne.
Mig Mod til frit at lade Talen klinge,
I lyster mig, saa meer end mig jeg bliver. 18
Saamange Glædeskilder Fryd mig bringe,
At Siælen fyldes, glad ved at erfare,
At den kan rumme Sligt og ikke springe.
S iig mig, m it elskte Udspring! hvilke vare
D a Eders Stammesædre? Lad mig vide,
Hvad Aarstab Eders Barndomsdage bare. 24
Siig mig dernæst, hvor stor var paa de Tide
Vel San Giovannis Hiord, og hvem derinde Bar værdig til i Spidsen hyit at skride?
10. Med Undtagelse af Beatrice og Brunetto Latini, der havde været banS Lærer, tiltaler D. alle Personer i sit Digt med Du. Nu, da han har erfaret, at Aanden er hans Stamfader, begynder han af LErefrygt sin Tiltale med I. Brugen af Fleertallet i Tiltale, der opkom i den senere Keiserlid, synes, ester dette Sted, i Middel  alderen at have tabt sig i Rom, og forsi senere igien at være indfort.
13-15. Beatrice smilte ved at høre Dantes altfor ærbodige Tiltale, og erindrede ham derved om den Terne, der i Romanen om Lanzellot hostede ,,ved Ginevras sorste F e ilirin ,'' som det i Texten hedder, nemlig ved at see Ridderen kysse Kong Arthurs Dronning. Dette Kys omtales ogsaa i Helv. v. 133, som Anledning til Franæscas og Paolos Elskovsbrode.
26. S. Giovanni (Johannes den Dober) var Skytspatron for Florents.

 Retsom et Kul ved Aandepust af Vinde
T il Flamme lives op, saalunde skued
Jeg dette Lys ved mine Kiærtegn skinne. 30
Det meer og mere fliont for Øiet lued,
Og med en sodere Ryst, men ei med dette Nymodens Tungemaal, det Aanden hued
At mæle: ,,Fra den Dag, hiint forste, rette
,,Ave blev sagt, til den, som Liv mig sendte
,,Ved min nu hellige Moders Skiod at lette, 36
,,Femhundred fiirsindstyve Gange vendte
,,Tilbage til sin Love denne Lue,
,,For under Dyrets Fod ny Glod at hente.
,,Selv fødtes jeg i mine Fædres Stue,
,,Der, hvor ved Væddelobet Eders Heste
,,Forsi faae det sidste Bykvarteer at skue. 42
33. Jvs. xv. 3t, Anm.
34- Hiint forste, rette Ave: Engelen Gabriels Hilsen til Maria.
37 flg. Fra Marioe Bebudelse til Cacciaguidas Fødsel var Planeten Ma r s 580 Gange vendt tilbage til Lovens Himmeltegn, eller havde saamange Gange giennemlobet sin Bane. Dette antog man paa Dantes Tid. at den giorde i 683 Dage, og efter denne Be 
regning var Cacciaguida altsaa født i A. 1085. Udtrykket sin Love sigter til det ast-rologiske Forhold imellem dette Himmeltegn og Planeten MarS.
40-42. I Florents blev der dengang, ligesom endnu, holdt et Hestevæddelob paa St. Hansdag. Paa det Sted, bvor Hestene under Lovet først naaede det sidste Bykvarteer sporln 8. piero), altsaa i
Nærheden af det gamle T o r v ikleieato veeekio) have Alighierierne bavt deres Bolig: Dette betegner dem tillige som en gammel Familie, der ikke blot boede indenfor de gamle Mu re , men i et af Byens
ældste Kvarterer. Forovrigt var Florents dengang ikke inddeelt i Kvarter er, i Ordets egentlige' Betydning, men, som der ogsaa sl..aer i Texten, i Siettedele ssosli).

 ,,Nok om min Slægt er dette; thi det Næste,
,,Hvo de har været og hvorfra de skreve
,,Sig fyrst, derom er Tanshed vel det Bedste.
,, I T a l var de, som dengang regnet bleve
,,Fra Mars til Dyberen for vaabenfyre,
,,En Femtedeel af dem, der nu vel leve; 48
,,Men i hver Haandveerksmand bag Hyttens Dyre ,,B a r Borgerblodet reent, som nu Figghine ,,O g Campi og Certaldo blandet giyre.
,,O, hvor langt bedre dog. at have Hine
,,T il Nabofolk, og ved Galnzzos Hyie
,,O g Trespianos over Grændsen trine, 54
,,End see dem indenfor og Stanken dyie
,,Af Agugliones og af Signas Bønder, ,,Som alt til Aagren skærpe deres Øie!
45. Tante, der paa et andet Sted ;Helv. xv.76) roser sig af at ned  stamme fra Romerne, synes her, giennem Eacciaguidas Mund. lige  som at ville give sig selv en Advarsel imod den Familiestolthed, han
har omtalt ovenfor, ved Sangens Begyndelse.
47. Den gamle By strakte sig onnrent fra Mars, d. v. s. sra denne
Guds Billedstotte' paa pvnte veoeliia isml. Helv. xm. 143, Anm.) til Doberen. d. e. Baptisteriet S. Giovanni. I A. 1300 var Tallet af de vaabenfore Borgere i Florents 70,000; Paa Eacciaguidas Tid
- altsaa omtrent 14,000.
49 flg. D. dadler her Optagelsen af saamange nye Borgere indenfor
Voldene, i den egentlige By. Figghine lmaaskee Figlineh Campi og Certaldo vare Smaabyer i Omegnen as Florents. Galnzzo og Trespiano, begge omtrent to Miglier fra Florents, betegne den sydlige og nordlige Groendse for den florentinske Commnnes op  rindelige Omraade. Agnglione og Signa vare ligeledes smaa Byer i Nærheden af Florents. Ved de Bønder, som ponse paa A a g r e n eller Underslæb sbiunttaie) sigtes til bestemte Personer, navnlig til en Dommer, Bal do d'Agnglione, der lod sig bestikke
til at forfalske Retsakter.

 ,,Hvis Flokken, som den vrange Vei meest ynder,
,,Mod Cæsar ei Stifmoder havde været,
,,Men kiærlig Moder, var forleengst hiin Synder, 60
,,Der blandt Jer vexler nu og kisbslaaer, æret ,,Med Borgernavn, vendt hiem til Simifonti, ,,Hvor Tiggerposen fyr hans Fædre næred;
,,D a havde Montemurlo end sin Conte,
,, Ma n kunde Cerchier i Aeone myde,
,,Og i Grieves Dal en Buondelmonte. 66
,,Aarsagen til at Stæder lagdes yde
,,V a r altid Folkets Blanding, som man bringer ,,Legemet Fordærv ved sammendynget Fvde.
,,B lin d T y r meer hovedkulds i Graven springer
,,Tidt, end det blinde Lam, og ofte bider
,,Eet Sværd, naar det er skarpt, meer end fem Klinger. 72
58 flg. F l o k k e n s: Geistligbeden med Paverne i Spidsen. Dens Modstand imod Italiens rette verdslige Dvrighed, Keiserne, var Skyld i at Stoederne havde hævet sig uforholdsmæssig paa Land  adelens Bekostning, draget Landboerne ind til sig og givet dem Borgerret. S i m i f o n t i var et befæstet S lo t, soni Florentinerne i A. 1202 havde erobret og hvis Tilliggende de havde bemægtiget sig. Ved hiin Synder sigter D. til en Mand, uvist hvem, der efter denne Erobring var bleven Borger i Florents. Montemurlo: en Borg, som Greverne G u i d i sOonlo o: Greves i A. 1209 solgte til Florents, da de ikke længer kunde forsvare den imod Pistoia. De bekiendte Cerchier, der stode i Spidsen for de Hvides Parti, stammede oprindelig fra et lille Landsogn: Acone. Den gamle adelige Familie Buondelmonte havde i Val di Grieve sine Eiendomme, der forsvaredes af Borgen Montebuono. Da denne i A. 1135 odelagdes af Florentinerne, flyttede Familien til Florents,
og blev senere en Kilde til megen Ulykke for Byen. (Jvf. Indl. S. 5 flg.).

 ,,Naar du betragter, hvordan Lu ni lider
,,Og Urbisaglia, hvordan nedad Bakke ,,Chiusi og Sinigaglia med dem skrider,
,, V i l du ei ,, Mo d
finde sært, at Slægter lakke deres Undergang og Afsked tage,
Stæder selv tilsidst maae byie Nakke. 78
,, D a
,,Som I, skal Alt, hvad der er Eders, smage
,,Dyden engang, men naar det længe varer,
,,Seer I det ei, thi faa er Livets Dage. ,,Og retsom Maanens Himmel aabenbarer
,,Sin Magt og Kysten blotter eller dylger,
,,Saalunde Skiebnen med Fiorenza farer. 84 ,,T h i byr det ei dig undre, hvad der fylger
,,N u om de allerældste Florentiner,
,,Hvis Ny forlængst er skiult af Tidens Bylger.
Jeg saae Filipper, Ughier, Catelliner,
,,Grecier, Ormanner, Alberichier — rige,
,,Berymte Borgere, synke i Ruiner; 90
,,Og saae, i Odel og i Storhed lige, ,,Sannellas, Arcas og Bosticchiers Stamme ,,Med Soldanierier og Ardinghier stige.
,,Lidt ovenfor den ene Port — den samme,
,,Der nu er ladet med slig Vægt af Bryde,
,,At Baaden snart derunder gaaer tilstamme — 96
73-75. De fire Byer, som navnes i denne Terzine, havde for varet
store, men vare paa T antes T id sunkne betydeligt.
88-90. F i l i p p e r o. s. v. Adelsslagter, der allerede i det 12te Aar-
hundrede havde mistet deres Glands, og paa Dantes Tid alle vare
uddede eller udvandrede.
91-93. Andre adelige Familier, der endnu blomstrede paa Caccia-
gnidas Tid.
94-99. En af de aldste Adelsslagter i Florents, Familien Ravig-

 ,,Gav Slægten Ravignano dengang Mvde, ,,Hvorfra Grev Guido udsprang i vor Alder, ,,O g de, som Navnet Bellincione lyde.
,,Alt da forstod en Pressa, hvad man kalder
,,At styre vel, og Galigaio msdte
,,Med gylden Sværdklod alt i sine Haller. 102
,,S to lt kneiste dengang Hermelinets Stptte, ,,Sacchettier, Ginochier, Gallier og Baruccier, ,,Samt de, som r-dme, naar de Skieppen nytte.
nano, eiede et Huns lidt ovenfor Perl« 8. kioiv. Senere kipbtes dette Huns af Cerchierne, der, ligesom deres Modstandere D o n a - tierne, paa Dantes Tid eiede flere Huse i Nærheden af den oven  nævnte Port. Til disse Familiers Tvedragt, der som en Vægt af Bro de tyngede paa Byen og truede med at koentre Statsskibet, sigter D. i V. 95—96. Ogsaa Villani kalder i sin Kronike den Deel af Byen, i hvilken hine to Familier boede: Forargelsens Kvarteer. — I A. 1304 ægtede Grev Guido Guerra den LEldre den flionne Gualdrada, en Datter af Beltinciou Berti dei Ravignani, og fra denne Slægt udsprang saaledes paa mvdrene Side Grev Guido den Angre <jvf. Helv. xvi. 38, Anm.s. Fra Bellincione nedstammede desuden ogsaa et andet Huus, der bar Stamfaderens Navn.
100-102. Pressa og Galigaio vare Navne paa adelige Familier. En gvlden Sværdknap herte formodentlig til Riddernes Udmærkelsestegn; thi een Galigaio blev allerede slagen til Ridder af Karl den Store, en anden af Konrad den Anden.
103. Familien P ig li havde i sit Baaben en Stotte eller Stribe, der var malet som Hermelin.
105. De, som rodme 0. s. v. Familien Chiaramonti. En af denne Slægt, M. Duran te Chiaramonti havde beriget sig paa Statens Bekostning ved at bruge falsk Maal, og var bleven straffet derfor, en Begivenhed, hvortil D. ogsaa sigter i Skærsilden

 ,,Den Stamme var alt stor, som de Calfuccier
,,Fremspired af, og til curulske Sæder
,,Kaldte man Sizier alt og Arriguccier. 108
,,Hvor store saae jeg dem, som Hovmods Glæder ,,Har veiret hen! Guldkugler saae jeg hædre ,,Florents paa alle minderige Steder.
,,Saalnnde håndled fvr de bolde Fædre
,,Til Dem, der nu, naar Kirken lerig ligger, ,,S ig i Kapellet mæske kun desbedrc.
,,Hiin frække Slægt, der som en Slange stikker
,,Dig naar du flyer, men naar du viser Tænder ,,Hvad heller Pungen, som et Lam dig slikker,
,,Dell kom alt frem, men af saa lave Stænder, ,,At Ubertin Donat det ei behaged,
,,D a Svigerfaderen gav ham slige Frænder.
106. Den Stamme: Slægten Donati.
107. Curulske Sæder. Der gaves dengang endnu Consuler i
114
120
Florents. Alle de fra V. 100—108 nævnte AdelSslægter vare paa
Cacciaguidas Tid mægtige og beklædte Republikens høieste Værdig-
heder.
110. Guldkugler: Familien Lambertis Baabenmærke. Denne
Slægt havde, ligesom Familien Uberti (dem, som 0. s. v. 109) stor Anseelse og'Magt i tidligere Dage. Begge deeltoge ivrig i Parlikampene og bleve omsider fordrevne fra Florents.
113. D e m , der 0. s. v. Her sigtes navnlig til de Adelsslægter, der vare Custoder for Bispedommet i Florents, og naar dette var ledigt, havde Ret til at sove og spise i Bispegaarden, og forvalte Bispe 
stolens Godser uden at aflægge Regnskab.
115-20. Hiin frække Slægt: Familien Adimari. Om En af
denne Slægt, Boccaccio Adimari, hedder del, at han var en personlig Fiende af Dante, og faa pengegridsk, at man for Betaling kunde faae ham til hvad det skulde være. Slægten var ikke meget gammel', hvorfor Uberto Donati flat have været misfornoiet med at hans Svigerfader, Bellincion Berti, giftede sin anden Datter med
en Adimari.

 ,,F ra Fiesole var Caponsacco draget
,,Til Torvet ned, og Giuda sad med Wre ,,Hos Jnfangato alt i Borgerlaget.
,,Ja, fast utroligt synes det at være:
.,,En Port, som til den lille Kreds stod aabcn,
,,Fik Lov til della Peras Navn at bære. 126 ,,Hver Slægt, som hiin Friherres skiønne Vaaben
,,I Skioldet fvrer, hans, hvis Navn og Minde
,,Paa Thomassesten faaer Erindringsdaaben, ,,Fik Brev og Ridderslag af ham derinde;
,,Skipilt Den, hvis Felt er med en Rand omskrevet,
,,Sig heller nu med Folket vil forbinde. ,,Alt Gualterottier, Jmportunier leved,
,,O g endnu havde Borgo stille været, ,,V a r kun de nye Naboer borte blevet.
121-23. Om de her nævnte Familier vides saa godt som Intet. De horte alle til det ghibellinske Parti, og bleve til forskiellige Tider for 
drevne tilligemed dette.
125. En Port: porta Uerurra, der forte ind til den lille Kreds
132
o: den gamle, mindre Deel af Byen, og var opkaldt efter Familien ' della Pera. At en Byport saaledes kunde faae Navn efter en
enkelt privat Familie, syntes paa Dantes demokratiske Tid fast
utroligt, og vidnede om de gamle Tiders Jeevnhed, da man hverken
kiendte Hovmod eller Misundelse.
127 flg. Hiin Friherre: Hugo, som paa Keiser Otto Ill's Tid var
Markgreve af Toscana. Han adlede flere florentinske Familier og gav dem Tilladelse til at boere hans Baaben i deres Skiold, blandt disse Slægten della Bella. Om den bekiendte Folketribun Gian o della Bella, til hvem der sigtes i V. 131, s. Indl. S. 17. Mark  greve Hugo stiftede syv Abbedier i Toscana, og blev efter sin Tod bisat i Florents paa Tho masdagen, Aar 1001. Paa denne Tag
holdtes der siden hvert Aar en kirkelig Mindefest for ham.
133-35. Familierne Gualterotti og Jmportuni boede i Gaden
Borgo S. Apostolo, hvor senere ogsaa Buondelmontierne fde nye Naboer) toge deres Bolig, da de i A. 1135 flyttede til Florents. Om disseogdenUlykke,debragteoverStaden,s.Indl.S.5flg.

 ,,Det Huus, som kaldte frem Jer Graad og næred ,,En retviis Harm, der dræbte Jer medrette ,,D g Eders Dages glade Fred fortæred,
,,V a r hædret med sin Slægt før Eders Trætte —
,,O Buondelmonte, hvor du håndled ilde,
,,Som bryd for Andres Skyld din Pagt med dette!
138
,,Heelt Mange, som nu sørge, frydes vilde,
,,Hvis Gud i Emas Flod dig havde sænket,
,,Da du drog hid-for Byens Fred at spilde. 144
,,Men saa det burde sig, at Florents stienked
,,Den brustne Steen, der vogter Broens Pille, ,,Eb blodigt Offer, før dets Fred blev krænket.
,,Me d disse Slægter og med fleer, saa stille ,,Jeg Florents hvile saae, at det tilvisse
,,Ei havde Grund at lade Taarer trille. ,,Og saa berpmt og retviist var med disse
,,Slægter dets Folk, at aldrig blev, som siden,
,,Lilien sat omvendt da paa Spydets Spidse, - ,,Og ikke farvet ryd i Borgerstriden.''
136. Det Huus: Familien Amidei, hvis Strid med Buondelmon- tierne fremkaldte Borgerkrigen i Florents. S . Indl. S . 5.
150
143. E m a , en lille Flod, som Buondelmontierue maatte overskride, naar de fra deres Borg Montebuono drog ind til Florents.
146. Den brustne Steen: den gamle Marsstotte, ved hvis Fod Buondelmonte blev droebt. S . Indl. S . 6.
153. Li li en: Det florentinske Baaben, en hvid Lilie i rodt Felt, blev i gamle Dage aldrig baaret omvendt, til Spot, som det ofte efter et tabt Slag skete med de Overvundnes Fane; thi dengang feirede Florents i alle Kampe. I V. 154 sigtes til de senere Parti  stridigheder, som man fordum ikke kiendte noget til, og som ved
Midten af det 13de Aarh. foranledigede, at det da herskende guelfiske Parti forandrede Stadens Vaaben til en rod Lilie i hvidt Felt, medens Ghibellinerne beholdt det oprindelige.

 § o m
Saa
T h i
Syttende Sang.
Mars; Fortsættclsc. Om Pantes Landflygtighed.
han, der end mod Bovn giør Fædre strenge, Stod for Klimene, da han havde faaet
Nys om, hvad der var sagt imod ham længe:
stod jeg her, og saa blev jeg forstaaet
Af Beatrice og det helligklare
Lys, der for min Skyld fra sin Plads var gaaet.
mæled Herskerinden: ,,Lad udfare
Din Attraaes Glyd i Ord, og lad dem Præget Af Siælens indre Stempel aabenbare!
1. Han: Phaeton, der gik hen til sin Moder Klimene. for at er  fare, om det var sandt, hvad man havde ladet bam hore, at han ikke var en Søn af Phoebos. Med Phaetons nrolige, forventnings  fulde Stemning ved denne Leilighed sammenligner D. sin egen, nu,
da han onskede at faae Oplysning om de tunge Skiebner, der flere tsange i dunkle Udtryk vare ham forudsagte. (S . bl. a. Helv. x.79 og 127). Erindringen om Phaetons Fald fra Solvognen, der var den ulykkelige Følge af hans himmelske Faders overilede Lofte, ,,giør endnu Foedre strenge mod deres Børn.''
5. Det helligklare Lys: Eacciaguida, som for Tantes Skyld havde forladt sin Plads i det lysende Kors hjvf. xv.iZ flg.).

 Ei at din Tale oge skal vort eget
Forraad af Kundskab, men at du maa lære Din Torst at sige, for at saae den kvæget.''
O du mit Træ (der saa dig løfter, Kiære!
At ret som Jordens Aander.see,.at tvende Stumpvinkler i een Trekant ei kan veere,
Saa klart seer dn de mange Ting, der hænde. For end de er, ved i det Punkt at'stue, For hvilket alle Tider er som denne);
12
18
24 . .
30 .
Da med Birgit jeg gik om Biergets Bue,
Hvor Sieele leeges, og fra Jordens Lande .
, Steg ned i Dydens Verden under Tue, . ^ .
Blev om mit Fremtidsliv.sagt O.rd forsande.
Som vare tunge nok, skiøndt Skiebnens Domme Jeg veed at mode med en opreist Pande.
Derfor det vilde være mig til Fromme
At hore, hvilken Lod jeg har ivente;
Thi mat er Pilen, naar man veed dens Komme.
Saa taled jeg til dette Lys, der sendte
,,.,Mig først sit-Ord, og frit, som det behaged
' ' Min Herskerinde, jeg min Lyst bekiendte. Og ei i Gaader, som tilforn bedraged
De taabelige Folk, for hedenfaret
Bar det Guds Lam, der al vor Synd har taget,
.13 slg. Saa klart, som man paa Jorden indseer en absolut, mathe- matisk Sandhed, see de salige Aander Alt, ved at stue i Gud.
31. -Ei i Gaader: ikke i tvetydige Lrakelsprog, som det var Skik ' , de- hedenste. Tider. .

 Men tydeligt, med klare Ord mig svared
H iin faderlige Kioerlighed, som spilled
I Glandsen af sit eget S m iil forklaret: 36
,,Alt det Tilfældige, som Gud har villet ,,Indstrænke til Materiens Bog, opdager ,,Man i det evige Aasyn her afbildet.
,,Dog deraf ei Nødvendighed det drager,
,,Saalidtsom B'aaden, der med Strpmmen flyder,
,,Fart af det Blik, den speiles i, modtager. 42
,,Derfra kom Tiden, som for dig frembryder, ,,For Øie mig, retsom i Toner klare ,,Fra Orgelet Harmonis for Oret lyder.
,,Som for en grum Stifmeders lumske Snare
,,H iin Hippolyt forlod Athen, saa bliver
,,Din Skiebne det, fra Florents bort at fare. 48
,,Det vil man, derpaa ppnser alt med Iver
,,En, som det snart vil lykkes for histhenne,
,,Hvor man hver Dag med Christus Handel driver.
37-42. I Modsætning til de evige, nødvendige Ting, der findes i den hpiere Verden, have de timelige, tilfældige Ting knn deres Plads i Elementarverdenen, og bestaae af Form og Elementarstof. Dette sidste kalder D. Materiens Bog, i hvilken Gud ligesom har ind  skrevet de jordiske Tings Form. Alle disse nlfoeldige Ting, baade de forbigangne, nærvoerende og tilkommende, speile sig i det evige Aasyn, i Guds Alvidenhed, og fines der af de salige Aander; men
..deraf drage de ikke deres Nodvendighed, d. v. s. Tingene fiee ikke, fordi Gud forudseer dem, men han har forudseet dem, fordi de
finlle fiee.
47. Hippolyt, en Svn af Theseus, blev bagvafiet og maatte forlade
Athen, fordi han ikke vilde besvare sin Stifmoders forbryderfie Kioer- lighed. Saaledes, det vil sige for sin Retskaffenheds Skyld, fordi han ikke vil foie sig efter de Herskendes onde Dillie, skal ogsaa D. forlade Florents. Om Tantes Forviisning s. Indl. S. 23—26.
50. En: Pave Bonifacius VIII, der lccnge ponsede paa at faae de

 ,,Og som det gaaer, vil Rygtet da tililende
,,Den Skylden, som har Uret lidt, men siden
,,Skal Sandheden sin Hævn til Vidne sende. 54
,,Du
,,Du
skal forlade hver en Ting med Tiden, ,,Som er dig dyrebar og meest til Glæde; ,,Det er Landlysnings første Piil i Striden.
prove skal, hvor.beesk det er at eede
,,As fremmed Brod, hvor det er haarde Veie,
,,Ad Andres Trapper op og ned at træde; 60
,,Men meest din Ryg det tynge skal, at pleie ,,Samfund med denne taabelige Bande, ,,Med hvem du styrter til saa dybt et Leie.
,, T h i gal og ryggeslos skal Flokken stande
,,Op imod dig; men kort derpaa i Slaget
,,Skal den, ei du, til Lon faae blodig Pande. 66
,,Dens Fæiskhed blier af dens Færd opdaget, ,,Saa det engang skal vorde dig til Wre ,,Kun med dig selv Parti at have taget.
,, D i t første Herbergsted og L y skal være
,,H iin mægtige Lombarders Huns, den Brave,
,,Som over Stigen sees en Orn at bære. 72
Hvide fordrevne fra Florents, indtil det endelig lykkedes i A. 1302.
(Indl. S. 25). Hist henne o: i Nom.
54. Ved den her omtalte Hævn sigter D. maafkee til Corso D o  
na tis Fald og voldsomme Død tjvf. Skærsild. xxiv. 82, Anm.), maa-
skee udtaler han kun det almindelige Haab, at en retfoerdig Hævn en 
gang skal ramme de Skyldige.
61-66. Om Dantes Forhold til de ovrige Forviste, som han her kalder
en ta abelig Bande, der stander op imod ham, d. v. s. mod
hans Naad, s. Indl. S. 28.
71. Ved hiin mægtige Lombarder sigtes rimeligviis til Barto-
lomeo della Scala, den SEldste af de tre Bredre af denne

 ,,Imellem Eder sial af Byn og Gave
,,Det komme fyrst, som kommer.seent hos Mange, ,,Saamegen Godhed sial han for dig have.
,,Med ham du Den skal fee, som. Gud lod fange
,,S lig t Fydselspræg af denne stærke Stierne,
,,At mægtigt Ry der af hans Daad skal gange. 78
,,End veed ei Folket, hvad den spæde Kierne
,,For Kræfter har; thi kun i,ni,Aar svunge. ,,Sig disse Hiul omkring ham i det Fierne..
,,Men Gnister af sin Dyd skal snart den Unge, ,,Ved ei at agte Guld og Trængsel, sprede, ,,Fyr Henrik sviges af en Baskertunge.
,,Hans Herlighed sial vorde kiendt. histnede ,,Saadan, at selv hans. Fiender skulle lytte, - ,,Og deres Tunger vidt hans Ry udbrede.
Familie, der havde en Stige iseslnl og en Orn i sit Vaaben. Han herskede i Verona fra 1301-4. Om Tantes Besog hos ham s.
Indl. S. 28.
76 flg- Den: Can Grande dell.a Scala, der herskede.i Berona fra 1311—29, var født i A.' 1291, og altsaa paa den Tid Digtets Handling foregaaer ni Aar gammel-(B.-79). Paa-Grund af hans krigerske Dygtighed hedder det (V. 77) om ham. at han har faaet sit. Fødselspreeg af Planeten Mars. Om Can Grande .og Tantes Ophold ved hans Hos s. Indl P.. 41.
84...Henrik: Kener,.Henrik .VII. . En Baskertu-nge: Pave Clemens V, d.er. var.født i Gascogne. D-. bebrejder her Paven .hans Troloshed imod Keiser Henrik, som han selv. havde, opfordret til
at komme til Rom, men hvis Kroning i Peterskirken han derefter' -synes at have forhindret. Thi da Henrik i A. 1312 endelig kom til
.Rom,, for høitidelig at lade sig krone til romersk Keiser, fandt han, netop den Deel af Staden, hvor Peterskirken ligger, besat af fjendt  lige Tropper, og. maatte noies-med at blive-kronet af en .Legat i Lateranet. Om Henrik Vil og. hans Tog til Italien s. Indl. S. 39slg.
84

 ,,Haab trygt paa ham, hans Gunst vil dig beflytte!
,,Ved ham skal meget Folk forandret blive,
,,Og Riig og Fattigmand skal Vilkaar bytte. 90
,,Og i dit Minde skal om ham du skrive,
,,Men hist ei sige det'' ... hvad nu han mæled,
Troer neppe Den, som seer det selv ilive. ,,Det Noglen er,'' vedblev han mens jeg dvæled,
,,Til hvad du for har hort; det er den Snare,
,,Min Son! som bag faa Solhverv ligger steelet. 96 ,,Misund dog ikke dine Naboers Skare;
,,Thi langt forbi den Tid, da hine Svende
,,Faae Straf for deres Svig, skal dit Liv vare.'' D a ved sin T avshed Aanden gav tilkiende,
At han var færdig med Iflæt at flette
I n d i den Væv, som jeg ham gav ihænde, 102 Begyndte jeg, fom Den, der for at lette
Sin Tvivl, et Raad begierer at modtage
Af En, som elsker, seer og vil det Rette: Vel seer jeg, Fader! Tiden mod mig jage,
For snarlig mig et saadant Slag at give,
Som haardest er for dem/ der feigt forsage. 108
91-93. D. hentyder her til Forhaabninger, som han, med Hensyn til det keiserlige Herredommes Fremgang i Italien, noerede til Can G r a n d e , men, som noget virkelig Tilkommende og altsaa Usikkert, ikke turde udtale. Disse Linier giøre det sandsynligt, at den meget omstridte ,,Mynde'' i Helv, 1. 102, skal betyde, ikke Uguccione della Faggiola, men snarere Can Grande.
96-99. Heri indeholdes en almindelig Trudsel imod den forviste Digters dlaboer d. v. s. hans Medborgere, eller det Parti, som havde for  drevet ham.

 Thi vil jeg væbne mig med Klogt ilive,
A t om m it elfkte Land mig vorder rovet, Min Sang mig ei af andre skal uddrive.
Hist, hvor det evig bittre Dyb jeg proved,
Og opad Bierget, fra hvis fagre Tinde
Mig hendes Øine løfted over Stovet, 114
Og her fra Lhs til Lps i Himlen inde,
Har jeg hort Ting, som hist paa Jord de Fleste, Hvis jeg gientager dem, vil beeske finde.
Men vil jeg feig fra Sandheden mig liste,
Frygter jeg for, blandt dem, der skulle kalde
Vor Tid den gamle, Liv og Ry at miste. 120
Det Lys, hvori min fundne Skat blandt alle
De Andre smilte, lyned først og flammed, Retsom naar Solglimt i et Guldspeil falde,
Og svared saa: ,,Samvittigheden, strammet
,,Ved egen eller Andres Synd, skal lide
,,Og af din skarpe Tale vorde rammet. 126
,,Me n sæt alligevel al Logn tilside,
,,Fortæl dit Syn og stil det heelt for Øiet, ,,Dg hvor der findes Skab, der lad det bide!
,,Thi er man end ved første Smag ei noiet
,,Og finder tung din Røst, den skal dog nære
,,Og give Livskraft, naar den er fordoiet. 132
,,Det Raab, du løfter, skal som Stormen være, ,,Der altid ryster meest de høieste Tinder; ,,Og dette just skal vorde dig til Ære.
121. Min fundne Skat: Cacciaguida.

 ,,D e rfo r blev her i Kredsen, hvor jeg skinner,
,,Og hist paa Bierget og i^Smertens Sale
,,Kun viist dig Siæle, som har Ry og Minder; 133
,,Thi Aanden slaaer sig ei til Ro ved Tale,
,,Og lider paa Exempler ei og Domme, ,,Hvis Rydder ligge fkiult i Glemsels Dvale,
,,Men kun paa Grunde, som tilshne komme.''

 Attende Sang.
Mars; Fortsættelse. Troeshelte. Jupiter, med de retvise Fyrster. Himmelornen.
A lt nsd alene sine Tankers Fode
Hiin salige Aand, mens jeg paa mine smagte,
Og med det Bittre dæmpede det Sode. Da sagde hun, som hen til Gud mig bragte:
,,Din Tanke skift! tænk, jeg er nær den Hsie, Der mildner Urets Last for de Forsagte.''
De kiærlige Toner fik mig til at boie
Mig mod min Trsst, men jeg kan her ei male
Den Kiærlighed, jeg saae i hendes Øie; Ei blot for jeg mistvivler om min Tale,
Men fordi Tanken ei saa dybt kan stige Foruden Fyrer ned i Mindets Dale.
Saameget kan om denne Stund jeg sige,
At mens jeg saae, var al min Længsel stillet,
Og jeg fornam al anden Attraa vige.
12. Foruden Forer: uden Hiælp af den guddommelige Naade kan Dantes Erindring ikke fastholde eller giengive Synet.

 Mens Evighedens Fryd, hvis Straaler spilled
Paa Beatrices fagre Træk, fra hendes
Aashn mig salig giorde med sit Billed, 18
Traf mig et Lynsmiil, og min Herskerindes
Ryst jeg fornam: ,,Vend dig og lyt, thi ikke Blot i mit Øie Paradiset findes!''
S o m stundom her en Fplelse kan ligge,
Naar den har Magt til Siælen heelt at ramme,
Udtrykt i vore Ansigtstræk og Blikke: 24 Saa skued jeg i Lysets hellige Flamme,
D a did jeg. havde vendt mig, Aandens glade
Lyst til at tale meer; og i det samme Begyndte den: ,,Paa dette femte Stade
,,Af Træet, som faaer Liv fra Kronens Tinde,
,,Og altid bærer Frugt og friste Blade, 30
,,Boe salige Aander, som fligt Navn og Minde, ,,Fpr de drog hid, sig vandt paa Jordens Tue, ,,A t det begejstre kan hver Sanggudinde.
,,T h i skal du ind i Korsets Arme skue;
,,Den, som jeg kalder paa, vil aabenbare
,,Sig der, som i sin Sky den snelle Lue.'' 36
Jeg saae et Lys igiennem Korset fare
I samme Stund, som han lod Josva klinge, Saa .Lyd og Syn for mig ei skilte vare.
29. Træet: Paradiset, som, modsat de jordiske Træer, faaer sin Livs  kraft fraoven, sra Gud; hvis Blade, de salige Aander, aldrig visne, og som altid frembringer nye Frugter, optager nye Siæle i sig.
' 31. Salige Aander, som o. s. v. Troens Helte.

 Et andet saae jeg kredsende sig svinge,
Da Maccabæus nævnet blev, den hpie,
Og Fryd var Svpben, som gav Toppen.Vinge. 42
Ved Keiser Carls og Rolands Navn mit Øie Jeg lod opmærksomt med to Lys sig hæve. Som Blikket følger Falkens Flugt med Mpie.
Derpaa fik Vilhelm, Renouard den Gieve,
Guiscard og Hertug Gotfred hist i Vrimlen
Mit Syn til giennem Korset hen at svæve. 48
Tilsidst forsvandt blandt Lysene i Stimlen
Hiin Siæl, som havde talt, og gav tilkiende, Hvor hvit han stod blandt Sangerne i Himlen.
Jeg lod mit Blik mod Hvire da sig vende, Og saae paa Beatrice, for at lære
Min Pligt ved Ord nu eller Tegn as hende; 54 Og hendes Øine skued jeg saa skære,
. Frydstraalende, at langt de overginge Hvad nys de var og ellers pleied være.
Og som en Mand, hvis gode Værker bringe
Ham daglig større Fryd, derved opdager.
Hvordan hans Dyd gaaer frem, der først var ringe: 60
46. Efter Keiser Carl den Store og Roland nævner D. to Helte fra en anden Sagnkreds, der ligeledes var bekiendt i Middelalderen: Vilhelm af Orange og hans tappre Følgesvend Renouard, hvis Bedrifter i forskiellige Kampe mod Saraænerne ere besungne af flere
gammelfranske Digtere.
47. Robert Guiscard har her faaet Plads i Paradiset, ved Siden
af Korsfareren Gotfred af Bouillon, fordi han forsvarede Pave Gregor VII og bekæmpede Saraænerne paa Sicilien og i Nedre-
italien.
50. H i i n S i æl: Cacciaguida.

 Saa mærker jeg, mens Himlen rundt mig drager, At meer og meer i Omfang Kredsen vinder, Idet jeg seer, hun bliver mere fager.
Og en Forandring, som paa Myens Kinder,
D e r efter kort T id atter vorde hvide,
Naar Skammens Last fra hendes Aashn svinder, 66
Traf nu mit Blik, da mod det dæmpetblide Lys fra den siette Stierne jeg mig vendte, Som optog mig ved Beatrices Side.
Jeg skued al den Kiærlighed, der brændte Og gnistred i hiin Jovisfakkel, danne
For Øiet Ord af Sproget, som jeg kiendte; 72 Og som naar Fugle, flagrende fra Strande,
Retsom med glade Hilsner snart forbinde
Sig rækkeviis og snart i Kreds sig blande, Saa flpi med Sang der hellige Væsner inde
I disse Lys, forened sig og lode
Nu v, nu I, nu I. for Øiet skinne. 78 T il egen Sang de fyrst i Takt sig snoede,
Saa danned de et Tegn af deres Kiæder, Og tang en liden Stund og stille stode.
O hyie Pegasea! du, som Hæder
Og evigt Liv til Aanderne kan give,
Og giennem dem til Riger og til Stæder! 84
68. Den siette Stierne: Planeten Jupiter.
71. De salige Aander ere ligesom Gnister af den evige Kiærlighed.
82. Pegasea o: Muse, nærmest vel Kalliope, der ogsaa paakaldes i Skærsilden i. 9.

 Oplys du mig, og lær mig at bestride
Hver Form saa klart, som hist jeg den annammed, Og lad din Kraft de korte Vers oplive!
Fem Gange syv Selvlyd og Medlyd flammed
Foran mig, og jeg mærked mig af denne
Indskrift hver Deel, altsoni den Synet rammed. 90
OiliZite ^ustitiam var de tvende
Ord, som begyndte Skriften, dermed stemmed ()ui juciieatig terram, som dens Ende.
Derefter blev de staaende ved M'et
I femte Ord, saa Jovis hvide Stierne
Saae ud som Sylv med gyldne Striber bræmmet. 96
Og andre Lys neddaled snelt og gierne
Til M'ets Top, og sang, mens der de brændte,
Det Godes Lov, der drog dem i det Fierne. S o m naar man ryster Fakler, der er tændte,
Og seer utallige Gnister af dem springe,
Fra hvilke Daarerne sig Varsel hente: 102 Saae jeg derpaa vel tusind Lys at svinge
Sig op igien, eet meer, et andet mindre,
Som Solen, der har tændt dem, gav dem Vinge.
Og da de standsed og i Stiernens Indre
Lod Flammen klar og tydelig sig sprede,
Jeg Hals og. Hoved af en Orn saae tindre. lok
91. v i l i g i t e o. s. v. ,,Elsker Retfærdighed, I som demme Jorden'' (Viisd. B. 1.1). Ved denne Seetning, som de salige Aander danne, gives allerede her tilkiende, at det er Siælene af dem. der have elsket
og ovet'Retfærdighed, navnlig vel de retvise Fyrsters Siæle, der
aabenbare sig i denne Sphoere.
99 Det Godes Lov: Guds Lov.
108. Fra Bogstavet !ll, der efter Middelalderens Skrivemaade har

 Han, som hist maler, lod sig aldrig lede,
Men selv han leder Alt, og fra ham rinde De Kræfter, som er Form i Fuglens Rede.
Den anden Salighed, som først derinde
Dm M'et fletted sig som Liliegrene,
Saae jeg nu snelt med Præget sig forbinde. 114
O hulde Stierne, hvilke Ædelstene
Viste mig der, at al vor Retfcæd drager Sit Ophav fra din Himmels Hvalv alene!
Thi beder jeg hiin Aand, hvoraf du tager K r a f t og Bevægelse, a t agte, hveden
Den Rog udvælder, der din Glands bortjager, For anden Gang at ramme da med Vreden
Alt Kiob og Salg i Templet, der med Moie Blev bygt af Tegn og Martyrblod herneden.
120
nogen Lighed med to halvudbredte Vinger, udgaaer det nye Billede, som Lysene danne, i Skikkelse af en O r n , Keiserdommets og dermed
Retfærdighedens Symbol.
109-11. Gud, som frembringer Alt i Himlen, hvis Magt ogsaa hist
styrede Lysenes Flugt og ligesom malede Ornens Billede paa Stierne- grunden: han har intet Forbillede, hvorefter han maler, men fra ham indplantes umiddelbart den Kraft, der ogsaa paa Jorden, i Ornereden d. v. s. i LEgget, er den formende og danner Ornens Skikkelse.
116. Planeten J u p i t e r , troede man, fremkaldte ved sin Indflydelse Retfærdighed, ligesom Ma r s det krigerske Mod.
118 flg. D. henvender sig her til Gud, for at bede ham straffe dem, der ligesom en Rog have fordunklet Retfærdighedens Stierne, navnlig Gejstligheden, med Paven, Clemens V i Spidsen, der modarbejder den guddommelige Verdensorden, det romerske Keiserdomme, og i sin Higen efter Magt anvender de gejstlige Midler til verdslige Øiemeed, kiobflaaer i Templet d. v. s. den christne Kirke (V. 122), og de  rover Folket det aandelige Brod (V. 128) ved at misbruge Excom- municationen som Vaaben mod sine politiske Fjender.

 0 Himlens Hær, som stander for mit Øie! Bed du for dem, der hist paa Jorderingen
Vildfarne fra den rette Vei sig boie! 126 1 fordums Tid man førte Krig med Klingen,
Men nu ved her og der fra Folk at rive
Det Brvd, den gode Fader negter Ingen. Du, som for ud at flette lun vil strive,
Viid, Paul og Peder dpde vel for denne
Viingaard, du plyndrer, men er dog ilive! Vel kan du sige: Mine Længfler brænde
F o r ham, der kaared Eneboerstanden
Og for en Dands fandt Martyrdødens Ende;
F o r ham jeg glemte P a u l og Fiskermanden.
130. Du, som o. s. v. Clemens V, hvis svage, vankelmodige Cha- rakteer indviklede ham i bestandige Modsigelser.
132
133. Her sigtes til Pavens Pengegridskhed, der bragte ham til at glemme Paul og Peder for Johannes den Dsber d. v. s. for de florentinske Guldmynter med Dsberens Billede paa.

 Nittende Sang.
Jupiter; Fortsættelse. Om Guds Retfærdighed.
^oran mig viste sig med aabne Vinger
Det skivnne Billed klart bag Stiernens Bue, Der salig Fryd sit Siælesamfund bringer.
Hver Aand var liig en lys Rubin at ftue,
Hvori saa mægtigt Solens Straale brændte,
At i mit Blik faldt Gienftin af dens Lue. 6 Hvad nu jeg skildrer, ingen Mund udsendte,
Og ingen Pen beskrev paa Jorderige,
Og ingen Phantasie dets Mage kiendte. Jeg saae, at Næbbet taled, og -tillige
Jeg hprte Jeg og Min i Rpsten klinge.
Hvad Vi og Vor i Tanken vilde sige. .12 ,,Ved fromt og retviist,'' lyd det, ,,at tilbringe
,,Mit Liv, jeg naaede Herlighedens Tinde, ,,Hvorover Onftet selv sig ei kan svinge;
11. Ordene lod: Jeg og Min; men ved at udtales samstemmende af alle de enkelte Siæle, udtrykte de Tanken: V i og Vor. Ved denne de salige Aanders Harmonie har D. maaskee toenkt paa den Jdee, han i sit Skrift Monarkiet udvikler: hele Menneskeslægtens For  ening til eet Samfund under Keiserornens Vinger.

 ,,Og hist paa Jord jeg efterlod fligt Minde,
,,At selv de onde Slægter det beromme,
,,Men følge mig — det giør de ingensinde.'' 18
Som der fra mange Gloder kan udstrømme Een Varmeflod, saa lod hiin Siæleskare Al Kærligheden i een Lyd sig tomme.
T h i sagde jeg: O Salighedens klare
Evighedsblomster! I, hvis Dufte sode
Tilsammen her som een sig aabenbare! 24
Bortaander mildt den svare Leengselsmode, Hvoraf jeg hungret har i Aar og Dage,
Fordi den fandt paa Jorden ingen Fode! Jeg veed, om end Guds Retfærd uden Mage
Sig andre Speile kaared i det Høie,
At ogsaa I den uden Slor modtage. 30 I vide, hvor beredt jeg er til noie
At høre paa Jert Ord, og selv I giette
Den Tvivl, hvis gamle Hunger jeg maa doie. Som Falken, naar den flipper af sin Hætte,
Bevæger Hovedet og glad sig bryster,
Og viser Lyst til Vingerne at lette: 36 Saa teede sig h iin Væv af Lovsangsroster,
Der priste Herrens Naade høit i Sange, Som Den kun kan, der hisset sig forlyster.
28-30. I Thronerne, der lede en anden Himmelkreds (Venus), speiler sig fortrinsviis den guddommelige Retfærdighed (jvf. ix. 6t, Anm.). men ogsaa for disse Aander, der netop have været retvise i
Livet, maa Guds Retfærdighed aabenbare sig uden Slvr. 33. DenTvivl:s.V.70sig.

 ,,Han,'' lyd det, ,,som lod rundt sin Passer gange
,,Ved Verdens Grændseskiel, og aabenbared
,,Os mange Ting i den og skiulte mange, 42
,,Har ei sin Kraft afpræget og bevaret
,,Saadan i Verden, at hans Ord ei throne ,,Høit over den opløftet og forklaret.
,,D e t vidner han, al Skabnings stolte Krone,
,,Han, som ei vented efter Lysets Straale,
,,Og faldt umodnet, for sin Trods at sone. 48
,,Og deraf sees det, at for trange Skaale ,,Er alle mindre Væsner for det Gode, ,,Der ene selv sit eget Selv kan maale.
40-66. Gud, som har skabt Verden og draget dens Grændser (40-41), har vel afpræget sin Kraft deri; men det store Verdenshele, med Alt, hvad det indeholder, er dog kun ufuldkomment og endeligt, og høit over det staaer den uendelige Skabertanke, G u d s O r d (43—45). Derom vidner Lucifer; thi skiøndt han var Skabningens Krone, behovede han dog Guds Naades Lys for at fuldkommengiøres til
Salighed, og da han i sit Hovmod ikke vilde vente paa dette, faldt han, som en umodnet Frugt fra Himlens Træ (46—48). Men naar felv den Apperste af alle Skabninger faldt, fordi han vilde stille sig lige med Skaberen, hvor skulde det da være muligt for de andre, ringere Skabninger, de mindre Væsner, at optage det uendelige Gode heelt i sig og begribe Gud (40—51). Efter sin Natur alene, uden Hiælp af den guddommelige Naade, kan vort Øie ikke
opfatte Guds Herlighed, som den virkelig er (52—57); vi kunne vel begribe enkelte af Guds Raadslutninger, men de fleste forblive skiulte for os, og hans Retfærdighed kan vor Tanke ligesaalidt giennem- skne, som vort Øie kan sce Bunden af det dybe Hav (58—63). Kun fra Gud, fra Naadens og Sandhedens Lys, kommer sandheden til
os, og enhver Mening, der ikke udrinder fra denne Kilde, eller som strider imod Guds aabenbarede Ord, er kun en Følge af vor Ufnld- kommenhed eller af K i odels Gift, Arvesynden (64—66).

 ,,Thi kan vort Syn, der, som vi ret formode,
,,Kun en af Aandens Straaler er, de flære,
,,Som Alting fyldes af paa Verdens Klode, 54
,,Ei efter sin Natur saa kraftigt være,
,,At det jo seer sit Ophavs Herligheder ,,Langt under det, de virkeligen ere.
,,Desaarsag sænker Blikket sig hos Eder
,,Ned i Guds Retfærd, som i Havets Bslger
,,E t Øie seer og efter .Bunden leder; 60
,,Thi denne sees kun naar man Kysten følger,
,,Paa Havet ei; dog skiøndt den der forsvinder, ,,Saa er den dog, men Dybden selv den dplger.
,,Det er ei Lys, der fra hiint Skiær ei rinder,
,,Som aldrig mprknes; Mulm det er og Taage,
,,O g Kivdets G ift og Skygge kun, som blinder. 66 ,,Oplukket er dig nu det Giemsels Laage,
,,Der skiulte for dit Blik Retfærdigheden,
,,Hvorom du spurgte tidt, du lidet Kloge! ,,Der fvdes, mæled du, ved Indusbredden
,,En Mand, og aldrig vorder Christns nævnet
,, I Ord hvad heller Skrift for ham histneden. 72 ,,Alt hvad han vil, hver Gierning. han faaer evnet,
,,Er, saavidt Mennesket seer og kan formode,
,,Foruden Synd i Tale, som i Levnet.
67 flg. Grunden til Dantes Tvivl (hvorledes det kan bestaae med Guds Retfærdighed, at et dydigt Menneske fordommes, fordi han ikke for sin Død blev dobt og troede, naar han aldrig i Livet har hort tale om Christns) er nu hævet; thi naar man erkiender, at Mennesket
ikke kan giennemfkue Guds Raadslutninger, maa Forstanden ydmyg underkaste sig, og troe hvad den ikke kan begribe. I Middelalderens Theologie var det en fast Læresætning: uden Tro og Daab kan Ingen
blive salig.

 ,,Han dyer udybt og uden Troens Gode;
,,Hvor er den Retviished, der ham anklager?
,,Hvor er hans Bryde, naar han ikke troede? 78
,,Hvo er da dn, som Dommersædet tager,
,,Og med et Syn, der knap et Spand kan vinde, ,, I tusind Miles Afstand Slutning drager!
,,Vel kunde Den, der grubler saa iblinde,
,,Stod ikke over Eder Skriftens Stierner,
,,Righoldigt Stof til alskiyns Tvivl sig finde. 84
,,O Styvets Afkom, o I flyve Hierner!
,,God Fyrstevillien er, og ingentider
,, F r a sig, det hyiefle Gode, den sig fierner.
,,Kun det er retviist, som mod den ei strider;
,,D e flabte Goder ei den V illie lede,
,,Men den udstraaler dem til alle Sider.'' 90
Retsom en Stork sig svinger om sin Rede, Naar den har madet Ungerne, mens nyie De fylge den med Øinene dernede,
Saa ryrte Tegnet nu, det hellighyie.
Af mange Villier baaret, sine Vinger,
Og saadan hæved jeg mod det mit Øie. 96
Det svang sig rundt og kvad: ,,Som min Sang klinger ,,For dig, der ikke fatter den, saalunde
,,Den evige Dom for Jer, som Dyden tvinger.''
86-90. Gud er det høieste Gode, og hans Villie, som altid er rettet mod det Gode, kan aldrig komme i Strid med hans Godhed. Alt
det Gode paa Jorden er knn godt, forsaavidt som det er en Deel af Guds Godhed, eller ligesom udstraalet af denne.

 Derpaa de klare Flammer, som udrunde
Fra Helligaandeu, stille stod i Tegnet,
Ved hvilket Romerne sig Hæder vunde; 102'
Og atter lyd det: ,,Ingen værd blev regnet
,,At stige hid, som ei har troet paa Christus, ,, F y r eller efter han paa Korset blegned.
,,Men see, Saamange raabe Christus, Christus!
,,Og flulle dog ved Dommen længer vige
,,Fra ham, end Den, der aldrig kiendte Christus. 108
,,Selv Wthioperen skal beflæmme Slige, ,,Naar de adskille sig, de tvende Hære, ,,Den evig fattige og evig rige.
,,Hvor ville Perserne da kunne kære
,,Paa Eders Konger, naar den Bog staaer aaben, ,,Hvor alle deres Skændfler skrevne ere!
,,Der skal efl Daad man skue mellem Hoben
,,Af Alberts Gierninger, som snart vil skrives, ,,Og pde Pragerlandet trindt med Vaaben.
,,Der skal man see den lumpne Svig, som drives ,,Ved Seinens Bredder hist med falske Penge ,,Af ham, der skal paa Vildsviinjagt aflives.
106. Jvf. Matth. vn. 2l. 109. Jvf. Matth. xn. 41.
114
120
110. 113. 116.
Jvf. Matth.xxv.32—33.
Den Bog: Livsens Bog. Jvf. Joh. Aabenb. xx. 12.
Keiser Albrecht I paaforte i A. 1304 sin Svoger, Kong Wenzes- laus IV af Bohmen, en uretfærdig Krig, der odelagde Landet.
120. Ham: den franske Konge Philip den Smukke, der lod slaae daarlige Penge, og hvis Død, efter et forovrigt uhiemlet Sagn (som kun omtales af Villani), foraarsagedes ved et Fald fra Hesten paa en Bildsvinejagt.

 ,,Der skal man see den Hovmodstørst, som længe ,,Har saa forvildet Engelskmand og Skotten,
,, A t over deres Grændser ud de trænge.
,,Der skal man see, hvor hppigt Spanierdrotten,
,,Hvor overdaadigt Boh meren har levet,
,,Foragtet Dydens Vei og ei betraadt den. 126
,,D e r skal man see den halte C a r l indskrevet,
,,Og mærket med et I hans Dyd, den svage, ,,Men med'et IVl den Synd, han har bedrevet.
,,Der skal man see hans Feighed uden Mage ,,O g Gierrighed, der Flammeoen kuer,
,,Hist, hvor Anchises byde, mæt af Dage. 132 ,,Og som et Tegn, hvor lidt den Usle duer,
,,Skal en forkortet Skrift hans Liv berette, ,,Saa Meget i et lille Rum man stuer.
121-23. Hentydning til Skotlands Erobring af E d v a r d l og Skotternes Kampe under Wallace og Robert Brnce.
124. Spanierdrotten: Kong Ferdinand IV (1295—1312), hvis Død skal have varet en Følge as Umaaoelighed i Mad og Drikke.
125. Bohmeren: Kong Wenzeslaus IV, der ogsaa i Skærsilden vn. tOt dadles for Ladhed og Vellyst.
127. Carl af Anjou, kaldet den Halte, Konge as Neapel, hvis Dyder her siges at forholde sig til hans Laster som Een til Tusinde, omtales i Skærsilden vn. 113 og xx. 67—69, Paa det sidste Sted
som Den, der lod Conradin og Thomas Aquinas dråbe.
130flg. Her sigtes til Frederik af Arragonien, Konge af Sicilien, der formodentlig omtales saa foragteligt af Dante, fordi han ingen
Interesse viste for Ita lie n s Skiebne.

 ,,Hvermand skal see det lumpne Liv, hans flette
,,Broder og Onkel fyrte, ved paa Jorde
,,To Kroner og en herlig Slægt at plette. 138
,,Og Portugals og Norges Drot skal vorde ,,Tilskue der, og Nascias Fyrste gielde, ,,A t han Venedigs Stempel eftergiorde.
,,Hil Ungarn, hvis det reiser sig med Vælde
,,Imod Mishandling! Hil Navarras Rige,
,,Ifald det væbner sig med sine Fielde! 144
137. Frederiks Broder og Onkel vare Jakob af Arragonien og Jakob af Majorca, der begge ligeledes dadles i Sk. vn. 119—20.
139. Portugals Drot: Dionysius Agricola (1279—1325) var en af sin Tids dygtigste og ædleste Regenter. Dantes Uttring kan man derfor kun forklare, ved at holde sig til følgende Ord af en gammel Fortolker (Ottimo (lommento): ,,Han (Dionysius) er ganske henfalden til at erhverve sig Gods, forer sit Liv næsten som en Kiob- mand, og har Peugeforretninger med alle de store Kiobmand i Riget; intet Kongelig!, intet Storartet kan man skrive om ham.'' Norges Drot: formodentlig Kong Hakon V, der i de første Aar af sin Re- giering understottede Erik Glippings Mordere og plyndrede de danske
Kyster.
140. Nascias eller Servieus Fyrste var paa Tantes Tid den vilde, udsvævende Uros, der, ligesom hans Forgængere, lod slaae Mynter, som i Storrelse og Prag lignede de venetianske, men havde en
ringere Metalværdi.
142. Ungarns Mishandling sigter til Stridighederne imellem den af Paven anerkiendte Konge Carl Robert, en Søn af Carl Martell, og de af Ungarerne valgte Modkonger, først Wenzeslaus af
Bohmen, siden Otto af Baiern.
143. Ved Philip den Smukkes Giftermaal med Johanna af Na- varra, gik dette Rige for en Tid over til Frankrig. Mod denne Forbindelse advarer Dante, og priser Navarra lykkeligt, hvis det, i
Skiarm af sine Fielde, kan bevare sin Uafhængighed.

 ,,Og det er alt et Forbud, sandt at sige, ,,At Famagosta og Nicosia klage ,,Hdit over deres vilde Dyr og skrige,
,,Fordi det giør sig til de Andres Mage.
145 flg. Famagosta og Nicosia vare Stæder paa Cypern, som dengang beherskedes af en svag og ussel Konge, H e n r i k II af Huset Lnsignan, men i Virkeligheden en Tidlang styredes af hans Broder Almerik. Hvilken af de to Brodre D. mener med det vilde Dyr,
der giør sig til hine andre flette Kongers Mage, er vel usikkert; men i det Hele vil han sige, at Cyperns flette Styrelse er et Forbud paa hvad Navarra vil komme til at lide.

 Tyvende Sang.
Jupiter; Fortsættelse. Netvise Fyrster.
Naar Den, som over hele Verden skinner, Nedstiger fra vor Hemisphæres Bue
Saa dybt, at Dagen allevegne svinder,
Da seer man Himlen, der kom for tilskue
Ved Hiælp af den, med eet ny Glands at vinde
Ved mange Gienskin af den Enes Lue. 6
Og dette Himmelsyn mig randt i Minde,
D a Verdens og dens Fyrsters Vaabenbilled
Tang med sit hellige Næb for dennesinde;
Thi alle hine lyse Flammer spilled
Langt mere fagert og istemte Kvæder,
Der, ak! af min Erindring atter trilled. 12
6. Stiernernes Lys, antager D. er Gienfkin af Solens.
10. Alle hine o. s. v. de enkelte skinnende Siæle, der tilsammen dannede Drnens Billede. ,

 O
D a
Kiærlighed, som sodt i S m iil dig klæder, Hvor brændte du i disse Lys, der ene Opflammedes af hellige Tankers Glæder!
disse kostelige, klare Stene,
Hvormed jeg saae det siette Lys sig pryde, Med Klokkelyden tang. den englerene,
Jeg horte, syntes mig, en Mumlen lyde,
Som naar en Flod fra Steen til Steen nedspringer I Bolger, der paa Kildens Rigdom tyde.
Og som en Tone faaer sin Form og klinger
Ved Cithrens Hals, og som i Hullet Vinden
Faaer Lyd, naar giennem Floiten man den tvinger: Saa ligerviis, i hurtig, fortsat Rinden
Hun Mumlen giennem Ornens Hals sig hæved,
Retsom var denne hnnl og tom forinden. Der blev den saa til Røst, og derfra svæved
Den giennem Næbbet ud i Form af Tale,
Saadan, som Hiertet, hvor jeg skrev den, kræved. ,,Den Deel af mig, hvormed fra Jordens Dale
,,En Orn seer ind i Solen, skal du vende
,,Dit Øie mod!'' saa hortes den befale; ,,Thi af de Lys, der i mit Billed brænde,
,,Er disse, ved hvis Glands mit Øie flammer,
,,D e høieste, som klarest Lysning sende. ,,Det, der som Øiesteen i Midten brammer,
,,Var Helligaandens kongelige Sanger, ,,Han, som fra By til By bar Arkens Kammer.
18
24
30
36
30. Det endnu ikke udtalte Duske, som H i e r t e t kræved, var
- de enkelte Siæle at tiende. Dette opfyldtes as Druen, hvis svigende
> Ord D. skrev i sit Hierte.
at
lære

 ,,Hvor høit Værdien af hans Kvæde ganger, ,,Saavidt det var en Frugt af hans Formue, ,,Det seer han nu af. Lonnen, som han fanger.
,,Blandt hine Fem, der danne Brynets Bue,
,,Staaer Enkens Trostermand fra Romerlandet ,,Her nærmest ved mit Næb i Straalelue;
42
48
54
,,Nu veed han af Erfaring og har sandet,
,,Hvor dyrt det er, med Christus ei at drage, ,,Da dette Liv han kiender og det andet.'
,,O g D e n , som følger ham, lid t meer tilbage, ,,Hvor Buen, jeg har nævnet, opad fores, ,,Forhaled Dyden ved sand Bod og Klage;
,,Nu veed han, at den evige Dom ei rores ,,Og ændres ei, fordi ved Bøn paa Jorde ,,Stundom Idag kan til Jmorgen giøres.
,,Ham følger Den, hvis Id var som den burde, ,,Men Frugten slet, da han med mig og Loven ,,For Hyrden veg og sig til Græker giorde;
41. D a v i d var Guds Naade i
44flg.' Enkens x. 73flg. Det hvorfra Gregor
begeistret af Gud, og hans Sange derfor en Forbindelse med hans egen frie Villie.
Frugt
af
Trostermand: Keiser Trajan; s. Skærsilden andet Liv, som Trajan kiender (V.48) er Helvede, den Store efter Sagnet forløfte ham ved sine Bønner.
49. Den, som o. s. v. Kong Ezechias, der, da hans Død var for  kyndt ham, bad til Gud og fik Lov til at leve femten Aar endnu
(II. Kong. B. 20,1—6).
55. Den. hvis o. s. v. Conftantin den Store, der veg Pladsen for H y r d e n (Paven) og flyttede Keiserdommets Sæde, med Romer  ornen og de romerske Love, til Byzants. Skiondt denne Handling i sine Følger blev fordærvelig for Lerden, ved at give Paven den verds  lige Magt iheende, var Constantins Hensigt dermed god, og han er derfor salig; thi Gud dommer efter Villien.

 ,,Nu veed han, skiøndt det Onde, man forvoven
,,D ro g af hans Godhed, har lagt Verden yde, ,, Saa skader det dog ei ham selv heroven.
,,Og han, du seer paa Buens Sænkning glode,
,,Hun Vilhelm var, hvis Død det Land begræder, ,,D e r haardt for Carls og Frederiks Liv maa bode;
60
,,Nu veed han, Himlen elsker høit og glæder
,,Sig ved en retviis Drot, og i det klare
,,Skiær af hans Glands det synligen fremtræder. 66
,,Hvo tænkte vel blandt Verdens blinde Skare, ,,At Rifeus fra Troja skulde skinne ,,Som femte Lhs paa denne høie Vare?
,,Nu veed han Mangt, som Verden ingensinde
,,Kan see af Himlens Naadevæld, stiondt lige
,,Ned til dets Bund kan selv hans Blik ei vinde.'' 72
Som naar man seer i Luft en Lærke stige, Fyrst synge høit, saa tie tilfredsstillet A f Sangens sidste Lyd, den tonerige:
Saalunde syntes mig hiint høie Billed
Paa Præget af det Evighedens Tykke,
Der danner Alt saadan, som Gud har villet. 78
62. Wilhelm den Gode, Konge af Sicilien (1166—89), bragte Orden, Fred og Retfærdighed tilbage i Riget, og vandt sine Under-
faatters Kiærlighed.
63. Om Carl af Anjou og Frederik af Arragonien jvf.
XIX. 127- 32.
68. Trojaneren Risens omtales kun af Virgil, der roser ham for Retfærdighed (8En. n. 427—28). Maaskee har D. her med Forsæt valgt en forresten ganske ubekiendt Mand iblandt de Hedninger, der levede for Christus, for siden (V. 118 sig) desto friere at kunne bruge
ham som Exempel.
76-77. Præget af Evighedens Tykke er det ideale Monarkie,

 Thi skisridi jeg var for Tvivlen som et Stykke Glas for den Farve, man vil bag det sætte, Jeg holdt ei ud at vente, men udtrykke
Min Trang jeg maatte flux, og: ,,Hvad er dette?''
Drev Kraften af dens Vægt mig brat af Munden.
Da saae jeg festlig Glands mig Svar forjette, 84
Og med et mere ildfuldt Blik paa Stunden Det hellige Tegn tilorde tog, for ikke
At holde mig af Undren længer bunden:
,,Du troer paa disse Ting, skisndt dine Blikke
,,Ei see hvordan, fordi jeg dem erklærer,
,,Saa troede vel, dog som i Skiul de ligge. 90
,,Du gisr som Den, der hurtig Navnet livrer, ,,Men ei faaer Tingens Væsenhed at vide, ,,Fsrend en Anden den for Dagen bærer.
,,See, Himmeriges Rige Vold maa lide
,,Af Kiærlighed, der sig med Haab forbinder,
,,Og med Guds Villie seierrig tsr stride; 96
,,Ei som paa Jord en Mand med sine Fiender, ,,Nei, kun fordi Gud selv vil overvindes, ,,Og, overvunden, ved sin Godhed vinder.
i hvilket Guds Billie afpræger sig, og det høie Billed af dette er
Druen.
94 flg. Dante har i det Foregaaende (V . 82) udtrykt sin Forundring over at finde to Hedninger iblandt de Salige. Drnen forklarer ham nn, hvorledes dette er muligt, og forudskikker den almindelige Svel  ning, at Mennesket ligesom kan tiltvinge sig Saligheden ved Hiælp af Kiærlighed og Haab. Herved sigtes til de to i det Følgende for  klarede Tilfalde, idet Risens bliver salig Paa Grund af sin egen Kiærlighed til det Rette, Trajan paa Grund af en Andens for-
haabningsfulde Bon.

 ,,Det første og det femte Liv, som findes
,, I Brynet, undrer dig; thi ei du troede
,,At see Guds Engles Hiem af dem beskinnes. 102
,,Som Hedninger de Legemet ei forlove,
,,Men troede paa de hellige Fodders Vunder, ,,Een at de var, Een at de forestode.
,,Thi fra det Dyb, hvor Villien aldrig stunder
,,Mod noget Godt, kom een af dem tilbage,
,,Og Haabet fik sin Lon ved dette Under; 108
,,Hiint stærke Haab, som i fremfarne Dage
,,Med al sin Kraft bad Gud om ham at vække ,,Og Villien paa den rette Vei at drage.
,,Den hæderkronte Siæl brod Gravens Dække,
,,Men toved kun i Kiodet til den vendte
,,Sin Tro mod Ham, der kunde Hiælp den række; 114
,,Og Troen slige Flammer i den tændte
,,A f ægte Kiærlighed, at uden Hinder
,,En anden Død til denne Fryd den sendte.
,,Ved Naadens Hiælp, der fra sligt Dyb udrinder,
,,At ingen Skabnings Blik, trods al sin Moie,
,,Ind til den første Bolge Veien finder, 120
107. Een af dem: Keiser Trajan. Jvf. V. 44 Anm. og Sk. x. 73 Anm.
118 flg. Det er Guds Naade, som giver Mennesket det første Stod fremad, Sindets Retning mod det Gode. Ogsaa Hedningen kan, naar han redelig benytter denne første Naade, ved at vandre videre i den anviiste Retning, faae Deel i Guds anden Naade, i Troen og
det evige Liv. Saaledes vendte Risens sig ved Guds Naade først med sin hele Kiærlighed til Retfærdigheden, og derfor aabnede Gnd saa, ved at foie Naade til Naade, hans Øie for den til  kommende Forlosning.

 ,,Fulgte den Anden Retfærds Sti saa tipie, ,,At Gud derfor til Naade foied Naade, ,,O g aabned for Forlosningen hans Øie,
,,Saa, troende paa den^ han haded baade
,,Fra nu af Hedenskabets Stank, og trued
,,De blinde Folkeslag, der lod den raade. 126
,,Ham blev til Daab, som det Gud Herren hued, ,,De trende Moer ved Vognens høire Side, ,,Vel tusind Aar for nogen Dobt man skued.
,,O Naadevalg! hvor er. din Rod dog vide
,,Bortfiernet fra de Blikke, der ei evne
,,Ind i den første Grund tilbunds at glide! 132
,, I Dødelige! Vogt Jer for at stævne
,,Til Dom, da vi, som skue Gnd, ei ere ,,Istand til dem, han udvalgt har, at nævne.
,,Og sod er denne Mangel os at bære,
,,Fordi vort Gode luttres i det Gode: ,,At hvad Gud vil, vi ogsaa selv begiere.''
Saa gav det hellige Tegn paa denne Klode, For klarere mit korte Syn at giøre,
Mig Kost, hvori sod LEgedom der boede.
128. De trende Moer: Tro, Haab og Kiærlighed. S. Skærs  ilden XXIX.121flg.
138
134. Naadevalget, som er Guds dybeste Hemmelighed, fordi det har sin Grund i Gud alene, kunne ikke engang de salige Aander giennem- skne. Den i forrige Sang begyndte Losning af Dantes Tvivl (s. xix. 67 Anm.) ender her med den christeligmilde Formaning, at man ikke skal fordomme Nogen, thi Guds Veie ere urandsagelige. Paa
samme Tid fastholdes dog i de valgte Exempler Læren om Troens Nodvendighed til Salighed.

 Og som en Citharspillers Haand kan rpre
Sin Stræng i Samklang med en Sangers Stemme,
Saa Sangen bliver smukkere at hsre: Saalunde saae jeg, og kan ei det glemme,
Retsom to Øine blinkende tilsammen,
De tvende salige Lys, her havde hiemme,
Ledsage Fuglens O rd med deres Flammen.
144

 Een og tyvende Sang.
Saturnus, med de hellige Eneboere.
d p til min Herskerinde mine Blikke,
Og med dem Siælen, atter fast sig vendte, Saa jeg al anden Jdræt ændsed ikke.
Hun smiled ei, men sagde: ,,Hvis det hændte,
Jeg smiled nu, det vilde gaae dig lige
Som hiin Semele, der til Aske brændte. 6
Thi hvis min Skisnhed, der i dette Rige Opflammes meer og meer, altsom tilsammen
V i opad Himmelslottets Trapper stige, E i dæmpet blev, da vilde Skionhevsslammen
D in dpdelige Styrke snarlig fælde,
Som Lynet river Grenene fra Stammen. 12
Opløftet er vi til det Lys, du tælle
Kan som det syvende, og nu see skinne
Nær Lovens Jldbryst, blandet med dens Vælde.
6. Semele, Jupiters Elskede, fortæredes af Flammerne, da Guden
viste sig for hende i sin hele Majestoet.
15. Planeterne antoges at have forstiellig Indflydelse, eftersom de stod
i forfkiellige Stiernebilleder. Det syvende Lys, S a t u r n u s , staaer nu i Lyve ns ildfnlde Tegn og paavirkes af dette.

 Følg dine Blikke da med Hu og Minde, Og lad det Billed speile sig i Øiet,
Som du vil see i dette Speil herinde!'' 18 Enhver, som vidste, hvor mit Syn fornpied
Sig ved det salige Ansigt, da jeg dreied
Mig bort fra det og hendes V illie foied: Han vilde slutte let, hvor glad jeg pleied
At lyde Herskerindens Bud og Tale,
Naar han det Ene mod det Andet veied. 24 I hiin Krystal, der trindtom Jordens Dale
Sig svinger, opkaldt med dens Fprers kiære
Navn, under hvem al Ondskab laae i Dvale, Saae jeg, liig Guld, belyst af Straaler flære,
En Stige sig saa høit modoven hæve,
At Synet ikke did mig kunde bære. 30 Derhos jeg nedad Trinnene saae svæve
Saamange Lys, som alle Stierner vare
Udgydte her, der trindt paa Himlen bæve. Og som ved Daggry Kragerne i Skare
Af medfødt D rift sig rore, for at bringe
Ny Varme i de kolde Fiær, og fare 36
26. Bed Jordens Forer menes her S aturnus, under hvis Regie- ring Jorden havde sin Guldalder.
32. Saamange Lys: Siælene af dem, der paa Jorden have levet i hellig Betragtning. Ligesom den contemplative Siæl ad Betragt  ningens Jakobsstige hæver sig til Gud, og vandrer frem og tilbage imellem Jorden og Himlen, saaledeS svæve her de salige Aander op
og ned ad den gyldne Himmelstige, der strækker sig ind i Empyreum, hvor Gud throner. Jvf. xxn. 68 sig.

 Derefter enten bort med udstrakt Vinge,
Hvad heller til det samme Sted tilbage, Mens andre dvælende i Kreds sig svinge:
Til deres Færd var denne Gnistren Mage,
Som brvd paa eengang frem, og derpaa sænked S ig ned, for Plads paa visse T rin at tage.
Og Den, som nærmest foran os var bænket,
Blev nu saa lys, at ved mig selv jeg mæled: Jeg seer den Kiærlighed, du har mig stienket;
Men hun, fra hvem jeg fik, hvorhelst vi dvæled, Min Tales Naar og Hvad, staaer endnu stille, T h i v il jeg tie, skivndt af Lyst besiælet.
Da sagde hun, som stued, hvad jeg vilde,
I ham, der stuer Alt med sine Blikke:
,,Luk op for dine Længsters hede Kilde!'' Og jeg begyndte: Skivndt min Værdstyld ikke
Fortiener Svar, jeg beder dig ved hende,
Der tillod mig et Spvrgsmaal frem at stikke, D u salige Liv, som dvæler fliu lt histinde
I Glandsen af din Fryd! o lad mig vide,
Hvorfor du her saa nær ved mig vil skinne; Og stig mig, hvorfor tie her de blide
Paradiissange, som man hist kan hpre Fromt giennem alle lavere Kredse glide?
,,De samme Grunde,'' svared han mig, ,,givre, ,,At hun ei smiler her og ei man kvæder; ,,Thi som dit Syn, er dvdeligt dit Ore.
,,Nedad den hellige Stiges Trin jeg træder ,,Saalangt, ikkun for dig at skaffe.Gammen ,,Ved Talen og det Lys, der mig beklæder.

 ,,Ei drev en større Kiærlighed mig sammen
,,Med dig saa snelt; thi Kiærligheden luer ,,End meer histoppe, som du seer af Flammen.
,,Me n den ophøiede Godhed, hvem det huer
,,Os til Guds Forsyns Tienere at danne,
,,Lodskifter ene her, som du det skuer.'' 72
Vel kan jeg see- jeg mæled, at den sande, Frie Kierlighed er nok til her at lyde Det evige Forsyns Bud i disse Lande:
Men, hellige Lys! Eet kan jeg ikke tyde:
Hvorfor det netop var bestemt forinden,
At dette Hverv knn skulde dig tilflyde. 78
Knap lod mit Ord, for med fordobblet Skinnen Jeg saae hiint Lys omkring sit Midtpunkt fare
Snelt, som en Molle dreier sig for Vinden; O g horte Kiærligheden i det svare:
,,Et himmelsk Lys mig naaer og giennemskinner
,,Det Lys, jeg dvæler i, med Straaler klare, 84 ,,Hvis Kraft sig med mit eget Syn forbinder,
,,Og løfter mig op over mig, til Øiet
,,Den Væsenhed kan see, hvorfra det rinder. ,,Derfor det er, jeg stammer saa fornoiet;
,,T h i altsom mine Blikke klare blive,
,,Saa vorder Flammen ligerviis forhøiet. 90
67 flg. At Aanden nærmer sig til Dante, er ikke en Følge af dens større Kiærlighed til ham, men af Guds Villie.
83. Et himmelsk Lys: Guds Naade, af hvilken Beskuelsen og der  med Saligheden og Klarheden afhænger. Jvf. xiv. 40 Anm.

 ,,Men selv den Siæl, Guds Straaler meest oplive, ,,Seraphen, der med ufravendte Blikke ,,Betragter ham, kan intet Svar dig give;
,,Thi hvad.du spvrger om, er Ting, der ligge
,,D h b t i de evige Loves Afgrundsgiemme,
,,Og derhen naaer den skabte Synskraft ikke. 96
,,Siig dette hyit, naar du engang er hiemme,
,,At ei den dødelige Jord skal ryre
,,Mod fligt et Maal sig og sin Afmagt glemme!
,,Den Aand, som lyser her, hist Taager styre;
,,Dym selv, om den paa Jord da vel har Evne
,,Til det, som den i Himlen ei kan giyre.'' 102
Saa standsed mig hans Ord, at i vort Stævne
Jeg lod mit Spyrgsmaal nu til Ro sig lægge,
Og bad ham ydmygt blot om sig at nævne. ,,Nærved din Hjemstavn, midt imellem begge
,,Ita lie n s Kyster, hyie Klipper stande,
,,Og dybt gaaer Tordenen under deres Vægge.
108
106 flg. Den Talende er den hellige Petrus Damiqnus, fedt i Ravenna i Slutningen af det 10de Aarhundrede. Efter først at have studeret og udmærket sig fom Lærer, traadte han ind i Klosteret Avellana (siden S. Croce), der ligger ved Foden af den høie Biergspidse C a t r i a , ikke langt fra Tostanas Grændfe. Her ud- meerkede han sig ved strenge Bodsovelfer og Fasten (B. 115), og hlev
ester nogen Tids Forlob valgt til Klosterets Prior. Som saadan virkede han i sorskiellige Retninger, navnlig for en strengere Kloster  ingt, blev benyttet af Paverne til flere vigtige Sendelser, og endelig, imod sin Villie og i sin høie Alder, udnævnt til Bistop af Ostia (V.
125). Dog synes han senere at have faaet Tilladelse til igien at vende tilbage til det eeusomme Kloster og det stille, betragtende Liv, dan elskede faa høit. I et af sine efterladte Breve formaner han
Biskopperne til at asstaae fra Prunk og Ippighed og beflitte sig Paa eerbare Steder og hellige Tyder, i Trd, der fvare til hvad D. her
(V . 130 flg.) lader ham size.

 ,,En Knude, kaldet Catria, de danne,
,,Og under den et Kloster ligger fiælet, ,,Bestemt til kun at dyrke Gud, den sande.''
Saalunde tredie Gang han til mig mæled
Og vedblev saa: ,,Paa dette Sted slig Iver
,,Mig efter Gud at tiene fromt besiæled, 114 ,,At jeg ved Kost, beredet med Oliver,
,,Med Lethed udholdt baade Kuld og Hede,
,,Fornpiet i den Ro, Betragtning giver. ,,Hiint Sted tilforn en frugtbar Hpst holdt rede
,,For Himlen her; men nu er tomt det blevet,
,,Hvad snart man mærke skal paa Jord dernede. ,, I dette Kloster, som jeg har beskrevet,
,,Jeg Petrus Damianus var (ved Stranden,
,,Hist i vor Frues, Peder S y n d e r leved). ,,Mit dydelige Liv stod alt ved Randen,
,,D a jeg, tilsidst lod til den Hat mig tvinge,
,,Der nu fra een Slet vandrer til en anden. ,,Barfodede og magre fordum ginge
,,Cephas og Aandens Kar, og hvor de mvdte ,,Et fattigt Herberg, deres Kost de finge;
115. Til Fastekosten tor, strengt taget, ingen animalske Bestanddele
anvendes; den maa derfor tilberedes med O lie , ytedetfor S m o r
eller Fedt.
118 flg. Klosteret A v e l l a n a , der havde frembragt-mange hellige Ana-
120
126
choreter, var nu i Forfald, som Klosterlivet i det Hele paa Dantes Tid. 123. Peder Synder: Petrus de Honestis, der af Admyghed pleiede at foie Ordet peccator (Synder) til sin Underskrift, var Prior i et Kloster i Nærheden af Ravenna, og forvepledes ofte med P.
Damianus.
125. Den- Hat: Cardinalshatten, som Damianus maatte modtage
tilligemed Bispestolen i Ostia.
128. Cephas og Aandens Kar: Apostlene Petrus og Paulus.
12

 ,,Men nutildags maa Præsten have Stvtte
,,Fra begge Siderne og bagfra lettes,
,,Thi han er tung og kan sig selv ei flytte.
,,Me d udbredt Kaabe han paa Hesten sættes,
,,Saa tvende Fæ gaae under samme Dække — ,,O Taalmod, at du ei omsider troettes!''
Ved denne Rpst saae jeg fleer Lys i Række
Fra T rin til T rin gaae ned og rundt sig svinge, Og med hver Svingning voxed deres Tække.
Om Hiin de samled sig og lode klinge
Saa hvit et Raab, at Ingenting paa Jorden Jeg kan med denne Lyd i Ligning bringe,
Som ei jeg fatted, dpvet af dens Torden.
132
140. Dette Raab indeholdt, som det af følgende Sang
sees, en Bøn til Gud om at straffe de uværdige, verdsligsindede
Proelater.
V .
1 3 -1 5
138

 To og tyvende Sang.
Saturnus; Fortsættelse. Firstiernehimlen.
Rædsel flagen, til min Fprerinde
Jeg vendte mig, som Barnet frygtsomt springer Hen hvor det veed, at Hiælpen er at finde.
Da sagde hun — som naar en Moder bringer
Den Dreng, hun aandelps og bleg seer stande, *
Hiælp ved sin Stemme, der hans Frygt betvinger: ,,Veed du ei nok, du er i Himlens Lande,
At Alt er helligt,her i disse Egne,
Og Alting Frugt af Nidkiærhed, den sande? At du for Sangen havde maattet segne
Og for mit Smiil, nu lettelig du skisnner, Da dette Raab alt fik dig til at blegne.
Men havde du det fattet og dets Bønner,
Da kiendte du alt nu den Hævn, du siden
Skal skue for din Dsd, naar Herren lsnner. Hans Glavind ei for tidligt flaaer i Striden
Og ei for seent, fliøndt vel for Hiin og Denne, Der frygter eller attraaer Straffetiden.

 Me n drei dig mod de Andre nu derhenne;
T h i hyit bervmte Aander kan du skue,
Naar, som jeg siger, du dit Blik vil vende.''
Jeg stirred, som hun bvd, af al Formue,
Og saae vel hundrede Smaakloder smykke
S ig der indbyrdes i hverandres Lue. 24
Jeg stod som Den, der vil tilbage trykke
Sin Længsels Odd, og frygtsom over Maade Ei vover med sit Spørgsmaal frem at rykke.
Da nærmed sig den Perle, som var baade -
Den styrste og den klareste i Skiæret,
For paa min Attraa venlig Bod at raade; 30
28. Den Perle: den hellige Benedictus, Stifter af Benedictiner- ordenen, der levede og virkede i den første Halvdeel af det 6te Aar- hundrede. Efterat han, dreven af Aanden, havde forladt Rom, hvor han studerede, forte han en Tidlang et Eneboerliv i Noerheden af Subliacum (Subiaco). Allerede her samlede han Disciple om sig, og anlagde efterhaanden tolv Klostere; men da han med Tiden for-
trædigedes i sin Virksomhed, opslog han sin Bolig paa et Bierg i Campanien, lagde her Grunden til det berømte Abbedie Monte
C a s s i n o , og bragte snart ved sine Forskrifter Orden i det hele Munkevæsen. T il V . 36—45 synes Dante at have benyttet kolgende Sted i den h. Benedikts Levnet af Gregor den Store: ,,En By, kaldet C a s i n u m , ligger paa Skrænten af. et høit Bierg, som optager den nævnte By i en bred Kløft, og selv stroekker sin Top tre Miglier iveiret. Paa dette Bierg ligger et ældgammelt Tempel, hvor Apollo paa de gamle Hedningers Viis blev dyrket af de taabelige Bønder. Rundtomkring voxede ter Lunde til Dæmonernes Dyrkelse, hvori de Vantroendes afsindige Skare i hine Tider hengav sig til ugudelige Offringer. Da den Guds Mand altsaa kom derhen, knuste han Af  gudsbilledet, omstyrtede Alteret, brændte Lundene, oprettede i selve Apollos Tempel et Kapel for Jomfru Maria, men der, hvor Apollos Alter havde staaet, et Kapel for den hellige Johannes, og kaldte ved uafladelig Prædiken det omboende Folk til Troen.''

 Og fra den lod: ,,Hvis synlig havde været
,,F o r dig den Kiærlighed, der blandt os brænder, ,,D a havde frit Oplysning dn begieret.
,,Men at du ei skal standses, fyr du ender
,,D in Vandring mod det hpie Maal, besvare
,,Jeg vil din skiulte Tanke, som jeg kiender. 36
,,Hiin Klippe med Cassinos Borg og Vare ,,Besogtes fordum paa sin Tind, den hyie, ,,Af de vildfarne, onde Folk i Skare;
,,Og jeg er den, som fprstegang med Moie
,,Har baaret did Hans Navn, der Jorden skieuked
,,Dem Sandhed, som opløfter nu vort Øie. 42
,,Og over mig sligt Naadens Lys sig sænked,
,,At jeg fik Egnens Byer frelst og revet
,,Ud af den Vantroes Baand, der Verden lænked.
,,De andre Lys var alle Mænd, som leved
,, I from Betragtning, as den Varme tændte,
,,Der har hver hellig Blomst og Frugt fremdrevet. 48
,,Maccarius er her, den høit fortiente,
,,Med Romualdus og de Brydre sammen, ,,Der aldrig Fod og Hu fra Klostret vendte.''
49. Ma c c a r i u s , en egyptisk Eneboer, som levede i 4de Aarhundrede. Der forekommer flere af dette Navn, og det er saaledes uvist, hvem
af dem D . har tænkt paa.
50. Romualdus, Camaldulenserordenens Stifter, nedstammede fra en adelig Familie i Raveuna. Efterat have aflagt Munkeløftet, levede han som Eneboer paa forskiellige Steder, og grundlagde i Begyndelsen as det 11te Aarhundrede det endnu bestaaende Kloster C a m a l d o l i i Apenninerne. Her, fortækler Sagnet, saae den Hellige engang i Drømme en Stige, der naaede op til Himlen, og hvis Trin vare bedcckkede med hvidklædte Munke.

 Og jeg til ham: Den Kiærlighed og Gammen,
Som du har viist ved mildt mig Svar at unde,
. Og dette Godheds Skiær i Eders Flammen Har min Fortrøstning videt ud saalunde
Som Solen folder ud en Roses Blade,
T il de saa vidt sig aabne, som de kunne. T h i beder jeg, o Fader! dig at lade
Mig vide vist, om jeg den Naade fanger,
At see dig uden Slyr med Øine glade. Han svared: ,,Broder! naar didop du ganger,
,, H v o r hver en Længsel faaer hvad den begiered,
,,Til sidste Hvalv, skeer dig som du forlanger. ,, I det er fuldendt, moden, ubesværet
,,Al Siælens Attraa; kun i det besinder
,,Hver Deel sig der, hvor den har altid været. ,,Thi det er ei i Rummet, og det vinder
,,Sig ei om Poler; men til det vor Stige
,,Sig strækker op, som fra dit Syn forsvinder. ,,Saa høit saae Jakob over Jorderige
,,Hiin Stiges<Top i Himlen ind sig række,
,,Og fuld af Engle saae han den tillige. ,,Men Ingen gider meer sin Fod udstrække
,,For op at stige, og min Regel bruger ,,Man kun til Pergament at vdelægge.
61 flg. I Empyreum, de Saliges egentlige Bolig, seer D. dem An  sigt til Ansigt, og iblandt dem ogsaa Benedictus (jvf. xxxn. 35). Dette sidste Hvalv, den yderste, høieste Himmel, er ubevægeligt,
drives ikke rundt af nogen Længsel, og har derfor heller ingen Poler. Det er ei i R u m m e t ; thi Rummet er, efter Aristoteles' Definition,
det omsluttende Legemes
Grændse mod det omsluttede, men E m p y   noget Andet.
r e u m omsluttes ikke af
73 sig. Ingen hæver sig meer ad Betragtningens Stige til Gud, og

 ,,De Mure, som tilforn var Klosterstuer,
,,T il Røverkuler blev i disse Tider,
,,Og Kutten til eu Sæk, hvis Meel ei duer. 78
,,Men ublu Aager ikke saadau strider
,,Im o d Guds Velbehag, som denne Rente,
,,D e r reent har daaret Munkens Siæl omsider.
,, T h i A lt hvad Kirken spared op og tiente, ,,Tilhyrer Folket, som i Guds Navn beder, ,, E i Frænder eller fulere Bekieudte.
,,Saa svagt er Kiydet, at hvadhelst hos Eder ,,Begyndes godt, det varer ei paa Jorde ,,Fra Egen spirer til den Frugt bereder.
84
,,Foruden Guld og Sylv, som det sig burde,
,,Begyndte Peder, jeg med Byn og Faste,
,,Franciscus Idmyghed til Regel giorde; 90
,,Men vil du fra hvert Udspring Blikket kaste ,,Til hvad det vorden er, da ftal du kiende, ,,At Hvidt er bleven Sort, og selv det laste.
,,Dog sandeligen, Jordans Lyb at vende,
,,O g Havets Flugt, som Herrens V illie kræved,
,,Bar styrre Daad, end Bistand her at sende!'' 96
Saa talte han og til sit Samfund svæved;
Da sanked Flokken sig, som spredt var leiret, Og liig en Hvirvelvind den op sig hæved.
Benedikts Klosterregler ere kun døde Forskrifter. Overskuddet af Kirkens Indkomster bruges ikke til at understøtte de Fattige, ,,Folket, som i Guds Navn beder'' (V. 83); men bortodsles af de Geistlige til deres Frænder, eller anvendes til fyndige Øiemed (B. 84).
94. Gud, som for Jodernes Skyld lod Jordans og det rode Havs Bolger vige tilbage, har ogsaa Magt til at standse Kirkens Fordærvelse.

 Den hulde Kvinde drev mig flux iveiret
Bagefter dem, blot ved et Vink; saalunde
Blev min Natur af hendes Kraft beseiret. 102
Og aldrig saae man henad Jordens Grunde
Saa snel en Flugt paa en naturlig Maade, At med min Vinge her den lignes kunde.
Saasandt jeg skal, o Læser! ved Guds Naade
Giensee det Seiershiem, hvorfor med Klage
Og Graad jeg flaaer mit Bryst i Syndens Vaade: 108
Du kan din Haand ei giennem Ilden drage
Saa snelt, som i det Tegn, der-Tyren følger, Jeg stod og havde Veien lagt tilbage.
O høie Stierner! O I Lysets Bolger,
Fyldt med den Kraft, der over mig befaled Og gav mig al den Aand, mit Indre dolger!
Med Eder opgik og med Eder daled
Den, som er Fader til al jordisk Leven,
Da første Gang Toscanas Luft mig svaled.
Og da det siden var forundt mig bleven,
Ind i den Kreds, der svinger Jer, at gange,
B le v Eders Region mig foreskreven.
114
120
100 slg. Dante hæver sig nu med Beatrice til den ottende Sphære, Fixstiernernes Himmel, og trccder ind i denne paa det Sted, hvor Tvillingernes Tegn (der følger paa Tyrens, V. 110) be  finder sig. Hurtigheden, hvormed han stiger, er et Udtryk for den Lov, at, jo mere et Menneske, ved Guds Naade, hæver sig til Fuld  kommenhed, desto lettere bliver det ham at stige høiere.
112 sig. Ved Dantes Fødsel stod Solen (den, som 0. s. v. V. 116) i Tvillingernes Tegn. Under Indflydelse af Stjernebilledet af dette Navn kom, efter Astrologernes Antagelse, lærde Mænd, Digtere og Propheter til Verden.

 T il Eder sukker derfor bonlig bange
Min Siæl, for Kræfter til det Skridt at vinde, Der til sig drager den, og Mod at fange.
,,Du er saa nær ved Frelsens sidste Tinde,
At klart og skarpt bor være nu dit Øie;''
Lod atter Ordet fra m in Herskerinde. 126
,,Sku derfor ned igien, for i det Høie
Du trænger ind, og see, hvor stort et Rige
Jeg bag din Fod alt lagde uden Moie; Paa det din Siæl maa lade Frygten vige,
Og frydfuld mod de Stierneskarer ile,
Der saligglade giennem Wtheren stige.'' 132
Da saae jeg ned og lod mit Øie hvile
Paa alle Sphærer syv, og denne Klode
Fik ved sit nsle Syn mig til at smile. Bedst er den Dom, det tor jeg vel formode,
Som ringest agter den, og from forsande
Kun Den, som tænker paa et andet Gode. 138 Jeg saae i Glod Latonas Datter stande,
Fri for den Skygge, som jeg fordum pleied
At troe, forskiellig Tæthed maatte danne. Der skued jeg Hypertons Søn og eied
Kraft til at taale Synet, saae, hvorlunde Om ham Dione sig og Maja dreied.
134. Denne Klode, der ved sin Lidenhed faaer D. til at smile, er
Jorden.
139. Latonas Datter: Maanen, om hvis morke Pletter der er talt
144
udforlig i ii. 4- sig. Dante skuer nn ovenfra ned paa Maanen, og kan
altsaa ikke see Pletterne paa den Halvdeel, der vender nedad mod Jorden.
142. Hypertons Son: Solen.
144. Modrenes Navne, D i o n e og Ma j a , staae her istedetfor Børnenes:
Venus og Merkur.

 Imellem Syn og Fader der jeg kunde
See Jupiter med dæmpet Glands, og vide,
Hvordan de flytte sig fra Stund til Stunde. Jeg saae, hvor hurtigt alle Syv fremstride,
Og deres. Omfang jeg at tiende lærte,
Og hvordan de ad skilte Baner glide. 150 Den Plet af Jord, der gipr saa stolt vort Hierte,
Sig viste for mig heelt, fra Hav til Høie,
Mens rundt jeg soer med Himlens Tvillingkierte;
Derpaa mit Øie spgte hende's Øie.
145. Jupiter har sin Plads imellem Faderen Saturnus og
Srmnen Mars.
148. A l l e S y v : Planeterne, som efter det paa Dantes T id antagne
System vare: Maanen, Merkur, Venus, Solen, Mars, Jupiter og Saturn.

 Tre og tyvende Sang.
Firstiænchimlen; Fortsættelse. Christi Seierstog.
§ o m Fuglen, der i Redens S k iu l, det trygge, Har hvilet hos de kiære Smaa bag Blade, Mens Alt var hyllet til af Nattens Skygge,
Ved Daggry alt paa Grenen tager Stade, For Synet af de Elskede at nyde,
Og for at finde Kost til dem at made
(Et myisomt Hverv og dog saa kiært at lyde), Og fuld af Længsel speider fast og nvie Og venter paa at Solen skal frembryde:
Saadan stod opreist, med opmærksomt Øie
Min Herskerinde, vendt mod Himlens Tinde, Hvor Solen langsomst vandrer i det Hvie;
Saa feg, der saae Forventningen hos hende.
Blev selv som Den, der noget Nyt forlanger Og trvster sig ved Haab om det at vinde.
12. Beatrice skuer ind i Himlen, i Retning af Meridianen. Jvf. Sk. XXXIII 103 Anm.

 Men stakket Tid kun mellem Begge ganger. Jeg mener min Forventning og det Skue, At meer og mere Klarhed Himlen fanger.
,,Der seer du Christi Seiersskarer lue,'' Kvad Beatrice, ,,al den rige Gryde
Af disse Sphærers Kredslyb og Formue!'' Heelt syntes hendes Ansigt mig at glyde,
Og Øinene saa frydefuldt vare,
At de min Læbe her til Taushed nyde. 24 Retsom naar Trivia smiler i de klare
Saa
O g
O
Fuldmaanenætter mellem sine Terner,
Der smykke Himlen trindt i talrig Skare,
skued jeg vel tusind Flammekiærner, Og over dem en Sol, der alle tændte,
Som vor herneden teender vore Stierner. ud igiennem Straaleskiæret sendte
Den lysende Snbstants, som var derinde,
Slig Klarhed, at jeg blendet bort mig vendte.
Beatrice, hulde Fyrerinde!. . . .
Da svared hun mig: ,,Viid, at under bukked Du for den Kraft, der Alt kan overvinde.
19. Christi Seiersskarer: alle de Siæle, der ved Christns vare blevne deelagtige i Saligheden, navnlig vel hans Apostle og varmeste Disciple. Al menneskelig Dyd er en Frugt af Guds Naade, der ved
Apharernes Kredslob strømmer nedover Jorden; derfor kaldes de salige Aander, i hvem Naaden har varet virksom: den rige G ro de
af disse Spharers Kredslob og Formue.
25. T r i v i a : Maanen, den trefoldige Gudinde, der paa Himlen kaldes
Luna, paa Jorden Diana, i Underverdenen Hekate.
29 flg. Den Sol, fra hvem de salige Aander i Seierstoget faae deres
Glands, er Christus; den lysende Substants: Frelserens forklarede Legeme. Jvf. xiv. 52 flg.

 Her er den Magt og Viisdom, der oplukked De Veie mellem Himmelen og Jorden, Hvorefter man tilforn saalænge sukked.''
Som Ilden vides ud, naar det er Torden,
T il' den ei meer i Skyens Rum kan ligge,
»
Men farer nedad, mod Naturens Orden, Saa soer min Siæl i disse Øieblikke
Ud af sig selv, udvidet af hiin Gammen,
Og hvad den giorde, mindes den slet ikke. ,,Luk Øiet op igien og tag dig sammen!
Betragt mig frit! Du har seet Ting herinde,
Som gav dig Kraft, at taale Smilets Flammen.'' Jeg var liig Den, der vaagen vil besinde
Sig paa et Syn, han havde i sin Slummer,
Men mægter ei at drage det til Minde, Da jeg fornam hiint Raab, som jeg i Kummer
Og Fryd med Tak bestandigen skal giemme
I Bogen, der det Forbigangne rummer. Lod alle Tunger end og klang hver Stemme,
Som Polyhymnia med sin Spsterskare
Gav sodest Melk, nu for min Sang at fremme: Man vilde dog om hendes Smiil, det klare,
Og om det hellige Aasyns Lysning ikke
En Tusinddeel as Sandheden erfare; Og saadan maa det fromme Kvad sig skikke
Til Spring, vil det om Paradiset synge, Som Den, der seer sin Vei afskaaren ligge.
42. Efter Naturens Lrden maa Ilden, som oftere omtalt, stroebe opad mod den Region, hvor den bar sit Hiem. Jvf. i. 103 Anm.

 Men hvo som tænke vil paa Stoffets Tynge Og disse svage Skuldre, vil ei lægge
Dem det til Last, om fkiælvende de gynge.
Det Hav er ikke.for en liden Snekke,
Som dristig her min Stavn maa giennemskære, Og ei for Den, der kryber under Dække.
,,Hvor kan mit Aasyn dog saa kiært dig voere, At ei du agter paa de Urtebede,
Der under Christi Straaler Blomster bære?
Her er den Rose, hvorudi histnede
Guds Ord blev Kivd; her er de Lilier hvide, Der dufted for paa rette Vei at lede.''
Saa Beatrice; og, som alletide,
Jeg giorde v illig , hvad der hende hued. Og lod igien de svage Øine stride.
S o m stundom jeg i Skyggen stod og skued
En Eng med Blomster af et Solblik rammet. Der klart igiennem Skyens Rifter lued,
Saalunde saae jeg her et Folk, der flammed
I Glands af stærke Straaler fra det Høie, Men ei den Kilde, hvorfra Lyset stammed.
O milde Kraft, der staaned huldt mit Øie!
Du hæved dig saa hvit, for Plads at give Mit svage Syn, som Lyset voldte Mvie.
73-74. Rosen og Lilierne er Jomfru Maria og de h. Apostle. Ilosa mxstics kaldes Maria ogsaa i den katholske Kirkes Litanie.
87. D. kunde endnu ikke taale Synet af Christus; derfor hævede Frelseren sig til høiere Egne, og lod derfra sine Straaler skinne ned
paa Seiersskaren.

 Det skivnne Blomsters Navn, som jeg ilive
Paakalder fvr og efter Rattens Dvale,
Bod Tanken ved det stvrste Lys at blive; 90
Og just som jeg mit Øie lod afmale
Billed og Omfang af den klare Stierne, Der seirer hist, som fvr i Jordens Dale:
Kom der med eet en Fakkel fra det Fierne
I Himlen ind, kredsdannet som en Krone,
Og dreied sig om Stiernen snelt og gierne. 96
Hver liflig Melodie her i vor Zone,
S e lv den, der allerstærkest Siælen binder, Kun som et Drvn fra Skyen vilde tone
Mod Klangen af den Strengeleg, der vinder
Sin Krands om hiin Saphir paa Himlens Veie,
Ved hvem det klare Hvalv saphirblaat skinner. 102
,,Jeg Englekiærlighed maa her mig dreie
,, I Kreds, omhvirvlende den hvie Glæde,
,,Der aander fra hiint Skivd, vor Længsels Leie.
,,Og denne Dands skal, Himmelmv! jeg trede
,,Alt mens din Ssn dn fvlger, for at fryde
,,Det hvieste Hvalv, ved der at tage Sede!'' 108
88. Det skiønne Blomster, der i det Følgende kaldes det største Lys og den klare Stierne, er Jomfru Maria. I Aften- og Morgenbønnen gientages Engelens Hilsen: Ave Maria!
94. En Fakkel: Engelen Gabriel.
101. Hiin Saphir: Maria, der ogsaa as de gamle Malere gierne
fremstilledes ifo rt en blaa Kaabe.
103. Jeg: Engelen Gabriel, der paa Jorden bragte Guds Budflab
til Jomfru, Maria, og i Himlen har det Hverv at lovprise og tiene hende (jvf. xxxii. 95 og 109 flg.). Hendes Tkiod var vor Længsels o: Christi Leie.

 Saa kvad Kredstonen og holdt op at lyde;
Men hvert et Lys, der trindt paa Himlen brænder, Lod jublende Ma ria s Navn frembryde.
D e n kongelige Kaabe, der omspænder
De store Verdenshylstre, den, hvis Lue
Bed Herrens K ra ft og Aande meest sig teender, 114
Oplpfted over os sin indre Bue
Saa fiernt endnu, at jeg, trods al min Mpie, Ei knude, hvor jeg stod, dens Straaler skue.
Thi mægted ikke heller nu mit Øie
Det kronesmykte Lys at følge længer, Der til sin Seed sig lyfted mod det Høie. 120
Og som et Barn, der Melk har faaet, hoenger Ved Moderen cg rækker efter hende, Opfyldt af Kiærlighed, som udad trænger,
Saa strakte hver af Luerne herinde
Sin Top modoven og lod Kærligheden,
Den havde til Maria, klart fremskinne. 126
Derefter sang de, da en Stund var leden,
Saa sødt et ,,Himlens Dronning,'' at tilbage P a a denne F r y d jeg tænker end herneden.
112. Den kongelige Kaabe: den niende Himmel, primum mobile, der omspænder de store Verdens hylstre o: de andre otte Himmelhvælv, og er nærmest ved Empyreum, hvor Gud throner.
120. Maria, der havde hævet sig opover de Saliges Skare, for at følge Christus, svævede nu med ham giennem den niende Himmel ind
i Empyreum, og forsvandt for Dantes Blikke.
128. Himlens Dronning: Begyndelsen af en Paafkehymne til Jomfru Marias LEre.

 O hvilken Rigdom er der uden Mage
Giemt i de fulde Lader hist, som vare
Saa gode Sædemænd i Livets Dage! 132
Her nydes Skatten, man med Taarer svare Landflygtig vandt i Babylon, og Lvnnen
Fordi man der lod villig Guldet fare. Her triumpherer seirrig under Ssnnen,
Guds og Marias, sluttende sig sammen
Fromt med det nye og gamle Naad i Bonnen, 138 Han, som har Nvglerne til Himlens Gammen.
131 flg. Apostlene og de ovrige Deeltagere i Christi Seierstog, der paa Jorden havde udsaaet den gode Sæd, have i Himlen indhostet dens Frugt, Saligheden, og ere fyldte dermed, som Lader med Korn. (Jvf. Joh. Ev. iv. 3s).
134. Babylon o: det jordiske Liv.
138. Det nye og gamle Raad: det nye og det gamle Testamentes
Hellige.
139. H a n : Apostelen Petrus.
13

 Fire og tyvende Sang.
Firstiernchimlen; Fortsættelse. Om Troen.
,,W I udkaarne Giester ved det store
Hellige Maaltid, hvor Guds Lam Jer Alle Bespiser saa, at aldrig Trang I spore!
Da Gud saa naadig ham har villet kalde
T il her, for Dyden for hans T id sig sænker,
At smage, hvad fra Eders Bord'kan falde: 6
Saa skuer da hans svare T orst, og stænker
Ham lidt med Dugg! I drikke af den Kilde, Hvorfra det vælder ud, hvorpaa han tænker.''
Saa mæled hun, og Siælene, de milde,
Svang sig paa Sphærers Biis* om Poler faste,
Med vældig Blussen, liig Kometers Ilde. 12
1 flg. Det er Beatrice, som taler til de Salige. Begyndelsen inde  holder en Hentydning til Lammets Bryllup i Joh. Aabenb. xix. 7.
12. Siælenes Blussen, idet de dreie sig rundt, er her, som oftere, et Tegn paa deres forogede Fryd. Bevægelsens større eller mindre Hurtighed svarer til den Fylde af Naade og Salighed, de eie (V.
16-18).

 Og som et Uhrværks Hiul, naar man vil kaste Sit Blik derpaa, i afmaalt Gang sig dreie, Saa eet at flyve synes, eet at raste:
Saa lærte disse Kredse mig at veie,
Altsom de langsomt eller snelt sig vendte,
Hvor stor en Rigdom hver besad i Eie. 18
Af den, jeg for den skiønneste erkiendte, Saae jeg en Ild saa saligglad' udtræde,
A t ingen anden stsrre Klarhed sendte. Om Beatrice svang den sig med Glæde
Tre Gange rundt og sang saa svdt, at male
Kan ei min Phantasie sligt himmelsk Kvæde. 24 Thi gaaer forbi jeg, lader Penslen dale;
Til slig en Fold for grove Farver ere
Selv Tankerne, end sige da vor Tale. ,,O du min Svster, hellige og kiære!
,,Din Bvn og varme Kiærlighed har revet
,,Mig villig ud fra denne skiønne Sphære.'' 30 Da den velsignede Ild var stille blevet,
Henimod Beatrice den sig strakte
Og aanded ud de Ord,, jeg her har skrevet. Og hun: ,,O Lys af ham, hvem Herren rakte
De Nvgler til vor underfulde Lykke,
Som han med egen Haand til Jorden bragte! 36
26. Ligesom der gives lette Folder og Afskygninger i Naturen, som Malerens Farver ere for grove til at giengive, saaledes kan den himmelske Sang ikke males med Ordets eller Phantasiens Farver.
34. Ham: Apostelen Petrus, hvem Christus betroede Noglerne til Himmerige.
13*

 Pryv ham, som du har Lyst, i hvert et Stykke, Svært eller let, der om den Tro sig dreier,
Hvormed du vandred over Bølgerygge. Om ret han elsker, troer og Haabet eier,
Det veed du vel, thi dine Blikke dvæle
Hvor Alt staaer tegnet, som det er og veier; 42
Men da Jert Rige her har vundet Siæle
Ved Troens Hiælp, saa er det godt, du ryrer Ved den, at til dens Ære han kan mæle.''
Som Baccalanren ruster sig og hyrer
Taus, indtil Mesteren med et Spyrgsmaal kommer,
Som han fremsætter, ei til Slutning fyrer, 48 Saa rusted jeg mig nu. som bedst det frommer,
Med alle Grunde, for beredt at stande
T il flig Bekiendelse og flig en Dommer. ,,T a l, gode Christen! cg bekiend det Sande:
,,Hvad er vel Tro?'' Ved disse Ord jeg hæved
Mo d Lyset, der udaanded dem, m in Pande. 54
Derpaa mit Blik til Beatrice svæved,
Der gav mig Tegn, at jeg udgyde skulde
Min indre Kildes Vand, som Flammen kræved.
43-45. Da Tro er Betingelsen for at indgaae i Paradiset, er det godt, at D. baade til sin egen og Andres Bestyrkelse i Troen, her udtaler sig om den. Omtrent det Samme siges med Hensyn Nl
Haabet i sig. Sang V. 43—45.
46-48. De gamle Universiteter havde tre Grader: Mgislri, UioentisU
og Usccalsurei De Sidste maatte under deres Cursus underkaste sig en saakaldet Oisputatio tentstiva, ved hvilken en Magisier fremsatte Spørgsmaal, som Baccalanren da maatte besvare og fore trl
S l u t n i n g . Originalens omtvistede Udtryk opprovare. som her er oversat ved fremsætte, betyder egentlig billige, bekræfte. Maa- skee er Meningen, at Magisteren, ved at opkaste Spørgsmaalet, bil  ligede det s: erklærede det for vårdigt til at discuteres.

 Den Naade, mæled jeg, som hos vor hulde
Forkæmper under mig at skrifte, give
Mig at udtrykke, hvad jeg veed, tilfalde! 60
Og jeg blev ved: -O Fader! Som ilive
Med sanddru Pen din Broder skrev, hvis Lære Med samt dit Ord fik Rom til fromt at blive:
Tro er Substantsen i det Haab, vi noere,
Bevi isgrund for de Ting, der sees ei kunne —
D e t synes mig dens Væsenhed at være. 66
D a horte jeg: ,, D u svared ret saalunde,
,,Hvis du forstod, hvorfor den regnes burde ,,Iblandt Substantserne og hine Grunde.''
De dybe Ting, tog jeg igien tilorde.
Som her afsiores for mig uden Standsen,
Er saadan skiulte for vort Syn paa Jorde, 72
At deres Væren ei er til for Sandsen,
Men kun i Troen, hvorpaa Haabet bygges, Og derfor kaldes den med Ret Substantsen;
62 flg. D in Broder: Apostelen Paulus, der tilligemed Peder stiftede den christne Menighed iNom. Det flg. Eitat er taget af Pauli Brev til Hebroeerne: xi. t og lyder i den latinske Oversættelse sVulLkUa) faaledes: I^8t autern tilles 8peran(Ialuna 8ul)8tantia
rerum, rirAumenNim uon applneulium.
75. Petrus LombarduS, fra hvis l.ider eententiarum D. har hentet endeel af sine S v a r , fastholder Udtrykket 8ut)8tantia (s. V . 62, Anm.) i den scholastiske Betydning af Ordet, og forklarer det deraf guia per liclem 8ut>8i8lunt in nol»i8 etiam nioclo 8peianclrr, et 8nb8i8tent in luturo per experientiam. Det vi endnu kun haabe, bestaaer (sndsisterer) i os ved Troen, ligesom det fremtidig skal be-
staae ved Erfaringen.

 Og fra stig Tro der videre maa rykkes
Ved Slutninger, foruden Hiælp af Øie:
Thi kaldes den Beviisgrund, som mig tykkes.
Da horte jeg: ,,Forstod de blot saa nvie - ,,Histnede, hvad de lære, kunde gierne
.,,Sophisten spare baade Klogt og Moie.'' Saa kvad h iin Kiærlighedens Flammestierne
Og foied dertil: ,,Provet er paa rette
,,Viis denne Mynt, hvad angaaer Vægt og Kierne;
,,Men har du den i Pungen? stig mig dette!'' Ja, svared jeg, saa rund og blank at stue, At aldrig kan dens Præg i Tvivl mig sætte.
Og atter lod det fra den dybe Lue:
,,Hiint herlige Klenodie, det sande
,,Grundlag for hver en Dyd og god Formue,
,,Hvorfra kom det til dig?'' Og jeg paastande:
Den Helligaandens Negn, som rigt har stænket
Den nye og gamle Skrift med sine Vande, E r Slutningskiæden, der hiin T ro har sænket
Saa dybt udi min Siæl, at imod denne
E r hver Beviiskraft magteslos og lænket. ,,Men dette nye og gamle Led, de tvende,
,,Hvoraf du saadan Slutning har uddraget, ,,Hvi maa du dem for Guddomsord erkiende?''
78. Beviisgrund (srgumentum; s. V. 62 Anm.) kaldes Troen, fordi den med Hensyn til de Ting, der ikke sees, har samme Virk  ning, som en egentlig Beviisgrund har i de synlige Ting: den fremkalder Overdeviisning, og tiener til Grundlag for Slutninger.
97. Led: det nye og gamle Testamente. Originalen har propvLirione, hvorved der vel tænkes paa prop08itio mosor og minor i Syllogismen.

 Dg jeg: Hvad her mig Sandheden opdaged,
Var Gierninger, hvortil Naturen ikke
Har glsdet Jernet og sin Ambolt flaget. 102
Til Svar jeg fik: ,,Hvad Borgen vil du flikke
,,For at de Gierninger fandt Sted? Thi Sagen, ,,Som skal bevises, kan til Grund ei ligge.''
B le v
T h i
Christendommen, sagde jeg, antagen
Af Verden uden Undere, var ene
Det selv et Underværk, som ei har Magen; 108 du gik arm og hungrig ud alene,
Og planted trindt den gode Vcext med Glæde,
Der for bar Viin, men nu kun Tornegrene. Jeg lang; da klang den hellige Hofstats Kieede,
Og giennem Sphærerne Guds Lov jeg horte
T il Melodier, som de hist kun kvæde. 114 Og denne Herre, der saavidt mig forte'
Fra Green til Green, imens han Spørgsmaal giorde, At alt vi ved de sidste Blade rorte,
Begyndte nu igien og tog tilorde:
,,H id til har Naaden, som din Siæl tilsmiler, ,,Oplukket mildt din Mund, som det sig burde;
101. Gierninger: Miraklerne.
105. Skriften, hvis Gnddommelighed skal bevises, er det netop, der forsikkrer om Miraklernes Virkelighed. D. bevæger sig altsaa i en Kredsslntning.
120
106 sig. At Miraklerne have fnndet Sted, stotter D. paa den Augu  stinske Sætning: ,,Troe de ikke, at flige Undergierninger ere blevne udførte af Christi Apostle, paa det man fluide troe deres Prædiken
om Christi Opstandelse og Himmelfart: saa er det ene, store Under os nok, at Verden har troet dem uden Undere.''
115. Denne Herre: Petrus.

 ,,Saa med dit Svar tilfreds, jeg fremad iler,
,,Og spvrger, hvad du troer, og hvilke Grunde ,,Du har for denne Tro, hvori du hviler.''
O Fader! Aand, som seer, hvad fpr saalunde Du troede paa, at imod Gravens Dyre Hist dine Been den Ingres overvunde!
D u v il, jeg sagde, jeg skal Rede gipre
Ei blot for Troens Form og Hovedgrene, Men og dens Grund forlanger du at hyre.
Jeg troer paa Gud, den evige, den ene,
Som, ei bevæget, Himlene bevæger
Ved Kiærligheds og Længsels Magt alene.
Beviis for denne Tro, der Tvivlen læger,
E i blot Naturen og Fornuften yder,
Men og den Sandhed, som os herfra kvæger
Ved Moses, Psalmer og Propheter, lyder I Evangeliet, og af Eders Lære,
I, som Guds Aand opflammet har, frembryder.
120
132
138
122. D . har ovenfor angivet Troens Gienstand og Oprindelse mindelighed; han skal nu giøre Rede for de vigtigste Troespunkter,
og ved hvert af dem anfore den specielle Grund.
124-26. Da Peder og Johannes ilede til Herrens Grav, kom Jo 
hannes, som var yngst, vel først derhen, men Peder gik først ind i Graven (Joh. Ev. xx, 6).
132. Jvf.1.76Anm.
134. Ved Naturens og Fornuftens Beviser for Guds Tilværelse
tænker D. vel nærmest paa det Physiske og metaphysiske Beviis hos Arist oteles. Det første af disse stotter sig paa Nodvendigheden af en oprindelig, selv ubevæget Bevæger; det andet paa Nodvendig  heden af en oprindelig, ved sig selv bestaaende A a r sag. Foruden disse Fornuftbeviser har D. endnu Troens Beviis, hentet fra den
hellige Skrift.
135- Herfra 0: fra Himlen.
i
A l 

 Jeg troer paa tre Personer, der maae voere Een Væsenhed, saaledes Een og Trende, At de kan taale sammen er og ere.
Hiint dybe Guddomsforhold uden Ende
Har Evangeliet opladt for mit Indre
Og lært paa flere Steder mig at kiende. 144
Det er den første Glvd, der fra det Mindre
Sig siden til en Flamme klar udvider,
Der funkler i min Siæl, som Stierner tindre.
Som Herren, der et Budskab faaer, han lider, Omfavner Tieneren med Tak og Gammen,
Naar denne har sin Nyhed endt omsider: Saadan omkredsed her Apostelflammen
Mig trende Gange, da jeg havde mælet,
Velsignende og syngende tilsammen; Med flig en Fryd min Tale ham besiæled.
145. Det: Troen paa Gud, som de ældste scholastiske Systemer toge til Udgangspunkt for deres Ordning af Dogmerne.
150

 Fem og tyvende Sang.
/»stjernehimlen; Fortsoetttlse. Vm Haabet.
E v is nogentid det hellige Kvad, som Jorden
Og Himlen har rakt Haanden til saalænge, At jeg ved det er bleg og mager vorden,
Beseired Deres Had, der ude stænge
Mig fra den Fold, hvor som et Lam i Giemme Jeg sov blandt Ulvene, der fiendsk den trænge:
Da skulde jeg som Skiald med anden Stemme Og andet Laad hiemvende vel og stande Bekrandset ved m it Dobevæld derhiemme.
Thi der indtreen i Troen jeg, den sande,
Der nærmer os til Herren, og med Tiden Omkrandsed Peder for dens Skyld min Pande.
1 flg. Dante kan ikke opgive Haabet om, at hans Ry som Digter dog tilsidst skal beseire hans Fienders Had og aabne ham, den Forviste, Veien til hans Fædreland. Besioelet af dette Haab, seer han sig i Aanden, efter de mange Aars Landflygtighed, staae i det gamle Bap- tisterium, hvor han var dybt, men med en mægtigere Røst, end for,
og i forandret Skikkelse, smykket med Poesiens og den hellige Viden 
stabs Krands.
12. Jvf. xnv. 151.

 Et andet Lys imod os svæved siden
Fra samme Flok, som han, der fyrst tog Seede Som Christi Stedholder i Verdensstriden;
Og Herskerinden sagde fuld af Gleede:
,,See, see den Herre, for hvis Skyld Saamange
Histnede fromt Galiciens Jord betræde!'' 18 Som naar Handuen sætter sig paa Vange
Tætved sin Hun, og Omheden de tyde
Ved om hinanden kurrende at gange, Saa skued jeg den ene Fyrste byde
Men
D a
Velkommen her den anden Hyitfortiente,
Lovprisende den Kost, de hisset nyde. 24
da Lykynskningshilsnerne var endte,
Saae jeg dem standse forau mig og skinne Med saadan Glyd, at det mit Øie blendte.
sagde smilende m in Herskerinde:
,,Berømmelige Liv, der aabenbared
Den Gavmildhed, vor Kongsgaard slutter inde! 30
Lad Haabet klinge her igieu, du svared
Jo hist paa Jord dertil saamange Gange, Som Jesus for de Trende sig forklared.''
14. Han: Apostelen Petrus.
17. Den Herre: Apostelen Jakob, hvis Grav i Compostella i Gall  eren besogtes af mangfoldige Pilegrimme.
30. Hentydning til Jakobs Brev i. s og 17: ,,Dersom Nogen af Eder fattes Viisdom, han bede af Gud, fom giver Alle gierne''; og ,,al god Gave og al fuldkommen Gave er ovenfra.''
31-33. Efter den mystiske Fortolkning af Bibelen svarede de tre Apostle, Peder, J a k o b og Johannes, der vare tilstede ved Christi Forklarelse paa Bierget, til de tre theologiske Dyder: Tro, Haab og Kiærlighed.

 ,,Loft op dit Hoved og vær ikke bange!
,,Thi det, som kommer hid fra Jordens Dale,
,,Skal Modenhed i vore Straaler fange!'' 36
Saa horte jeg den anden Flamme tale;
Thi løfted jeg mit Øie mod de Fielde, Hvis Tyngde lagde Synet for i Dvale.
,,Saasom vor Keiser i sin Gunst og Vælde
,,V il, du skal see hans Lonraadssal og hore,
,,F o r Døden, hvad hans høie Hofmænd melde; 42
,,Paa det du maa til Minde Synet fore,
,,O g H a a b e t , der god Kiærlighed indgyder, ,,Hos dig og Andre hisset kraftigt giøre:
,,Siig da, hvad Haabet er, hvordan det skyder
,,Blomst i din Siæl, og hvo der først har tændt det!'' Vedblev hiint andet Lys, der hist sig fryder. 48
Den Fromme, der til Himmelflugt mig henled
Og gav min Vinge Kraft at følge hendes,
Kom mig i Forkiob, da med Svar jeg vented:
,,Imellem Kirkens Stridsmænd Ingen findes
Med mere Haab, end han; det stander skrevet
I Solen, af hvis Straaler vi beflinnes. 54
38. De Fielde: Apostlene, hvis Glands for havde blendet Dante (V. 27). I Billedet ligger maaskee en Hentydning til den 121de Ps.: ,,Jeg opløfter mine Øine til Biergene, hvorfra mig skal komme Hioelp.''
52 flg. Dante, om hvis faste Haab paa Gud hele den guddommelige Komedie vidner, vil ikke selv rose sig af dette Haab, og lader derfor Beatrice besvare Apostlens andet Spørgsmaal: ,,hvordan det flyder
Blomst i hans Siæl.''
54 flg. Solen 0: Gud. Egypten, Troeldommens Land, er Jorden; Jerusalem: Himlen.

 T h i er han naadig fra Egypten blevet
Sendt til Jerusalem, fpr, som han burde, Han hisset har sin Værnepligt udlevet.
De tvende andre Spyrgsmaal, som du giorde,
Ei for din Skyld, men at han Bud maa b<rre
Om Dyden, du har kiærest, med til Jorde, 60
Dem levner jeg ham selv; de er ei svære
Og tiener ei til Pral; lad ham da svare, Og dertil Herrens Naade med ham være!''
S o m Lærlingen, der gierne v il forklare
Sin Lærer, hvad han veed, for paa den Maade
S in Dygtighed og Klogt at aabenbare, 66 Jeg kvad: Det Ha ab, der tiener os til Baade,
En fast Forventning er om evig Hæder,
Fremkaldt af egen Værdskyld og Guds Naade. Dets Lys fra mange Stierner mod mig træder;
Men Den, som fyrst indgyd det i mit Hierte,
V a r Herrens Hovedskiald ved sine Kvæder. 72 De haabe skal paa Dig, saalunde lærte
Han i den høie Sang, der dit Navn vide; Og hvo veed det ei, som har Troens Kierte?
67-69. Denne Definition af Haabet er først givet af Petrus Lom- b a r d u s i hans ^.ider 8entenUal'urn: »8p68 e8t eerla ex8peetatio fulurse deatilu6uu8» venien8 ex cjivina ZraLia et ex meriti8 prseee-
6eiMbu8«
70-78 indeholde Besvarelsen af Jakobs tre die Spørgsmaal: hvo der fvrst har tændt, Haabet hos Dante. Herrens Hovedskiald er David, som i Ps. ix. il siger: ,,De skal forlade sig (haabe) paa Dig,
som kiende Dit Navn.''

 Du mig bedugged med hans Regn, den blide, Udi dit Brev, saa jeg er selv forsynet Og væder mangen Anden ved min Side.
Som saa jeg taled frit og lvfted Brynet,
Saae jeg et G lim t i Flammens Skisd sig teende Saa hyppig og saa pludselig som Lynet.
,,Den Kiærlighed,'' det lyd, ,,du i mig brænde ,,Seer til hiin Dyd, der fulgte mig utrættet ,,In d til jeg Palmen vandt ved Kampens Ende,
,,G isr, at igien jeg vender Aandedrættet
,,Mod dig, hvis Fryd den er, og vil, at sige ,,Du skal, hvad Haabet haver dig forjettet.''
Og jeg: Den nye og gamle Skrift tillige
Har Maalet sat... og han: ,,Udpeg det, Kiære!''
A f Siælene, som imod Herren hige, S k a l hver især en dobbelt Klædnjng bære
I deres Land — saadan Jesaias kvæder — Og deres Land er Livet, hvor vi ere.
Den Aabenbaring os imode troeder
Med endnu større Klarhed hos din Broder, Der, hvor han taler om de hvide Klæder.
76. Hans (Davids) Regn s: Haabet.
77. Det Sted i Jakobs Brev, hvortil her sigtes, kan voere i. 12 eller
V. 7—8.
84. Jakob var den ferste af Apostlene, der led Martyrdoden.
88 sig. Haabets Forjettelse og Ma a l, som angives baade af det gamle
og nye Testamente, er Saligheden hos Gud.
91. Jvf. Jes. i.xi. 7: ,,Derfor skal de eie en dobbelt Arvelod i deres
Land; de skal have evig Glæde.'' D. oversetter den latinste Bibels lluplicis ved dobbelt Klædn in g, og toenker vel derved paa Sioel og Legeme, som begge skulle have Deel i Saligheden.
95. Din Broder: Johannes. Jvf. Joh. Aab. vii. 9. ,,En stor

 Da klang det fyrst henover vore Ho'eder:
,,De haabe skal paa Dig!'' just som jeg endte,
Og gienlyd trindtom fra de lyse Kloder; Derpaa saa klart et Lys blandt dem sig tændte,
At havde Krebsen flig krystalklar Stierne,
Een Dag da kun dens Vintermaaned kiendte. 102 Og som en My staaer op og træder gierne
I Dandsen ind, hovmodig ei, men hævet
Af Lyst at hædre Bruden kun som Terne: Saa ligerviis hiin klare Fakkel svæved
Hen til de To, der svang sig rundt og lued, Som Kiærlighedens Flammer i dem kræved.
I Sang og Tone det den Tredie hued
At tage Deel; men hun stod taus forlystet
I Stilhed, som en Brud, og paa dem skued.
,,Her seer du ham, der hvilet har ved Brystet Af Verdens Pelikan, ham, der blev kaaret
Fra Korset til sit Hverv og Lynnen hosted.'' Saa taled Herskerinden; dog afskaaret
Blev ikke derfor Blikket, men med Iver Og ufravendt som forhen fremad baaret.
Skare... stode for Thronen og for Lammet, iførte lange, hvide
108
114
Klæder og Palmegrene i deres Hænder.''
97. Da klang det forst, nemlig fra de to Apostle, og gienlod fra
de lyse Kloder 0: de lysende Aander.
102. Krebsens Vintermaaned er den ene Maaned om Vinteren,
i hvilken Krebsens Stjernebillede bliver synligt i Dst, naar Solen gaaer ned i Vest. Var altsaa en af Krebsens Stierner saa klar som Solen, vilde det i denne Maaned bestandig voere Dag.
112. Ham: Apostelen Johannes, der ,,laae op til Jesu Bryst i Nadveren'' (Joh. Ev. xx. 21), og hvem den Korsfæstede gav det
Hverv, at voere Maria i Sons Sted.
113. Christus kaldes Verdens Pelikan, fordi denne Fugl, efter
Sagnet, noerer sine Unger med sit eget Blod.

 Som Den, der blinkende mod Solen giver
Agt paa Formørkelsen, in d til han blindes,
Og ved at see, til ikke seende bliver, 120
Saa folte jeg min Synskraft overvindes, Imens det lod: ,,Hvi vil du Øiet trætte,
,,For at see Ting, som ei heroppe findes? ,,I Jorden er mit Legem Jord, og dette
,,Skal jeg og Andre være, til vor Skare
,,Har naaet det Tal, Gud satte som det rette. 126 ,,Kun de to Lys i Himlen aabenbare
,,Sig med to Klædninger, der hid sig hæved;
,,Og dette kan du Eders Verden svare.'' Ved disse Ord kom Flammerne, som svæved
I Kreds, til Ro, med samt den Klang, der blandet Af trende Ryster sodt forbi mig bæved;
Retsom naar Aarerne, der kloved Vandet,
Ved Pibens Lyd paa eengang stille ligge,
Paa Grund af Træthed eller Frygt for Landet.
O hvor jeg rystet blev, da mine Blikke
Jeg vendte, fo r at see m in Herskerinde, Me n blendet stod og skued hende ikke,
Skiondt jeg i Himlen var og nærved hende!
121 flg. Dante stirrer saa ufravendt paa det tredie Lys, for at opdage, om Johannes var i. Himlen kned Siælen alene, eller tillige med Legemet. Mange antoge nemlig, at han ikke var død, men levende optaget i Himlen, idet de beraabte sig paa Joh. Ev. xxi. 22: ,,Dersom
jeg vil, at han skal blive til jeg kommer.''
127 flg. Kun Christus og Maria have hævet sig levende til Himlen,
og ere der baade med Siælen og Legemet. Alle andre Legemer ere Jord i Jorden og skulle først opstaae Paa Dommens Dag.
132
138

 Sex og tyvende Sang.
Firstiernehimlcn; Fortsættelse. Om Kilertigheden.
§om saa jeg stod i Tvivl, med Svnet blindet, Udaanded Flammen, der mit Øie matted,
En Ryst, saa jeg opmærksom blev i Sindet: ,,Vel byr det sig, indtil dit Syn har fattet
,,Den Kraft igien, som det i mig fortæred,
,,At du ved Tale syger det erstattet. 6
,,Velan, begynd da! siig, hvad der har været ,,Maal for din Siæl, og viid, at dydt er ikke ,,Dit Syn, men kun forvildet og besværet.
,,T h i samme Krast, som man engang saae ligge
,, I Ananice Haand, har hun, der skuer
,,Opad og fyrer dig, i sine Blikke.'' 12
7. Johannes sporaer ikke, i Liighed med de to andre Apostle, hvad Kiærligheden er. men hvad der er Gienstanden for Dantes Kioer-
lighed.
11. Som Ananias helbredede Paulus (Ap. G. ix. N—is) saaledes kan Beatrices Blik giengive Dante Synet. Her, som paa mange Steder, skinner den dybere Allegorie igiennem, naar Beatrice op  fattes som Billedet af den guddommelige Lidenskab. Theologien.
14

 Og jeg: S n a rt eller seent, som hende huer, ' Helbrede hun de Øine, der var Dyre,
Da hun drog ind i mig med disse Luer! Det Gode, jeg seer Eder saliggisre,
E r A og O i A lt hvad Kiærligheden
Hvil etter sagte læser for mit Dre. 18 Den samme Ryst, der nys giengav mig Freden,
Da jeg for Blindhed frhgted, i mig tændte Nh Lhst. til Tale, da en Stund var leden.
Og sagde til mig: ,,Endnu maa du hente
,,Et finere Sold at sigte med, og sige,
,,Hvo der mod fligt et Maal din Bue spændte.'' 24
Og jeg: Fornuftbeviser og tillige
En Myndighed, der ovenfra udsendes, Lod i min Siæl flig Kiærlighed nedstige;
14. Ved det første Syn af Beatrice, i Barndommen, drog Kiærligheden
ind i Dantes Hierte. Jvf. Indl. S . 69.
16 sig. Det høieste Gode, Gnd. er Kiærlighedens Gienstand.
25-45. D. besvarer i disse Terziner det Spørgsmaal: hvad der har
rettet hans Kiærlighed imod Gud, paa følgende Maade. Kiærlig  heden til Gnd indprentes a, ved philosophiske Argumenter (For  nuftbeviser) b) ved Aabenbaringens Autoritet (en Myndighed, der ovenfra udsendes). Thi (s) det Gode, som Godt, tænder, saasnart det begribes som saadant, Kiærlighed, og det i desto høiere Grad, jo mere Godhed det indeholder, (2 8 -3 0 ). Følgelig maa det Væsen, der, som Kilden til alle enkelte Goder, er alt Andet overlegent i Godhed (31—33) drage Enhvers Sind til sig i Kiærlighed, som ind  seer den Sandhed, paa hvilken dette Beviis hviler, nemlig: at dette Væsen, Gud, er det høieste Gode (34—36). Denne Sandhed tydelig- giør Arist ote les i sin Lære om de evige Substantsers fors te Kiærlighed (37—39). Men den samme Sandhed tydeliggiør dernæst (b) Aabenbaringens sanddrue Ophav Gnd, idet han siger til
Moses om sig selvt Jeg vil lade dig sine alt Godt (40—42); samt endelig Johannes i de Ord, hvormed han begynder sit Evangelium
(43-45).

 T h i naar et Gode, som er sandt, erkiendes,
Da maa ved det, jo meer det indeholder
Af Godt, desmere Kiærlighed der teendes. 30
Im o d det Væsen da, hvis Hyihed volder,
At alle Goder udenfor det ere
Kun spredte Straaler, som dets Lhs udfolder,
Maa Hver, som seer hiin Sandhed, denne Lære
Sig grunder paa, meer end mod noget Andet z'
I mægtig Kiærlighed hendraget være. 36 Slig Sandhed lærer han mig klart, ublandet,
Der om de evige Substantsers hvie
Grundkiærlighed min Forestilling danned; Den lærer mig hiin sanddrue Mester nvie,
Der om sig selv til Moses tog tilorde:
Jeg vil alt Godt fremfore for dit Øie! 42
28. Kiærlighed i Almindelighed er Siælens Henvendelse imod det Gode, eller det, der synes den godt. Jvf. Sk. xvm. igflg-
37 flg. Han maa være Aristoteles, der ikke kan forbigases, hvor Talen er om philosophiske Beviser. D. tænker da vel nærmest paa den Aristoteliske Lære om G u d , som Forsteaarsagen, og om Skabningens deraf flydende Attraa efter Guddommen, den rene Form; og hans Ord passe ogsaa meget godt til hiin Lære, saaledes modifiæret, at Himmelkredsenes Bevægere (de evige Substantserl substitueres for de bevægede Kredse selv. Te evige Substantsers Grundkiær 
lighed (forste, oprindelige K.) er nødvendigviis det Evige (det evige Gode) der, som Forsteaarsagen til alt andet Godt, forholder sig til dette som Lyset til sin Straale. og altsaa er det overlegent i
Væsen, eller med andre Ord er det høieste Gode.
42. D. sigter til 2 Mose B. xxxm. 18—19) hvor Moses siger til Gud: ,,Lad mig see din Herlighed.'' og Herren svarer: ,,Jeg vil lade alt mit Gode fare frem for dit Ansigt.'' Guds Herlighed er altsaa her det Samme som Indbegrebet af alt Godt.

 Den lærer du mig i de Ord, du giorde
Til Indgang for det Budstab, som er faret Med Himlens Londom mægtigst over Jorde.
,,Saa vorde da ved jordisk Klogt,'' lod Svaret,
,,Og ved den Myndighed, som dermed stemmer, ,,F o r Gud din høieste Kiærlighed bevaret!
,,Men sug mig end, om der fleer Baand end dem er, ,,Som drage dig mod ham, og lad mig hore, ,,Hvor tidt du Kiærlighedens Bid fornemmer.''
Klart var, endstiondt ei udtalt for mit Ore,
Mig Christusornens Meed, og jeg erkiendte, Hvorhen han agted mine Svar at fore.
Thi mæled jeg: Saamange Bid, som vendte Vel imod Herren nogentid et Hierte, Traf alle mit og Kiærligheden tændte.
< 48
54
43. Joh. Ev. i. i slg.: ,, I Begyndelsen var Ordet'' o. s. v. I disse O rd forkyndes H i m l e n s L o n d o m (Treenighedsbegrebet. Ordets Fødsel fra Evighed af og Inkarnationen) mægtigst og klarest over Jorde. Naar D . siger, at denne Evangeliets I n d g a n g lærer ham den Sandhed, at Gnd er det høieste Gode, tænker han vel deels paa
Udtrykket: i Begyndelsen, deels paa Ordets immanente, evige Frembringelse, som et Udtryk for den høieste Meddeelsomhed og der  med for den høieste Godhed, deels endelig maaskee paa Inkarna  tionen; dog omtales Christi Død særskilt i V. 59.
49 flg. Foruden den forste, almindelige Grund til at elske Gud, lige  som for hans egen Skyld, nemlig at han er det høieste Gode, gives der ogsaa andre Grunde, om hvilke Johannes nu forlanger Op 
lysning. Og Dante nævner da som saadanne Aarsager: Guds V e l - gierninger — Skabelsen og Forlosningen — og Haabet om en
evig Salighed (58—60).
53. Christusornen o: Johannes, med Hensyn til at Ornen er hans Symbol som Evangelist.

 Thi Verdens og mit eget Liv, den Smerte
Og Dyd, han led, paa det jeg leve skulde, Og Haabet, min og alle Troendes Kierte,
Med samt hun Kundskab, jeg besad tilfulde,
Har frelst mig fra de falske Drifters Vande T il Kærlighedens Kyst, den rette, hulde.
Det Lov. som i den evige Gartners Lande Udspringer, elsker jeg, men dog forskiellig, Altsom han selv har villet godt det danne.
Saasnart jeg tang, lod Alle sodt i Fællig
En Lovsang tone, og min Herskerinde
Kvad med de Andre: ,,Hellig, Hellig, Hellig!''
Som Lyset vækker brat den Slummerblinde, Idet Synsaanden iler imod Glandsen, Der gaaer fra Net til Net i Øiet inde,
Og som den Vaktes Blik først uden Sandsen
Sig vender bort og undflyer, hvad det skuer, T il Dommekraften bringer det til Standsen:
Saa svandt mit Øies Taage for de Luer,
Hvis Glands fra Beatrices Blikke sendtes Vel tusind'Miil bort under Himlens Buer.
Thi saae jeg bedre nu, end for det hændtes,
Og spurgte, som bedovet, da jeg vaktes, One Navnet paa et fierde Lys, der tændtes.
61. H i i n Kundskab: Erkiendelsen af at Gud er det høieste
60
66
72
78
64-66. I Forbindelse med Kærligheden til det høieste Gode, Gud, ftaaer Kærligheden til vore Medmennesker (det Lov, som o. s. v.) d. v. s. til det Gode, Gud har nedlagt i dem; thi ogsaa dette er, som det ovenfor (V. 33) hedder, ,,kun spredte Straaler, som hans
Lys udfolder.''
Gode.

 !<
k
ilV -'
,, I hine Straaler,'' svared hun, ,,betragtes
Gnd af den første Siæl med Tak og Loven,
Som af den første Skaberkraft frembragtes.'' 84
Som Lovet, naar en Vind gaaer giennem Skoven, Let boier sig og atter vorder hævet
Ved egen Kraft, der løfter det modoven,
Saalunde mellem Frygt og Undren svæved ''
Jeg mens hun kvad, og gienvandt Modet atter,
Da Lyst til Tale stærkt mig giennembæved. 90
O Frugt, begyndte jeg, som høit jeg skatter,
Du, som blev moden skabt! Mldgamle Fader, Som i hver Viv seer Barn og Svigerdatter!
Jeg beder fromt, at du din Røst oplader;
Min Attraa jeg behover ei at sige,
Den seer du selv, og jeg alt Ophold hader. 96
Tidt rorer sig et Dyr bag Dækkets Flige,
Saa man kan see dets indre D rift paa Klædet, Som solger med og rorer sig tillige:
Saa ligerviis hiin første Siæl paa Stedet
Jgiennem Sloret viste mine Blikke,
Hvor høit den ved at tækkes mig blev glædet. 102
Derpaa udaanded den: ,,Endstiondt du ikke
,,Din Attraa nævner, seer jeg den saa noie, ,,Som du ei seer de Ting, der for dig ligge.
,,Thi jeg den stuer i hiint Speil, det høie,
,,Der mægter Billedet af Alt at fange,
,,Men ei opfanges selv af noget Øie. 108
83. Den første Siæl: Adam.
106. Hiint Speil: Gud, som erkiender Alt, men ikke selv erkiendes
tilfulde af noget Væsen.
108-14. De fire Spergsmaal, som D. ikke udtaler, ere 1) hvormange

 ,,D u vide vil, naar paa de fagre Vange
,,Mig Herren satte fyrst, hvor hun befaled . ,,Dig ad den hyie Stiges Trin at gange;
,,Hvorlænge Haven sydt m it B lik husvaled,
,,Hvad der var Aarsag til den store Vrede,
,,Og hvilket Sprog jeg flabte der og taled. 114
,,Viid da, min Syn! ei for vi aad dernede ,,A f Træets Frugt, blev Paradiset lukket, ,,Men kun fordi vi Grændsen overflrede.
,,Hist, hvor hun kaldte paa Virgil, jeg sukked
,,Trehundred, firetusinde og tvende
,,Solhverv i Længsel, fyr mit Savn blev flukket. 120
,,Og til hvert Lys jeg flned Solen vende ,,Nihnndred tredive Gange hiem og glyde, ,,Fyrend mit Liv, det jordiske, fik Ende.,
,,Det Tnngemaal, jeg talte, blev lagt yde ,,Forinden Nimrods Folkeslag i Skare
,,Paa bundlyst Arbeid spildte deres Myde.
Aar der vare forlobne, siden Adam skabtes; 2) hvorlænge han var i
det jordiske Paradiis; 3) hvorfor Nydelsen af den forbudne Frugt
126
egentlig fortornede Gud; 4) hvilket Sprog Adam talte.
115-17. Nydelsen af Frugten var i og for sig en ligegyldig Handling,
men Lvertrædelsen af Guds Befaling giorde den til Synd.
118-23. 2 Lim bus, hvor Beatrice kaldte paa Birgil <s. Helv. i. 52sig.) tilbragte Adam 4302 Aar, og paa Jorden havde han levet i 930 Aar,
(s. 1 Mose B. v. 5). Fra Adams Skabelse indtil Christi Død og
Nedfart til Helvede regner D. altsaa 5232 Aar.
.124 sig. D. forkaster her en tidligere af ham felv, i Skriftet ile vul-
gai'i eloguentia fremsat Mening, at Menneskene havde havt eet Sprog lige til den babyloniske Taarnbygning, og at dette, Adams Tunge- maal, der var skabt med og i ham, derefter var bleven bevaret og talt af Joderne. Det første Menneske, siger han her, skabtes vel med
Taleevne, men ikke med et særegent Tnngemaal. Sproget er et Pærk af den menneskelige Forstand, og derfor omskifteligt, eftersom
215

 ,, T h i Menneskenes Lyster ere snare, ,,Omskiftende med Himlen; derfor kunde ,,Forstandens Værker ei bestandig vare.
,,Naturligt er at tale, men hvorlunde,
,,Saa eller saa, det overlader siden
,,Naturen frit til Eders egne Munde. 132
,,For jeg steg ned til Helveds Angst og Liden, ,,Blev kaldet E l paa Jord det høieste Gode, ,,Hvorfra min Fryd udrinder; og med Tiden
,,Det Navnet E li fik blandt dem, der troede;
,,Thi Lovet liig — eet Blad i Muld sig dolger,
,,Eet springer ud — er jordisk Brug og Mode. 138
,,Paa Fieldet, som staaer høiest frem af Bolger, ,,Var jeg, reenlivet og med onde Drifter, ,,Fra første Times Gry til den, der solger
,,Den siette, naar Qvadrant Solvognen stifter.''
Menneskets Tilboieligheder paavirkes af Himlens Bevægelser; og det Sprog, Adam havde talt, kiendtes ikke mere, da Nimrods Folke  slag, Babylonierne, begyndte deres Taarnbygning.
134. El 0: Gud. Dante synes at antage Eli (0: min Gud) for en senere Forandring af Ordet.
139 flg. Fieldet, som 0. s. v. Purgatoriets Bierg, med det jordiske Paradiis. Om den T id , Adam tilbragte i Paradiset, vare de ældre Theologer meget uenige. D. antager, at han i det Hele, for og efter Syndefaldet (reenlivet og med onde Drifter) har tilbragt 7 Timer i Eden, fra Dagens første Time til den, der følger den siette, d. v. s. til een Time efter Middag. (Jvf. 1 Mose B. m. 8).

 Syv og tyvende Sang.
Firstiernehimlen; Fortsættelse, krimum inodLIs.
F o r Fader, Søn og Helligaand med Glæde Begyndte Paradiset sligt et ,, Z E r e , ''
At sodt berused mig det hulde Kvæde.
Og hvad jeg saae, et S m iil mig tyktes være Af hele Skabningen, saa Synet sammen Med Oret bidrog til hiin Runs at noere.
O Fryd og uudsigelige Gammen!
O Liv af Kiærlighed og Fred besiælet!
O trygge Rigdom, fri for Ønskets Flammen!
De fire tændte Lys foran mig dvæled,
Men livligst stinned snart af al Formue
Det, som kom først og tidligst til mig mæled;
Og snart blev det at see til i sin Lue,
Som Jupiter, hvis den og Mars formaaede At bytte deres Fiædre, blev at skue.
12. Det: Petrus.
13-15. Apostelens hvide Lysstiær, der lignede Planeten
Solvglands, forandrede Farve og blev rodt som Ma r s
for hans Harme over den Fordærvelse, han i det Følgende revser.
J n p i t e r S — et Udtryk

 Forsynet, som fordeler i sin Naade
Gierning og Orden her blandt Himlens Skare,
Lod Sangen tie trindt og Stilhed raade; 18
Da lyd det: ,,Undres ei ved at erfare,
,,Jeg stifte kan min Lod; snart seer du Alle ,,Forandre Farve ved mit Ord, det svare.
,,Han, som tilraner sig i Kirkens Halle
,,Min Stol, min Stol, min Stol, saa den er vorden ,,Tom i den Frelsers Øine, vi paakalde, 24
,,Han har vanhelliget mit Gravsteds Orden
,,Og giort det til en blodig, raadden Kule, ,,Saa den Udstedte frydes under Jorden!''
Da blussed alle Himlens Lys, de gule,
Med Farve som en Sky, naar Solens Flammer
Ved Daggry teendes og i Kveld sig stiule. 30
Og som en Erbar Me, der i sit Kammer
Trygt stoler paa sig selv, ved Andres Brede, 'B lo t ved at høre den, sig frygtsom flammer:
Saadan blev Beatrices Kinder rede,
Og med sligt Merke Himlen sig tilflerte,
Troer jeg, da Magtens Herre maatte blede. 36
Men han blev ved og atter Ord fremferte,
Og som hans Aasyn fer, var dennesinde Forandret ogsaa Stemmen, som jeg herte:
22. Han: Paven, nærmest da Bonifacius VIII, der i A. 1300 sad paa den pavelige Ttol, rnen hvis Valg ausaaes for ughldigt as alle dem, der bestred Lovmæssigheden as Eoelestin Vs Abdikation. (Jvs. Helv. m. 60-. Apostelens Gravsted er Rom, hvis Vanhelligelse maa
fryde den Udstedte o: Lucifer. 36. Magtens Herre: Christus.

 ,, V i gav ei derfor Christi Wgtekvinde —
,,Cletus, Linus og jeg — vort Blod til Fode,
,,At hun skal bruges nu til Guld at vinde; 42
,,Nei, for at vinde dette Liv, udgyde
,,Sixtus, Pius, Calixtus og den gode ,,Urbanus deres Blod med Graad og dybe.
,,Vor Villie var det ei, at de, som troede,
,,B le v stilt af vore Eftermænd i Tvende,
,,Saa de tilhyire og tilvenstre stode; 48
,,Og ei, at Nyglerne, jeg fik ihænde,
,,Blev til et Bannertegn, der Christne trued, ,,Og saaes i Kamp mod Dybte sig at vende;
,,Ei heller, at mit Billede man stued
,, S o m S e g l ved solgte Lsgnebreve hænge,
,,Hvorover tidt jeg rydmet har og luet. 54
,,I Hyrdeklæder over Mark og Enge
,,Novlhstne Ulve brede sig dernede —
,,O du Guds Hævn, hvi tyver du saalænge?
,,Baster og Caorsiner alt berede
,,Sig til vort Blod at drikke — gode Kilde,
,,Til hvilket lumpent Udlyb maa du lede! 60
40. Christi 8Egte kvinde: Kirken. Petrus dadler først Paverne, fordi de misbrugte den geistlige Magt af Vindesyge. De i V. 41— 45 nævnte Moend vare alle Paver fra de første christne Aarhundreder;
L i n u s og C l e t u s vare Peders umiddelbare Eftersolgere.
46-51. Hentydning til Pavernes Forhold i de politiste Stridigheder, navnlig imellem Guelfer og Ghibelliner, idet de toge de forstes Parti og forfulgte de sidste, saa det pavelige Banner, der kun burde
vaie paa Korstog mod de Vantroe, blev udfoldet i Kamp mod
Dobte.
53. Logne breve: Afladsbreve og Dispensationer, med hvis Salg der
dreves stort Misbrug paa Tantes Tid.
58. Basker og Caorsiner: Hentydning til Paverne Clemens V fra

 ,,Men Himlens Forsyn, der ved Scipio vilde ,,Paa Jorden hævde Romas Verdensære, ,,Vil atter hiælpe, for det er forsilde.
,, D u S o n , der endnu Legemets Vægt maa bære
,,Og vende hiem til Jord, opluk da Munden,
,,Og skiul ei det, jeg ikke skiult lod være!'' 66
Som frosne Dunster hist i Vinter-stunden Nedmylre giennem Luft, naar Solen rores Af Stiernegedens Horn paa Himmelgrunden,
Saae jeg modoven Wtheren deilig giøres,
Og lysende af Seiersglæde Vrimlen,
D e r havde dvælet med os, opad fores. 72
Mit Øie fulgte lang Tid efter Stimlen,
Indtil den steg saa høit, at Synet eied
Ei længer Kraft at følge den mod Himlen.
T h i sagde Herskerinden, da jeg neied
Mit Blik og løfte Tankerne, de spændte:
,,Sku ned, og see, hvor du er vidt omdreiet!'' 78
tRascogne (svs. xvn. 82) ag Joy an XXII fra Eahors. Navnet §aor- si ner bruges ydermere som et bestemt Smædeord; jvs. Helv. xi. 49. Martyrernes Blod var udgydt for Kirken; de, som misbruge Kirken til egen Fordeel, drikke derfor ligesom de Helliges Blod.
61. Roms Frelse ved S c i p i o i den anden puniske Krig anfores af D. i Skriftet Lonvitci som en Begivenhed, der vidnede om Forsynets Hensigt, at giøre Romerstaten til et Verdensmonarki. Det samme Forsyn, mener han, vil derfor vel engang bringe Hiælp, vise det van  artede Pavedomme tilbage til dets rette Grændser. og give Keiseren
Monarkiets Scepter ihænde.
68. Fra midt i Deæmber til midt i Januar staaer Solen i Steen-
bukkens (Stiernegedens) Tegn.
74. Saa høit: de lysende Siæle, der havde dannet Christi Triumph-
tog, svæve nu fra den ottende Sphoere, giennem primum mobile, op til Empyreum.

 Alt fra den Stund, jeg sidst mod Jord mig vendte, Saae jeg mig giennem fyrste Klima draget
Fra Buens Midtpunkt ned til hvor den endte, Saa hisset jeg, bag Gades' Kyst, opdaged
Ulysses' Daarevei og her de Strande,
Hvorfra Europas hulde Last blev taget. 84
Og fleer sig kunde viist af Klodens Lande, Men under mine Fydder alt jeg skued
Meer end eet Tegn bortfiernet Solen stande. Langt meer end nogensinde nn det hued
Min elskovsfulde Siæl at giensee hende,
For hvem den altid ssdt og saligt lued. 90
Hvad Trylleri Natur og Kunst end binde Kan til et jordisk Legem eller Billed,
For Siælen giennem Øinene at vinde,
79. Sidst:s.XXII.133.
80 sig. Forste Klima o: den hede Zone, der efter Dantes Antagelse
endte under 20'' N. B. Dante har, siden han traadte ind i Fix- stiernehimlen, med denne Himmel omkredset en Fierdedeel af Jordens Peripherie, og besinder sig nn ved den vestlige Ende af den beboede Hemisphære, omtrent under Gibraltars Meridian, hvorfra han over  stuer Halvdelen af denne Hemisphære, fra Gibraltarstrædet til Jeru  salem, og Halvdelen af den ubeboede, fra det nævnte -stræde til Pnrgatoriets Bierg. Den sidste Halvdeel kaldes ,, U l y s s e s
Daarevei,'' med Hensyn til den Seilads, hvorom D. tidligere har fortalt (s. Helv. xxvi.si flg.); den første betegnes ved de Strande, hvor Jupiter rovede Europa, idet Phoeniciens Kyster omtrent have
samme Meridian, som Jerusalem.
87. Meer end eet Tegn bortfiernet: nemlig fra Tvillingernes
Tegn, hvor D . var traadt ind i Fixstiernehimlen og endnu befinder sig ijvf. xxii.iwi. Paa Grund af denne Solens Stilling maatte en Deel af den beboede Hemisphære,' som D. ellers fra sit Standpunkt kunde overstue, ligge i Skygge, og flere af Klodens Lande saaledes
være stiulte for ham.

 Det vilde svinde hen til Intet, stillet
Imod den Himmelfryd, jeg npd ved Synet
Af hendes Smiil, der huldt om Læben spilled. 96
Og Blikkets Kraft, fremstraalende fra Brynet, Lod mig fra Ledas skiønne Rede fare
Ind i den Himmel, der er snel som Lynet.
Dens Dele, lige livlige og klare,
Hinanden ligne saadan, at jeg ikke
Det Sted, hun valgte mig, kan aabenbare. 102
Men hun, der i min Siæl saae Længslen ligge, Tog nu tilorde med saa glad en Smilen, Som om Gud fryded sig i hendes Blikke:
,,Den Verdens Lov, hvis Midtpunkt er i Hvilen, Mens alt det Andet hvirvlende sig vender,
Har her sit Udspring, Grændsen for sin Jlen.
98. Ledas Rede: Tvillingerne, Castor og Pollux, vare Ledas Genner; og fra Tvillingernes Stjernebillede farer D. nn op i den Himmel, der er fnel, fom Lynet, nemlig primum modilo. den
108
n i e n d e Himmelsphære.
102. Lrimum modilo. fom ogfaa taldes Krystalhimlen, ooolum elia-
pkrmum, har ingen Stierner, men kun en Glands, der overalt er
eens. Derfor kan D. ikke sige, hvor han traadte ind i den.
106flg. Om Berdens Midtpunkt, Jorden, der felv er i Hvilen, dreie alle Himmelfpheererne sig. Verdens Lov er Bevægelsens Lov, og
denne har her sit Udspring; thi Bevægelsen begynder fra den yderste Himmel, der staaer det Guddommelige nærmest, og hver ydre Kreds forholder sig til den indre, som det Active til det Passive, som Form til Stof (106-108). Den yderste Himmel, primum modilo, har intet andet H v o r s:-Sted, end Guds Aand lia mente clivins); thi udenfor den er intet Legemligt (hverken Sted, Tid eller Bevægelse), men kun Lys og Kiærlighed (jvf. xxvm. 54); og naar der intet Sted
er udenfor den, kan den heller, ikke selv være paa noget Sted (jvf. xxii. 61 Anm.). Den Kiærlighed. som svinger den rundt, er Længselen efter Gud, der fremkalder Kredsbevægelsen (jvf. i. 76Anm.)

 Og andet Hvor ei denne Himmel kiender,
End Gud, i hvem den Kiærlighed, som svinger Den rundt, og Kraften, den udsaaer, sig teender.
Et Baand af Lys og Kiærlighed omringer
Den, som den selv de andre Hvalv, og dette
Styrer kun han, som bandt det, med sin Finger. 114
Lov for dens Gang kan intet Andet seette;
Men fyrst af den, som Ti af Fem og Tvende, Faae alle andre deres Ma a l, det rette.
Og hvordan Tid har sine Rydders Ende
I denne.Skaal, og i de andre Lyvet, Det kan du selv nu klarligen erkiende.
O du Begierlighed, der sænker Slyvet
Saa dybt, at ingen Dydelig kan rive
Sit Øie lys, naar fyrst dit Svælg ham ryved!
og denne Kiærlighed tænker D . sig som et Væsen. en
Engel, ligesom'Aristoteles i hver Himmelsphære satte en Bevæger. Umiddelbart fra Gnd modtager den niende Himmel den Tilværelsens K r a f t (jvf. 11. 112 sig.), som den ndsaaer eller meddeler til den
næste (109—11), og den omsluttes af et Baand af Lys og Kiær- lighed: Empyrenm, der, i Modsætning til alle Sphærerne. kun paa- virkes umiddelbart af Gud >112—14!. Udenfor primum mobile er der endelig ingen T i d ; thi Tiden er, efter Aristoteles, Bevægelsens Maal; men der er ingen anden Bevægelse, som sætter Lov eller Maal for dens Gang. Fra den udgaaer først Vevægelsens Maal for Verden, og Tiden har sin Rod i den, d. v. s. den danner Tiden i Almindelighed, eller ligesom Tidsbegrebet, medens de andre Himmel- sphærer danne de enkelte, mindre Tidsafdelinger, som D. kalder
Tidens Lov (115-20).
121. Fra Skildringen af den niende Himmel vender Beatrice sig igicn
til Jorden, laster dens Fordærvelse, der har sin Kilde i Begierlighed (121—38); anforer Mangelen af en Hersker som Grunden til Sam  fundets Vildfarelser (139—41); og ender med at forudsige en bedre Fremtid (142—48). Ved at omtale den ene Himmel, der leder alle
bevægende
120

 Vel mægter.Villien Blomster frem at drive,
Men i den Regn, som uden Ophold rinder,
Kan Træet kun vantrevne Frugter give. 126
Uskyldighed og T ro man ikkun sinder
Hos Smaabsrn nu; hver af dem alt borthaster,
Forinden Dunn bedække Drengens Kinder. Det Barn, der, mens det taller, villig faster,
Faaer neppe Tungen lyst, fpr det vansædet
Sig over al Slags Mad til hver Tid kaster; 132 Og det, som lallende sin Moder glæded,
Knap tale kan, fyr om en Stund, en liden, Det slisker hende helst til Jorden stedet.
Saa vorder sort den hvide Hud med Tiden
Paa Datteren af Den, hvis Straaler klare
Os bringe Dag og Kveld os levne siden. 138
Hufl vel — og din Forundring vil du spare — At ingen Styrismand paa Jord der gives,. Og vild maa derfor Menneskeslægten fare.
Men førend Januar fra Vinteren rives
For Hunddreddelens Skyld, som hist man glemte. Skal disse Sphærer, der i Kreds omdrives,
144
Sphærernes Bevægelse, kommer D. paa en naturlig Maade til at tanke paa sin Andlingsidee: det menneskelige Samfunds Styrelse af
een Hersker.
137. Datteren af den 0. s. v. Menneskeheden er Datter af
S o l e n , der ogsaa i xxn. 116 kaldes ,,Fader til al jordisk Leven.'' 142. Aaret indeholder som bekiendt 365 Dage og noget <omtrent 7^
Dag) mindre end 6 Timer. Paa Tantes Tid, da man endnu fulgte den Julianske Tidsregning, tog man intet Hensyn til denne Hundrede- deel, men regnede de 6 Timer som fulde, og indskod hvert fierde Aar en heel Dag. Der maatte derfor, efter Aartusinders Forlob, engang indtråde det Tilfalde, at Januar ikke mere faldt i Vinter-

 Drøne saa vældigt, at den længe giemte,
Attraaede Stormvind hver en Skibsstavn vender, Saa Flaaden styrer ret, som Gud bestemte,
Og Blomsten atter gode Frugter sender.''
tiden. Ferst senere, ved Indforelsen af den Gregorianfle Kalender, blev dette Forhold rektifiæret. Dante forudsiger altsaa vel en Verdensreform, men flyder den ud i en ubestemt Tid.
144. A lt hvad der skeer paa Jorden, er underlagt Stiernernes In d   flydelse, hvis forfliellige S tillin g hidrorer fra de himmelske Sphærers Omdreining. For at en ny Verdensorden kan indtræde, maa Sphoe- rernes Harmonik derfor ligesom tone med en ny Klang.
146 flg. De Billeder, D. her bruger, tyde hen paa de to Følger, han venter af den nye Verdensorden: Mennefleflægtens bedre Styrelse under een, verdslig Regent, og dens soedelige Forædling.

 Otte og tyvende Sang.
krimum mobile; Fortsættelse. Englekredsene.
Aaalunde tog den Hellige tilorde,
Der saliggipr min Aand, og skildred ndie De usle Dddeliges Liv paa Jorde;
Og som det undertiden kan sig fdie,
Man seer i Speil et Lys bagved sig skinne,
Forinden man paa Faklen selv faaer Øie, 6
Og vender sig omkring, for at udfinde,
Om Glasset taler sandt, og seer det svare Til hiin, som Sang og Tone sig forbinde:
Saa gik det mig, der skued i de klare,
Deilige Øine ind, som Amor spændte
Paa Jord ud for mig som en Elflovssnare. 12
10 flg. D. saae i Beatrices Øine et Gienskin as det Lyspunkt, som han derefter seer virkelig, da han vender sit Blik mod Himlen. Dette Lyspunkt er G u d , som paa Jorden speiler sig for Mennesket i den guddommelige Videnskab, og først hisset.aabenbarer sig for ham Ansigt til Ansigt. .

 Og da jeg atter mine Blikke vendte,
Og ramtes af det Syn, man faaer at skue, Saatidt man i hiin Bog vil Kundskab hente,
Saae jeg et enkelt Punkt paa Himlens Bue
Udstraale fligt et Lys, at, giennemlynet,
Mit Syn sig lukked for den skarpe Lue. 18
Hver Stierne, den selv, som er mindst for Synet, Mod dette Punkt en Maane vilde være,
Hvis de stod sammen under Himmelbrynet. Saa langt, som Maaneringene vel ere
Fra selve Lyset fjernede, hvis Billed
De tætte Taager som et Gienflin bære, 24 Saa langt fra dette Punkt en Jldkreds spilled
Og dreied sig saa snelt, at overvundet
Blev selv det Himmelhiul, der hurtigst trilled. Og af en anden Kreds blev den omspundet,
Hiin af en tredie, af en fierde denne,
Hvorom en femte sig og siette runded. 30
Høitoppe saae den syvende jeg brænde,
Og den var alt saa vid, at Iunos Terne For snever blev til heelt om den at spænde;
Derpaa den ottende, og i det Fierne
Den niende, og med hvert Tal de dreied
Sig mere langsomt om den lyse Kierne. 36
19. For at sandseliggiøre Guds Eenhed og Udelelighed, maa Lys  punktet, som er eu Aabenbaring af Guddommen, voere et mathematifk Punkt, uendelig mindre end den mindste Stierne.
32. Iunos Terne: Regnbuen, som her tænkes forlænget til en Cirkel. 15*

 Men. klarest Flamme havde den, der svaied
Mindst ud fra Gnistens Lys, og jeg tyr sige, Fordi den Meest af Lysets Sandhed eied.
D a Herskerinden saae m in Længsel stige,
Sagde hun til mig: ,,Af det Punkt afhænger Den store Himmel og Naturens Rige.
Betragt hiin Kreds, den inderste, -lidt længer,
Og viid, den Hurtighed, hvormed den farer,
Er Kærlighedens Skyld, hvis Glvd den trænger.''
Hvis Verden ordnet var, jeg hende svarer, Paa samme Viis, som hine Hiul det ere, Da var jeg nviet med hvad du forklarer.
42
48
S u b -
disse have desto større Hurtighed og Glands, jo videre de ere, medens det Omvendte er Tilfældet med hine (46—57). Beatrice loser Knuden paa følgende Maade. Himmelkredsene have legemlig S to r- relse og Udstrækning. En Kraft, der knytter sig til Rumsforhold, bliver desto større og virksommere, jo stsrre dens Masse er, eller det Rum, den ligelig udfylder. Ta nu den største Virksomhed tilkommer den ædleste Kraft, saa maa den ogsaa have det største Rum; og der  for maa de høieste, meest gudopfyldte Himmelkredse, der tillige ere de hurtigste, ogsaa være de største eller videste (64—72). Anderledes
forholder det sig med Himmelkredsenes Bevægere. Disse ere kun sandelig bestemte, have ingen Storrelse eller Udstrækning i Rummet, og deres Kraft maa derfor være desto større og virksommere, jo nær- mere de ere Guddommen, det Lyspunkt, som er deres Centrum. Alt  som de blive mindre i Omkreds, tiltager da deres Længsel og Hurtig  hed,- samt den Glands, de modtage af ,,Lysets Sandhed.'' Naar man derfor sammenligner Englekredsene med Himmelsphærerne, skal
46 flg. De n i Kredse, der flamme om Guddomspunktet, ere de stantser eller Engle, der, selv aandelig bevægede om Guddommen af hellig Attraa, atter bevæge hver sin Himmelkreds. Disse himmelske Aander ere altsaa Urbilledet, Regelen og Stemplet, og efter dem retter Himmelkredsenes Bevægelse sig som en A fb ild n in g , som Reglens Exempel og Stemplets Præg. D,, der nu seer Ur  billedet, de ni Aandekredses Bevægelse om Gud, kan ikke forstaae den Forskiel, der synes at være mellem dem og Himmelkredsene, idet

 Men hist i Sandseverdenen vi lære:
Jo langer Hvalvene fra Midten svinges, Desmeer guddommelig er hver en Sphære.
Hvis da min Længsel skal til Ophpr bringes
Her i det underfulde Engletempel,
Som kun af Lys og Kiærlighed omringes, 54
Jeg hpre maa, hvi Regel og Exempel Forstiellig gaae; thi seg kan ei udgrunde,
Hvi Præget hist sig stiller fra sit Stempel. ,,At ikke dine Fingre lose kunne
Slig Knude, der saa haardt er sammenflettet
Og aldrig rsrt, mig undrer ingenlunde,'' 60 Saa taled hun; ,,men vil du vorde mættet,
Da tag imod mit Ord og lad itide
Din Klpgt paa det opmærksomt blive rettet.
D e legemlige Kredse ere vide
Og snevre, som den Kraft er stor og ringe,
Der strymmer giennem dem til hver en Side. 66
En større Kraft maa større Vel frembringe, Og stsrre Vel det større Hvalv optager,
Naar lige fyldte sig dets Dele svinge. Thi svarer dette Himmelhvælv, som drager
Alverden med sig, til hiin Kreds derhenne,
Som veed og elsker meest og er saa fager. 72
man ikke tage Hensyn til det ydre Skue, men til Kraften, Hurtig  heden og Glandsen, da vil man finde, at Reglen svarer noie til
Exemplet (73—78). -
53. Det Engletempel, som kun omringes af Lys og Kiærlighed,
er primum mobile. Jvf. xxvii. 106 Anm. og 112.
71. Hiin Kreds: den mindste, Seraphernes Kreds, der svarer til
primum mobile.

 Derfor skal du din Maalestok anvende
Paa Kraften selv, ei paa det ydre Skue
Af de Substantser, der i Rundkreds brænde,
Da vil du see, at stor og liden Bue
Til meer og mindre Kraft heelt nvie svarer, Og hver en Himmel til sin Aands Formue.''
S o m Luftens Hvælving skinnende sig klarer, Naar Boreas udspiler sine Kinder
Og Vinden fra den milde Side farer, Saa Taageslpret lyser sig og svinder,
Og Himlen, som formyrket var, faaer Smilet
Paany og al sit Fvlges Glands gienvinder: Saa gik det mig, da Herskerinden iled
Til Hiælp med Svaret mig, og liig en Stierne Den klare Sandhed for mit Øie hviled.
Og neppe tang den hyle Himmelterne,
Fyr, som et giennemglydet Jern kan sprude, De store Kredse gnistred i det Fierne.
Af hver en Gnist soer Gnister frem derude Og øverstege langt i tallys Skare
Fordobblingssummen af hver Skakbreetsrude.
78. Som for omtalt, bruger D. den ældre philosophifke Udtryksmaade, og tænker sig den bevægende Kraft for hver Himmelkreds som en A a n d (intelligenrs).
80. Boreas: Nordenvinden. Hver Vind havde, efter den Tids Sy  stem, to Bivinde, og den Nordenvind, der blæser fra den milde S i d e , er Nord-Nordostvinden.
84. Himlens Følge er Sol, Maane og Stierner.
93. Hentydning til Historien om Skakspillets Opfinder, der til Be-
lonning for sin Opfindelse forlangte det Maal af Seed, der fremkom naar han lagde eet Korn paa den første Rude af Skakbroettet, to paa den næste, og saa fremdeles dobbelt op, hvorved der, som bekiendt, dannes et uhyre T a l.

 Fra Chor til Chor lyd sydt i Toner klare
Lovsange til det Punkt, der holder Alle,
Og holde vil, der hvor de altid vare. 96
Men hun, der saae i Tvivl min Tanke falde, Tilorde tog: ,, I de to fyrste Ringe Serapher og Cheruber Gud paakalde.
De fylge deres Baand og rundt sig svinge
Snelt, for at ligne Punktet efter Evne,
Altsom det S y n ophyiet er, de finge. 102
De Aander, der om dem i kiærligt Stævne
S ig snoe, afslutted disse fyrste Tvende;
Derfor Gnds Aasyns T h r oner vi dem nævne.
Saa stor er Alles Fryd, som dybt de sende
Ind i den evige Sandhed deres Blikke,
Hvor Tanken Hvile faaer og Længslen Ende. 108
Heraf det sees, at Salighed er ikke
Grundet i Kiærlighed, som er det Andet, Men at den i Beskuelsen maa ligge;
95. Gud holder altid Englene fast paa det samme Sted; thi Cirkel  bevægelsen om et Centrum er ingen egentlig Stedforandring, og Englenes forfliellige Sendelser afbryder ikke den aandelige Bevægelse om Lyspunktet, som er et Udtryk for deres Kiærlighed til Gud og Beskuelse af ham.
98. Blandt Kirkefadrenes Theorier om de forfliellige Klasser af himmelske Aander (der væsentlig grundede sig paa P a u li B r . t. Eph. i. 21 og Coloss. i. 16) følger D. her den Orden, der er opstillet af Dionysius Areopagita i hans Skrift cle cvele8ti kierarekia, hvor han inddeler disse Aander i tre Hierarchier, af hvilke hvert indbefatter tre K l a s s e r eller Chor af himmelske Versener.
100. Deres Baand: Kiærligheden, der evig holder dem fast i Guds Nærhed..
109 flg. Hvf. nv. 40Anm. og xxix.61flg.

 Og dennes Maal af Værdflyld bliver dannet,
Som Naaden og den gode Villie fsde;
Saa gaaer man trinviis frem i Himmellandet. 114
De andre Tre, som du saa skisnt seer glsde Her i den Evighedens Vaar, hvis Blade Den kolde Væder aldrig lægger sde,
Istemme jublende og foraarsglade
I trende Frydechor et Lovsangskvæde,
Hvis hulde Treklang aldrig skal aflade. 120
De trende Guddomme, som her sig gleede,
Er Herredommer først, saa Kræfters Hære; I tredie Ring er Magterne tilstede.
De næste Kredse Fyrstendømmer bære
Og Erkeengle rundt, og alle Dage Forkynder Engles Sang tilsidst Guds Ære.
Modoven alle Kredse see tilbage,
Modneden herste de, saa alle vorde Mod Herren dragne hen og alle drage.
Og Dionys udgranstede paa Jorde
Saa ivrig disse Reekker, at med Tiden
Han gav dem Navn og Sted, som nys jeg giorde.
117. Om Efteraaret, naar Bladene visne, er Vaderens Stjernebillede synligt over Horizonten, medens det om Foraaret staaer op og gaaer ned med Solen.
127. Som den høieste Kreds umiddelbart paavirkes og bevæges af Gud, saaledes drager den igien den næste,- og saa fremdeles. Jvf. 11. iisAnm.
130. Dionys: s. V. 98 Anm.
126
132

 i s si H li
!
133. Gregor den Store har i en af sine Homilier stillet de himmelske Aander i en lid t forskiellig Orden.
139. D. antager, at Dionysius Areopagita har faaet sin Lære om de himmelske Hierarchier fra Apostelen P a u l u s , der ,,blev henrykt in d til den tredie Himmel'' (II. Cor. 12. 2) og selv faae, hvad han siden for 
kyndte derom
Fra ham adskilte sig Gregorius siden,
Dog knap i Himlen her han aabned Øiet, Fpr ad sig selv han smiled cg sin Viden.
Og undres ei, fordi en slig ophpiet
Sandhed en Dpdelig paa Jord fremfprte; Thi baade den, og mere dertil foiet,
Af En, som her det skuet har, han hprte.''
233

 '»
Ni og tyvende Sang.
krimuvi uwdlle; Fortsættclse. Om Englene.
§aa lang Tid, som der gaaer — naar over begge Latonas B p rn hist Vægt cg Væder stige,
Og Horizontens Kreds de om sig lægge —
Fra de paa Zeniths Vægtstang svæve lige,
In d til de, ved at skifte Hemisphære,
Udaf hiint Beltes Ligevægt maa vige: 6
Saalænge tang med S m iil paa Kind den Kiære, Betragtende hiint Pnnkt med faste Blikke, Hvis Glands jeg for ei havde kunnet bære.
Derpaa hun kvad: ,,Jeg siger, spørger ikke, Hvad du vil hore; jeg har seet din Tanke
Der, hvor hvert Naar og Hvor i eet Punkt ligge. 12
1-6. D. vil udtrykke, at Beatrice kun et Øieblik betragtede Lyspunktet. Naar Latonas Børn, Solen og Maanen, under Vægtens og Væderens Stjernebilleder, samtidig berore Horizonten ligeoverfor hinanden, svæve de tilsyneladende et Øieblik i Ligevægt, som to Skaale paa en uhyre Bægtstang, hvis Tunge peger mod Zenith; men i det næste Øieblik er Ligevægten forbi, idet den ene staaer op, den anden gaaer ned under Horizontens Belte.
12. Der: i Gud, i hvem Tid og Rum (Naar og Hvor) er sammenfattet i eet Øieblik og eet Pnnkt. De Spørgsmaal, der rore

 Ei for, hvad ei kan flee, meer Fryd at sanke,
Men for med Gienskin af sin Glands at ramme, Der sige kan: jeg er! har, uden Skranke
Som uden Tid, evindelig den samme,
Den evige Kiærlighed klart aabenbaret
Udi ni Kiærligheder hist sin Flamme. 18
Og den laae forhen ei i Spvn forvaret,
Thi hverken Forhen eller Siden kiendtes
Fyr Gud sig over Vandene forklared. Reent og forenet Form og Stof udsendtes Ved een ufeilbar Aet, liig trende Pile
Fra Buen, der af Gud trestrænget spændtes; 24 Og som en Straale snclt kan giennemile
Krystal, Glas eller Rav, og i det samme Den kommer, heelt opfylde det og smile:
sig i Dantes Tanker, og som Beatrice i det Følgende besvarer, ere:
hvor, naar og hvorledes Englene bleve skabte.
13. Ikke for sin egen Skyld, for at forhore sin egen Fryd, har Gud
skabt de ni Kiærligheder (Englechorene) thi han behover ikke sine Værker; men ifølge sin uendelige Godhed, for at hans Glands, af- speilet i et Andet, kunde forkynde de skabte Væsner hans Tilvoerelse. Jvf. xm. 55sig.
19-21. For ,,Guds Aand svævede over Vandene'' (1 Mos. B. 1.2), hvorved D. forstaaer Skaberens Virksomhed i de tre første Dage, var der ingen Tid, men ikkun Evighed.
22-30. Spergsmaalene om naar og hvorledes Englene ere skabte, besvares saaledes. Den hele Verden, altsaa Englene med, er i sin Potents flabt samtidig, og ved een ufeilbar Act, idet Gnd umiddelbart frembragte den rene, active Form ( Jntelligenlserne,
Englene), det rene, passive S t o f (Materien) og den uoploselige Forening af Form og Stof (Himlen). Jvf. vn. 122 Anm. D. stemmer her i det Væsentlige overeens med den h. Au gus tin ns, efter hvis Lære Verdens Skabelse foregik ved een, samtidig Act, saa  ledes at Himlen, Englene og den uorganiske Natur flabtes umiddel  bart og udviklet, Planter, Dyr og Mennesker kun i deres Aarsag og

 Saa soer fra Gud, som Straalen fra sin Flamme, Hiin Trefoldsvirkning ud i al sin Væren,
For uden Tidsforskiel sit Maal at ramme. 30 Med Alle blev en Orden flabt, og Æreti
Fik de, til hvem den rene Form .blev flienket,
A t stande hyiest udi Skabningshæren. Det rene Stof paa lavest Trin blev bænket;
I Midten begge, Form og Stof, er blevet Med aldrig lyste Baand tilsammen lænket.
Hieronymus om Englene har skrevet,
A t mange Hundredaar de. var ilive, F y r noget Andet flabtes eller leved;
Spire. De sex Skabelsesdage opfatter Augustinus da som en menneskelig Tidsbestemmelse, der flak tiene til at udtrykke den synlige Fremkomst og Udvikling af de Ting, der vel vare stabte ,,i Be  gyndelsen,'' men kun i deres Aarsag og Spire (esusaliter ot poten-
tialitei >.
32-33. Heri maa Svaret ligge paa det Spørgsmaal: hvor Englene stabtes. De ftande høiest o: de stabtes over alle Himle, i
Empyreum.
- 35-36. Nogle Fortolkere forstaae ved denne Forbindelse af Form (sttv)
og Stos tpotenriaft Mennesket (eioaturit evrporali8 6t rstioniilis). Da det imidlertid paa et andet Sted lvii. i3l) udtrykkelig siges, at Himlen er stabt umiddelbart af Gud, ligesom Englene (den rene Form) og Materien, samt (n.i39flg-> at Formkraften forbinder sig med Stiernerne, boer i dem som Siælen i Legemet, og lyser igienncm
dem, som Glæden giennem Øiet: synes det vel rimeligst, at D. her har tænkt paa Himlen. I Himmelkredsene er ogsaa forsaavidt det Active (Formen) forbundet med det Passive (Stoffet), som enhver af
36
dem ,,virker nedad og fraoven fanger'' (ii. 123). Om den menneskelige Natur siger D. desuden paa et andet Sted (Oonvito. ii. s), at den blev flabt for at erstatte de faldne Engle, altsaa efter den forste
umiddelbare Skabelse.
37. Den h. Hieronymus omtaler i sit Brev til Titus Englene
som existerende længe for Verdens Skabelse. Men dette strider baade

 Men Hine, hvem Guds Aand befoel at skrive,
Stadfæste paa saamangt et B la d m in Lære,
Som du kan skue, naar du Agt vil give. 42
Ja selv Fornuften seer og vil erklære,
At Verdenslederne nmulig kunde
Reent uden Virksomhed saa lang Tid være.
Nu veed du altsaa hvor, naar og hvorlunde Kiærlighedsaanderne til Liv blev kaldte,
Saa trende Leengsler af din Siæl forsvunde. 48
Og aldrig man saa snelt til Tyve talte,
Som alt en Flok af Engle Gud forlode, For Eders Elementers S to f at spalte.
De Andre blev tilbage her, de gode,
Og sved deres Kunst med flig en Gammen,
At aldrig de i Dandsen stille flode. 54
imod Skriften (V. 41. Jvf. 1 Mos. B. i, i, og Sirachs B.
xvm. i ), og imod Fornuften (V. 43).
44. Verdenslederne. Jntelligentserne eller Englene, hvis Vasen er
reen Forni, reen Activitet, kunne ikke tankes uvirksomme.
51. Elementernes Stof er Jorden, der efter Aristotelikerne er et Aggregat af de fire Elementer. Den blev s p a l t e t eller forstyrret
ved Lucifers og de onde Engles Fald. Jvf. Helv. xxxiv. 121 og
Indl. S. 46.
53. Deres Kunst: Kredsbevagelsen om Gud, ved hvilken Elementår-
verdenen udvikledes og smykkedes. — Dante synes altsaa at have tankt sig Skabelsen foregaae i følgende Orden: 1) Den umiddelbare Skabelse (,,i Begyndelsen'') af Englene, Himlen og Jorden i dens Potents, med Elementarkrafterne i chaotifk Tilstand. 2) Lucifers
Opror og Nedstyrtning paa den endnu ode Jord, hvorved Skarsilds- bierget og Helvede dannes. For Helvede var altsaa kun de evige o: umiddelbart stabte, uforgangelige Ting (Helv. m. 8). 3) Ten middelbare Skabelse, eller Elementarverdenens Udvikling af Spirerne til Virkelighed, i de sex Dage. 4) Den umiddelbare Skabelse af Mennesket.

 Begyndelsen til Fald var Hovmodsflammen — Forbandet være den! hos ham histnede,
D e r af Alverdens Vægt er knuget sammen.
De, som du skuer her, var ydmygt rede
Til kun i sig den Godheds Værk at skue,
Der til saa hvit et Syn dem vilde lede. 60
Derfor oplvftedes ved Naadens Lue
Og egen Værdflyld saadan deres Blikke, At nu har Villien fast og fuld Formue.
Thi vide skal du det, og tvivl kun ikke:
Det er fortienstligt at modtage Naaden,
Naar Hierterne kun aabne for den ligge. 66
Nu kan du selv, foruden Andres Raaden,
Det hyre Samfund klart for Tanken stille, Hvis i min Tale du har fanget Traaden.
Men da der toeres med saameget Snille
Paa Jorden hist i Eders Hvresale,
At Englene forstaae, erindre, ville: 72
56. Ham histnede: Lucifer (Dis; s. Helv. xxxiv. 20 flg.), der ved sin egen Kraft vilde være Gud lug, og ikke vente paa Naaden
(,,Lysets Straale'': s. xix. 47).
62 flg. De gode Engles Fortieneste var den Admyghed, hvormed de
erkiendte sig for Guds Godheds Værk, der klin ved hans Naade havde faaet Evne til at skue ham. Denne deres Beredvillighed til at modtage Naaden opløftede dem ved Naadens Hiælp til saa hei Be  skuelse og Salighed, at de have fuldkommen fast Villie og ikke kunne
synde.
65. Jvf. xiv. 40 Anm. og xxvm. 112.
72 flg. Spørgsmaalet, om Englene, foruden Erkiendelsesevne og fri
Villie, ogsaa have Erindring, lsser D. ved at sige, at da de aldrig vende deres Blik fra Guds Aasvn, i hvilket de skue Tingene ligesom i S p e il, saa bliver deres Skuen ikke afbrudt af nogen ny Gienstand, og de beheve derfor ikke at erindre, thi deres Tanker blive aldrig deelte.

 Saa skal jeg endnu kortelig afmale
Den rene Sandhed dig, som de forrykke Histnede ved en flig tvetydig Tale.
Alt siden disse Væsner nyd den Lykke
At see Guds Aasyn, fast de Blikket rette
Paa det, hvor Alt sig speiler uden Skygge. 78
T h i træder ingen Gienstand mellem dette Og deres Syn, og de har ei fornyden At mindes Noget, da de ei forgictte.
Men hist gaaer man i vaagen Drym til Dyden;
Een troer han holder sig bag Sandheds Skranke,
Een troer det ei, og styrst i ham er Bryden. 84
I Eders Forstninger paa Jord I vanke
Ei ad den samme Sti; saa vidt henrives Af Kiærlighed til Skinnet Eders Tanke. -
Og dog kan dette bedre her tilgives,
Om end med Harm, end naar man falsk udtyder
Guds Orv og agter ringe, hvad der skrives. 90 Glemt er paa Jord, hvormeget Blod der flyder
For denne Seed at saae, hvor Den, som hænger
Idmygelig ved Herrens Ord, ham fryder. Kun for at synes, Hver og En anstrænger
Med Paafund sig, som Præsterne udbrede,
Og Evangeliet lyder ikke længer. 96
82. Beatrice dadler i det Følgende den forfængelige Lyst til at synes lærd, der ikke blot bringer falske Meninger ind i Philosophien, men, hvad der er voerre, faaer Theologerne til at ringeagte og fordreie den hellige Skrift.

 240 Paradiset.
Een siger, Maanen vendte sig i Vrede
Da Christus led, og stilled sig saalunde, At Solens Lys ei kunde sees dernede;
Han lyver; af sig selv dens Straaler svunde,
Og derfor ei for Jyder blot, men Inder
Og Spaniere hiint Mulm sig vise kunde. 102
Florents har mange Lapoer og Binder,
Men fleer de Fabler er, som uden Ende Man prEker hyit og overalt opspinder;
Saa de eenfoldige Faar tilbage vende
Fra Marken mættede med Vind, og ere
E i bedre stedt, f o r de det ei erkiende. . 103
Saa talte Christus ei til sine Kiære:
,,Gaaer ud og præker Skvalder trindt paa Jorde!''
Han gav et Grundlag dem, en sanddru Loere, Med hvilken de saa vældig tog tilorde,
At de til Kamp, for Troen at opflamme,
Sig Skiold og Spyd af Evangeliet giorde. 114 Nu holdes der kun Præken for at bramme
Med Spot og Skiemt, og leer man blot dernede, Saa blærer Kutten sig og troer at ramme.
97 flg. Om Grunden til det store Morke ved Christi Død vare Me  ningerne deelte. Nogle forklarede det som en vel usædvanlig og vid  underlig, men dog ved Maanen frembragt Solformørkelse, Andre som en umiddelbar Formindskelse af Sollyset selv. Til denne Mening slutter D. sig, idet han oversetter Vulgatas Ord: per univeraam lerram, ved ,,over den ganske Jord.'' Og en Solformørkelse, frem  bragt ved Maanens Stilling, vilde unegtelig ikke have veret istand til at fordunkle den hele Jord.
103. Lapo og Bindo vare to forkortede Fornavne, der hyppig fore  kom i Florents.
«

 Men flig en Fugl i Hætten bygger Rede,
At saae man den, da vilde Folkets Skare Snart see den Aflads Værd, hvorom de bede,
Og for hvis Skyld saa taabelig de fare
Paa Jorden frem, at de hvert Lyste tage, Selv uden Vidnesbyrd, for gode Vare.
Saa mæfler Sanct Antonius alle Dage
Sit Sviin og andre værre Dyr end dette,
O g Folket faaer ustemplet My n t tilbage. Men vi er vandret afveis bort, og rette
Skal du dit Blik mod Sporet nu, det lige,
For Tid og Vei at korte dig og lette. Saa mægtigt skrider T rin for T rin hiint Rige
Fremad i Tal, at intet Sprog, ei heller Et dvdeligt Begreb saa hyit kan stige.
Og mindes du, hvad Daniel fortæller.
D a seer du, det bestemte T a l forsvinder Bag disse Tusinder, hvorom han melder.
120 .
126
132
118. Slig en Fugl: Diævelen, der ligesom har opslaaet sin Bolig i Præstekiolen.
123. Uden Bidnesbyrd o: uden kirkelig Autorisation.
124. Eneboeren d. h. Antonius afbildes, som bekiendt, med et Sviin
ved Siden, enten paa Grund af hans Seier i Kampen med de urene Aander, eller fordi han er Tyrenes særegne Beskytter. Det var paa flere Steder Skik at opfede et S v iin , der kaldtes den h. Antonius's S v iin og blev mæsket paa Menighedens Bekostning; hertil sigter Dante.
126. Ustemplet Mynt: Naadesløfter og Afladsbreve, der solgtes i dyre Domme, men hverken havde Guds eller Kirkens Stempel.
130. Hiint Rige: Englenes, om hvis Antal der nu bliver Tale. 133. Englenes Mængde overstiger alt Begreb: og naar Propheten Daniel (vn. io) siger: ,,Tusinde Gange Tusinde tiente ham, og T i  tusinde Gange Titusinde stode for ham,'' vil han kun betegne et ube 
stemt, umaadelig stort T a l.

 H iin
D a
fyrste Glands, der Englene beflinner,
A lt paa saamange Maader hist annammes, Som der er Lys, hvormed den sig forbinder;
nu Annammelsen, naar Synet rammes, Bestemmer Fylelsen, maa Kærligheden
Til meer og mindre Glyd i dem opflammes.
Nu kan du skue Hviden selv og Vreden
Af den Guds evige Kraft, der flabte hele
Hiin Hoer af Speile sig, og trods sin Spreden
Dog bliver een i sig og uden Dele.
136. Hiin første Glands: Gud.

 Tredivte Sang.
Cmpyreum. Straalestoden og det guddommelige Krcdslys.
Omtrent naar Dagens siette Time broender Sextusind Miglier fiernt, og Jordens Rige Sin Skygge fast i lige Plan udsender,
Begynder Himlens Hvalv for os at stige
Og vorder dybt, saa en og anden Stierne
For Blikket alt maa tabe sig og vige; 6
Og alt som Solens deiligklare Terne
Gaaer længer fremad, bliver Himlen lukket,
Og Lys for Lys heublegner i det Fierne. Ei anderledes hiin Triumph sig flukked.
Der evig om det klare Punkt sig svinger,
Saa Punktet selv, hvorfor jeg under bukked, 12
1-9 ,giver en Skildring af Stiernernes gradvise Blegnen, naar Morgen  stunden nærmer sig. Efter Brune tt o La tini er Jorden 20127 Miglier i Omkreds; naar det altsaa er Middag (den siette Time) paa et Sted, der ligger i omtrent 5106 Migliers Asstand fra et andet, staaer Solen op for dette sidste Sted; og naar det er Middag lidt længere borte, omtrent sextusind Miglier fiernt, er det her
Morgendæmring. Solens Terne 0: Morgenrøden. 16*

 Indstuttet synes, skiyndt det A lt omringer;
Thi flyi mit Blik, da jeg saae Glandsen svinde, Mod Beatrice snelt paa Elskovs Vinger.
Hvis Alt, hvad jeg har hidtil sagt om hende,
Jeg til een Lovsang vilde her forene,
Forslog det dog kun lidet dennesinde. 18
I flig en Skiynhed straaled hun, den Rene,
At ikke blot vort Maal den overskrider. Men nydes heelt, troer jeg, af Gud alene.
Her overvinder Emnet mig omsider,
Som ingen komisk eller tragisk Digter
Beseires af det S to f, hvormed han strider. 24
Thi som det svage Syn i Solen svigter,
Saa taber nu min Tanke sig og blindes
Af Mindet om det Smiil, hvortil jeg sigter.
Alt fra den Dag, jeg saae min Herskerindes
Aasyn for fyrste Gang, til dette Skue,
Jeg i min Sang ei nogen Standsning mindes; 30
Dog nu har jeg som Skiald ei meer Formue
Til hendes Glands at fylge, men maa vige, Som Kunstneren for Skiynheds rene Lue.
Saa deilig, som kun Den formaaer at sige,
Hvis Lyre bedre Toner har i Giemme,
End mine, der mod Stoffets Slutning hige, 36
13. Gud er ligesom paa eengang det store Verdensheles Centrum og Peripherie.
33. Dette sidste Stadium af Beatrices voxende Skionhed, hvilken D. ligesaa lidt kan skildre, som en Kunstner kan fremstille Skiønhedsidealet, betegner, at hun nu med Digteren haver sig til E m p y r e u m .

 Hun mæled, med den sikkre Fprers Stemme: ,,Vi har forladt det stsrste Legem sammen,
E t
H e r
Og staae nu hvor det rene Lys har hiemme, aandigt Lys med Kærlighedens Flammen,
En Kiærlighed til Herren fuld af Glæde,
En Glæde mere sod, end ssdest Gammen! 42
skal du see den store Dobbeltkiæde
Af Himlens Stridsmænd, og de halve bære
Den Dragt, der skal paa Dommens Dag dem klæde.''
Som pludselig et Lyn kan giennemstære Seekraften for en Stund og blinde Synet
For Indtryk af de Ting, der stærkest ere: 48
38. Det største Legem er den niende Himmel, primum mobile, thi den omsluttes kun af Empyreum, der intet Legeme er.
40-42. I denne skildring af Empyreum er Salighedens Vasen udtrykt, der bestaaer af Beskuelse (aandigt Lys), Kiærlighed og Fryd.
Jvf. LIV. 40 Anm. og LXVIII. 106—11.
43. Den store Dobbeltkiæde: Englene og de Salige. Jvf. LLLi.
2—4. De Sidste faaer Dante her at see i forklaret legemlig
Skikkelse, som det tidligere var lovet ham. Jvf. xxn. 6t—63-
46-00. Paa Jorden kan den menneskelige Aand kun fkue Gud i hans Virkninger, i Paradiset seer den ham Ansigt til Ansigt, i hans Vasens Fylde. T il denne, som til enhver Skuen, horer to Tina, nemlig Synskraft og Synets Forening med det, som sees. Men
til at skue Gud i hans Vasens Fylde, er Menneskeaandens Synskrasr i sig selv for svag; Aanden maa ferst af Gud haves op over sig selv, og dette skeer ved Herlighedens Lys (lumen glorias), der kaldes
saaledes til Forskiel fra Forstandens naturlige Lys. selve den høieste Gudserkiendelse, eller Foreningen as den saaledes forhøiede S y n s   krast med det, som sees, af Aanden med Gud, den saakaldte salig- giørende Forening (unio deatilioans) bevirkes derpaa ved en umiddelbar guddommelig Act. — Det Lys (V. 49) der omlyner D.
og løfter hans Kraft (V.57) er hiint Herlighedens Lys. der be  reder Faklen (Aanden) til at skinne (til at modtage det gud  dommelige Lys, paavirkes umiddelbart af Guds Vasen. V. 54).

 Saalunde mig et livligt Lys omlyned
Og lod et Slor af Glands mit Øie blinde, Saa ingen Gienstand speiled sig bag Brynet.
,,Med stig en Hilsen favner os herinde Den Kiærlighed, der stiller dette Rige, For at berede Faklen til at skinne.''
De korte Ord, jeg horte hende sige,
Knap havde til mit Indre Veien fundet,
For over sig min Kraft jeg folte stige; Og i mit Syn flig Styrke var oprundet,
At ingen Lysning tænkes kan, som ikke
Mit Øie havde taalt og overvundet. Da viste sig et Lys for mine Blikke,
Retsom en Flod af Lynglimt, paa hvis Strande
Jeg stued alle Vaarens Farver ligge. Livfulde Gnister sprang af Flodens Vande,
Hver sænked i en Blomst sig ned og bæved
Liig en Karfunkelsteen med gyldne Rande; Derpaa de, som af Duft beruste, svæved
Ned under Bolgen atter, for at dulme,
Og hvergang een forsvandt, en ny sig hæved.
Den saliggiørende Forening selv skildres derpaa gradviis i den
ovrige Deel af Digtet.
61-87. Begyndelsen til den saliggiørende Forening er, at D. seer det himmelste Rige i et Billede, thi hans Øie er endnu for svagt til at taale det virkelige Syn. Han seer det guddommelige Væsen i Skikkelse af en Ly sflod, hvis Bredder ere bedækkede med Blomster. Disse ere de forklarede Salige. Gnisterne, der snart sænke sig ned i Blomsterne, snart i Floden, er Englene, der snart svæve hen til de Salige, snart fordybe sig i Gud. Et lignende Billede, ligesom Afglands af dette, har D. seet i det jordiske Paradiis.

 ,,De høie Dufter- jeg i dig seer ulme,
Om at forstaae, hvad her du har for Øiet,
Desmere tækkes mig, jo meer de svulme; 72 Men hvis din stærke Torst ftal vorde noiet,
Da maa du drikke først af disse Vande!'',
Saa taled mine Øines Sol og foied
D e rtil: ,,H iin Flod og Blomsterne, her stande, Og de Topaser, der omkring dem ftamme,
E r kun Indledningsftygger af det Sande; -?8 Ei som om disse Ting i sig var ramme,
Men i dit Øies Svaghed ligger Grunden,
Som end ei dette Syn kan ret annamme.'' Saa hurtigt iler intet Barn med Munden
Imod sin Melk, naar det er vaagnet silde
Og har forsovet sig i Morgenstunden, Som jeg, der gierne mine Øine vilde
Til bedre Speile giøre, snelt mig bukked, For at forbedres i den lyse Kilde.
Men af dens Bolger havde knap jeg drukket
Med Randen af mit Øielaag, saa tykked
Mig rund den Flod, der for sig langstrakt vugged.
79. Namme d. v. s. vanskelige at forstaae. Originalen har særde.
bittre.
88flg. Efterat D. bar vadet sine Øine i Lysfloden, haves han til det
naste T rin as Gudserkicndelsen, eller den salige F o r e n i n g ; Billedet forsvinder for Virkeligheden, Lysfloden viser sig som en Lyskreds, Blomsterne som S ia le , Gnisterne som Engle. Rundtom Lyset, der som en Straale udgaaer fraoven,' fra Gud, og speiler sig i Forste- hvælvet, have de Salige deres Sader og danne den store, under 
fulde Himmelrose.
90. I Straaleflodens Forvandling til et kredsrundt Lys ligger maaskee
den dybere Betydning, at Mennesket fer sin Forening med Gud kun
84
90

 Og retsom Folk, der sig med Masker smykked, Heelt andre synes os, naar de afklæde
- Sig denne laante Dragt, der for dem skygged: Saadan forvandled sig til større Glæde
Hver Blomst og Gnist, saa klarligen jeg skued
De tvende Himmelhæres Dobbeltkiæde. 9g
O du Guds Afglands, ved hvis Hiælp jeg skued Det sande Riges høie Seierskarer,
Giv du mig Kraft at sige, hvad jeg skued!
Hist er et Lys, der Skaberen forklarer
For al den Skabning, som i ham at skue
S in Fred alene finder og bevarer. 102
Det rundt sig strækker i en Cirkelbue,
Saa vældig, at dens Runding vilde være For vidt et Belte selv for Solens Lue;
O g straaledannet speiler sig den flære
Lysglands i Forstehvælvets klare Tinde
Og giver Liv og Kraft til denne Sphære. 108
Me n som en Skrænt i Bolgerne, der rinde Forbi dens Fodder, speiler sine Strande, Som for at see de fagre Blomster skinne,
Saalunde saae jeg rundtom Lyset stande
Paa tusind Trin vel, speilende sig glade,
Saamange, som fandt hiem til disse Lande. 114
Og rummer dette forste, lave Stade
Saa stort et Lys, hvor bredt maa Rummet siden D a være mellem Rosens sidste B la d e ?
stuer ham i hans Værker, i Tidens S trom, men efter denne For  ening i hans Væsens Fylde og Evighed, hvis Symbol er Kredsen, der hverken har Begyndelse eller Ende.

 Dog ei mit Blik i Hylden og i Vidden
Forvilded sig, men optog lige fyldig
Den hele Sum af Glæde, stor og liden. 120
Noerheds og Fiernheds Magt er hist ei gyldig; Thi hvor Gud ene styrer og bevæger,
Der er man til Naturens Lov ei skyldig.
Mid t ind i Himmelrosens gule Bæger,
Som trinviis aabner sig og Lovduft sender
Til Solen, der med evigt Foraar kvæger, 126
Drog Beatrice mig som En, der brænder, Skiyndt taus, af Talelyst, og kvad saalnnde:
,,See, hvilken Hær af Guds hvidklædte Venner! See, hvilken stor og herlig Stad vi sunde!
See, rundtomkring er fyldte vore Soeder,
Saa mange Giester fleer ei ventes kunne. Paa denne Høistol, der for Øiet træder/
Forud alt smykket med deu gyldne Krone,
Skal, fyr du smager disse Bryllupsglæder, Den høie Henriks Sioel med Tiden throne,
Han, der som Keiser til Italien drager Fyr det er modent til sin Bryst at sone.
Den Vindesot, der Eders Sioel betager,
Har giort Jer Daarer lige med den Spoede, Som dyer af Sult og Ammen fra sig sager.
125. Fra Himmelrosens Bæger, som dannes af de Salige, stiger Lov- dnft til Solen, iom er Gud.
132
138
129. Hvidklædte: jvs. Joh. Aab.vii.i4. ,,Disse ere de, som ere komne ud af den store Trængsel, og have tvættet deres Kiortler, og have giort dem hvide i Lammets Blod.''
136. Den høie Henriks Siæl: Om Keiser Henrik VII og de For- haabninger, Dante knyttede til ham, s. Indl. S. 35 sig.

 Og i Guds Retterthing skal tage Sæde
En Formand da, der fliult og aabenbare
Ei vil den samme Vei som Hiin betroede. 144
Men kun en stakket Tid vil Gud ham spare; Udstødt af Helligdommen skal han blive, For dybt til Simon Magus ned at fare
Og længer ned Anagnis Søn at drive!''
143. En Formand: Pave Clemens V. Om hans Troloshed imod Keiser Henrik s. xvn. 84 Anm.
145. En stakket Tid: Clemens V regierede fra 1305 til 1314 og døde faa Maaneder ester Henrik Vil.
148. Anagnis Søn: Bonifacius VIII, der var født i denne By. Om hans Straf blandt Simonisterne i den tredie Helvedkielder, hvorhen ogsaa hans Efterfølger, Pave Clemens skal fare, s. Helv. xix. 53flg.

 Een og tredivte Sang.
Empyreum; Fortsættelse. Himmelrosen.
§aalunde, liig en sneehvid Rose, baaret
Ved Himlens Bryst, stod mig den Hær for Øiet, Som Christus ved sit Blod til Brud sig kaared;
Den anden flpi omkring og sang fornpiet
Hans Lov, der elskovsalige dem giorde,
Hans Godhed, der saa herligt dem ophøied.
Og ligesom en Bisværm her paa Jorde
Snart daler ned i Blomsterne, snart iler
Did, hvor dens Arbeid skal til Sydme vorde:
F lp i disse dybt i Rosen ind, der smiler
Med mange Blade hist, og derfra vendte De op, hvor deres Kiærlighed sig hviler.
Som klare Flammer Alles Aasyn brændte,
Af Guld var deres Vinger, alt det Andet
Saa hvidt, at aldrig slig en Snee man kiendte.
2. Den Hær: de forklarede, ved Christi Død forløfte Siæle. 4. Den anden: Englenes Hærskare.
12. Deres Kiærlighed: Gud.

 Fra Bænk til Bænk i Blomsten, .hvor de landed,
Meddeelte deres Vingeslag den Lue,
De selv modtog, med Himmelfreden blandet. 13
Men denne Sværm, der fyldte Himlens Bue Fra Blomsten opad, dæmped ikke Glandsen,
Og hindred mig ei heller i at skue;
T h i Guddomslyset kiender ingen Standsen,
Dets Straaler hele Verden giennemfare
I Forhold til dens Værdflyld og til Sandsen. 24
Og i den trygge, frydefulde Skare
Af nye og gamle Slægter Alle skued Opad imod eet Tegn med Øine klare.
O Trehedslys, der i een Stierne lued
F o r deres S y n og mætted dem med Glæder,
Sku ned til denne Storm, der os har kuet! 30
Naar selv Barbarer fra de fierne Steder,
Hvorover dagligen Elice skinner
Og længselsfuld sin Kreds med Spnnen troeder,
Saae med Forundring Romas stolte Minder,
Da hver en Ting i alle Verdens Lande
Sig byied end for Lateranets Tinder: 36
16-18. Den Kioerlighed og Fred, Englene modtoge fraoven, naar de hævede sig til Gud, meddeelte de iglen de salige Sioele, naar de dalede ned i Himmelrosen.
32. E l i c e : det Stiernebillede, som almindelig kaldes den store Biorn. Efter Sagnet forvandlede Jupiter Nymphen Kallisto og hendesSen Arcas til to Stjernebilleder (den store og lille Bisrn), der begge, ligesom i Vængsel efter hinanden, vandre omkring Nordpolen. De Steder, hvorover dagligen Elice skinner, er de nordlige Egne af Jorden, hvorfra Barbarerne kom til Rom.

 Hvor maatte jeg da her forbavset stande.
Der kom til Himlen fra det Menneskelige, Fra Tiden op til Evighedens Strande,
Fra Florents til et sundt og retviist Rige!
Deelt mellem Fryd og Undren, vilde heller
Jeg In te t høre selv, end Noget sige; 42
Og som en Pilgrim, der sit Lofte gielder, Fornoier sig ved Templet at beskue,
Og alt i Tanken om dets Pragt fortæller:
Saa soer jeg med mit Blik i Blomstens Lue
Fra T rin til T rin de Himmelske imode,
Snart op, snart ned, og snart omkring i Bue. 48
Jeg Aasyn saae, der Kiærli'ghed indgode,
Der smiled selv og Lys fik fra det Høie, Samt Lader, der var hovifke og sode.
Alt havde jeg opfattet med mit Øie
Den hele Form af Paradisets Bolig,
Men ingen Deel endnu betragtet noie; 54
Thi vendte jeg mig ivrig og fortrolig
Til Herskerinden om, for at faae klaret De Tvivl, der atter giorde mig urolig.
Eet vented jeg, et Andet blev mig svaret;
I Beatrices Sted en Olding, smykket
Med Salighedens Dragt, sig aabenbared. 60
59. Beatrice har nu endt det Hverv, der var overdraget hende af Jomfru Maria (s- Helv. n. 52 sig.) og er vendt tilbage til sin Plads i den himmelske Rose. Den O l d i n g , der i hendes Sted skal under  vise D. om det, han endnu behover at vide, er den hellige Bern  hard af Clairveaux, der levede i første Halvdeel af det 12te Aarhundrede. Han udmærkede sig ikke blot ved Lærdom og Fromhed, men ved en energisk Charakteer og en sielden, næsten reformatorisk Aandsklarhed, der maatte stille ham høit i Dantes Øine.

 Hans Kinders Glands og Øinene udtrykked Velvillig Fryd, hans Væsen, mildt besiælet Af Fromhed, mig en kiærlig Faders tykked;
Og: hvor er hun? jeg hurtig til ham meeled.
Han svared: ,,F o r din Længsels Tvrst at ende,
,,Har hun mig kaldt fra Stedet, hvor jeg dvæled. 66 ,,Vil du dit Blik mod tredie Omgang vende,
,,Gienseer du Beatrice paa den Throne,
,,Hun ved sin Værdskyld vundet har, histhenne.'' Da saae jeg taus op til den nævnte Zone,
Og skued Evighedens Afglands bpie
Sig om den Hulde som en Straalekrone. 72
Saalangt er ei den Dvdeliges Øie,
Vil han det end til Havets Bund nedskikke, Fra Skhen, hvor det tordner i det Høie,
Som her fra Beatrice mine Blikke;
Dog nedsteg hendes Billed uden Hinder
T il mig, og Rummet standsede det ikke. 78
O du, i hvem mit Haab sin Styrke finder,
Du, som i Helved lod dit Spor tilbage. For mig at frelse, herligste blandt Kvinder!
Af Alt, hvad jeg har seet forbi mig drage,
Erkiender jeg den rige Kraft og Naade,
Jeg modtog af din Godhed uden Mage. 84
Til Frihed drog du mig fra Trældoms Vaade, Og intet Middel, ingen Vei du skyede, For dette Maal at opnaae til min Baade.
67. Tredie Omgang: den tredie Række fraoven af de Salige, hvis Sæder man maa tanke sig ordnede i amphitheatralfle Kredse.

 Vogt da de Gaver, du har ladt mig nyde,
Paa det min Siæl maa tækkes dig, naar silde
Hvad heller snart den Legemets Baand skal bryde! 90
Saalunde bad jeg, og med Øine milde Betragted hun mig smilende og vendte
Sig derpaa hen til Evighedens Kilde. Da mæled Oldingen, jeg end ei kiendte:
,,Paa det du ende maa din Færd og hvile,
,,Mig Bøn og Kiærlighed til Bistand sendte; 96 ,,Lad derfor D ie t giennem Haven ile,
,,Indtil dit Blik ved dette Syn sig teender
,,Og naaer det Lys, hvis Straaler til dig smile! ,,Den Himmeldronning hist, for hvem jeg brænder
,,Af Kiærlighed, vil naadig bi dig stande,
,,Thi jeg er Bernhard, hendes troe Bekiender.'' 102
Som Den, der, mulig fra Kroatiens Lande,
For det ældgamle Sagns Skyld ei kan vorde Mæt af at see vor Svededug, den sande,
Men i sin Tanke tager fromt tilorde:
Min Herre Jesus, du som Frelsen bragte! Saaledes saae du altsaa ud paa Jorde:
Ret saa blev jeg tilmode ved at agte
Paa ham, den Kiærlige, der Himmelfreden
i
I Verden alt ved from Betragtning smagte.
100. Den Himmeldronning: Jomfru Maria, som den h. Bern 
108
hard fortrinlig elskede og priste.
105. Vor Svededug: det Kloede. der efter Sagnet blev rakt
Frelseren paa hans Gang til Golgatha af en medlidende Kvinde, for at han kunde torre Sveden af sin Pande, og paa hvilket han til Tak lod et Aftryk af sit Ansigt tilbage. Denne Svededug med Frelserens Billede bevaredes som en Reliqvie i Rom, og mange Pilegrimme drog derhen for at see den.

 ,,Du Naadens Svn!'' han sagde, ,,Saligheden
,, I dette Liv vil ukiendt for dig være,
,,Saalænge som dit Blik er vendt modneden. 114
,,Nei skn mod Kredsene, der fiernest ere,
,,Til for dit Syn den Dronning er oprunden, ,,S o m hersker over dette Riges Hære!''
Da saae jeg op; og som i Morgenstunden
Synskredsen imod Ost sees overvinde
Den Himmelegn, hvor Solen er forsvunden, 120 Saalunde saae jeg, stigende derinde
Retsom fra Dal til Bierg. hvor Blomsten endte
Een Deel af Randen fremfor Alt.at skinne. Og ligesom det Sted, hvor man kan vente
Solvognens Stang at stue, staaer i Flamme,
Mens rundtom Lyset blegner, saadan tændte 126 Sig meer og meer hun Fredens Oriflamme
Eet Sted i Midten, og til hver en Side
Formindskede sig ligerviis dens Flamme. O g meer end tusind Engle, festlighvide,
I Glands og Kunst forskiellige, jeg skued
Med aabne Vinger hen til Midten glide. 432 En Skiønhed saae jeg der, hvem Sangen hued,
Tilsmile dem saa svdt, at salig Glæde Trindt i de andre Frommes Øine lued;
.118 flg. Den Side af Rosen, hvor Jomfru Maria har sit Sæde, er ' mere lysende end den ovrige Rand, og i Midten af dette Lys straaler
eet Punkt især, ligesom ved Solopgang det PuUkt i den klare Hori-
zont, hvor Solen først vil vise sig.
127. O r i f l a m m e : den hellige franske Rigsfane i Middelalderen, der
var rod og havde en gylden Stang. 133. En Skionhed: Jomfru Maria.

 Og var saa rig min Evne tit at kvæde,
Som min Indbildning, lvfted jeg dog ikke
Den mindste Flig af hendes Skiønheds Klæde.
Da Bernhard saae mit Øie tørstigt drikke
Af hendes Straaleglod, han selv sig vendte T il hende med saa kioerligfromme Blikke,
At han i mine dobbelt Attraa tændte.

 To og tredivte Sang.
Empyrrum; Fortsættelse. Himmelrosen.
^Irled Øiet paa Pn Glæde fæstet, giorde Hiin fromme Granfler sig af egen Villie Til Lærer for en Stund og tog tilorder
,,Den, der hiin Vunde flog, som Himlens Lilie ,,Læged igien, er hende, der saa fager ,,Sig hviler ved Marias Fod paa Tilie.
,, I Rækken, som den tredie Plads indtager, ,,Den fromme Rachel nedenunder hende ,,Ved Beatrices Side du opdager.
,,Sara, Rebekka, Judith og den Kvinde,
,,Hiin Skiald nedstammed fra, som sang i Kvaler
,,For Syndens Skyld: Gud, lad mig Naade finde! 12
,4 . Den 0. s v. Eva, der gav Menneskeslægten den Vunde, som først blev lægt af Jomfru Maria, da hun fødte Christus.
8. I den tredie Roekke fraoven sidder Rachel, hvis allegoriske Be  tydning er: den stille Gudsbetragtning, Contemplationen. At Bea  trice har sin Plads ved hendes Side, omtales allerede i Helv. 11. 102.
10. Den Kvinde: Davids Oldemoder Ruth. Hun og de ovrige Jødinder ere Christi Stammemodre, og have faaet deres Plads imellem Rosens to Halvdele (s. V. 16 Anm.) fordi de ligesom danne
Broen fra det gamle til det nye Testamente.

 ,,Dem Alle her, hvis Navne jeg udtaler,
,,Seer du, ved ned fra Trin til Trin at stige,
,,O g
,,T h i
,,Som jeg fra Blad til Blad i Rosen daler. fra det syvende fremdeles lige
,,Ned til det sidste Trin en Rad Jødinder
,,Tvedeler Blomsterlokkerne, de rige; 18
efter Troens B lik paa Christus finder
,,Der hist en Deling Sted iblandt de Gode, ,,O g Skillevæggen danne disse Kvinder.
,,Her, hvor til moden Fylde Blomsten groede
,,Med alle sine Blade, boe de Fromme,
,,Der, fprend Christus kom, alt paa ham troede; 24
,,Hist, hvor du endnu skuer Sæder tomme,
,,Boe de, som til den komne Christus glade
,,Sig vendte hen, fyr deres Liv var omme.
16 flg. Himmelrosen er Hiemsted for alle de salige Siæle, der have troet paa Christus, og deres Sæder ere ordnede i mangfoldige Ringe, der blive videre opadtil, som i et uhyre Amphitheater. I den øverste j Omgang sidder Himmeldronningen Ma r i a , og ligeoverfor hende i samme Kreds Johannes den Dober. To Linier, som drages fra Maria og Johannes ned til Rosens Bund, dele altsaa hele det indre Rum i to ligestore Dele, og disse Grændselinier dannes paa den ene Sides fra Maria nedefter, af en Række Jødinder, af hvilke de syv øverste ere nævnte; paa den anden S id e , fra Johannes nedefter, af en Roekke hellige Mænd, af hvilke de tre øverste nævnes i det Følgende. I den ene af de saaledes dannede Halvsphærer, t i l - venstre for Maria, ere alle Sæder besatte; der sidde det gamle
Testamentes Udvalgte, de, som have troet paa den kommende Forloser. Den anden Halvsphære, tilhøire for Maria, er endnu ikke fuld; i den sidde nemlig det nye Testamentes Udvalgte, de, som have levet efler Christi Fødsel og troet paa den komne Frelser. Naar alle Sæder i denne Halvdeel ere fyldte (hvilket, efter xxx. t32 snart vil skee) kommer den yderste Dag. Nederst i begge Halvdele, rundtom Rosens Bund, hvile endelig Siælene af de spæde Børn, som
ere døde for de fik frit Valg, og uden egen Fortieneste forløfte. 17*
«

 ,,O g som vor Himmeldronnings høie Stade
,,Med samt de andre Trin, der nedad stride,
,,G ior Skilning her imellem Rosens Blade: 30
,,Saa hiin Johannes paa den anden Side, ,,Der, altid hellig, udholdt Orkenheden ,,Og Martyrdod og to Aars Helvedkvide.
,,Og under ham Franciscus danner Kieden
,,Med Benedictus, Augustin og Mange
,,Foruden dem, fra Kreds til Kreds modneden. 36
,,Lad nu dit Blik Guds Forsyn klart opfange! ,,See, Troens Dobbeltsyn med sine Hære ,,Skal fylde ligelig vor Haves Gange;
,,Og viid, at nedad fra det Trin, du stære
^ ,,Seer de to Skilninger i Midten, vindes
,,Der ei ved egen Værdstyld Plads og Mre, 42 ,,Men ved en fremmed, hvortil Vilkaar bindes;
,,T h i Siæle, som udlostes, for ilive
,,Sandt Valg de fik, paa hine Sæder findes;
33. Johannes den Dober, som var død for Christus, har efter Dantes Forestilling maattet vente i Helvedes Forgaard, L i m h u s ,
in d til Forlosningsværket blev fuldendt ved Korsfæstelsen.
34 flg. Den h. Franciscus (s. xi. 58 Anm.) der stiftede Tigger« munkenes Orden, Benedikt af Nursia (s. xxn. 28 Anm.) der lagde Grunden til Benediktinerordenen, og A u g u s t i n u s , den videnstabe  lige Theologies Fader, betegne Hovedmomenter i Kirkens Historie efter Christus, ligesom hine jodiste Kvinder i den anden Grændse-
' række Forberedelsen til Christus.
43. Ved egen Værdstyld kunne de spæde Børn ikke blive salige; thi til Salighed horer baade Naade og fri Villie. Derimod kunne de salig- giøres ved en f r e m m e d , ved Christi Fortieneste, uden deres egen,
men dette da kun under visse Betingelser, der udvikles i V. 76 flg.

 ,,Derom kan du paa Stand forvisset blive
,,A f deres Træk og Barnestemmer milde,. ,,Naar du betragter dem og Agt vil give.
,,Nu tier du, indviklet i din snilde,
,,Spidsfindige Tænknings Garn, men jeg vil drage ,,Dig udaf Tvivl og lose Tankens Hilde.
,, I dette Rige, stort og uden Mage,
,,Er der saalidt Tilfældighed, som Moie ,,Der findes eller Torst og Hungers Plage;
,,Thi ved et evigt Lovbud har den Høie
,,Bestemt for Alt, hvadhelst du seer, en Orden, ,,Saa Ringen her til Fingeren passer noie.
,,Og derfor er hiin Slægt, der snelt fra Jorden ,,Drog til det sande Liv, ei uden Grunde ,,Indbyrdes meer og mindre herlig vorden.
,,Hiin Drot, ved hvem i dette Land vi sunde ,,Slig Kiærlighed og Fryd, at aldrig lued ,,En Attraa her, der meer forlange kunde,
,,Gav alle Siæle, som ham selv det hued,
,,Ved Skabelsen forskiellig Grad af Naade; ,,Nok være det, at Virkningen man skued!
,,O g dette siges klart iligemaade
,,Hvor Skriften om det Tvillingpar beretter, ,,Som alt i Moders Liv lod Vreden raade.
48
54
60
66
51 flg. Dantes T v i v l reises deraf, at han seer Bsrnene
hviere og lavere Trin, og altsaa slutter, at de nyde Saligheden i forskiellig Grad. Men Grunden hertil kan han ikke fatte. Den h. Bernhard svarer da, at Grunden ligger i Guds Naadevalg, men dette kan Ingen udgrunde, man seer kun dets Virkning, og dermed maa man noies (V . 66).
67-69. Tvillingerne Esau og Jakob anfores af Paulus (Rom. ix. it)
sidde
paa

 ,,T h i byr det sig, at Himmellyset fletter
,,Sin Krands om Hver, altsom hans Lokker have
,,S lig Naades Lod, der Salighed sorjetter. 72
,,Foruden egen Værdskyld er paa lave
,,O g høie T rin de stillet her forneden, ,,Adskilte kun ved Naadens Forstegave.
,,Forældres T ro
var, næst Uskyldigheden, første Hundredaar henrunde,
,,Im e n s
de
,,A lt nok til at erhverve Himmelfreden; 78
,,Derefter gav, da hine Tider svunde, ,,Omskærelsen de spæde Drenges Vinger ,,Kraft til at løfte dem fra Jordens Grunde;
,,Men Frelsen efter Naadens Tid betinger
,,Uskyldighedens fulde Daab i Christus,
,,Og Savn af den de Speede nedad bringer. 84
som et Beviis paa Guds Udvælgelse. B. 69 sigter til 1 Mos. B.
xxv. 22: ,,Og Børnene stedtes i hende.''
70-72. Med Hentydning til Esaus og Jakobs ulige Haarvaxt, sammen 
lignes den fra først af sorfkiellige Naade med et forskielligt Hovedhaar, . og Saligheden med den Krands, der svarer til Haarets Farve.
76-84. T il at blive lalig uden egen Værdskyld, ved Christi Fortjeneste, udfordres visse Betingelser (V . 43). T ro og Daab ere Salighedens Betingelser for de Voxne; men ligesom hos disse den udvortes Daab i visse Tilfælde kunde erstattes ved en indvortes (s. xx. 127), saaledes trader hos Børnene den kirkelige Daabshandling med Faddernes Troesbekiendelse i Stedet for Barnets egen Tro. Efter NaadensTid eller Forlosningen ved Christus, er Daaben altsaa Betingelse for de spæde Børns Salighed, og de, som doe ndobte, maae fare nedad, til Limbus (jvf. Helv/iv. 35 og Sk. vn. 31). Men hvad var Be  tingelsen for Christus, da Daaben endnu ikke var indstiftet? I de første Aarhundreder var, foruden Dornenes Uskyldighed, For 
aldrenes Tro paa Gud og deres Bønner nok til at stafse de Spade Indgang i Himmelen; derefter s: fra Abrahams Tid af, kom Om- fkarelsen til, og denne blev da, tilligemed Foraldrenes Tro, for
de spade Drenge Salighedens Betingelse.

 ,,Betragt det Aasyn nu, der ligner Christus,
,,Thi kun dets Lys kan, naar dit Blik vil segne, ,,Dig give Kræfter til at skue Christus!''
Slig Fryd jeg saae nedover Hende regne
Fra denne fromme Hær, som Gud har villet ''
Skal giennemflyve Himlens hyie Egne, 90
At ingen af de Ting, der forhen stilled
Sig for mit Blik, flig Undren hos mig vakte,
Og viste mig af Gud saa klart et Billed. Men han, som fyrst Maria Budflab bragte,
Sang atter: ,,H il dig, naaderige Kvinde!''
Med begge sine Vinger vidt udstrakte; 96 Og overalt de Salige derinde
Sang Svar til det guddommelige Kvæde,
Saa jeg hvert Blik saae mere frydfuldt skinne. Hellige Fader, som for'mig at glæde
Vil dvæle her, fiernt fra de lyse Buer,
Hvor du ved evigt Lodfald fik dit Sæde! 102 Hvo er den Engel, der saa frydfuld skuer
Ind i vor Dronnings Øine, han, den fierne, Der glyder hyit i Kærlighedens Luer?
Saa vendte jeg mig tillidsfuld og gierne
Paany til ham, der fra Maria drager
S in Skiynhed,.som fra Solen Morgenens Stierne.
85. Det Aasyn: Jomfru Marias.
94. Han: Engelen Gabriel (jvf. xxm. 103 Anni.)^
100 flg. DanteS Ord til den h. Bernhard, der fra sit Seede i den øverste Deel af Rosen var steget ned til Bunden af dens Bæger, for
at undervise Digteren.
108

 Han svared: ,,Saa frimodig og saa fager,
,,S o m nogen Engel eller Siæl kan være, ,,Er han forvist, og saa det os behager.
,,Thi det er ham, der Palmen bar med Ære
,,Md til Maria, da Guds Syn og Lige
,,Vor tunge Bhrde naadig vilde bære. 114
,,Men lad nu dine Blikke med mig stige,
,,Og mærk d.ig, mens jeg taler, vel de fromme ,,Hofsinder her i Retviishedens Rige.
,,De To, der frydes meest, fordi de komme
,,Den hyie Dronning nærmest, maa du vide,
,,T o Rydder er til denne Rosenblomme. 120
,,Tilvenstre sidder, næst ved hendes Side,
,,Hiin Fader, hvis forvovne Bid I sone ,,Slægt efter Slægt paa Jord med bitter Kvide.
,,Tilhyire seer du Kirkens Fader throne,
,,Hvem Christus fordum, da fra Jord han stunded,
,,Gav Rygterne til denne Blomsterkrone. 126
,,Og han, der saae, fyr Livets Dag var svundet, ,,Den fagre Bruds Modgang og svare Myie, ,,Som var med Naglerne og Landsen vundet,
,,Hos Denne har sin Plads; hos Hiin den hyie
,,Veiviser for det Folk, hvis Kost var Manna,
,,D e r var uskiynsomt, flygtigt, svært at byie. 132
122. 124. 127.
130. Den høie Veiviser: Moses.
Hiin Fader: Adam.
Kirkens Fader: Apostelen Petrus.
Han: Evangelisten Johannes, der forudsaae den fagre Bruds s: Kirkens Modgang, og skildrede den i sin Aabenbaring.

 ,,Hist overfor Sanct Peder seer du Anna; ,,Med Blikket til sin Datter salig lænket, ,,Hun synger fuld af Fryd et Hosianna.
,,Og midt imod vor Stammefader bænket
,,E r hun Lucia, der din Herskerinde ,,Bevæged, da til Fald du Øiet sænked.
,,Men Tiden for din Drøm vil snart forsvinde; ,,Thi lad os stære Dragten efter Tsiet, ,,Og før det er for sildigt holde inde.
,,Bend da mod Fsrstekiærligheden Øiet,
,,Og lad dit Blik, saalangt det kan, sig svinge, ,,T il Glandsen selv dig byder være nsiet!
,,Men at du ikke, mens du slaaer din Vinge,
,,Skal synke, just fordi du troer at stige, ,,Maa først en ydmyg Bøn dig Naade bringe,
,,Naade fra Hende hist, den hiælperige;
,,Men du skal følge med mig fromt besiælet,
,,Og fra mit Ord ei lade Hiertet vige; Derefter denne hellige B s n han mæled.
138
144
133. Anna: Jomfru Marias Moder. 137. Lucia: s. Helv. n. 97 Anm. 148. Hende: Jomfru Maria.
»

 Tre og tredivte Sang.
Empyreum; Slutning. Gud.
,,Du Datter af din Sen, o Jomfrumoder! ,,Idmyg og herlig over Alt paa Jorde, ,,Evig udvalgte Maal for Frelsens Goder!
,,Ved dig blev ædlet,' som det times burde,
,,Den jordiske Natur saa skient histneden,
,,At Skaberen selv sig til sin Skabning giorde.
,,Udi dit Skied gientændtes Kærligheden,
,,Hvis Gled fik denne Blomst til at fremstige ,,O g foldes herligt ud i Himmelfreden.
,,For os du er, i Salighedens Rige,
,,Den Dmheds Middagssol? der Lys os bringer,
,,Hist er du Haabets Væld for Dsdelige. ,,Saa stor er du, at Den, hvis Benraab klinger
,,Om Naade vel, men ei til dig sig vender, ,,Hans Attraa flyve vil foruden Vinger.
O
4-6. Maria maatte i sig selv være adel og ophøiet over alle Kvinder,
da hun blev fundet værdig til at være Guds Moder.
7. Ved Guds Legemliggørelse i Christus knyttedes igien det Kiær- lighedsbaand imellem Skaberen og Skabningen, der var opløft ved
Syndefaldet.

 Tre og tredivte Sang.
,,D in Godhed rækker ei alene Hænder
,,Til Den, som beder, men til Verdens Baade ,,Den tidt sin Hiælp forud for Bønnen sender.
,, I dig er Miskundhed, i dig er Naade,
,, I dig Hyimodighed, i dig forenes
,,A lt Godt, hvorover Skabningen kan raade.
,,Han, som fra Dybets Afgrund til de Renes ,,Høisæde her har seet og lagt.paa Sinde ,,D e Livets Kaar, der Aanderne fortenes,
,,Bønfalder dig om Naade til at vinde ,,Saamegen Kraft, at opad mod det Høie
-,,Hans Blik kan naae til Salighedens Tinde. ,,Og jeg, som aldrig for mit eget Øie
,,Har attraaet noget Syn med mere Flammen, ,,Besværger dig, mit Ønske huldt at svie.
,,O lad for dine Bvnner synke sammen
,,D e dpdelige Skyer, der.ham binde,
,,At han maa skue klart den høieste Gammen!
,,End beder jeg dig, hvie Herskerinde!
,;Der kan alt hvad du vil, at du bevarer ,,Hans Hierte stærkt, naar disse Syner svinde.
,,Vær du mod Jordens D rifte r hans Forsvarer;
,,See, Beatrice sine Hænder folder
,,Og beder for ham med de fromme Skarer!''
De Øine, som Gud selv i Wre holder,
Paa Bernhard hviled fast, saa jeg erkiendte, Hvormegen Fryd from'Beden hende volder.
40. De Øine: Guds Moders.
2 6 7
18
24
30
36
42

 Derpaa de mod det evige Lys sig vendte,
Og aldrig vist en Skabnings Øie straaled
Med saadan Glands, som hendes Blik udsendte.
Men jeg, der salig nærmed mig til Maalet
For hver en Attraa, stilled, som jeg burde,
Min Siels Begier og slukked Længselsbaalet.
Da vinked Bernhard til mig, at jeg turde
Modoven skue frit, med lvftet Pande;
Men hvad han bvd, jeg af mig selv alt giorde.
Thi klaret var mit Blik i disse Lande,
Og trængte meer og meer ind i det rige,
Straalende Lys, som er i sig det sande. Fra nu af, meer eud noget Sprog kan sige,
Mit Syn ophpiet var og uden Mage,
Saa Mindet for fligt Overmaal maa vige. Som Den, der seer i Drøm et Billed drage
Forbi, men efter Drømmen Alting svinder, Og Siælens Indtryk bliver kun tilbage:
Saadan er jeg; thi selve Synets Minder
Er svundne fast, men Virkningen, den søde, Mig end livsalig giennem Hiertet rinder.
60
Saalunde Snee for Solens Straaler tøede,
Saa gik Sibyllas Spaadom tabt, naar Vinden
De lette Blade rundt i Luften strpede. 66
54. Gud har ikke blot Sandheden i sig, men han er selv Sandheden.
65. V irg il fortæller i tredie Bog af Æneiden, at S i b y l l a skrev sine Spaadomme Paa lese Blade, der adspredtes af Binden. Saaledes er der af Dantes Syn kun bleveu usammenhceiigende Brudstykker til  bage i hans Erindring.

 O høie Lys, oplpftet over Tinden
Af vort Begreb! skienk mig, hvad Tanken negter, Et lidet Glimt igien af al din Skinnen;
Og gipr min Tunge kraftig, saa den mægter
Af dine Straalers Herlighed at give
Ikkun en Gnist i Arv til Fremtids Slægter!. 72
Thi vil du min Erindring lidt oplive,
Til disse Vers ikkun lidt Gienklang fpie, Da vil din Seier bedre fattet blive.
Jeg troer — saa skarp var Straalen fra det Høie —
At jeg forvirret bleven var og blindet,
Ifald jeg havde vendt fra den mit Øie; 73
Og jeg kan mindes, jeg fik Mod i Sindet
Af den, saa jeg tilsidst, ved fast at stue,
Forbandt mit Syn med Kraften selv, der skinned.
O Naadesvæld, som stienked mig Formue
Til med^mit Blik, fpr Livets Tid var leden.
At tabe mig i Evighedens Lue! 84
Der saae jeg, i dens Dyb, Alt hvad herneden E r spredt i Verdensrummet, samlet stande, Forbundet i een Bog af Kærligheden;
81. Giennemtrængt og styrket af Herlighedens Lys og løftet af Naaden, indtræder Dante nu i det sidste Stadium af den salig- giørende Forbindelse med Gud, og skuer ham Ansigt til Ansigt, i hans Væsens Fylde.
85-93. I Dybet af Evighedens Lue seer D. alle Skabningens ad  spredte Blade samlede med Kiærlighed i een Bog, alle Tingene og deres Egenskaber i 8 u8tkmria et ^ceiclentej, som i Verden ud- giøre en uendelig Mangfoldighed, saaledes forenede her i deres Grundaarsag, i Gud, at de kun vise sig som eet enkelt Lys, i hvis rene Eenhed al Forskiel er ophævet. Og af den salige Glæde,
D. foler ved at tale om dette Syn, slutter han, at han har seet den

 Og alle Ting og Egenskaber danne
S lig t Eenhedsbaand, at det, hvorom m it Kvæde Fortæller, er eet enkelt Lhs forsande.
Den store Hovedsorm for denne Kiæde,
Jeg skued, troer jeg, thi mens Talen klinger Om disse Ting, udvider sig min Glæde.
Et Øieblik mig større Glemsel bringer,
End femogtyve Sekler Toget bragte,
Der stygged for Neptun med Argos Vinger.
Saalunde blev min Aand ved at betragte,
Fast, ubevægelig, med anspændt Iver,
Og Synet meer og meer dens Attraa vakte.
Saa vorder Den, som dette Lys henriver,
At bort fra det frivillig sig at vende
Mod nogen Ting, umuligt for. ham bliver;
Thi alt det Gode, Villiens Maal og Eude, Forenes der, og udenfor dets Flammen Er mangelfuldt, hvad fuldendt er i denne.
Min Tale vorder nu, mod Mindets Gammen, Meer kort end Barnets er, der bliver næret Ved Brystet end og Øie faaer hos Ammen.
Ei at der fandtes meer i Straaleskiæret, Jeg saae paa, end een uforandret Lue, Thi Lyset er, som det har altid været;
store Hovedform for Verdensordenen, den guddommelige, enkelte Former omfattende Form.
90
96
102
108
alle
94-96. Et Øieblik udslukkede i Dantes Siæl Erindringen om det guddommelige Syn, dragte ham altsaa mere Glemsel, end semogthve
Aarhundreder havde bragt over Argonautertoget.

 Men derved, at mit Syn fik meer Formue,
»
Forvandled for mit Øie sig derinde,
Da jeg forandred mig, hiint ene Skue. For mig jeg saae, o underfulde Minde!
I Lysets dybe, klare Grund, tre Ringe,
Af Omfang eens, med trende Farver skinne. Regnbuen liig , een syntes at udspringe
. Ved Gienskin af den anden, og tillige
De to den tredie som en Ild frembringe.
O hvor er Talen svag, hvor maa den vige
For min Erindring, der mod Synet iler,
Og dog saa lidt, jevnfprt'med det, kan sige!
-Evige Lys, der i dig selv kun hviler,
Dig selv kun fatter, og af dig forstaaet
Og fattende, dig elsker og tilsmiler! Saasnart mit Syn et Indtryk havde faaet
Af denne Kreds, der syntes mig at være
Som et gienstraalet Skiær fra dig udgaaet, Saae jeg den i sit Dyb vort Billed bære,
Med samme Farve, som den selv; og længer Og længer ind jeg stirred, for at lære.
114
120
126
, 132
115 flg. Efterat D. har skuet. Gud som Verdens Grundaarsag og Hovedform, styrkes hans Blik nu til at trænge dybere ind i det gud  dommelige Lys og skue Guds Væsens Hemmeligheder, T r e e n i g   heden og Jncarnationen.
118-20. Een: Gud Sen; den anden: Gud Fader; den tredie: Gud den hellige Aand. I Sonnen erkiender Faderen sig selv, og
i den Helligaand erkiende og elske de hinanden.
127-31. I den fra det evige Lys (Faderen) udstraalede Kreds
(Sonnen) seer Dante vort 0: Menneskets Billede, med Kredsens egen Farve, d. v. s. med dens guddommelige Natur. Det er Jncarnationens Hemmelighed, der nu aabenbares for ham.

 S o m Granskeren, der grublende anstrenger
Sin Tanke, for at maale Cirklens Bue,
Men finder ei den Grund, hvortil han trænger,
Saadan var jeg ved dette nye Skue;
Jeg vilde see, hvorlunde dette B ille d
Fik Sted og sig forbandt med Kredsens Lue,
Men altfor svag min Vinge var; da spilled
D e r pludselig et Lyn og giennemskinned Saadan mi-n Siæl, at al dens Hu blev stillet.
Her blev min Kraft af Synets Høihed blindet; Men ligelig, som naar et Hiul sig fierner, Omsvang den Kiærlighed min Hu og Sinvet,
Der svinger Solen og de andre Stierner.
138
144
137-38. H v o r l u n d e 0. s. v. Hvorledes den menneskelige Jncarnationen blev optaget af og forbandt sig med den guddomme  lige. Dette Mysterium, som Dantes Blik er for svagt til at giennem- trænge, aabenbares ham tilsidst ved en pludselig Indflydelse af det guddommelige Lys (V . 140).
143-15. Efter denne sin fuldkomne Forening med det guddommelige Væsen, gribes D. af Kiærligheden, der altid følger paa Be  skuelsen. Og som et Hiul, i hvilket alle Dele dreies ligelig, bevæges hans Hu og Villie af den Kiærlighed, der ogsaa svinger Forste- hvælvet og alle Himmelkredsene, af Længselen efter Gud, den evig Ene.
Natur
ved


SLUTSEKTION

