KILDE:
DIGTER:
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:
TITELBLAD:
NOTE:Værket bærer dedikationen ,,Min Fader, Etatøraad og Professor E. Molbech tilegner jeg denne Oversættelse.''

T:Forord
TYPE:prosa

Den Digter, hvis Hovedverrk jeg har forsøgt at overføre i vart
Modersm aal, har i femhundrede Aar''verret en Gienstand for sit
Fædrelands Beundring og begeistrede Kiærlighed; og Eu ro p af ovrige
Nationer have deelt meget af disse Følelser for en af Poesiens Heroer
og den nyere Literaturs Stiftere. En Oversættelse af Da n t e s vivina
Lønnnetlia vil heller ikke her behove noget F o rsv ar, faafremt den kun
har Egenskaber, hvorved den kan forsvare sig selv. Jeg tør ikke tiltroe
mig at have givet den meer af disse, end hvad min Kiærlighed
til Dig teren, min gode Villie og flere Aars stadige Stræben har
kunnet tilvejebringe. Enhver Oversættelse, iserr en metrisk, maa
veies med en dobbelt Vægt, n aar dens Værdi skal bestemmes.
Den ene er O riginalen selv, og m aalt med denne, bliver selv den
bedste Oversættelse for le t; den anden Vægt er det Tungem aal,
hvori den fremmede Dig tn in g er overfort, thi ogsaa dette giør
sine Fordringer og har sin Villie. Det gielder d a, om O v e rsetteren
har forstaaet at bevæge sig med Sikkerhed paa den smalle
Vei imellem to Sp ro g, af hvilke nu det ene, nu det andet stræbte
at drage ham til sig, og om han ikke mangen G an g har tabt
Fodfæstet til een af Siderne.
Ganske at undgaae dette paa alle Pu n k te r, er vel umuligt for
Enhver. Snart er den fremmede Tanke saa siiøn, at det vilde verre
Sy n d at lægge Haand paa den, men tillige saa ejendommelig udtrykt,
at den ikke kan giengives i sin Heelhed, med mindre man vil tillade
sig en udvidet Sp ro g frih ed; snart er Sp ro g e t, hvori man
oversætter, saa bestemt i sine Love, at det ikke tillader nogen'
vm
Afvigelse, men fordrer, at Tanken skal offres for Sprogform en.
R um og Versemaal giøre O pgaven endnu mere vanskelig. Hvorvidt
det er lykkedes mig at overvinde disse Vanskeligheder, derom
kan jeg felv ikke have nogen Dom; dog vil jeg forud tilstaae, at
jeg i de fleste Tilfalde har varet tilbøielig til at tage Tankens
Pa r ti imod Ord e t, og det med velberaad Hu. Th i det er min
Men in g, a t. et udenlandsk Dig t, som er udsprunget af en fremmed
Aan d, og hvori der klinger en fremmed Sp ro g to n e, bor ikke pna
den Maade oversattes, at disse fremmede Elementer forsvinde,
ligesom ved en O verm aling. .De t bor saavidt muligt overfores
med den samme Troskab og O m h u, som n aar et gammelt Maleri
løses fra Larrcdet og sattes paa en ny G rund. Hvad der er
h aard t, skal blive h aard t, hvad der er knudret og tvungent, skal
ikke glattes og files, selv om det derved kunde faae et Sla g s ny
G lan d s; hvad der er fremmedt i Tanken og dens Udtryk, skal vedblive
at vare det, -saavidt det kan stee uden at giøre aabenbar
Vold imod det Sp ro g, hvoraf man betiener sig. Endnu mere
maa dette gielde, hvor vi have et Digtervark for o s, der ikke blot
lagde Grunden til Ita lie n s nyere Poesie, men paa en Maade til
del italienske Digtersprog; og hvori vi heelt igiennem finde Sp o r
af den store Digters Aand i Kamp med det Sp ro g, han saa godt
som selv maatte skabe.
I det jeg vedkiender mig hun Grundlov for min Oversattelse,
væd jeg vel, at jeg ikke sielden har maattet overtråde den; isar
tvungen af vort Sp ro g s Fattigdom paa kvindelige R um . Men
jeg tør dog haabe, at man i det Hele, der hvor mit Arbeide
kunde fortiene Dad el, oftere skal bebreide mig en altfor stor Tro skab,
end det Modsatte. Og saa troer jeg, at. paa de fleste Steder,
hvor Laseren vil finde O rdfoiningen stiv og h aard, eller Meningen
utydelig, der vil en nulevende Italien er uden Tvivl domme det
Sam m e om den gamle Tert.
Hvad Versform en angaaer, da vecd jeg vel, at de kvindelige
R um i vort Sp ro g, med d eres, tonløse Endcstavelser, kun lyde
svagt ved Sid en af de italienske Ord s suldttonede Udgange, og
Mangelen paa disse R iim i Dansk har oftere, end jeg ønskede,
nodt mig til at gientage de samme;, men det forekom mig dog,
at jeg, selv med disse Indskrænkninger, kom Terzinernes ejendommelige
Charakteer og Klang nærmere, end om jeg, som enkelte
andre O versettere, asverlende havde brugt mandlige og kvindelige
R iim . Jeg har saaledes frivillig opgivet den Fordæl, jeg paa
den ene Sid e kunde havt af det danske Sp ro g s K raft 'i de m andlige
R iim, fordi jeg derved paa den anden Sid e vilde have seernet
Oversættelsen mere fra O rig in alen s metriske Skikkelse.
Med .Hensyn til de oplysende Anm arkninger, som sparsomt
ledsage min O versattelse, er det mig magipaaliggende forud at bemærke,
at de alene ere beregnede paa at giøre Terten p o e tis k
forstaaelig. Dersom de opfylde denne Bestemmelse, maa jeg anseedem
for tilstrækkelige. De Lasere, der maatte ønske en dybere
gaaende og fuldstandigere theologisk eller historisk O p ly sn in g, end det
har ligget i min Pla n at give, maa jeg henvise til andre Hielpekilder,
hvilke m an, isar hvad det Historiske angaaer, vil finde rigeligt
meddeelte i den nylig fuldendte tydske Oversattelse af Prin d s
J o h a n af Sachsen (under Navnet Ph i l a l e t h e s ) .
Jeg overgiver saaledes mine Landsm and, den første danske
Oversattelse af en Dig ter, der allerede lange har varet oversat i
andre Nationers Sp ro g . De ri, at det er den første, kan maaskee
ligge nogen Undskyldning for dens Mangler, for saa vidt som et
tidligere Arbeide af denne Art altid i sproglig Henseende kan vare
den sildigere O versatter til Nytte. Det er indlysende, at ingen
Oversattelse i et levende Sp ro g er saa god, at den ikke om kortere
eller langere Tid, saalange som Sp ro g et endnu strider frem i .
Boielighed og Udvikling, kan astoses af en fuldkomnere. O gsaa
jeg vil derfor betragte min Oversattelfe af d e n g u d d o m m e l i g e
K om e d i e, i det mindste fra een Sid e, kun som et Forarbejde
for en bedre; og jeg giør de Ord til mine, hvormed Dan tes første
Bio g ra p h, Bo c c a c c i o indleder Digterens Levnetsbcstrivelse: '' (lo n -
tento 86MPI -6 in questo ecl in cu>8cung allr-r 0 0 8 3, cla 0M80UNO
piu 8»vio) IL ctove io RkeUo82ment6 pariaer, e88ere eorretto.''
- X
Jeg kan ved Slu tn in g en af disse Linier ikke sorbigaae de
O pm untringer og den offentlige Understøttelse, som have fremmet
dette Arbeide. Jeg maa dertil allerede regne, at jeg ved en saadan
Understøttelse sattes i Sta n d til under et halvt Aars O phold
i R om at giøre det italienske Sp ro g og D'antes Digterværker til
en Hovedgienstand for mine Stu d ier. Ved min Hjemkomst fandt
jeg O pm untring til at begynde og fortsatte min Oversættelse i den
varme Deeltagelse, som Han s Majeftæt, høisalig Kong C h r i s t i a n
d e n O t t e n d e yttrede for dette Foretagende. Det var den afdøde
Konges Lofte, som Ministeren for Kirke- og Underviisningsvæsen,
Hr. Professor Dr. Ma d vi g, med Redebønhed indfriede, ved at
bevilge mig en toaarig Understøttelse, der satte mig i Sta n d til,
en Tidlang udeelt at beskieftige mig med de derhen hørende Stu dier.
Jeg maa ligeledes takke Se l s k a b e t til de ski o n n e Vi d
e n s k a b e r s F r e m m e, der paa min Anmodning kom mig imøde
med. Velvillie, og tilstod mig et Bidrag til Udgivelsen af denne
Oversættelse.
Kiobmhavn, den lste November 1851.
Chr. K. F. Molbech.

T:Indledning
TYPE:prosa

v t-a a r man en Da g, henad Aften, medens Luften endnu er varm
af den dalende Sol, og Belysningen begynder at antage noget af
Erindringens Stem n in g, vandrer igiennem den midterste Deel af
F lo ren ts, i Omegnen af <iel O ranelues og langsmed Arno,
faaer man et Ind try k, ligesaa ejendommelig historist, som under
Læsningen af en gammel italiensk Kronike fra det fiortende Aarhundrede.
Th i Slo tte og Huse, Kirker og Taarn e, ja selv de
store Ste n e, hvormed Gaden er b rolagt, tale det samme alvorlige,
simple, gammeldags, noget stive, men vægtige og klare Sp ro g ,
som Villan i og Dino C om pagni, og Arnofloden løber leende derigiennem,
som Skiælmeri og kraftig Sandselighed igiennem Bo ccaccios
og Franeo Sacchettis Noveller. Dette gamle Slo t, med
bruunrode Mu re, fremragende C a rn is, brogede Vaabenfelter, med sit
forunderlige, bizarre Taarn og sin fiirkantede Bo rg g a a rd, omgivet
af hvælvede Buegange; denne I->oggia ægte toscanst i
Stiil og Charakteer, som et af de kraftige, dunkle Billeder af
florentinste Adelsm and; disse stærke, af vældige Sten e byggede
Pallad ser, med deres tilgittrede Vinduer; denne brede, alvorlige
Bro, med sine mægtige Pille r og sin dobbelte Rakke af murede
Guldsmedboder; denne gammeldags Torveplads, med sin aabne
Ha l, bygget i toscansk Rundbuestiil: alt Dette og meget Andet
minder ikke blot om en Tid, hvori Adelen var rig og stolt, og
Borgerstabet en samlet Ma g t, der ikke gav Adelen noget efter,
hverken i Stolthed eller R ig d om; men ogsaa, maaskee endnu mere,
om hine Dages blodige Sammensiod imellem Sta n d e r og Partier,
der gio.rde hvert Hu u s til en Fæstning og nodte hver Mand til
altid at bare Sv a rd og altid holde sig rede til at bruge det.
Det var i en saadan Tid, Da n t e levede, og da han ikke
var en Dig ter, der blot sad stille i sit Kammer, lyttende til
Musens Stem m e, og forovrigt lod Verden tumle sig som den
vilde; men en Ma n d, som var midt ude paa Strøm m en, blev
revet med af dens Bevagelse, sanket af Bølgerne, men atter havet
ved sin egen K raft, og ikke hvilede sin Arm for paa det andet Livs
Stran d b red; da fremdeles, disse Tidsalderens Kackpe, der omspandte
det hele Land og de enkelte By er, navnlig i Lombardiet og
To scan a, og deres vidtløftige Forgreninger og R o d d er, sammenslyngede
af alle menneskelige Lidenstaber, ikke blot var ''en dunkel
Skov'', som Digteren giennemvandrede, stille nedsunken i sig selv;
.men var hans Digtnings Hovedstof, den Bag g ru n d, fra -hvilken
Skikkelserne trade u d, snart i Kærlighedens milde L ysning, snart
i Hadets og Vredens stærkere Flam mer: er det nodvendigt at kaste,
i det mindste et flygtigt Blik paa disse Sp altn in g er, der klovede
Ita lie n fra Nord til Sy d, stilte By fra By, Gade fra Gade,
Hu u s fra Hu u s og Mand fra Mand. Naar Dante tog Deel i
Tidens K ampe, de politiste og private, var det forovrigt ikke Noget,
der stemplede ham fo rtrin sv is som en ivrig og lidenskabelig Natu r
(hvilket han imidlertid v a r), men kun som en Italien er og Florentiner.
Th i der var neppe nogen Mand i Florents i Slutningen
af det trettende og Begyndelsen af det fiortende Aarhundrede, han
maatte verre saa. fredelig, han vilde, som kunde undgaae at høre
til et Pa r ti; fulgte han end ikke en af Hovedfanerne, blev han
end ikke revet med af de politiste Strøm ningers forreste Brænding,
var der dog altid et eller andet privat Merrke, han tiente under,
en eller anden lille Familiebølge, der kom og tog ham med.
Saaled es krydsede nemlig Familiestridigheder og politiste Kampe
hverandre, smeltede sammen og deelte sig og opslugtes, den ene af
den anden, at det er yderst vanskeligt, endog for dem, der have
giort Historien til deres Stu d ium, endsige for en Lægmand i denne
Videnstab, at finde Rede i alle disse Delinger og holde dem ude
fra hverandre; jo langer man stirrer derpaa, desto mere forvirres
de; ligesom Elverpigerne bliver ''den Ene til Tre og de Trende til
Een ''. Ghibelliner og Guelfer, og blandt dem igien ''torre'' (seeclli)
og ''grønne'' (vercli) Ghibelliner; ''rene'' (x u ri) og ''maadeholdne''
(moclerAti) G uelfer; Donatier og Cerchier; Sø rte og Hvide, Adel
og F o lk, Keiserlige og Pav elig e, og mange flere Navne og Pa r tier
tumle sig i Kronikerne mellem hverandre, ligesom de i sevende
Live trimledes og kæmpede paa Gader og Torve. I denne korte
Skildring af en Enkelt Mands Liv maa det vare nok at angive
Hovedlinierne af d e .Pa rtie r, han kom i Beroring med, og deres
Betydning. Enkelthederne ville vel, hvor det behoves, senere kunne
finde deres Forklaring ved det Sted af Dig tet, hvor de forekomme.
Under den Strid, som igiennem hele Middelalderen fortes
imellem Keiser og Pav e om Herredommet, idet de, hver fra sin
. Sid e, beftrabte sig for at overstride Grandserne imellem den verdslige
og geistlige Myndighed, en Strid, der sporedes i alle Europas
Lande, men hvis egentlige Tumleplads var Ita lie n: under denne
bragtes Navnene G u e l f og G h i b e l l i n først over Alperne fra
Tydstland, hvor de oprindelig havde hiemme; og en Tidlang betydede
G h i b e l l i n e r i Ita lie n det samme, som Tilhangere af
Keiseren, G u e l f e r kaldtes de, der hørte til Pa v e n s Pa rti. Efterhaanden
som Strid en sagtnedes imellem Hersterne, reiste der sig
ved Sid en af begge en Ma g t, som atter i sig indeholdt Elementer
til nye Partikam pe, nemlig St a d e r n e, i Særdeleshed de norditalienste.
Disse havde, som bekiendt, i Lobet af det tolvte Aarhundrede,
tilkæmpet sig communale Friheder, der giorde dem rige
og mægtige, men som ogsaa, maaskee netop paa G rund af den
ufuldstandige og ikke tilstrækkelig lovbefæstede Uafhængighed, medforte
en Adskillelse imellem Sta n d e rn e, der naredcs ved og efterhaanden
smeltede sammen med hiin aldre Strid imellem Keiser og Pav e.
I heke det trettende Aarhundrede vedvarede og vorede saaledes en
Kamp imellem Ad e l e n og F o l k e t i Stad ern e; og da disse
Pa rtie r blandedes med hine aldre, sluttede Adelen sig naturligviis
til Keiserpartiet, Borgerne til det modsatte. Pa a denne Maade
skete det, at Partiaan d en lidt efter lidt fik en udvidet, eller, om
man vil, en indskranket Betydning (thi den første Bcmarkelse
glemtes vel reent paa mange Ste d e r); G h i b e l l i n e r kaldtes nu i
Stad ern e Ad e l e n og de Mag tig e, og de af Borgerne, som
sluttede sig til dem; G u e l f e r det egentlige F o l k, Patrioterne,
det nationale Pa r ti, der bestandig strabte efter en udvidet Frihed
og foroget communal Selvstandighed. Men heller ikke disse Benavnelser
vedbleve bestandig, saa lidt som Partierne vedbleve at
staae saa klart og bestemt adskilte overfor hverandre, som de her
ere stillede. Snart stod det ene, snart det andet ved R oret i en
Sta d, og det herskende Pa rti var som oftest atter deelt i Underafdelinger,
hvis Navne betegnede de meer eller mindre Iv rig e, de
meest patriotiske Pa trio te r, de aldste, meest indgroede Aristokrater.
Af tvende saadanne Delinger trængtes da hyppig den svagere, som
den mindst eensidige, lidt efter lidt over til den modsatte Side,
saaledes som det f. Er. gik med ''de Hvide'' i F lo ren ts, der
'eg en tlig vare G uelfer, men som, paa Dan tes Tid, af de mere
Iv rig e blandt deres Pa r ti, ''de Sø rte '', efterhaanden trængtes henimod
G hibellinismen. Hertil kom endnu de enkelte, mægtige F a - -
miliers private Had og Misundelse, der ofte var Borgerstridighedernes
vigtigste Aarsag og Nerring, og som, idet de dannede
nye Pa rtin a v n e, tidt giorde Betydningen af de aldre uklar og
svævende. Det vil maaskee vare bedst, allerede her kortelig at
omtale Partierne i F l o r e n t s, og deres Stillin g ligeoverfor hinanden,
saavcl for Da n te, som paa hans Tid, for ikke at behove
langere hen, hvor Digterens Liv bliver grebet af deres Hvirvel,
at afbryde F ortallingens Fremgang.
Det tolvte og Begyndelsen af det trettende Aarhundrede var
Guldalderen i Florents. - Den demokratiske Forfatning udviklede
sig efterhaanden, men var endnu ikke udartet; Had og Misundelse,
Overdaadighed og Vindesyge havde endnu ikke smittet Borgerne,
Partistriden var endnu kun en Meningsforstiellighed, der ikke kaldte
Nogen til Vaab en, og om dens Fane havde Lidenstaberne endnu
ikke samlet sig. Vi l l a n i giver i-siette Bog af sin florentinske
Historie følgende Skildring af den Tids Sæder, der ogsaa kan
interessere som et Sidestykke til Dan tes skiønne Sam m enligning
imellem de tvende Tidsaldere (Parad iset xv. 97). '' Pa a den Tid,
siger Villa n i, levede Borgerne i Florents maadeholdent, af tarvelig
Kost og med smaa Udgifter, og mange af deres Sædvaner vare
plumpe og raa. Baade Man d og Kvinder bare grove Toier, og
Mange vare klædte i laadne Skind uden F oder, med Huer paa
Hovedet, og Alle med Laderstovler paa Fødderne. De florentinske
Kvinder gik uden Py n t, og de Fornemste af dem nøiedes med
en Kiole af grovt Sk arlag en, der foroven blev holdt sammen med
ek gammeldags Laderbelte, og over den en Kappe, foret med G raavark,
med en Hatte, som bedakkede Hovedet. De simple Koinder
kladte sig i grovt, grønt Linnedtoi, der var staaret efter samme
Sn it. Og hundrede Daler var den almindelige Medgift; tohundrede
eller trehundrede var paa de Tider et straalende Udstyr; de fleste
Pig er vare tyve Aar gamle eller meer, inden de bleve gifte. Saa -
danne Klader og simple Sa d e r havde Florentinerne dengang; men
de vare trofaste og ordholdne, saavel indbyrdes, som i deres Byes
Anliggender. Og uagtet deres simple Levemaade og Fattigdom,
udførte de større og adlere Handlinger, end der nogensinde skeer i
vore Dag e, med al vor Blodagtighed og R igdom .''
Men i Begyndelsen af det 13de Aarhundrede blev den første
Brand kastet ind i den hidtil fredelige By; de let fangelige Lidenskaber
an tan d tes; Familiehadet bemægtigede sig Partinavnene G h ibellin
og G u elf; snart traadte Mrgierrighed og Herskesyge med
i Skrankerne, og nu var Ild en ikke mere til at flukke. I Aaret
1 2 1 5, fortæller Din o C o m p a g n i i første Bo g af sin Kronike, levede
der i F lorents en ung Adelsmand ved Navn Bu o n d e lmo nt e, O som var trolovet med en Datter af Messer Oderigo Glantruffetti,
af den ansete Familie Amidei. Da han en Dag gik forbi
Donatiernes Hu u s, stod en adelig Dame ved Navn Madonna
Aldruda, som var gift med Forteguerra Do n a ti, paa Balkonen med
sine tvende meget smukke Dottre. Hun kaldte paa Buondelmonte, idet
han gik forbi, pegede paa en af de unge Pig er og sagde til ham:
,,Hvad er det for en Hustru, du har valgt? Jeg havde giemt min
Datter til dig.'' Ha r? betragtede Pig en og fandt megen Behag i
hende, men sagde dog: ,,Nu kan jeg jo ikke andet.'' Da sagde
Madonna Aldruda: ,, J o, du kan; Boden skal jeg betale for dig.''
Og n u svarede Buondelmonte: ,,Velan, jeg tager hende!'' Og han
tog hende til Hustru og forlod den anden, som han havde valgt,
og med hvem han var trolovet. Hendes F ader, Messer Oderigo,
beklagede sig nu for sine Slag tn in g er og Venner, og de lagde
R aad op om at havne sig og vanare Buondelmonte ved at staae
ham. Men den magtige Adelsfamilie U berti, der ogsaa var i
Sla g t med O derigo, raadede til at dråbe F ornarm eren, og Mosca
Lamberti, hvem det varede for lan g e, sagde tilsidst: ,,Daad er det
bedste R a a d .'' (Macchiavelli's stor. Hist. 2 Bog. Jv f. Helvede:
XXVIII. 107.) De besluttede da at dråbe ham den Da g, han sorte
sin Brud til Kirke, og det giorde de ogsaa, Paastemorgeu 1 2 1 5 ,
ved Foden af Ma rs' Billedstøtte foran den gamle Bro . Nu deelte
Borgerne sig i to Pa rtie r, eftersom de vare for eller imod den
Dra b te; i Spidsen for der ene stod Familien Am i d e i, for det
andet Do n a t i e r n e s Sla g t; de Første vare Tilhangere af Keiseren,
de Andre af Pav en, og stråledes begyndte i Florcnts Strid en imellem
Ghibelliner og Guelfer. Snart blev den tillige en Strid imellem
de Adelige og Folket; nu blev der kampet tidlig og silde, med vorende
Forbittrelse, og Partiern e udjoge verelviis hinanden af Stad en i
den sidste Halvdeel af det trettende Aarhundrede.
I Aaret 1 2 4 8 bleve Guelserne fordrevne, 1251 nogle Hoveder
for det ghibellinste Pa rti og 1 2 5 8 hele Pa rtie t. Ved Kong
Manfreds Hielp overvandt Ghibellinerne, under F arin ata Uberti,
atter deres Modstandere den 4de September '1 2 6 0 ved Montaperti
eller Arbiafloden (J v f. Helv. x. xvi. x x x ii.), og toge efter dette
Sla g Byen i Besiddelse igien; men saa guelfist var Florents
p aa den Tid heelt igiennem, at der blev raadstaaet, om det ikke
var bedst at stoife d e n, og kun F arin atas Fædrelandskiarlighed
og kraftige Tale (He lv . x. 9i ) ., reddede Byen fra Undergang.
Men allerede i Aaret 1 2 6 4 faldt Manfred i Slag et ved Benevent
(Skierrsild. m . 112), og med ham sank igien Ghibellinernes
Magt i Florents og Ita lie n . Tre Aar efter forlode de af sig
selv Sta d e n, og flyede til Pisa og Sie n a, og Florents havde nu
atter, under guelfisi Sty relse, og under C arl af Anjou's Sig n o ria,
Fred i nogle Aar. 1 2 7 3 sik Ghibellinerne Tilladelse til at vende
tilbage til By en; to Aar efter bleve de forviste igien; men 1 2 7 9
atter indkaldte, og der indrømmedes dem endog ser Pladser blandt
de fiorten Sig n o ri, som dengang regierede F lorents. Majoriteten
vedblev altsaa at vare paa 'Guelfernes Sid e; m en, ikke nøiede
hermed, foranstaltede disse, det vil sige det lavere Folk iblandt dem,
il xopolo gl-gsso, som det kaldtes, en R evolution i Aaret 1 2 8 2 imod
Signorerne. Laugene forenede sig, gave Styrelsen til deres egne
Pr i o r e r eller Forstandere — O lderm and kunde man kalde dem — og
stiftede saaledes en guelfisi, folkelig R egieringsform, der med nogle faa
Omskiftelser holdt sig uforandret, medens Dan te levede, og endnu
langer. Man vil af denne korte F orv iisn in g s-Histo rie see, hvor
lidet fast den florentinske Jordbund var at staae paa i det 13de
Aarhundrede; det feer nasten ud som om det var en Leeg, .m an
havde drevet med disse idelige F orviisninger og Tilbagekaldelser;
men den kom Mange dyrt til at staae, thi sielden gik en saadan
Omskiftning for sig uden Blodsudgydelse, en Deel mistede Livet,
endnu Flere deres Hu u s og G ods.
Saaledes var altsaa Tilstanden i F lo ren ts, paa den Tid
Da n t e kom til Verden. O m Digterens Forfadre vides Lidet eller
In te t; han er, som de fleste store Ma n d, ''ligesom født af sig
selv.'' Vel roser han sig (Helv. xv. 73) af at nedstamme fra
R om erne; men han navner iblandt sine Forfadre dog kun udtrykkelig
tre Brødre. ( Pa r . xv. 130 og xvi. 40), af hvilke den ene,
hans Tipoldefader C a c c i a g u i d a, var gift med en lombardisk
Dam e Al d i g e r i a, fra hvem Familiens Tilnavn siriver sig. Denne
Cacciaguida var en mandig R idder, der døde p aa et Korstog i
Sy rien omtrent ved Aaret 1 1 5 0, og Dante fatter ham i Pa r a d i s e t
ind i Ma rs' Himmel, iblandt de Krigere, som have offret deres
Liv for Tto en. O m Cacciaguidas Sø n vides intet Andet, end at
Digteren i Sk i c e r s i l d e n har sat ham i de Hovmodiges Kreds
(Pa ra d . xv. 91), og at han var Fader til Digterens Bedstefader,
som hed Be l l i n c i o n e . Denne havde syv Sø n n e r, af hvilke een
hed Al i g h i e r i, var Ju rist, tvende Gange gift, og boede i et lille
Hu u s i Nerrheden af Kirken 8. iVlgrtino Veseovo i Florents.
Han s anden Hustru, Madonna Be l l a, uvist af hvilken Familie,
sødte ham i Maimaaned i Aaret 1 2 6 5 en Sø n, der blev dobt i
Baptisteriet S. G iovanni (Pa r. xxv. 8 ), og i Daaben fik Navnet
Du r a n t e, siden forkortet til Da n te. Boccaæio. fortæller, at
Madonna Be lla, kort for hun fødte denne Sø n til Verden, havde
en Drøm, som varslede Barn ets tilkommende Storhed. ''Den
adle Dam e, siger han, syntes, at hun sad under et meget høit
Laurbærtræ, der stod paa en grøn En g, ved Sid en af et stort
Kildevæld; og her tyktes det hende, at hun fødte en Sø n, som i
kort Tid, skiøndt han ikke narede sig af Andet end de F rugter, der
faldt af Lauren og af den klare Kildes Bo lg er, vorede op og blev
en .Hy rd e, og nu søgte at naae Løvet paa det Træ, hvis Frugter
havde været hans Næring. Og som han stræbte herefter, syntes
h u n, , at hun saae ham falde, og da han reiste sig, var han ikke
langer et Menneske, men en skinnende Pa a fu g l; hvorover en saa
stor Forundring betog hende, at hun vaagnede.'' Dette var ikke
det eneste Varsel om Digterens tilkommende Sto rh e d; Br u n e tt o
L a t i n i, der siden blev hans Lærer, stillede Barnets Horoscop, og
da han san d t' Solen i Tvillingernes Tegn, forudsagde h a n, at
Dante skulde naae et ophøiet Maal i Aandens Verden (Helv. xv. 55.
Pa r. xxn. 112).
O m Dan tes tidligste Barn d om saar vides In te t, for den Be givenhed
indtraf, der blev asgiørende for hele hans Liv, gav hans
tidlig modnede Tanker deres ideale R etning og hgns Siæl dens
Indvielse i en Alder, hvori andre Bo rn endnu ikke ere komne til
Bevidsthed om dem selv. I Nærheden af Alighieriernes Huus,
tætved Kirken S. Ma rg a rita, levede en anseet, rig Borger ved
Nav n F o l c o Po r t i n a r i med sin Hustru C ilia og deres Datter
Be a t r i c e eller Biæ. Det har altid varet Skik i Florents at
høitideligholde F oraarets Komme ved glade Fester; nu ere disse
henlagte til Christi Himnielfartsdag og holdes i en Lyststov i
Nærheden af By en, le (He in e kaldet) dengang feiredes de den
første Mai og i Byen selv. Ved en saadan Fest blev Da n te, som
dengang kun var ni Aar gammel, saa betaget af Kionlighed til
den otteaarige Beatriæ, at denne Følelse aldrig forlod ham siden,
men, næret af hans egen Phantasie og af Troubadourtidens sværmeriste
Drøm m e, slog R o d i hans Hierte, rensede og forædlede det,
frelste ham ud af Vildfarelsernes dunkle Sk o v, hialp ham at
holde sit Hoved opreist i Ulykkens Sto rm v in d, og blev Sp ire n til
det Største og Herligste, han har frembragt. Id e t jeg om denne
Kiærlighed og dens Betydning for Dantes. Liv og Digtervirksomhed
henviser Læseren til Indledningens følgende Afsnit, maa det her
være nok at berette: at Beatriæ blev gift med en Adelsmand ved
Navn Sim o n Ba rd i, og døde i sit fire og tyvende Aa r, den 9de
J u n i 1 2 9 0, efterat have begeistret Dante til en Række af Elskovsdigte,
og givet ham den første Idee til den guddommelige Komedie.
Dante mistede tidlig sin F ader; men allerede for dennes Død,
ligesom i de nærmest paafølgende Aa r, var han overgivet til den
lerrde Philosoph Br u n e t t o L a t i n i s O m so rg, der
''Fra Stund til Stund paa Jord ham lærte,
Hvorlunde man stg Evighed bereder.'' (Helv. xv. 8 4 .)
Og under hans Vejledning udviklede Digterens Aand sig paa
samme Tid, som Kiærligheden til Beatriæ udviklede hans Hierte.
Den Tids elementaire Stu d ier deelte stg i tvende Hovedafdelinger,
som ere bekiendte under Navnet Tr i . vi um og - O v a d r i vi um . Af
disse indbefattede den forsie: G ram m atik, Rhetorik og Dialektik, den
anden: Arithmetik, Gcometrie, Musik og Aftronomie; og i alle
disse Videnstaber blev Da n te, ved Brunetto Latinis og vel ogsaa
ved andre Lærercs Hielp, i sin tidlige Ungdom indviet, saa at han,
)om en af hans Biographer (Leonardo Aretini) siger: '' In te t
forsomte af De t, der hører til at giøre Mennesket udmerrket;'' og
hans Dig tn in g, der, saa at sige, indeholder Alt hvad Sam tiden
vidste, vidner noksom om det Ma a l af Kundskaber, han erhvervede
sig. G r a m m a t i k e n bestieftigede sig dengang endnu kun med
L atinen, ikke med det italienske Sp ro g, il v o lg are, der, ligesom
alle andre Tungem aal, kun betragtedes som en Dialekt. Det var
egentlig først Dante forbeholdt, i Digtersproget, og tildeels ogsaa
i Pro s a, at udvikle og berige sit Modersmaal og hæve det til
R an g en af et Skriftsprog. Pa a hine Tiders R h e t o r i k have vi
Pro v er i Dantes egne latinske Breve, der roses meget af hans
Sam tid ig e, men i Virkeligheden, hvad Stilen angaaer, neppe
komme de sildigste romerske Skribenter n ar. I Sandhed veltalende
var Dante kun, i Tale som i Ve rs, hvor han betiente sig af sit
eget, levende Sp ro g, og ved Sid en af denne Veltalenhed falder
den døde, studerede Eloqvents igiennem. Hvad Di a l e k t i k e r:
a n g a a e r, saa fulgte man ved Underviisningen heri Aristoteles,
skiøndt ikke umiddelbart, men oversat fra Græsi paa Arabisk, fra
Arabisk paa L atin, og kommenteret af Skolastikerne. Men denne
Videnskabs Spidsfindighed, saaledes som den dengang og længe
efter blev drevet, dens logiske Slyngegange og metaphysisie Luftspring,
have neppe givet Digterens Aand nogen synderlig Næring,
skiøndt forskiellige Steder af den guddommelige Komedie bekræste, at han
ikke har været uovet i denne aandelige Fægtekonsi. Af Ar i t h m e t i k
og G e o m e t r i e har Dante formodentlig lært saameget, som Da tiden
vidste, hvilket ikke var synderlig'm eget. Saaledes forholdt
det sig derimod ikke med Af t r o n o m i e n . Som bekiendt stillede
den paa Dan tes Tid, efter det Ptolomerisie System, Jorden i
Centrum af Universet, og antog, at rundtom Jorden dreiede sig
syv Himle, den ene udenom den anden, nemlig Maanens Himmel,
Mercu rs', Ve n u s', Sole n s, Ma rs '. Jupiters og Sa tu rn s . O v en over
disse var Firstiernernes, og endelig den niende og sidste Himmel,
m o b ile, der satte alle de andre i Bev<kgel;e fra O st til
Vest. Dette System er Grundlaget for den guddommelige Komedies
hele By g n in g, navnlig for Parad iset, hvor Digteren, fort af sin
Elskede, giennemflyver de forskiellige Himle; og mangfoldige Steder
af Digtet bære Vidnesbyrd om, at Dante ikke blot paa en digterisk
Maade elskede Sole n, Maanen og Stiern ern e, men var indviet i
alle Tidens Meninger om disse Stiern ers Stillin g og Forhold til
hverandre; ja Man g e, som vare istand til at domme derom, have
paastaaet, at hans Kundskaber'heri paa ikke faa Punkter overgik
hans Tidsalders. Med Astronomien var paa den Tid og langt
op i Middelalderen Af t r o l o g i e n - p a a det nøieste forbunden; men,
skiøndt Dante ikke neglede Stiernernes Indflydelse paa Menneskenes
Anlag og Drifter, dog saaledes at den frie Villie blev ubestaaret
og alt Ansvar for alle Handlinger faldt paa Mennesket selv (Sk ia rs -
ild. xvi. 67): foragtede han dog Astrologien som Spaadomskonst,
og fatter i sit Dig t alle Spaamænd i Helvede (20de Sa n g ), hvor
han lader dem vandre lanse og gradende, med Halsen omdreiet,
saa Ansigtet vender ud imod R yggen. Mu s i k e n endelig, denne
Konst, der er saa beslagtet med Digterens egen, og i hine Tider
nasten altid var Poesiens venlige Ledsager, elskede Dante sardeles,
skiøndt det ikke er bekiendt, at han selv har dyrket den. Boccaccio, fortæller, at Dante allerede i sin tidligste Ungdom gladede sig over
al Maade ved Sa n g og Sp il, og at de dygtigste Musikere i -
Florents paa den Tid vare hans Venner, og satte Musik til hans
Canzoner og Sønetter. Men selv om dette Vidnesbyrd manglede,
er der mangfoldige Steder i den guddommelige Komedie, hvoraf
h an s Kiærlighed til Musiken lyser frem, hvad enten Digteren
skildrer de haabende Sia le s Chor i Sk iarsild en, eller de salige
Aanders Lovsang i Paradiset. Et Sted paa sin Vandring ( Sk æ r s ild.
ii. 70) seer han, iblandt de Siæle, der lande paa -Bredden
af Pu rg ato riets Bierg, sin Ve n, Musikeren Casella, som blandt
andet havde komponeret Musiken til en af Dan tes bekiendte Canzoner:
clrs nellg meiiie INI I'ggions; og deres Mode og giensidige
G lade ved at see hinanden, er en af de smukkeste Episoder i Digtet.
Disse syv Videnstaber har Dante formodentlig giennemgaaet
i Florents under Bru n ettes Vejledning; og Stu d iet af den Tids
aristoteliske Philosophie har han derpaa fortsat ved Universiteterne
i Bologna og Pa d u a . Af disse var isar det første beremt og
blomstrende, det kaldtes ''Videnstabernes Moder'', og siges i Be gyndelsen
af det trettende Aarhundrede at have talt titusinde Disciple
fra alle Europas Lande i sine Horesale. Og skiøndt det
under Stridighederne imellem Pav en og Keiseren oftere blev lukket,
snart af det ene, snart af det andet Pa r ti, og efterhaanden tabte
i Anseelse, har det dog endnu paa Dan tes Tid varet talrig nok
besøgt til at bringe ham i Forbindelse med de forskelligste Mennesker,
og berige hans Aand og Erfaring ogsaa paa denne Maade.
Han s egentlige forberedende Stu d ier kunne vi antage for afsluttede,
ligesom hans Ungdoms Haab og Drømme, med hans fire og
tyvende Aa r, 1 2 8 9 . I dette Aar finde vi Digteren i Felten,
kæmpende som en Mand ved C am paldino; i det næste Aar døde
Beatriee, og hendes Elskers Liv fik fra nu af den alvorlige Man d doms
dunklere Farve.
Men forend vi ogsaa i Fortællingen overskride denne Grændse,
m aa vi endnu dvæle et Øieblik ved Dan tes Ungdomsalder. O rdet
er lykkeligt; det kan standse paa Skilleveien, Livet selv glider kun
altfor hurtigt fra Haabets Strandbred over til Erindringens. Ud- -
rustet med de Kundskaber, han selv havde erhvervet sig, og med
den Begeistring, Naturen og hans Kiærlighed gav ham, traadte
Dan te tidlig i Skrankerne som Dig ter, og giorde Opsigt isser ved
fine Canzoner, hvis ædle Stiil og ikke sielden storartede Billeder
indeholde ligesom en fiern Sp aad om om den guddommelige K omedie.
Poesie og Konst var kommen senere til Toseana og F lore
n ts, end til Ita lie n s ovrige Stæder, men da de først havde
naaet derhen, ved Midten af det trettende Aarhundrede, toge de
hurtigt et saadant O p sv in g, at navnlig F lorents overstraalede alle
fine Medbeilere. Og det var da isser Digterne, der som en talrig
Skare Sa n g fu g le, af meer eller mindre sedel Art, lode Canzoner,
Sø n etter og Ballader flagre for alle Vinde. G u i t t o n e d 'Are z z o
og G u id o G u i n i c e l l i, Di n o F r e s c o b a l d i og C in o f r a
Pi s t o i a, men fremfor Alle Dantes Ven, den ædle G u id o C a -
v a l c a n t i, den toscanske Literaturs ''andet Øie'', vare Nav n e, som
paa den Tid kiendtes over hele Halvoen, men som alle bleve meer
eller mindre fordunklede, da Dante fremstod med de Dig te, der
indeholdes i hans ''Ungdomsliv'' (Vit» nuovrr), denne paa engang
varme og rene Fortælling om hans første Kiserlighed. Han udstiller
selv (Skiærsild. xxiv. 49 sig.) to Skoler i den italienske Poesie,
af hvilke den ene, der naaede til heniniod hans Tid, var kold,
dunkel, fattig og spidsfindig, fordi den var uden ''Kiærlighed'';
den anden, til hvilken han regner sig selv, tilligemed de to G uido'er
og Cino fra Pisto ia, var ''beaandet af Kiærlighed'', hvorved maa
forstaaes, ikke blot Elskov, men Begeiftring. At Dan te forovrigt
med retfærdig Stolthed regnede sig selv som den nye Skoles første
Digter, er klart af et Sted i den guddommelige Komedie (Skiærsild.
xi. 97), hvor han taler om Ære n s Forgængelighed og som Erempel
anforer, hvorledes iblandt San g ern e den ene Guido (C avalcanti)
har fordunklet den anden, og derpaa tilfoier: ''Maastee er den
Mand født, som skal jage dem begge ud af R eden.'',
I Aaret 1 2 8 9 havde Ar e z z o, der paa den Tid, ligesom de
fleste andre Byer i To sean a, var guelfisi, stiftet F arv e, var gaact
over til Ghibellinerne og havde udjaget sine Guelfer. Disse toge
deres Tilflugt til F lo ren ts, bade om Hielp, og et Tog blev besluttet
imod Arezzo, i hvilket ogsaa Bo lo g n a, Lucca og Pisto ia
deeltoge. De forenede Guelfer mødte Aretinerne, ved C a m p a l -
d in o, og stillede sig i Slag o rd en, med de forsiiellige Vaabenarter
hver i sin Række. ''Aretinerne begyndte Angrebet saa heftigt og
med saa stor K raft, at Florentinernes Skare i Begyndelsen veeg
stærkt tilbage. Det gik meget skarpt og haardt til i Slag et.
Messer Corso Do n a ti med Hielpetropperne faldt Fienden i Flanken.
Der regnede Pile. Aretinerne havde ikke nok, og ved Angrebet i
Flanken vare de nodte til at blotte sig. Luften var bedækket med
Skyer og der stod en vældig Sto v . Aretinernes Fodfolk krøb paa
alle Fire ind under Bugen paa Hestene, med Kniven i Haanden,
og stak dem; og deres Fortrop stormede saa langt frem, at Mange
faldt midt inde i den fiendtlige Skare. Mange viiste sig feige den
Da g, som for havde havt stort Nav n for Tapperhed, ,og Mange,
om hvem man ikke for havde ta lt, bleve høilig ansete. Aretinerne
bleve slagne, ikke for Feigheds Skyld eller Mangel paa Tapperhed,
men ved deres Fiendæs O verm agt bleve de jagne paa F lugt. De
.florentinske Leiesvende ihielsloge dem, og Venderne haode ingen
Medlidenhed.'' (Din o Eom vagni: Ist. I'io r. I.) I dette Sla g ,
som Florentinerne vandt ved at staae fast, og Aretinerne tabte ved
deres altfor hidsige Fremstormen, og som Villan i siger, var det
meest regelmæssige, der paa de Tider havde staact i Ita lie n: tog
Da n t e Deel, som F riv illig, under den tappre Messer Øie n s
K ommando, og ''udviste i Begyndelsen stor Forvovenhed, siden megen
Gtæde over Sla g e ts Afverlinger.'' Noget senere i det samme Aar
giorde Guelferne igien et To g, dennegang imod Pisa . Og saa i
dette tog Dan te Deel, men det eneste Udbytte deraf var Fæstningen
C ap ro n a, som blev nodt til at overgive sig. O m begge disse
Tog har Dan te bevaret en Erindring i sin Komedie (Skiærsild.
v. 9L. Helv. XXI. 94.).
Vi ere nu komne til det a n d e t Ho v ed -Afsn it af Digterens
Liv, der indeholder hans Deeltagelse i Sta te n s Styrelse, hans
politiske Betydning og Indflydelse, hans gradvise Stig en og pludselige
Fald. Til disse alvorlige Skiebner bliver han ligesom indviet
paa Manddommens Tærsiel af den Sø rg, der dybere end nogen
anden greb ind i hans Hierte, Sø rg en over Beatriæs Død. Den
nærmere Fortælling herom hører til hans Kiærligheds Historie og
vil findes i det felgende Afsnit; her skal kun berøres den Virkning,
Tabet af hans Elskede havde paa Digterens ydre Livsforhold og
Besiieftigelse. Og det var da først, at han sankede sin bedrovede
Siæl ned i saadanne alvorlige Stu d ie r, som meest stemte'overeens
med hans Sindsbesiaffenhed, nemlig Religionsphilosophie og Theologie,
idet han iserr søgte Kraft og Lægedom hos Ciæro og Ph ilosophen
Bo etiu s. Til denne Tid af hans Liv kan ogsaa henfores
en Trad itio n, som berettes af Forfattere, der ikke vare meget
senere: at Dan te i sin Ungdom blev Urate m inore i Franeiscaner-
O rdenen, men traadte ud igien, inden han havde aflagt Loftet.
Sam m enligner man hermed den Kiærlighed, med hvilken Digteren
omtaler baade den hellige Franeiscus ( Pa r. x i.) og Sa n ta Chiara,
som hørte til den, samme O rden ( Pa r. m . 97), vinder dette Sa g n
i Sandsynlighed. Den af Dan tes nyere Biographer, som denne
Skildring i det Væsentlige følger, C e s a r e Ba l b o, antager det for
utvivlsomt, at h a n, under Sø rg en over Beatriæs Død og den.
strengere Betragtning af Livet, som de theologisie Stu d ier medforte,
har giort det første Sk rid t til at forsage Verden og blive
Munk, en Dev o tio n, som i hine Tider desuden var almindelig.
Og saa en Fristelse, der nærmede sig ham i Skikkelse af en ung,
siion og medlidende Kvinde, og truede med at fordunkle Mindet
om den Tab te, kan have bragt ham til et Øieblik ligesom at
ville undsiye sig selv, a f-F ry g t for at bukke under; thi han følte
vel, at Hiertet aldrig er saa modtageligt for en ny Kiærlighed,
som just imens det bløder af et frist Saa r, og han følte vel
tillige, at han selv, meer end de Fleste, trangte til at elske og
blive elsket. Hvorom Alting er, han seirede, i det mindste for
Øieblikket, Laade over Tungsindighed og Fristelse, hans Sia l fik
K raft og Ligevagt tilbage, og han ender F ortallingen om sin
Ungdomskiarlighed med det markelige Sted (s. det følg. Afsnit),
hvor Ideen til den guddommelige Komedie andengang og klarere
dukker op af Ordene. O m han allerede d a, i Slu tn in g en af
Aaret 1 2 9 2 eller Begyndelsen af 1 2 9 3, først har lagt Haand
p aa Dig te t, er uvist; det Eneste, der herom kan siges med Sikkerhed,
er, at han har skrevet nogle af dets første Sa n g e i F lorcnts,
for sin Landflygtighed.
Den naste Begivenhed i Dan tes Liv er h an s G ifterm aal med
G e m m a Do n a t i . Det har noget Overrastende ved sig at trade
saaledes fra det dunkle Sø rg eh u u s lige ind i en oplyst Bry llu p ssal;
men det er en af disse Kloster, som en Biograph maa satte
over med et rast Sp rin g, naar han ikke har Tommer til at bygge
en Bro af. Flere Aar hengik efter Beatriæs Do d; i disse sørgede
Dante først, men kampede sig derpaa, med sin sunde og kraftige
Na tu r, igiennem Sø rg en til R o og Fasthed; og Længselen efter
den Elskede smeltede lidt efter lidt sammen med den Længsel efter
Id ealet, som altid damrer i Baggrunden af enhver dyb Sta l.
Beatriæ havde varet haus første Elskede, og hun vedblev at vare
hans Livs beskyttende En g el, hans Sang g u d in d e; Gemma Do n ati
blev — hans Hustru. Se lv omtaler han aldrig denne Hustru;
hvad vi vide om hende, skyldes Boccaccio og nogle andre, sildigere
Biographer; det er kun Lidet, men dette Lidet er vasentlig Godt,
og Sa g n e t, der skildrer hende som en Zbantippe, har ingen Hiemmel
for sig, men er formodentlig blot en Virkning af den Skygge,
i hvilken hun nodvendigviis kommer til at siaae ved Sid en af Be a triæs
lysende Skikkelse. Boccaccio har forresten, af almindelige
G runde, meget imod dette G ifterm aal, som han fortaller kom
istand ved Frænders og Venners O m so rg, der taabcligen troede,
at Feber kunde helbredes nted I l d; og han giør i denne Anledning
et morsomt Udfald imod den, som han mener, daarlige Skik, at
studerede Man d indgaae Ægtestab og staffe stg huuslige Bekymringer.
''Lad rige Lediggængere, siger han tilsidst, lad Herremand
og Arbeidere gifte sig; lerrde Folk skulle forlyste sig med Ph ilo so -
phien, der er en langt bedre Hustru, end nogen anden.'' Med
Elskerinder har den gode Boæaz vel ikke regnet det saa nøie, hvis
man skal drage Slu tn in g af hans eget Liv.
Gemma var en Datter af Messer Man etto, af den mægtige
Familie Do n a ti, og denne hendes Herkomst kan maaskee ogsaa
kaste noget Lys paa hvad der fortælles om Dan tes huuslige Sø rg er,
forsaavidt som de Forbindelser, i hvilke han levede, ofte maatte
komme i Collision med hans Svogerstab. Der var i Florents et
gammelt, bestandig vovende Had imellem de to ansete Familier
Cerchi og Do n a ti, som ofte brød ud til aaben Feide, saa at
Villa n i endog kalder hele det Q v arteer af By e n, i hvilket disse
F am ilier, tilligemed Da n te, boede: ''il sesto clello serrnelolo.''
Dante var en Ven og Tilhænger af Hovedet for Cerchierne,
Messer Vi e r i; men han var tillige, ved sit G ifterm aal, kommen i
Slægt med den vilde, toileløse C o r s o Do n a t i, ' som var en af den
Tid s mægtigste Partih o v d in g er, en Ma n d, der ikke skyede noget
Middel for at naae sit O iem cd, der rev sin Søster Piccarda med
.Vo ld ud af det Kloster, hvori hun søgte Tilflu g t, og tog sin egen
Hustru af Dage med G ift. ''De t var en R id d er, siger Din o
Compagni om ham, der lignede C atilina,- men var mere grusom,
end h an, af adeligt Blo d, stion af Legeme og en yndet Taler,
prydet med et smukt Væsen og skarpsindig, men altid opsat paa
at giøre O n d t.'' Han var Adelspartiets Hoved, en Fiende af
Folket, siden Dan tes politiste Modstander, og vi ville i det Følgende
oftere komme til at omtale ham. Disse Forhold kunne naturligviis
let have virket paa Dan tes Liv i Hiemmet, og forstyrret
Enigheden imellem ham og hans Hustru, selv uden nogen egentlig
Skyld fra hendes Sid e . Under deres Adskillelse og Dan tes Landflygtighed
viste hun sig som en retskaffen Hustru og god Moder,
og at hun ikke fulgte sin Mand i hans Udlændighed, kan vel .fo rsvares
af hendes Plig ter imod de syv Bo rn, hun havde født ham.
Af disse vare de ser' Sø n n e r, den syvende en Da tte r, og hende
gav Digteren, til Erindring om sin Ungdoms Elskede, Navnet Beatriæ.
Hvad nu Dantes politiske Forhold a n g a a e r, saa var h an født
G u elf, ,ja maasiee endog undfanget i Landflygtighed, da Ghibellinerne
stode ved R o ret i F lorents. Og han deeltog ogsaa en
Tidlang i Guelfernes Trium p h; men da de misbrugte Friheden til
Toileloshed, blev han selv et Offer for deres Udartelse; og denne
Periode af hans Liv er derfor ikke blot ulastelig, siger en af
hans Biographer, men fortiener meget mere at beundres for den
største af alle politiske Dyder: Ma a d e h o ld . Toscana var paa
den Tid deelt imellem de ovenfor omtalte Pa rtie r, men Guelferne
vare de mægtigste og havde Florents og Sie n a inde. Nogle
Smaakampe imod Arezzo, der forefaldt i Aaret 1 2 9 0 .,-havde ingen
videre F olger, men satte dog Florentinerne i Bevagelse, og da
der intet Astob var for denne 'Bevægelse udadtil, vendte den sig
in dad, og den guelfiske By deelte sig i de tvende Pa rtie r, hvori
de andre italienske Sta d e r alt lange havde varet deelte: Nobili
og Uo ol-nii. De første, som vare udelukkede fra Statsstyrelse'n
af Laugenes Prio re r, havnede sig ved igien at undertrykke det
lavere Folk, og fremkaldte saaledes R e v o l u t i o n e n a f 1 2 9 3 .
Anfort af G i a n o d e l l a Be l l a, et Sla g s Folketribun, det 13de
Aarhundredes Eiæroacchio, indsatte Folket en ny Sty relse, og ved
Sid en af Prio rern e, blev den udovende Mag t givet i Hænderne
paa en O o u lslo n ie r cli OilnNiUs, der fik en Fane med rødt Kors
i hvidt Felt som Vardighedstegn, og tusind vabnede Knegte til
sin Raadighed. Der blev givet Love imod de Mægtige (O rsvcli,
til hvis Klasse regnedes Enhver, som havde havt en lU s l i e r e i
sin Sla g t, altsaa ogsaa Da n te ); og disse maatte fra nu af hverken
valges til Sig n o re r, Gonfalonierer eller Priorer. (J v f. Pa r . xvi.)
Men allerede i Begyndelsen af Aaret 1 2 9 5 foranledigede
Eorso Do n ati en Mø d -R e v o lu tio n, ved hvilken Folke-Anforeren
G iano della Bella blev styrtet. Messer Corso havde nemlig en
Pro c e s, der kom for Podestaen, og da denne Ovrighedsperson
2
«
domte til Fordeel for C o rso, blev Folket o p b ra g t, stormede
Podestaens Pa lla d s og brandte Po rten . G ia n o, som var en af
Prio rern e, vilde berolige de Ophidsede og frelse den Forfulgte,
men i Forbittrelsen vendte Folket Landserne imod h am, og han
blev nodt til at flygte. . Da Roligheden omsider igien var
oprettet, og Sa g e n blev undersøgt, benyttede G ian o s Fiender sig
af denne Leilighed til at flyde Skylden for disse Uordener paa
ham, og da han saae sig forladt af sit Pa rti, forlod han frivillig
Sta d e n og døde i Landflygtighed. Til h am, der, skiøndt af adel
Herkomst, havde flaaet sig paa Folkepartiet, og maaflee til sig selv,
sigter Dan te i den gudd. Komedie: Pa r. xvi. 127. sig.
I disse Aa r, det vil sige fra 1 2 9 3 til 1 2 9 7, har Dante vel
narmest holdt sig til Donatierne og de '' Sto re '' blandt Guelferne.
Men i de sidste Aar af Aarhundredet, da han var noget over
tredive Aa r, og formodentlig meer og meer fik Uvillie imod Do n a tierne
og derved Lede til sit Hu u s, begyndte han at tanke paa at
tage Deel i Statsstyrelsen. Og da det .var en Lov i Florents
paa de Tider, at In g en kunde faae Adgang til offentlige Embeder,
uden han hprte til et af Sta d e n s Laug, lod Dante sig indskrive
i Lagernes og Apothekernes Klasse. Hermed begynder hans politiske
Lobebane, og et Beviis p a a, i hvor høi Grad hans udmarkede
Evner og faste, retsindige Eharakteer var erkiendt af hans
L andsm and, er den Mangde Gesandtskaber, der navnes ikke mindre
end siorten, som han i de narmest paafølgende Aar udforte, ikke
blot for den.guelfiske F olke-C om m une, men ogsaa for det sårskilte
guelsifle Pa r ti, I» taglig O u ellg, og som gave ham rig Leilighed
saavel til at giøre sig bekiendt med forfliellige Landes Forhold og
Sa d e r, som til at indsamle et Forraad af poetiske Ind try k, af
Livserfaring og Menneskekundskab. Disse Gesandtskaber førte ham
nemlig ikke blot til forfliellige af Norditaliens Sta d e r, men ogsaa
gientagne G ange til R om og Neapel, to Gange til Ungarn og i
det mindste een G ang til Pa ris .
I disse samme Aar tiltog Florents i Velskand, Mag t og
G lan d s, stråledes at man kan betragte Aaret 1 3 0 0 som et af
Holdepunkterne i denne Sta d s Blomstring. I eet Aar blev G rundstenen
lagt til to Kirker, 8. L roee og Domkirken 8. llc.1
l'io>6-> to Kasteller bleve byggede i Arnodalen, de nye Mure
reistes, og Priorernes Slo t, det nu saakaldte llsla rro veællio,
blev opfort. Men Rigdommen avlede Hovmodp og denne sødte
snart en ny Partistrid af sig. ''Da vor Sta d Firenze, siger Villa
n i, p aa denne Tid var i større Velskand og mere lykkelig, end
den nogensinde havde varet siden den blev anlagt eller gienopbygget,
saavel ved Storrelse og Mægtighed, som ved Indbyggernes An tal;
eftersom der var sleer end 3 0 ,0 0 0 vaabenføre Borgere i Stad en ,
og meer end 7 0 ,0 0 0 i Om egnen, og den ved sine herlige Riddere
og modige Folk, samt ved sine store Rigdomme beherskede nasten
hele To scan a: handle det, at Utaknemlighedens Sy n d ved Hielp
af Mennestcslagtens Fiende, lod Hovmod og Fordarvelse fodes af
denne Velskand, og giorde Ende paa Fester og Munterhed blandt
Florentinerne, som indtil disse Tider havde levet i Fryd og G lade.''
Ved denne Tid begynde nemlig først' Partinavnene l  eii og
Oisnebi (Sø rte og Hvide) i F lo ren ts, og med den Sp altn in g af
det florentinske Folk, som disse Navne betegne, h an aer det faaledes
sammen. I Pistoia var der en magtig og stor Familie ved Navn
Canællieri, og fra en Kvinde af denne Sla g t, Madonna Bianea,
nedstammede en Linie, som efter hende fik Navnet Canællieri
b i a n c h i . I Modsatning hertil blev en anden Linie af den
samme Sla g t kaldet Ne r i; og imellem disse to Grene af een
Familie udbrød der ved Slu tn in g en af Aarhundredet en heftig
Strid . En Mand blev d rab t, og da i hine Tider Blod kravede
Blo d, ligesom endnu i Sard in ien og Corsica (J v f. Helv. xxix. 31),
udbredte Hadet sig som en Strøm i Byen og var ikke til at standse,
men maatte afledes. Og F lo ren ts, der var Hovedet for Norditaliens
Guelfer, indkaldte da de fornemste Familier af de to Sla g te r, for
at giøre Ende paa Strid en . Men en Gnist slukkes ikke ved at
lægges i Trøste. . I Florents var Misundelsen og Uvenskabet
imellem Cerchierne og Donatierne n a r ved et Ildbrud; der behovedcs
kun en Anledning, og denne blev givet ved de indvandrede F a milier.
De Sø r t e sluttede sig nemlig til Donatierne, de Hv i d e
til Cerchierne; o g, siger Villa n i, som eet sygt F a a r smitter det
andet og forderrver hele Hiorden, saaledes udbredte Strid en sig nu
fra Huus til Huus og fra Slægt til Sla g t. O m de Hv i d e samlede
sig efterhaanden Haandværkere og andre Familier af Almuen og
en s t o r De e l G h i b e l l i n e r; og Stad en s Styrelse var næsten
gansie i deres Vold. Saaled es var paa den Tid, hvad der ellers
aldrig pleiede at vare Tilfaldet, Adelen og de '' Sto re '' (O rs » 6 i)
G u e l f e r, medens Almuen for en Deel havde giort falles Sa g
med Ghibellinerne, og det varede ikke lan g e, for det kom til
aabenbar Strid paa Torv og G ad e; Man d af begge Partier bleve
drabte og Husene barrikaderede og befastede. Dette skete i Aaret
1 2 9 9 . O m trent paa den samme Tid udbrød Fjendskabet imellem
Corfo Do n ati og Digteren Guido C avalcanti, og, da denne var
'Da n te s fortrolige Ven, er det sandsynligt, at ogsaa han nu er
bleveu berørt af Strid e n, og at h a n, skiøndt uied Maadehold, har
sluttet sig til de Hv i d e, som forresten selv vare de Maadeholdne, de
Conservative blandt Guelferne, der holdt paa de bestaaende Love.
De Sø r t e, med Corfo Do n ati i Sp id sen, vare derimod U ltra-
G nelfer, det vil sige, som vi ovenfor bemarkede, af Nav n, thi
deres Modstandere indbefattede paa den Tid imod Sædvane det
egentlige Folkeparti; det var de Sø rte, som, meer og nteer fortrængte
fra Sta te n s R o r, ponsede paa en Revolution, for at omstode
den bestaaende F orfatning og selv komme i Besiddelse af Magten.
I Aaret 1 3 0 0 strømmede hele den christelige Verden sammen
i R om ad alle Veie og Stie r, for at saae Deel i den almindelige
Aflad, som Pav e Bonifacius den Ottende med den ene Haand
lod udstrømme over de Knælende, imedens han med den anden
skrabede umaadelige Offergaver til sig. O gsaa Dante har efter al
Sandsynlighed varet i R om i Jubelaaret, ved Paaskehøitiden;
derom vidner ikke blot hans Beskrivelse af Folkestimmelen over
Engelsbroen (Helv. xvui. 28), men ogsaa, at han har henlagt sit
Dig ts Handling netop til dette Aar. Man kan vel antage, at han
under sit O phold i R om, hvor han var omgivet af Bodferrdige
fra alle Lande, som knælende lode deres Bønner stige til Himlen,
har fattet en ny og kraftig Beslutning om at vende tilbage til
-Dyden og til Beatriæs Minde, og forlade Lasternes og de kæmpende
Pa rtie rs vildsomme Sk o v; at Ideen til den guddommelige Komedie
tilligemed denne Beslutning tredie og sidste G ang er dukket frem i
hans Siæl, og at han nu har fastholdt den og bragt den i Udførelse.
Saam eget er vist, at dette Aa r, det fem og tredivte af
hans Alder, danner Midtpunktet imellem hans Livs Stig en og Dalen.
Den femtende J u n i, Aar 1 3 0 0, fik nemlig Dan te, der baade
ved sine lykkelig tilendebragte Gesandtskaber og paa anden Viis
havde erhvervet sig Anseelse, Sæde i Prio ra te t, og havde saaledes
naaet den høieste Hæderspost, hvortil hans Medborgeres Tillid
kunde have ham. Vi have tidligere omtalt det Maadehold i
politiske Anskuelser, som charakteriserede Da n te, i det mindste for
h an s Landflygtighed; men Maadehold er en farlig Dy d, naar man
er stillet imellem to heftigt stridende Pa rtie r. Kort i Forveien' havde
Pav en sendt en Cardinal-Ldgat til Florents for at stifte F re d; men
han udrettede In te t, paa G rund af Partiernes Uvillighed, blev
endogsaa selv truet med Steenkast af Folket, og forlod Stad en
igien, efterat have ercvmmuniæret den. Og da der, ni Dage
efter Dantes Tiltrædelse af Prio ra te t, igien udbrød Uroligheder,
idet Laugenes Consuler paa offeutlig Gade bleve angrebne og slagne
af en Flok Sø r t e: holdt Signorerne R a a d, og Dan te, som
var den meest ansete iblandt dem, fik nu sat-igiennem, at Ro g l e
a f b e g g e Pa r t i e r bleve. landsforviste. Blan d t disse var Corso
Do n a ti, men ogsaa — et Beviis paa Dan tes Upartiskhed —
Digterens egen Ven, Guido Cavalcanti. At de Hv i d e nogen
Tid efter bleve tilbagekaldte alene, var ikke Dan tes Sk y ld, thi det
skete efter h an s Prio ra t; men han blev ligefuldt lagt for Had af
sine Modstandere, skiøndt ogsaa de Sø r t e kom tilbage til Florents
- endnu i det samme Aar. Sam le vi i en kort Su m, hvad der
foregik i de to Maaneder, Dante var Prio r (fra 15de J u n i til
15de Au g u s t), saa var det F o lg en d e: Cardinalens Ankomst
til F lo ren ts; hans 'F orlangende, at faae d slis eller diktatorisk
Myndighed til at afgiøre Strid e n; Vanskelighederne fra de Hvides
Sid e, i hvis Hænder Magten v ar, og Voldsomhederne fra de
Sø rte s Sid e, som attraaede den; den dobbelte F o rv iisn in g; de
Hvides villige Adlyden, de Sø rtes Modstand og Forbindelse med
Z
s,
r,
i.
Luccheserne, men derpaa deres nødtvungne Lydighed; Folkets Trudsler
inlod Cardinalen, hans Afreise og Stad en s Ercommunication. Alle
de følgende Begivenheder falde, i det mindste efter C. Balb o 's
Tidsangivelse, e f t e r Dan tes Prio ra t.
Baade ved Slu tn in g en af Aaret 1 3 0 0 og i Begyndelsen af
1301 forefaldt nye Stridigheder, og Endeel af Familien Do n ati
bleve satte i Fængsel, da de ikke kunde betale de paalagte Boder.
Messer Corso og de Forviiste vare imidlertid komne tilbage igien,
og han b'eskyldtes kort efter for at have dræbt fire Cerchier med
G ift paa den bekiendte Oiovecll Flg5so i Carnevalet; en Beskyldning,
som bragte mange baade Guelfer og Ghibelliner over paa Cerchiernes
Pa rti. Men disse forstode ikke at benytte stg heraf, og
der fattedes dem Mod til ved et kraftigt Skridt at giøre Ende paa
Strid en . De vare mere retskafne end deres Modstandere, men ikke
saa energiste i Villie og Handling, som disse; intet Under derfor,
at den stundom indtil Halsstarrighed faste og villiestærke Dante
efterhaanden kom til at foragte det Pa r ti, som vel var det mindst
flette, men ogsaa det mindst dygtige af dem begge.
O m trent paa denne Tid begyndte de Sø r t e, der idelig
ponsede paa nye Midler til at styrte deres Modstandere, at vende
Blikket imod Nord., til. Frankrige, og allerede faa Maaneder efter
at Messer Corso og de ovrige Forviste havde faaet Lov til at
vende tilbage, lagde de R aad op om ved Pav en s Hielp at faae
den franske Prin d s C a r l a f Va l o i s som l  e ie io eller Fredsfyrste
til To scan a,' for under hans Auspicier at gienvinde deres tabte
Mag t og Indflydelse. Men endnu lykkedes deres Pla n e r ikke,
Sammensværgelsen blev opdaget, enkelte af Hovedmandene, deriblandt
formodentlig Corso Do n a ti, maatte atter vandre i Landflygtighed,
og F lorents forblev i de Hv i d e s Hænder (Helv. vi. 64). Dog
opgave Corso og hans Staldbrødre ikke derfor Haabet; hvad de
ikke havde kunnet udrette, medens de vare i F lo ren ts, det stræbtc
de nu mere umiddelbart at virke for, deels i R om hos Paven
selv, deels paa andre Sted er, og Udfaldet begunstigede ikke lang
Tid efter deres vedholdende Bestræbelser. Dengang var Pav e
Bonifacius endnu en Ven af den franske Konge, Ph ilip den
Smukke, og der havde i lomgere Tid varet underhandlet imellem
dem om, at Carl af Valo is skulde sendes til Ita lie n . Detle skete
omsider; den franske Prin d s drog over Alperne, narmest. for at
varetage Frankrigs Tarv paa Sicilien imod Huset Arragonien, men
vel ogsaa for tillige at blive kronet til Romersi Keiser imod Pav en s
gamle Modstander, Tydsilands Overhoved, som for Tiden hed
Albrecht af Østerrig. Pa a sin Vei skulde Carl af Valo is forbi
F lo ren ts, og det kunde ikke vare ham ubehageligt, ved samme
Lejlighed at saae Haand i.Hanke med en af Norditaliens magtigste
By er, og ved at tage sig af de Forvistes Sa g, under Sk in af
at magle F red, paa eengang og hurtigt at skaffe sig et stort Pa rti
blandt Italienerne selv. - Pa a dette tænkte Prin d sen, paa dette
arbejdede den landflygtige Corso og de ovrige Forviiste af alle
K rafter, thi Prindsen vilde naturligviis ikke vise sig utaknemlig
imod dem, der først sluttede sig til ham. Forgieves sendte de
Hv i d e, som saae en Fare narme sig, der truede med at berove
dem baade Magt og F adreland, Gesandter til R om, de fik ingen
Audients, thi deres Fiender havde ved Ord og Gaver vundet det
pavelige Hof; forgieves sendte de, paa samme Tid som dercs
Modstandere, Gesandter til Carl af Va lo is, der allerede var kommeil
til Bo lo g n a; Carl havde sin Fordeel ved at troe de Sø r t e s
smigrende Løfter, meer end Hines arlige og frimodige Ord . Saa -
ledes stode Sag ern e, og den franske Prin d s opholdt sig. i forsiiellige
toscansie Sta d e r, indtil ogsaa-Folket i Florents var saalcdes bearbejdet
til hans Fordeel, at han, der ikke blot var forsigtig, men
vel ogsaa noget frygtsom i det fremmede L and, troede, at han med
Sikkerhed kunde drage ind i Byen.
I dette Aa r, fra Efteraaret 1 3 0 0 til Foraaret 1 3 0 1 ,
stod Da n t e paa Holdepunktet af politisi Anseelse og Indflydelse.
Han vedblev at holde sig til de moderate G uelfer, de Hvide, som
de mindst flette af de to .Pa r tie r; men at han i Grunden i sit
Hierte foragtede dem for deres Sv ag h ed, derom vidner baade hails
Handlinger og mangfoldige Steder i hans Dig t. Boccaccio, der
blandt andet fortæller, hvorledes Dante i disse Aar forgieves
bestræbte sig for at bringe Fred tilveie imellem de Stridende og
igien forene Sta te n s tvedeelte Legeme, meddeler ogsaa en U ttring
af ham, der alene er tilstrækkelig til at oplyse hans Forhold til
Pa rtie t,, og vise den retfærdige R in g eag t, hvormed han, den kraftige
Forfølger af sit Ma a l, stolt saae ned paa de Andres Svaghed og
Raadvildhed. Der skulde sendes Gesandter til Pa v e n, da Carl af
Valois nærmede sig; et R aad blev holdt for at bestemme hvilke,
og Alle ,,avnede, som med een Mun d, Dante først. Da rciste
Digteren sig, og sagde de haanligste Ord, som Stolthed og Se lv -
følelse nogensinde har lagt en Mand paa Læberne: ''Hvis je g gaaer,
hvem bliver da? Og hvis je g bliver, hvem gaaer da?'' Og dette
Or d, tilfoier Boccaccio, blev forstaaet og husiet. Dante gik som
Gesandt til Rom, men vendte aldrig meer tilbage til sin Fodeby.
Th i han var skyldig i en dobbelt Bred e, der skaffede ham Fiender
baade blandt de Hv i d e og de Sø r t e: han havde ringeagtet sit
eget, kraftløse Pa rti, og han havde med siion Iv e r modsat sig Carl
af Valois og de Fremmedes Myndighed over Florents. (J v f. om
alt Dette: Helv. xv. 6i og 91.)
I Efteraaret 1301 blev der udnævnt nye Sig n e re r, til hvilke
baade det ene og det andet Pa rti satte sit Haab: det h vi d e, fordi
de vare gode, det s o r t e, fordi de vare svage: og nu syntes Carl
af Va lo is, at Tiden var kommen for ham, til at drage ind i
F lorents. Folket var stemt for ham, Dante var fraverrende, Sig -
norerne vare svage; Alt'sp a a e d e et heldigt Udfald. F ra Sie n a
sendte han Gesandter til F lorents, soni forkyndte, at Frankrigs
Prin d s var kommen, ''for at stifte Fred i Kirken,'' og forlangte,
at Portene skulde aabnes for ham og hans Mænd, og en klækkelig
Su m anvises dem til deres Underhold. Sig n o rern e, ligesaa raadvilde
som frygtsomme,-sammenkaldte da hele det guelfisie Pa rti og
be-72 Haug (gi-li) til en stor Stem m egivning; og her stemte Alle
for Carl af Va lo is, med Undtagelse af Bagerlauget, som sagde,
at' han kom kun for at odelægge Stgden. Der blev sendt G esandter
til ham, med det Budskab, at han frit kunde drage ind i
F lo ren ts, .n a a r han blot vilde love og skriftlig forpligte sig til:
ikke at tage nogen verdslig Myndighed over Sta d e n, ikke forandre
dens Love og Skikke, og ikke tiltage sig Nav n af Konge eller
25
Keiser eller nogen saadan Hæderstitel i F lorents. Dette lovede
Prindsen, og holdt nu kort Tid efter sit Ind to g i Sta d e n, ledsaget
af franske Riddere og Adelsm and, samt en Mængde sorte Gnelfer.
Men neppe vare disse komne ind, for de begyndte at odelægge
Stad en med Ild og Sv a rd; de Hvide vare n u, som altid, frygtsomme
og vankelmodige, og betroede cndogsaa Carl af Valo is at
vogte Stad en s Po rte. Han indlod, trods sin edelige Forsikkring,
endnu flere Forviste i F lo ren ts; og da Signorerne sendte Vag t
for at hindre det, var det forsilde. Corso Do n a ti, med et stort
Følge af Venner og Leiesvende, opbrød med Vold en af Portene,
trangte ind i Byen under sit Pa rtie s Ju b elraab, og lukkede strax
alle Fanger ud af Byfangflerne. Priorerne flygtede fra Slo ttet
og skiulte sig, hver i.s it Hun s, og' i flere Dage var Florents,
uden O vrighed, givet til Priis for de havngierrige Skarers Mord
og Ply n d rin g . Under alt Dette, sad Carl af Valo is rolig i sit
Huus hiinsides Arno og lod som om han ikke vidste Noget af
det Hele; af og til, naar Luften var rød af Palladserne, der
Lrandte, spurgte h an: ''Hvad er det for en J l d l o s ? ''— ''Det er
et Sk u u r, der brander,'' svarede man ham, og dermed slog han
sig til R o . '' En adel Sta d gaaer-tilgrunde under dig,'' sagde en
Ridder til ham; ''det veed jeg ikke Noget a f,'' svarede Prindsen
og vendte sig bort. Omsider forsamlede R aad et sig-og valgte ser
nye Prio rer og en G onsaloniere; men alle disse vare flette Borgere
af de Sø r t e s Pa r ti, og Ro v, Mord og Voldtagt vedblev endnu
lange at rase i den ulykkelige By . Dette skete i November 1 3 0 1;
men først i April Maaned 1 3 0 2 endte denne Revolution med en
almindelig F orviisning af de meest ansete hvide Guelfer. Derpaa
reiste Carl af Valo is til R om, og Florents forblev i de Sø rte s
Han d er, hvis Hovedanforer var Messer Corso Donati. ( J v f .
Helv. vi. 67 og Sk iarsild . vi. 127. sig.)
Da n t e synes at vare bleven hadret med to specielle F o r v is ninger,
af 27de Ja n u a r og 10de Marts samme Aa r; et nyt Beviis
paa den politiske Betydning, der tillagdes ham. I F o rv isn in g sdokumentet,
hvis Indhold er bevaret, anklages han for at have
modsat sig den franske Prin d s, og for — Underflab (KkugiKnig).
Den første Bro-de skulde enhver Italiener paa den Tid have verret
stolt a f, den sidste modbevises tilsirækkelig af hele hans Charaktcer.
Mange af de Sø r t e, som vare Llevne landsforviste under Dantes
Prio ra t, odelagde n u i deres Forbittrelse hans Huus og rovede
hans Eiendele, paa Lidet nær, som Gemma reddede under Navn
af sin Medgift, og hvormed hun sparsomt maatte underholde sig
og sine Bo rn i de følgende Aar.
Nu var altsaa den Tid kommen, da Daute skulde prøve
''hvor bedst fremmed Brod smager, og hvor haardt det er at stige
' op og ned ad Andres Trapper'' ( Pa r . xvn. 58); og medrette har
hans ovenfor navnte Biograph som Motto over dette Afsnit af
Digterens Liv sat denne Linie af ham selv (Helv. xxiv. 53):
''L o n l'aiiimv) elle vinee ogni llsttsZ lig.'' Th i mellem de mange
landflygtige Italien ere, fra de ældste Tider indtil de allernyeste,
udmarker Dante sig fremfor Alle ved sit urokkelige Mø d, ved den
Billiekrast, der ligesom tvang Ulykken selv til at tiene ham og
bare ham frem imod et ophøiet Ma a l, ved den indvortes Styrke,
der overvandt Skiebnens mørke Aander og giorde dem underdanige,
ved den Arbejdsomhed endelig, hvormed h a n, den vildsomme
Van d rer, aldrig trattet, giennemploiede Landflygtighedens Jordbund
og tvang den til at frembringe de herligste Frugter. Og disse
ere netop derfor ikke alene vederkvagende at see p a a, som Blom sterne,
men narcnde, som K ornet; De n, der nyder dem, faaer
ligesom Kraft af Digterens K raft, og maa. s i ge til sig selv, at
den sande menneskelige Storhed ikke blot er Naturens G av e, men
ogsaa en Eiendom, der skal tilkampes. Do g, her er det tillige
Sted et at erindre, at de samme Skiebner, som fremkalde store
Egenstaber, ogsaa ofte fremkalde store F eil, der maaskee ikke vilde
vare komne til Giennembrud uden hine; og saaledes var det Tilfaldet
i Dan tes Liv. Det er vel sandt: ''h an s Feil vare ikke
almindelige og lave, de bestode ikke i en overdreven Tilslutte« til
det seirende og forfølgende Pa r ti, ikke heller i en Overgang fra
det undertrykte til det seirende, eller deri, at han paa nogen
Maade ydmygede sig for dette; men hans Vildfarelse var den
modsatte og for kraftige Naturer farligere: Overdrivelse i Modstaud
mod Seierherrerne og i Venskab for de Overvundne. Dante var
fra Begyndelsen af en af de meest maadeholdne Guelfer, og i sit
Fædreland en umådeholden Hv i d; nu, da han var landsforviist,
som mistæukt for G hibellinism e, blev han af Stolthed og Vrede
virkelig Ghibellin. Vreden var overhovedet Dan tes store Sy n d;
han betvang den vel i sine Handlinger, men han gav den Luft i
Ord, der ikke blot ere ham tilgivne, men snarere altfor beundrede
af Efterverdenen'' (Ba lb o: Vim cli v . ). De Hv i d e vare for
deres L a n d sfo rv isn in g, som sagt, alle G uelfer; nu derimod, da
de bleve forfulgte som G hibelliner, da de guelfisie Sta d e r lukkede
sig for dem, medens Ghibellinerne modtoge dem med aabne Arme,
stiftede de lidt efter lidt Alle Pa r ti, og med dem Dante. Det
kan og tør ikke negtes, hvor megen Beundring man end har for
den store Mand og Dig ter: han forlod sine F orfadres Pa r ti, forlod
Folket og Ita lie n s U afhangighed, og'sluttede sig til dem,, der
ventede Frelsen fra et fiernt og fremmed Herredomme. Men under
alt Dette elskede han dog sit F adreland, og i Tydstlands og R om errigets
Keiser, mod hvem han nu vendte sine O in e, fane han ikke
den fremmede Fyrste, men kun det udartede Pavedommes naturlige
Modstander, kun den nye C asar, der skulde giøre Ita lie n stort,
maaskee p aa Frihedens Bekostning. Men ogsaa Friheden var paa
h an s Tid toileløs og udartet, det var ikke den høie Gudinde, med
det rolige, klare Blik; hun vilde vel have fastholdt Dan te; det var
snarere en-beruset Bacchantinde, der med opløste Haar tumlede om
fra By til By, og pressede sine Dru er, saa Bagerne stod over.
F o r dette Billede flygtede Digteren, forurettet og harm fuld, og
flygtede han for langt — hvo'vilde i hans Sted have kunnet standse
i Tide?
Det er ikke Hensigten med denne kortfattede F o rta llin g, at
følge Dante Skridt for Sk rid t paa hans Landflygtigheds tornede
Ve i, som de sildigere Biographer med Moie have søgt at udfinde,
deels efter hans Dig t, 'deels efter andre Kilder; vi ville her kun
dvale ved Hovedstederne. Da han i R om fik Budskab om R e volutionen
i Florents og den Dom, der var overgaaet ham selv,
begav han sig først til Ar e z z o, hvor U g u c e i o n e d e l l a F a g i o l a
paa den Tid var Po d esta; med ham sluttede Digteren Venskab,
og tilegnede ham, ser Aar efter, Begyndelsen af den guddommelige
Komedie. Men da Uguccione, skiøndt G hibellin, begyndte
meer og meer at narme sig til Guelferne, kunde de Landflygtiges
O phold hos ham ikke vare lan g e; de forlode Arezzo og spredte
sig nu i forskiellige By e r, Dante gik formodentlig til Eo l o g n a .
Endnu stilte han sig nemlig ikke fra sit Pa r ti; i Aaret 1 3 0 3 traffe
vi ham som de Hv i d e s Gesandt hos Ba r t o l o m e o d e l l a Sc a l a
i Ve r o n a ( Pa r . xvn. 46), for at ansøge om hans Bistand ved
et besluttet Tog imod F lorents. Hielpen fik de, og Toget kom
ogsaa virkelig istand, men strandede. De Hvide, med hvem en Deel
Ghibelliner ogsaa havde forenet sig, bleve slagne narved By e n, og
Mange af dem faldt i Florentinernes Hænder. ''Og, siger Dino
C om pagni, fordi de hvide Guelfer bleve henrettede, ligesaavel som
Ghibellinerne, sluttede de sig nu til hverandre, medens de lige til
den Dag bestandig havde tvivlet om hinandens W rlighed.'' Dante
tog ikke selv Deel i dette mislykkede Forjog af hans Pa rti paa
at komme tilbage; han opholdt sig imidlertid deels i Vero n a, deels
giennemvandrede han landflygtig og digtende Ad ig e-Dalen og
andre narliggende Egne. (J v f. Helv. x n. i. sig.)
Efter flere forgieves Maglinger og Underhandlinger, giorde
de fordrevne Guelfer i Aaret 1 3 0 4 endnu et Forsøg paa med
Vaabenm agt at tiltvinge sig Adgang til Florents. De samlede i
Hast tolvhundrede Mand ved Lastra, to Miglier fra Sta d e n, og
uden at oppebie hverken Natten eller den forventede Hielp fra
Pisto ia, stormede de løs imod By e n, Nogle trangte endog derind,
men bleve slagne tilbage med stort Ta b, og hele Haren flygtede
da igien til Lastra og stiltes ad. At Dante ikke h ar decltaget
heri, er meer end sandsynligt; maaskee havde han allerede dengang
stilt sig fra de hvide G uelfer, i al Fald giorde han det umiddelbart
derefter, og begyndte nu at tage Pa rti med sig selv alene
(kar x g rte 6a sL Messo). Th i p aa hiint feige og nasten forraderste
Foretagende, for saa vidt som der paa samme Tid blev
drevet Underhandlinger om F o rlig, passer Alt, hvad Dante siger
om sit Pa r ti, som han kalder utaknemmeligt, taabeligt og ryggesløst
( Pa r. xvn. 64). ,
Efterat den landflygtige Digter havde forladt Veronas Hof,
hvor han opholdt sig i Vinteren 1 3 0 3 og 1 3 0 4, gik han den
følgende Som m er til Bo l o g n a, og fortsatte der i henved to Aar
roligen sine afbrudte Besiiestigelser. Men om F oraaret 1 3 0 6 Lleve
Bologneserne, til Stra f fordi de havde udjaget de Hv i d e, af
Pav en satte i Ba n og berovede lo stuOio; og nu maatte Dante
atter stifte O pholdssted, da Universitetet, for hvis Skyld han isar
opholdt sig i Bo lo g n a, blev lukket. F a a Maaneder efter træffe
vi ham i Pa d u a, og atter efter nogen Tid s Forlob i L u n i g i a n a .
I disse ensomme Aar bestrabte han sig forovrigt flere G ange for
at faae Tilladelse til at vende tilbage til F lo re n ts, til sine Bo rn
og sit Hiem, som han langtes efter. Han skrev oftere ikke blot
til enkelte ansete Borgere, men ogsaa et Brev til hele det florentinske
F olk, der begyndte saaledes: k o   u lo m i, c uicl leer tib i?
Men hans Fiender vare for talrige og starte, hans Bønner bleve
afstaaede; og nu sankede han sig med hele sin Sia ls Alvor og
Kraft ned i de Stu d ie r, fra hvilke det politiste Livs Tummel i
lang Tid havde stilt ham; i Videnstaberne fandt han Beroligelse
og Trøst, de bleve den sorviste Man d s Sla g t og Venner, og
Digtekonsten blev hans Hiem istedetfor det, han havde mistet; den
blev ham en stille Lund, hvor han mødtes med den forklarede
Beatriæ; den blev ham en K am p p lad s, hvor han tugtede sine
Fiender, og et Høisade, hvorfra h a n, den Forladte og Forfulgte,
holdt Dom over Tiden.
F or sin F orviisning havde Da n te, foruden la vita nuo vs,
som skal omtales i det følgende Afsn it, og de første syv Sa n g e
af den guddommelige Komedie, kun skrevet en Deel enkelte Digte,
isar Canzoner, af erotisk Ind h o ld, som for største Delen vare
fremkaldte ved hans forbigaaende Kiærlighed til en adel Dame
(la O e u tild o u n a, maaskee hans Hu stru ), som for en Tid fordunklede
Beatriæs Minde. Da han n u, landflygtig og angrende,
igien fordybede sig i Tanken om sin tabte Elskede, faldt det ham
in d, ligesom at undskylde sig for sig selv, og udslette Erindringen
*
om sin Utrostab, ved paa Datidens allegoriserende Maneer, i en
Commentar til fiorten af sine Canzoner at godtgiøre, hvorledes
han i dem ikke blot havde tankt paa hun OelUilclonna, men i
hende paa Ph i l o s o p h i e n; at K i a r l i g h e d derfor i San g en e
skulde betyde St u d i u m; Ve n u s ' t r e d i e Himmel: R h e t o r i k e n ,
der v a r den tredie Videnstab i Triv ium; og denne Sphæres bevægende
En g l e: Philosopherne Bo e t i u s og Ci c e r o . Naturligviis
maatte en saadan Forklaring blive tvungen og haartrukken,
og han naaede derfor ikke lan g e r, end til Fortolkningen af de
tre første Canzoner. Hvad hans Utrostab angaaer, da m aa man
heller troe paa hans eget Skriftem aal og Beatriæs Bebreidelser i
den guddommelige Komedie (Sk ia rs ild . xxx. x x x i.), end paa
en Allegorie, der kun er en senere K ladning, Digteren er faldet
paa at ville paatvinge disse Sa n g e, som i Virkeligheden ere sande
og sunde erotiske Udbrud.
Det Sk rift, i hvilket Dan te har nedlagt hine mislykkede F o rtolkninger,
kaldes il (lo n v iw (G iasteb u d et), men dette daarligt
valgte Nav n har In te t at giøre med Pla to 's c o u v iv inm, som i
det høieste kun har varet Digteren bekiendt af Navn. U L onvllo,
der uden Tvivl er det tidligste Sk rift af Dante efter hans F orv
iisn in g, er ogsaa det svageste af hans Arbeider; men det indeholder
dog saa vigtige Bidrag til hans Levnet og til Forstaaelsen.
af den guddommelige Komedie, at Indholdet deraf i det mindste
bor n avnes. Det er inddeelt i fire IrsU a ll eller Afhandlinger.
Af disse er den f o r s t e kun en F ortale, hvori Forfatteren u n d skylder
sig for at han taler om sig selv, og at han skriver i Uingu«
v a l ø r e (Italiensk) og ikke paa Latin. Udmarket smuk og bevagende
er h an s Klage over den Landstygtigheds Trlstand, der
uforskyldt har forringet hans Anseelse, og nu noder ham til Se lv forsvar.
''Ak, havde det behaget Verdens Sty re r, udbryder han
(Ui-»u. I. c s x . 3), at Aarsagen til denne min Undskyldning aldrig
bavde varet! saa at Andre ikke havde feilet imod m ig, og jeg
ikke uretfardigen lidt Str a f, Landflygtighedens og Fattigdommens
Stra f. Eftersom det var den skiønne og berommelige Datter af
Rom, F i o r e n z a s Villie, at kaste mig ud af sit hulde Skiød (i
hvilket jeg blev opfostret indtil mit Livs Mid d ag, og i hvilket jeg
af ganske Hierte onsier, med god F red, at hvile min tratte Si a l -
og ende den Tid, som er forundt m ig ): har jeg giennemvandret
nasten alle de Eg n e, hvortil dette Sp ro g udstrakker sig, fremmed,
saa godt som tiggende, og imod min Villie har jeg fremviist det
Skiebnens Saa r, som ofte pleier uretfardigen at regnes den
Saarede til Last. F orsandt, jeg har varet et Skib uden Se il og
uden R o r, drevet til forskiellige Havne og Mundinger og Stra n d e
af den sørgelige F attigdom s hede Vin d; og jeg har syntes ringe
i Manges Din e, som maaskee, paa G rund af R y g te t, havde
tankt sig mig i en anden Skikkelse.'' I den a n d e n og t r e d i e
Afhandling kommenterer Digteren tvende af sine Canzoner, og det '
er her, han skraber at bortallegorifere den Elskov, han nu finder
sig befoiet til at fornegte; ligesom han i det f i e r d e Afsnit bestraber
sig for, paa samme Maade at udflette Virkningen af en
Canzone, skreven i guelfist Aand.
En anden Afhandling af Dan te: Ve v a lg fri elo uio sive
iRomktte (O m F olkesproget'd. v. s. det Italienske), der virkelig
bragte Tiden et Sk rid t fremad og derfor langt overgaser il L o n -
v iw, blev skreveti Bo lo g n a i Aarene 1 3 0 4 og 1 3 0 5 . Dens
f o r s t e Bo g handler om Sp ro g en es Oprindelse i Almindelighed,
om de romanste Sp ro g (linZ u s ll'o c, 6 'o il, clel s i), og endelig
om det i t a l i e n s k e Sp ro g, om dets Deling i fiorten Dialekter
og om Ligheden og Forstielligheden imellem disse. Af alle disse
Dialekter, mener Da n te, maa det ag te, adle italienske Tungemaal
uddrages; men i det han giør denne Slu tn in g, overseer han det
florentinske Sp ro g s unegtelige F o rtrin allerede paa den Tid, ligesom
tildeels endnu, hvad Skriftsproget angaaer (linZ us To scsn s
iu d o æs v o m s n s, hedder det endnu i Ita lie n, n aar man spørger
om det bedste Sp ro g ). Den f o r s t e Bo g af dette Sk rift er uden
Sam m enligning den vigtigste, saavel for 'det italienske Tungem
aals Historie, som for Dan tes Liv og Meninger. I den a n d
e n Bo g bliver han allerede tra t. I denne undersøger han først,
ved hvem og hvorom der bor skrives i lin§us vol§g.-6; dernast
taler han om de Irende, da brugelige Forurer for Poesien: Sø n et,
. '' '  
2s.
Ballade og Canzone. Men i dette fordyber han sig saaledes
igiennem ti C apitler, at han bliver siddende, og lader Bøgen om
den t r a g i s k e Stiil ufuldendt; de to andre Bo g er, som skulde
felge, om den elegiske og komiske Stiil, kommer han siet ikke til.
Men eudskiøndt dette Sk rift er ulige betydeligere end hiint
første, vi omtalte, var dog heller ikke dette istand til at fylde
Digterens bestandig efter større.F orm aal higende Sia l; og det var
heller ikke ved abstracte Theorier han var bestemt, til at udvikle
Folkesproget og sætte det paa Hæderspladsen. Derfor lod han
ogsaa denne Afhandling ufuldendt, og gav sig atter til at bygge
paa det store Slo t, i hvis hvalvede Sa le Ita lie n s Tungemaal
endnu klinger høiest og herligst. Nu lod han sig ikke mere binde
af L atinen, som i de syv første Sa n g e af den guddommelige K omedie;
men han omarbeidede disse paa Italiensk, og fortsatte dem
derpaa i de tvende rolige Aa r, der levnedes ham, deels i Bologna
og Pa d u a, deels paa de Vandringer, som han foretog rundtomkring
i den frie Na tu r, og om hvilke han har nedlagt Erindringer
paa mangfoldige Steder i sit Dig t.
Pa a denne Tid hændte det, aC den nyvalgte Pa v e, C l e -
m e n s d e n F em t e, afh an g ig, som han v ar, af den franske Konge,
tog sit Ophold i Av i g n o n, og hermed begyndte den Periode af
Pavedommets Historie, som man har kaldt det babyloniske F angenskab.
Natu rlig v iis vare alle agte Italienere forbittrede over denne
Forringelse af d en 'p av elig e Myndighed, der giorde den hellige
Fader til Vasal af en fremmed Fyrste, lidt efter lidt nedbrød
Gregor den Syvendes store Verrk, og i Virkeligheden var en af
de første Aarsager til det senere kirkelige Schism a. Dante deelte
i hei Grad henne F orbittrelse; med retsardig Harme gik han i sit
Dig t løs paa O phavsm anden til denne Fornedrelse, Pa v e Clemens,
og paa hans franske Efterselg er, og hvor han i den guddommelige
Komedie navner Ba b y l o n, mener han ikke Rom, men Pa v e stolen
i Avignon. Vi komme senere ved flere Steder af Digtet
tilbage til hans Angreb paa 'forskellige af Kirkens Overhoveder;
her skal kun forelebig bemarkes, at gik han end stundom noget
for vidt i sin Vrede, undsiyldes dette dog ved Pavernes siette
Personlighed. Th i denne var det alene, det var de e nke l t e
Pa v e r, mod hvilke Dante rettede sine tunge Sla g, ikke Pavestolen
eller Christi Statholder som saadan; dertil var han for god og
rettrænde en Katholik. Og n aar man betragter de politiste Ulykker,
der allerede i den nærmeste Fremtid ramte Ita lie n, som en Følge
af den hellige Sto ls Forflyttelse, navnlig det Tyranni,' som det
franske Fyrstehuus Anfou udovede, kan man ikke undres over, at
en stolt, fribaaren Italien er, der elskede sit F odeland, sleb sine
Baaben saa starpe, han kunde. Selv de franske Pa v e r reisie sig
undertiden imod hiint Tyrannies Vilkaarligheder, og rustede sig da
som om de vare Ghibelliner. F lo re n ts, som i disse Aar (1 3 0 5 -6 )
var underlagt de sorte Gnelfer, førte saa godt som ene Kampen
imod alle ovrige Sta d e r i Norditalien. Forgieves sendte Pav en
to Legater for at magle F red, de -overmodige Guelfer brød sig
kun lidt om den fravarende Kirkefyrste; de joge Ghibellinerne ud
af Bo lo g n a, erobrede derpaa Pisto ia, som isar var Tilflugtsstedet
for de Hvide, og stoifede Byens Mure. Andengang maatte nu
de Hv i d e flygte til alle Sid e r, deres Nav n forsvandt meer og
meer, og de Tiloversblevne blandedes med Ghibellinerne. Andenga.
ng søgte Pav en at magle imellem de Strid en d e, men hans
Legat blev haanlig bortviist, og ercommuniærede nu baade Florents
og Bo lo g u a, hvorved den sidste By berovedes sin Høistole.
F o r Dante medførte disse Begivenheder, at han maatte forandre
sit Opholdssted først fra Bologna til Pa d u a, og derfra til
L uniglana, hvor han i de fo lg en d e'Aar ( 1 3 0 7 - 8 ) levede i R o
hos fam ilien Ma l a s p i n a, uden at tage activ Deel i de Kampe,
der fortes imellem Partiern e i Omegnen af Florents. Hos denne
giaflfrie Familie endte Digteren i venligt O tium den forfle Trcdicdecl
af sit store Dig t, og til Tak for Giæstevenstabet roser han
Malaspina'ernes Sla g t fremfor Alle (Sk ia rsild . vm. 112 sig.).
Men da han omsider var fardig med He l v e d e, og Forholdene
imidlertid havde stillet sig saaledes, at alt Haab om at vende tilbage
til Florents maatte udslukkes for ham, besluttede han at
foretage en langere Reise. Pa r i s var dengang Theologiens
Hovedsade, og mod' denne Sta d vendte den landflygtige Digter
først sine Sk rid t, ikke blot for al modtage almindelige, poetiske
Ind try k, men vistnok isar fordi han n u, da han skulde begynde
paa den anden Hoveddeel af den guddommelige Komedie, følte
Nødvendigheden af at giøre dybere og mere omfattende theologiske
Stu d ier. F o r h an forlod Ita lie n, besøgte han paa Veien Au g u stinerkløsteret
8. L iv e s (lsl L o rv o, og om dette Besøg er en F o rtakling
bevaret i et Brev fra Klosterets davarende Prio r, Broder
J la rio, til Uguccione dekla F a g g io la ,. hvoraf følgende Brudstykke
kan tiene til at afslutte denne Deel af den fredløse Va n d rin g smands
Liv. ''Da denne Mand (Da n te ), siriver Prio re n, havde
besluttet at reise til andre Egne hiinsides Biergene, og lagde Veien
igiennem Lunis Kirkesøgne, kom h a n, enten af Mrbodighed for
Sted et eller af andre G runde, til mit Kloster. Da jeg fik ham
at see, og han endnu var ubekiendt for mig og mine Brødre,
spurgte jeg ham, h v a d h a n b e g i a r e d e ? Og da han ikke
svarede noget, men blot betragtede Sted ets By g n in g, spurgte jeg
ham p aan y, h v a d h a n b e g i c e r e d e e l l e r s o g t e ? Da saae han
p aa mig og mine Brødre og sagde: F r e d . Herover betoges jeg
meer og meer af Lyst til at vide, hvad det var for en Man d;
og da jeg havde fort ham afsides fra de Andre og samtalt noget
med h am, kicndte jeg ham. Thi endsiiondt jeg ikke havde seet
ham for denne Da g, var hans R ygte dog allerede for lange siden
kommen til mig.''
Til Prio ren i dette Kloster overgav Dante en Afskrift af
He l v e d e, og begav sig derpaa, formodentlig igiennem Prøvenæ
og over Avignon, til Pa ris . Mange italienske Kiobmcmd besøgte
dengang Frankrigs Hovedstad, saa at endogsaa en Gade fik Nav n
efter dem; men om Dan tes Samkvem med sine Landsmand vide
vi Zntet. Derimod fortalter Boccaccio og andre Biographer, at
Digteren udmarkede sig fremfor Alle, baade Fremmede og Jn d -
sødte, ved sin Lårdom og beundringsvardige Hukommelse, som han
ved mange Leiligheder lagde for Dag en, blandt andet ved en
offentlig Disp u tatio n cis tzuolibst., i en theologisi Skole, hvor
han til Forundring for alle Tilstedevarende gientog storten O v a -
stioner, som forsiiellige Larde paa Stedet havde giort ham, med
alle deres Beviser for og im od, i samme Ord e n, i hvilken de
vare fremforte, og derpaa opløste og besvarede dem alle. De
mangesidige Kundskaber, han foruden sin Digtergave var i Be siddelse
af, giorde ham saa berom t, at Nogle kaldte ham Ph i l o -
s o p h e n Dante, Andre Di g t e r e n, atter Andre Th e o l o g e n; men
uagtet al denne Herder, levede han i F attigdom, og ''ikke uden
stor Mangel p aa Livets Nødvendigheder.'' (Jv f. Pa r. vi. 140.) At
h a n, som der et enkelt Sted berettes, fra Pa r is er gaaet til En g lan
d, og maasiee har opholdt sig nogen Tid i O rfo rd, er kun et
Sa g n, der savner tilstrækkelig Bekræftelse. Men i Frankrig har
han varet Vidne til Tempelherrernes Forfølgelse og Dom, og at
han afskyede denne blodige U daad, endskiøndt Universitetet, han
studerede ved, billigede den, derom vidner hans Angreb p aa Ph ilip
den Smukke (Skiærsild. xx. 9 i). Af hans O phold i Udlandet
barer forresten hele Pu rg ato riet Sp o r; thi det er fuldt af Erindringer
fra Frankrig og af franske Ord .
Im edens Dan te saaledes opholdt sig i Pa r is og ved ivrige
Stu d ier forberedte sig til vårdiger: at fuldføre sit Livs store O p gave,
indtraf en Begivenhed, der atter vendte hans Din e mod
Ita lie n og snart bevagede ham til at gaae tilbage. Keiser Albrecht
var nemlig bleven myrdet om F oraaret 1 3 0 8 . Hans Efterfølger
havde Carl af Valois haabet at blive, men det lykkedes Pa v e
Clemens, der meer og meer adskilte sig fra det franske Kongehuus,
at faae He n r i k d e n Sy v e n d e af Huset Luxemburg valgt til
romersi Keiser. Til ham satte nu Dante og de fleste Italienere
deres Haab. I tredsindstyve Aar havde ingen romersi Keiser
besøgt Ita lie n; R udolph af Habsburg var for klog og h an s Sø n
Albrecht for feig til at gribe den urolige G angers Tomme og
sætte sig i Sad d elen, og dem begge dadler Dante derfor i sit Dig t;
den Første i' Sk i oers i l d e n . vm. 94, den Sidste i de mageløse
Stro p h er til Italien (Skiærsild. vi. 76.):
''Vee dig J ta lia, Trælkvind, Sorgens Herberg!''
Men den nye Keiser forberedte virkelig i sit første R egieringsaar
et Tog til Halvoen, og begav sig paa Veien om Sommeren 1 3 1 0 .
F or at forstaae Dan tes G lade herover, som han gav Luft i et
Brev: ''Til alle og enhver Ita lie n s Fyrste, til R om s Senatorer,
til Hertuger, Marcheser, Grever og alle Folk'', der indeholder
Sp iren til hans senere Sk rift, Mø n a r k i e t: maa man erindre,
at han meer end Nogen var greben af Tidsalderens store Idee om
Adskillelsen af den timelige og aandelige Ma g t, og i den alene
saae Ita lie n s Frelse. Den romerske Keiser var for ham Pav en s
naturlige Mø d v ag t; ikke saaledes at Keiseren skulde overstygge den
hellige Sto l, men saaledes at Pav en netop ved at give Slip p aa
det verdslige Regimente, skulde renses for de Laster, som klæbe
ved denne Verdens Herlighed, og gienvinde sin rette G lands og
aandelige Vardighed. Og Ita lie n, meente han, vilde da, naar
det rette Grandsemarke var reist imellem begge Mag ter, blive enigt
og lykkeligt som fordum. Det hele Land skulde bøie sig rettrænde
for Kirkens Fyrste, og modtage Velsignelsen fraoven igiennem hans
Hænder; det hele Land skulde hylde Keiseren, Ita lie n s C asar, der
alene kunde tvinge de Gienstridige, samle de Adskilte og føre
Folket til Hader og Lykke. Keiseren skulde vare hele Landets
O verherre, men de enkelte Sta te r og Sta d e r maatte dog paa
samme Tid bevare deres Frihed og borgerlige Selvstandighed.
Det var for en Deel den samme Drøm om Eenhed og U afhangighed,
som Ita lie n har drømt igiennem Aarhundreder indtil de
seneste Tider, i det Ghibcllinerne fornemmelig attraaede Eenheden,
Guelferne Uafhangigheden; den samme Drøm, der, forandret efter
Tid og F orhold,' i hette Øieblik falder som en Solstraale ind i
m angt et Fangsel paa Halvoen, og som en stion F ata Morgana svæver
over de blaalige Vande og holder Modet opreist hos de Undertrykte.
Ved Somm ertid kom Keiser Henrik altsaa til Lausanne, hvor
Gesandter fra alle Italien s Sta d e r, undtagen det halsstarrige,
guelfiste F lo ren ts, gik ham imøde. Igiennem Sav o ien drog han
derpaa om Esteraaret til Tu rin, og her strømmede nu Italienere
af alle Sta n d e r og F arver, Guelfer og G hibelliner, Forviste og.
Ikke - Forviste sammen ved hans Hof. Keiseren begyndte strax
sin Virksomhed med at befale, at alle Forvifte skulde vende tilbage,
og at der skulde indsattes keiserlige Vikarer i alle Norditaliens
Sta d e r; men det første Bud Llev kun taget tilfølge, hvor han
selv var tilstede; det sidste bevirkede b lo t, at de samme Ma n d, der
hidtil som C apitani havde staaet i Spidsen for Sta d e rn e, fik en
anden Titel. Im idlertid gik Keiser Henrik trøstig fra By til By ,
indsatte fine Vikarer, indkaldte de Forviste, og haabede en lykkelig
Ende paa det Altsammen, isar efterat han i Begyndelsen af Aaret
1 3 1 1 var bleven kronet til Konge med den lombardiske Jernkrone.
Virkelig hyldede nasten akle Byer ham ogsaa, med Undtagelse af
G en u a, Florents og Venedig, og han beredte sig allerede til at
reise til Rom, da der pludselig igien udbrød Strid imellem G hibelliner
og Guelfer i Mailand. Heras toge de guelfiske Sta d e r
da Anledning til, alle som een at udjage baade Vikarerne og de
hiemvendte G hibelliner; og Henrik nodtes ved alt Dette til at
opgive fin Reise og blive i Lombardiet.
Da n t e tilligemed flere Landflygtige vendte paa denne Tid
tilbage til Ita lie n, og ved et langt Brev, som han i sit eget og
sit Pa rtie s Nav n sirev til Keiseren, søgte han at bevage denne til
firår at gaae løs paa F lo ren ts, der var Guelsernes Hovedstøtte, og
ved hvis Undertvingelse Roligheden vilde vare fikkret for en Tid r
Lombardiet. Saa stærk var den Forvistes Vrede, at han ophidsede
en fremmed Fyrste imod fin Fodestad; den haarde U ret, han havde
lid t, kan forklare, men ikke undskylde denne Handling, og bedst
er det at følge Digterens egne Ord:
''Tal ei derom, siu blot og lad os gange!'' (Helv. ni. s i.)
Da Henrik efter en lang ' Beleiring havde tvunget Brescia til
Overgivelse, men imidlertid givet Florents Tid til at ruste sig, gik
han omsider til R om, lod sig her krone til romersi Keiser i Aaret
1 3 1 2, og vendte nu endelig fine Vaaben imod hiint Norditaliens
Bo lv ark, hvis trodsige Udholdenhed og Sto lth ed man ikke kan
negte fin Beu n d rin g, hvad Dante saa end dommer derom. I tre
Maaneder laae Keiseren med fin Ha r udenfor F lorents' Mu re, uden
at kunne betvinge Sta d e n; h an s Gesandter bleve tilbageviste, hans
Angreb afsiaaede, og omsider blev han ved Uroligheder og O p ro r i
andre Sta d e r nedt til at ophave Beleiringen og drage bort med
uforrettet Sa g . Dan te havde tilskyndet ham til dette Tog, men dog
maa det vides, at Digteren, hvis F orviisning tre G ange var bleven
fornyet og bekræftet, ikke selv bar Vaaben imod F lorents; snarere
tør man antage, at han har solt en sorgblandet G lade ved at see
sin Fodestads tappre F orsvar; thi trods sine bittre Ord elskede han
den dog o g . længtes altid tilbage dertil. Han har formodentlig'
under disse Begivenheder opholdt sig i Pis a, beskiestiget med
Sk i a r s i l d en, og med et nyt Sk rift, Mø n a r k i e t, som han
vistnok havde bestemt at tilegne Keiseren, men som ikke blev
fardigt for efter dennes Død. Th i midt under sine Bestrabelser
for at giøre sig til Herre over det Land, hvis Krone han allerede
b ar, midt under en bestandig gienvakt Krigstummel, som han sorgieves
forsøgte at dampe, midt under idelig skuffede og idelig fornyede
Haab om at tvinge de gienstridige guelfiske Sta d e r til varig Fred
og Underkastelse, døde Henrik den Syvende i August Maaned i
Aarct 1 3 1 3; og kun h an s Liig kom til Pis a, hvor Dante vel
havde haabet at skulle modtage ham selv og overrakke ham sin
nye Bo g . Nu kunde han kun begrade hans Død og de F orhaabninger,
som atter vare udslukkede for ham og mange Andre,
og bevare Erindringen om den gode Keiser i sine San g e. (Pa r.
xvn. 82 og XXX. 128. sig.)
Det Sk rift, som Dante omtrent paa denne Tid eller lidt
senere bragte til Ende, og som han kaldte Is IVIousicliis, indeholder,
hvad Titelen allerede antyder, en Betragtning af det universelle
Monarkies Oprindelse, Forhold og Berettigelse, fra et ghibellinsi
Stan d p u n k t; men dog saaledes, at Forfatterens guelfiske Herkomst,
i Forbindelse med hans naturlige Maadehold, holdt ham noget
tilbage, hvor U ltra-G h ib ellin ern e gik langt videre i deres eensidige
politiske Vildfarelser. I en smuk Indledning omtaler han først
Skribentens K ald, som bestaaer i at foroge de menneskelige Kundskaber,
og stiller Menneskeslægtens Cultur i Særdeleshed som Maalet
for enhver politisi Undersøgelse; Culturens Øiemed skal da igien
være, at udvikle den hele Menneskeslægts intellektuelle Evne. Han
gaaer derpaa over til at omtale Monarkiet, som den F o rm, hvorunder
Livet i sine forskiellige Attringer bedst og fyldigst skal kunne
udfolde sig; men det er her ikke Monarkiet som en Modvagt
imod Aristokratie og Demokratie, han attraaer; - men-derimod det
u n i v e r s e l l e Monarkie, som er en Fiende af al Nationalitet og
i sig selv en Umulighed.
Ug tVIongrellig er inddeelt i tre Capitler. I det f o r s t e
søger Forfatteren at godtgiøre, at det universelle Monarkie -er
nodvendigt til Menneskenes Lykke og rette Udvikling. Men paa
samme Tid rober han dog sine underkuede, men ikke tilintetgiorte
guelfisie Sym p ath ier, ved at forsvare Municipallove, enkelte R egieringer
under den falles Styrelse o. s. v. og Sp o rg sm aalet,
hvorledes det Almindelige og det Nationale kan bestaae ved Sid en
af hinanden, løser han ikke. I det a n d e t Capitel skraber han
med stor Kløgt, ja Spidsfindighed, at bevise Romerfolkets naturlige
og nedarvede R e t til Verdensherredommet; og vi finde her enkelte
Billeder af den samme Drøm, der endnu rører sig bevidst eller
ubevidst hos de stolte R om ere, og ikke blot asspeiler dem deres
store F o rtid, men ogsaa smigrer dem med Haabet om en Fremtid.
Det t r e d i e Capitel endelig, som var det, der isar drog Gejstlighedens
Fordommelse over Bo g en, og vabnede den guelfisie Prastestand
ikke blot imod Digteren selv, men endog imod hans Asie:
handler om det romerske Keiserdommes og det universelle Monarkies
Afhængighed af Gud alene og Uafhangighed af Pa v e n . Denne
Uafhangighed søger Dante at godtgiøre ved een for een at modbevise
de bibelske og historiske G ru n d e, der indtil hans Tid
vare anførte for Pavestolens Su p rem a ti; men, siiondt h a n ,' i sin
Betragtning af Forholdet imellem den geistlige og verdslige Magt,
adskilte sig skarpt fra den herskende Kirkes Meninger, ligesom han
ved mange andre Lejligheder angreb de enkelte Pav er med sine
tungeste Va a b e n, var han dog saa langt fra at underkiende
den hellige Faders Verrdighed som Christi Stath o ld er og Kirkens
Hoved, at han tvertimod ender sin Afhandling med følgende Or d:
''Dette m aa man dog ingenlunde tage i saa snever en Betydning,
som om den romerske Keiser i In g en tin g var underlagt den romerske
Ypperstepræst; hiin dødelige Lykke er tvertimod i visse Maader
bestemt ved den udødelige. Derfor la-gge Cæsar den SErbodighed
for Tag en imod Pe tru s, som en forstefødt Sø n bor vise sin Fader,
for at h a n,  oplyst af den faderlige Naades L ys, kan skinne desto
klarere over Verdens Kreds. Tb i over den er han indsat til at
bersie af Ham alene, der er alle, baade aandelige og timelige
Tin g s Sty rer.''
Den kraftige og udholdende U g u c c i o n e d e l l a F a g g i o l a
var paa den Tid Sig n o re i Pi s a, og Hovedstøtten for hele det
ghibellinsie Pa rti. Hos ham opholdt Dante sig i længere Tid, og
berfra sirev han i Aaret 1 3 1 4, d a .Pa v e Clemens den Femte var
død, et Brev til de sire italienske C ardinaler, som deeltoge i Conelavct,
og opmuntrede dem af alle Kræfter til at vælge en italiensk
Pav e. Og saa dette Brev viser tilfulde hans Upartisihed, naar
Talen var om Ita lie n s Lykke; thi ellers vilde han vel neppe,
som G hibellin, have søgt at fremskynde Pav en s Tilbagekomst.
Men de afmægtige italienske Cardinaler formaaede In te t, og der
blev arter valgt en fransk Vasal til Kirkens Overhoved. Uguccione
havde imidlertid fort Vaaben imod det guelfisie L u c c a, tvunget
Stad en til Overgivelse og til at give alle forviste Ghibelliner
Amnesti, og blandt de Man g e, som nu benyttede sig af dette
Lcide, var ogsaa Dante. O m hans O phold i denne By vides
forresten intet Andet, end at han her forelskede sig i en Kvinde
ved Nav n G e n t u c c a, og om denne flygtige Forelskelse heller ikke
Meer, end hvad han selv beretter i sit Dig t (Skierrsild. xxiv. 34 sig.),
bvor han lader en Luccheser nævne hende som den, der skulde
giøre Stad en kiær for Dante. Digteren vendte formodentlig snart
igien tilbage til Pif a, og levede nu i et Aars Tid rolig her,
besiiefriget med at lægge den sidste Haand paa Sk i c r r s i l d e n og
Mø n a r k i e t . Men Partikampen var som en Lobeild, der tændtes
hist, naar den slukkedes her, og den landflygtige Mand kunde
neppe vare sikker paa at hilse det nye Aar to G ange paa samme
Sted . Knap havde Dante faaet hine Arbeider fuldforte, og maasiee
begyndt paa den første Sa n g af Pa r a d i s e t, saa maatte han atter,
gribe Vandringsstaven, og opsøge sig et nyt Herberg. Lykken havde
giort Uguccione overmodig og tyrannisi, Lucchesere og Pisanere
rciste sig imod ham, og om F oraaret 1316 maatte han med alle
sine Tilhangere flygte til Verona. Og her, hos den mægtige
Familie Sc a la, finde vi Dante igien, omtrent paa deMam m e Tid.
C a n G r a n d e d e l l a Sc a l a, som p aa den Tad (1 3 1 6 )
holdt Hof i Vero n a, var kun fem og tyve Aar gammel, men en
mægtig, rig og gavmild Fyrste. Han Var Herre over begge de
store Byer Verona og Viænza, havde været keiserlig Vik ar, og
blev kort efter udnævnt til t spitsno Aenerrile for hele den ghibellinfle
Ligue i Lombardiet. Ved hans pragtfulde Hos, der i Rigdom og
Odselhed kunde kappes med Keiserens, søgte flygtende Ghibelliner
af alle Sla g s, Krigere, Konstnere og Skribenter, Tilflu g t, og
bleve alle meer eller mindre giæstørit modtagne: Da n te,;om her
traf sammen med mange Venner og Ulykkessaller, og som i Be gyndelsen
nod meer end almindelig Gunst hos Fyrsten, tilegnede
ham, i erkiendtlig Glade over den giastørie Modtagelse, første
Sa n g a f ' Pa r a d i s e t, og omtaler ham ogsaa senere i Digtet
med R o s og Paasiionnelse ( Pa r . x,vn. 76. sig.). Men heller ikke
h er'san d t han et blivende Ste d; efter noget over et Aars Forlob
kom det til et Brud imellem ham og Can G ran d e, og Digteren
maatte atter ryste Sto v et af sine Fødder og vandre videre. F o ruden
den politiske G rund til Uenighed, at Fyrsten erkiendte Frederik
af Oflerrig som Keiser, Dante og Uguccione derimod Ludvig af
Baiern: var der endnu andre Aarsager, som havde deres O p rindelse
fra mere personlige Uoverensstemmelser. Can Grande
var vel giastøri, men herskesyg tillige: og derfor tidt uheflig
i sin Goddædighed; Dante havde altid været stolt, nu var
han det dobbelt, da han var fattig. Den slebne, verdenskloge
Pe t r a r c a, - som i det Hele vel var noget misundelig paa Mstore
F o rg an g er, og neppe istand til at sorstaae det Ophøicde i den
trangende og- landflygtige Mands retserrdige Selvfølelse, fortæller
følgende Begivenhed fra Dan tes Ophold i Vero n a, der, star da
den ikke er enestaaende, tilstrakkelig forklarer Forholdet imellem den
maaflee noget for strenge og afm aalte, men adle og stolte Digter,
og den vel giastfrie og gavmilde, men tillige paa R igm an d s Viis
overmodig nedladende Fyrste. ''Dante Alighieri, min Medborger,
siger Pe tra rc a, var en Ma n d, saare navnkundig i det italienske
Skriftsprog; men i Vasen og Tale var han ved sin Gienstridighed
mere fri, srHdet kunde behage fine og dannede L re n, og takkes for
L in en e a f Vor Tidsalders Fyrster. Imedens han saaledes, landflygtig
fra sit Fædreland, opholdt sig hos Can G rande, som dengang
var de Bedrovedes Hoved-Trofler og Tilflugt, blev han først i
Sa n d h e d 'h o ld t i W re af denne, men siden begyndte han lidt efter
lidt at dale og fra Dag til Dag mindre a t'ta k k e s Fyrsten. Der
var ved det samme Ho f, som det sædvanlig er Tilfaldet, en Mangde
Gioglere og Snyltegiaster af alle Sla g s; og en af disse, som
udmarkede sig sardeles ved dristige Ord og uhovifle Gebarder,
havde vundet megen Indflydelse og Gunst hos Alle. Da Can fik
Mistærke om, at Dante optog dette-ilde, lod han Manden kalde
hen til sig, og efter at have rost ham meget i Dantes Paah o r,
sagde han til denne: ''Jeg undrer mig over, hvorledes det gaaer
til, at denne taabelige Na r har forstaaet at behage os Alle og
giøre sig afholdt af Alle,, hvilket du ikke har kunnet, endskiøndt
du kaldes den Vise.'' Da svarede Dan te: ''Du vilde ikke forundre
dig derover, naar du vidste, at Grunden til Venskab ligger i
Stålen es Lighed og Sædernes Overeensstemmelse.''
Hvilken nu den endelige Aarsag til Adskillelsen imellem Digteren
og hans Beflytter har varet, saameget er vist, at han forlod Verona
i Aaret 1 3 1 8, og det med saadanne Indtryk af sit Ophold
der, at han siden foretrak at flakke hid og did og at døe paa et
fremmed Ste d, for at vende tilbage til den By, der meer end
nogen anden maa have lart h am,, ''hvor bedst fremmed Brod
smager.'' Alene med sig selv og med sit Dig t, der snart narmede
sig Fuldendelsen, opsøgte han nu den ftarkeste Modsatning til det
tomme, glimrende Liv, han havde forladt, og opslog sin Bolig
i et ensomt Kloster i Umbriens vildeste Biergegne. Her levede og
digtede han i den narmest paasolgende Tid; og baade om de
storartede Naturscener, der omgave ham, dg om Munkenes Liv har
han bevaret Erindringer i sit Dig t ( Pa r. xi. ios, -sig.).
O m trent paa den samme Tid sluttedes der en almindelig Fred
i To scan a, og der skulde da i denne Anledning flienkes Amnesti
til adskillige politiske Forbrydere, som levede i Landflygtighed.
Det var en gammel Skik i F lo rem s, hvert Aar paa S. G iovanni
Dag at eftergive nogle Skyldige deres Str a f, im o l   t de giorde.
offentlig Bod i Kirken, med Lys i Hænderne, og betalte-en Mulkt.
En lignende Amnesti blev n u, paa de samme Betingelser, tilbudt
Dan te, h v is ' L an d sfo rv isn in g to Aar i Forveien var bleven bekræftet
sierde G ang. Han s Sla g t opmuntrede ham til at modtage
den tilbudte Naad e, og en Munk skrev til ham derom og tilbod
sig at vare Magler. Men da oprørtes Dan tes stolte Sia l og h a n .
svarede Munken i et Bre v, som, efter at have omtalt det ydmygende
Tilbud, ender med følgende Ord: '' Er dette det haderlige Lcide,
ved hvilket Dante Alighieri kaldes tilbage til sit F adreland, efter
at have udholdt Landflygtighed i nasten trende Lustra? Er det
den Løn, som en Uskyldighed, der er aabenbar for Alle, har for- .
ticnt? Er det Lønnen for et uafbrudt Arbeide og moisommelige
Stu d ier? Det vare langt fra en Man d, der er Philofophiens
Fortrolige, at have saa skiandig og jordisk en Lavhed i Hiertet, at
han ligesom med hundne Hænder skulde lade sig offentlig fremstille,
som en C i o l o og hans areløse F aller. Det vare langt fra en
Ma n d, der pradiker R etfardighed, at han, efter at have lidt
Uretfardighed, skulde betale dem, der have tilfoiet ham den, med
sine egne Penge. Ne i, min Fader! dette er ikke den Ve i, som
sorer tilbage til Fædrelandet. Der m aa findes en anden Vei enten
af Eder, eller med Tiden af Andre, som ikke berover Dante noget
nf hans R y og hans Ære. Den vil jeg da modtage med ikke
langsomme Skridt. Og kan man ikke gaae ind i Florents ad en
saadan Ve i, saa vil jeg aldrig gaae ind i Florents. Og om saa
var, kan jeg ikke overalt see Sole n s og Stiernernes G lan d s?
Kan jeg ikke hvorsomhelsk under Himlen udgrunde de reneste Sa n d heder,
-uden først at overgive m ig, blottet for A§re, ja med
Skiændsel, til det florentinske Folk? Brodet vil vel ikke mangle
m ig.'' Og dermed vandrede den stolte Digter videre paa fin
Landflygtigheds ensomme Sti.
I de tvende følgende Aar opholdt Dante sig afverlende hos
to af sine Venner i G u b b i o og U d i n e, og i den sidste Egn,
hvor rene Luftninger svæve over Biergene, og klare Floder giennemstrømme
de dybe Dale, vises endnu en fremragende Klippe ved
Bredden af Tolminofloden, hvor Sa g n e t fortæller, at Digteren
sad og skrev sine Sa n g e; og Bønderne kalde endnu den Dag i
Dag denne Ste e n: Dantes Sto l. Foruden Pa r a d i s e t, som han
her fortsatte, og hvori han paa forskiellige Steder har nedlagt
Billeder af den Na tu r, der omgav h am, sirev han i disse Aar,
efterat Alderen vel havde bidraget Si t til at bringe større Ligevagt
og Maadehold ind i hans Sta b, en Hi s t o r i e om G u e l f e r og
G h i b e l l i n e r i Ita lie n, som desverrre er tab t; og under dette
Arbeide er vel Digterens store Siæl lidt efter lidt bleven modnet,
frigiort for Pa rtih a d, og forberedt til, hvad den snart skulde, at
omskifte Jorden med Himlen.
I Begyndelsen af Aaret 1 3 2 0 indbod R avennas Signore,
G u i d o Ro v e l l o da Po l e n t a, Dante til at komme til sig og
leve i hans Hu u s, og behandlede ham humant og errbodigt, da
han var kommen. Denne Guido var i Sla g t med hiin F r a n c e s c a
f r a R i mi n i, hvis Brode, Ulykke og Str a f Digteren havde besunget
(Helv. v. 73, sig .); han var G uelf, og i Dantes O phold
ved hans Hof see vi altsaa et nyt Beviis p aa, saavel  at den
Forviste nu stod roligere over Partiern e, som at der endnu fandtes
Ma n d, der af Beundring for Geniet kunde glemme deres politiske
Mening. I R avenna levede Dante over et Aar rolig og tilfreds.
Han havde to af sine Sø n n e r, Pi e t r o og Ja c op o, hos sig,
desuden flere O m gangsvenner, baade i Byen og udenfor den, og
ved O m gang og Belaring dannede han adskillige Disciple i Digtekonsten,
isår i la poesis volgarL. Han havde nu endt den
sidste Tredicdecl af det store Arbeide, ''til hvilket baade Himmelen
og Jorden havde rak t-Haan d '', hans Livs Gierning var fuldendt;
og i de sidste Dage vendte den prøvede Mand stadig sine Tanker
til Gud. Han- oversatte da den lille Sam lin g af Psalmer og
Bo n n er, som er bekiendt under Navn af Dan tes Credo, og som
mere udmarker sig ved en reen, christelig Aan d, end ved poetisk
Vard i. Navnlig i Oversættelsen af de syv Bodspsalmer, der ere
en stadig Paakaldelse af G uds Barmhiertighed, en Trøst isar for
dem, der have lid t, som Dante selv, et Haab for dem, der savne
deres Elskede, som Dan te savnede Beatriæ: m aa Digteren have
fundet Lise for sin Sia l, der snart var træt af Verden og lcmgtes
efter Hvile; og mange Steder findes der i disse Psalm er, som
ligefrem kunne passe paa hans egne Skiebner.
Men, som Dantes Liv bestandig havde været deelt imellem
stille Betragtning og virksom F arden udadtil, saaledes maatte han
endnu engang forlade disse sidste digteriske Sy sle r for et politisi
Hverv. I Aaret 1321 blev han af Guido Novello anmodet om
at udføre et Gesandtskab til Republiken Venedig, og i denne Sta d
har Digteren sirevet sine sidste Ve rs, sire Linier til Jom fru Marias
A§re, der stode som Indskrift undernet Billede i de ti Mænds
Sa l, forestillende Himmeldronningen i Paradiset. Th i skrår efter
sin Hiemkomst til R avenna faldt han i den Sy g d om, der giorde
Ende paa hans Dag e, hvilket Boccaccio fortæller med følgende
Ord: ''Da Dante havde naaet Begyndelsen eller Midten af sit
ser og halvtredsindstyvende Aa r, blev han syg, og efterat han
ydmygt og fromt havde modtaget Kirkens Saeram ent efter den
christelige R eligions F orsirift, og havde forsonet sig med Gud ved
Fortrydelse over alt De t, han som et syndigt Menneske havde
begaaet imod hans Villie: gav han i September Maaned (den 14de),
Aar efter Christi Byrd 1 3 2 1, sin tratte Aand tilbage til Skaberen,
til meget stor Sø rg for den ovennævnte Guido og for alle R a -
vennas Borgere. Og ingen Tvivl er der om, at han er bleven
modtaget i sin hulde Beatriæs Arme; og med hende lever han nu,
befriet fra det narvarende Livs Elendigheder, i Betragtningen af
det høieste G ode, salig i den Lykke, som ikke skal kiende noget
O p h o r.''
Messer Guido lod den afdøde Digter høitidelig begrave i en
F raneiskaner-K irke, og holdt selv en Mindetale »over h am; han
havde ligeledes paatænkt at opreise ham et pragtigt Gravmæle,
. men dette skete først lang Tid efter ved en anden Haand. Han s
Fodeby F lo ren ts, som for sildig sortrod Uretfardigheden imod sin
meest ridmarkede Sø n, søgte flere Gange forgieves at faae hans
Liig fort fra R av en n a, for at begrave den Dede indenfor de Po rte,
der havde lukket sig for den Levende; og i Aaret 1396 dekreterede
Prim a te t ham et Monument paa Sta te n s Bekostning, som ogsaa
virkelig blev udfort og opreist, dog ikke for over firehundrede Aar
efter, i Aaret 1 8 2 9 .
Men det største og uforgængeligste Mindesmærke har han selv
reist sig i sit store Værk; og efterat de enkelte Dele af dette, He l v
e d e, Sk i c e r s i l d e n og Pa r a d i s e t i det Foregaaende oftere
ere nævnte, kunne vi maasiee her, ligesom ved Digterens G rav,
standse et Øieblik, for at give en kort Udsigt over d e n g u d d o m me
l i g e K o m e d i e s Bygning.
Efter Dan tes og hans Tidsalders Anskuelse sænker He l v e d e
sig ned i Jorden midt under den ostlige Halvkugle, Eu ro p a, Asien
og Afrika, i Form af en uhyre Trag t eller omvendt Kegle, hvis
nederste Pu n k t ligger i Jordens Centrum, lige under Jerusalem og
Bierget Z io n, som man tænkte sig liggende midt paa den synlige
Overflade af Halvkuglen. Svælgets øverste Omkreds er af samme
Storrelse som hele Jordkuglens Peripherie, der hvælver sig over
det; men det bliver snevrere efterhaanden som det sænker sig nedad,
og det dybeste Dyb af Afgrunden er kun en Hule, hvori Lucifer
sidder famgslet. Th i Helvede er, efter Dantes poetiske Theorie,
fremkommet, dengang Gud i sin Vrede udstødte Lucifer af Him le
n;' han styrtede da igiennem Luften ned paa den nystabte Jo rd ,
men Jorden veg forferrdet tilbage for den faldne Engel, indtil
han naaede det Ste d, hvor han skulde hvile. Saaledes dannedes
det tomme Rum, inddeelt i sorskiellige Kredse, den ene mindre
end den anden, hvor de sorskiellige Sy n d er straffes hver paa sin
Viis; men den J o rd, som her var flygtet, stod sig hisset o p, paa
den anden Sid e af Centrum, og dannede Pu r g a t o r i e t, R e n selsens
Bierg eller Skiærsilden, som ligeledes er inddeelt i Kredse,
bestandig aftagmde op imod Toppen, i hvilke de angrende Sy n dere
luttres. Og rundtom det Hele hvælve sig de sorskiellige Himle,
den ene over den anden, der som Pa r a d i s e t s sorskiellige Trin,
stienke de Salig e sorskiellige, stigende Grader af Lyksalighed.
Forend det egentlige Helvede begynder, er der en mørk Kreds,
Opholdsstedet for de usle, uvirksomme Siæle, der levede uden
Skam og uden Ære, og for de Engle, som da Lucifer giorde
O p ro r, hverken sluttede sig til Gud eller til h an s Fiende. Derpaa
kommer en F orgaard, hvor de udobte Bo rn og de retfærdige
Hedninger boe; de straffes ikke, de lide kun en uopfyldt Længsel.
Og nu først staaer man ved Helvedes Grandser, til hvilket de egentlige
Syndere ere hiemfaldne. De onde Tilbøieligheder, som fierne
Sia le n fra Himlen, kunne henfores til tre Classer (Helv. xi. 82):
Uafholdenhed eller Sa n d s e l i g h e d, dyrist Vo l d s o m h e d og
O n d s k a b; og Helvede er derfor inddeelt i tre store Afdelinger,
som omgives hver af sin Flod og har sine eiendommelige Straffe.
I den f o r s t e, der indesluttes af Acherons sørgelige Bølger, og
bcstaaer af tre Kredse, lide de Sia le, hvem Sandselighed og jordisk
Attraa bragte til Fald. De Ve l l y s t i g e, og overhovedet de,
der syndede af jordisk K iarlighed, jages frem igiennem Luften af
en aldrig hvilende Sto rm v in d; F r a ad f e r n e ligge i Dynd og
giennemisnes af Hag l, Sn ee og Pladstregn; de G i e r r i g e og de
O d s l e m aa evig løbe frem og tilbage i en Halv tred s, og hvergang
de modes, stode de voldsomt sammen og bebreide hinanden
deres modsatte Laster. Pa a Overgangen til den anden Afdeling
af Helvede, men endnu udenfor Sa ta n s egentlige Sta d Di t e ,
svømme de Vr e d a g t i g e og de der ved s l o v Mi s n o i e forbittrede
sig Livet? i Floden Sty r, og sønderrive hverandre i de skidne,
d ø d ed e Sum p e. Str a r indenfor Murene af Helvedstaden hvile
Ki c e t t e r n e i gloende G ravhøie, og efter dem begynder den a n d
e n Hovedafdeling af Sø rg en s og Sy n d en s R ig e, de dyriste
Voldsm ands Bolig. Denne er atter inddeelt i forstiellige Kredge,
eftersom det er mod R asten, mod sig selv, eller imod Gud de
have ovet Vo ld; R o v e r e og Mø r d e r e mishandle hinanden i
kogende Strøm m e af det Blo d, de have udgydt paa Jo rd en;
Se l v m o r d e r e og Sp i l l e r e have for evig mistet deres jordiske
Legem og ere forvandlede til en Skov af knudrede Torne, hvori
Harpyerne bygge R eder; G u d s b e s p o t t e r e, Sø d o m i t e r og
Aa g e r k a r l e brandes af en aldrig ophørende Ild reg n, der falder
som Gløder paa deres nøgne Legemer. Derpaa sanker Afgrunden
sig brattere og snevrere nedad; og da den egentlige Ondstab
eller Sv ig efter sin G ienstand'lader sig dele i'sa a d a n Sv ig, som
»
48
blot kromker det almindelige Na tu r-Ba a n d, der knytter Menneske
til Menneske, og det værre Forræderie, der sønderbryder Slæ g tskabets
hellige Ba a n d: falder denne nederste Trediedeel af Helvede
igien i to Afdelinger. Den f o r s t e af disse giemmer i ti.Kredse
alle Sla g s Bedragere: R u f f e r e og F o r f o r e r e pidskes frem over
Sten en e; de falste Sm i g r e r e vælte sig nøgne i Skarnet paa
Bunden af den mørke, stinkende Da l; Si m o n i s t e r n e staae med
'Hovedet nedad, halv begravede i Jo rd en, og deres Been brande,
som om de vare dyppede i O lie; falske Sp a a m a n d, og de, der
have givet sig af med Trolddom, vandre langsomt frem, med Halsen
omdreiet, saa alt Fremsyn er Lerøvet dem; Ma n d, der have
b e g a a e t U n d e r s l a b og ladet sig bestikke, koges i en Sø af
sydende Be g; Hy k l e r n e flæbe sig afsked, iførte tunge Kaaber af
Bly, der udvendig ere forgyldte;. Ty v e n e forvandles paa forstiellig
Biis og rane fra hinanden den sidste Eiendeel, de besidde: den
udvortes Sk ab n in g; de o n d e R a a d g i v er e ere omgivne af Ild ,
som vandrende Luer at see til; de der have vakket Tv e d r a g t i
Kirke eller Sta t, gaae med sønderhuggede Legemer og spaltede
Lemmer; F a l s k m y n t n e r e, L o g n e r e og Ba g v a s k e r e forfølges
af Dia v le, pines af Tørst og af brandende Feber.
Men i Helvedes dybeste Afgrund, der giennemstrømmes af den
iiskolde Cocytus og vogtes af G ig an ter, fiænest fra Himlens Lys
og Varme, hvor Alting stivner af Kulde, straffes de varste Syndere, de,
som have forraadt Tro og Love, og forbrudt sig ikke blot imod
Natu ren, men imod et engere Sam fu n d s O rden og tillidsfuldt
Sikkerhed. De ere Alle begravede under Ise n, Nogle sønderrive
hinanden, Andre ligge stive og blaae af Kulde, i allehaande Stillinger
under den frosne Vandflade, som man stundom kan see
Fnug og Bla re r indeni en Glasrude. I den første Kreds af dette
Dy b, L sin a, btze Siælen e af dem, der have forraadt deres
Sl a g t n i n g e r; i den anden,   n te n o ra, F a d r e l a n d s f o r r a d
e r n e; i den tredie K reds, Illolemsea, de,, som have brudt
Tro og Love imod deres Ve n n e r . Og i Jordens dybeste Mid tpunkt
staaer endelig den uhyre L u c i f e r selv, der med sine tre
Ansigter, det ene sort, som den første Deel af Helvede, det andet
lueredt, det tredie blegt og b la a t, giver et -Ballede af Sy n d ig bedens
trende Hovedarter: Sandselighed, Vold og F orraden. I
hans tre Sv a lg sønderslides de varsle Sy n d ere, de som have
forraadt Gud og den Verdensorden, han har foreskrevet: J u d a s ,
der følgte G uds Sø n, Br u t u s og C a s s i u s, som i C asars
Person sorraadte det romerste Verdensrige.
Pa a den anden Sid e af Jordens Midtpunkt, modsat Helvede,
haver Sk i a r s i l d e n s Bierg sig op af Havet. Og saa
dette er inddeelt i Kredse, der bestandig blive mindre bratte, jo
langer man kommer o p, og tilsidst foroven ende i en stion, blomstersmykket
Slette. Pa a Strandbredden, udelukkede fra Bierget
selv, vandre Sia le n e af dem, der ere døde i Kirkens Ba n, og
som først kunne stedes til Renselse, n aar de ere løste af denne.
I Forgaarden. dvale de, som af Ladhed have opsat at angre, indtil
Doden kom og tog dem b o rt; fremdeles alle de, der have faaet
en voldsom Do d, og som først i den sidste Time angrede og tilgav,
og de, som over verdslige Sø rg er have glemt deres Sia ls
Frelse. Saa lan g e, som de paa Jorden have levet i deres
Sy n d e r, skulle de her vente ved Biergets Ind g a n g, hvis ikke
.de Efterlevende ved Bønner forkorte Straffen s Tid for dem.
Ved Sk iarsild en s Po r t, paa det øverste ,Trin, sidder Pa r a disets
Engel med det flammende Sv a rd og med Sa n c t Ped erstvende
Nogler af Guld og Solv, der have Mag t til at aabne
og lukke Himlen; og indenfor den Po r t, han bevogter, begynder
først den egentlige O p g an g . Bierget er inddeelt i syv
Kredse; i disse renses de syv Dødssynder, det vil sige, n aar de
ere angrede i Livet, og i omvendt O rden af den, hvori de forekomme
i Helvede. Th i der gik man nedad til varre og varre
Bro d e, her stiger man o p, og Sy n d en bliver mindre og dens
-Byrde lettere, jo narmere m an kommer Biergew Top. Alle de
Sy n d e r, som h e r-u d so n e s, have deres Udspring af Kiærlighed
(Sk ia rs ild, xvn. 91 s ig .); thi Mennesket elsker enten noget O n d t,
det vil sige, sin Nastes Sk ad e, som de Ho v m o d i g e, de Mi s u
n d e l i g e, de Vr e d a g t i g e; eller hans Kiærlighed til det Gode er
for svag, som hos de L a d e; eller han elsker for høit Noget, som
vel ikke i og for sig er ondt, men som den overdrevne K iarlighed
giør til G ift for Sia le n: saaledes de G i e r r i g e, F r a a d -
s e r n e og de Ve l l y s t i g e . I Skiarsildens Kredse ere Straffene
mildere, og Haabet om Naade svaler som en kølig Vind de
Angrende. De Hovmodige, der kneiste med opreist Hoved imedens
de levede, vandre her langsomt, tyngede ned af svare By rd er; de
Misundelige ere iførte Haardugs Madninger, og fra deres G ine,
som ere lukkede med en Traad af J e rn, strømme Fortrydelsens
Taarer ned over Kinderne, medens Stem mer af usynlige Engle
bestandig minde dem om den hellige Skrifts Erempler paa christelig
Kkarlighed; i en balmork Na t, omgivne af tykke Taagedampe,
sørge de Vredagtige over deres heftige Sin d; de Lade løbe Na t
for at udsone den Sy n d, at de vare se     det G ode;
udstrakte paa Jo rd en, med Ansigtet i Sto v e t, begrade de Gierrige
deres spildte L iv; imellem Tra e r, hvis Frugter de ikke kunne
n aae, og klare Kilder, af hvilke de ikke kunne drikke, luttres
Fraadserne ved Hunger og Tørst, der udmagrer dem, saa de blive
som Skygger; de Vellystige vandre, lovsyngende Kydsiheden, igiennem
Luer, som langsomt udbrande Synden af deres Sia le . O g
over alle Kredsene, høiest paa Biergets To p, ligger det jordiske
Pa ra d iis, en deilig Hauge, fuld af duftende Blomster, hvor Kundskabens
Tra vorer, og hvor Glemselens og Mindets Floder udslette
Erindringen om Sy n d e n, og opfriske Mindet om de gode
Gierninger.
Rundtomkring Jo rd e n, om de Sted er, hvor de Dødelige leve,
det Dy b, hvori de straffes, og det Bierg, hvor de lu ttres, hvalver
sig det himmelske Pa r a d i i s, med sine stigende Trin af Lyksalighed.
Den fyrste Afdeling deraf, Pl a n e t h i m l e n, er ligesom
Salighedens F o rg aard; th i her boe de Sia le, som i Livet hang
altfor fast ved de jordiske G oder, men dog ved tilstrakkelig Bod
have faaet Deel i den himmelske Fred. Ma a n e n er saaledes
Opholdssted, for Stålen e af de Kvinder, som havde aflagt Lofte
om Kydskhed, men ved Vold bleve nodte til at bryde det; paa
Me r k u r boe de, som i Livet vel have udrettet gode Gierninger,
og Dag omkring Bierget, uden Hvile, hverandre
men mindre af Kiærlighed til G u d, end af W rgierrighed; Ve n u s
giemmer Siælen e af dem, der have syndet under denne Stiern es
Indflydelse, men som have giort Bod og faaet Tilgivelse. Alle
disse ere deelagtige i Saligheden og tilfredse med den Lod, der
er tildeelt dem af Gud; men deres Ufuldkommenheder holde dem
dog tilbage, og de kunne ikke stige høiere mod Fredens og Klarhedens'K
ilde. Forst i den fierde Stie rn e, i Sol e n, stndes der
Aander, som ere frie for Bro d e, og her boe de store Fortolkere
af G uds Ord; paa Ma r s leve de Helte, som have offret deres Liv
for Tro en; p aa J u p i t e r de vise og retfærdige Fyrster; paa Sa t
u r n u s de hellige Enebære. I den ottende Himmel, F i r s t i e r n
e r n e s, fdrsvinde de enkelte menneskelige Egenstaber og Dyder,
Chor af salige Aander og af Engle lovsynge Herren, besiælede af
en falles Broderkiærlighed; den niende Himmel, x rim um m obile,
er Viisdommens og Gudfrygtighedens Bo lig, Englenes Hicm,
bvorfra de som Sendebud flyve ud for at forkynde G uds Villie,
og hvorhen de atter vende tilbage; og i den tiende, høieste
Himmel endel.ig, i Em p y r e u m, throner Jom fru Ma ria, omgivet
af salige Aander, og over hende den treenige Gud i al stn
Herlighed.
Saaledes er Scenen bygget- for den guddommelige Komedie,
og dens Handling er, som bekiendt, Digterens Van d rin g, ledsaget
først af Vi r g i l, siden af stn Elskede, Be a t r i c e, igiennem Str a f fe
n s, Forsoningens og Sa lig h e d e n s' Bo lig er, hvor han seer. og
samtaler med Aanderne, stempler de O nde med. O rdets uudslettelige
Brerudemerrke, og reiser de Gode et evigt Minde ved sin
Sa n g . Men over denne By g n in g, hvis O m rid s vi her i K orthed
have draget, har han udgydt alle Poesiens Sk atte; hans
mægtige Indbildningskraft h ar tegnet Billeder deri, som snart
bringe Bestueren til at gyse af R ad sel, snart fylde h an s Sin d
med en stille, mild Beundring. Skikkelser, han har skabt, vandre
derigiennem, som om de levede; nogle mørke og trodsige, med
fræk Pa n d e og spottende Ord, andre sukkende og klagende, atter
andre fortvivlet stormende frem i blindt R aseri, men alle klart
og kraftigt tegnede, sande digteriste Skabninger. Angrende Siæle
skride taalmodigt lidende forbi, man seer dem som igiennem et Slo r
af Taarer; men nu og da træder en enkelt Skikkelse nærmere,
standser et Øieblik og gaaer derpaa videre, og han staaer da saa
tydeligt for Øie t, som om man havde kiendt ham paa Jorden.
Sa lig e Aander svæve_som lette Sk y er, stundom blot som en Klang
af Toner, igiennem Luften, sanke sig i Flugten ned imod den Lyttende,
og forkynde ham Frelsens Evangelium og Troens evige
Sandheder. Ved denne ene, kampestore Bygning har Digteren
ligesom udformet hele sin Si a l, med alle dens. Tanker og Folclser,
dens Had og K iarlighed, i Poesiens Architektur; alle den
landflygtige Ghibellins Lidenskaber, alle den elskende Skialds svarmeriske
Trom m e, alle den larde Gransiers dybe K undskabs-Skatte
have fundet deres Pla d s i dette ene Va rk; og eftersom nu en,
n u en anden af disse Kilder strømmede stærkest og gav den ene
Sid e af Ta n te s Sia l O vervagten over den anden, har Digtets
forsiiellige Dele faaet en forsiiellig Aand og Tone.
Ma n har sammenlignet den guddommelige Komedies trende
Dele med de tre Aabenbaringsformer af Skiønheden: Pl a s t i k ,
Ma l e r i og Mu s i k; og endsiiondt der i hver enkelt Deel af
Digtet findes adspredte Sted er, som minde snart om den ene,
snart om den anden Konsts-Ejendommelighed, passer Sam m en ligningen
dog godt i det Hele. Charakteren af He l v e d e er vasentlig
plastisk, og dens Skikkelser ere stærkt udpragede, som om
de vare huggede i Marm or. Denne Afdeling af Digtet er ogsaa
fornemmelig historist og politisi; den er giennemaandet af Vredens
Begejstring, sirevet i Landflygtighedens første Sm erte, da den forurettede
Digter brugte San g en som et Sv a rd og en Svobe til at
siaae sine Fjender med. Kranket Stolthed og F oragt for sit svage,
vankelmodige Pa rti giorde ham til G hibellin, og som saadan an griber
han med knusende Haan Florents og R om, Guelferne og de
Sø rte, F rankrig, C arl af Valo is og Pa v e n, kort alle dem, han
paa den Tid maatte regne for sine Modstandere. Men Ghibellinerne
berører han siaansomt, og hvor han ikke kan frie dem for
Str a f, simler han deres Brode bag denne, og vakker Laserens
Medynk ved Skildringen af deres Lidelser.
Men ved Foden af Sk i a r s i l d e n s Bierg er det som om
hans Pa n d e -g la tte s, hans Hierte bliver blødere, og Havnen mister
sin Braad . Der strømmer ligesom en mild Luftning af Fred og
Salighed igiennem denne Deel af Digtet, der lader Laseren føle, at
han er paa Veien til Himlen. Sia le n e spørge kun steldent om
hvad der skeer paa Jo rd en, de elske hinanden og sukke efter Tilgivelse,
og Sa n g e n glider lettere og lettere frem, som en Baad ,
der fores med Strøm m en. Sy n d en s Byrder falde af, den ene
efter den anden, indtil Digteren naaer det jordiske Pa ra d iis, hvor
hans Ungdoms Elskede, deilig som den opgaaende Sol, kommer
ham imøde, tilgiver ham og tager ham med sig.
Og den tredie Deel af Dig tet, Pa r a d i s e t, er vistnok ad
ligne ved Musik; thi Skikkelsernes O m rid s blive blødere, efterhaanden
som Sa n g e n strider fremad, og de enkelte Stem m er tabe
sig tilsidst ligesom i eet eneste L o v san g s-C h o r. Men hvad Poesien
' herved mister i plastisk, sandselig Virkning, vinder den igien ved
det dybe Ind h o ld, og ved den Fylde af meer end jordisk Kiærlighed,
der kaster sit varme Sk ia r over alle Billeder og Tanker. Skuende
ind i sin Elskedes O in e, svæver Digteren, løftet af en usynlig
K raft, luttret for al menneskelig Sy n d og Vrede, fra Stiern e
til Stie rn e; og Beatriæ seer i hans Siæl, som i et Sp e il, alle de
Tv iv l, der forfølge h am, og løser dem alle. Hun forklarer ham
Verdensbygningens Hemmeligheder, Naturens Gaader og Christendommens
Mysterier, saavidt de kunne forstaaes af en Dødelig;
hun forer ham med sig til Mad o n n af Throne og beder for ham;
selv vender han da sine O in e op imod Treenighedens L y s, men
synker blandet og afmagtig tilbage. Og hermed ender Dig tet, thi
her er Grandsen for hvad en Dødelig kan besynge.
Da Dante døde, var hele d e n g u d d o m m e l i g e K ome d i e ,
offentliggiort, med Undtagelse af de tretten sidste Sa n g e af Pa r a diset,
som Digteren, paa G rund af sit Brud med Can della Scala,
ikke havde sendt ham. Disse bleve først nogen Tid derefter bragte
for Lyset af Dan tes Sø n n er Jacopo og Pie tro, der begge vare
''lliello ri in rim s'' ) efterat de, som Boccaccio -fortæller, vare
fundne paa en vidunderlig Maade. Det varede heller ikke lange,
forend Dig tet, som allerede imedens dets Forfatter levede, havde
vakt O psigt, fik en udbredt Berommelse. Mange larde Mænd og
Digtere, deriblandt Dantes egen Sø n Pie tro, sirev vidtløftige
Commentarer derover; inden kort Tid. blev den guddommelige
Komedie oversat baade paa Latin og Fransk; og allerede i det
fiortende Aarhundrede, fortælles der, bleve udvalgte Stykker deraf
fremstillede dramatisk i Frankrige, paa Rhapsodernes Viis, saaledes
at En fremsagde Digterens Fortælling, Andre Personernes Tale.
Den første Ære, som vistes den afdøde Digter af hans Fodeby,
v ar, at den i Aaret 1 3 5 0 tilstod hans Datter Be a t r i c e, som
var Nonne i et Kloster i R av en n a, ti Guldfloriner af det Offentlige.
Tyve Aar senere dekreterede Prio rate t i F lorents, at der skulde
udnavnes og lo n n es, sorelobig for et Aa r, en Man d, som offentlig
kunde foredrage og forklare den guddommelige Komedie; og Digterens
Biograph og trofaste Beundrer, Bo c c a c c i o, var den Første,
som i Aaret 1 3 7 3 begyndte at lase over Dantes Dig t i Kirken
Sa n Ste sa n o; men disse F orelasninger bleve siden fortsatte af
andre Larde paa forsiiellige Ste d e r, og den omfattende L iteratur*),
der blot indenfor Ita lie n s Grandser i Aarenes Lob har dannet sig
om hiin ene Dig tn in g, og bestandig foroges, er det siionneste
Mindesmarke, hvormed Sam tid og Eftertid har hadret Digteren.
Det staaer endnu kun tilbage, at give et O m rids af den
Man d s udvortes og indvortes Ejendommelighed, sorsaavidt som
man kan vide.noget derom, med hvis afverlende Skiebner vi have
besiieftiget os i denne kortfattede Skildring; og vi ville begynde
med det Ådre. Pa a et Freskomaleri af Dantes Sam tidige
G Lot to, som for faa Aar siden blev opdaget og restaureret i
F lo ren ts, er Digteren afbildet i sit fem og tyvende Aa r, ifort den
sadvanlige lange, florentinske K iortel, og den folderige Hatte, med
en Bo g under Armen og en Rose i den høire Haand. Hans
Pan d e er høi og aaben, Nasen krum og veldannet, Omene store
*) Denne Literatur er saa stor, at en L i b l i o g r g p k i s Vs n t 6 8 e g, som
med stor Flid og Noiagtighed er udarbejdet af Grev de Ba t i n e s, og
udkommen i Florents, allerede udgiør to Bind.
og klare; man kunde kalde Ansigtet fuldkommen smukt, hvis det
ikke var noget for langt,- og Underlæben altfor fremtrædende.
Udtrykket er vel alvorligt og tanksomt, men har endnu ikke faaet
det haarde Pra g af ubøielig Stolthed og Bestemthed, som paa
det andet Originalbillede af Digteren, hvorefter nasten alle sildigere
Po rtraiter ere formede. Im ellem de to Billeder ligger nemlig et
heelt Liv med faa lyse, mange mørke Dag e; thi det sidste er den
Maste, som blev taget over den Afdøde, og som endnu giemmes
i Florents. Det er interessant at sammenligne de tvende Po rtraiter,
fordi de begge ere sanddrue Afspejlinger af Digterens Charakteer i
de to forstiellige, fra hinanden vidt fiernede Livsperioder, og fordi
Resultatet af denne Sam m enligning i Grunden indeholder hele hans
Historie, som Skiebnen Aar for Aa r, med tung Haand har ploiet
ind i det ungdomsfrisie Aasyn. Disse dybe Rynker i Masten
ere ligesaa mange F odspor, som mægtige Tanker have traadt,
disse fremspringende, over Næsen samlede O ienbryn vidne om,
hvor ofte han har samlet sin Sia ls K raft i Blikket og med
uforfærdet Pan d e vandret imod Sto rm e n; denne trodsigt lukkede,
haanlige Mu n d, der ikke barer Sp o r a f, at den nogensinde har
smult, og kun ved den fremspringende Underlæbe endnu minder
om Udtrykket i U nglingens Ansigt, seer ud som den giemte en
Torden af straffende Ord, men foragtede Tiden for dybt til at
'udtale dem. K an man sige, at Dødens Stilhed hviler over dette
Aasyn? Jeg troer det, thi det har noget af Marm orets R o;
men Enhver, som betragter det, maa tillige bekiende for sig selv:
den Mand er død med en alvorlig Tanke; han har prøvet Verden,'
seet dens Brosi og foragtet den. Dog seer man ogsaa, at denne
Foragt har kostet ham Sm erte, og der er en Kummershøihed i
Udtrykket, som forsoner med Sto lth ed en, og som. bringer Bestueren,
selv om han ikke veed, hvem Billedet forestiller, til at ønske:
Gid Jorden maa vorde dig let!
Som en beskrivende Tert til de tvende ovennævnte Billeder
af Dante kunne følgende Brudstykker af hans tidlige Biographer,
Bo c c a c c i o og L e o n a r d o Ar e t i n o, maaskee tiene. Den sidste
Forfatter er den eneste, hos hvem der findes nogen O p ly sn in g
om Digterens Vasen og Sa d v a n e r, da han var u n g; den Første
har givet en vidtløftigere Beskrivelse af hans Person og Eiend'ommeligheder,
da han omtrent var halvhundrede Aar gammel.
''Dan te v ar, siger L. Aretino, en meget fiin Man d, af passende
By g n in g ,'b e h a g e lig t U dvortes, og fuld af Værdighed; han talte
sicldent og langsomt, men i sine Sv a r var han meget skarpsindig.
Og han indesluttede sig ikke for sine Stu d iers Skyld eller unddrog
sig Verden; men under O m gang og Sam tale med de andre
Y nglinger af hans Alder, var han dannet og hoflig og flink til
enhver ungdommelig Tieneste. In te t forsomte han af De t, der
hører til en fiin og dannet Underholdning. Og det var en forunderlig
Tin g, at skiøndt han studerede bestandig, skulde In g en
dog falde paa at han studerede, paa G rund af hans muntre Vasen
og ungdommelige Sam tale. Og ved denne Leilighed'', vedbliver
Messer Leonardo, ''kan jeg ikke andet end dadle mange uvidende
Menneskers Vildfarelse, som troe, at ingen Andre studere, end
de, der simle sig i Ensomhed og O tium; thi jeg har aldrig sæt
nogen af disse Hyklere, der holde sig borte fra Menneskenes
Underholdninger', som kiendte tre Bogstaver. En stor og høi
Aand behover ikke at plage sig selv saaledes, det er tvertimod en
sand og sikker Slu tn in g, at de, der ikke lerre h u rtig t, lære aldrig.
At afsondre sig og holde sig borte fra Sam tale hører derfor kun
Saad an n e til, som med deres daarlige Hoveder ikke due til at lare
noget.''Bo c c a c c i o, den -første og fuldstændigste Kilde til vor K undskab
om Dantes Levnet, giver følgende Skildring af hans Udvortes
og Vælen, som han v ar, da han levede i Verona ved C an della
Sc a la s Hof: ''Vo r Digter var af middelmaadig Legemsbygning,
og da han var kommen til den modne Ald er, gik han noget
bøiet, og var hans Fremtråden alvorlig og ro lig, og altid gik
han klædt i aflstændige Klæder med et saadant Sn it, som passede
for hans modne Alder. Han s Ansigt var lan g t, hans Vase kroget,
O inene snarere store end sm aa, Kindbenene fremstaaende, og Underkåben
gik længer frem end Overlæben. Hans Farve var bruun,
Haar og Sk iag tykt, sort og kruset; og Udtrykket i hans Ansigt
O
var altid melankolsk og tankefuldt. Herover hændre det en Dag i
Verona (da hans Verrkers R y allerede var udbredt overalt, og
isår den Deel af hans Komedie var kiendt af mange Man d og
Kvinder, som han har kaldt He l v e d e ), idet han gik forbi en
Do r, foran hvilken der sad nogle Kvinder, at -en af disse hviskede
til de andre, men dog ikke saa sagte, at det fo hørtes af Dante
og af De n, som. gik med ham: '' Se e r I h am, der gaaer ned i
Helvede og op igien, n aar han har Lyst, og bringer Budstab herop
om dem, som ere dernede?'' Hertil svarede en af de andre Kvinder
cnfoldigen: ''Du maa sandelig have R et i hvad dn siger. Thi
sæ, hvor hans Skiæg er kruset og hans Hudfarve mørk, af den
Varm e og R o g, som er dernede.'' Da han hørte disse Ord bagved
sig, og mærkede, at Kvinderne virkelig troede, hvad de sagde,
morede det ham, og ligesom fornøiet over at de havde saadanne
Meninger, smiilte han og. gik videre. I sit Vasen, baade offentlig
og hiemme, var han i høi G rad arb ar og ordentlig, og i det
-Hele taget ualmindelig hoflig og beleven. I Spise og Drikke var
han meget umådeholdende, saavel i at nyde den paa bestemt Tid,
som ogfaa i ikke at overstride Maalet for hvad der var nodvendigt;
og Slugenhed kiendte han intet til, i det Ene meer end i der
Andet. Fine Sp iser roste h an, men han nærede sig meest af grove,
og ovæmaade dadlede han dem, der anvende en stor Deel af
deres Flid paa at have udvalgte R etter og lade dem tilberede med
den største O m h u; thi disse, sagde h a n, spise ikke for at leve, men
leve snarere for at spise. In g e n var mere aarvaagen, end han,
baade ved sine Stu d ie r, og ved enhver anden O m so rg, der laae
ham paa Hierte; saa at baade hans Familie og hans Hustru oftere
beklagede sig derover, indtil de bleve vante til hans Sa d v a n e r og
ikke meer brøde sig derom. Sielden talte h a n, n aar han ikke blev
spurgt, og da betænksomt og med en Stem m e, der passede til den
Materie, han talte om. Ikke desto mindre Var h a n, hvor det
fordredes, i høi G rad veltalende, og havde da et rast og ypperligt
F oredrag.''
Et Erempel p aa hvorledes Dante kunde glemme sig selv og
alt De t, der omgav ham, og give sig heelt hen, n aar han blev
grebet af Ro g e t/ fortæller Boccaccio paa samme Ste d . En Dag
kom Digteren, imedens han opholdt sig i Sie n a, ind i et Apothek
paa Torvet, og fik her Øie paa en Bo g, som han lange havde
onsket at> see. Han slog den op, og lænet over Disien, vedblev
han at læse i den, uden at forandre sin Stillin g, indtil langt ud
paa Aftenen, og lagde slet ikke Merrke til at der imidlertid blev
holdt et stort Vaabenskue, med Musik, Dan d s og al Sla g s Tummel,
udenfor paa Pladsen. Og ofte, tilfoier Boccaccio, hændte det,
baade ved Bordet og paa Vandring i Selskab med Andre, at
h a n, fordybet i sine Tanker, siet ikke hørte, hvad der blev talt om,
og først maatte adspørges flere G ange og ligesom giøre Vold paa
sig selv, for han kunde svare.
Endsiiondt Da n te, efter Biographernes Vidnesbyrd, var dannet
og siin i sin O m g an g sto n e, kunde han dog ogsaa, n aar det
behovedes, affardige en Paatrængende kort, saa at denne tabte
Lysten til at komme igien. En Dag stod han saaledes, besiieftiget
med sine egne Tanker, og lænede sig til et Altar i Kirken
S. Maria Novell« i F lo ren ts, da en kiedsommelig Snakkebroder
nærmede sig til ham, og gientagne G ange forstyrrede ham ved
intetsigende Sp o rg sm aal. Omsider sagde Dan te: ''Forend jeg giver
dig Besked, m aa du først besvare mig et Sp o rg sm aal. Hvad
hedder det største Dy r i Verden?'' Den Anden svarede, at efter
hvad Plin iu s berettede, troede h a n, det maatte vare Elephanten.
''Nu vel'', sagde Da n te, ''o Elephant, plag mig ikke langer!'' og
dermed gik han.
To andre F o rtallin g er, som F . Sa c c h e t t i har opbevaret i
sine Noveller, og som vise, at Dante ogsaa hørte. til O enus i n i -
iribilr; v stum, og i al Fald ikke taalte, at hans Digte bleve forvanskede,
selv om det skete ufrivillig, kunne maasiee. her saae Pla d s
.med det samme. En g an g, siges der, da Dan te gik igiennem
Po rte n S. Pie ro, hørte han en Sm e d, som hamrede paa sin
Ambolt og til samme Tid sang nogle af hans Ve rs, men i en
forkortet og forvansket Skikkelse. Uden at sige noget, staaer Dante
stille ved Sm edien, tager Hammeren og kaster den ud paa Gaden,
derpaa Knibtangene og lader dem gaae samme Ve i, derpaa
-k
Vagtstaal og Lodder, og saaledes flere Redstaber. Smeden vender sig
nu forbittret ont og raaLer: ''Hvad Diævelen gier I der? Er I
gal?'' Dante svarer: ''Og hvad giør du?'' — ''Je g driver mit
Haandvark, flger Sm ed en, og I odelagger mig mit Varktoi ved
at kaste det paa G aden.'' Da flger Dan te: ''Na a r du ikke vil,
at jeg skal odelagge dine Tin g, maa du heller ikke odelagge
mine.'' — ''Hvad har jeg odelagt for J e r? '' flger Smeden. ''Du
synger min Bo g, svarer Da n te, og flger ikke Versene saaledessom
jeg har skrevet dem; jeg har ingen anden Konst, og den
odelægger du for m ig.'' Sm eden vidste ikke, hvad han skulde
svare, samlede flt Værktoi sammen og vendte tilbage til sit Arbeide;
men n aar han herefter vilde synge, sang han om Triflan
og Laneilot, og lod Dante vare i Fred.
En anden G ang gik Dante igiennem Gaderne i Florknts,
og mødte paa fln Vei en W seldriver, som sorte Feiestarn udas
Byen. Karlen gik bagefter Mselet og sang nogle Vers af Dan tes
Bo g, og n aar han havde sunget en Stro p h e, stødte han til Dyret
og raabte:   r r i! for at saae det afsted. Da Dante hørte dette,
blev han vred over denne smagløse Afbrydelse, der som et O m kvad
regelmasflg ledsagede Sa n g e n, og til den Syngendes store
Forstrakkelse gav han ham ei dygtigt Nakkedrag og sagde: ''Det
Hui ' i har du selv sat til, det har jeg.ikke skrevet.''
Den opbrusende Heftighed i Charakteren, som kommer sor
Dagen i disse to F o rtallin g er, leder os paa en naturlig Maade
til at. omtale Dan tes store Sy n d, Vr e d e n, der stundom som
en mørk Sky drager hen over h an s lysende Billede og fordunkler
det. Under fln Landflygtighed lagde han mange udmarkede Egenstaber
sor Dag en, et urokkeligt Mod midt i Ulykkens voldsomste
Sto rm v in d, en utrættelig Virksomhed, et uudtommeligt Genie
til at bære nye Veie, hvor de gamle lukkedes, og i det Hele
en indvortes K raft, som søger fln Mage. Men Modet blev
ofte til Tro d s, og det gik med hans Sk a ls K raft, som med
de store Naturkrafter, der selv hvor de ere betvungne og
arbeide i det Skiønnes og Godes Ticneste, stundom kunne rive sig
>
Mj s, ,, —  
60'
lo s, n aar en uventet Dam n in g moder dem, og et Øieblik true
med at forvandle Alt til C h a o s, indtil den ordnende Aand at/er
svæver over Vandene, og leder de brusende Strøm m e tilbage i
deres Leie. Der gaaer, isår i den første Trediedeel af den guddommelige
Komedie, en valdig, piilsnar Strøm n in g af Had og
Vrede igiennem Versenes fremadglidende Bo lg er; man sporer dens
skiulte G a n g, selv hvor den ikke kommer tilsyne, og det er den,
som giver Digtet dets mørke K raft og mægtige Fylde; men stundom
løfter den stg langt over Retfærdighedens G randser, som en Flod
n aar den stiger, og tilintetgiør istedetfor at straffe. Det var denne
Vredesstrøm, der bruste i Digterens Aarer, da han forlod sit feige,
kraftløse Pa r ti, men som drev ham for langt til den modsatte
Sid e, saa at han en Tidlang svigtede den Sa g, han ved sin
Fødsel og Tankemaade tilhørte. Og da han fattig og førstødt
stod udenfor sin Fodebyes Po rte, der lukkede stg bag ham, var
det denne Vrede, som et Dicblik bragte ham til at fornegte Blo dets
R ost og opfordre en fremmed Fyrste til at bare Vaaben imod
h an s F adreland. Det er sandt, at ogsaa denne Sy n d var i sine
U ttringer saa storartet, at den vel kan bestaae for. den poetiske
Dom stol, og mange af Digterens Beundrere have ogsaa ladet stg
nøie.herm ed, og have, som en nyere italiensk Forfatter siger, kun
altfor ofte betragtet Dan tes Domme som G uds Dom m e; men det
maa ikke desto mindre erkiendes, at det var en Sy n d, og ingen
ringe. Bestagtet med den var Dan tes St o l t h e d, men denne Feil
tilgiver man ham ham lettere, selv om den undertiden grandsede
til Hovm od, thi han havde noget at vare stolt af. Desuden kan
den samme Sia l godt føle stg stolt i Bevidsthed om sin adle
Strå b e n ligeoverfor lavere Natu rer, og dog ydmyg ligeoverfor
G ud. Denne Udmyghed larte Dante af Skiebnen, og en dyrekiobt
Lårdom aabenbarer stg i Modsatningen imellem de to Steder
i den guddommelige Komedie, hvor Digteren taler om den jo rdiske
Berommelse. Th i medens han paa det første- Sted (Helv. .
xxiv. 47), da han endnu er ung og mindre prøvet, udbryder i de
stolte Ord:
«
61
''Ei mens man sover
I Fioer og under Tæppe, Ry man vinder;
Og Den, hvis Liv foruden Ry gaaer over,
Paa Jorden lader sligt et'Sp o r tilbage,
Som Røg i Luft, og Skum paa Havets Vover;''
siger han paa det andet ''Sted (Skierrsild. xi. 100), maasiee neppe
ti Aar senere, men denne G ang i Landflygtighed og Ulykke, efterat
han havde seet sine Plan er strande, Haabet opløse sig i Taage,
og Berommelsen blegne, i det mindste for en Tid, da han selv
blev bleg og fattig:
''Al jordisk Hæder er et Pust af Vinden,
Der kommer snart fra Nord og snart fra Sønder,
Og stifter Navn, hvergang den stifter Hiorne.''
En saadan tungsindig Selvrettelse, giver et dybt Indblik i .
Siælens Historie, og forsoner med megen Stolthed.
Der var en anden Sy n d, af mere legemlig Na tu r, som Dante
i sin Ungdom havde Hang til, det var Ve l l y s t . Den skulde her
ikke om tales, saam eget'm ere, som han neppe har bukket saaledcs
under for dens Fristelser, som tusinde og atter tusinde Andre,
dersom ikke Digterens Fortrydelse og Seløbekiendelse havde givet An ledning
til en af-d e siionneste Sa n g e i hans Dig t. Og det var
i al Fald kun i Ungdommen, han stundom lod sig henrive til at
gribe efter den jordiske Kiærlighed alene, adskilt fra den himmelske;
sor han blev Ma n d, vendte han tilbage til Reenhed i Sæder,
med' en moralsi K raft, som løftede ham langt over h an s egne
Feiltrin. Han s Sy n d deles af Man g e, h an s Anger af F aa eller
In g e n . Det er nærmest som Utroskab imod sin Elskedes Minde, .
at han selv opfatter og fortryder sine Vildfarelser. Han s Lidelser
ved at gaae igiennem Ild e n s K reds, hvor de Vellystige luttres
(Skierrsild. x x v n .) antyder Tilbøieligheden til jordisk Elskov; og
ligesom denne i Verden siilte ham en Stu n d fra Beatriæs klare
Billede, saaledcs skiller Ild en ham her, hvor de syndige Siæle
renses, fra hende selv. Hendes Nav n alene giver ham Mod til
at gaae igiennem Flammerne, for at naae det jordiske Pa ra d iis,
»
hvor hun venter ham, og hvorfra hun skal vise ham Veien till
det himmelske. I hele denne Sa n g skinner den siionnefte og rigeste
Allegoris igiennem Stro p h ern e, som Lyset igiennem et klart G las
paa alle Pu n k ter, og. igiennem den atter en dybere, saa at der
her, som paa mange andre Steder i Dig tet, kommer ligesom en
dobbelt Bund tilsyne under Sa n g e n s Havflade, og vakker Ahnelsen
om. e t uendeligt Dyb, hvor Tanker, .som endnu ikke have faact
Na v n, vore deres stille Va rt. Og efterat Dante derpaa har besunget
sit Mode med Beatriæ, kommer det deilige Sted (Sk ia rs -
ild. xxx. x x x i.), hvor hun med Kiærlighedens Alvor bebrcider
ham hans Utroskab. Saa la n g e hun levede paa Jorden og han
elskede hende, var han reen, og rigt begavet af Gud; men da hun
- døde, vendte han sig til Sy n d . Sø m i Kirken, for G uds Aasyn,
knaler nu den Angrende, bekiender sine Vildfarelser og faaer Tilgivelse
derfor. Vi ville ,ogsaa her forlade Talen om hans Fcil,
lhi de forsvinde som mørke Pletter i det Lys, hvormed Sa n g e n
fra nu af omstraaler ham.
Men det e r 'Plig t, i Modsatning til Det, vi nys have omta
lt, endnu at dvale et Øieblik ved Digterens mildere Egenskaber,
for at man ikke skal faae et Indtryk af hans Personlighed, blot
som af en Sta tu e stobt i Jern . Th i vel var hans faste Sia l, for
at blive i Billedet, ligesom af Malm, naar det gialdt om at giøre
Modstand og at taale; men Gud havde dog tillige haldt saamcget
af Følelsernes Solv i det Metal, hvoraf hans Vasen blev dannet,
at det kunde give en mild Klang', naar det blev mildt berørt.
Vi have talt om Dan tes K i a r l i g h e d, hvor den samlede sig ligesom
i eet Brandpunkt og blev til en Ma g t, der frelste og begejstrede
ham; men den samme Følelse kastede sit venlige Lys over
alt det Gode og Skiønne, som Digteren mødte paa sin Vandring.
Og ligesom den mørkere Sid e af hans Charakteer, hans Alvor,
Sto lth e d, Trods og Vrede, speiler sig i den Deel af den guddommelige
Komedie, som kaldes He l v e d e: stråledes er Digtets
anden Trediedeel, Sk i a r s i l d e n, .en Afglands af hans Vasens
mildere Sid e, hvor Kiærligheden til Livet og Menneskene, med
stedse vorende Ma g t, paa mangfoldige Steder giennembryder det
Slo r af.tungsindig F oragt og mørk Alv o r, hvormed Ulykken habde
indhyllet en Natu r, som oprindelig var kiærlig og tillidsfuld. Den,
der har giennemlæst Sk i a r s i l d e n, ligefra det Sted, hvor Digteren
moder sin Ungdomsven Casella, indtil Slutningsscenen, hvor han
med angrende Hengivelse knæler for Beatriæ, behover ikke engang
det Vidnesbyrd, som Is vita n u o v u, Bøgen om hans Ungdoms-
Elskov, giver, for at overbevises om, at Dante var kiærlig, god
og from. Og hvor Talen er om Siælens mildere Egenskaber,
bor det heller ikke glemmes, at han elskede de siionn'e Konster, iserr
Musik, men fremfor Alt Na tu re n; thi at føle sig stærkt og sympathetisi
b e ro rt, af den evige Skiønheds Aabenbaringer, er altid
Tegn paa et ædelt og kiærligt Sin d . Hvormange Billeder h ar
Digteren ikke hentet paa sine . ensomme Vandringer i Mark og
Sk o v, ved Havets Strandbred og i de dybe Dales afsides F ri-
. steder? Hvor fulde af Troskab og .Kiærlighed ere ikke de over hele
Digtet adspredte Natursiildringer: Sn æn s langsomme Fald paa
Klippetoppene, Biergstrømmenes brusende Lob imellem Kløfterne,
Havets vildeste Brænding og blideste Hvile, Trækfuglenes Flugt
igiennem Luften i. lange Sk arer og Duernes- sagte Dalen til
deres R eder,
''med aabne, stille Vinger,
Af Villien baarne giennem Luftens Sa le;
Blomsternes Duf t, naar de aabne og lukke sig, Ildfluernes glimtende
Lysning paa Viinhostens Tid., og Stiernebilledernes bævcnde
G la n d s, n aar de ensomt ved Na t vandre hen over Him len; Solens
O pgang og Nedgang, medens Morgensiyerne redm e, og Aftenklokkens
veemodige K lan g, der lyder som om Dagen g rad, fordi
den skulde døe, og bringer den fierne Vandringsm and til at længes
efter Sla g t og Venner. Maa Den, der har folt og siildret alt
Dette, ikke have havt et kiærligt Sin d ?
Men Da n te elskede ikke blot Jorden og det Sk ab te, han
elskede Skaberen fremfor Alt og langtes efter Himlen. O ver flere
af de kirkelige F orhold, der paa hans Tid vare Troesgienstande
for Katholikerne, havde han et friere, mere fordomsfrit Blik, end
sin Sam tid; men aldrig forvildede dette sig dog udenfor Christendommens
Grændser. Mid t i al sin Lerrdom beholdt han et gudhengivent
Sin d, og blandt alle Videnskaber var den ham den
dyrebareste, der låner Mennesket at troe, at haabe og at elske.
. Skiebnen viste ham de menneskelige Tin g s Forgængelighed, og
bragte ham tidlig til at vende sine Blikke med Længsel og Ha'ab
imod en bedre Verden, hvor den Kiærligheds Lykke, som her i
jordisk Forstand var visnet for ham, skulde blomstre paany i en
skiønnere og renere G lands. Vi kunne ikke stutte dette O m rids af
Digterens mangfoldig bevccgede Liv med noget bedre Ord, end
med h an s egen Bekiendelse: ''Saaled es troer jeg, stråledes forsikkrer
jeg, og saaledes er det min O verbeviisning, at jeg skal
vandre til et andet, bedre Liv efter dette, til det L iv, hvor den
herlige Kvinde lever, som min Siæl har elsket.'' Og der er han
vandret hen, og der har han levet et Øieblik af Evigheden, imedens
fem Aarhundreder ere rullede over Jorden.
Beatriæ.
  g ie n n em hele O ldtiden, fra den Dag a f, da Ev a fristede Adam
og Paradisets Po rte lukkedes efter dem, var det som om Manden
bar et hemmeligt Nag til Kvinden og lod hende bode for den
Salig h ed, han havde mistet. Han forviste hende til Husets inderste
Kammer, han lod hende bare Vand og koge Mad og føde Bo rn
med Sm erte; men han lod hende ikke dele sine Tanker og sin
G ierning, han giorde hende til sin Sla v in d e, men ikke til ilt Livs
Ledsagerinde. De gik vel ved Sid en af hinanden paa Veien,
men hun gik ta u s, med sænket Hoved, bøiet under Byrdens Va g t
som et taalmodigt Lastdyr; han bar kun sine Vaaben og vandrede
kold og stolt, ensom midt i sin Sto rh e d, som man endnu
kan fee den vilde Hovding gaae over Stepperne, fulgt af sine ydmyge
Hustruer. De fulgtes ad, men det var dog som om de
ikke kiendte hinanden. Da forbarmede Gud sig over Menneskene,
og da Tidens Fylde kom, lod han sin Sø n fodes af en, jordisk
Kvinde. Og overalt hvor hun i sin rene G lands og Skiønhed,
med sit hellige Ba rn paa Arm en, mødte de vejfarende Folk, der
hævede Kvinden frit sit Hoved, Byrden faldt af hendes Skuldre,
og Mand og Hustru kiendte hinanden igien, som i Livets første
Dage.
F ra nu af oprandt der med Ehristendommen en ny Frihedens
og Kiærlighedens Tid for Kvinden, og saa mørkt og ensomt
hendes Liv hidtil havde v aret, faa lyst og straalende blev det nu
efterhaanden; . ja i de første Aarhundreder, i Forfølgelsens Tider,
. faldt der en. meer end jordisk G lands over de christne Kvinder.
Da lånte Manden at kiende, at det ikke blot var h am, der var
stærk; hans Hustru steg ned med ham i de stiulte Bierghuler og i
Katakombernes mørke Kamre, trostcde h am 'n a a r han led, hævede
hans Mod n aar han forsagede, og hialp ham med stille Styrke
at bare sit K o rs; hun stod ved Sid en af ham blandt de
hedenske Dommere og Bodler, og bekiendte sin Tro med begejstret
Mø d; hun steg med ham paa Baalet og vandt en Martyrkrone,
der tidt var mere reen og straalende end hans.
Og ikke blot i Himlen fik hun Løn for hvad hun havde
lid t; af Christendommen udviklede sig efterhaanden i Tidernes
Lob den R idderaand, hvis skiønneste Blomst var en begeistret Tilbedelse
af Kvinden. Th i forcnd Ridderligheden udartede til at
blive en huul Form og et tomt G alanteri, var den en ærbodig
Hylding af Skiønhedens og den kvindelige Yndes hellige Magt,
en Hylding, der endnu ikke var tillerrt Levemaade, men som, dybt
begrundet i Tidens Aan d, udsprang af Mandens Siæl ligesom
med en Naturnodvendighed. Ridderligheden var baade en Kamp og
en Hvile, en Kamp for at beskiærme Svagheden, en Hvile i Sædelighedens
og de kvindelige Dyders Skygge; den var en begeistret Tro paa
Kiærlighedens Id e a l, men en Tro, som rensede og. forædlede uden
at blodgiøre. Det var ikke blot den jordiske Besiddelse, Ridderen
stræbte efter, men han følte en Trang til at elske og tilbede, til
at give sig hen for noget Andet, der ligesom var en Rest af den begejstrede
Bevægelse, hvori Hierterne vare komne i Christendommens
første Tider. I enhver ædel og mandig Kiærlighed er der endnu
en Levning af denne Drift til at beskiærme den Elskede, en Drøm
om at offre sig for hende; men i hiin Kiærlighedens Guldalder
blev Drømmen til Handling, og Kvinden havde en Magt i
Verden, der grændsede til det Vidunderlige. Et Smiil af hende
kunde bringe hundrede Sværd af Skeden og faae Byer til at reise
sig imod By er; men vinkede hun med sin hvide Haand, da satte
Ridderen sig ved hendes Fødder og sang om sin Elskov; og da
havde hun den ædle Indflydelse, at virke beroligende og dannende,
at stille Lidenskabens vildeste Sto rm, og lære ham at seire ikke
blot over Andre, men over sig selv. Livet i de sydlige Lande,
og jeg tanker her nærmesi paa Ita lie n, var ligesom en Blanding
af solvarme Dag e, hvor Sværdet klang og Skioldene raslede, og
af stille, maanelyse Nætter, hvor Troubadourens Sa n g og Strængeleg
fyldte Luften med Toner. De bedste og Meste Kræster vorede,
som Blomster af en solbestinnet En g ,'o p af denne Tid, da Troen
var Menneskets ene Skytsengel og Kiærligheden den anden, da
''G ud og min Dam e'' var Ridderens Valgsprog, og han i enhver
Kvinde saae et Billede af den hellige Jom fru og kaldte dem begge
Madonna.
Vel havde Ridderligheden i det trettende og stortende Aarhundrede
ogsaa sin stærke Skyggeside; Kronikerne sortælle nok om
den Sp lid og Herskesyge, der sønderrev Ita lie n s Sta d e r og giorde
hvert Huus til en Fæstning, Novellerne om den toileløse Vellyst,
som i Skiønheden kun saae det Jordiske, ikke det Evige; men selv
det Meste Trer skyder vilde Sidestud, og for De n, der faster sit
Øie lange nok paa det brogede Billede af hiin fremfarne Tid,
saaledes som Historien og Digtet har oprullet den for o s: for
ham vil dens Vildfarelser trade tilbage som den dunkle Baggrund,
der giør de mange lysende Skikkelser dobbelt lyse; han vil i den
vilde Kamp og den sandselige Elskov kun see det raa Naturstof,
af hvilket Ridderlighedens og Kiærlighedens Kunstnere dannede deres
Billeder, og n aar han navner Tiden, vil han give den Nav n efter
det Klareste og Høieste, den frembragte, ikke efter det Ringeste og
Mørkeste. Men i al Fald vil han see, at Kiærligheden dengang
ikke var et Mundsveir eller en ufrugtbar Drøm, men en valdig
Ma g t, der sordomte eller frelste, der blev til Fald for Mange og
for Mange til O preisning.
Saaledes var den Tidsalder, i hvilken Da n t e sødtes; og
som ethvert Genie ikke blot er Blomsten til den nye Tid, men
ogsaa F rugten af den gamle, saaledes var han en moden Fm g t
af det trettende Aarhundredes Me R idderaand, en mandig Siæl,
i hvilken Kiærligheden ikke blot speilede sig som en deilig digterist
Drøm, men slog R o d som en sædelig Ma g t, og -fastholdt af en
trofast Villie, blev Sp ire n til hans Livs herligste G ierning. Det
5*
hander vel endnu stundom, at Gud vækker et Menneske ved en
Kvindes R o st; dengang hørte man saa at stge altid Stem m er fra
Himlen i hendes Tale, som Elskeren lyttede til med brandende
Andagt. Det gaaer med enhver stor G ierning i Livet, som. med
Pla n te n, der vorer, at mange sorskiellige Krafter maa virke tilsammen
for at fremme dens Udvikling, og det er vanskeligt at stge,
hvad der virker meest, Jo rd en s narende Sa fte r, Himlens Lys og
Luft, eller de hærdende Regnstyl og Sto rm e: men allesammen udrette
de dog In te t uden den hemmelighedsfulde, vækkende Kraft,
der ligger i F oraarets Komme og først kalder Frokornet op af
Vinterdvalen. Og saaledes gik det ogsaa med Dante. Hans
guddommelige Komedie, der som et Kæmpetrer staaer fine Rødder
dybt i Jordens Afgrunde og løfter sin Krone op over Skyerne,
drog Nerring af hans medfødte Natu rs kraftige Jo rd b u n d, og blev
herrdet i Skiebnens Regnstyl og Sto rm e; men den første Tanke
til Dig tet, i hvilken hele dets følgende Va rt laae slumrende indsluttet,
blev vakket af Kiærligheden til Be a t r i c e, der kom til
Digterens Hierte, som F oraaret kommer til Jorden.
F ortallingen om denne Kiærlighed har Dante nedlagt i en
lille Bo g, kaldet Vit» n u o v s, eller U n g d o m s l i v . Den er ligesom
Forspillet til den guddommelige Komedie; og jeg skal i den
følgende, korte F o rtallin g om Dan tes og Beatriæs Kiærlighed
saavidt muligt indstranke mig til at oversatte Digterens egne Ord,
og kun skrabe at forbinde det Adskilte og oplyse det Dunkle.
'' Pa a den Tid, fortaller Boccaccio, paa hvilken Himlens
Blidhed atter iforer Jorden dens Prydelser, og giør den smilende
overalt ved at blande mange Sla g s Blomster imellem de grønne
Blade: var det Skik i vor Sta d, at Man d og Kvinder holdt
Fest i deres Kvarteer, Enhver uden Forstiel og i mindre Se lskaber.
Som Følge heraf havde F o l c o Po r t i n a r i, en meget
haderlig Borger fra den Tid, den første Ma i (1 2 7 4 ) samlet Na boer
og Gienboer til en Fest hiemme i sit eget Huus. Blandt
disse G iaster var ogsaa Al i g h i e r i, og, som Bo rn gierne pleie at
følge deres F oraldre, isar til de Sted er, hvor der er Lystighed
p aafard e, saaledes fulgte med ham hans Sø n Da n t e, der endnu
6 9
ikke havde fyldt sit niende Aar. Det handte sig der, at Drengen,
da den første Anretning var forbi, gav sig til at lege med de
andre Bo rn af hans Alder, af hvilke der vare Man g e, baade
Drenge og Pig e r, og morede sig med hvad han i sin spade Alder
kunde finde paa. Ib la n d t denne Flok af Bo rn var der ogsaa en
Datter af hiin Folco, ved Nav n Bi c e, det vil sige Be a t r i c e ,
omtrent otte Aar gammel, smuk, som et Ba rn kan v are, yndig i
sine Lader og meget takkelig; og langt mere alvorlig og beskeden
i Vasen og Tale, end man skulde vente af hendes barnlige Alder.
Og desforuden havde hun meget fine og vel ordnede Ansigtstrak,
som ikke blot vare skiønne, men saa fulde af Ærbarhed og And'e,
at hun af Mange blev anseet nasten for en Engel. Saaledes
som jeg afbilder hende, eller vel endnu langt skiønnere, viste hu n '
sig altsaa ved denne Fest for Dan tes O in e, jeg troer ikke for første
Gang, men da først med Mag t til at vakke Elskov; og ihvorvel
han var en Dren g, optog han-hendes Billede i sit Hierte med saa
- stor Inderlighed, at det fra den Dag aldrig drog ud deraf saalange
han levede.''
Da n te selv, der i den dobbelte Egenstab af Elsker og Digter,
tillagde Alt hvad der angik. Beatriæ, saaledes ogsaa Tiden og
Alderen, en dybere, mystisk Betydning, forer hende og sin K æ rlig hed
ind paa Scenen med følgende, naften høitidelige Ord: ''Allerede
ni Gange siden min Fødsel var Lysets Himmel i sit Kredslob
,om sig selv vendt tilbage til det samme Pu n k t, da min Siæls
ophøiede Herskerinde første G ang fremstod for mine O in e, hun,
som blev kaldet Beatriæ af Mange, der ikke vidste, hvad de skulde
kalde hende. Hun havde allerede v aret.saalan g e i dette Liv, at
Stiernehim len i den Tid havde bevæget sig Tolvtedclen af en Grad
imod O sten; saa at hun viste sig for mig i Begyndelsen af sit
niende Aa r, og 'jeg saae hende i Slu tn in g en af mit niende.
Aar. Og hun viste sig for mig kladt i en saare adel, ydmyg
' og arb ar rød F arv e, omgiordet og smykket paa en saadan Viis,
som det fommede sig for hendes unge Alder. I det Øieblik siger
jeg for sandt, at Livets Aan d, som boer i Hiertets hemmeligste
Kammer, tog paa at stialve saa stærkt, at den føltes forfardeligen
i de mindste Pu lsa a re r; og stiælvende sagde den disse Or d: Der
kommer en Gud, som er stærkere end jeg og skal beherske m ig!''
F ra den Dag af ''herskede Amor over hans Siæl,'' og i
samme Maal som han selv vorede, tiltog hans Kiærlighed til
Beatriæ, saa at han endnu medens han var Barn mangfoldige Gange
gik hen for at søge hende; men endnu havde de - ikke talt med
Hinanden. Hvorledes dette skete første G a n g, fortæller Digteren
paa følgende Maad e: ''Da der var gaaet saa mange Dag e, at
nerop de n i Aar vare udrundne siden jeg første G ang saae hiin
ædle Mø, begav det stg paa den sidste af disse Da g e, at dem vidunderlige
Kvinde lod sig tilsyne for mig, klædt i den hvideste Farve,
imellem to andre ædle Dam er, som vare ældre end hun, og i det
hun gik igiennem G aden, vendte hun sine O in e henimod den Sid e,
h v o r'je g meget frygtsom stod, og i sin uudsigelige Hovisthed, for
hvilken hun nu faaer sin.Løn i det andet L iv, hilste hun mig saa
m ildt, -a t jeg i den Stu n d tyktes at see Salighedens yderste
Grændse. Den Tim e, da hendes milde Hilsen kom til m ig, var
just den niende Time paa den Da g, og eftersom dette var den
første G a n g, hendes Ord bevægede sig for at gaae til mine O ren,
fik jeg saa høi en Glade deraf, at jeg ligesom beruset gik bort fra
alle Mennesker. Sk iu lt i en ensom Krog af mit Kammer, gav jeg
mig til at tanke paa den Hulde, og imedens jeg tænkte paa hende,
kom der en blid Drøm over m ig, i hvilken jeg havde et underligt
Sy n . Thi jeg syntes at see i mit Kammer en ildfarvet Taag e, og
i den Skikkelsen af en Hersker, forsardelig at,see til for dem, der
betragtede ham; men selv forekom han mig fuld af G lad e, og i
fin Tale sagde han mange Tin g, som jeg ikke forstod, undtagen
nogle faa Or d, iblandt hvilke jeg hørte disse: Jeg er din Herre!
I hans Arme syntes jeg at see en nogen Skikkelse sove, blot indhyllet
i et rødt Klade. Lettelig kiendte jeg, at det var den frelsende
Kvinde, som Dagen i Forveien havde vårdiget mig sin Hilsen. O g
i den ene Haand syntes det m ig, at han holdt en Gienstand, som
var heelt i Bra n d; og det forekom m ig, at han sagde: See det
er dit Hierte! Og en Stu n d derefter syntes det m ig, at han vakte
hende, der sov, og giorde sig saamegen Moie, at han fik hende
til at spise det som brændte i h an s Haan d; og hun spiste det
tvivlraadigen og bange. Lidet varede det derefter, saa forvandlede
h an s Glæde sig til den bittreste G ra a d, og saaledes graedende tog
han atter denne Kvinde i sine Arme, og med hende syntes det
m ig, at han foer imod Him len; hvorover jeg led saa stor en
Kummer, at min svage Sø v n ikke kunde bære den, men løste sig,
og jeg vaagnede. Og i det jeg tænkte paa det Sy n, jeg havde
h av t, besluttede jeg at meddele det til Mange, som vare berømte
Sangere paa den Tid; og eftersom jeg allerede havde opdaget hos
mig selv den Konst at tale i R iim, besluttede jeg at digte en
Sø n e t, i hvilken jeg vilde hilse alle Amors Trofaste, og sortælle
dem hvad jeg havde seet i Drømme, og bede dem at domme om mit
Sy n .'' — Den derpaa følgende Sø n e t, som kortelig fortæller dette
Sy n, var Dantes første bekiendte Dig t, og vakte, vel iserr paa
Grund af Digterens U ngdom, stor Opsigt iblandt den Tids Sa n gere,
saa at endog den meest berømte af disse, G u i d o C a v a l -
c a n t i, skrev en Sø n e t til Sv a r; og dette var Oprindelsen til hans
og Dan tes Venskab.
Men Dante vedblev imens at elske ocp at digte, og alle de
samme Følelser, som endnu betegne den første Kiærlighed: Undseelse,
Udmyghed og F ry g t, Længsel og Ha a b, dyb Sø rg og salig
Glæde, gik i al deres Reenhed og Styrke igiennem hans Hierte,
og afspeile sig efterhaanden i Fprtællingen om hans Ungdomsliv.
En Elsker lægger Betydning i a lt, hvad der angaaer h an s Elskede,
han tager Varsel af hendes Nav n og Alder; og jeg har allerede
giort opmerrksom paa et lignende Træk hos Da n te, som tillagde
Tallet Ni, der ofte forekommer i h an s Elskovs Historie, en serregen,
mystisk Betydning. Det er den unge Elskers første Drist at
siiule sin Kiærlighed, som en hemmelig Sk a t, for alle Andre; og
endsiiondt Dante blev syg og bleg af Elskov, saa hans Ansigt vidnede
imod h am, kom Beatriæs Nav n dog endnu ikke over hans
Læber; han nøiedes med at see hende i F rastand, glad ved en Hilsen
af hende, glad ved i Kirken at kunne blande sin Stem m e med
hendes. Selv fortsætter han Fortællingen derom paa følgende
Maade. '' F ra den Tid, jeg havde havt dette Sy n, begyndte den
naturlige Aand (Legemets Livskraft) at hindres i sin Virksomhed,
fordi min Siæl var ganske hengiven til Tanken paa den Å ndige;
hvorover jeg inden kort Tid blev saa svag og skrøbelig, at jeg bedrovede
mange af mine Venner ved mit Udseende; og der var
Man g e, som fulde af Skadefryd søgte ivrige« at faae det at vide,
som jeg reent vilde stiule for Andre. Og da jeg fornam deres
ondskabsfulde Sp o rg sm a a l, saa svarede jeg dem ifølge Amors Villie,
som befalede mig efter F ornuftens Ra a d: .at Amor var De n, der
havde handlet saaledcs med m ig; jeg nævnede Am or, fordi jeg i
mit Ansigt bar faamange af hans Marker, at han ikke kunde blive
Mult. Og n aar de spurgte m ig: Ved hvem har da denne Amor
lagt dig saaledes ode? saa smiilte jeg og saae paa dem, og sagde
dem In te t. En Dag begav det sig, at den Yndige sad paa et
Ste d, hvor der hørtes Ord til Priis for W ren s Dro n n in g, og
jeg stod p aa en Pla d s, fra hvilken jeg kunde see mit Hiertes
Sa lig h e d; og midt imellem hende og mig i lige Linie, sad en
ædel Kvinde af et meget takkeligt U dvortes, som ofte saae hen
p aa mig, forundret over min Stirre n, der syntes at ende ved hende;
saa at der var Man g e, som lagde Marke til hendes Blikke. O g
saa meget blev der givet Agt derpaa, at da jeg gik bort fra dette
Ste d, hørte jeg sige ta t ved m ig: Se e, hvor denne Kvinde la g ger
hans Skikkelse ode! og da de navnede hendes Na v n, hørte
- jeg, at de talte om hende, der havde siddet midt i den lige Linie,
som gik ud fra den yndefulde Beatriæ og endte i mine O ine.
Da blev jeg nieget glad ved Visheden om, at min Hemmelighed
ikke den Dag var bleven aabenbaret for Nogen ved mine Blikke,
og sirar tænkte jeg paa at giøre denne fagre Kvinde til en Sk iarm
for San d h ed en; og saameget udrettede jeg i kort Tid, at Mange,
som talte med m ig, troede at vide min Hemmelighed. Med denne
Kvinde skiulte jeg mig i nogle Aar og Maaneder, og for at. giøre
de Andre meer troskyldige, skrev jeg om hende adskillige smaa
.Sa n g e .'' Saa frygtsom var Dante endnu i siu ungdommelige
K iarlighed, at han, for at kunne navne sin Elskede, i et af disse
Digte uden at robe sig, i en Serventese besang tredsindstyve af.de
skiønnesie Pig e r i F lo ren ts; og atter lagger han en dyb Betydning
s
deri, at Beatriæs Navn ved et Tilfalde blev det niende i Nakken.
Hans Elskov helliger Alt hvad der staaer i Forbindelse med
Beatriæ, de Sted er, hvor han har seet hende, den Vei, hun har
gaaet, de Mennesker, hnn har kiendt. ''Nogen Tid derefter, fortaller
han, behagede det Englenes Herre at kalde til sin Herlighed
en ung Pig e fra den samme Sta d, der var meget takkelig og
yndig at see til; og jeg saae hendes Legeme ligge uden Sia l midt
iblandt mange Kvinder, som grad ynkvardigen over hende. Da
d et.ran d t mig i Hu, at jeg fordum havde seet hende i Selskab
med h iin, den deiligste af Alle, kunde jeg ikke holde mine Taarer
tilbage, men jeg grad og besluttede at sige n o g le'Ord om hendes
Dod, til Vederlag fordi jeg stundom havde, seet hende sammen
med min Elskede.'' Derefter drager.Dante bort og kommer tilbage,
men overalt følger Tanken om Beatriæ ham, og Sa n g e n fodes
yndigen af hans Længsel. Den unge Dam e, som havde varet ''en
Sk iarm for hans Elskov'', forlod imidlertid Florents og bosatte sig
p aa et andet Sted . Da aabenbarede Amor sig for Dante paa
en R eise, let kladt som en Pilleg rim, der kommer langveis fra,
og sagde til ham, at han skulde valge sig en Anden istedetfor
hende som var borte, og navnede ham En . Da Dante nu kom
tilbage til F lorents, opsøgte han denne Anden, og tiente hende
» tilsyneladende saa ivrig, ''at mange Folk talte derom meer end
- hovisk var''. Og da R ygtet kom til Beatriæs O re n, troede hun
derpaa, og negtede ham den Hilsen, ''hvori al hans Salighed bestod.''
Hvad Magt der kan ligge i en Kvindes Hilsen, veed vel
Enhver, som h ar elsket; men aldrig har Nogen for eller siden
siildret den siionnere, end Dante ved denne Leilighed. ''Na a r hun
narmede sig'', siger han, ''saa var det m ig, ved Haabet om hendes
yndige Hilsen, som om jeg ingen Ficnder havde mere; der strømmede
en Ild af kiærlig Mildhed igiennem mig og fik mig til at tilgive
Enhver, som havde kranket mig. Og hvo der da havde bedet
mig om Ro g et, ham vilde jeg med Admyghed i mit Aasyn ikke
have svaret andet end: Kiærlighed. — Da denne Salighed blev
mig negtet, paakom der mig saa stor en Sm erte, at jeg siilte
mug fra Menneskene og gik hen til et ensomt Sted for at vade
 
Jorden med Littre Taarer; og da min Graad Var standset noget,
satte jeg mig i mit Kammer, hvor jeg kunde klage, uden at
høres, og der sov jeg ,ind gradende, som et-Barn, der er straffet.''
Men i Drømme aabenbarede Amor sig for ham og sagde ham G ru n den
til Beatriæs Vrede, og Lod ham skrive nogle Digte, ikke ligefrem
til hende, men dog saaledes, at hun deraf kunde lære hans K iarlighed
at kiende. ''Se n d dem ikke, sagde Amor, til et Sted, hvor
hun hører dem uden m ig, men lad dem ledsages af sødt, harmonis?
Stra n g e sp il; deri skal jeg vare tilstede, faa tidt det beheves.''
F ra denne Stu n d af begyndte Dam e lidt efter lidt at narme
sig Beatriæ i sine Dig te, men dog endnu med langsomme Skridt
og Lange for at robe for meget. Hans Sø n etter og Canzoner
ere endnu kun G aader og dunkle Hentydninger, der Levage sig
paa G randsen af det Almindelige; men dog sporer man i. dem
, allerede, hvorledes hans Aand vorer med den vorende Kiærlighed,
og ved Sid en af en nasten kvindelig Blusardighed og Unde,
aabenb'arer der sig G lim t af den mandige K raft, som, kampende
med et udannet Sp ro g og med stridige Tanker, omsider skulde
overvinde Alt og -tvinge Laade Tanker og Sp ro g til at lyde sig.
Allerede begyndte man hist og her at ahne Grunden til hans
Frygtsomhed naar Beatriæ var tilstede, og det gik dengang som
det altid gaaer, de-unge Pig er loe af en K iarlighed, der var saa
stærk, at den giorde Elskeren svag, saa stormende, at den betog
- ham Ma le t, saa ydmyg, at den knalede i F rastand, saa reen, at
den nøiedes med en Hilsen. Naar da Beatriæ og hendes Veninder
havde giort sig lystige over den tause, drømmende Elsker, gik
h an tilbage til sit Kammer, grad og sagde: ''Kiendte denne
Kvinde min Tilstand, saa troer jeg ikke, at hun vilde spotte mig,
men jeg troer, at hun vilde sole stor Medynk.'' Men omsider
kom den Tid, da hans Følelse, som en F lod, der lange har varet
tran g t tilbage, brød magtig frem og gav sig Luft i en deilig C anzone,
der hurtig udbredte h an s R y og satte ham overst iblandt
Ita lie n s. Digtere paa den Ti d, og som ffremfor Alt er markelig
derved, at den indeholder den første, endnu neppe synlige Sp ire til
den g u d d o m m e l i g e Kome d i e . Han fortæller herom Følgende:
X
''Efterat mange Mennesker af mit Udseende havde begrebet mit
Hiertes Tilstand, var der engang nogle Kvinder forsamlede for
at fornøie sig h hinandens Selskab, og de kiendte vel mit
Hierte, thi Enhver af dem havde været tilstede ved mange af mine
Nederlag. Og ret som jeg gik i mine Tanker i Nærheden af
dem, som Tilfaldet førte m ig /k a ld te en af disse hulde Pig e r p aa
mig. Hu n, som havde kaldt paa m ig, talte meget venligen, saa
da jeg var kommen hen til dem og saae, at min hulde Dame
ikke var med dem, fik jeg Mod og hilste dem og spurgte, hvad
de onskede? Der var mange Pig e r, og »nogle af dem loe til
hverandre. Der var andre, som betragtede mig og ventede paa
hvad jeg vilde sige. 'De r var atter andre, som talte med hinanden.
Nogle af dem vendte deres O in e imod mig og kaldte mig
ved Navn og sagde disse Ord: '' Til hvad Ende elsker du din
Dam e, siden du ikke kan udholde hendes Nærverrelse med dine
O in e ? Thi Maalet for en saadan Elskov maa sandelig være noget
ganske Ny t.'' Og da hun havde sagt dette, begyndte ikke blot
hun, men alle de andre synligen at vente, hvad jeg vilde svare.
Da sagde jeg disse Ord: ''Mad o n n a! Maalet for min Elskov var
for en Hilsen af den Dam e, som I maaskee mene; deri bestod
min Salighed og det var Maalet for alle mine gode Ønsker.
Men efterat det har behaget hende at negte mig sin Hilsen ,, har
m in Herre Amor af sin Na a d e . lag t al min Salig h ed i Noget,
som jeg ikke kan miste.'' Da begyndte disse Kvinder at tale indbyrdes,
og ligesom vi stundom see R egnen falde, blandet med
sk io n .Sn ee, saaledes syntes mig at see deres Ord, blandede med
Sukke. Og efterat de havde talt noget sammen, sagde den samme
Kvinde, som først havde talt til m ig, disse Ord: ''Vi bede dig,
at du vil sige o s, hvori denne din Salighed bestaaer.'' Og jeg
svarede hende og sagde: '' I de Ord, som prise min Herskerinde.''
Og hun svarede: ''Dersom du har talt sandt i de Ord, hvori du
skildrer din Tilstand, saa m aa du have handlet med anden Hensigt.''
Da tænkte jeg paa disse Ord, og næsten skamfuld siiltes
jeg fra dem og sagde til-m ig selv: Eftersom der er saa stor Sa lighed
i de Ord, der prise min Herskerinde, hvorfor har jeg da
fort anden Tale? Og jeg besluttede fra nu af kun at valge det
til Sto f for min Tale, som var til Priis for den Undige.''
Den første F rugt af denne Beslutning hos Dante var hiin
ovennavnte Canzone (Do n n e, elle svete ia te lle tto ll'gm o re), der
baade i det Hele betegner et Vendepunkt i hans San g erliv, som
fra nu af blev mere kraftigt og bevidst, og hvis anden Stro p h e
viser, at Tanken om d e n g u d d o m m e lig e K o m e d ie, eller i
det mindste om He lv e d e allerede damrede i Digterens Sia l.
Efterat have indledet San g en med nogle Ord til alle de Kvinder,
som vide, hvad det er at elske, fortsatter han nemlig paa følgende
Maade: ''En Engel paakaldte Gud og sagde: Herre! i Verden
seer man et Vidunder, hvis adle Vasen udspringer af en Sia l,
som kaster Straalern e af sin G lands heelt op til os. Og Him len
, som ikke havde anden Man g el, end den, at fattes hende,
bad Herren om hende, og alle de Hellige anraabte ham i deres
Bo n n er; ikkun den fromme Medlidenhed forsvarede - min Sa g .
Hvad svarer G u d, hvad beslutter han om min Elskede? ''Mine
K iare! finder Eder roligen i at Eders Længsel lever, saalange jeg
vil det, paa Jo rd en, hvor der findes En, som frygter for at miste
hende, og som engang skal sige til de Fordomte i Helvede: Jeg
har seet de Sa lig e s Haab.'' -Da Dante skrev denne Sa n g, var
han i det Høieste fem og tyve Aar gammel; og Beatriæ, som
formodentlig allerede i flere Aar havde varet gift med Messer
Sim o n e d e i Ba r d i, var altsaa sire og tyve. Det er tydeligt
af den anførte Stro p h e, at Dante bestandig frygtede for at hans
Elskede skulde døe; hun havde altid varet bleg og fiin at see til,
og maaskee led hun allerede af den Sy g d om, hvilken den nu har
varet, der kort Tid efter rev hende bort. Og efter denne C anzone
fulgte nu Dig t paa Dig t, kortere eller langere, snart besyngende
Beatriæ, hvis Navn dog aldrig n av n es, snart Amors Magt
og Kiærlighedens Vasen.
Nogen Tid efter blev Dante farlig syg, og Ahnelsen om
Beatriæs Død meldte sig atter, stærkere end for, og blandede sig i
hans Feberdrømme. ''Da jeg paa den niende Da g, fortaller han,
følte en ulidelig Sm erte, faldt der mig en Tanke ind, og det var
om min Elskede. Og da jeg havde tankt noget paa hende, vendte
jeg atter Tanken til mit svage L iv, og v e d ,a t see, hvor kort dets
Varighed v ar, selv naar det var sundt, begyndte jeg at grade hos
mig selv over saa ftor en Elendighed. Og jeg sukkede dybt og
sagde: Nødvendigt er det, at ogsaa den yndige Beatriæ engang
maa døe. Og derover paakom mig saa stor en Forfærdelse, at
jeg lukkede O inene og begyndte at tanke vildt som et vanvittigt
Menneske.'' De Sy n e r, han i sine Feberdrømme havde, beskriver
han i en af sine skiønneste Canzoner, hvis Billeder varsle om
den guddommelige Komedies Digter.
'' Im e n s jeg tænkte paa mit L iv, det svage,
Og paa hvor snart de sidste Pu lsflag banke,
G rad Amor i mit Hierte høit herinde.
Min Sia l sorfardet gav s ig 'til at klage,
Og sukkende jeg sagde i min Tanke:
Ak, ogsaa hun skal døe, min Herskerinde!
Saa svar Forvildelse mig monne binde,
At mat jeg lukked mine Øienlaage,
Og, som i vildsom Taage,
Livsaanderne hvorhen dem lyster strømme.
Da skued jeg i Drømme,
Hvad sandt og virkeligt var ingensinde;
Jeg hørte Kvinder med fortvivlet Stemme
Tilraabe m ig: Du har i Graven hiemme!''
''Forunderlige Tin g, som Feberdrømme,
Fornam jeg da forbi mit O ie drage;
Jeg vandred ad en Ve i, jeg ikke kiendte,
Jeg Kvinder saae, hvis Haar udslagne strømme,
Og hørte deres G raad og høie Klage,
Der Sø rg en s Flammepile mod mig sendte.
'Lidt efter lidt mig tyktes, at det handle,
Jeg Solen morknes saae og Stiern er trade
Pa a Himlen frem og grade,
Og Fugle falde ued, som de sig hæve,
' Og hele Jorden bæve;
Men bleg og hæs en Mand sig til mig vendte,
Og mæled: Er du om min Nyhed kyndig?
Død er din Elskede, som var saa yndig.''
'' I Taarer badet, jeg mit O ie hæved,
Og Engle saae jeg, liig en R egn af Manna,
Tilbage flyve op til Himmerige;
Og foran dem en lille Sky der svæved,
Bag hvilken Alle raabte: Hosianna!
Hvis meer de sang, saa siulde jeg det sige.
Da sagde Amor til m ig: O p du stige!
Hu n, som vi elske, ligger hist paa Baare!
Mig mine Drømme daare,
Saa død jeg troer at see min Herskerinde,
Og seer, hvordan en Kvinde
Bedækker hende med Liigsiorets Flige.
Sa n d Udmyghed fra hendes Aasyn smiler,
Som om hun sagde t a u s: I Fred jeg hviler.''
Derefter syntes det Da n te, at han vendte tilbage til sit
-K am m er og saae imod Him len; ''og saa stærk var min Ind b ild n
in g, vedbliver h a n, at jeg begyndte at raabe høit med virkelig
Stem m e: O du siionne Sioel, hvor salig er De n, som seer dig!
Og da jeg sagde disse Ord med smertelig G ra a d, og kaldte paa
Doden, at den siulde komme til m ig: troede en ung o g . adel
Dam e, der sad ved min Se n g, at min Graad og mine Ord var
en Væklage over Sygdom m ens Sm erter, og begyndte med stor
F ry g t at græde. Herover lagde de' andre Kvinder, som vare i
Stu e n, Mærke til at jeg græd, ved det de saae hende fælde
.Ta a re r; de lode da hende, som var nær i Slægt med m ig, gaae
bort, og nærmede sig til mig for at vække m ig, da de troede, at
jeg sov, og sagde: Sø v ikke meer og tab ikke Modet! Og da
' de saaledes kaldte paa m ig, hørte min stærke Indbildning op, just
i det Øieblik jeg vilde sige: O Beatriæ, velsignet verre du! O g
allerede havde jeg sagt: O Beatriæ! da jeg vaagnede og lukkede
O inene op og saae, at jeg bedrog m ig; og med alt det jeg
kaldte hende ved Na v n, var min Stem m e dog saa svag af Hulken,
at disse Kvinder ikke kunde forstaae mig. Og endsiiondt jeg
undsaae mig meget, vendte jeg mig dog, ved en Mindelse af
Am o r, henimod dem. Og da de saae m ig, begyndte de at
sige: Man skulde troe, at han var død; og spurgte m ig, hvad
jeg havde været bange for? Da jeg nu var kommen noget til
mig . selv igien, og merrkede, at mit Sy n havde været Ind b ild n
in g, svarede jeg dem: Jeg skal sige Eder, hvad der hændte mig.
Da fortalte jeg dem det, jeg havde seet, fra Begyndelsen til En den,
men om Navnet paa den Åndige taug jeg stille.''
Efter denne Sygdom var det ligesom om Digterens Kiærlighed
traadte ind i et nyt Stad ium . Han havde seet G raven
aaben foran sig og Englene bære Beatriæs Siæl ind i Him len
; og hans Følelse for hende, som altid havde været reen og
ad el, blev nu meer og meer en from Tilbedelse, der var saa fri
for al skinsyg Egenkiærlighed, at det tvertimod var hans høieste
Glæde at see hende blive beundret af Andre. Maasiee gik det
ogsaa med hende, som det ofte gaaer med dem, der døe i en ung
Alder, at hendes Legeme blev meer og meer aandeligt og forklaret,
alt som hun nærmede sig G rav en; thi over deres Ansigt,
som ere indviede til Døden, falder der ofte, endnu medens de
vandre paa Jo rd en, et Skiær af Himlens G lan d s, ligesom man
kan see fierne Biergtoppe lyse, forend Solen endnu har ladet sig
tilsyne.' ''Den yndige Kvinde, siger Dan te, kom i saa stor Gunst
hos Alle, at naar hun gik paa Veien, lob Folket til for at see
hende, hvorover jeg følte en vidunderlig Glæde. Og naar hun
var nærved Ro g en, kom der en saadan Wrbarhed i hans Hierte,
at han ikke vovede at flaae sine O ine op eller at svare paa hendes
Hilsen; og om dette kunne Man g e, der selv have prøvet det, vidne
bos De n, som ikke vil troe mig. Men hun vandrede, kronet og
klædt med Ydmyghed, uden at giøre sig nogen 2Ere af det, hun
saae og hørte. Da sagde Mange, naar hun var gaaet forbi:
''Denne er ikke nogen Kvinde, men hun er en af Himmelens
siionneste Engle.'' Og Andre sagde: ''Hun er et Underverrk; velsignet
være Herren, som kan skabe saa herligen!''
Nogen Tid derefter besluttede Dante at sirive en Canzone,
og deri skildre den Ma g t, Beatriæ udsvede paa ham selv; men
kun den første Stanze blev særdig, og efter denne udbryder han
med Propheten Jerem ier. O r d: ''Hvorledes sidder Stad en eenlig,
som havde meget Folk? Den er som en' Enke, den, som var saa
stor iblandt Hedningerne. J e g - v a r ved Begyndelsen af denne
Canzone og havde fuldfort den ene Stanze deraf, da den Åndiges
Herre, det vil sige Retferrdigh edens Herre, kaldte den adle Kvinde
ril at straale under den velsignede Dro n n in g, Jom fru Marias
Ba n n e r, hvis Nav n den salige Beatriæ havde erret høiligen i sin Tale.''
Beatriæ døde den 9de J u n i 1 2 9 0, i sit fem og tyvende
Aar. I sin første Sm erte, da han syntes, at Florents ''sad som
en Enke, berøvet al sin Herlighed'', sirev Dante et Klagebrev til
de Første i Landet (»' prineiøn ttells te r r s ); derpaa grad han og
sørgede; m en, ligesom hiint Ba rn i Eventyret, der havde faaet
den G ave, at dets Ord bleve til Solv og dets Taarer forvandledes
til Wdelftene, havde h a n faaet den Velsignelse at kunne opløft sin
Sø rg i solvklingende Digte, og hans O ine havde faaet Magt til
at see Beatriæ i Himlen, efterat hun var gaaet bort fra Jorden.
Str a r, i den Canzone, han sirev efter hendes Do d, dannede han
de -første O m rids til hendes senere Forherligelse: ''Beatriæ er gaaet
ril den høie Himmel, til det Kongerige, hvor Englene leve i Fred;
hun er hos dem og har forladt Eder, I Kvinder! Ikke Kulde
etter Hede tog hende fra o s, som det hænder med Andre, men
hendes store Godhed og Ydmyghed alene. Hendes Dyd var saa
ftor, at den trængte igiennem Himlene, og den evige Herre forbausedes,
og en sod Længsel betog ham efter at kalde saa from en
Siæl til sig. Og han lod hende komme op til sig hernede fra, fordi
han saae, at dette sørgelige Liv ikke var saa huld en Skabning
verrdigt.''
Ikke desto mindre sørgede Dante dybt og længe; hans O ine
vare i lang Tid kun ''to Længsler efter at græde'', han blev bleg og
mager, og Boccaccio skildrer' hans Tilstand med følgende Ord:
''Han var efterhaanden, saavel ved at græde, som ved den Bcdrovelse,
han fornam indeni stt Hierte, og ved ikke at have nogen
O m hu for sit Legeme udvendig, bleven næsten som en vild G ienstand
at betragte, mager, stiægget, og ligesom heelt forvandlet fra
det, han for pleiede at være; saa at hans Udseende nodte ikke
blot hans Venner, men enhver Anden, der saae h am, til Medynk,
ihvorvel h a n, saalænge dette taarefulde Liv varede, kun lidet lod
sig see af Andre, end af sine Venner.'' Aarsdagen efter Beatriæs
Dod finde vi Dante siddende ene, og med Tanken henvendt paa
hende, han havde mistet, bestieftiget med at tegne en Engel. O g
da nogle Mænd kom forbi og saae hvad han bestilte, reiste han
sig og sagde til dem: ''Der var nylig en Anden hos m ig, derfor
faldt jeg i Tanker.'' Derpaa satte han sig igien ned, og blev ved
at tegne Engle og at tænkc paa Beatriæ.
Omsider, da hverken hans egne, eller h an s Venners Trøstegrunde
vare mægtige nok til at mildne hans Sø rg, besluttede han
at tage sin Tilflugt til Noget, som for havde trøstet Bedrovede.
''Je g gav mig da, fortæller han, til at læse den Bog a f Bo e t i u s * ) ,
der ikke er kiendt af Mange, i hvilken han havde trøstet sig, da
han var ulykkelig og forfulgt. Og da jeg endnu hørte, at C ic e r o
havde skrevet en anden Bo g, hvori han talte om Venstabet og
anførte Trøsteord af Lælius ved hans Ven Scip io s Do d, gav jeg
mig til at læse denne. — Og som det pleier at stee, at et Menneske
gaaer for at søge Solv, og over sin Forventning finder Guld,
saaledcs fandt jeg, der søgte at trøste m ig, ikke blot Middel imod
mine Taarer, men Ord af Forfattere og af Videnstaber og Bøger,
ved hvis Betragtning jeg vel indsaae, at Philosophien, som var
disse F orfatteres, disse Bo g ers, disse Videnstabers Herskerinde,
maatte verre noget meget Høit. Og jeg forestillede mig den skabt
som en ædel Kvinde, og jeg kunde ikke forestille mig den undtagen
med et Udtryk af Medlidenhed, hvorover mit Sin d saa gierne
*) En bekiendt L-rrd, som bl. a. har skrevet en Bo g, kaldet ''Philosophiens
Trøst.''
beskuede den, at jeg neppe kunde vende det derfra. Og efter denne
Forestilling begyndte jeg at søge derhen, hvor den i Sandhed
viste sig, det vil sige i Munkenes Skole og ved Philosophernes
Disp u tatio n er; saa at jeg i den korte Tid af maaskee tredive
Maaneder begyndte at føle. saameget af dens Sø d h ed, at K æ rlig heden
til den forjog og tilintetgiorde enhver anden Tanke.''
Men disse Tanker, som Philosophien hialp Dante at overvinde,
vare ikke blot Sø rg en s og Sa v n e ts, det var ogsaa Fristelsens
Tanker, der i Skikkelse af en ny Kiærlighed nærmede sig til ham,
og for en kort Tid kastede et Slo r over Beatriæs Minde, som
dog snart brast sønder, for at lade Billedet af den tabte Elskede
stige endnu mere klart og seirende frem. Et Pa r Aar efter hendes
Do d, da Dante en Dag gik bedrøvet og tankefuld igiennem en
Gade i F lo ren ts, blev han en u n g, meget deilig Dame vaer, som
medlidende betragtede ham fra et Vindue; og saa tidt hun siden
saae h am, fik hendes Ansigt et Udtryk af Medynk, og hun blev
bleg ligesom af Kiærlighed; hvorover han mange G ange kom til
at tænke paa sin Elskede, som altid havde havt en bleg Farve.
Tid t, naar Sø rg en ikke kunde faae L uft, og han ikke kunde græde,
gik han hen for at see denne medlidende unge Pig e, ''der ligesom
kaldte Taarerne frem af hans O in e ved sin Medynk.'' Og det
kom saa vidt, at h an s O in e begyndte at gloede sig altfor meget
ved at see hende, og han tænkte: ''Denne Kvinde er ædel og siion
og ung og forstandig; maasiee har hun viist sig isolge Amors
Villie, paa det at mit Liv omsider maa finde Hvile.'' Men derpaa
gik han irette med sig selv og sagde: ''Vee m ig, hvad er det for
en Tanke, som paa saa, lav en Maade vil trøste m ig!'' Saaledes
stred han i nogen Tid, og flere Digte baade i Vits v u o v a og i
L onvito bære Vidne om de stærke Kampe, der holdtes i hans
Siæl. ''Da opsteg der en Da g, fortæller h a n, paa den niende
Tim e, en stærk Indbildning hos m ig, saa at jeg syntes at see
den herlige Beatriæ med de blodrode Klæder, i hvilke hun første
G ang viste sig for mine Din e; og mig syntes, at hun var ung,
i den samme Alder, som da jeg første G ang saae hende. Da
begyndte jeg at tænke paa hende, og i det jeg mindedes hende
igiennem Nakken af de fo rlo b n e, Tider, begyndte mit Hierte at
angre den Lyst, som det saa uverrdig havde ladet stg beherske af
i nogle Dag e, uden fornuftig Bestandighed. Og da denne onde
Lyst var forjaget, vendte alle mine Tanker sig igien til den yndige
Beatriæ.''
O m F o raaret, i Jnbelaaret 1 3 0 0, saae Dante en Dag nogle
Pillegrimme vandre igiennem Byen for at gaae til R om . Da
tænkte han ved sig selv: ''Disse Pillegrimme see ud til at komme
langveis fra, jeg troer neppe, at de have hørt tale om denne
Kvinde, og de vide In te t om hende, men deres Tanker ere sysselsatte
med andre Tin g, end disse; maasiee tænke de paa deres fierne
Ven n er, hvilke vi ikke kiende. Kunde jeg standse dem lid t, saa
skulde jeg vel faae dem til at grade, for de forlade denne Sta d .''
I disse Tanker sirev han en Sø n e t, hvori han første G ang aabent
navner Beatriæs Na v n; og snart derpaa en anden, i hvilken han
fortaller om hendes Herlighed i Himlen. Den er det sidste Dig t
i Vita n u v v a, og Dante slutter dernast F ortallingen om sin
Ungdoms Kiærlighed med følgende Ord, der ligesom drage Tappet
bort fra en større Sæn e, og vise os Digteren staaende paa Livets
Midtpunkt, beskalet af en m agtig Tanke, ifard med at lagge
Haand paa sit store Vark og gribe Sta v e n, fo r, fredløs paa
denne J o rd, at begynde sin lange Va n d rin g, igiennem Helvedes
Afgrunde og Sk iarsild en s F lam m er, op imod den Himmels fierne
F red, hvorhen Beatriæ kaldte ham: ''Efter denne Sø n e t havde jeg
et vidunderligt Sy n, i hvilket jeg saae Tin g, som bragte mig til
at beslutte, at jeg ikke oftere vilde tale om den Velsignede, forend
jeg kunde synge mere værdigen om hende. Og f o r a t k om m e
d e r til, g io r je g m ig F l i d, s a a m e g e t je g e v n e r, som h u n
v i s s e l i g v e e d; s a a a t, om d e t er Ha n s Vi l l i e, v ed h v em
a ll e Ti n g le v e, a t je g m a a f o r ts c e tte m it L iv en St u n d
e n d n u, h a a b e r je g a t s k u lle s ig e om h e n d e De t, som
e n d n u a l d r i g er b le v e n s a g t om n o g e n K v in d e . O g
derpaa behage det Ham, som er Naadens Herre, at min Siæl
maa gaae hen at see sin Herskerindes Herlighed, jeg mener hiin
6-
salige Beatriæ, som Ansigt til Ansigt herligen skuer Ham, der er
velsignet giennem alle Tider. Ære være G u d!''
Dette er i Korthed Indholdet af Is vies nuovs. Vil man
af denne Fortælling samle de enkelte Træk, som især kunne betegne
Beskaffenheden af Dantes Kiærlighed og tiene til at individualisere
den, saa vidne de alle tilsammen baade om en Reenhed-og om en
Styrke i Følelsen, som søger sin Lige i Kiærlighedens Historie.
, Der er intet Sp o r til begiærlig Higen efter Besiddelse, ingen
  Sk in s y g e, ingen saaret Egenkiærlighed, men kun en reen, begeistret,
paa eengang frygtsom og modig, ydmyg og dristig, barnlig og
mandig Tilbedelse, som vækker Kraft til al god G ierning, om end
stundom igiennem Kummer og Længsel. F ra den tidligste Tid
har Tanken om Beatriæ en beroligende og forædlende Magt over
U nglingens Siæl; den følger Dante ligesom en Samvittighed, -
mindende og advarende, den holder ud og kommer igien, snart
som en kiærlig Stem m e, der blodgiør og bevæger, snart som en
alvorlig R o st, der form aner, snart som et vækkende Tilraab, der
styrker og begeistrer. O m Reenheden af Dan tes Kiærlighed vidner
selv Boccaccio, ''den onde Tu n g e''; men behoves der vel n o g e t,
andet Vidnesbyrd om Beskaffenheden af hans Følelse, end de
In sp iratio n er, dens Erindring vakte? Thi ingen ædel Blomst kan
fodes i en siet J o rd, og af en ureen Erindring udspringer aldrig
nogen reen Begeistring. Dantes Kiærlighed var vel i den Forstand
ulykkelig, at han ikke kom til at besidde Beatriæ, og formodentlig
aldrig blev elsket af hende igien; i det mindste findes der ingen
Sp o r dertil. Maasiee vil Nogen kalde dette en Lykke; thi det er
en forslidt Talem aade, som Mange føre i Munden, at den ulykkelige
Kiærlighed, det vil sige den uopfyldte, er den lykkeligste.
Det gielder maasiee om saadanne Elskende, som læ ge sig til R o
i Besiddelsen og hvem Nydelsen ihielslaaer, fordi deres Følelser
ikke have andet Liv, end det Sk in liv, en drømmende, utilfredsstillet
Længsel giver dem; men de ere i Grunden altid i sand Forstand r
  ulykkelige. F o r en sund og kraftig Siæl er baade Sø rg og Glæde A
> Vinger imod Evigheden; Dante vilde vel have forstaaet at bære D
Glæden og Opfyldelsen, men han vidste ogsaa at tilegne sig  -
'' 7 -
Sø rg en paa den rette Maad e, om man forresten kan tale om anden
Sø rg i hans Forhold til Beatriæ, end hendes Død. Thi hun
var for ham altid, ogsaa her paa Jo rd en, et helligt Billede,
som han tilbad, et Id e a l, han ikke sygeligt drømte om, men
kraftigt, med utrættelig Villie kæmpede for at naae, og det vedblev
hun ogsaa efter Døden at være; Maalet blev det samme for den
Kæmpende, det flyttedes kun fra Jorden til Himlen. Dette maa
dog ikke misforstaaes saaledes, som om det var en Billigelse af
Deres Mening, der kun ville giøre Beatriæ til en symbolst F igur,
og Dan tes Kiærlighed til en aandelig Begejstring istedetfov  n
menneskelig Lidenstab. Han elskede hende, medens hun levede, med
en Mnglings tilbedende, rene, selvforglemmende og Jorden glemmende
Fplelse, og i den Forstand var hans Kiærlighed vistnok ideal og
en ''Digterkiærlighed''; men er ikke enhver Kiærlighed dette, den
første især; og er ikke enhver Elsker en Dig ter, der seer den
høiere, aandelige San d h ed, hvor Andre kun see det jordiske Væsen?
Hvad Beatriæ angaaer, da er det vanskeligt at danne hendes
Billede af d e 'f a a Træk, som Elskerens F rygt for at robe sig har
ladet skinne frem. Hun havde blonde, krollede Ha a r, der . vare
giennemstettede med Perler, hendes Pan d e var aaben, Øienbrynene
mørke og smukt tegnede, Kinderne blege, hendes Næse lige og
Munden yndigt formet, med fine røde Læber. Hendes Hage var
ru n d, kort og kløftet, den ranke, hvide Hals hvilede smukt paa
Skuldrene og Barm en, og hendes G ang var stolt som en Pa a - .
fu g ls; saaledes beskriver Dan te h en d e'i et af af fine Digte. Hendes
Væsen var ædelt og verrdigt, hendes»Hilsen mild og fuld af Unde,
hun var beskeden og ''indhyllede sig i Mm yghed som i et Slo r.''
Alt, hvad der kunde saare den. kvindelige Blufærdighed, vakte hendes
Vrede, saaledes det overdrevne R ygte om Dan tes Elskovshandel
med en Pig e i Sta d e n;'o g dette Træk af hendes Charakteer er
fremhævet, hvor hun i Sk i c r r s i l d e n taler Digteren strengt til
og dadler ham for Vellyst. Hun var en kiærlig Da tte r, saa
trøstesløs ved sin Faders Do d, ''a t Enhver, som saae hende,
maatte græde af Medynk;'' hun var endelig from, Jom fru Maria
havde hun valgt til fin Helgen, og til hende bad hun hver Morgen
og Aften. - Disse faa Træk indeholde Alt, hvad -der vides om
Be a t r i c e Po r t i n a r i .
Men det var saaledes bestemt, at denne unge Pig e fra F loren
ts, der levede saa stille og døde saa tidlig, skulde blive forherliget
fremfor alle sine Sø stre; og at de høieste Magter, den
menneskelige Aand har at byde over, som tienende Aander skulde
kappes om at reise hende et Mindesmærke. Vi have seet, hvorledes
Dante efter Beatriæs Død sorgbetynget vendte Blikket imod
Jorden. Stu n d om, naar han løftede det iveiret, viste hun sig
fiernt, som et Lysglimt bag Skyernes Slo r, og forsvandt igien.
Han søgte forgieves at trøste sig ved Arbeide, ved anden Elskov,
han faldt vel ogsaa i jordiske Forvildelser; men bestandig lod hendes
Stem m e, snart mild, snart alvorlig, paa alle hans Veie og ligesom
.forberedte ham til det Sy n, der omtales i .Slutningen af Vita
» u o v s. Det var i Jubelaaret 1 3 0 0, han havde naaet ''Hælvten
af sin Vei igiennem Livet,'' men vandrede endnu i Vildfarelsens
''dunkle Sk o v ,'' da aabenbarede Beatriæ sig for ham i al sin
himmelske Herlighed — thi der kan ingen Tvivl være om, at det
Sy n, han saae, var hende — et Lyn slog ned i hans Siæl og
vakte ham til kraftig Villie og Beslutning, og fra nu af begyndte
der en ny Epoke i hans Liv. Det var paa den samme Tid,
at han blev valgt til Prio r, og at hans politiste Ulykke begyndte;
dette Aar var netop Vendepunktet imellem hans Stig en og Dalen.
Men det gik ham, som det ofte gaaer i Livet; naar Menneskets
ene Vægtstaal synker, stiger d en .an d en, og altsom det bliver mørkt
i den ydre Verden, bliver det*lyst i den indre. F ra nu af samlede
Dante alle sin ftærke Siæls Hielpemidler, og midt under sin Kamp
med Ulykken, landflygtig og fattig, nærende sig af Almissens bedste
Brod paa fremmede Trapper, tænkte han tidlig og silde paa at
forherlige Beatriæ. Men paa hvad Maade? Han havde seet hende
i Himlens Salig h ed, omgivet af En g le; skulde han giøre hende til
en Helgeninde? Det var hun kun for ham, og det var heller ikke
nok, hun rnaatte hæve sig over alle de salige Siæle. Tidens
Tendents til Allegori i Konsten gav ham Middel ihænde, og hans
eget indre L iv, h a n s   Sø rg, Forvildelse, Kamp  Anger, som ved
Hielp af Erindringen om hende fandt Hvile i G u d og i hans
hans hellige Ord, viste ham Veien til den Tanke: at hvad
Th e o l o g i e n, Lerren om det Guddommelige, om Livet i Gud og
Saligheden efter Døden, havde varet for ham iblandt Videnstaberne,
det havde hun varet for ham blandt Menneskene. Be a t r i c e og
R e l i g i o n e n (Theologien) havde frelsk hans Sia l, der var forvildet
i Lasternes dunkle Skov — de smeltede da sammen og bleve
til Eet for hans Tanke; og saaledes besluttede han at apotheosere
sin Elskede, at hun ikke blot blev Theologiens Skytshelgen, som
S. C atharina var Philosophiens, S. Lucas Malerkonstens o. s. v.
men at hun blev den guddommelige Videnstab selv. Saa tidt han
i den fandt Hvile, hørte han hendes Stem m e, dens trøstende Ord
var hendes milde Blik, dens Forjattelser var hendes Kalden paa
ham fra det Fierne.
Og saaledes høre vi om hende strax i Begyndelsen af den
guddommelige Komedie. Jom fru Maria ynkes over den Vildfarne
og sender. Beatriæ ned til Virg il, for at byde ham ledsage
Dante. Derpaa tier Sa n g e n om hende, imedens den ruller mørkere
og lysere frem, igiennem Helvedes Afgrunde og opad Skiærsildens
Øie rg, indtil det jordiske Pa ra d iis. Her møde vi hende
atter, og Tæppet drages bort for en Sæn e, som vistnok ikke er
andet, end den digteriste Udforelse af hiint Sy n fra la vita n u o v s,
,, som vakte Dan te til Gienfodelse. Bagefter fire og tyve Oldinger,
krandsede med Lilier, som forestille det gamle Testamentes Bøger,
imellem de fire Evangelisters Dy r, drager en G rif, Christi Sin d billede,
Kirkens Vogn langsomt fremad, imedens de syv Dyder,
som unge, blomstersmykkede Pig e r bandste ved Sid e n, og det nye
Testamentes ovrige Skribenter og Kirkens fornemste Lærere følge efter.
Pa a Vognen staaer der en ung og deilig Jom fru; hundrede Engle
svæve omkring hende og kaste Roser over hendes Hoved, saa at
hun viser sig indeni en Sky af Blomster, .saaledes som man ofte
seer Sole n løfte sig bag et let Slo r af Taag e, imedens hele Himlen
rødmer i O st. Det ev Beatriæ, det er Digterens Ungdomselskede,
men det er endnu mær. Det er den guddommelige Videnstab
selv, med Viisdommens Oliegreen om fin rene Pa n d e, med Troens
>
hvide Slo r paa sit Hoved, ifort Haabets grønne Kaabe og K æ rlig hedens
bmndende K iortel, det er den Videnskab, som lærer Menneskene
at troe, at haabe og at elske. I hendes-Dine speiler sig
skifteviis Christi hinrnrelske og jordiske Na tu r, Dyderne berede hende
Veien, og de begeistrede O ldinger synge hendes Lov og hilse hende
tre G ange med Høisangens Ord: Ve n i, sp o v ss, 6e L,il>suo!
Med strenge Ord revser hun Dan te, indtil h an, sønderknust af
Anger, kaster sig for hendes Fødder og bekiender sin Sy n d . Da
stienker den Himmelske ham Forladelse, og efterat han er badet i
Glemselens F lod, hvis Vand udsletter' Erindringen om Broden,
og i Min d ets, hvis Bølger opfriske Erindringen om de gode
G ierninger, svæver hun foran ham fra Stiern e til Stierne igiennem
alle Himle, og viser ham Paradisets Aander, og han forlader hende
først foran Jom fru Marias Throne, der hvor hun med foldede
Hænder, imellem de salige Siæle, beder til Himlens Dronning for
. ham og hans Frelse.
'' Saa le d c s, hedder det i et af de rigeste og smukkeste Skrifter
om Dante og hans Tid * ), skulde ogsaa dette herlige Værk, den
g u d d o m m e l i g e K ome d i e, være undergivet den Lov, som hviler
paa alle menneskelige Værker; det skulde fodes i Sm erte, for derefter
at vore i Ansigtets Sved. Den første begeistrede Tanke
dertil skulde komme fra K æ r l i g h e d e n . Men da den christelige
Dig ter, under de Træk, som vare ham dyrebare, forstod at kiende
Gienstinnet af den skabende Tanke; da det Skiønne for ham,
endnu mær end for Pla to, var Afglandsen af det Sa n d e: samlede
han Kiærlighed og Vi d e n s k a b under een Dyrkelse, og maatte
ogsaa samle dem til een Forherligelse. ' Senere, da han blev
kastet ind i de borgerlige Kampe og gav sig til at tiene det
s Godes Jd ee; da han havde seet dette hellige Begreb blive krænket
og forvansket ved Partiern es Ryggesloshed, besluttede han at hævne
det ved Ord e t, og i Kiærlighedens og Videnstabens Epos gav
han nu ogsaa R e t f æ r d i g h e d e n Pla d s. Disse den moralste
*) Or s n am: vsnte et la ptulosopNie cNretienne au l3me siecle.
Verdens tre store L ys: Retfærdighed, Videnstab og Kiærlighed,
oplyse Digtningens tre Dele; de danne ligesom den trcdobbelte
G lorie, som Dante vilde sætte paa stn Elskedes Hoved. Hende,
det ubekiendte Ba rn fra Arnos Bred, meppe kiendt af stne Byesfæller,
hurtig glemt i stn tidlige G ra v, hende havde han lovet at
giøre beromt for bestandig. Han har holdt stt Lofte. Beatriæs
Navn er trængt hen til alle de Sted er, hvor Italien s bløde Sp ro g
ikke er fremmed, det vil gientages i alle de Tider, som ikke tabe
den christelige Literaturs Arv. Foran denne Geniets vidunderlige
Ma g t, der efter stt Tykke uddeler Liv og Udødelighed, gribes man
af Beundring og spørger stg selv: Naar Konsten saaledes kan krone
stne Udvalgte, hvad vil Gud da giøre for sine?''


SEKTION:Første Deel

T:Første Sang
U:Skoven
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:3-

Paa Hælvten af vor Bane giennem Livet[1]
    Jeg fandt mig i en Skovs bælmørke Sale, 
    Forvildet fra den Vei, som var mig givet.
Ak, hvilken Byrde haard det er at tale
    Om hvordan Skoven var, den vilde, øde!
    Min Skræk ved Tanken kaldes op af Dvale. 
Knap mere bedst det var mig om jeg døde;
    Dog vil jeg for det Held, jeg fandt, tillige
    Alt Andet nævne, som mig der gav Møde. 
Hvordan jeg kom derind, jeg kan ei sige;
    Saa mægtigt havde Søvn mig overvældet, 
    At fra den rette Vei den lod mig vige.
[1] =Hælvten af vor Bane=. Digtets Handling er henlagt til Foraaret 1300, da Dante var 35 Aar gammel. Ved =Skoven= betegner Digteren ikke blot sine egne Forvildelser efter Beatrices Død, men, med en dobbelt Allegori, ogsaa Statens søndersplittede, lastefulde Tilstand, og de politiste Stridigheder, som droge ham ind i deres Hvirvel; altsaa i det Hele taget: de florentinske Vildfarelsers uveisomme Mørke. =Forvildet= var han i Aarene 1292—1300 fra Dydens og hans Kalds =rette= Vei, som han havde fulgt saalænge Beatrice levede.
Men, da jeg kommen var til Grændseskiellet 
    Af Dalen, som i Skræk mit Hierte stedte, 
    Og stille stod forneden, under Fieldet:[1]
Jeg skued op, og saae dets Skuldre klædte
    Med Glands af den Planet, som allesinde
    Paa Livets Veie viser os tilrette. 
Da følte jeg hiin Angest lidt forsvinde,
    Der længe med mit Hiertes Sø var blandet,
    Mens jeg om Natten ynksomt gik iblinde.
Som Den, der frelst fra Skibbrud staaer paa Sandet,
    Og mod det farefulde Hav sig vender,
    Og seer tungt aandende udover Vandet: 
Saa vendte sig min Siæl og Blikket sender
    Den endnu flygtende mod Skovens Rige,
    Som Ingen før slap levende af Hænder. 
Snart følte jeg mit Legems Træthed vige,
    Og mens den faste Fod jeg lavest sætter,
    Opad den øde Høi jeg vilde stige.
Men see! just der, hvor Høiens Fod sig retter,[2]
    En Panther springer mod mig let og fage, 
    Iført et spraglet Skind med mange Pletter.
[1] =Ved Fieldet=, hvor Vildfarelsens dunkle Skov ender, teenker Digteren paa Dyden og den høie Videnstab, som stienkede ham Fred og Klarhed,
da Sorgens Nat var endt.
[2] flg. Ved de tre Dyr, =Pantheren=, =Løven= og =Ulvinden=, forstaaes i Almindelighed de tre Laster: =Vellyst=, =Hovmod= og =Gierrighed=; specielt sigter D. til =Florents=, =Frankrig= og de pavelige =Guelfer=, hos hvem hver enkelt af disse Laster var fremherskende. Her, som overalt, maa det erindres, at Allegorien i den gudd. Komedie som oftest er en dobbelt, baade en moralsk og en politisk.
Den lod sig af mit Aasyn ei bortjage,
    Men hindred tværtimod min Gang saalunde,
    At jeg mig vendte for at gaae tilbage. 
I Tiden led det imod Morgenstunde;
    Jeg Solen saae, samt hine Stierner stige,
    Som fulgte med, den Dag de første Grunde 
Blev sat i Gang til Verdens skiønne Rige.
    Godt Haab de gode Varsler mig indgøde:
    Det lyse Skind paa Dyret, og tillige 
Aarstiden og den hulde Morgenrøde;
    Dog ei saa godt, at jo min Frygt sig hæved
    Paany, da mig en Løve kom imøde. 
Fremad den stred, retsom mit Liv den kræved,
    Og kneised høit, af rædsom Hunger plaget;
    Det var som Luften selv af Angest bæved.
Og en Ulvinde. saae jeg nu, der jaget
    Af alle Lyster, mager frem sig listed;
    Den har alt meget Folk med Kummer slaget.
En Tunghed svar med Angesten jeg fristed
    Ved Synet, saa alt Haab om Biergets Tinde 
    Engang at skulle naae, jeg modløs misted.
Og som den Mand, der gierne Gods vil vinde, 
    Naar Timen kommer, som til Tab ham vier,
    Med al sin Tanke græder, mod i Sinde:
Saa gik det mig, da paa de øde Stier 
    Hiint Udyr uden Fred mig drev tilbage
    Lidt efter lidt derhen, hvor Solen tier.
Men som jeg nedad styrtede med Klage,
    Kom der mig pludselig en Mand imøde,
    Saa hæs, som En, der taug i mange Dage.
Da jeg ham saae, hist i det store Øde, 
    Jeg skreg: Hav Medynk, hvo du end maa være,
     Mand, eller Skyggebilled fra de Døde!
Han svared: ''Fordum var jeg Mand med Ære; 
    Min Slægt er runden af Lombardisk Kilde, 
    Fra Mantua var mine Frænder kiære.
Jeg fødtes under Julius, skiøndt silde,[1]
    Og dengang Priis de falske Guder nøde, 
    I Rom jeg leved med August, den milde.
Jeg Digter var, og mine Sange løde
    Om Sønnen af Anchises, der med Hæder
    Kom hid, da Trojas Stolthed var lagt øde. 
Men du, hvi flygter du til Sorgens Steder?
    Hvi vil det fagre Bierg du ei bestige,
    Grund og Begyndelse til alle Glæder?'' 
Saa er du hiin =Virgil=, hiint Væld det rige,
    Hvis Tale strømmer ud i Floder klare, 
    Begyndte jeg med Ærefrygt at sige:
Du Lys og Hæder for Poeters Skare! 
    O lad den Kiærlighed, til dig jeg bærer,
    Min lange Flid mig hielpe nu i Fare! 
Du ene var min Mester og min Lærer,
    Af dig alene lærte jeg at kiende
    Den skiønne Stiil, hvorfor mit Folk mig ærer.
Mod Dyret, som mig tvang min Fod at vende, 
    Og til at skiælve faaer min Puls og Aare, 
    O vidtberømte Viismand, Hielp du sende! —
[1] =Julius Cæsar= var født 29 Aar før Virgil.
''En anden Vei, end denne, maa du kaare, 
    Vil du gaae fri af Skovens vilde Haller,''
    Min Fører svared, da han saae min Taare.
''Ulvinden, for hvis Skyld om Hielp, du kalder, 
    Vil ei, at nogen Anden skal betræde
    Dens Vei, men trænger ham, til død han falder.
Saa fæl er dens Natur, saa ond dens Glæde,
    At ei dens lystne Villie Mæthed kiender,
    Og meer den hungrer hver Gang den faaer Æde. 
Med mange Dyr den parrer sig, og vender
    Sig gridsk mod fleer, til fierne Tider skikke
    Den Mynde, for hvis Tand Vilddyret ender.[1]
Med Viisdom, Kiærlighed og Kraft, og ikke
    Med Jord og med Metal, skal han sig føde, 
    Hans Land fra Feltro skal til Feltro ligge.
Han vorde skal Italiens Morgenrøde,
    For hvem Camilla fordum kom af Dage,[2] 
    Turnus, Eurialus og Nisus døde.
Fra By til By skal han Ulvinden jage,
    Til den i Helved er, hvor den har hiemme, 
    Hvor Avind først den voved frem at drage.
Thi vil jeg til dit Bedste nu bestemme,
    At du skal følge mig, jeg vil dig lede 
    Ned i det evige, det dybe Giemme.
[1] =Mynden=, som skal dræbe Ulven, vil sige en Ghibellin, der skal tilintetgiøre Guelferne. Maaskee sigter D. til =Uguccione della Faggiola=, hvem han tilegnede =Helvede=, og som havde sine Besiddelser imellem de Feltriske Bierge.
[2] =Camilla=, =Turnus o.s.v.= Personer, som forekomme i Virgils Æneide.
Der skal fortvivlet Hyl du høre nede
    Og Klager fra de Gamles Aander lyde, 
    Der om den anden Død med Jamren bede.
Derpaa du Andre skue skal, som fryde
    Sig midt i Flammer, ved det Haab at komme 
    Engang til dem, der Saligheden nyde.
Vil siden op du stige til de Fromme,
    Da skal der gives dig en Siæl til Fører,[1]
    Meer værdig end jeg selv — min Tid er omme.
Thi Herskeren, hvem Himlens Stad tilhører, 
    Vil ei, at jeg med Nogen ind maa træde, 
    Fordi jeg mod hans Lov var en Oprører.
Han hersker overalt; =der= er hans Sæde,
    =Der= er hans Thrones Himmeltrin udspændte — 
    O, salig Den, han kalder til sin Glæde!''
Jeg mæled: Ved den Gud, du ikke kiendte, 
    Besværger jeg dig, Skiald! min Bøn at høre;
    Frels mig fra Farerne, som her mig vente! 
Hen til det Sted, du nævned, du mig føre,
    At jeg kan see de Sorrigfuldes Bolig,
    Og komme til Sanct Peders høie Døre. 
Da gik han forud og jeg fulgte trolig.
[1] =En Siæl=; d. e. Beatrice.

T:Anden Sang
U:Vandringen
TOCTITEL:<num>2. Sang</num>Vandringen
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:9-

Det led mod Dagens Ende, Luftens Skygger 
    Befried alt fra Byrderne, de svare,
    Hver Skabning, som paa Jorden boer og bygger;
Da rusted jeg mig, for mod Veiens Fare
    Og mod min Ynk at bringe kæk til Ende 
    Den Kamp, som Sangen her skal tro bevare.
Nu, høie Genius! Muser! Hielp I sende!
    Du Tanke, som hvert Syn igien mig nævner,
    Her skal din Adel læres ret at kiende!
Jeg talte først: Du Skiald, som fremmerst stævner!
    Før med dig ad den steile Vei jeg stiger, 
    Du veie maa min Kraft, om jeg det evner.
Om Silvius' Fader i din Sang du siger,[1]
    At med forgængeligt Sandselegem inde 
    Han var i de udødelige Riger:
[1] =Silvius=' Fader, d. e. Æneas, der, efter Virgil, steg ned i Underverdenen.
Men at den Gud, som er al Ondskabs Fiende,
    Var Helten huld ved Tanken paa det Høie,
Det =Hvo= og =Hvad=, han saae fra ham oprinde,
Kan ei forstandig Mand til Undren bøie.
    Han var for Rom og for dets Keiserrige
    Til Fader udseet af Alhimlens Øie,
Og de blev atter grundlagt, sandt at sige, -
	For Helligstedets Skyld, hvis høie Sæde
    Den store Peders Eftermænd bestige.
Paa denne Vandring, lovprist i dit Kvæde,
	Fornam han Ting, som Aarsag blev med Tiden 
	Til Seiren og til Pavens Purpurklæde.
Udvælgelsens det ædle Kar gik siden
	Derind, for Kræfter til den Tro at sende, 
	Der aabner først al Frelses Vei i Striden.
Men hvor tor jeg gaae did, og til hvad Ende? 
	Jeg er Æneas ei og Paulus ikke;
	Og Ingen kan til Sligt mig værdig kiende.
Vil derfor nu til Vandring jeg mig skikke,
	En daarlig Ende, frygter jeg, det tager;
	Dog, du er viis, bedst see vel dine Blikke.
Og som den Mand, hvem anden Tanke drager,
	Saa hvad han vilde nys, ham nu ei huer, 
	Og raadvild han Begyndelsen forsager:
18. Det Hvo oHgvad, d.e. hvilke-og hvor udmærkedeMænd der skulde nedstamme fra Wneas.
28. Udvælgelsens Kars d. e. Paulus, som blev henrykt i den trcdie Himmel.
Saa gik det mig paa Kystens dunkle Tuer;
	Ved Tanken jeg mit Forsæts Glød fortæred,
	Som for Begyndelsen slog høit i Luer.
''Forstaaer jeg ret, hvad Talens Maal har været,'' 
	Saa lod til Svar den høie Skygges Stemme, 
	''Da er du af den Feigheds Aand besnæret,
Der stundom kan en Mand saaledes hemme,
	At fra hver Hædersdaad den faaer ham svækket,
	Som Blændværk kan ved Aften Dyret skræmme. 
Paa det nu denne Frygt maa vorde svækket,
	Saa hør, hvorfor jeg kom og hvad man talte,
	Der, hvor du første Gang min Medynk vækked.
Jeg var blandt dem, der vente; da mig kaldte
	Saa skiøn og salig Kvinde fra det Fierne,
	At glad jeg spurgte selv, hvad hun befalte. -
Meer lyste hendes Blik, end nogen Stierne,
	Og hendes Røst begyndte sødt at klinge,
	Som Engle tale, saa jeg lytted gierne:
''Du ædle Siæl, hvem Mantua saae udspringe,
	''Hvis Ry end lever efter dig som Skyggen,
	''Og leve skal, mens Stiernerne sig svinge! 
''Ham, der er Ven med mig og ei med Lykken,
	''Saa haarde Trængsler paa hans Vandring hilde,
	''Blandt øde Klipper, at han har vendt Ryggen.
''Jeg frygter, de ham alt saa svart forvilde,
	''At da jeg spurgte først i Himlens Sale
	''Hans Nød og reiste mig, det var for silde.
52. Dem, der vente: de, som hverken ere salige eller fordømte, de retfærdige Hedninger og udøbte Børn. (s. 4. Sang).
''Gak nu og hielp ham med din skiønne Tale,
	''Med Alt hvad til hans Vandrings Fremme fører:
	''Da vil med Trøst du ogsaa mig husvale.
''Viid, det er =Beatrices= Røst, du hører;
	''Jeg kom fra Himlen, længes did tilbage,
	''Til denne Vandring Kiærlighed mig rører.
''Dig priser jeg til Giengield alle Dage,
	''Naar for min Herre god jeg stedes atter.'' -
	Hun taug, og jeg til Orde monne tage:
O Kvinde rig paa Dyd, du Himlens Datter,
	Ved hvem alene Menneskens Afkom nyder
	Priis fremfor Alt, hvad Maanens Kreds omfatter! 
Saa kiært er mig dit Bud, at om jeg lyder
	Det flux end, tykkes det mig dog for silde;
	Ei giøres det behov, at meer du byder.
Men siig mig Grunden til, at fra det stille, 
	Det store Land, hvorhen din Længsel svæver,
	Du ned i Jordens Midtpunkt stige vilde. 
''Da du saa fuld Besked om Alting kræver, 
	''Vil kortelig, hun svared, jeg oplade 
	''Dig, hvi for dette Dyb jeg ikke bæver.
''Kun det man frygter, som kan fjendtligt hade,
	''Som eier Kraft, saa det med Ondt os rammer,
	''Alt Andet ei, som ei bar Magt at skade.
''Guds Naade har mig skabt, saa al den Jammer,
	''I lide her, kan ikke til mig komme;
	''Mig brænder ei hiint Baal med sine Flammer.
''Der er en yndig Kvinde blandt de Fromme,
	''Som ynkes over ham, hvis Nød dig kalder,
	''Og hun kan bryde Himlens haarde Domme.
''Mildt bedende hun til =Lucia= taler:
	''Din Tiener tro er stedt i Angst og Kvide, 
	''Og om din Bistand for ham jeg bønfalder.'' 
''Og hun, som Grumhed hader selv, den Blide,
	''Flux iled hen, hvor i de salige Lande
	''Jeg sad og hviled mig ved Rachels Side; 
''Hun sagde: Hielp, du Herrens Priis den sande!
	''Den Mand, der elsked dig saa høit, at over
	''Den lave Hob du hævet har hans Pande. 
''Mon for hans Klageraab dit Øre sover?
	''Seer du ei Døden, der ham overvinder
	''Hist paa en Strøm, meer vild end Havets Vover?'' 
''Ret aldrig du en Mand saa hurtig finder
	''Til Tab at flye og efter Vinding hige,
	''Som mig, da med hiint Ord Lucia svinder. 
''Jeg fløi herned fra Salighedens Rige,
	''Med Lid til dine gode Ord, som ære
	''Dig selv og Den, der hører dem, tillige.''
Som saa hun havde talt, med Taarer svære 
	De klare Øine bort fra mig hun vender;
	Meer hurtig mine Fødder da mig bære.
Jeg iler flux derhen, hvor hun mig sender;
	Imod hiint grumme Dyr, som lukke vilde 
	Det skiønne Bierg, dig styrke mine Hænder.
67. Lucia: maaflee dm chriftelige =Tro=, ligesom Beatrices allegoriske Betydning er den chrifteligeKundskab. Andre have forklaret Lucia ved Naaden. Den yndige Kvinde, som taler til hende, er Jromfru Maria.
102. Rachel i Paradiset, er den stille Gudsbetragning, Contemplationen.
Velan, hvorfor, hvorfor da staaer du stille? 
	Hvi vil slig Feighed du i Hiertet føde? 
	Hvi er din Kraft, din Freidighed saa lille,
Naar trende Kvinder, salige og søde,
	I Himlens Kongeborg er dig saa hulde,
	Og jeg dig spaaer slig Lykkes Morgenrøde?''
Som liden Blomst, naar Nattefrostens Kulde 
	Har bøiet den, ved Solens Skin i Dale
	Oplukker sig og kneiser over Mulde:.
Saa reiste sig min trætte Kraft, af Dvale,
	Godt Mod paany der strømmed til mit Hierte,
	Og freidigen begyndte jeg at tale:
Hvor ynksom hun, der hialp mig i min Smerte!
	Hvor god og venlig du, der villig lyder.
	Det sanddru Raad, dig Beatrice lærte!
Slig Vandringslængsel ved dit Ord du gyder 
	Mig i mit Sind, som nylig bange dvæled, 
	At nu mit Forsæt ikke meer jeg bryder.
Gaa kun! Een Villie har os nu besiælet;
	Du Fører er, Du Herre, Du min Mester! 
	Saa lød mit Ord; da det jeg havde mælet,
Den stelle, skovtilgroede Sti jeg giæster.


T:Tredie Sang
U:De Lunkne
TOCTITEL:<num>3. Sang</num>De Lunkne
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:15-

Jeg fører ind til Staden, fuld af Jammer,
    Jeg fører ind til evig Kval og Møie, 
    Jeg fører ind til de Fortabtes Flammer.
Retfærdighed bevæged først min høie
    Bygmesters Aand, og de, mig bygged, vare 
    Almagt, Alkærlighed, Alviisdoms Øie.
Før mig var ei de skabte Væsners Skare, 
    Kan evige, og jeg skal evig stande:
    I, som indtræde, lader Haabet fare! 
Jeg saae en Port, og paa dens høie Pande
    Med dunkel Farve disse Ord sig male.
    Thi mæled jeg: O Mester! haard forsande 
Mig Skriftens Mening er; da lod hans Tale:
    ''Oprykke bør du her al Tvivl med Rode, 
    Al Frygt maa være død i disse Dale.
Nu staae vi der, hvor jeg har sagt, de boede,
    De sorrigfulde Folk, hvem Kvaler bøie, 
    Som have mistet Aandens høie Gode.''[1]
[1] =Aandens høie Gode=, d. e. den evige Sandhed, Beskuelsen af Gud.
Saa drog hans Haand mig giennem Portens Fløie, 
    Og trøstende mig huldt med Blikke milde, 
    Afsløred han det Skiulte for mit Øie.
Veeraab og Suk og Hulken, Klager vilde, 
    Gienløde fra den stierneløse Himmel,
    Saa jeg fornam min Graad paa Kinden trille. 
Forfærdelige Tunger, selsom Stimmel
    Af Vredesskrig, Ord, hvori Sorgen bæver,
    Og Hænders Slag og hæse Stemmers Vrimmel
En Tummel vakte, der bestandig svæver
    Rundt i den evig mørke Luft derinde.
    Som Sandet, naar en Hvirvelvind sig hæver.
Mit Hoved mange sære Tvivl omvinde;
    Thi spørger jeg: Hvad, Mester! kan det være?
    Hvo er det Folk, hvem slige Smerter binde? 
Og han til mig: ''Slig ussel Lod maae bære
    De Hedengangnes ynkelige Siæle,
    Der leved uden Skam og uden Ære. 
Hos Englene, som hverken vilde knæle
    Trofast for Gud, ei heller Pagten brøde, 
    Men stode for sig selv, hos dem de dvæle.
Med Afsky Himlene dem fra sig skøde,
    Og Helved modtog ikke deres Skare,
    Thi Synden Hæder fik ved dem at møde.''
Og jeg: Siig, Mester! hvilke Byrder svare 
    Betynge dem, at de saa mægtigt klage? 
    Han svared: ''Kort skal jeg dig Alt forklare.
De have ikke Dødens Haab tilbage, 
    Og deres Liv saa blindt er og saa bange,
    At nidsk al anden Lod de efterjage.
I Verden gaaer ei Ry meer om de Mange, 
    Retfærdighed og Medynk dem foragted,
    Tal ei om dem, sku blot, og lad os gange!'' 
Et Banner saae jeg da, mens jeg betragted,
    Der løb i Kreds, saa hurtigt, uden Hvile,
    Som om det ikke meer at standse magted; 
Og slig en Skare saae jeg bag det ile,
    At ei jeg tænkte før, ei heller hørte,
    Der var saa Mange dræbt af Dødens Pile. 
Jeg kiendte Folk blandt dem, der her sig rørte;
    Jeg Skyggen saae af ham forbi mig drage,[1] 
    Hvem Feighed til det store Afkald førte.
Og flux begreb jeg, dette var de svage,
    De ynkelige Siæles Land og Rige,
    Hvem baade Herren og hans Fiender vrage.
Der gaae de nøgne, de Ulykkelige,
    Som aldrig vare levende, og Hære
    Af Myg og Vesper evig dem bekrige. 
Blodstriber efter Stikkene de bære,
    Og deres Blod og Taarer saae forneden
    Jeg lede Orme graadigen fortære. 
Og da jeg skued nøie, saae ved Bredden
    Jeg af en mægtig Flod en talløs Vrimmel;
    Thi sagde jeg: O Mester, hør min Beden! 
Siig mig, hvo er de Mænd, der tæt i Stimmel
    Til Overfart hinanden iilsomt følge,
    Som hist jeg skimter ved den blege Himmel?
[1] =Ham:= Pave Coelestin V., som ved Rænker blev bevæget til Afkald paa Pavestolen.
Og han til mig: ''Jeg skal dig Intet dølge, 
    Naar først vi vore Knæ til Hvile bøie 
    Paa Acherons den sørgelige Bølge.''
Da slog jeg stamfuld ned mod Jord mit Øie, 
    Og voved indtil Floden ei at mæle,
    Af Frygt for at fortørne ham, den Høie.
Men see! da nærmer paa et Fartøis Fiæle
    En Olding sig, med hvide Haar, og truer[1]
    Høit raabende: ,,Vee Jer, I onde Siæle! 
''Haab ei, at nogentid I Himlen skuer!
    ''I paa den anden Bred i Land skal stige, 
    ''Ind i en evig Nat, til Iis og Luer.
''Du Siæl, som lever! flux Farvel du sige! 
    ''Fra dem der ere døde, vig tilbage!''
    Men da han saae, jeg ikke vilde vige, 
Han sagde: ,,Du en anden Vei maa drage
    ''Og andre Færgesteder dig oplede;
    ''Den Baad maa svømme let, som dig skal tage.''
Min Fører svared: ''=Charon=, stands din Vrede!
    Saa vil man der, hvor hvad man vil, man kræver. 
    Spørg ikke meer, men ti og var tilrede.''
Da blev de rolige, de laadne Kiæver
    Paa Sumpens Færgemand, omkring hvis fæle,
    Harmfulde Blik et Hiul af Flammer bæver.
[1] =En Olding=: Charon, som i Underverdenen fører Skyggerne over Styx, er hos Dante en Dæmon, der bringer Synderne over Floden Acheron ind i Helvede.
[2] =Saa vil man der=, d. e. i Himlen.
Men hine uselige, nøgne Siæle,
    De blegnede og klapprede med Tænder,
    Dengang de haarde Ord de hørte mæle; 
Og de forbanded Gud og deres Frænder,
    Menneskens Slægt, den Sæd, de Livet skyldte, 
    Og Sted og Tid, da de kom ud af Lænder.
Derpaa, mens heftig Graad dem Øiet fyldte,
    De flyede til den onde Strand, hvor Jammer
    Hver Skabning venter, som ei Herren hyldte. 
Dæmonen Charon med sit Blik af Flammer
    Tilvinker dem, for sammen dem at kalde,
    Enhver, der nøler, han med Aaren rammer. 
Som naar i Høsten Bladene nedfalde
    Eet efter eet fra Grenen, til de giemme
    Tilsidst i Jordens mørke Skiød sig alle:
Saa gik det her med Adams Sæd, den slemme;
    En efter En de sig i Baaden dølge,
    Som Fugle, lokkede ved Jægerens Stemme.
Saalunde glide de ad sorten Bølge,
    Og knap den Første Fod paa Landet fæster, 
    Før nye Skarer alt de gamle følge.
''Søn!'' sagde nu med venlig Røst min Mester: 
    ''Hver, som paa Jorden døer i Herrens Vrede,
    - Fra hvilket Land han er, hiin Strandbred giæster.
Til Overfart paa Floden er de rede,
    Thi Guds Retfærdighed slig Braad dem sender,
    At Skrækken skifter om til Længsler hede.
Herhid en skyldfri Siæl sig aldrig vender,
    Naar derfor Charon klaged for saa længe, 
    Hans Tales Mening klarlig nu du kiender.''
Da saa han havde talt, de sorte Enge
    Saa voldsomt skialv, at end det blotte Minde 
    Af Rædsel faaer min Sved til at fremtrænge.
Udaf den taarefulde Jord fløi Vinde,
    Og røde Lyn med Stormene sig blanded,
    Saa alle mine Sandser maatte svinde;
Jeg faldt, som Den, hvem Søvn har overmandet.


T:Fierde Sang
U:Udøbte Børn og retfærdige Hedninger
TOCTITEL:<num>4. Sang</num>Udøbte Børn og retfærdige Hedninger
LINKTITEL:Udøbte Børn og retfærdige Hedninger
INDEXTITEL:Udøbte Børn og retfærdige Hedninger
F:Et vældigt Drøn min dybe Søvn bortstrækked
SIDE:21-27

Et vældigt Drøn min dybe Søvn bortstrækked; 
    Jeg sammen foer ved Bulderet det høie,
    Liig En, der bliver brat med Magt opvækket.
Og opreist kasted jeg mit hvilte Øie  
    Rundtom til alle Sider, for at vide, 
    Hvor nu jeg var, og stirred fast og nøie.
Forsandt, jeg stod høit paa den steile Side
    Af Sorgens Afgrund, hvor som Torden ruller 
    Evindelige Skrig af dem, der lide.
Afgrunden mørk og dyb, af Taage fuld er,
    Saa skiøndt mit Blik tilbunds jeg vilde fæste, 
    Jeg Intet saae, men hørte kun hiint Bulder.
''Nu vil den blinde Verdens Dyb vi giæste,'' 
    Begyndte dødbleg Digteren at sige,
    ''Jeg først, og du skal følge som den næste.''
Jeg sagde, da jeg saae hans Farve vige:
    Naar du, som under Tvivlens Nød mit Skiold er,
    Selv vorder ræd, hvor kan da jeg nedstige?
***22***
''Det er de piinte Siæles Vee, der volder,''
    Saa svared han, ''at blegt mit Ansigt bliver 
    Af denne Medynk, som for Skræk du holder.
Afsted! den lange Vei os fremad driver.'' 
    Saaledes i den =første Kreds= han førte 
    Mig ind, som Afgrundssvælget rundt omgiver.
Der lød i den, som lyttende jeg hørte,
    Ei nogen Graad, men kun af Sukke svare 
    Den evige Luft stærkt skiælvende sig rørte.
Det kom deraf, at disse Siæle vare
    Fordomt til Sorg, men uden Piinsels Kvide; 
    Der sukked Mænd og Børn og Kvinders Skare.
Min Mester mæled: ''Vil du ikke vide, .
    Hvo disse Aander er, til hvem du kommer? 
    Jeg vil, du høre skal, før frem vi stride,
At ei de have syndet; ak, men tom er
    Dog deres Daad, de fattes Daabens Vande,, 
    Indgangen til den Tro, der nu dig frommer.
De leved førend Christi Lys det sande, 
    Og Gud forstod de ikke ret at ære;
    Jeg hører selv til dem i disse Lande. 
For saadan Mangel nu vor Dom vi bære,
    Og ei for anden Skyld; til Bod Gud kræved, 
    At Længsel uden Haab os skal fortære.''
Sorg ved hans Ord mit Hierte giennembæved;
    Thi Mænd med Værdskyld høi saae jeg derinde, 
    Som her i denne Helveds Forgaard svæved.
Siig mig — begyndte jeg, for ret at finde 
    Vished om denne stærke Tro, der fælder 
    Altid i Kamp Vildfarelsen den blinde, —
Steg Ingen herfra ved sin Kraft, hvad heller
    For Andres Skyld, op til de salige Lande? 
    Da svarer han, som seer, hvad Talen gielder:
''End var jeg ny paa Stedet, hvor vi stande,
    Da ned til os jeg saae en Mægtig stige;[1] 
    Med Seirens Tegn kronsmykket var hans Pande.
Vor første Fader drog fra dette Rige
    Han med sig bort, samt Abel, Noahs Skygge, 
    Moses, der Loven gav og lød tillige,
Og Abraham og David, Thronens Smykke, 
    Og Israel med Fader og med Sønner,
    Samt Rachel, hun hans suurt fortiente Lykke. 
Og mange Fleer med Salighed han lønner;
    Men ingen jordisk Siæl, det maa du vide,
    Blev førend dem forløft ved sine Bønner.'' 
Saa taled han; vi lod ei af at stride,
    Men vandred giennem Skoven frem derinde,
    Den tætte Skov af Aanderne, som lide. 
Før vi endnu var langt fra Voldens Tinde,
    Saae jeg et Lys, der fik en halvrund Klode 
    Af dette dybe Mulm til at forsvinde.
Lidt fiernede derfra vi endnu stode,
    Saa nær dog, at mit Blik tildeels adstilled,. 
    At en høiherlig Slægt derinde boede. —
Du Vidstabens og Konstens Mønsterbilled! -
    Hvo er det Folk, der saa stor Ære nyder,
    At fra de Andres Lod det fiernt er stillet? —
[1] =En Mægtig=, d. e. Christus. Birgit dødr 50 Aar for Christi Korsfæstelse og Nedfart til Helvede.
Og han: ''Det hæderfulde Ry, der lyder
    Om dem i Livet hist, hvor du har hiemme,
    Er Skyld, at Himlens Gunst dem saadan pryder.''
Imens han talte, hørte jeg en Stemme:
    ''Lovpriis den høie Skiald!'' lod det fra Hine: 
    ''See, atter er hans Skygge blandt os fremme!''
Og fire store Skygger saae jeg trine
    Mod os, da Stemmen hørte op at mæle;
    Ei sørgende, ei glad var deres Mine.
Min Mester sagde nu: ''See, mens vi dvæle,
    Paa ham, der hist med Sværd i Haanden ganger, 
    Som Fyrste, fremmerst blandt de trende Siæle:
Det er =Homer=, hiin kongelige Sanger;
    Næst gaaer =Horats=, Satirens Skiald, den lette,
    =Ovid= den tredie, sidst =Lucan= i Rang er. 
Hver af dem deler Navnet med mig, dette,
    Som fra en enkelt Røst du hørte klinge:
    Derfor de hædre mig, og det medrette.'' 
Saalunde saae jeg ham, der slaaer sin Vinge,
    Liig Ørnen, over os, hiin Høisangs-Mester, 
    Sin skiønne Skole sammen om os bringe.
En Stund samtaled først de vise Giæster,
    Derpaa til mig med Hilsen de sig bøie,
    Og om min Førers Mund et Smiil sig fæster.
Ja endnu større Hæder de tilføie;
    Thi som den siette Mand i deres Skare, 
    Blandt saa stor Kløgt, optage mig de Høie.
Vi ginge nu til Lyset hen, det klare,
    Og taled Ting, det her er skiønt at dølge,
    Som det var skiønt at tale, hvor vi vare.
Tætved et Slot jeg standsed med mit Følge,
    Et stolt, syvfold omkrandst af Mure lange,[1] 
    Trindt værnet af en Flods venlige Bølge.
Paa Vandet gik vi, som paa haarden Spange, 
    Og ad syv Porte med hiin Viisdoms Kilde 
    Jeg kom tilsidst til friske, grønne Vange.
Der saae jeg Folk med Blik alvorligt stille, 
    Høi Værdighed paa deres Aasyn hviled,
    De taled sieldent og med Stemmer milde. 
Vi drog os henimod en Høi, der smiled
    Saa lys og aaben at til alle Sider 
    Mit Blik fra den udover Skaren iled.
Og overfor, paa Engens grønne Sæder,
    Mig vistes Aander, store, vidt bekiendte, 
    Saa høit min Siæl ved Synet end sig glæder. 
=Elektra= saae jeg der og =Hektor= vente,[2]
    Hos dem =Æneas=; =Cæsar=, klædt i Plader,
    Imod mig sine Falkeblikke sendte.
[1] Ved de syv Mure med syv Porte, som føre ind til de udmærkede Hedningers Bolig, til Berømmelsens =Slot=, maa enten forstaaes de fire moralske og tre spekulative Dyder, eller de syv frie Kunster, der kaldtes _Trivium_ og _Quadrivium_.
[2] og flg. =Elektra= var den fierneste Rod af Romerriget; thi hun var Moder til Dardanus, der var Stammefader for den trojanske Kongefamilie, og altsaa ogsaa for Æneas. =Camilla=, en Datter af Volskernes Konge, stred for Latium imod Trojanerne; =Penthesilea=, Amazonernes Dronning, kæmpede imod Grækerne for Troja. =Lavinia=, Datter af Kong Latinus, var Æneas' Hustru; =Cornelia=, Gracchernes Moder; =Julia=, Cæsars Datter, Pompeius' Gemalinde; =Martia= var gift med Cato fra Utica.
Jeg saae =Camilla= blandt de tætte Rader, 
    =Penthesilea sig med Flokken blande, 
    Og tæt =Lavinia= sidde hos sin Fader.
Jeg =Brutus= saae, der jog Tarqvin af Lande, 
    =Cornelia=, =Julia=, =Martia =og den rene 
    =Lucretia=, og fiernt =Saladin= stande.
Mit Bryn jeg hæved lidt, og saae den Ene,[1]
    Der Mesternavn blandt Jordens Viismænd bærer, 
    Paa Engen hvile sig, men ei alene;
En Skare Philosopher høit ham ærer, 
    =Plato= med =Sokrates= foran de Andre
    Jeg skued, nærmest ved den store Lærer. 
Jeg ham, der vilde Skabelsen forandre
    Og lade den af Hændelsen afhange,
    Med =Thales= og =Diogenes= saae vandre.
Ham, der paa Egenskaben grunded længe,
    Saae jeg hos =Orpheus= staae, den dybe Sanger, 
    Samt =Tullius=, =Livius=, =Seneca= den strenge.
Med =Ptolomæus= paa den grønne Vang er
    =Euklids= og =Heraklits= og =Zenos= Siæle;
    Hos =Empedokles= =Anaxagoras= ganger.
[1] og flg. =Den Ene=: Aristoteles, hvis Philosophie var Grundlaget for den sildigere Scholastik og for Dantes egen philosophiske Anskuelse. =Ham, der vilde= o.s.v.: Demokrit, den leende Philosoph, til hvis monadiske System D. her sigter. =Ham, der paa Egenskaben= o.s.v.: Dioskorides, der skrev om Planter og Stenes Egenskaber. =Orpheus=, den mystiskphilosophiffe Sanger. =Tullius=: M. T. Ciæro. =Ptolomæus=, Geographen. =Avicenna=, den berømte, arabiffe Læge; og =Averrhoes=, Fortolker og Oversætter af Aristoleles.
=Hippokrates= og =Avicenna= fiæle
    Med =Galienus= sig, og længst tilbage 
    Seer jeg Fortolkeren =Averrhoes= dvæle.
Dem Alle kan jeg ikke her gientage;
    Thi saa jeg drives frem af Stoffets Kilde, 
    At tidt mig svigte Ordene de svage. 
Men fra de Sex de Tvende nu sig skille;
    Ad anden Vei min vise Fører vender
    Sig til den Luft, der skiælver, fra den stille,
Og til et Sted jeg naaer, som Lys ei kiender.


T:Femte Sang
U:Vellystige
TOCTITEL:<num>5. Sang</num>Vellystige
LINKTITEL:Vellystige
INDEXTITEL:Vellystige
F:Saalunde fra den første Kreds vi stige
SIDE:28-33

Saalunde fra den første Kreds vi stige
    Dybt ned i en, der mindre Rum omspænder,
    Men saa stor Kval, at Aanderne maa skrige.
Der =Minos= staaer og skærer rædsomt Tænder,
    De Dødes Skyld han prøver først, og dømmer,
    Og som han Halen snoer, han ned dem sender.
Thi naar den onde Siæl af Livet rømmer
    Og staaer for ham, da kommer Alt fordage;
    Det Sted i Helved, der for den sig sømmer,
Seer han, som veed hver Udaad at ransage,
    Han Halen om sig snoer saamange Gange,
    Som Tallet af de Trin, den ned skal drage.
Een efter Een til Dommen gaae de Mange,
    Og aldrig foran ham Thingkredsen tom er;
    Dentale, høres, derpaa ned de gange.
''O du, som hid til Sorgens Herberg kommer!''
    Skreg han, da han mig skued, og tilside
    Lagde sit store Hverv den strenge Dommer:
''Vogt paa din Indgang vel, og om du lide
    ''Kan paa din Fører; tro ei Veiens Bredde!'' —
    ''Skrig ikke!'' lod til Svar min Mester vide;
''Stands ei hans Gang, den Skiebnens Love lede,
    Saa vil man der, hvor hvad man vil, man kræver,
    Spørg ikke meer, men ti og vær tilrede!''
Nu mærker jeg, at rundtomkring sig hæver
    Sorgfulde Toners Lyd; nu staaer jeg inde,
    Hvor mange Klageraab mig giennembæver.
Jeg naaer et Sted, hvor stumt alt Lys maa svinde,
    Som brøler høit, liig Havet, naar der haster
    Et Uveir over det, med fiendske Vinde.
En Helvedstorm, der ingensinde raster,
    De piinte Siæle hvirvler giennem Lande,  
    Og ryster dem og hid og did dem kaster.
Naar foran Afgrundssvælgets Skrænt de stande,
    Da høres Skrig og Suk og Hyl opstige,
    Og høit Gud Herrens Almagt de forbande.
Jeg grant forstod: til stige Piin slers Rige
    Fordømt maae Synderne i Kiødet være,
    Som lod for deres Lyst Fornuften vige.
Som Vingerne de sorte Stærer bære
    Ved Vintertide bort i talrig Skare,
    Saadan hiin Blæst de onde Siæles Hære.
Og hist og hid, og op og ned de fare;
    Dem trøster aldrig Haab om Hviledage,
    ''Ei heller blot om Piinsler mindre svare.
Og som naar Tranerne med Skrigen drage
    Igiennem Luften frem i lange Rader,
    Saalunde saae jeg Skyggerne med Klage
Fremblæses af det Veir, der ei aflader.
    Thi spurgte jeg: Hvo er den Slægt herinde,
    O Mester! hvem den sorte Stormvind hader?
Da gav han mig til Svar: ''Den første Kvinde
    Af dem, du spørger om, der hist sig fierne,
    For mange Tungemaal var Herskerinde.
Hun til sin Brynde gav sig hen saa gierne,
    At Lyst hun lod som Lov i Landet gielde,
    For imod Skam og Last sig selv at værne.
Hun er =Semiramis=, og Sandsagn melde,
    Hun efter Ninus kom, og var hans Mage;
    Sultanens Land lod fordum hendes Vælde.
Den Næste tog sig elskovssyg af Dage,[61]
    Troløs imod Sichæus' Støv; ved Siden
    Har hun =Cleopatra=, den vellystsvage.'''
=Helena= saae jeg, hun for hvis Skyld Tiden
    Ulykkessvanger blev; =Achil=, den Priste,
    Der gik med Kiærlighed tilsidst i Striden;[66]
Jeg =Paris= saae og =Tristan=, og han viste[67]
    Med Fingren fleer end Tusind mig i Stævnet,
    Som deres Liv ved Kiærlighed forlist?.
[61] =Den Næste=: Dido, hvis Kiærlighed til Æneas bragte hende til at glemme sin afdøde Husbond.
[66] =Achilles'= Kiærlighed til Polyxena var Aarsag til hans Død.
[67] =Paris=, enten den bekiendte trojanske Prinds, eller en Helt, som forekommer i Middelalderens Ridderromaner. =Tristan=, en af Kong Arthurs Riddere, elskede Dronning Isotta af Cornwallis  og blev dræbt af hendes skinsyge Gemal.
Da een for een min Lærer havde nævnet
    Fortidens Damer nu og Riddere giæve,
    Slig Ynk mig greb, at Sands mig knap blev levnet.
Jeg sagde: Gierne vil min Røst jeg hæve
    Og tale til de To, der sammen føres,[74]
    Og som saa let for Vinden synes svæve.
Og han til mig: ''Vogt paa den Stund, de røres
    Af Stormen her forbi; naar da du beder
    Ved deres Elskov dem, saa vil du høres.''
Jeg mæler flux, da Vinden nær dem leder:
    O, I sorgsyge Siæle! kom at tale
    Med os en Stund, hvis ei det negtes Eder.
Liig Duer, som af Længsel kaldte, dale
    Til Reden sød, med aabne, stille Vinger,
    Af Villien baarne gkennem Luftens Sale:
Sig Parret udaf Didos Skare svinger,
    Og nærmer sig paa Luftens Strøm, den vilde;
    Saa stærkt min medynkfulde Raaben klinger.
''O hulde Skabning, o du Venligmilde!
    ''Som søger op i Mørket os, der gøde
    ''Paa Jorden ud en blodigfarvet Kilde:
''Var Verdens Drot os blid og glemt vor Brøde,,
    ''Da vilde for din Fred vi bede trolig,
    ''Fordi du føler Medynk med vor Møde.
[74] =De To= er =Francesca=, en Datter af Guido Polenta fra Ravenna, og hendes Elsker og Svoger =Paolo=. Francesca var paa en bedragersk Maade bleven bevæget til at ægte den stygge, halte Giovanni Malatesta, Herre til Rimini, hvis Broder egentlig var Den, hun elskede og troede at faae til Brudgom. En Tiener forraadte de Elskendes Forbindelse for Giovanni, som overraskede dem og i sin skinsyge Vrede dræbte dem begge, i Aaret 1289.
''Siig hvad dig lyster vide i vor Bolig,
    ''Vi høre skal og give det tilkiende,
    ''Naar Stormen, som i denne Stund, er rolig.
''Det Land, hvor jeg er baaren, ligger henne
    ''Høit over Stranden, hvor sig Po nedsænker,
    ''For at faae Fred med sine Følgesvende.
''Elskov, som let hvert ædelt Hierte lænker,
    ''Ham med den Faurhed bandt i Jordens Dale,
    ''Som blev mig røvet — Maaden end mig krænker.
''Elskov, som vil, hver Elsket skal betale
    ''Kærligheds Skyld, saa stærkt igien mig rørte,
    ''At end den følger mig i Dybets Dale.
''Elskov til en og samme Død os førte:
    ''=Caina= venter ham, der os udslukked.''[107]
    Og disse Ord fra Skyggerne jeg hørte.
Men ved de piinte Siæles Tale bukked
    Mit Ansigt jeg mod Jorden som i Drømme,
    Til Digteren mig spurgte: hvi jeg sukked?
Ak! svarede jeg da, hvormange Strømme
    Af søde Tanker og af Længsler spæde
    Har ledet til hiint Sorgens Skridt de Ømme!
Og vendt imod de to, der var tilstede:
    Francesca! mæled jeg, den Kval, I lide,
    Af Sorg og Medynk faaer mig til at græde.
Men siig mig: paa de søde Sukkes Tide,
    Hvorved lod Amor og hvordan Jer bindes,
    At I de sagte Længsler fik at vide?
[107] Caina: det Sted i Helvede, hvor Brodermorderne straffes.
Og hun til mig: ''En større Sorg ei findes,
    ''End at erindre lykkelige Dage  
    ''I Vanhelds Stund; din Lærer selv det mindes.
''Men da saa stærkt dig disse Tanker drage,
    ''Vil om den første Gnist til Elskovsflammen
    ''Jeg nu fortælle dig med Graad og Klage.
''En Dag vi sad og læste til vor Gammen
    ''Om =Lanzellot=, hvordan ham Amor binder;[128]
    ''Vi aned Intet, ene sad vi sammen.
''Tidt giorde Bogen blege vore Kinder,
    ''Og vore Øine mødtes mange Gange;
    ''Men eet Sted er der, som os overvinder.
''Vi læste om, hvordan i Kysse lange
    ''Sig Elskeren til Smilet kiærlig trænger;
    ''Da kyssed han min Mund, skiælvende, bange,
''Ved hvem til evig Tid mit Hierte hænger.
    ''Os fristed Digteren til Elskovsbrøde,[137]
    ''Og hele den Dag læste vi ei længer.''
Mens hun fortalte mig sin Lyst og Møde,
    Den Anden græd saa høit i Sorgens Haller,
    At jeg af Medynk blev som om jeg døde,
Og faldt, som naar et livløst Legem falder.
[128] =Lanzellot= var Helten i en af den Tids Ridderromaner. Han udmærkede sig ved Kong Arthurs Hof, og elskede hans Dronning Ginevra.
[137] Egentlig: ''Vor Galeott var Bogen og dens Digter.'' Galeotto hed den Ridder, som var Mellembud imellem Lanzellot og Ginevra.

T:Siette Sang
TOCTITEL:<num>6. Sang</num>Fraadsere
LINKTITEL:Fraadsere
INDEXTITEL:Fraadsere
F:
SIDE:34-

Saasnart min Sands igien er vendt tilbage,
    Der lukked sig af, Medynk med de Tvende,
    Som reent forvirred mig ved Sorg og Klage:
Jeg nye Piinsler skuer uden Ende,
Og nye Piinte mine O ine ramme,
Hvor jeg saa gaaer, hvorhen jeg vil mig vende.
Den tr e d ie K r e d s jeg staaer i, hvor det klamme,
Forbandede og tunge Regnskyl strømmer,
Hv is Fald og Sto f er evigen det samme.
Sø rt Vand og store Hagl og Sn ee udtommer
Sig i den mørke Luft med Skybrud svære,
Saa Jorden stinker, som i Boede svømmer.
Vilddyret C e r b e r u s, det grumme, seere,
Gioer som en Hund, og fra tre Struber treenger
De n s-Hy l til dem, der her nedsænket ere.
Ildrodt er Øiet, udspændt Bugen hænger,
Den s Skiæg er sort og vaadt, med Klær lange
Den griber Aanderne og vildt dem stænger. .18
Lug Hunde hyled de, for Regnen bange,
Den ene Sid e frem til Skiærm.de forte,
Saa dreied sig de U sle mange Gange.
Da Cerberus, den store O rm, os hørte,
  Han aabned sine Gab og viste Tænder,
Der var ei Lem paa ham, som ei sig rørte.
Op lukker da min Forer sine Hænder,
Og fylder dem med Jord, der hvor vi træde,
Og i de flugne Svælg en Haandfuld sender.
Som naar en Hund høit hyler efter Wde,
Men bliver tau s, vil man den Noget unde,
Og siynder sig at sluge det med Glæde:
Saaledes tang Dæmonens skidne Munde,
Hv is Dron saa høit for Aanderne kan gialde,
At de gad være dove, om de kunde.
Vi vandred over Skyggerne, der falde
For Regnens Sla g; og vore Fødder traadte
Pa a Tomheder, der tyktes Legemer alle.
Langshenad Jorden laae de strakt, den blotte,
Kun Een til Sæde reiste sig heelt fage,
Da han blev vaer, at vi forbi ham maatte:
''O du, som hid til -Helved vilde drage,
''Gienkiend'mig, om du kan; thi du skal vide,
''Du var alt til, dengang jeg kom afdage.''
Og jeg: Maasiee den Vaande, du maa lide,
Dig drager af min Hu; men ei jeg mindes,
At jeg har seet dig i fremfarne Tide.
L4
38. Cen: Ciacco, d. e. Svinet, en paa Dantes Tid bekiendt, lystig Svirebroder
i Florents. »
M
 
  L HV'-
Men siig m ig, hvo du er, og hvi du bindes
Med flig en Stra f i disse Sø rg en s Sa le ,
. At større v el, ei ledere der findes.
'Din By, som er saa fuld,'' lod nu hans Tale,
''Af Avind a lt,'sa a Karret over flyder,
''Var ogsaa min i Livets lyse Dale.
''Mit Tilnavn ''Svinet'' end iblandt Jer lyder;
''For Syn d med Svælget dette Dyb mig fiæler,'
' ''Hvor R egnen, som du seer, til Jord mig bryder.
''Jeg sørgelige Siæl ei ene dvæler,
''Thi alle Disse lige Bod maa give
''For lige Skyld;'' og meer han ikke mæler.
Jeg svared: Ckacco! dine Sorger drive
Mig til at græde fa st, af Ynk betaget.
Men siig, om du det veed, hvad skal der blive
Af Borgerne, hvem denne Kiv har flaget?
Er der iblandt dem nogen Retviis længer?
.Og siig mig, hvi flig Ufred ind er draget.
Og han: ''Forst deres Tvedragt lang og streng er;
'' Saa kommer det til Blod; med Vold og Kvide
''Hiint Skovparti de Andre brat fortrænger.
B
61 og sig. De n n e K i v: Striden imellem de Hvide og Sorte i Florents.
Ved Sk o v p a r t i e t forstaaes de Hv i d e, med Familien Cerchi i Spidsen,
som var indvandret fra de skovrige Egne i Va l .di Sieve. Disse
sordreve de An d r e, de Sorte, Donatierne, i Aaret 1301; men bleve
selv udjagne af Florents i April 1302 (noget over to Aar efter den Tid,
da Digtets Handling tænkes at skee), ved Ma g t af Bonifacius VIII,
som paa en listig Maade vidste at foie sig efter Partierne og benytte det
gunstige Øieblik til sin Fordeel. S. herom Indledningen.
° -Mi » '
''Men forend trende Sole skal det lide
''Den samme Lod; og op de Andre stander
''Ved Magt af Ham, hvis Ord nu er saa blide.
'' I lang Tid kneise de med deres Pander,
''Og tungt faaer Fienden deres Vægt at kiende,
''Hvad enten han saa græder eller bander.
''Retvise, men ei hørte, findes Tvende;
''Hovmod og Gierrighed og Avind ere
''De Gløder tre', som alle Hierter tænde.''
Her endte Talen han med Taarer svære.
Og jeg til ham: End meer jeg vide vilde,
Og meer jeg beder, at du vil mig lære.
Tegghiaio, Farinata, de to Gilde,
Arrigo, Mosca, Jacopo, hvor lide
Nu alle de Retsindige og Snilde?
Lær mig at kiende dem, siig paa hvad Side
De fiaaer; om Himlen er dem sod, hvad heller
Dem Helved bittert er, mig lomges vide.
''En anden Skyld nedtynger dem,'' han melder,
''Mod Bunden, blandt de mere sorte Siæle;
''Der kan du see dem selv i Dybets Kielder.
''Men dig, som paa den søde Jord tør dvæle,
''Jeg beder: bring mig atter der i Minde;
''Meer vil jeg ikke svare eller malle.''
Med O iet steler han,' for mig at finde,
Lidt seer han paa m ig, sænker saa sin Pande,
Og falder ned iblandt de andre Blinde. *
73. Tv e n d e: maaskee Dante selv cg hans Ven Guido Cavalcanti.
79. Te g g h i a i o - o . s. v. lutter afdøde Florentinere, som, med Undtagelse af
Arrigo Fifanti, nævnes i det Følgende. (Helv. x. xvi. xxvm ).
-- —'',
*
Og Foreren: ''Han skal. er meer opstande,
For Engelens Basun han faaer at høre.
. Naar da den Vældige gaaer grennem Lande,
Gienfinder Hver sin G rav, og skal iføre
Sig Kiod og Skikkelse, og høre lyde
Det, som skal evig drone for hans Vre.''
Hvor Skyggerne med Regnen sammenflyde
Til skiden Blanding, langsomt frem vi stige,
Im en s vi lidt af Fremtidslivet tyde.
Siig, skulle Piinslerne i dette Rige,
J e g spurgte, ved den store Dom tiltage,
Hvad heller mindskes, eller blive lige?
Og han: ''Vend til din.Videnskab tilbage:
J o meer en Tin g, saa lyder jo dens Lære,
Fuldkommen er, den Fryd og Vee kan smage.
- Skiøndt aldrig de fordomte Slægter ere
Bestemt til sand Fuldkommenhed, jeg tænker:
Hiin s id e s dog de meer end n u maae være.''
Rundt gik vi ad den Vei, som Regnen stænker,
Og taled meget meer, end dennefinde
Jeg melde vil; hvor Stien s Trin sig sænker,
Kom vi til Plu tu s hen, den store Fiende.
102
108
114
96. De n Vc e l d i g e: Christus, som paa den yderste Dag kommer for at
domme Levende og Døde.
106. Di n Vi d e n s k a b: den Aristoteliske Philosophie. Efter Legemernes
Opstandelse paa den yderste Da g, blive de Onde, om ikke fuldkomnere,
saa dog fuldstændigere Væsner, og derfor meer modtagelige for det evige
Livs Kvaler, ligesom de Gode fo rrets Fryd og Salighed.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syvende Sang.
Gierrige og Vdsle; Vredagtige og Klove.
 Mape Sa ta n, Pape Sa ta n aleppe!''
' Begyndte Pl u t u s med sin hæse Stemm e;
Og for at styrke m ig, der aanded nepve,
Mæled hiin Viismand, som i Alt var hiemme:
''Frygt ikke  thi hvad Magt han har hernede,'
Din Gang paa Dybets Field han kan ek hemme.''
.Og mod det svulne Aasyn vendt, det lede,
Han sagde: '' Ti, fordomte U lv, som skriger!
Fortær dig selv indvendig med din Vrede!
Det er ei uden Grund, at han nedstiger;
Saa vil man hisset, hvor den stolte Fiende
Blev ramt af Michaels Hævn, i Himlens Riger.''
Retsom et Se il, opblæst af stærke Vinde,'
Sla p t falder ned, naar Skibets Master knække,
Saa faldt det grumme Vilddyr om derinde.
I. Ester den almindelige Forklaring stulle disse Ord vare et Tilraab
Sa ta n i et Sla g s selvdannet Diccvlesprog.
I I . De n s t o l t e F i e n d e: Luciser.
Ned i den fle r d e Grav vor Vel vi lægge,
Og vandre længer frem ad Smertens Banker,
De, som Alverdens Vee i Skiødet dække. is
O himmelske Retfærdighed! hvo sanker
Al denne nye Kval og Sø r g, jeg skuer?
Hvi maae vi lide saa for onde Tanker?
Som Bo lg en, hvor Carybdis' Malstrøm truer, .
Mod Bølgen bryder sig i evigt Mode,
Ma a Siælene her løbe rundt i Buer. 24
Fleer Folk jeg saae, end for iblandt de Døde,
Fra begge Sid er, mens de Hyl udsendte,
Med Brystet tunge Byrder fremad stode.
De stødte mod hinanden, derpaa vendte
De om og raabte: ''Hvi vil du bortsmide?'' —
''Hvi vil du holde?'' og tilbage rendte. 30
Saalunde fra hver Haand til modsat Side
De giennemlob paany de sorte Ringe,
Og hyled Smædesangen alletide.
Hvergang de modes, atter om de svinge,
Og til den næste Dyst i Halvkreds fare.
Sv a r Ank og Sø r g mit Hierte' giennemstinge; 36
Thi spørger jeg: Hvo er dog denne Skare?
Mon alle de, vi her tilvenstre naaede,
Hv is Hoved er kronraget, Klerke vare?
Og han til mig: ''Viid, disse Slægter baade
Saa stiævt med Siælen saae, i Livets Dage,
At aldrig de holdt Hu u s med Maal og Maade. 42
L8. De Gi e r r i g e og de Dd s l e løbe frem og Ma g e, i tvende Halvkredse,
og naar de modes, bebreide de hinanden giensidig deres modsatte
Last.
Klart tiendes det af deres Raab og Klage, -
Naar de i Kredsens tvende Punkter troede,
Hvor dem en modsat Skyld adskiller fage.
Disse, hvis Hoveder er Haar beklæde,
Var Klerke for, Paver og Cardinaler,
Thi d er,h ar Gierrighed sit Herresæde.''
Blandt dette Folk, o Mester! nu jeg taler,
Kan sikkert jeg gienkiende nogle Sioele,
Som for slig ureen Syn d maae lide Kvaler.
''Tom er din Tanke,'' hører jeg ham mæle;
''Det dunkle, skidne Liv, hvorfor de bode,
Gkor, at de her ukiendt i Mulm sig sioele.
Evig paa saadan Viis de sammen stode,
Med lukket Haand vil Hin e, Disse ville
Med skaldet Hoved opstaae fra de Døde.
At siet de stienked bort og spared ilde,
Har røvet dem det skiønne Liv og givet
Dem et, hvorpaa jeg intet Ord vil spilde.
Nu seer du, Sø n! at stior er kun som Siv et
Den Lyst, der til Fortunas Goder bindes,
Hvorom de Dødelige siaaes i Livet.
Thi med alt G uld, som under Maanen findes
Og fandtes, kan'en Hvilestund der ikke>
For een af disse trætte Siæle vindes.''
Og spørgende jeg hæved mine Blikke:
Hvo er F o r tu n a, Mester! at saalunde
I hendes Klær Alverdens Goder ligge?
Og han: ''O Daarer, som forgieves grunde,
Hvor ftort.er dog det Mørke, som Jer blinder!
Velan, saa tag min Lerrdom da i Munde!
54
60
66
72 s
Ha n, hvis Alviisdom Alting overvinder,
G av Himlene, han skabte, hver sin Leder,
Saa hver Deel ligelig til hver Deel skinner,
Og overalt sig Lysets G lands udbreder.
Og for alt Glimmergods i Verden vide
Een fælles Herskerinde gav han Eder, 78
At hun, trods jordisk K logt, til rette Tide
Kan de forfængelige Goder lade
Fra Blod til Blo d, fra Slægt til Slægter glide.
Thi stander een Slægt høit paa Herflerstade,
Een visner hen, alt som hun Dommen siger,
Hu n, der er skiult, lug Slan gen mellem Blade. 84
Al Eders Kløgt for hende magtløs viger;
Hun veier, dommer og med Daad hun ender,
Som alle Guderne i deres Niger.
Hun i sin Skiften ingen Stilstand kiender,
Nødvendigheden byder hende haste,
Derfor saa hyppig Lykkens Lod sig vender. - 90
Hende det er, paa hvem saa Mange kaste
Et bittert Had; selv de, som binde kvæde
Gudindens Lov, med Uret hende laste.
7 8 . Ee n f c e l l e s He r s k e r i n d e: Fortuna.
87. Gu d e r n e: Dante stoller sig i denne Forklaring af F o r tu n a s Væsen
og Hverv til den Aristoteliske Anskuelse, at hver af Himmelsphærerne hårfin
egen Bevæger (Hersier), der staaer i samme Forhold til den, som den
høieste Bevæger til Universet. Han har her forenet denne Anskuelse med
den christelige Forestilling om Skabelsen; og tænker sig, at den christelige
Gud har skabt disse Himmelsphærernes Herskere (''alle Guderne''), og bestikket
dem til, under sit Overherredomme, at styre og bevæge Sphærerne.
En af dem er F o r t u n a, som forvalter Lykkens Goder paa Jorden.
Men Raabet naaer ei hendes høie Seede;
Imellem Englene i Himlens Haller
Sin Kugle ruller hun i salig Glade.
Nu lad os gaae, hvor større Ank os kalder!
Der er ei Tid til stille meer at stande,
Hver Stiern e, som for steg, igien alt falder.''
Vi giennem Kredsen gaae til Dybets Rande,
Hvor kogende en Kilde frem sig. skyder,
Og i en Bæk udsender sine Vande.
Meer sort end Purpur Bølgen sig udgyder;
Og ad en anden Vei min Mester stavner,
Langsmed den dunkle Strøm, som nedad flyder.
Dyb t, hvor de onde Bierges Fod sig savner,
Sorgfloden falder ned, og der dens Bølge
Sig breder til en Sum p, som St y r man navner.
Og jeg, der lod mit. Blik med Alting følge,
/ Saa e nøgne Folk, hvis Aasyn Piinsel stiander,
Med Dynd tilsmurte, sig i Sumpen dølge.
- > De sloges vildt, og ikke blot med Hænder,
Med Hoved, Bryst og Fod paa samme Tide,
Og slangede hinandens Kiod med Tander.
Min Mester sagde til mig: '' Sø n! her lide
De Sia le, der sig tvinge lod af Vrede;
Og endnu vil jeg, du for vist skal vide,
At der er Fleer, som sukke dybt dernede,
Og bringe Bobler frem paa Vandets Flade,
Som O iet siger dig, hvor du vil lede.
I Mudderet de m ale: Lidet glade
Var vi, hvor Solen stinned sødt paa Enge,
Thi Slovhed nlmed i vor Si a l, den lade;;
Nu maae vi drovelig i Dyndet hænge.
Det skvulpe de med Svælget, thi de kunne
Ei lade Ordet heelt og klart fremtrænge.'' 126
Rundtom den siidne Po l vi gik saalunde
I Bu e, mellem Bredden og det Vaade,
Og saae paa dem, der flugte Dynd med Munde.
Til Foden af et Taarn tilsidst vi naaede. *
*
F
»
*
F
Overfarten over Styr.
  e g bliver ved saalunde: Lang Tid inden
Ved.Foden af det høie Taarn vi vare,
Blev vore Dine-dragne op til Tinden.
Deroppe tændtes to Smaaflammer klare,
Og endnu en, som knap var synlig, brændte
Langt borte, liig et Tegn, der skulde svare.
Jeg til hiint Hav af Viisdom da mig vendte:
Hvad vil det sige? spurgte jeg; hvi følger
Hun tredie Ild ? Hvo var det, som den tændte?
Og han-til mig: ''Hist paa de skidne Bølger
Kan du alt see den Ventede fremile, -
Hvis ikke Sum pens Taagedamp ham dølger.''
Aldrig fra Buestrængen fløi der Pile
Saa hurtig giennem Luft mod Maalets Fioele,
Som jeg en Baad saae giennem Vandet stile,
I samme Stu n d, mod Stedet, hvor vi dvæle.
Een Mand kun sad tilrors for den at føre,
Han raabte: ''Er I der, I onde Sioele!''
Men flur min Mesters Sv a r lod for hans Øre:
''Dengang, o Ph l e g i a s! har feil du taget!
Kun paa vor Overfart vi dig tilhøre.''
Som Den, der hører han er svart bedraget,
Og fyldes pludselig med mægtig Vrede,
Saad an blev Ph legias af Harme naget.
Min Forer steg i Baaden, der laae rede,
Jeg fulgte ham, og, som om jeg kunveied,
Fik Baaden først sin Last, da jeg var nede.
Saasnart vi begge var ombord, saa dreied
Den gamle Sta v n sig udad, og dens Side
' Skar dybere i Vandet end den pleied.
Men s fremad i den døde Grav vi glide,
Et Hoved dukker o p, som Dyndet væder,
Og siger høit: ''Hvo kommer- hid for Tide?''
Jeg kom, men bliver ei paa disse Steder,
Gav jeg til Sv a r; hvo er du, som saa fuul er?
Og han: ''Du seer jo, jeg er En, som græder.''
Bliv da i Taarernes og Sø rg en s Huler,
Fordomte Aand! — jeg mælede saalunde —
Jeg kiender dig, skiøndt Dyndet heelt dig stinker!
Da rakte han mod Baadens Sta v n, den runde,
Sin -Ha a n d, men Mesteren ham tilbage stødte,
Og raabte: ''Bort! hen til de andre Hunde!''
Saa favned han m ig, og hans Læbe mødte
Min Mund: ''Nidkiære Siæl!'' saa lod hans Tale,
''Velsignet hun, som. dig undfik og fødte!
LO. Ph l e g i a s, som for at hævne sig paa Apollo, brændte hans Tempel,
forer Siælene over Sty r til Helvedstaden.
Han var af Hovmod fuld i Jordens Dale,
Og ingen ædel Daad hans Minde pryder;
Thi raser Skyggen nu i Dybets Sa le .
Hvormangen Konge stor, som hisset byder,
Sk al her engang som Sv iin i Dyndet ligge,
, Men s efter ham en roedsom Haan der lyder.''
Jeg sagde da: .O Mester! kan jeg ikke
Faae ham at see tilbunds i Polen gange
Og kvæles, for til Landing vi os stikke?
''Tilfreds Du vorde skal, for Kystens Tange,''
Han svared m ig, ''hist dukker op af Vover;
For stig eir Attraa bor du Fyldest fange.''
Sn art saae jeg de tilsmurte Skarer over
Hiin Sioel med saadan Vold og Harme falde,
At Gud derfor jeg takker end og lover.
''Ned med Ph i l i p Ar g e n ti!'' streg de Alle;
Da slaaer han rasende sig selv med Teender,
Hiin florentinske Aand, paa hvem de kalde.
Der blev han, og om ham jeg Talen ender.
- Men giennem Luften Jammertoner sære
Mit Øre naae, og Øiet frem jeg vender.
Den gode Mester mæled: ''Nu vi ere
Noer Helvedstaden Di s, med dens udkaarne,
Sorgtunge Borgere og store Hoere.''
61. F i l i p p o Ar g e n t i, af den ansete Familie Ad ima r i, var en hovmodig,
iilfindet Florentiner; han hørte til de Sø r t e s Parti og var
Dantes personlige Fiende.
68. Helvedstaden Di s, saaledes kaldet efter Pluto, som ogsaa har dette
Navn, danner den si et te Kreds, adskilt fra den femte ved Ringmur« og
Grave. Med den begynder det egentlige, dybe Helvede, hvor.Synden er
vcerre og Straffen tungere.
Og jeg til ham: O Mester! alt dens Taarne
Jeg seer hist inde, mellem Dalen s Buer,
Rode, som var de nys af Ilden baarne.
Min Forer mæled da: ''De evige Luer,
Der gløder indeni dem, giør dem hede,
Som du i dette nedre Helved skuer.''
Tilsidst ind i den dybe Grav vi glede,
Der værner om de trøstesløse Lande;
' Af Jern mig tyktes Murene, de brede.
Lang Tid i Kreds vi fulgte Gravens Vande,
Da raabte Styrmanden: ''Vor Fart er omme!
''Her Porten er,'' stig ud paa disse Strande!''
Jeg steer end tusind saae af dem, Guds Domme
Fra Himlen regne lod, og hørte skrige
Fra Muren dem: ''Hvo er han, som tør komme
For han er død, hid til de Dødes Rige?''
Min vise Mester staaer og vinker længe, .
Til Tegn, at han i Løn vil Noget sige.
Omsider lidt for deres Harm de stænge:
''Kom du alene! Han skal gaae tilbage,''
De raabe, ''som har vovet hid at trænge!
''Alene skal sin Daarflabs Vei han drage,
''Ifald han kan; thi dig vi hos os binde,
''Som giennem Mørkets Egn har fulgt deu Svage.
Tænk, Lerser! om jeg angest blev i Sinde,
Ved den fordomte Tale, som mig trued;
Jeg vented aldrig mere hiem at finde.
84. dem: de faldne Engle.
O du min Forer klær, du, som jeg skued
Meer end syv Gange frelse mig af mange
Og dybe Farer, der mit Hierte kued!
Forlad mig ei saa hielpeløs og bange!
Hv is længer frem at gaae de os forbyde,
Lad os da hurtig begge hiemad gange.
Da mæled han, for Mod mig at indgyde:.
''Ei Nogen for vort Fied kan Hindring sætte,
Saa vældig er den Herre, som, vi lyde.
Men vent mig her, og styrk din Aand, den trætte,
. Og fod den med godt Haab imidlertide;
Jeg skal i Dybet ikke dig forgiette.''
Derpaa den hulde Fader gaaer tilside,
Og ene jeg i Tvivlens Nød og Skræk er,
Thi Ja og Nei stærkt i mit Hoved stride.
Jeg kan ei høre Ordet, han dem rækker,
Men hos dem staaer han kun en Stu n d, en foie,
For sig Enhver i Hast tilbage trækker.
Og i siaae vore Fiender Portens Fløie
Foran min Herre, som maa ude stande;
Da vendte langsomt om iglen den Høie.
Al Freidighed var svundet fra hans Pande,
Han saae mod Jord og sukkede saaledes:
''Hvo stænger for mig Sø rg en s Hnus og Lande?
Til mig han sagde da: ''Fordi jeg vredes, ''
Bliv ikke roed! Jeg skal i Prøven vinde,
Hvad der -saa indenfor til Værn beredes.
G 105. Den He rre: Gud.
Ny er ei deres Trods, fra dennesinde;
De har alt viist den ved hun Port i Skoven,
Som aaben, uden Laas, du end kan finde. 126
Se lv har du læst dens døde Skrift foroven;
Og alt fra den ad Klippens St i sig svinger,
Jgiennem Kredsene og over Voven,
En, for hvem Stad en s Port paa Stand opspringer.
125. Da Christus nedsteg til Helvede, tænker D. sig, 'giorde de faldne Engle
ham Modstand; men han sprængte den lukkede Helvedport, som siden den
Tid maa staae aaben, uden Laas. ,

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Niende Sang.
Helvcdstaden.
Miill blege Lod, som farvede mig Sv a g e,
Dengang paa Flugt sig gav den ædle Sanger,
Drev fra hans Kinder Blegheden tilbage.
Han stille stod, som En, der Lyden fanger,
Thi ikke langt man kunde see med Øie,
Saa sort var Luften der og taagesvanger.
Han mæled: ''Ogsaa vi skal Fienden bøie,
Hvis e i. . . vil Ha n, der kommer, Striden friste;
O, hvor jeg længes efter ham, den Hoke!''
Jeg saae, hvordan han Talens Indgang vidste
At dække til med det, som fulgte efter,
Thi heel forstielligt var fra den det Sidste.
Men dog gav det min An'gest nye Kræfter,
Thi værre Mening af hans brudte Tale
Jeg drog, end der maaskee ved Ordet hefter.
8. Hv i s e i . . . Den afbrudte Tanke kan ogsaa fortsattes saaledes: Hvis
e i . . . den Hielp, vi vente, bliver borte.
Su g m ig, om nogensinde Skygger dale
Fra Kredsen, hvor man længes uden Ende,
Herned i disse Sø rg en s dybe Sa le ?
Saa spurgte jeg, og-han: ''Kun sielden hænde
Det kan, at Aander af vor Skare drage
Ned ad den Vei, jeg laerer dig at kiende.
Een G ang jeg var her selv i fordums Dage;
Erich to maned m ig, som kunde tvinge
I døde Legemer Skyggerne tilbage.
'Knap var mit Kiod berøvet Sioelens Vinge,
For over denne Muur hun lod mig stige,
For op af Judas' Kreds en Aand at bringe.
HDer er det dybeste, bælmørke Rige,
Længst fra. det Hvalv, hvis Kraefter Alting lede,
Jeg kiender Veien, lad din Frygt kun vige!
Hun Sum p, der aander ud sin Stank hernede,
Fra hver en Kant Sorgstaden slutter inde,
Som kun vi flulle naae med Strid og Vrede.''
Hvad meer han mæled, jeg har ei i Minde,
Thi ufravendt mig mine Din e bare
Op mod det høie Taarns glodrode Tinde,
Hvor trende Helvedfurier, lynsnare,
Med Blod bestænkte, i et Nu fremstode.
I Krop og Lader de som Kvinder vare,
Lysgrønne Slan ger sig omkring dem snoede,
Og over Panden og det fæle Øie
Ogler og Hugorme som Lokker groede.
L3. Er i c h t o, en thessalist Troldkvinde, manede en Skygge op fra Underverdenen,
som forkyndte Udfaldet afKrigen imellem Cæsar og Pompeius
Han vidste, de var Terner hos den høie
Dronning for evig Graad: ''Min Sø n!'' han maller, -
''Betragt de rædsomme Erinnyer nøie.
Me g c e r a er det, som tilvenstre dvæler,
Ale k to græder hist, og deres Søster
Tis ip h o n e imellem dem sig fiæler.'' . L8
Med Neglene de slænged deres Bryster,
De slog sig selv, og løfted Skrig saa vilde,
At angest jeg mig klynaed til min Trøster.
''Mednsa! kom, sa a sta l i Steen vi hilde
Han s Lemmer!'' streg de, ned imod os bnkket:
''Ved Theseus' Stormlob var vi altfor milde.'' —
''Vend dig nu om og hold dit Øie lukket!
Thi hvis Gorgonen kun et Blik dig sender,
Da er alt Haab om hiem at vende stukket.''
Saa taler Digteren og om mig vender,
Og som paa mig han ikke lide kunde,
Mit Ansigt dækker han med egne Hænder.
O ,.alle I, hvis Siæle ere sunde!
Vogt paa den Lærdom vel, som dybt sig dølger.
Bag Versets sære Slo t, paa Sa n g en s Bunde.
Og allerede paa de sorte Bølger
Der nærmer sig en rædsom Larm og Brusen,
Hvormed fra Kyst til Kyst en Skiælven følger.
Det lyder som en vældig Stormvinds Susen,
* Naar, keempende mod Luftens G lod, den drager
Ustandset over Skoven hen med Knusen,
54. Th e s e u s cg Pirithcus forsøgte at bortssre Proserpina fra Underverdenen.
Dm Sidste omkom; Theseus blev skaanet, men holdt tilbage som
Fange, indtil Herkules befriede ham.
60
66
Saa Blomsten hvirvles bort og Grenen brager;
Sto lt gaaer den i en Støvsty over Slette,
Og Kva'g og Hyrder foran sig den jager.
Mit O le løste han: ''Nu skal du rette
Synsnerven,'' sagde Skialden, ''bort fra Landet,
Mod Skummet hist, hvor Taagerne er tætte.''
Som Froerne, der sprede sig i Vandet,
Forfulgte af en Sn o g, indtil de fiæle
Sig hver og en tilsammen langsmed Sandet:
Saa e jeg vel tusinde fortabte Siæle
Flye foran En, som over Sty r, den ode,
Med torre Fødder gik, mens der vi dvæle.
Tidt løftede han Haanden for at stode
Den tykke Taage bort foran sit O ie,
Og træt han syntes kun af denne Mode.
Vel saae jeg, han var stikket fra det Ho ie ,'
Og Mesteren gav mig Tegn, at taus dernede
Jeg skulde staae, og dybt mig for ham bøie.
Hvor syntes han mig fuld af ædel Vrede!
Han kom til Porten, med en Sta v den rørte,
Og op sprang uden Modstand Bo lt og Kiæde.
'' I Himlens Udstud! usle Folk!'' jeg hørte
Pa a Tærstlen til det rædselsfulde Kammer
Han s Røst: ''hvordan blev I til Trods  forforte?
''Hvi stamper I mod Villien, den som rammer
''Ustandselig sit Maal til alle Tide,
''Og meer end een Gang oged Eders Jammer?
''Hvad hielper det, at I mod Skiebnen stride?
''Tænk blot paa Cerberus, Hvis-Svælg og Hage
''Er skaldet end af det, han maatte lide!''
Niende Sa n g . Z5
»
* Med disse Ord gik Engelen tilbage
Forbi o s, tau s, henad de skidne Vande,
Lug En, hvem andre Sorger mægtigt drage, . 102
End Omhu blot for dem, der hos ham stande.
O s gav hans Ord, det hellige, et Leide,
. Og Foden vendte vi mod Dybets Lande.
Ind kom vi nu foruden nogen Feide,
. Og jeg, som havde Lyst at vide nøie,
Hvad Borgen giemte, flur tog paa at spekde 108
Derindenfor, og kasted rundt mit Oke.
Og ved hver Haand jeg skued store Heder,
Med Piinsler opfyldt og med Veeraab høie.
Som nærved Arles, hvor sig Rhonen breder,
Og hist ved Po la s Stran d, hvor Bugten væder
Italien s Kyst og om dets Grændse freder, 114
Gravhøi ved Gravhøi op af Sletten træder:
Saa ligerviis paa Marken her, den ode,
Kun var der mere bedst paa disse Steder.
Blandt Høiene der brændte Flammer røde,
Og Ilden heded Jorden op saalunde,
At ingen Konst faaer Jern til meer at gløde. 120
Hver Gravsteen løftet var, saa grant jeg kunde
Fornemme Lyd af smertelige Klager,
Som fra Elendiges og Piintes Munde.
Hvo er det Folk, tilorde nu jeg tager,
Som hviler her bag disse Graves Buer,
Og stige sorrigfulde Sukke drager? izg
' ,
112. Ar l e s, en By . i Prøvenæ, hvor Rhonefloden danner flere Soer;
Po l a, en Stad i Jstrien, ikke langt fra Quarnaro-Bugten.
»
K 
F
Og han: ''Her stande Kiætterne i Luer,
Hver med sin Sekt og sine Følgesvende;
Meer end du troer, er fulde disse Tuer.
Lige hos Lige fiæler sig derhenne,
Og deres Grave meer og mindre flamme.
' Derpaa til høire Side vi os vende,
Imellem Piinslerne og Murens Kamme.
132
MtMM7
!,!
» <
I!'ij- «
hfM-1
WM
M
N
WW 
zi
r .
r .
K

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tiende Sang,
Kilrttere.
Mu vandrer ad en snever St i, der dølger
Sig mellem Gravene og Murens Tinde,
Min Mester frem, og jeg hans Fodspor følger.
O høie Kraft, jeg mæled, som herinde
Jgiennem Syndekredserie mig forer!
'Ta l, om Du vil, stil mig tilfreds i Sinde! .
Kan ek det Folk man skue, der stg rører
I disse Kister her, som er saa fulde?
Hvert Laag er løftet, ingen Vagt jeg hører.
Han fvared: ''Alle Grave lukkes  skulle, '
Naar de engang fra Josaphat hidvende
Med Legemerne, som hvile nu i Mulde.
Viid: Ep ic u r u s og hans Følgesvende,
Som Siæl med Legeme til Døden vier,
De have deres Kirkegaard histhenne.
Hv is derfor blot en liden Stund du bier, -
Da skal du for dit Spørgsm aal Fyldest fange,
Og for det Onste med, hvorom du tier.''
Og jeg: Du Gode!- Ei jeg simler bange
Mit Hierte dig; du gav mig selv den Levre,
At jeg skal bruge faa Ord, ikke mange.
'' Sta n d s, o Toscaner! du, hvis Fødder bære
. ''Dig gieunem Ild en s Stad forend du døde!
'' Sta n d s, du som taler hovisi og med W re! 24
''Mig robed dine Ord, da' n ys de lode,
''At i hiint adle Land du haver hiemme,
'' Som jeg maasiee har voldt for tung en Mode.''
Slig Lyd fra en af disse Kisters Giemme
Sig trængte brat, og til min Forer hældte
Jeg tæt mig op, skrækslagen ved hun Stemme. 30
''Vend dig omkring! hvad giør du?'' Skialden meldte,
'' See, F a r in a t a har sig reist af Lue,
Du kan ham see fra Hoved indtil Belte.''
Alt i hans Aasyn mine O ine skue;
Høit kneisende hans Bryst og Pande vare,
Som om han trodsig vilde Helved true. ' '36
Min Forers Hænder, modige og snare,
Ind mellem Gravene mig stødte bedre:
''Lad dine Ord,'' han mæled, ''vorde klare!''
Da ved hans G rav, blandt hine Troesforrædere
J e g stod, han stirred paa mig -som i Vrede,
Og spurgte mig: ''Hvo vare dine Fædre?'' 42
Og jeg, som til at lyde ham var rede,
Dem alle nævnede med freidig Pande.
Da løfted sine Bryn han lidt dernede,
32. F a r i n a t a Ube r t i . Anforer for de florentinske Ghibelliner, var tapper
og yoiyiertet, men uden Tro, navnlig paa Sia'lens Udødeligfled.
Og sagde: ''Bildt de kæmpede forsande
''Mod m ig, min Slægt og mine Venner gode,
''Men tvende Gange drev jeg dem af Lande.'' - 43
Jeg svared: Om de deres Hiem forlode,
De vendte begge Gange dog tilbage,
Men d in e Frænder ei den Konst forstode.
Da steg der for mit Blik af Graven fage
En anden Aand; jeg troer, sit Knæ han bukked,
Thi knap han naaede Farinatas Hage. 54
Rundtom mig speided han i Indelukket,
Som om han vented endnu En at finde,
Og først da hans Forventning reent var stukket,
Græd han og sagde: ''Hvis i dette blinde
''Fængsel ved Aandens Høihed frem du ganger,
''Hvor er min Sø n ? hvi er han ei herinde?'' 00
Og jeg: Slig Kraft ei af mig selv jeg fanger,
Mig forer han, som venter hist'ved Sid e;
Men G u id o agted maaskee ei hikn Sanger. —
Han s Ord og Straffen, som han maatte lide,
Forlængst alt havde sagt mig Navnet noke;
Thi kunde jeg saa fuldt et Sv a r ham vide. 06
48. Tv e n d e Ga n g e: den første Gang under Keiser FrederikII., den anden
Gang efter Slaget ved Montaperti (f. Indledningen, Pag. 6 ). Det
maa erindres, at Dante i Aaret 1300 endnu var Guelf, cg altsaa F arinatas
Modstander.
63. Gu i d o C a v a l c a n t i var Philofcph og Digter, men hans Sange
havde ingen høi Flugt; han forsmaaede de latinste Digtere, og tog ikke,
som Dante, .Virgil til Monster.
65. Na v n e t: Cavalcante Cavalcanti, GuidoSFader, hørte til det guelfiste
Parti i Florents, og stod, ligesom Farinata, i Ry for Vanlro.
Da sprang han op og løfted Veeraab høie:
''Du sagde a g t ed — er han ei i Live?
''Rammer det søde Lys ei meer hans Øie?''
Og da han saae, jeg toved med at give
Ham Sv a r en Stu n d, og ingen Trøst han hørte,
Faldt baglænds han, for i sin Grav at blive.
Men han, den Sto lte, som alene forte
Mig til at standse, stifted ikke Miner,
Boied ei Kroppen eller'Nakken rørte;
Og i sin Tale videre han triner:
''At ikke de forstod, hvad Konst du kalder,
''Langt meer end dette Leie, det mig piner.
''Men viid: For Dronningen for disse Haller
''Halvhundred Gange blot sit Aasyn teender.
''Du lære skal, hvor svær den Konst d ig falber.
'' Siig mig hvorfor — saasandt dig Skiebnen sender
''Op til den søde Jord — hiint Folk har vraget
'' I hver en Lov saa grusomt mine Venner?''
Og jeg: Det store Mandefald og Slaget,
Som farved Arbia rød, er Grund, at slige
Taler der holdes under Tempeltaget.
73. De n St o l t e: Farinata.
79. Dr o n n i n g e n: Hekate, eller Maanen.
81. Hvor vanskeligt det er for den Forviste, at faae Lev at komme tilbage.
85. Sl a g e t ved Arbiastoden eller Montaperti, i Aaret 1360 (f. zndl.  ag. 6).
87. Temp e l t a g e t: Endnu ved Slutningen af det 13deAarhundrede holdt
Raadet i Florents sine Forsamlinger i Kirken, og her bleve altsaa de
Love givne imod de Forviste, til hvilke Farinata stgter.
Tiende Sa n g .
Da sagde han og sukkede tillige:
» '' Der var jeg ikke ene, og forsande
''Ei uden Grund begyndte jeg at krige.
''Men ene maatte jeg vel dengang stande,
''Da man af Jord Fiorenza vilde slette,
''Og jeg kun værged den med aaben Pande.''
Ak, bad jeg ham, saasandt din Sæd, den trætte,
Maa finde R o: løs mig den Knudes Traade,
Som her om mine Tankers Dom sig flette.
Ifald jeg hører ret, saa kan I raade
Forud, hvad fierne Tider skulle bringe,
Men i Nutiden har I anden Maade.
''Og han: ''Liig dem, hvis Sy n er svagt og ringe,
''Vi ikkun skue det, som fiernt og sidst er;
''Saameget Lys vi af Alherren singe.
''Naar Tingen nævnes eller er, da brister
''Vor Sa n d s; og hvis vi ei det faae at høre,
''Veed vi slet Intet af hvad Jorden frister.
''Nu kan du selv forstaae, har du laant Øre,
''At al vor Kundskab reent døer bort og blindes
'' I samme Stu n d, Gud lukker Fremtids Dore.''
Da sagde jeg, piiut af den Skyld, jeg mindes:
Siig ham, der faldt, hvad han ei for erfared,
At blandt de Levende hans Barn end findes.
Og at jeg for var stum og ikke svared,
Siig ham, det kom af, mine Tanker sirede -
Med den Vildfarelse, du nys mig klared. .
91. Jvfr. Indledningen, Pag. 6.
109. S. cvenfor V. 70.
Da kaldte mig min Mester allerede;
Thi bad jeg hurtig Aanden, mig at stikke
Bested om hvo der hos ham var dernede.
Han mæled: ''Over Tusinde her ligge.
''Den anden F r ed er ik og k a r d in a le n
''Er begge her, Fleer nævner jeg dig ikke.''
Derpaa han stiulte sig, og giennem Dalen
Gik jeg tilbage til den gamle Sanger,
Og grunded paa, hvad Ondt mig varsled Talen.
Nu vandred Skialden frem, og mens han ganger,
Han spørger: ''Hvi er du saa mod i Sinde?''
Og Paa sit Spørgsm aal hurtig Sv a r han fanger.
Da bod Viismanden mig: ''Drag vel i Minde
Alt, hvad der her blev sagt dig, du skal lide;
Hør nu!'' og Fingeren hæved han derinde:
''Saasnart du stander foran Hendes blide
Lysglands, hvis fagre O ie Alting kiender,
Skal hun dig Livets Vandring flye at vide.''
Og derpaa han tilvenstre Foden vender;
Fra Muren nu ad Midter: til vi stunde,
Langsmed en Sti', der i en Da l sig ender,
Hv is onde Stank heelt oppe mærkes kunde.
119. Keiser Frederik II. antoges dengang at verre Forfatter til Bøgen
de tre Bedragere (Moses, (Lhristus, Muhamed). C ard in a l en er
tavio Ubaldini, en sag ivrig Ghibellin, at han sagde: Hvis der er
Siæl, saa har jeg sat den til for Ghibellinemes Skyld.
132. Hu n: Beatriæ.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ellevte Sang.
Helvedes Inddeling.
Md kom vi paa en Skroent af Klippeblokke,
Der i en vældig Kreds laae sønderspræilgte,
Og saae dybt under os meer piinte Flokke.
Men af den gyselige Stank, som trængte
Op fra det dybe Svælg, blev bort vi drevet,
Og søgte Ly tæt bag er Laag, der hængte
Vedaen af Høiene, hvorpaa stod sirevet:
Jeg giemmer An a s t a s iu s, hvem ilive
PHo tin n s fra den rette Vei har revet.
''Bi maae gaae langsomt ned, for først at blive
Lidt vant til disse sørgelige Vinde;
Sn art ikke længer Agt vi paa dem give.''
8) An a s t a s i u s II. var Pave ved Slutningen af det femte Aarhundrede,
og negtede, efter Sagn et, Christi guddommelige Natur.
8. Ph o t i n u s, Bistop i Gallogrercia, afveg i sine Meninger fra Kirkens
Lære. Dante synes at ville antyde, ved at sælte en Pave iblandt K i s terne,
at den hellige Fader kun er ufeilbar i Forbindelse med det hel e
Bistop-Coneilium.
64 - Helvede.
Saalunde han; og jeg: Se e, du kan finde
Tidkort imens, at Timen ikke viger
Ubrugt! Han svared: '' Saa har jeg isinde.
Viid, at bag disse Stene,'' nu han siger,
''Der er tre mindre Kredse, som forlænges
Trinviis nedad, lug dem, hvorfra du stiger.
I hver og en fordomte Aander trænges;
Men forat siden blot du skal behove
At see, hør nu, hvordan og hvi de stænges.
For al Ondstab, der Himlens Had maa prøve,
Er Maalet Uret, og sligt Maal kan atter
Med Vo ld eller med Sv i g en Anden drove.
Sv ig hades meest af G ud, thi den er Datter
Af Mennesket kun; thi stande dybest nede
De Svigefuldes Flok, størst Kval dem fatter.
Den fo r ste K r e d s er fuld af Vo ld sm c e n d lede;
Men saasom Vold kan oves imod Trende,
Er denne Kreds deelt i tre Ringe brede.
Mod G u d, sig s e lv, og Næsten kan man vende
Sin Vold: mod dem og Alt hvad de besidde,
Jeg mener, som du klart skal faae at kiende.
Thi voldsom Død og Saa r, der bringe Kvide,
Kan ramme Næsten; Rov og Ild en s Farer
Og Odelæggelse hans Gods kan lide.
Hver Den, der saarer lumsk, og Drabsmænds Skarer,
Ildgierningsmænd og Roverne de frække:
Den fo r s te R ing dem piner og forvarer.
Et Menneske, kan voldsomt Hænder lægge
Pa a sig og paa sit G ods; og derfor lyde
Hist i den a n d e n R in g, bag Klippens Vægge,
Veeraab fra dem, der selv af Verden flyede,
Som deres G ods bortspilled og lagde ode,
Og hisset groed, hvor de sig burde fryde.
Mod Gud tilsidst de ove Vold og Brode,
Der ham med Hiertet negte og forbande,
Og de, som frækt Naturens Lov forstode.
Thi har paa Sø d o m s og C a o r s a s Pande
Den tr e d ie Ring sit Stempel trykt og svider
Med det hver Den,- som haaner Gud forsande.
Sv i g, der Samvittigheden altid bider,
Kan Mennesket ove mod den Tillidsfulde,.
Og imod Den, der ikke paa ham lider.
I sidste Fald han myrder kun det hulde
Kiærlighedsbaand, Naturen om os breder;
,Th i huses i den a n d e n K r e d s bag Mulde
Skinhellig Sm ig er, Trolddom, falske Eder,
Bedrag og Sim on i og Tyveromker,
Og Rufferi og slige Uhumskheder.
I første Fald han ei alene krænker
Naturens Kiærlighed, men den, som træder
Dertil, og som med foerlig Tro os lænker.
Og i den m in d ste K r e d s, paa hine Steder,
Hvor Di s i Verdens Midtpunkt har sin Hule,
Fortoeres derfor evig hver Forrader.''
Klart har du Svælget skildret m ig, det fule;
Jeg sagde n u, hvor Synderne nedstodes,
Og Sla g tern e, som sig derinde simle.
60
49. Ca o r s a (Cahors) i Languedoc var bekiendt som et Samlingssted for
Aagerkarle.
4:
>I'I.
-i r ' l:
l» i -
Men de, som i det fede Mudder blødes,
Som Regnen pidfler og Stormvinde drive,
Og de, som med saa bittre Tunger modes:
Siig mig hvorfor ei straffede de blive
Her i den røde Sta d, hvis Gud-dem vred er;
Hv is ei, hvorfor maa da flig Bod de give?  
Og han til mig: ''Hvad er der nu, som*leder
Din Åland, at vildsomt fra sin Vei den bryder?
Hvad heller mon dit Sin d til Andet meder?
Kan du ei mindes, hvordan Ordet lyder,
Hvor i din Sædelære der er Tale
Om de tre Sin d elag, som Gud forflyder:
U m a a d e lig h e d, O n d sk a b og den gale
Dy r isk h e d ? At Umaadeligheds Brode
Mindst krænker Gud, mindst lastes i hans Sa le ? .
Agt vel de Ord, som i hiin Sætning lode,
,   Og drag i Minde, hvad det var for Stammer,
Som udenfor, hist oppe maatte bode:
Da flal du kkende, hvi fra Di s s e s Jammer
De adskilt staae, hvi Herren i d.et Høie
Dem træffer mindre haardt med Retfærds Hammer.''
O Sol, som læger hvert et uklarb O le!
Du løser mine Tvivl saa fuldt og fage,
At baade Tvivl og Kundskab mig fornøie.
Gak endnu lidt, jeg mælede, tilbage,
Der hvor det hed, at Aager paa Guds rige
Godhed giør Vold — løs Knuden for mig Sv a g e!
Og han: ''Philosophien vil dig sige,
Ifald du til at fatte den har Sn ille:
Naturen har i den guddommelige
Ellevte Sa n g .
Forstand og Skaberkonst stn første Kilde;
Og gransiede du vel Physiken atter,
Du paa de første Blade finde vilde-
At Eders Konst, saa godt den kan og fatter,
Naturen følger som sin Lerrerinde,
Saa Eders Konst er som Guds Datterdatter.
Og af Natur og Konst — hvis du i Minde
Drager af Genesis de første Sider —
Sk al Mennesket fange Liv og fremad vinde.
Ad andre Veie Aagerkarlen sirider,
Og derfor mod Naturen selv han synder,
Og mod dens Barn; thi han paa Andet lider.
Men følg mig nu, min Vandring.jeg begynder;
Thi Fiskens Tegn i Horizonten glimter,
Carlsvognen imod Canrus hen sig siynder,
Og Skræntens Nedgang hisset alt jeg skimter.'' *
107. Ge n e s i s: Jvf. 1 Mose Bog Cap. II. V. 15 og Ilt.
dit Ansigts Sved skal du æde dit Brod.''
114. C a u r u s eller C o r u s, Nordvestvinken.
*

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tolvte Sang.
Mordere og Rovere.
«
-
2 1 et Sted, hvorhen vi kom, for ned at slige,
Var stenet, og der fandtes d et, som nodte
Pa a Stand hvert Blik til gysende at vige.
Retsom hiint Fieldskred, der ved Trento mødte,
Nedstyrtende, Adkgeflodens Strande,
Enten ved Jordskiælv eller Brist paa Stolte,
Saa at fra Fieldets Top til Sletten s Lande
Steensætningen er rullet ned saalunde,
At den lidt Vei gi'er dem, der oppe stande: -
En saadan Nedgang vi ad Skrænten sunde.
Ved Svælgets R and, overst paa Biergelien
Udstrakt, hiin Cretas Skiændsel see vi kunde,
Der svigefuldt undfanget blev i Kvien;
Og retsom Den, hvem Harm indvendig nager,
Bed han sig selv, da han os saae paa Stien .
IL. Cr e t a s Ski c ends e l: Minotamus.
Viismanden raabte da:'''Maastee du tager >
Ham for Athenens Hertug ved min Side,
Som hist paa Jord dig ,rakte. Dødens Plager? X Bort Vilddyr! bort! han kommer, maa du vide,
Ei ved din Søsters Hielp, som din Betvinger:
Han gaaer kun for.at skue, hvad I lide.''
Lug Tyren,' naar den løs af Rebet springer,
Just som det dødelige Hug den fanger,
Og ei kan gaae, inen hid 'og did sig svinger, '
Saa giorde Minotaurus; og min San ger
Gav Agt og streg: ''Lob, for'det er for silde!
Im en s han raser, er det bedst, du ganger!''
Saa vandre vi ad Veien ned, den vilde,
Imellem Stenene, der hyppigt under
Min Fod ved den -uvante Vægt nedtrille.
Jeg gik i Tanker, og han mæled: ''Grunder
Du paa den Styrtning her, som vild og skaldet
Bevogtes af hiint Dy r, hvis Harm nu blunder? - .
Viid, da jeg første Gang herned blev kaldet
I dette Helveddyb, var Klippetinden,
Vi stige nedad, endnu ikke faldet.
Men, hvis jeg dommer ret, kort Tid forinden
Ha n kom, der i den ovre Kredses Sa le
Det store Bytte tog fra Helvedfienden:
17. At h e n e n s He r t ug: TheseuS, der ved AriadneSHielp dræbte Minotaurus.
38. Ha n: Christus. Da han døde, siiælvede Jorden (Matth. 27, 5 0—53).
ii
Skiælved'saa stærkt de dybe, sorte Dale, -
Saa fast jeg tænkte, Verden allerede
Blev rørt af Kiærlighed, hvorom gaaer Tale, 42
At den lod tidt i Chaos Alt sig sprede.
Og i hiint Øieblik var det, de ode,
Wldgamle Klipper her og hisset sirede.
Men fæst dit Blik paa Da len, thi nu møde
Vi snart Blodfloden, i hvis Væld, det varme,
De koges, der med Vold mod Andre brøde.'' 48
O blinde Graadighed!- daarlige Harme!
' i Der i det korte Liv os saadan jager,
Og koger i det evige os Arme!
Jeg saae en G rav, der bred, i Bue drager '
Sig favnende omkring den hele Slette,
Som jeg erfared af min tro Ledsager. 5.4
Og mellem den og Skrænten lob der tætte
Flokke Centaurer, væbnede med Pile,
Som naar paa Jord de Dyret jog, det lette.
Da ned de see os gaae, de Alle hvile,
Og med en udsøgt Piil'p a a Stren gen bryde
Tre udas Flokken og imod os ile. 60
Den Ene lader langtfra Stemmen lyde:
''Hvad Piinsel venter Jer, som hist nedstige?
'' Siig det paa Stedet der, hvis ei, vi siyde!''
42. Emp e d o k l e s antog, at Elementerne snart vare i Bevægelse, snart
i R o; det Første, naar Had og Strid srcmbragte Mangfoldighed af Eenheden,
eller naar Kiærlighed og Sympathi dannede Eenhed udas-Mangfoldigheden;
det Sidste i Mellemtiden.
>
i
j
s
'i
i
- >
.r
i
Min Mester sagde: ''Voldsom uden Lige
Altid din Villie var, naar frem den stævned!
Vort Sv a r skal vi til C h ir o n hisset.sige.'' - 66
Derpaa han stødte til mig og dem nævned:
''Det Ne s s u s er, som maatte Døden lide
For Deianiras Skyld og selv sig hævned.
Og han, hvis Blikke ned mod Brystet glide,
Er C h ir o n selv, Achilles' Fosterfader;
' Den vrede PHo lu s stander ved hans Side. 72
I tusindviis gaae de om « Strandens Flader
Og ramme hver en Siæl, der vil sig hæve
Meer op af Blodet, end dens Skyld tillader.''
Da vi kom nær Vilddyrene, den giæve
San ger og jeg, tog C h ir o n, som dem forte,
En Piil og strog med den sit Skiæg bag Kiæve; 78
Og da hans store Mund blev synlig, hørte
Jeg at han mæled: '' Saae I det, hvorlunde
''Den Bageste bevæged hvad han rørte?
''Det pleier ei de Dødeliges Fod at kunne.''
Min gode Forer stod alt ved hans Bringe,
Der hvor de to Naturer sig forbunde, 84
Og svared:' '' Ja, han lever, og jeg Ringe
Skal ene vise ham de mørke Dale;
Nødvendighed, ei Lyst, har voldt, vi ginge.
Der steg fra Lovsangen i Himlens Sa le
En Kvinde ned og bod mig vorde Leder —
Om Rover eller Tyv er her ei Tale. 90
69. Nessus hævnede sig selv, ved at forgifte Herkules'Kiortel med sit Blod.
72. PHo lu s, en Centaur, som blev dræbt af Herkules.
Men ved hiin høie Kraft jeg nu dig beder,
Der fik mig til at vandre ad saa svære,
Vildsomme Veke hid, byd En af Eder
At-vise os et Vadested og bære
Ham over Blodets Flod paa sine Lænder,
Thi han gaaer ei i Luft, som Aanders Hære.'' - 96
Tilhøire Chiron sig mod Nessus vender/
Og siger: ''For du dem, og hvis I møde
''En anden Flok, saa jag den bort med Hænder!''
Vi vandre nu langs Randen af den røde,
Boblende Flod med ham, og mod os lyde
Skrig, som de kogte Aander høit udstode. . 102
Jeg Slægter saae, som indtil Brynet syde,
Og Nessus mælede: ''Det er Tyranner,
''Der elsked Rov og lode Blodet flyde.,
''Hos Ale r a n d e r Di o n y s i u s stander,
'' Som lod en sorgtnng Tid Sicilien giæste:
''Hver af dem nu sin Syn d med Taarer sander. 108
''Hiin Pande, hvorom sorte Haar sig fæste,
''Er Az z o l i n; den Anden ved hans Side,
''Med blonde Haar, er Ob i z z o fra Este,
106. Al e r a n d e r: enten A. den Store, eller Tyrannen i Pheræa, som
' myrdede sin Broder og begik'mange grusomme Handlinger. Di o n y s i u s ,
den bekiendte Tyran i Syracusa.
110. Ez z o l i n o da R oma n o, Tyran i Padua, blev dræbt 1259, og
havde ingen andre Synder at strifte for sin Død, end den: at han ikke
havde taget Hævn nok over sine Fiender.
111. Ob i z z o, Herre til Ferrara, en grusom og tyrannist Mand, blev dræbt
af en af sine egne Sønner.
''Hvis Liv hans onde Sø n har.slukt for Tide.''
Da jeg til Skralden vendte m ig, hlln nMed:
''Nu gaaer h a n foran, jeg vil bagest skride!'' 114
Et Stykke længer frem Centauren dvæled
Over en Slægt, som her for sine Lyder
Til Halsen i det hede Væld sig fiæled.
Han viste os en Aand, der eensom flyder,
Og sagde: '' See! midt i Guds Skiød h a n kloved
''Det Hierte, som ved Themsen Ære nyder.'' - 120
En Slægt jeg saae, da lidt vi havde tovet,
Som over Floden stod med Bryst og Pande,
Og Mange kiendte jeg, som der blev prøvet.
Saadan sank meer og meer de blodige Vande,
Saa at tilsidst kun Fødderne de dølge;
Der vadede vi over, mellem Strande. 126
''Viid, 'at som her dn seer, den hede Bølge
''Lidt efter lidt paa denne Sid e svinder,''
Saa mæled nu Centauren, som vi følge,
'' Saa sænker Bunden sig, hvorpaa den rinder,
''Hist meer og meer, til den med hine Kyster,
''Hvor Tyranniet sukker, sig forbinder. . 132
''Der er det, Guds Retfærd med Piinsel ryster
'' Attila, J o rd en s'Sv o b e, samt tillige
'' Py r r h u s og Si r t u s; og evindelig kryster
118. En Aa n d: Guido af Montfort, Carl af Anjou's Statholder i Toscana,
giennemborede i Aarct 1271, foran Alteret i en Kirke i Viterbo,
Richard af Cornwallis' Sø n Henrik, for at havne sin Fader. Til 2Ere
for den Dræbte blev paa Broen over Themfen opreist en Billedstøtte,
som bar hans Hierte i et Bager.
135. Den bekiendte Eventyrer Py r r h u s fra'Epirus og Soroveren Si r ru
s Pom p e i u s, begge Fiender af det hellige romerske Rige.
Vr
>> ,D
!r '>
,!-  7L
''Den hede Syden Taarer frem, der stige
'' I R i n i e r Pa z z o s og Eo r n e t o s Blikke,
< ''De, som paa alle Veie førte Krige.''
Saa gik han hiem, meer fulgte han os ikke.
137. R i n i e r o, af Familien Pa z z i, plyndrede, paa Fredenk II.s Befaling,,
de romerske Prælater; R i n i e r o fra C o r n e t o var en bekiendt Rover,
som drev sit Uvæsen paa Kirkestatens Kyster.
4 7
>.i i-
'i
KM
'   V, .
- /- -p'-'
4.. H'
- <
s ' . ' . .

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

O Trettende Sang.
Selvmordere og Forodere.
  o r Nessus end var kommen over Floden,
Ind i en Sk o v, hvor ingen St i sig bugter,
Jeg med den ædle San ger flytted. Foden.
Sø rt Løvet der, ei lysegrønt og smukt er,
Træernes Grene knudrede sig flette,
Gifttorne findes der, men ingen Frugter. o
Vilddyret selv, som flyer den aabne Slette,
Kan fra Cecina til Corneto lede,
Og finder ikke Buste sig saa tætte.
Der har de rædsomme Harpyer Rede,
Som fra Strophaderne jog Trojas Hære
Med Sorgebud om det, der siden stede. 12
Med Klær paa Fødderne, paa Bugen Fiære, * . Med Mennesteaasyn og med brede Vinger,
Fra Træerne de løfte Skrig heelt sære.
8. Imellem Co r n e t o i Kirkestaten og Floden Ce c i n a ved Livorno ligger
den ode-, usunde Maremma, som blot bruges til Græsning.
10. Ha r p y e r n e forfulgte Mneas og hans Mænd, som landede paa de
strophadiske Der, og varslede dem Ondt (Æneiden, 111., 2<is—277).
Min gode Mester mæled: ''For jeg bringer
Dig dybere herind, saa viid, nu stander
Du i den a n d e n R in g, og den omsvinger
Dig til du i et rædsomt Sandhav lander.
Thi see dig vel omkring, saa skal du finde
, Saadanne Tin g, at du min Tale sander.''
Fra hver en Kant Væklager lod derinde,
Men In gen skued jeg af dem, der boede;
Thi standsed jeg, forvildet reent i Sinde.
Jeg troer, min Mester tænkte, at jeg troede,
At alle disse Røster kom tillive
Fra Slægter, som bag Trererne siiulte stode;
Og derfor mæled han: ''Hvis du vil rive
En Kvist blot af et Troe i denne Hække,
Da skal din Tanke snart til Intet blive.''
Jeg vovede min Haand lidt frem at række
Og af en mægtig Torn en Green at bryde;
Da sireg dens Bu l: ''Hvorfor vil du mig knoekke?''
Jeg saae det sorte Blod nedad, den flyde;
''Hvi slaaer du mig?'' lod nu iglen dens Moele,
. ''Kan ingen Medynksaand jeg dig indgyde?
''Mænd vare v i, nu er vi Torne falle;
''Du burde havt meer Ank i dine Hænder,
''Om saa vi havde været Slangesioele.''
Retsom en Brand, der gror: er, naar man tænder
Den s ene Ende, af den anden siver
Og hvisler ved den Luft, den fra sig sender:
Saalunde Blod og Ord-paa eengang driver
Af Troeets Brud; thi lod jeg Kvisten glide
Af Haand og stod som En, der bange bliver.
77
/
''Ifald han forud havde kunnet lide,, . . '
O vrede Siæl!'' tog Viismanden tilorde,
''Paa det, han af min Sa n g alt fik at vide, 48
Saa havde han ei rørt dig som han giorde.
Men det Utrolige fik mig til at node - -
Ham til en Daad, som fast jeg angre burde.
Do g, fiig ham hvo du er, da skal som Bode
Dit Rygte han fornye, naar hiem han ganger,
Som han har Lov, til Verdens Lys, det søde.'' 54
Og Bullen: ''Mig din milde Tale fanger,
'' Saa ei jeg tie kan, som for jeg pleied;
''Men bliv ei trætte, hvis min Tale lang er.
''Jeg er den Mand, der begge Nogler eied
''Til Frederiks Hierte, og saa sagte vidste
''At aabne og at lukke, naar jeg dreied, 60
''At fra dets Lønraad jeg forjog de Fleste.
''Tro i mit Hverv, jeg ingen Moie skyede;
''Og. Sø v n og Liv derfor jeg maatte miste.
''Skiogen, som aldrig Cæsars Haller flyede,
''Men sine Boleroine mod dem sendte,
''Hun, Hvermands Død og alle Hoffers Lyde, 66
''De Andres Siæle snart imod mig-'tændte,
''Og de opflammed nu August saalunde,
''At W rens Fryd til sorgfuld Vee sig vendte.
48. AEneiden, m ., 22 sig. hvor Wneas bryder en Green af et Træ, seer
Blod rinde deraf, og hører Polydorus' klagende Stemme.
58. Pi e t r o d e l l e ' Vi g n e var Frederik den Andens Kantsler og Fortrolige.
Da han faldt i Nnaade hos Keiseren, dræbte han sig selv.
64. Sk i o g e n: Misundelse..
68. Au g u s t betyder her, ligesom ofte Cæsar, blot Keiseren.
''Mit Sin d, som harmfuldt troede, Døden kunde
''Befrie for Harme, giorde mig Retvise
''Uretviis mod mig selv foruden Grunde.
''Men høit og dyrt jeg sværger J er, ved disse
'''Nyskabte Nødder! aldrig har jeg sveget
''Min Herre, hvem med Ret de Alle prise.
''Og naar til Verden En af Jer er steget,
''Da reis mit Minde op, som endnu siden
''Hiint Avinds Hug henligger glemt og bleget.''
Forst toved Digteren en Stu n d, en liden,
Saa sagde han: ''Spørg n u, hvis du behover
At vide meer; nu taug han, spild ei Tiden!'' .
Jeg svared: Det er bedre, selv du prøver
At spørge, hvad du troer, jeg helsk maa høre;
Jeg kan det ei, flig Ank mit Hierte drover.
Th.i mæled Skkalden: ''Vil du, han skal giøre
, Hvad n ys du bad om, frit og udeu Hinder,
0 fangne Aand! da lad dig endnu røre
Til os at sige, hvordan Siælen binder
1 disse Knuder sig; om af de trange
Ledemod aldrig Nogen løs sig vinder.''.
Da hvæsed Bullen stærkt, i Toner lange,
Og derpaa Luften til .en Stemme bliver:
''Kort Sv a r skal I paa Eders Spørgsm aal fange!
''Naar Siælen vildt med egen Haand sig river
''Los fra det Legem, hvori boe den skulde,
''Ned i det syvende Svælg Min os den driver.
''Som det kan træffe sig, blandt Skovens Bulle
''Den falder, men hvor Skiebnens Kast det byder,
Der spirer den, som Kornet under Mulde.
Trettende Sa n g . . 7 9
H
''Fra lille Skud til Skovtræ op den siyder,
''Derpaa Harpyerne dens Lovverrk gnave,
''Og-skaffe'.Smerten Hu l, saa ud den bryder. 102
''Vi komme vel engang til vore Grave,
''Men In gen i sit Legem meer sig klarder; . 1
''Thi hvad man rover sig, skal ei man have.
''Legemerne siæbe vi til disse Steder; .
''De skulle her i Sorgeskoven hænge,
''Hvert paa den Torn, hvori dets Skygge græder.'' 108
. Vi'vented endnu der s Skoven længe,
At Bullen atter skulde aabne Munden,
Da pludselig en Larm vi hørte trange
Imod o s, som naar Jageren i Lunden'
Vildsvinet høre kan og Jagten lyde,
R aslen i Grenene og Glam af Hunden. 114
Og see, tilveustre To saa iilsomt flyede,
Nogne, forrevne giennem Skovens Grene,
At jeg dem saae hver Kvist paa Veien bryde.
''Dod, kom til Hielp, til Hielp!'' sireg høit den Ene;
Og han, der lob bagefter, tog tilorder
'' Saa lette, Lano! var ei dine Bene 120
''Ved Toppos Dystlob fordum over Jorde!''
. Og aandeløs ved Lobet nu, det snare, >
Han af en Torn og sig en Knude giorde.
118. De n Ene: La n o . Medlem af der berygtede Svircselskab i Sien a
(Helv. xxix., 1 3 0 ); han satte sin Formue overstyr, og søgte frivillig Døden
i en Fægtning ved To p p o, i Aaret 1280, hvor Sinuserne bleve overvundne
af Aretinerne.
119. Ha n, der lob b a g e f t e r, var Ja c o p o af S. An d r e a, en bekiendt
Ddeland fra Padua, som tilsidst døde i stor Fattigdom.
DS
H
k i!Ls'.
W '-
d MD'A«Lv
L M
8 0 Helvede.
K
Ba g dem var Skoven opfyldt med en Skare
Kulsorte, flugne Hunde, der fremjoge
Som Mynder, naar af Lænken løs de fare.
I ham, der fliulte sig, de Teender sloge,
Og Led for Led de sønderflænged Aanden,
For med hans arme Lemmer de bortdroge.
Da tog min hulde Forer mig ved Haanden
Og bragte mig til Tornen hen, der blødte
Af mange Saa r og jamred sig ved Vaanden:
''Ak Jacopo! hvad kunde det dig nytte,
''At mig til Verrn og Skiul du vilde tage?
''Hvad kan jeg for at du dit Liv forodte?''
Da Mesteren ved Troeet stod, det svage,
Han mæled: ''Hvo var du, som her af alle
De Saa r udaander Blod og sorgfuld Klage?'
Og h a n .til o s: ''O Siæle, som mig kalde!
'' I have seet den onde Vold« mig ramme,
''Der' bragte mine Blade til at falde —
Sank dem om Foden af min usle Stam m e!
Jeg er fra By en, der lod Doberen trænge
* ''Dens første Herre ud; men for det samme
Vil Mars den med sin Konst bedrove længe.
''Og stod der ei af ham en Rest, en liden,
''Hvor Broens Buer over Arno hænge:
1)0,
126
132
138
144
143. By e n: Florents, hvis Skytsgud først var Ma r s, og som siden, efter
Christendommens Indforelse, sik J o h a n n e s den Do b e r til Skytshelgen.
'Da Attila odelagde Staden, blev Mars'Billedstøtte revet ned, men
den blev siden, af Frygt for den hedenste Guds Vrede, opstillet igien foran
den gamle Arno-Bro.
Saa havde Borgerne, som reiste siden
En By, hvor Attila kun levned Gruset,
Forsandt spildt baade Arbeidet og Tiden. ' 150
Jeg gkorde selv en Galge mig af Huset..''
151. J e g: denne Selvmorder kaldes af Nogle Bu c c o de' Mø z z i, af
Andre Lot t o d e g l i Ag l i .

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fjortende Sang.
Gudsbcspotterc.
  . f Kiærlighed til Fodelandet dreven,
Jeg sanked Løvet, som laae spredt paa Tuer,
Og gav'' det saa til ham, der hæs var bleven.
Derpaa vi kom til Skiellet hen, hvis Buer
Imellem anden Ring og tre die skille,
Hvor Retfærds frygtelige Konst man skuer.
For nu de nye Ting klart at fremstille,
Jeg siger, vi var komne til en Hede,
Saa gold, at ingen Urt der vore vilde.
Om den sig Smertestovens Krandse brede,
Som Sorgen s Flod igien om Skovens Rødder;
Vi tætved Randen stille stod dernede.
Den s Bund var dybt, udtorret Sa n d, som gløder,
Hiin anden store Ork den ligned nøie,
Der fordum trampet blev af Catos, Fødder.
15. C a to fra Utica drog med Resterne af Pompeius' Hær igiennem den
lybiste Arken.
, Fjortende Sa n g .
§
O du Guds Hævn! hvor maa hver Den sig bole
Med Frygt for dig, der læser om den Mode,
* Som her blev aabeubaret for mit O ie! .
Jeg Flokke faae af uogne Aauder bode;
De havde vist forstiellig Lov foruummet,
Men Alles Taarer lige ynksomt flode.
Een Slægt paa Ryggen laae, og eeil sad krummet
Sammen paa Jord, og een jeg stned jage
Evindeligen rundt igiennem Rummet.
Fleest -vare de, der maatte rundt omdrage,
De Færreste paa Jorden laae i Kvide,
Men meesi var deres Tunge løst til Klage.
Med langsom Falden regnede der vide
Ildflager ned paa Sandet allevegne,
Som Sn ee i stille Veir paa Biergets Side.
Som Alerander i de hede Egne
Af Indiens Land saae under sine Kampe .
Usinkte Flammer ned paa Hæren regne,
Og flur lod sine Mænd i Jorden stampe,
At Luen ikke ud sig skulde brede,
Thi enkeltviis let sluktes disse Dampe:
Saalunde sank herned den evige Hede;
Liig Tonder under Sta a l sig Sandet tæ.ndte,
For at fordoble Sm erten, som de lede.
Og aldrig deres nsle Hænder endte
Den hvileløse Ta n d s, men altid maatte
De ryste nye Gløder af, som brændte.
3 l. Al e x a n d e r den Stere. Dette, tilligemed andre Eventyr om Toget
Indien, fortælles i et opdigtet Brev fra Alexander til Aristoteles.
Jeg sagde: Mester! du hvis Ord, det blotte,
Kan overvinde Alt, undtagen'hine, ' .
Dæmoner, som ved Porten mod os traadte:
Hvo er den Kæmpe, der med trodsig Mine
Hist ligger krum og agter ikke Gløden,
Retsom om Regnen ei ham kunde pine? 48
Da mørked Kæmpen det, midt under Nøden,
At ham jeg spurgte om, og sireg: ''Den Samme
'' Som jeg i Livet var, jeg er i Døden!
''Lad Jupiter sin Smed med. Træthei) lamme,
''Hos hvem han harmfuld henled Lynets Pile
''Der ramte mig hiin Dag med deres Flamme; 54
''Lad Een for Een ham trætte, uden Hvile,
'' I W tn a s sorte Smedie de Mange,
''Og raabe: Hielp, Vulkan! til Hielp du ile!
''Som for i Slagtningen paa Phlegras Van ge;
'' Ja, lad ham Lyn paa Lyn imod mig siyde —
v ''Han skal dog aldrig Hævnens Glæde fange!'' 60
Min Forers Ord begyndte nu at lyde
Saa vældigt, som de ingensinde lode:
''O C a p a n e u s! Just at du ei kan bryde
Din egen Hovmod, er din værste Mode!
Ei nogen Piin sel, kun din egen Vildhed
Kan for din Rasen være fuldstor Bode.'' 66
49. Kæmpen: C a p a n e u s, en af de syv Konger, som belejrede Theben.
I sit trodsige Overmod udfordrede han Jupiter selv, og blev ramt af
hans Lynild foran Stadens Mure.
58. Ph l e g r a, en Da l i Thessalien, hvor Jupiter overvandt de himmelskormende
Giganter.
Saa mæled han til mig med mere Stilh ed:
''En af de Konger syv han var, hvis Hoere
Beleired Theben; Trods han bod Guds Mildhed,
Og lidet holder Herren han i W r e;
Men, som jeg sagde ham, hiin Trods medrette
Maa nu hans Bryst som Brændemærker bære. 72
Følg efter m ig, men vogt dig for at sætte
Din Fod endnu i Sandets gloende Flager,
Og hold dig nærved Træerne, de toette.''
Hen, hvor en liden Flod sit Udløb tager
Af Skoven, gik vi tause giennem Landet;
Den s Rodhed endnu Gysen i mig jager. - 78
Som Bækken springer hist af Svovlso-Vandet,
For Synderinderne den til sig lede,
Saadan lob Floden ned' igiennem Sandet.
Førstenet Randen var, den lidet brede,
Og Bundens Dyb og Skrænten paa hver Sid e;
De r, saae jeg, gik man over San dets Hede. 84
''Blandt alt det, jeg har viist dig fra de Tide,
Vi ginge først igiennem Portens Bue,
Hv is Toerstel Hvo der vil kan overstride:
Fik dine Øine ingen Ting at skue
Saa mørkeligt, som Bækken, vi betragte,
Der stukker over sig hver Gnist og Lue.'' so
Mig af min Forer disse Ord blev sagte;
Thi bad jeg ham at stienke mig den Fode,
Hvorefter selv han først min Attraa vaftv.
70. Sv o v l s o - Va n d e t: den hede Kilde Bu l i c ame ved Viterbo, i hvis
Nærhed-der maaskee har været et Skiogehuus, hvor Vandet blev benyttet
til Bade.
Han mæled: ''Midt i Havet er et ode '
Laud, kaldet Creta, hvorom Sandsagn melde:
Under dets Drot var Verden reen for Brode. 86 
Der stander Jdabierget, fra hvis Fielde
Man for saae Løvet lysn e, Kilder falde; .
Nu staaer det ode, mosbegroet af Wlde.
Det-valgte Rhea fordum fremfor alle ,
Til Vugge for sm Sø n, dets Klippestuer
Lod hun, naar Barnet græd, af Tummel gialde. 102
En mægtig' Olding staaer bag Biergets Buer,
Med Ryggen vendt mod Damiette-Landet,
Og hen paa Roma som sit Sp eil han skuer.
Han s Høyed udaf finest Guld er dannet,
Og Bryst og Armene af Solv, det rene,
Af Kobber indtil Kløften er det Andet. 108
95. Paa Cr e t a, det mythologiste Skyggebillede af det jordiste Paradiis,
herskede Sa t u r n u s i dm lykkelige Guldalder, da Verden var ''rem for
Brode.''
100. R h e a stiulte sin Sø n Jupiter i en Klippehule for Saturnus, der aad
sine Børn; og naar Barnet græd, lod hun sine Præster giøre Larm, forat
overdove Graaden.  
103. sig. Dette allegoriske Billede, der er hentet fra Nebucadnezars Drøm
(Dan iel, n. 31), betegner her i sin Almindelighed Tiden og Mmnesteflægten;
de fire Metaller, Digternes fire Tidsaldere. Den sidste af disse,
Jernalderen, - Nutiden, staaer paa to Fødder, dm gejstlige cg verdslige
Magt; men den ene Fod, Keiseren, som Repræsentant for det romerste
Verdensrige, er nu kun af Leer. Skikkelsen vender Ryggen imod Sf t, thi
der er Mennesteslægtens og Historiens Vugge, men han seer imod Rom,
ihi det er i Dantes Tanker Forjættelsens Land og skulde verre Verdensrigets
Centrum. Uskyldighedens gyldne Tidsalder kiendte ingen Taarer.
Men Synden har-flaaet store Revner i Tiderne, og Menneskeslægtens
Taarer rinde der igiennem og danne Helvedes Floder.
Fjortende Sa n g .
Derfra er han af J§rn heelt nedad; ene
K -Den høire Fod er Leer, og dog paa Jorde
Han støtter fastest sig med den alene.
Hver Deel af ham har slaaet Revner store, .
Pa a Guldet nær, og Taarer ud der trille,
Som samlede hun Grotte giennembore.
Herned i Dalen rinder deres KAde;
Ac h er o n, St y r og Ph le g e t o n tillige
Dan n es af dem; ad Bækken saa, den lille,
De løbe, til ei meer man ned kan stige.
H)er er C o cy tu s-' Sum p; men naar du venter
Skal du den see, thi vil jeg Intet sige.''
Jeg sagde da til ham: Hv is Bækken henter
Sig sine Strømme fra vor Jord saalunde,
Hvi see vi den da først paa disse Skramler?
''Du veed, ar disse Steder ere runde,''
Han fvared, ''og hvorvel du maatte svinge
Altid til Venstre mod de dybe Bunde,
Kom du dog end.ei heelt om Tragtens R inge;
Om derfor noget Nyt du lærer kiende,
Bor paa dit Aasyn ei det Undren bringe.''
Og jeg igien: Hvor, Mesters er de tvende,
L ethe og Ph le g e t o n ? Om hun du tier,
Og sagde n y s, at Taarer danned denne.
''Hvert Sp orgsm aal, du har giort paa disse Stier,
Mig toekkes,'' svared han; ''men dette røde,
Koghede Vand jo for een Tvivl dig frier.
135. Ph l e g e t o n betyder nemlig: den Br ændende .
L eth e skal langtfra denne Grav du møde,
Der hvor de glade Siæle toe sig henne,
Naar de' har angret og er frie for Brode.'' 138
Saa mæled han: ''Nu er det Tid, vi vende
Fra Skoven o s; nu maa du teet mig følge
Langs henad Bredden, den kan ikke brænde,
Og Ilden slukkes over Flodens Volge.
137. De r: I det jordiske Paradiis, paa Toppen af SkiærsildenSBierg,
findes Lethe, Glemselens Flod, i hvilken de luttrede Siæle aftvætte Mindet
om deres Synder.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Femtende Sang.
Sodomiter. .
AAn bærer os en af de haarde Rande,
Og Bækkens Dampe tæt foroven stygge,
Saa de for Ilden stioerme Vold og Vande.
Som Flamlands Folk mellem Cadsand og Brugge,
Naar Floden stormer op mod dem franeden,
Forfærdes og mod Havet Diger bygge;
Og Paduanerne langs Brenta-Bredden,
. For deres By og Slo t til Værn at være,
For Chiarentanas Høie føle Heden:
Saadan er disse Volde, som os bære,
Skiøndt deres Mester, hvo han var, dem baade
Har mindre høie bygt og mindre svære.
Alt vare vi saa langt fra Skoven gaaede,
At om jeg end mig dreied heelt tilbage,
Do g ikke mine Din e meer den naaede;
4. Ca d s a n d, en lille L)e, N. V. for Brugge.
9. C h i a r e n t a n a s (Karnthens) Høie staae her sorAlperne. Naar Alpe
sneen smelter, svulmer Brenta og andre Floder, som komme fra Bier
gene, og stige over deres Bredder.
Da skued vi en Skare Sia le drage
Mod os langs Diget, og Enhver saa nøie
Betragted o s, som naar ved Aftnens svage
Nymaane man hinanden seer med Moie;
Og saadan siærped de imod os Brynet,
Som gamle Skrædere mod Naalens Øie.
Men s jeg af slig en Flok blev saadan synet,
Skreg En: ''O hvilket Under!'' Han mig kiendte
Og greb min K ladnings Som, hurtig som Lynet.
Jeg stirred, da han Armen mod mig vendte,
.Fast paa hans svedne Aasyn, der sig klared,
Saa at detSTrak, endskiøndt af Ilden brandte,
Ei langer for Gienkiendelse ham vared;
O g. mens mit Ansigt ned mod hans jeg'bukked:
Messer Br u u e t t o, er I her? jeg svared.
''Min kiære Sø n! fortryd ei paa,'', han sukked,
''At Bruuetto Latini .med dlg ganger
''Tilbage lidt, til Skaren bort er trukket.'' -
Og jeg: Af gauffe Sia l jeg det forlanger;
Ifald I synes, kunne vi os satte —
Hvis h a n det vil, thi jeg ga'aer'med min Sanger.
* . - i . Han maled: ''Hvo der standser a s'o s Tratte,
''Maa ligge hundred Aar paa disse'Steder,
''Af Ilden svedet, og kan ei sig rette.
30. Br u n e t t e La t i n i, Dantes Nngdomslærer, døde i Aaret1L94. Hans
tvende Hovedværker ere il leg o reu o (den lille Sk at), en didaktisk Allegorie,
paa italienske Vers, som har en svag Liighed med den gudd. Komedie,
og il l6 8 o r o, en Sla g s Eneyclopædie, streven paa Fransk, og i
Prosa.
y' H
! > .
Femrende Sang.
''Gak ,frem! jeg følger med ved dine Klæder;
''Mm Flok jeg siden naaer, der gaaer og lider,
''Og sin evindelige Kval begræder.'' . -
Jeg turde ei gaae ned fra Veiens Sider, -
Men gik med sænket Hoved ved dens Bredder, .
Likg Den, der med Wrbodighed fremskrkder. .
''Hvad Hændelfe og Lod,'' han taled, ''leder .,
''Dig for din sidste Dag til disse Haller?
''Og hvo er han, som Veien dig bereder?''
Jeg svared: Hist, hvor muntert Livet, kalder, -
Forvildet i en Da l min G ang-jeg endte,
Forinden fuld og førrdig. var min Alder.
Forst igaarmorges jeg den Ryggen vendte;
Han kom til Hielp m ig, da jeg veg tilbage,
i For her ad denne Vei mig hiem at hente.-
Og han: ''Vil blot dn mod din Stierne drage,
''Kan Ærens Havn dn ei forfeile siden, >
''Hvis jeg saae ret i. Livets siionne Dage. .
''Og var jeg ikke død saa brat for Tiden,
'' Saa havde jeg — thi.Him lens Tegn var hulde
''Opmunbret dig til Gierning veb min Viden./
.''Men viid, at Folket hist, det ondskabsfulde,
''Usiionsomme, der kom fra F iesols.Tinde,
''Og endnu ligner Biergets Steen i Kulde,
''Skal vorde for din gode Daad din Fiende;
- ''Og det med R et, thi søde Figen ikke,  v -
''Det sommer sig blandt stramme Slaaen at finde.
57. B. Latini havde stillet Dan'.cSHoroskop., -
VI. Fo l ke t: det Florentinffe. Fi e s o l e var Moderskab til Flrrents.
42
54
60
66
Ri
§' r ',t!z l2 . st i 'r -, .
''Hovmod og Gierrighed og Avind ligge
''Til denne Slægt, Oldsagn- den blindfødt nævne;
'' See til, du renser vel dig for dens Skikke!
''Din Skkebne skal dig flig en Hæder levn§,
''At efter dig snart hungre begge Hære,
''Men Munden ei den Urt at naae skal evne.
''Lad Dyrene fra Fiesole kun toere
'' Sig selv til Foder, men Planten ei oprive,
''Hvis deres fule Modding end kan bære
''En U rt, hvori gienvoekket er til Live
''De Romeres hellige Soed, som blev i Landet,
''Og saae hiin Ondstabs Rede grundlagt blive.''
Ifald m in Bøn var bleven hørt og sandet,
Da var I ei, gienmæled jeg med Smerte,
Endnu fra Menneskers Natur forbandet.
Jeg giemmer fast, til Sø rg nu for mit Hierte,
Det kioere Faderbillede af Eder,
Naar I fra Stund til Stund paa Jord mig lærte,
Hvorlunde man sig Evighed bereder;
Og af min Tale kan I det erfare,
At jeg taknemlig end om Læren freder.
Jeg Eders Varsel vil i Hu bevare
Ind til vi for en Kvinde komne ere,
Som mig en anden Spaadom skal forklare.
71. Be g g e Hære: baade Ven og Fiende, Hvide og Sorte.
90. En anden Sp a a d om: Ciaccos (Hclv. vi., V4) og Farinatas
(H. X., 79).
Kun det skal Eder aabenbaret være:
Kan min Samvittighed blot fri mig tiende,
Seer rolig jeg hvad Skiebnen vil besiære.
Mit Øre tiender Mangen alt af denne
Haandpenge; lad Fortuna Hiulet dreie,
Som hun har Lyst, og Bonden Skovlen vende!
Da dreier Mesteren paa de ode Veie
Sig heelt tilbage, feer paa mig og melder:
''Den hører godt, som tager Ord i Eie.''
Do g derfor med Brunetto ikke heller
Jeg taler mindre; men imens vi gange,
Jeg spørger om hans meest berømte Fæller.
''Godt er at tiende Nogle af de Mange,''
Han mæled, ''om de Andre Taushed bedst er;
''For knap er Tiden nu til Taler lange.
''Viid da i Korthed: de var alle Præster
''Og lærde Mænd, berømte vidt for Sn ille; '
''Een Syn d besudled alle disse Giæster.
'' Pr is c ia n i Sorgeflokken vandrer stille,
''Og F r a n c e s c o d 'Acco rso; ja du kkendte,
''Hvis paa slig Uhumskhed du agte vilde,
06
102
108
95. En Spaadom er ligesom Haandpenge paa den Sum af Skiebner, Tiden
skal betale.
96. Lad der stee, hvad der skal; jeg venter det Ene saa rolig som det Andet.
109. Pr i s c i a n u s, en beromt Grammatiker fra Cæsarea i.Kappadocien,
levede i det 6te Aarhundrede.
110. F r a n c e s c o d'Accors o: en udmærket florentinsk Jurist fra Begyndelsen
af det 13de Aarhundrede.
I
r .
.
''Endogsaa ham, Guds Tieneres Tiener sendte
''Fra Arno til Bacchigliones Enge,
''Hvor Legemet han forlod, det vellystspændte. 114
''Jeg onsied Meer at sige, men for længeG
''Min Gang og Tale vared; allerede
''Jeg feer ny Damp af Sandet hist sig trænge,
''Og nye Slægter nærme sig dernede.
''Min Sk a t, hvori jeg lever alle Dage, *
''Vil jeg befale dig og meer ei bede.'' - 120
Derpaa han vendte sig og lob tilbage,
Likg En af dem, man paa Veronas Slette
Seer om det grønne Klæde løbe fage;
Den Senende han ligned, ei den Trætte.
112. Ham: Andrea de'Mozzi, først Biskop i Florcnts, blev af Paven forflyttet
til Viænza, hvor Bacchiglionefloden rinder.
119. Min Sk a t: Brunettes Hovedværk, il le so r o .
122. I Verona blev der hvert Aar, paa Fastesondag, holdt et Bæddelob,
og den Seirende fik et grønt Klæde til Belonning.,

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sextende Sang.
Sodomiter.
stod jeg, hvor man Dronet kunde høre
Af Floden, der i næste Kreds sig kasted;
Det lod som Kubers Summen for mit Øre.
Med eet i hurtigt Lob-tre Skygger hasted
' Ud fra en Flok af Aander, som just sirede
Forbi os i den R egn, der aldrig rasted.
Hver af dem nærmed sig og skreg'dernede:
'' Sta t stille du! jeg af din Klædning skuer,
''At du maa være fra vov By, den lede.''
Ak, hvilke nye og gamle Saa r, af Luer
Indbrændte, saae jeg deres Lemmer bære!
Naar blot jeg mindes det, endnu jeg gruer.
Ved Raabet standsed Mesteren, den kiære,
Og vendte sig til mig: ''Nu skal du hvile,''
Han sagde, ''hovisi bor mod dem mm: være.
Ja, var det ikke for de gloende Pile,
Som Stedet slynger her, jeg sige turde,
Det sommed bedre d ig, end dem at ile.''
»
Saasnart vi stode stil, iglen tilorde
  Med deres gamle Klagesang de toge,
Og alle Tre et Hiul de af sig giorde.
Som Fægterne først salvetnøgne droge
Med Speiden om hinanden, til de kiendte
Angrebets Fordeel, forend løs de sloge:
Saa dreied sig Enhver og Blikket vendte
Mod m ig, saa Halsen altid maatte svinge
En modsat Vei af den, som Foden rendte.
''Om dette San dh avs Kvaler, der os tvinge,
''Og vore revne, blodige Træk end giøre,
''At vi og vore Bønner agtes ringe,''
Begyndte En, ''saa lad vort R y dig røre!
'' Slig, hvo er du, at trygt igiennem dette
''Helved din Fod dig levende kan føre?
''Han, i hvis Fied du seer mig Foden sætte,
''Skiøndt nogen nu og sønderrevet ilde,
''Stod høiere paa Trin end du kan giætte.
''Han var Gualdradas Sønneson, den gilde,
''Han G u id o g u e r r a hed og øved mange
''Gierninger hist med Sværd som og med Sn ille.
''Bagved mig seer du Ald o b r a n d i gange
'' I San d et, han, hvis Ord til alle Tide
'' Stor Tak og Pr iis deroppe burde fange.
38. Gu i d o Gu e r r a, af en gammel grevelig Slægt iTo sca n a, en Sen n eson
af Guido Guerra II. og den siisnne, ærbare Gualdrada, var en ivrig
Guelf, og kæmpede tappert i Slaget ved Benevent 1266, hvor Carl af
Anjou overvandt Manfred.
40. Te g g h i a j o Al d o b r a n d i, en anseet Florentiner af det guelfisteParti,
var en af dem, der især fraraadede det uheldige Tog imod Sien a, som
endte med Slaget ved Montaperti ( S. ovenf. H. x., 86).
Sertende Sang. 97
''Jeg selv, som under dette Kors maa lide,
'' Ja c o p o R u s t ic u c c i hed, og vundet
''Har ved min onde Viv jeg saadan Kvide.''
Forsandt, hvis jeg for Ilden havde kunnet,
Saa var jeg sprunget ned til dem derhenne,
Og troer, min Lærer havde ret det fundet. 48
Men Frygt for mig at svide selv og brænde,
J og mig igien den Villie god af Sinde,
Der gav mig Lyst at favne dem, de trende.
Jeg mæled: Ei Foragt, men Sø rg herinde
Dybt i min Siæl ved Eders Nød sig foester,
Saa stor, at sildig den skal reent forsvinde. 54
Slig Sø rg jeg følte strax, saasnart min Mester
Mig sagde Ord, hvoraf jeg slutte kunde,
At hid der nærmed sig saadanne Gioester.
Jeg er fra Eders By; mens Tider svllnde,
Har Eders Daad og Hædersnavne alle
Med Fryd jeg hørt og siildret mangelunde. 60
Nu vandrer bort jeg fra den bittre Galde
Mod Frugten sod,-hun sanddru Skiald mig lover;
Men først skal jeg til Jordens Midtpunkt falde.
Og han: ''Saasandt din Siæl skal lang Tid over
''Dit Legem herske, og naar du har levet,
''Dit Rygte straale klart af Tidens Vover: 66
'' Siig m ig, om Hovisihed og Kraft er blevet
'' Som fordum i vor Fodeby tilbage,
''Hvad heller har man reent af Land dem drevet?
44. Ja c o p o Ru s t i c u c c i, en anseet florentinsk Ridder, maatte flille fla
fra fin onde Hustru, og forfaldt derefter til den Last, han her straffes for.
''Thi Bo r s ie r e, som en Stu n d, en fage,
''Kun vandred mellem os paa disse Steder,
''Volder os med sit Ord svar Sø rg og Plage.''
Dit nye Folk, din bratte Rigdoms Glæder
Har fyldt med vildest Hovmod dine Lande,
F io r e n z a, saa at bittert alt du græder!
Saalunde raabte jeg med løftet Pande.
Een paa den Anden saae, ved Det, de lærte,
Som Mænd, naar de at høre faae det Sande.
''Ifald det aldrig volder dig meer Smerte,''
Gienmæled de, ''med Sv a r at staae tilrede,
''Da Held dig, du som taler frit fra Hierte! -
''Naar frelsk engang fra Mulmet her,' det lede,
''Du kan igien de skiønne Stierner tælle,  
''Og naar du siger glad: jeg v g r dernede —
''Da maa du ogsaa Folket om os melde!''
Derpaa de Hullet brød, de trende Siæle,
Og flygted bort med Been som Vinger snelle.
Et Am en havde man ei kunnet mæle
Saa hurtigt, som de svunde for vort O ie;
Thi vilde Mestereu ei længer dvæle.
Jeg fulgte ham, og kun vi vandred foie,
For Vandets Torden alt saa nærved lyder,
At knap man havde hobt selv Stemmer høie.
Retsom hun Flod, der selv sin Vei sig bryder,
Og først mod O st, fra Vesobiergets Tinder,
Langs Apenninens venstre Side flyder;
70. G ug li e lmo Bo r s i e r e, en rig og anseet Florentiner, var
Tid i Forveien, og kunde altsaa fortælle Nyt om Florcnts.
Der, Aq u a c h e ta hedder for den rinder
Ned giennem Dalen i sit lave Leie,
Indtil ved Forli dette Navn forsvinder —
Som den fra Benedettos Klosterveie
Med Torden over Klipperne nedfalder, > '
Hvor Tusind skulde Fristed havt og Pleie: 102
Saa høre vi fra Skræntens steile- Haller
Hiint sorte Vand gienlyde høit, .og trættet
Kan Øret vorde snart, saadan det gialder.
Omkring mit Liv bar jeg. en Strikke flettet, .
Og engang, tænkte jeg, den havde kunnet
Hiin Panther fange mig, hvis Skind var spættet. 108
Da den jeg havde løft og af mig vundet, .
Som Foreren befoel og lod mig vide,.
Saa rakte jeg ham den, i Knude hundet.
Se lv vendte han sig nu til høire Side,
Og sternet lidt fra Skrænten og dens Bølger,
Lod i det dybe Svælg han Rebet glide.
Her, tænkte jeg, der noget Nyt sig dølger,
Og til hiint nye Tegn det vist maa svare,
Som Mesteren saadan med O iet følger.
O, hvor bor alle Mennesker sig vare
Ho s dem, der ei blot Gierningerne kiende,
Men ind i Tanken see med Øine klare!
114
97 stg. Aq u a che t a lover fra Apenninerne ned i Romagna, faaer ved
Forli Navnet Mø n t o n e, og falder i Havet. Ved Klosteret S. Benedetto,
hvor Greverne Gu i d i, som eiede det, havde havt isinde at anlægge
en By (s- V. 1 0 2 ), danner Floden et Vandfald.
106. en St r i kke: Om D. herved,,som Nogle mene, sigter til Munkekuttens
Reb, og vil antyde, at han selv engang var i Begreb med at gaae
i Kloster, for at betvinge Kiodets Lyst: er vel tvivlsomt.
Han mæled: ''Snart du sine skal histhenne
Det, som jeg venter; hvad din Tanke drømmer,
Det skal jeg for dit O le snart fremsende.''
- For Sandhed, der har Løgnens Aasyn, sommer
Det sig bestandig Læberne at værge,
Thi selv en Skyldfri den til Skam fordommer.
Men her jeg ikke tie kan, og sværge
Vil jeg ved min Komedies R iim, de lette,
Saasandt i lang Tid den sig Gunst maa bierge:
At giennem Luften jeg, den mørke, tætte,
Saa e svømmende en Skikkelse sig snige,
Og sært, selv for en modig Siæl, var dette.
Den steg, som Dykkeren, naar i Havets Rige
Han Ankeret' har losnet, som en stenet
Grund eller Slig t holdt fast, o g, for at stige,
Nu strækker Brystet og forkorter Benet.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syttende Sang.
Aagerkarlc.
  e r er Uhyret med den spidse Hale,
Som Muur og Værn kan bryde, Bierg bestige,
Og med sin Stank opfylder Verdens Dale.''
Saalunde hørte jeg min Mester sige,
Og Dyret bod han nærme sig til Randen,
Ved Enden af det marmorklædte Dige.
Hiint fule Billede af Sv ig med Panden
Og Brystet over Klippen frem sig roede,
Men Halen trak det ei med op paa Stranden.
DetSAasyn var en ærlig Man d s; faa gode
Var udentil dets Miner og saa blide,
Men Resten som en Slangekrop sig snoede.
Dets Arme var begroet med Haar, heelt stride;
Med Lykker og med Skeel, der frem sig hæved,
Var tegnet Dyrets- R yg og Bryst og- Sid e.
1. Uhy r e t: Ge r y o n, den mythisie Konge, om hvem der fortælles, at han
kastede de Fremmede, der besøgte ham, for sine vilde Tyre, er her brugt
som F o rr rederiets Billede, og vogter Nedgangen til det dybere Helvede,
hvor de Svigefulde straffes.
Fleer Farver ei til Garn og Jslæt kroeved
/ Tartarer eller Tyrker nogensinde,
Saa broget Lin Arachne selv ei væved.
' Som tidt man kan ved Stranden Baade finde,
Der Halv i Vandet ligge, halv paa Landet;
- Som i de flugne Tydstes Land derinde
En Boever, naar den jage vil i Vandet:
Saalunde laae Uhyret med sin Bringe
Pa a Klipperanden, der omstutter Sandet.
Det slog den tomme Luft med Halens Ringe
- Og krummede Giftgaffelen paa dens Ende,
Der liig en Skorpionbraad knude slinge.
Min Forer mælede: ''Nu maae vi vende
Lidt fra vor Vei og os til Dyret snige,
Det lumske, som har strakt sig ud derhenne.''
. Nedad til høire Sid e da vi stige,
Og yderst, hvor Steenranden ei forbrændt er,
i Ti Skridt vi gaae, for Ilden at undvige.
Vi komme til det Sted, hvor Dyret venter,
Da seer jeg, at paa Sandet hist, det røde,
En Slægt der sidder nær Afgrundens Skrænter.
''At du maa bære fuld Erfarings Fode,''
. Lod Skialdens Ord, ''fra Kredsen, som nu ender
Saa gak derhen og see paa deres Mode!
Men fat dig kort; indtil du attervender,
Vil jeg 'h o s Dyret blive her og behe,
At det os laaner sine stærke Loen der.''
Ene jeg vandred da langs Sandets Hede,
« * Pa a Randen af det sy v e n d e Helvedkammer,
Did, hvor den sorrigfulde Slægt sad nede.
'U d giennem O in e n e brast deres J am m e r;
Sn a r t hist, sn art her de værge.d sig med Hænder
Im o d den hede J o rd og R e g n e n s F lam m er. 48
Saa bruge Hu n d en e sn art Be e n, sn art Teender,
Na a r de om Som m e re n blive bidt af F lu e r
- Og Lopper eller My g, som Heden sender.
J e g En og Anden i h a n s Ansigt skuer,
Me n I n g e n kiender jeg af dem, der groede
I R eg n en af de smertelige Luer. 54
O m Halsen p a a En h v e r, som v a r tilstede,
Ha n g der en Pu n g; med foerstilt Te g n den smyktes,
Og syntes Eierm an d en s Blik a t gloede.
Og som snart h id, sn art did m it O ie ryktes,
Saa e jeg en g u ld g u u l Pu n g, hvori der væved .
Si g noget Bla a t, som mig en Love tyktes. 60
Da videre m it Blik ib lan d t dem svæved,
Saa e jeg en anden rød som Blo d et skinne,
Og p a a dens G ru n d en kridhvid G a a s sig hæved.
Og En, som b ar en drægtig Sø til Min d e,
En ly seb laa, i Pu n g e n s F e lt, det hvide,
Mig spurgte: ''Hv a d giør du b lan d t o s herinde? 66
''G a k n u din Vei — dog derpaa kan du lide,
''Og sige det p a a J o r d, a t n a a r det Tid er,
'' Sk a l Vi t a l i a n o bænkes ved m in Sid e .
60. En Lo v e, blaa, i guult Felt var den guelfiste Adelsfamilie Glanfigliazzos
Vaaben. . .
63. En hv i d G a a s i rødt Felt var Familien Ubbriachos Vaaben.
64. En: R i n a l d o Sc r o vi g n i, en Adelsmand fra Padua, bekiendt for
sin Aager.
69. Vi t a l i a n o del De n t e, en rig paduanst Adelsmand, som ligeledes
drev Aager med sine Penge.
'' J e g, Pa d u a s Sø n, b lan d t F lo ren tin ere sidder,
''De r mine O re n ' fylde tidt med R u n g e n
''Af deres R a a b: kom sn a rt, vor første R idder! 72
'' Du, som tre Sn a b le r bære skal p a a Pu n g e n .''
- Saa talte h a n, og som n a a r O re r flikke
O m Sn u d e n sig, h an la n g t udrakte Tu n g e n .
At bie la n g e r der jeg voved ikke,
F o r ei at egge Mesteren til Vrede;
J e g gik og lod de trætte Siæle ligge. 78
Ho st oppe sad p a a Dy re ts K ry d s, det brede,
Min F o rer a lt, og jeg fo rn am h a n s Ta le:
''Nu m a a du v a re stærk og kiak tilrede!
Pa a denne Stig e skal vi nedad d ale;
S.tig du op fo ra n, saa det bedst mig huer,
At jeg kan skiærme dig mod Dy re ts Ha le .'' 84
Sø n r De n, hvem Kolden med sin G y sm 'n g tru er
Saa nær, a t a lt h a n s Negle blive døde,
Og ræd h an stiælver, blot h a n .Sk y g g e skuer:
Saa blev jeg først, men sn art h a n s Ord mig gode
De n Sk am i Sin d, der Tr a lle n s Sty rk e 'ta n d e r,
Og kan h o s Herre giæv til Da a d ham node. ' vo
J e g satte mig p a a Dy re ts K am p e la n d c r:
Ho ld om m ig! vilde ra d jeg sagt til Aanden,
Me n ingen Lyd m in brudte R ost udsender.
Do g h a n, der for kom mig til Hkelp i Vaan d en ,
Slo g om mig sine Arm es stærke R in g e,
Da jeg steg o p, og støtted mig med Ha a n d e n . 96
72. Vo r f o r s t e Ri d d e r: Giovanni Buiamonte, en florentinsk Ridder,
var en af de meest berygtede Aagerkarle paa ven Tid.
''Nu G e r y o n, afsted! Men du maa svinge
I store Kredse dig og langsomt stride;
Tænk paa den nye Vægt, du ned skal bringe!''
Som Baade, naar fra Strand de baglænds glide
Lidt. efter lidt, vi Klippens Rand forlode;
Men da. Uhyret saae sig i det Vide,, 102
Dreied det Halen om hvor for var Ho'ede,
Udstrakte den og som en Aal den vendte,
Mens det med Klærne Luften til sig roede.
En større Rædsel Phaeton ei kiendte,
Da han flap Tommerne af Haand, saa Karmen,
Som det endnu er synligt, Himlen brændte; 108
Ei heller JcarnS, dengang af Armen
Ham alle Fiædre faldt og Voret smelted,
Men s Faderen raabte: Sta n d s! du gaaer mod Varmen!
End jeg, dengang jeg saae, at Luft ombelted
Mig til hver Kant, og alle. Ting forsvunde
For mig, p aa.Dyret nær, som frem sig vælteb. 114
Det svømmed langsomt, langsomt ned saalunde,
Og kredsede og sank, som af de Vinde,
Der nedenfra mig traf, jeg mærke kunde.
Alt hørte jeg i Svælget Floden rinde - » Dybt under os med Brusen uden Mage;
Thi bøied jeg mig for at see derinde. 120
Da greb ved Sy n et rædsom Angst mig Svage,
Jeg hørte Graad og Ild jeg saae der lued,
Saa gysende jeg -læned mig tilbage. ,
Og jeg blev vaer, hvad for jeg ikke stned,
Hvordan i Kreds vi dalede, thi Kvaler   .
Sig nærmed nu fra hver en Kant og trued. . 126
Retsom en Falk, der kied af Jagten daler,
Og uden Fugl og Lokkefiæder iler,
Saa: ''Vee, du synker!'' Falkeneren taler;
Som træt den svæver, den, der ellers piler
I hundred Kredse rundt, og fiernt i Lunden,
Langtfra sin Mester sig misnøiet hviler:
Saa bragte Geryon os ned til Bunden,
Langs Siden af de søndersprængte Klipper;
Knap steg vi af, for Dyret var forsvunden,
Som naar en Piil fra Buestrængen slipper.
H
-GH,' -V
*
G

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Attende Sang.
»
- NuLere, Forsorere, Smigrere.
Me r er et Sted i Helvede,.dets Navn er
Sø r g k ie ld e r n e; af Steen er Alt dernede,
Jernfarvet, som den Kreds, der Stedet favner.
Og just i Midten af hiin Mark, den lede,
Et Svælg der gaber, bredt, med dybe Bunde;
For det skal paa sit Sted jeg giøre Rede. 6
Rund er den R in g, der levnes nu saalunde
Fra Svælget til de høie-Skrænters Tu e,'
Og i ti Dale. dele sig deus Grunde.
Fast ligesom de Steder er at skue,
Hvor om en Fæstning fleer og flere Grave
Til Værn for Murene sig snoe i Bue: 12
Et saadaut Villed hine Dybder gave.
Og retsom Borgene fra deres Halle
Til Gravens anden Bred smaa Broer have:
Saa løbe her fra Skrænten Klipper smalle,
Der Dannninger og Grave giennemsiære,
Til Svælget stopper dem og samler alle.
i!»«
4
He r stande v i, da ftegne ned vi ere
Af G e ry o n s R y g; mod Venstre g aaer min F orer,
Ba g e fte r ham mig mine Fødder b ære.,
Tilh o ire nye Jam m erskrig jeg hører,
J e g nye Bo d ler seer, ny K v al og Pla g e ,
Sø m i den f o r s t e Kielder trindt sig rører. LL
De nøgne Sy n d e n la n g s Bu n d e n drage,
De halve mod o s deres Aasyn dreie,
De halve med, men længer Skridt de tage:
Pa a samme Viis, som R om erne n u pleie
At lade Folkemassen over Sp a n g e
I Ju b e la a re t gaae ad tvende Veie; 30
Saa m en s imod Eastellet vendt, de Ma n g e
O p til Sa n, Pie tro p a a een Sid e toge,
De p a a den anden imod Bierg et gange. -
Og her og hist hornede Diævle joge
Med store Svober blandt de sorte Stene,
Og b ag fra grusom t Sy n d e rn e de sloge-. . 36
Ei, hvor de U sle løfted deres Bene
Alt ved det første Sla g og 'vented ikke
- Eet eller to endnu af Sv o b e n s G ren e! .
Sø m saa jeg gik, p a a En faldt mine Blikke,
Og flur. jeg mæled, da jeg ham saae drage:
Ham h a r jeg sknet fo r, med andre Skikke. 42
30. sig. I Jubelaaret 1300 strømmede saamange Fremmede til Rom, at
man, for at holde En en aaben til og fra Petersl'irken, maatte dele Engelsbroen
paalangs, saa at den ene Side var for ve Kommende, den
anden for de Gaaende. Ca s t e l l e t, d. e. 8.  nZolo. Bi e r g e t, et eller
andet høit Sted, ligeoverfor Engelsbæg, maaskee Ja n i c u l u s eller Kir-
- ken 8. kietrv in Nontorio.
J e g stod, for ham i O iesy n a t tage,
Og Skralden huldt mig i. at standse foied,
Og tillod mig at vandre lidt tilbage.
Hiin pidstede Sy n d e r troede, n a a r h a n bøied
Si t An sig t, v ar h an sik u lt.— det baaded rin g e!
J e g sagde: Du, som slaaer mod J o rd e n O ie t! 48
Dit Na v n Ve n e d i c o jeg hørte klinge,
Hv is dine Træk ei falskelig mig svige,
Me n hvad kan til saa bedsi en K v al dig tv in g e?
Og h a n: ''Heel nodkgen vil jeg det sige, '
''Me n mægtigt mig din klare Stem m e .ro rte ,
''De r minder om deit gamle Verdens R ig e. 54
. '' Ha n, som den fagre G h iso la forsorte,
'' Saa hun til Grevens Villie gav sit Minde,
'' Va r m ig — hvordan saa dette Sa g n dn hørte.
''Me n fra Bo lo g n a græde F leer herinde,
''End jeg; ja vkid, Sa am a n g e her sig fieele,
''At ei fra Reno til Saven a stude 60
''Du kan fleer Tunger nu, der Si p a mæle. .
''Og vil dn have Vid n er, som det robe,
'' Da kom ihu kun vore gierrige Siæle.''
Sø m saa h an taled, ram te med sin Sv o b e
En Diævel ham og sireg ril den F o rsag te:
'' Bo rt R u ffer! her ei Kvinder er at kiobe!'' 66
G 49. Ve n c d i c o Ca c c i a n imi c o, en bolognesisk Adelsmand, følgte sin
Sø,Nr Gh i s o l a for Gunst eller Penge til Marchese Ob i z z o II. af
Este.
60. Re n o og Sav ena hedde de to smaa Floder, imellem hvilke Bo l o g n a
ligger.
61. Si p a, Bekræstelsesordet i den bolognesiste Dialekt.
Jeg uaaede nu min Forer, og os tragte
Sn art nogle Skridt et Sted hen, hvor vi sunde,
At ud fra Skrænten sig en Klippe strakte.
Heel lettelig vi den bestige kunde;
Tilhøire saa, paa Klippens R yg den brede,
Fra hine evige Kredse bort vi stunde.
Hvor Broen sig aabned under os dybt nede,
At giennem den de Pidstede kunde springe,
Min Forer sagde: '' Stan d s! see, du kan lede
De Andres Blik op til dig, thi vi finge
Ei hine U sles Aasyn for at sine,
Fordi den samme Vei, som vi, de ginge.''
Da see v i, høit fra Broens gamle Bue,
Ned paa deu anden Flok, som mod os vælder,
Og hvem paa samme Maade Svober true.
Jeg spørger ei, men selv min Mester melder:
.''Seer du den Sto re, som forbi os farer,
Og i sin Kval siet ingen Taarer fælder?
Hvor kongeligt et Aasyn han bevarer!
Det Ja s o n er, som tog ved Mod og Sn ille
Det gyldne Skind fra Colchiernes Skarer.
s an over Lemnos kom, hvor nys de vilde,
Grusomme Kvinder havde Livet taget
Af deres Mænd; der vidste han at hilde
- > . t
72. Fra denKredsvei, de hidril have fulgt, gaae de nu, over Klippebroernes
Radier, ned imod Midtpunktet.
Med smukke Ord Hy p s i p y l e, saa staget
Af Kiærlighed blev den bedragne Kvinde,
Der havde for de Andre snildt bedraget.
Forladt og svanger efterlod han hende;
Slig Brode nu stig Piinselsdom ham giver,
Og hævnet er Me d e a med herinde. 96
Hver De n, der sveg som han, her straffet bliver; '
Men om den første Da l maa dette være
Dig nok, og om det Folk, den sønderriver.''
Alt ved den anden-Dæmning nu vi ere,
Som krydser Klippestien og Buen ender,
For paa sin Ryg den næste Bro at bære. 102
Der see vi nok en Slægt, som Suk udsender
Dybt i den a n d e n Da l, med Snuden hvæser
Og staaer sig selv heel ynkeligt med Hænder.
Pa a Bredderne groer Skimmel, thi der blæser
Fra Dybet op en Dunst, som overtrykker -
Alting, og ypper Kiv med O ine og Næser. 108
Saa hnul er Bunden, at vort O ie strækker
Ci til at see, for op ad Broens Bue
! Vi stige, hvor sig Klippen lodret rækker.
  Der stod vi da, og fra den steile Tue
i Saa e jeg en Slægt dybt i en Modding ligge,
! Der var som Skarn af Mennesker at skue. 114
!.
91. Hy p s i p y l e . en Datter af Kong Thoas paa Lemnos, reddede sin F aders
Liv. da de andre Kvinder, tilskyndede af Venus, dræbte alle Mænd
paa Ten . Da Argenautæne kom til Lemnos, skienkede hun Jason sin
Kiærlighed, men han forlod hende, for at fortsælte Toget til Colchis. .
W
Men s nu jeg speided rundt med mine Blikke,
Stak En sit Hoved op,-af Mog saa silden,
At om han var en Klerk, da saaes det ikke.
Han raabte til mig: ''Vil du Noget, siden
''Du seer paa mig, fremfor de andre Ferie?''
Og jeg: Hv is ret jeg mindes, for i Tiden 120
Jeg saa'e dig hist med torre Lokker dvæle.
Al e s si o er du og fra Lucca stammer;
Th i seer paa dig jeg for paa hiue Siæle.
Da slog sit Hoved.han og sireg med Jammer:
''Derr Sm iger, som min Mund hist i det Hole
''Var fuld af, samked mig i dette Kammer.'' 126
Min Forer mæled da: '' Se e, du kan bøie
Dit Hoved fremad lidt, thi jeg vil gierne,
At Aasynet du skue skal ret nøie
Pa a hiin uredte, hæslig skidne Terne,
Der, mens hun slaaer sig selv med Negle vaade,
' Sn art staaer, snart kryber sammen i det Fierne. . 132
Det Th a i s er, Horkvinden, som i Naade
Sin Boler svared, da han spurgte: K.ioere
Fortiener jeg din Gunst? — .'' Ja over Maade.''
, Lad saa vort Øie heraf mættet være!''
122. Al e s s i o J n t e rmi n e i fra Lucca, var en ghibellinst Adelsmand, der,
for at komme i Gunst hos Folket, smigrede Alle, selv de Ringeste.
133. Th a i s: Thrasos Elskerinde i Eu n u c h e n, en Komedie af Terents.
W

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Nittende Sang.
Simonister.
Sim on Magu s! O I usle Siæle,
Som følge efter ham! I, som Guds Gaver,
Der kuu med Dyden burde sig formæle,
Tilfa ls for Guld- og Sølverpeuge haver!.
Tid er det, at for Jer Trompeter: gialder,
I, hvem den tredie Kielder dybt begraver!
Opad den næste Bro i disse Haller
- » Vi stegne var, og paa det Sted jeg tover,
Hvorunder netop Gravens Midtpunkt falder.
O høie Viisdom! hvilken Konst du over
I Himmel, og paa Jord, og blandt de Onde!
Hvor rctviist dog dir: Almagt Alle prøver!
Den graalige Steen var paa de dybe Bunde
Af Huller fuld, og langsmed begge Rande;
Hvert Hul var lige bredt,,og alle runde.
12 W
' t i
1
2. Gu d s Ga v e r: den hellige Aand. Jvf. Apostl. G . vm. 18— 24.
t 7,. . MM. '.i
L I
.'5 .
- - i
De tyktes mig ei mindre, men saadanue,
Som de, der i mit Sa n Giovanni findes,
Og hvori Præsterne ved Daaben stande. 18
Et har jeg sønderbrudt af dem;, jeg mindes,
Det var for En, der kvaltes, op at drage:
Merrk dette Ord, I som af Løgnen bindes!
Ud af hver Aabnings Munding saae jeg rage
En Synders Fod og Been indtil hanSLægge,
Det Ovrige blev indenfor tilbage. 24
Fodsaalerne paa dem var antændt begge;
Thi sparked de med Benene derhenne,
.Saa Toug og Vidier havde maattet knække.
Retsom, naar oliesvangre Stoffer brænde,
Kun henad Overfladen Luen flikker, »
Saa lob den der fra Hæl til Taaens Ende. 30
Hvo er han, Mester! som saa harmfuld ligger,
Og sparker mere vildt end sine Fæller,
Fordi meer glorod Ild hans Blod uddrikker?
Og han: ''Vil du, skal hist, hvor Skræuten helder,
Jeg bære dig derned til disse Skarer;
Om sig og om sin Skyld han selv da melder.'' 36
Mig huex, hvad du lider bedst, jeg svarer;
Du Herren er, og veed, jeg aldrig viger
Fra det, du vil; veed, hvad jeg taus bevarer.
17. S. G io v a n n i: Baptisteriet i Florents, hvor paa Dantes Tid alle
Børn skulde dobes. Rundtom Dobesonten var der anbragt fire murede
Fordybninger, i hvilke Præsterne stode. I et af disse Huller faldt der
engang en lille Dreng ned, og vilde være bleven kvalt, dersom ikke
Da n te i Hast havde grebet en L re og sønderslaaet Muurværket. Det
lader til (V. L I), at Nogle have betragtet denne Handling som en Krænkelse
af Kirkens Hellighed.
Op paa den fierde Vold han med mig stiger,
Sig vender, og tilvenstre Foden retter
Nedad mod Dybets snevre, hullede Riger. 42
Men endnu ei den gode Mester sætter
Mig fra sin Loend, for hen til Sten en s Revner
Vi naae, til ham, der vildt med Benet sproetter.
O sørgelige Sioel! hvad du dig navner,
Der, som en Pa l nedrammet, Straffen prøver,
Og vender Overst ned — tal, hvis du evner! 48
Jeg stod som Munken, naar en trodsig Rover
Han skrifte skal, og staaer mod Jorden bøiet, -
Men s Døden nogle Øieblikke tover.
''Er dit alt kommen?'' raabte han fornøiet,
''Er du alt kommen, Bo n if a z, til Kviden?
''Spaadommen har da meer end eet Aar loiet. 54
''Blev du saa hurtigt mat alt forend Tiden
''Af Godset, for hvis Skyld du monne svige
''Den skiønne Kvinde, som du plyndred siden?''
Jeg blev som Den, der skamfuld uden Lige,
For han ei fatted Talen som han burde,
Staaer taus og ikke veed, hvad han skal sige. 60
49. Mordere bleve i hine Tider levende begravede, med Hovedet nedad; og
for at høre deres sidste Ord, maatte Skriftefaderen derfor bøie sig ned
imod Hnllet, for dette fyldtes med Jord.
53. Bo n i f a z: Den her talende Synder er Pave Nicolaus III. som døde
i A. 1280, og var bckiendt for at have beriget sig ved Simonie. Han
antager Da n te for Bo n i f a c i n s VIII., som han vidste skulde døe
1303, og undrer sig over at han allerede nu, to Aar for Tiden, er kommen
til Helvede.
57. De n ski onne Kv i n d e, d. e. Ki r ke n, som Bonifacius sveg, i det
han anvendte List og Rænker for at blive valgt til Pave.
'' Svar hurtigt ham,'' tog d a,Virgil tilorder
''Jeg er ei Den, jeg er ei Den, du troede!''
Og som han bod mig svare, saa jeg giorde.
Men Aanden sine Been heel sært da snoede,
Og sukkende begyndte han at svare
. Med Klagerost: ''Hvad vil du da, du Gode?
''Vil du saa gierne, hvo jeg var, erfare,
''At du steg derfor nedad Klippebredden:
''Viid, mine Skuldre Purpurkaaben bare.
''Hunbioruens Sø n var jeg hun'Tid forleden,
''Og hralp saa gridsk dens Unger, at derhiemme
''Alt Gods jeg stak i Sæk, og mig herneden.
''Under mit Hoved sig de Andre giemme,
''De Simonister, som foran mig ginge,
'' I Sten en s Revner sidde de i Klemme.
''Der styrter selv jeg ned, naar hid de bringe
''Ham, som jeg tog dig for, da ved vort Mode
''Jeg lod saa pludselig mit Spørgsm aal klinge.
''Men længer Tid har jeg alt maattet stode
''Med Foden, hovedkulds i denne Hule,
''End han skal plantet staae med Fødder røde.
''Thi efter ham, for Gierninger meer fule,
''Skal hid fra'Vest en lovløs Hyrde vende,
'' Saa ond, at han os beggeto maa stinke.
70i Hu n b i vr n e n s Sø n: Nicolaus IH., af Familien O r sini.
79. sig. l ænger Ti d: fra 1280 til nu, 1300. Bo n i f a e i u s VUl. skal
allerede sire Aar efter stn Død, 1307, astoses af Cl eme n sV. den franste
Konges villige Kreatur.
1 1 7
''En Jason vorder han, liig hun, vi kiende -
''Fra Maccabæerne; som Kongen stienker
'' Sin Gunst til h iin, saa Frankrigs Drot til denne.''
Maastee det Daarstab er, men ned jeg'sænker
Min Mund og svarer flur den onde Pave:
Siig mig engang, hvor stor en Skat du tænker, so
Borherre af San ct Peder tog i Gave,
For Noglerne han lagde i hans H.oender?
''Følg mig!'' — det var alt Det, han vilde have.
Og af Mathias tog Peder og hans Venner
Ei Solv og G uld, dengang han blev lodtaget
I Stedet for den onde Siæl, dn kiender. so
Saa lig da der! dig retviis Stra f har staget;
Og vogt de daarligt vundne Penge nøie,
Der egged dig mod Carl, som blev forjaget.
Ja, standsed Ærefrygt for hine høie
Nogler mig ei, som i det glade, lette
- Jordliv du baaret har en Stu n d, en foie: 102
Saa brugte jeg meer haarde Ord, end dette;
'' Thi Eders Gridsthed drover alle Lande,
Nedtramper Gode. og ophøier Slette. ,
86. Ko n g e n: Antiochns Epiphanes, som for Penge giorde Ja s o n til
Vpperstepræst.
93. Joh. Ev. xxi. 10. - ,
SO. De n onde Si c e l: Jud af, i hvis Sted Ma t t h i a s ved Lodtrækning
blev valgt til Apostel (Apost. G. i. 21— 20).
SS. Ca r l af An j o n mistede Sicilien ved den Lpstand af Folket, som
er bekiendt under Navn af den s i c i l i an s k e Ve s p e r . J o h a n af
Pr o c i d a, som stod i Spidsen for Lprørerne, skal i Forveien have tilkiobt
sig Pavens Samtykke.
Jer Hyrder har Johannes seet forsande,
Dengang han Kvinden saae'med Konger høre,
Hn n, som sad ovenpaa de dybe Vande, 108
Og fødtes med syv Hoveder, den Store,
Hvem Hornene, de ti, foer Styrke gave,
Men s hendes Hnsbond end af Dyden giorde.
Af Gnld og Solv I Eders Gnd Jer lave!
Hvad skiller Jer fra Hedningernes Stammer? .
Knn at de een, I hundred Guder have. 114
Vee, Constantin! til hvilken Syn d og Jammer
Blev — ei din Da a b, men hine Skatte Moder,
Hvormed du fyldte Paven s rige Kammer! —
Im en s jeg synger for ham disse Nøder,
Samvittigheden eller Vreden bider
Ham, saa med begge Fødder vildt han røder. 120
Jeg troer forvist, at Skialden godt det lider,
Thi med fornøiet Blik han længe hører
Hvert sanddru Ord, som fra min Loebe glider.
Tilsidst med begge Armene min Forer
Mig løfter atter, tæt til Brystet trykket;
Og op ad samme Vei sin Fod han rører. l26
106. sig. I Joh. Aabenb. xvn. sidder Kvinden paa et Dyr med syv Hoveder
og ti Horn; disse tillægger D. her Kvinden selv, som hos ham betyder
den udartede rome rske Ki rke. De syv Ho v e d e r udla'gge Fortolkerne
som de syv Saeramenter i den katholste Kirke; de ti Ho r n som
Lovens ti Bud. Kvindens Hu s b o n d er Kirkens Overhoved, Paven.
115. Sagnet om Keiser Cons tant i ' ns rige Gaver til Pave Sy l v e s t e r
antager D. for en historist Kiendsgierning, og seer deri den første Grund
til Kirkens Udartelse.
Utrættet, fast, bar han mig hele Stykket
Ig le n, op over Toppen af den Bue,
Som er fra fierde Vold til femte bygget.
Der lagde blidt han Byrden ned paa Tue,
Som var ham blid at bære, hvor selv Geder
Vist for de steile Klipper maatte grue.
Nu for mit Blik den næste Da l sig breder.
14 r »

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tyvende Sang.
Sandsigere og Troldmand.
u skal jeg giøre Vers om nye Kvaler,
Og give Sto f til tyvende Sa n g af dette
Mit'første Dig t, der om de Sinnkne taler.
Jeg stod alt færdig til mit Blik at rette
Ned i det aabne Dy b, som Strømme væde
Af angestfulde Taarer fra de Slette.
Der saae .en Slægt jeg'vandre tans og græde;
Rml.dt giennem Dalen gik saa langsomt Troppen,
Som de, der hisset Litanier kvæde.
Og da mit Blik steg dybest ned fra Toppen,
Saa e jeg, hvor foert Enhver med Halsen svaied,
Fra Hagen til Begyndelsen af Kroppen,
Saa bort fra Brystet sig hvert Aasyn dreied;
Og baglænbs maatte gaae de usle Seller,
Thi Sy n et fremad ikke meer de eied.
Maastee om En og Anden man fortæller,  
Hvem Lamhed for fordreket har saalunde —
Jeg har ei seet det, troer det ikke heller.
O Laser! Hvis Gud Herren dig vil unde
Frugt af din Læsning — ved dig selv dn tanke,
Om torre mine Øine blive kunne,
Naar paa vort Billede de ned sig sanke,
Og fee det saa fordreiet, at O iets Taare '
Maa rinde nedad R yg og Bagen stænke. '  4-
Forsandt, der græd jeg, lænet mod den haarde
Fieldspids, indtil for mine Oren lode
Min Forers Ord: ''Er ogsaa du en Daare?
Her lever Medynk først naar ret den døde.
Er der en værre - Brode vel, end denne: »
Ved Herrens Dom med jordisk Ank at møde? 30
Loft op dit. Hoved! See paa ham derhenne,
For hvem Thebanerne saae Jorden revne;
Hvor vil du hen? sireg da hans Følgesvende, '
Am p h ia r a o s! flyer du Kampens Sta v n e?
Men brat fra Dyb til Dyb han styrted fage
Til Min os ned, hvis Klær ei Nogen levne. 36
Se e, Ryggen har- til Bryst han maattet tage!
Fordi sit Blik for meget frem han sendte,
Maa han nu baglands gaae og fee tilbage.
Sku hist Tir e s ia s, med hvem det handle,
At han engang fra Mand blev til en Kvinde,
Og siifted Lemmerne, han hidtil kiendte; 43
34. Amp h i a r a o s, en af de'syv Konger, som belejrede Theben. Han
var Spaamand, og, da han forndsaae sin Død, vilde han først ikke
deeltage i Toget, men skiulte sig. Hans Hustru robede hans Opholdssted,
' han maatte drage med, og midt under Kampen aabnede Jorden sig cg
opslugte ham.
40. Spaamanden Ti r e s i a s blev, som bekiendt, forvandlet til en Kvinde,
fordi han forstyrrede to Slanger i deres Samleie. Forst syv Aar efter,
14*
De tvende sammensnoede Slan ger finde
Han maatte først, og med sin Krep dem ave,
For han iglen sin Manddom kunde vinde.
Hun Mand, som vender Ryggen til hans Mave,
Er Ar u n s, der ved Luni havde hiemme;
Forneden, hvor Carraras Bønder grave,
Ved Biergets Fod, der havde han sit Giemme
' I Hulen, mellem Marmorblokke hvide,
Hvor Hav og Stierner for hans Blik laae fremme.
Hun der, som-lader Nakkens Lokker glide
Nedover Brysterne, med omvendt Pande,
» Og har alt Haaret paa den anden Sid e:
Det Ma n to er, som flakked vidt om Lande G Og fæsted Bo, hvor jeg blev født med Tiden;
Det vil jeg, du skal høre, mens vi stande.
Da Bacchi Stad blev til en Trælkvind liden,
Og Døden Mantos Fader tog og Leder,
Gik hnn i lang Tid giennem Verden siden.
Høit i det deilige Italien breder
En Sø sig ved de Alpers Fod, der skille
Tydstland fra Tyrol; den Benaco hedder.
1
da han engang traf de samme Slanger, og atter slog dem, blev han jgien
til en Mand.
47. Ar u n s, en etrurist Spaamand, som, efter Luc an s Beretning, forudsagde
Eoesars Seier over Pompeius.
55. Ma n t o, en Datter af Tiresias, og selv Spaakvinde, forlod Theben,
for at undflye Kreons Tyrannie. Efter Vi r g i l s Fortælling fik hun
med Flodguden Tiberinus en Sø n, O c n u s, som byggede Mantova.
63. Be n a c o, hedder nu Lago di Garda.
Af tusind Kilder eller flere trille
Fra Garda til Camonkca de Vande
Nedad Pennino, som i Sø en staae stille.
Der er et Sted i Midten, hvor forsande
Trentos og Brescias og Veronas Præster
Velsigne kunde, hver paa sine Strande: -
Der Peschiera, stion og stærk, sig fæster
Hvor Bredden lavest er, for Trods at byde
Til Bergamos og Brescias Nabogiæster;
Derhen maae alle Vande sammenflyde,
Der i Benacos Skiød ei rummes inde,
Og gieunem Engene som Flod sig gyde.
Saasnart da Bølgerne en Munding finde,
De kaldes Min c io, ei Benaco længer,
Ind til Governo, hvor i Po de rinde.
Men først ned i en Slette Floden trænger,
Opfylder den med Sum pe trindt og truer
.Om Sommeren med Pest de flade Vænger.
Da paa sin Vei den grumme Jomfru skuer
De Stykker Land, der op af Sum pen rage,
Udyrkede og folkeuogne Tuer:
Beslutter hun med Trælle did at drage,
Og ove der sin Konst, fiernt fra de Gode;
Der leved hun og lod sit Legem tilbage.
Det Folk, som adspredt rundt i Egnen boede,
Sig sanked siden der; thi stærkt betrygget
Var O en ved Sum pene, som rundtom stode.
66. Pe n n i n o: de penninste Alver.
69. Fordi de tre Bispedommer her grændse til hverandre.
78. Go v e r n o, hedder nu Go v e r n o l o .
Hvor først hun fæsted Bo, en By der bygget
- Blev over hendes Been, og efter hende
Den strax med Navnet Ma n t o v a blev smykket.
Fleer Folk der boede for bag Stadens Tinde,
Til Casalodis Dumhed lod sig. føre
Ba g Lys af Pinanwnte lumsk derinde. 96
Hust det, og hvis du nogentid faaer høre,
At Mantuas Udspring skal et andet være:
Lad Løgnen ikke svige da dit Øre!''
Og jeg: O Skjald, sa.a vis er mig din Lære,
Og griber saa min Tro og'm ine Tanker,
At Andres Ord knn stukte Kul mig ere. 102
Men stig, om blandt den Slægt, der hisset vanker,
Du skuer Nogen, som er verrd at kiende;
Thi klin til det nu al min Hu sig sanker.
Da sagde han: '' See ham, hvis Skiæg derhenne
Ad Ryggen falder ned i Lokker smukke!
Da Grækenland saa blottet var for-Sveude, 108
At knap en Dreng der fandtes i en Vugge,
Var han Augur; med Calchas gav hans O ie
I Aulis Tegir til Touget at afhugge.
Eu r i p i l e s han hed, o g .i min høie
' Tragedie selv et Sted jeg nid ham sender;
Det veed vel du, som kan den heelt og nøie. 114
95. Al b e r t o Ca s a l o d i var Herre overMantua, og lod sig af den listige
Pi n amo n t e overtale til at fordrive en Deel af de mægtigste Familier,
Pinamontes Fiender, fra Byen. Da dette var sieet, kastede P. Masten,
giorde sig felv ved Folkets Hielp til Herre, og deels forjog, deels dræbte
saa mange Adelsmænd, at Mantuas Folkemængde blev betydelig forringet.
108. Da alle Mænd og Ynglinger vare dragne imod Troja.
113. Eu r i p i l e s omtales i A8 n .ii.ii4 .
Ten Ailden der, som er saa tyrid om Leender,
Var Mic h a e l Sc o t t, der visselig hiin ilde
Leg med. den svigefulde Trolddom tiender.
Se e, hist Bo n a t t i gaaer! og En, som vilde'
Nok onske, han ved R isp og Leer var blevet:
Af d e n te — men nu angrer han sorsilde. - 120
See! af Spaakvinderne, som fiernt har levet
Fra Naal og Væv, sorgfuld en Skare følger;
Med Urt og Billed har de Trolddom drevet.
Men kom!- thi Kain med sine Torne dølger
Sig paa Halvkuglens Grændser alt i Voven,
Og rører ved Sib ilia Havets Bølger. 120
Alt igaar Nat var Maanen fuld: fraoven,
Du mindes maa, heldbringende dig naaede
Den s Lys engang imellem dybt i Skoven.''
Saa talte han, og frem vi ginge baade.
  I l 6. Den lande Mi c h a e l Se o t u s, Keiser Frederik den Andens Lage cg
Astrolog, levede ved Midten af det 13de Aarhundrede, og blev af sine
Samtidige ansect for en Troldmand.
118. Gn i d o Bo n a t t i fra F o r l i ' levede i det 13de Aarhundrede, og var
Stjernetyder hos Grev Gnido af Montefeltro.
120. Af dent c: en Skomager fra Parma, som var en bekiendt Sandsiger
paa Dantes Tid.
124. Ka i n med s i ne To r n e, d. v. s. Ma a n e n . Det var dengang et
Sa g n iblandt Folket, at de sorte Pletter i Maanen var Brodermorderen
Ka i n, som Gud havde domt til at staae der, og bære et Knippe Torne.
Maanen gaaer nu ned for den ostlige Halvkugle, hvis yderste Grændsr
imod Vest er Atlanterhavet, bag Se vi l l a eller Spanien. Det er altsaa
Morgen, og Reisens anden Dag begynder.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Een og tyvende Sang.
»
»
Destukne Tienere.
-
  r a Bro til Bro vi gik og Andet indled,
Hvorom det ei mig tykkes værd at tale ,
I min Komedie; først paa Toppen dvæled
Vi, for at fee den næste Kielders Dale,
Og for at sine der ny Graad og Kvide;
Men selsomt dunkle var de dybe Sa le.
Som Venetianerne ved Vintertide
Det seige Beg i Arsenalet koge,
For at kalfatre Skibets lække Sid e —
Og da det er ei Tid tilsoes at toge, -
Saa bygger En imens af Nyt en Skude,
En stopper dem, der for paa Reiser droge,
En banker for-, en Anden agterude,
En snitter Aarer til, En snoer en Strikke,
En lapper Storeseil og Fokkens Klude —
Saalunde kogte her, ved Ilden ikke,
Men ved Guds Konst, det tykke.Beg; langs Landet
Saa e jeg det allevegne klæbrigt ligge.
Jeg Beget saae, men saae i det ei Andet
End Boblerne, som hæved sig ved Heden;
Det svulme!) op og sank iglen som Vandet.
Fast skued jeg paa det, som var derneden,
Men: ''Vogt dig, vogt dig!'' raabte da min Forer,
Og drog mig til sig, bort fra Klippebredden. . 24
Jeg vendte mig, liig En, der nodig hører,
Og gierne sine vil, hvad flye han skulde,
Til slig en Rædsel pludselig ham rører,
At han ei tover, for at see tilfulde.
Bagved saae jeg en kulsort Dioevel fare
Hurtig afsted, op mod o s, over Mulde, 3y
Med aabne Vinger og med Fødder snare;
Vee mig! hvor tyktes mig hans Miner strenge,
Og hvor hans Lader raae og vilde vare!
Høit paa hans spidse Skulder saae jeg Hauge
En Synder, hvilende paa begge Lander,
Mens Diavlen i hans Fod slog' Klo saalange. 30
''Hei, Ma le b r a n c h e!'' sireg han; ''her jeg sender
''Jer En af Sa n ta Zitas Raad, det brave!
''Put ham derned, mens did iglen jeg vender,
37. Lkaledranobe: d. e. de onde Kl o e r, er Fællesnavnet for de Diævle,
der vogte denne Afdeling af Helvede. Her, som ved de selvdannede
Egennavne, der forekomme i denne Sa n g, og som vanskelig lade sig
giengive ved tiyvarende Srd i Danst, har Sversætteren træt at burde
beholde de italienske Navne,-og nøies med at oversærte dem i Noten, saa
godt det lader sig giøre.
38. En a f Sa n t a Z i t a s Raad, d. v. f. en af Raadsherrerne eller de
ALl df t e (anriani) i Lucca; thi S. Zita var denne Byes Skytshelgen.
''Hvor Overflod paa slige Folk de have.
''Hver Mand er der tilfals — Bonturo ikke —
''Og Nei giør man til Ja for G ods oa Gave.'' 42
Han Synderen smed ud og lod ham ligge,
Og aldrig er løs Hund paa Tyven fløiet
Saa snelt, som-Diævlen svandt for mine Blikke.
Tilbunds sank Hiin, og kom igien krumboket;
Men Dioevlene streg under Broens Lukke:
''Her har du ei den He llig e for O iet! 48
''Her kan du ei dig som paa Serchio vugge!
''Vil derfor ikke vore Klær du smage,
'' Saa prov ei paa, af Beget op at dukke!''
Vist Fleer end Hundrede slog hver sin Hage
I ham og skreg: ''Hop stiult omkring derhenne!
''Maastee kan du i Sm u g en Fangst opjage.'' 54
Saalunde lader Kokken sine Svende
Med deres lange Gafler Kiodet drive
I Kiedlen ned, at det ei op skal vende.
Mkn Mester mæled: ''At det ei skal blive
Opdaget, du er med, maa du dig glemme
Bagved en Klippe, som kan Skiærm dig give. 60
41. Bo n t u r o ikke: er sagt ironisk; thi Bo n t u r o Da t i, som paa den
Tid havde megen Indflydelse i Lucca, var sremfor Nogen bekiendt ser
Underflæb og Vindesyge.
48. De n He l l i g e: en oeldgammelBilledstøtte, som forestillede Christus, og
var opstillet i Domkirken i Lucca.. Synderen kommer op i en bøiet
Stillin g, som om han bad, og giver derved Diævlene Anledning til denne
Spot.
49. Se r c h i o: en Flod, som løber tæt forbi. Lucca.
Og vil de end med Vold min Vandring hemme,
Bliv dog ei ræd — jeg kiender disse Lande,
Og har i slig en Dyst for staaet fremme.''
Saa gik han mod den siette Dæmnings Strande,
Men da han kom hiinsides Broens Grunde,
Gialdt det forsandt at have modig Pande.
Thi med saa voldsomt Raseri, som Hunde,
Naar paa en stakkels Tigger løs de fare,
- Der bange beder om en Skierv: saalunde
Brod under Broens Hvælving frem hun Skare,
Og Alle vendte mod ham deres Stomger;
Men Skralden raabte: '' Stan d s, tag Jer ivare!
Forinden I med Hagerne mig flomger,
Kom En af Eder frem og laan mig Øre,
Og læg faa Raad, om I vil flaae mig lomger.''
Da streg de: ''Det kan Ma la c o d a giøre!''
Og stode stil; men frem mod Strandens Tuer
Gik En og sagde: ''Hvad kan hid dig føre?'' —
''Troer du, o Ma la c o d a! du mig skuer
Hernede,'' sagde Mesteren, den snilde,
''Tryg imod al den Vold, hvormed I truer,
Hvis Skiebnen ei var huli), og Gud det vilde?
Thi lad mig gaae, mig Himlen bod at lede
En Mand ad disse Stier, saa lidet milde.''.
Da sank saa pludselig den Sto ltes Vrede,
At han til Jord lod falde Forkens Pigger,
Og raabte: '' Sla a ham ikke, I dernede!''
76. Nslseo d a: d. e. den onde Hal e .
''O du, som skiult bag Broens Stene ligger!''
Saa hørte jeg min Forers Stemme lyde;
''Kom nu kun frem igien, nu er du sikker.''
Da stod jeg op og iilsomt til ham flyede.
Men Diævlene begyndte frem at stride, '
Saa jeg blev roed, de stnlde Pagten bryde.
Slig Angest saae jeg for de Svende lide,
Som leidefrit Capronas Borg forlode
Og skued Fiender rundt til hver en Side.
Med hele Legemet jeg teet mig snoede
Op til min Forer, og paa Dioevlebanden
Jeg stirred fast, hvis Miner ei var gode.
Med foeldet Gaffel streg de til hinanden:
''Skal jeg i Krydset ham med Forken krille?''
Og svarede: '' Ja vist, hug den i Manden!''
Men han, som først med Skialden tale vilde,
Sig vendte hurtig da med vrede Blikke,
Og sagde: '' Stille, Sc a r m i g l i o n e, stille!''
Saa mæled han til o s: ''Her kan man ikke
''Gaae længer frem, den stelle Bu es Stene
'' I Dybet hist heelt sønderknuste ligge.
''Men har alligevel I Lyst til ene
''At vandre frem, saa følg hun Vold derhenne;
'' Sn art vil et andet Field Jer Vei forlene.
oo
oo
102
108
i!
W
95. Fæstningen C a p r o n a, som tilhørte Pisa, maatte i A. 1200 ved k a pitulation
overgive sig til Gnelserne (2 v f. Indl. Pag. 14).
105. Aearmiglione: Sl a g s b r o d e r eller R iv ihjel.
''Det var igaar, fem Timer efter denne,
''Tolvhundred ser og tredsindstyve lange
''Aar siden denne Vei saa brat fik Ende. 114
''Nu skal der just en Flok af Mine gange
''At see, om Nogen lufter sig histnede;
''Følg I med dem og veer kun ikke bange!
''Frem Alic h in og C a lc a b r in, veer rede!
'' C a g n a z z o og L ib ic o c kan Veken bære,
''Og Ba r b a r ic c ia hele Flokken lede. 120
''Op med Jer, Dr a g h ig n a z z o, G r a ffia c a n e ,
''Du F a r f ar e l, C ir ia t t o med Huggettender!
''Herfrem med R u b ic a n te, den Uvane!
''Speid rundtom Graven, hvori Beget brænder!
''Lad disse gaae i Fred til Klippens Buer,
''Der endnu heel sig over Gruben spænder.'' 126
Vee mig! jeg sagde; hvad er det, jeg skuer?
Ak, lad os for alene gaae, du Hulde!
Hvis du veed Vei, thi Følget ei mig huer.
Har klog du givet Agt som ellers, skulde
Du da ei have seet dem Teender skeere,
Og true os med Brynet, svigefulde? 132
112. Dette Sted angiver nøie Tiden for Digtets Handling. 1266 Nar,
mindre end tem Timer, efter Ehristi Død: er Klokken 10 om Morgenen,
paa Langfredag, i Aaret 1300.
1l8. sig.   liclnno: Sl a p vi n g e; O lcabrina: J i s t r amp e r; caZnarro:
Hu n d e t amp: ttidicocco: Sk a r l a g e n s t a p s; Larbariæia: Bo r s t e -
sk Kg; Oragingnarro: Ed d e r d r a g e; OraMacane: Hu n d e k l o; t'arsare-
Ilo: F l ' a g g e rmu u s; ciriatto: Sv i n e t r y n e; kudiæmto:
Luerod.
Og han: ''Jeg vil ei, du skal angest v<rre;
Lad dem kun siære Teender efter Tykke,
De Kogte gielder det, som hisset kerre.''
Nu langs den venstre Dæmning frem de rykke;
Men først stak hver af Dioevlene sin Tunge
Til Tegn mod deres Forer ud et Stykke,
Og han lod som Trompet sin Bagdeel runge.
' >
. 4   ' -, . >!'' k.    1 i-  !1
<
MAW
WW

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tyvende Sang.
Bestukne Tienere.
  e g Ryttere saae for i Marker: drage,
Opstille sig til Sla g og Angreb prøve,
Og stundom for at- frelses flye tilbage;
Streifskarer saae i Eders Land jeg rove,
0 Aretinere! og Krigsfolk raade,
Jeg saae Jer Ridderspil og Dystlob ove,
Til Klokkers og Trompeters Lyd, mens baade
1 lode Trommen gaae og Faner vaie,
Saavel paa indenlandsk som fremmed Maade:
Mer: aldrig saae jeg med saa foer Skalmeie
Fodfolk og Ryttere i Gang sig sætte,
Og Skib sig efter Land og Stierner dreie.
Vi fulgte nu med Diævlene, de lette;
O vilde Følgeskab! men, som man siger:
Til Bøn med Helgener, tilkroes med Slette.
Mit Blik imens fra Beget ikke viger,
For ret at see den Slægt, som staaer i Lue,
Og hvordan Alt gaaer til i disse Riger.
Retsom De lfin e r, der med R y g g e n s Bn e
Som a n d e n give Te g n, saa han itide
Si t Sk ib kan bierget fa a e, n a a r F a re r tru e:
Saa løfted, for a t lindre lidt fin Kvide,
En Sy n d e r stundom R y g g e n op af Heden,
Og svandt igien meer snelt, end Lyn kan skride. 24
Og som n a a r F ro er sidde lan g sm ed Bredden
Af Van d et og kun frem med Sn u d e n rage,
Me n stiule deres Been og K rop forneden:
Saa d a n laae Sy n d e rn e i denne L age;
Me n da de skued Ba r b a r i c c i a s Sk a re ,
Trak de sig i det hede Beg tilbage. 30
J e g saae — endnu kan G ysen i mig fare —
Een to v e, da de Alle ned v ar dukket,
,
Sø m n a a r een F ro er feen, d e-Andre snare.
G r a f f i a c a n, som nærmest stod, fik hugget
Si n K ro g ind i h a n s Ha a r, der sammen kline,
Og som en O dder sort blev op h an trukket. 36
J e g kiendte alle Nav n en e p a a Hin e,
Th i da jeg forhen hørte p a a dem kalde,
G a v jeg heel nøie Ag t p a a hver en Min e.
''He i, R u b i c a n t! lad dine K lær falde
''Ned i h a n s R y g, flaa Hu d en af h a n s Lænder!''
Saa hyled de Forbandede n u alle. 42
Og je g: O Mester! h v is du ei ham kiender,
Saa spørg om hvo h an e r, den Uselige,
De r falden er i sine F ienders Hænder.
. 19. Plim us beretter, at naar Delfinerne vise sig paa Havets Overflade, er
det Tegn til Forandring i Veiret.
Da treen min F o rer henad Vo ld en s Dig e
Til ham og sp u rg te, hvilket Land ham fødte;
Og h an til G ien sv ar g a v: ''Na v a rra s R ig e! 48
''Min Mø d er selv som Tie n e r mig udstødte/ -
''F o rd i h u n undfik mig med En, der ilde
'' Si g selv og a l sin Eiendom forodte.
''De rp a a jeg tiente K o n g Th ib a u t den Mild e;
''Me n med h a n s G u n st jeg Aag er drev saalænge,
''At n u jeg boder i flig glohed K ilde.'' 54
Og Diævlen, af h v is Mu n d to Teender hænge,
Sø m af et Vildsvikns G a b, lod den F orladte
Nu føle, hvor den ene kunde flænge.
De n Mu u s v ar kommen iblandt onde K atte!
Me n Ba r b a r i c c i a ra a b e r: '' Sta n d s! '' og flynder
Si g Sy n d e re n med Arm en at omfatte. 60
Og vendt imod miir Mester, h an begynder:
'' Sp o r g n u, h v is du af ham vil Mere vide,
''F o ren d de Andre reent ham rive sønder.''
Og Mesteren: '' Ta l, da om dem, der lide!
Si i g, tiender du blandt J e r dernede Ro g en
F ra L atium ?'' Og h a n: '' En fra den Sid e ' 66
J e g n y s forlod dybt under Be g e ts K o g en;
Ak, v a r jeg d er, hvor h a n n u fliult neddykker,
J e g frygted K lærne da saa lidt som K ro g e n!''
) ? O -
48. Den Synder, som her taler, kaldes af de ældre Fortolkere Ci amp o t o;
sorreften vides Intet cm ham. Thibaut II. Konge af Navarra og Greve
af Champagne, levede i sidste Halvdecl af det 13de Aarhundrede.
55. Di c e v e l e n: Ciriatto.
66. La t i um: d. e. Italien. F r a den Si d e: fra Nabc-Den Sa r d i n
i e n . -
15
W
''Alt læiige nok vi taalte dine Nykker!''
Skreg L ib ic o c, og jog sin Hages Pigge
Ind i hans Arm, saa han den rev i Stykker. 72
Nu vilde Dr a g h ig n a zzo med ham stikke
I Benene; men trindt i Kredsens Runde
Saa e Foreren sig om med vrede Blikke.
Og da de blev lidt stillere saalunde,
Min Mester i en Hast et Spørgsm aal giorde
Ham, der endnu betragtede sin Vunde: 78
''Fra hvem var det du stiltes, for paa Jorde
At lande for, dig selv til. liden Baade?'' —
'' De t HG o m i t a var,'' tog han tilorde,
''Hiint Kar, med alstions Sv ig fyldt over Maade.
'' Sin Herres Fiender havde han ihænde,
''Og håndled, saa de priser end hans Naade: 84
''Han deres Penge tog og lod dem rende,
'' Siger han selv; og ellers til at stiæle
''Var han den Npperste blandt utroe Svende.
''Jeg Mic h e l Z a n ch e saae hos ham sig fialle;
''Og aldrig deres Tunger trætte blive,
''Naar om Sardinien de sammen malle. LO
8 1 .'Munken G om i t a stod i stor Gunst hos Ni n o Vi s c o n t i, Signore
i G a l l u r a paa Sardinien. Han misbrugte i lang Tid sin Herres
Vndest; men da han engang flap nogle af hans Fiender for Penge ud
af Fængselet, lod Nino ham heenge.
88. Mic h e l Z anehe var Huushovmester hos Kong En z i u s, Frederik den
Andens naturlige Sø n, Herre til Gallura og Torre i Sardinien. Efter-
Enzius' Død bevægede han Enkedronningen Ad e l a s i a til at a'gte sig.
Om hans Brode vides forresten Intet.
'' J e g vilde gierne længer Sv a r dig give —
''Me n vee m ig! seer d u, hist er der en Anden,
'' Sø m stoerer Teender — h a n m it Sk in d vil riv e!''
Da raabte høit i Vrede Hovedsmanden
Til F a r f a r e l, som vildt sit O ie vendte
Til Sl a g: '' Du onde F u g l, pak dig fra Stra n d e n!'' 96
Pa a n y den F rygtsom m e sin R ost udsendte:
''Ifald I høre vil Lombarders Stemme,
- ''Og see Toscanere, skal jeg dem hente.
''Men først maae disse onde Klær sig giemme,
''At ei for deres Hævn de Andre bæve;.
'' Da skal forsandt je g, her p a a K lippen fremme, 102
'' J e r skaffe Sy v for m ig, h v is I det kroeve;
'' J e g sloiter b lo t, faad an som hist vi tude
'' Til Te g n, n a a r En sig to r af Beg et hæve.''
C a g n a z z o løfted ved hans Ord sin Snude,
Og rystede p a a Hovedet: ''Sk u rk en tænker
''K u n p a a at springe ned til dem derude.'' 1,08
Da svarede hiin Sy n d e r, som p a a Nænker
Va r faare rig: '' En Sk u rk er jeg forsande,
''Na a r mine Bro d re større K v al jeg stienker.'' '
Kun Alic h in saaes mod de Andre stande,.
Og mælede: '' Pro v du- kun p a a at springe!
'' J e g lo b e r vel ei efter dig p a a Stra n d e, 114
''Me n over Beg et staaer jeg ud m in Vin g e.
''Ned d a, hvor Sk ram ten til et Sk iu l sig bøier,
''At see, om du os Alle kan betvinge!''
Nu skal d u, Laffer! høre nye Loier.
Hver Diævel vendte nu sit Blik til Siden,
Ha n først, som allernodigst just sig foier. 120
Men Navarreseren passed vel paa Tiden;
Mod Jord han trykked Foden, og med Latter-
Gav han eet Sp ring og løste sig af Kviden.
Sv a r Harm da pludselig dem alle fatter,
Dog ham isår, hvis Skyld det var, det hændte
Han fløi afsted og streg: ''Jeg har dig atter!''
Men lidt det hialp, at Vingerne han spændte,
De hented ikke Frygten ind; til Bunden
Stak Hiin, og Diævlen opad Brystet vendte.
Just saadan dukker snelt en And mod Grunden,
Naar den seer Falken ned imod sig sætte,
Og træt og vred flyer Fuglen hiem til Lunden.
Bagefter ham fløi C a lc a b r in den lette,
Vred over Skuffelsen, men dog fornoict, X
At Synderen flap, saa han kan yppe Trætte.
Og da Bedrageren forsvandt for Øiet,
Han vendte sine Klær imod den Anden
Og sloges med ham, over Graven bøiet.
Men som en Spurvehog slog Hiin forsanden
Sin Klo i ham igien, og midt i Dammen,
Den kogende, faldt Begge langt fra Randen.
Fredsmægler mellem dem blev hurtig Flammen;
Men ei de kunde stige, saadan vare
Med Beg nu deres Vinger klistret sammen.
Da hyled Ba r b a r ic c ia og hans Skare;
Flnr til den anden Kyst han Fire sendte
' Med alle deres Hager, og lynsnare
125. Ham: Alichino.
De hid og did til deres Poster rendte.
Ud mod de Begede stak de deres Kroge,
Hvor de bag Skorpen laae, alt heelt forbrændte; i so
Og mens de syslcd dermed, bort vi droge.
  -
  '

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tre og tyvende Sang.
Hyklere.
tause, ikke fulgt af Andre,
Vi bag hinanden gik langs Dybets Spalte,
Som Minoriter henad Veien vandre.
Den Strid, jeg sined, i min Tanke kaldte
Hun Fabel atter op, mens frem vi trine,
Om Froen og Musen, som AZsop fortalte.
Thi vil med agtsom Hu uran sammenligne
Begyndelsen og Slu tn in gen, saa klinger
, Vift Ja og J o ei ligere, end hine.
Som altid Tanke udaf Tanke springer,
Saalunde hun af sig en anden fødte,
Og denne nu med dobbelt Angst mig tvinger.
Saaledes tænkte jeg: For vor Skyld mødte
Der nylig Diævlene flig Sp o t og Kvide,
At vist jeg troer, det svarligen dem stødte.
12
5. Hi i n Fa b e l . En ondskabsfuld Fro lokkede engang en Muus med sig
ud i Vandet for at drukne den; i det famme slog en Glente ned, og da
Froen havde hundet Musen fast til sig, bleve de begge et Bytte for
Fuglen.
Gaaer Fjarm nu ved den onde Villies Side,
Vil mere grusomt efter os de følge,
End efter Haren Hundene, som bide.
Alt følte jeg af Rædsel Haarets Bølge
Sig reise høit; jeg lytter, om der rører
Sig Noget bagved: Mester! du maa dølge
O s i en Hast! jeg sagde til min Forer;
De onde Diævle bag os har mig sirækket,
Det er alt for mig som om jeg dem hører.
Og han: ''Var jeg af G la s med Bly bedoekket,
Jeg spciled ei dit Ådre af meer fage,
End af dit Indre nu jeg fanger Trækket.
Alt dine Tanker ind blandt mine drage,
Med Lader og med Skikkelse saa lige,
At til een Villie de sig begge mage.
Er joevn den høire Skroent, og kan man stige
Nedad den i den næste Kielders Dale:
Saa vil den Ja g t, du aner, vi undvige.''
Endnu ei fuldendt havde han sin Tale,
For jeg dem komme saae, med Vinger spændte,
Og ei langt borte, for os ind at hale.
Da greb mig Skialden, uden meer at vente,
Som naar en Moder, der er vakt ved Larmen,
Og tæt bagved sig Luerne seer tændte,
Griber sin Dreng og flyer med ham paa Armen,
Og sørger kun for ham, og ei tør stande,
For med et Lin engang at dække Barmen.
Fra Toppen af de haarde Klippestrande
Nedad den bratte Skroent han baglænds strider,
Som lukker for den næste Kielders Lande.
Saa hurtigt aldrig gienuem Graven glider
Det Vand, der driver Mollehiulets Fkælle,
Se lv hvor det nærmest er ved Skovlens Sider,
Som Skialden nedad Skroenterne, der helde,
Sig styrted brat, mens til sit Bryst han trykte
Mig, som jeg var hans Sø n og ei hans Foelle.
Knap stod hans Fod i Dybets Se n g, mig tykte,
For høit paa Klippens Rand de vilde Svende
Kom frem — men nu var der ei meer at frygte.
Det høie Forsyn vilde vel dem sende
Til Vogtere af den femte G rav, men roved
Dem Magten til at fierne sig fra denne.
Dernede gik et sminket Folk, bedrøvet,
Med sene Skridt rundt i de dybe Grave,
Troet, grædende og bøiet imod Støvet.
De havde lange Kaaber paa, med lave
Hætter for Vinene, retsom vi kiende,
At i Cologna Munkene dem have.
Udvendig er de gyldne, saa de bla'nde,
Men heelt af Bly indvendig og saa svære,
At Frederiks var af Stra a mod dem derhenlie.
O Kaabe, tung til evig Tid at bære!
Jgien tilvenstre frem med dem vi stunde,
Og lytte til, hvor sørgelig de koere.
Men med den tunge Vægt de Troette kunde
Ikkun saa langsomt gaae, at hvergang bøiet
Vort Knæled blev, nyt Følgeskab vi sunde.
66. Et uhistorist Sa g n beretter, at Høiforræderne under Keiser Fr e de r i k
den Anden bleve iførte en Klædning af Bly og derpaa brændte.
Thi sagde jeg: Har det sig ikke foiet, -
Du Nogen saae, ved Navn og Daad bekiendte?
Kast, mens vi gaae, til alle Sider Øiet!
En, som mit Ord forstod, sin Røst udsendte
Bagved o s: '' I, der løbe henad Vange
''Jgiennem mørken Lnft! hvis I vil vente, 78
''Faaer I maaskee af mig hvad I forlange.''
Da dreied sig min Forer: ''Vent,'' han taled,
''Og fog med samme Skridt, som han, at gange!''
Jeg stod og saae To, i hvis Blik sig maled
Sto r Trang i Siælen til at naae os Andre;
Men Stien smal og Byrden dem forhaled. 84
Og da de kom, lod først de Øiet vandre
Med Skelen til m ig, uden Ord og mutte;
Derpaa de sagde, vendt imod hverandre:
'' See! efter Strubens Aandedræt at slutte,
'' Saa lever han; men om de døde vare,
''Hvad Forret frier dem for den tunge Kutte? 90
''Toscaner! du, som ned til denne Skare
''Af usle Hyklere din Fod har dreiet,
''Forsmaa ei, hvo du er, at aabenbare!''
Da svared jeg dem: Mig har født og pleiet
' Hiin store By, hvor deilig Arno rinder;
Jeg har det Legem, jeg har altid eket. « 96
Men siig, hvo er I selv, nedad hvis Kinder,
Saavidt jeg seer, i Draaber Sorgen drager?
Og hvad er det for K val, som saadan skinner?
''Den gule Kaabe her,'' tilorde tager
Den Ene nu, ''af Bly saa svarligt veier,
''At under Lodderne Vægtstaalen knager.
''Vi hørte til de lystige Brødres Leir,
''Var fra Bo lo g n a, La d e r i n g hed Denne,
''Jeg C a t a l a n; og som een Enkelt pleier
''At vogte Byen s Fred, tog til den Ende
''Din By os To; men saa vor Dont vi giorde,
''At ved Gardingo man kan end det kiende.'' 103
O Brødrel Eders K v a l . . . tog jeg tilorde,
Men sik ei mere sagt, da faldt mit Øie
Pa a En, tre Pæle fæstede til. Jorde.
Da han mig saae, ndstonnede han høie
Suk og fordreled hæsligt Krop og Blikke.
Da mæled C a t a l a n, som saae det nøie: 114
''Han, som du skuer der korsfæstet ligge,
''Bod Pharisæerne i fordums Tider,
''Een Mand for Folkets Skyld til Død at stikke.
''Tværsover Veien nogen lagt, han lider,
'' Som . her dn seer; og Hver og En ham noder
'' Sin Vægt at føle, naar forbi'han skrider. 120
103. De l y s t i g e Br o d r e (Prate goclentt) kaldte Folket en Ridderorden,
som var stiftet af Urban IV. og egentlig hed ''Mariabrødrene'' (krat! <li
8. Naria). Medlemmerne af denne aflagde intet Munkeløfte, og vare bekiendte
for deres lystige Levnet.
104. sig. For at bilccgge Partistriden, valgte man i AaretILOO i Florents
to Podestaer: C a t a l a n o o gLo d e r i n g o, af hvilke den Forfte var Guelf,
den Anden Ghibellin. Men disse Hyklere sørgede bedre for sig selv,
end for Staden; Uenigheden tiltog under deres Styrelse, og det gik især
. ud over Ghibellinerne. Blandt ander blev Familien Ub e r t i s Huse, der
laae omkring det Qvarteer af Florents, som kaldtes G a r d i n g o, paa
den Tid nedrevne og odelagte.
115. Han: C a i p h a s, den jodisie Vppæstepræst.
'' Pa a samme Mis hans Svigerfader boder
'' I denne G rav, med hine Raadets Giæster,
'' Som blev saa ond en Soed for alle Joder.''
Forst undrende Virgil sit Øie foester
Pa a ham, der uselig til Korset bindes,
For evig Tid udstødt; derpaa min Mester 126
Til Munken taled.saa: ''Hvis I det mindes
Og tale tør derom, saa lad os høre,
Om ei tilhøire nogen Udgang findes,
Som op af Graven kan os begge føre,
At ei de sorte Engle skulle være
Ro d t.til, for os at frie, sig hid at røre.'' 132
Og han: ''Meer nær, end du det troer, vi ere-
''Ved Klipper, som fra Kredsen ud sig strække,
Og alle disse vilde Dale skoere,
''Undtagen denne, som ei meer de doekke.
''Der kan I flye, hvor sprængte Steen i Bakke
'' Sig opad Skroenten høit fra Dybet række.'' 138
En Stund min Forer stod med bøiet Nakke,
Og mæled saa: '' Slet hialp os han, der lader
De usle Syndere føle hist sin Hakke.''
12t. sig. Ha n s Sv i g e r f a d e r: Annas. R a a d e t s Gi c es t e r: Synedriet,
som ved at domme Christus til Døden, nedkaldte Straf og Ulykke
over Jodefolket.
136. Fordi Klippebroen her er sønderbrudt.
140. Ha n: Malacoda, der havde bedraget dem og sagt, at der iNerrheden
var en anden Br o, de kunde gaae-over (Helv. xxi. m ) .
Og Munken: ''Nok har i Bologn af Gader
''Jeg lært om Diævlens Last, forlængst jeg hørte,
''At han en Løgner er og Løgnens Fader.''
Med lange Skridt gik han nu, som mig forte,
Og Vreden lidt hans Aasyns Træk forandred.
Men fra de svært. Betyngede jeg rørte
Min Fod, og i hans kiære Fied jeg vandred.
142. I Bo l o g n a s Gader: ved de theologiske Forelæsninger i Bologna.

T:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fire og tyvende Sang.
Uansmarnd.
  Aarets Ungdomstid, naar Solen stiger
Og i Vandmanden varmer sine kolde
Lokker, mens Natten alt mod Jævndogn viger;
Naar Riimsrost stræber over Jord at folde
Et Billed ud af Søsteren, den hvide,
Men kun en foie Stund dens Pensler holde:
Staaer Bonden op, hvis Foder slap for Tide,
Og skuer ud og seer, med Skræk sin Ager
Hvid overalt; da staaer han Haand i Side,
Og vender hiem, mens her og der han klager,
.Som en Ulykkelig, der Raad ei fatter.
Sn art gaaer hair ud, og Haal) haus Skræk forjager,
Thi Jorden stiftet har sit Aasyn atter
Hurtigt imens; han tager Kiep i Haanden
Og driver Lammene paa Græs med Latter.
t. I Aa r e t s Un g d oms t i d: Fra Midten af Ja n u a r tit Midten af F e brua
r staaer Solen i Vandmandens Tegn.
Saa angst min Mester giorde mig i Aanden,
Dengang jeg saae, han rynkede sin Pande;
Saa hurtigt fik jeg ogsaa Hielp i Vaanden.
Thi da ved den nedstyrtede Bro vi stande,
Min Forer med hiint hulde Blik sig vender
Til m ig, som først jeg saae ved Klippens Rande.
Han raadslaaer lidt, beslutter sig og spander
Ud sine Arme, faster skarpt sit O ie
Pa a Broen og løfter mig med begge Hænder.
Lug Den, der mens han handler, veier nøie,
Og forud tanker paa den Tid, som nar er:
Saa peged, mens han løfted paa den høie
Top af een Klippe m ig, altid min Larer
Hen paa den naste: ''Hang dig fast ved denne,''
Han sagde da, ''men prov først om den barer.''
Den St i var ei for kaabekladte Svende;
Skiøndt han var let, og jeg blev løftet, kunde
Fra Steen til Steen knap klavre op vi Tvende.
Og havde Volden, hvorimod vi stunde,
Ei lavere Skranter havt, end for den anden:
Ha n maasiee ei, men jeg var gaaet tilgrunde.
Men da Sorgkielderne nedad mod Randen
Af Hulens Bund bestandig Skraaning tage,
Skeer det i hver en Da l, at Klippestranden '
21. I Skoven, hvor Birgit første Gang kom Dante til Hielp.
31. For Hy k l e r n e i deres Blykaaber.
37. sig. Da Sorgkielderne gaae terrassesormigt nedad,' er den ene
af deres Skillemure bestandig lavere end den anden.
Hist reiser sig, her synker meer tilbage.
Omsider da til Toppen op vi komme,
Hvorfra de sidste Steen af Broen rage;
Men mine Lunger var paa Veir saa tomme,
Da endelig jeg naaede Voldens Tinder,
At ftur paa Jord jeg satte mig deromme.
''Nyst af den Ladheds Aand, som nu dig binder!''
Min Mester masted da; ''ei mens man sover
I Fiær og under Tæppe, Ry man vinder.
Og Den, hvis Liv foruden Ry gaaer over,
Pa a Jorden lader sligt et Sp or tilbage,
Som Røg i Luft og Skum paa Havets Vover.
Sta a derfor op! din Angest bort du jage
Med Siælen, som faaer altid Seir i Striden,
Naar ei de tunge Lemmer ned den drage.
Op ad en længer Stig e maae vi siden;
Det er ei nok, vi herfra bort er gaaet —
Har du forstaaet mig, saa brug nu Tiden!''
Jeg reiste mig, og da jeg op var staaet,
Lod jeg, som om nok Veir i Brystet boede:
G a a, jeg er modig og har Kræster faaet!
Op vandre vi nu ad en Klippes Ho'ede,
Der mere knudret er og trang og snever,
End nogen af de Broer, vi forlode.
For ei at synes svag, jeg Stemmen hæver,
Da lyder der en Røst fra Graven nede,
Men til at danne Ord for stærkt den bæver.
Jeg veed ei, hvad den streg, skiøndt allerede
Jeg stod paa Klippebroens R y g, den høie;
Men han, som taled, syntes rørt af Vrede.
Ned saae jeg, men mit dødelige Øie
For Mulm ei kunde uaae de dybe Stu er;
Thi sagde jeg: O Mester! lad os bøie
Ned fra den næste Vold ad Skramlens Tner!
Thi som jeg hører her og dog ei fatter,
Saalunde seer jeg ned og Intet skuer.
''Ei andet Sv a r dn faaer,'' han mæled atter,
''End Gierningen; den bor i Taushed lige
Bagefter Dusket følge, som man skatter.''
Og ned fra Broens Hoved nu vi stige,
Hvor med den ottende Mnur den sig forbinder:
Da aabenbares for mig Dybets Rige.
Jeg seer — et rædsomt My l af Slan ger vinder
Dernede sig, af mange Arter blandet;
End stivner alt mit Blod ved disse Minder.'
Se lv hist i Lybien, hvor Drkensandet
Er fuldt af Sn o g e, Piil- og Dobbeltstanger,
Giftogler, og af Vipere fra Vandet,
Saa hæsligt Kryb man ei at skue fanger;
Ei Æthiopien deres Lige kiendte,
* » Og ei det røde Hav paa sine Tanger.
I dette fæle My l forfærdet rendte
En nogen Slægt omkring, hvis Haab var svundet,
Her var ei Skiul-, ei Heliotrop at vente.
Bagpaa var Hænderne med Slanger hundet,
Hvis Hoved og Hale giennem deres Lænder
Var stukket og foran i Knude vundet.
03. He l i o t r o p, en mørkegrøn Sreett, som efter Sagnet giorde Den uspn
.lig, der bar den.
Og see! om En, som mod vor Kyst sig vender,
En Slan ge snoer sig; den sit Hoved driver
Ind i hans R y g, hvor Ha ls ved Skuldren ender.
Saa hurtigt ikke O og I man skriver,
Som der gaaer Ild i ham, og ufortovet
Hair falder sammeu og til Asie bliver.
Men neppe ligger opløft han i Støvet,
For Asien samler-sig jo for jo heller,
Og samme Skabning faaer, som nys blev røvet.
Saadan det er, den gamle Viismand melder,
At Phoenirfuglen døer og sig.gienfoder,
Naar den femhundred Somre næsten tæller;
Den, som af Korn ei lever eller Rødder,
Men kun af Krydderurt og Viraks Taare,
Og paa hvis Dødsseng Nard og Myrrha gløber.
Som Den, der styrter og ei veed hvorføre,
Naar ham en Dæmons Magt til Jorden drager,
Hvad heller andet Sla g ham binder saare;
Og reiser sig, og sine Blikke jager
Rundtom, forvirret af den Angst og Jammer,
Han nylig led, og sukker dybt og klager:
Saa stod hiin Synder -nu i Dybets Kammer.
O Guds Retfærdighed! hvor maa du være
Stren g, at med slige Hævnens Sla g du rammer!
''Hvo er du?'' spurgte Mesteren, den kiære; .
Og han: ''For nys jeg fra Toscana regned
''Herned i Rædselssvælget, hvor vi ere.
106. Jvf. O vi d s Metamorph.xv.Z92.
''Jeg Va n n i F u c c ie r; som det sig egned
'' Slig t Muuldyr, kun et dyrisk Liv mig hued,
''Et Beest, værd at Pistoias Hul mig hegned.'' 120
Byd ham at staae! jeg sagde, skiøndt jeg grued,
Og spørg om hvilken Syn d herned ham sendte,
Hvem hist jeg som en arrig Blodhund skued.
Ei Synderen forstilte sig, men vendte
*> Imod mig Sin d og Aasyn, heelt betaget
Af sørgelig Skam, der paa hans Kinder brændte: 132
''Meer ondt det giør mig, at du hid er draget,
''Og seer den Vaande, hvortil jeg er viet,
''End at jeg fra det andet Liv blev jaget.
''Jeg kan ei stiule for dig Tyveriet:
'' Saa dybt jeg sænket -blev, fordi jeg roved
''De stiorme Tempelkar fra Saeristiet, 138
''Og Skyld en Anden fik for det, jeg øved.
''Men at du ei ved sligt et Sy n dig gloeder,
''Hvis dette Mulm du flyer, hvori du toved:
''Luk op dit Øre! hør hvad nu jeg kvæder!
''Forst skal de Sorte fra Pistoia vige;
''Derpaa fornyer'Firenze Folk og Soeder. 144
124. Va n n i F u c c i de' La z z e r i var født udenfor Ægteffab, og kalder
sig derfor el Muuldyr (Bastard). Han hørte til de Sø r t e s Parti i
Pi s t o i a (som paa den Tid var sønderrevet af indvortes Strid og Lovloshed),
og udmærkede sig fremfor alle Andre ved Vold og Mord. Engang
stial han nogle af de hellige Kar i Domkirken, og stiulte dem i
Hnset hos en af sine Venner, Va n n i d e l l a Mø n n a, som, da de
fandtes, maatte lide Gierningsmandens Straf og blev hængt (s. V. 136).
143. De Sø r t e bleve fordrevne fra Pi s t o i a i Aaret 1301. Lidt senere
''fornyede F l o r e n t s Folk og Sæder,'' da de Hv i d e bleve styrtede (s.
Indl. Pag. 25).
Fire og tyvende Sa n g .
X
''Fra Magras Da l Krigsguden lader stige
''En Tordensky, indsvobt i Taager talte,
''Og med en skarp og voldsom Storm den krige
''Skal hisset paa Piænos store Slette.
''Med eet skal Taagen valdigen han klove,
'' Saa alle Hvide rammes brat; og dette
''Jeg varslet har, for ret dig at bedrove.''
146. En To r d e n s k y: hermed sigter D. til Marchese Ma l a s p i n a, der
havde sine Besiddelser i Va l d im a g r a, og som i Spidsen for de fordrevne-
L>orte slog de Hv i de ved Camp o Pi c e n o, siden tvang'
Pisioia til Overgivelse, og saaledes igien befæstede de Sortes Herredomme
i Staden. Da n t e herte, som bekiendt, til de Hvides Parti.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fem og tyvende Sang.
Nansmænd.
Ma Tyven havde endt, han giorde værre:
Han med uhovist Tegn ftak begge Hæuder
Høit op og streg: ''Det gielder dig, Vorherre!''
Fra den Stund af blev Slangerne mig Venner,
Thi een sig stynged om hans Ha ls saalunde
Som om den sagde: Fluv du Talen ender!
Og andre om hans Arme, som de hunde
Saa fast, ved rundtom Brystet sig at strække,
At ei et Ryk han med dem giøre kunde.
Pistoia, o Piftoia! iil at lægge
Dig selv i G ruus; thi du kan overvinde
I Ondstab dine Fædre selv, de frække.
Saa trodsig imod Gud jeg saae herinde
Ei nogen Aand i alle Helveds Dale,
Se lv ikke ham, der faldt fra Thebens Tinde.
12. Di n e Fædre: det hed sig, at en Deel af C a til i n a s Soldater, efterat
Samniensværgelsen var strandet, havde taget deres Tilstugt til den Egn,
hvor Pistoia blev anlagt; det er formodentlig til dem, D. sigter.
15. Ham: C av anens . S. Helv. xiv. 46 stg.
Bort flygter Va n n i uden meer at tale;
Men efter ham en vild Centaur sig skynder
Og skriger høit: ''Hvor er, hvor er den Gale?'' 18
Saa fuldt af Slan ger ei Maremmas Dynd er,
Troer jeg forsandt, som Dennes Kryds og Lænder,
Til der hvor Menneskeskabningen begynder.
Høit paa hans R y g, hvor Nakkens Huling ender, O
En Drage hviler sig med udspændt Vinge,
Og spruder Ild paa Hver, som mod dem render. 24
''Det C a c u s er,'' min Mesters Ord nu klinge,
'' Som under Aventinerbiergets Stene
Lod tidt i hele Soer Blodet springe.
Han tør sig ei med Brødrene forene,
Fordi han lumsk af Hiorden stial, den store,
Naar i hans Nabolag den gik alene. 30
Men paa hans onde Daad en Ende giorde
Herkules' Kolle, der vel hundred Gange
Ham traf, skiøndt knap ti Sla g han kunde spore.''
Mens Talen lod, foer C a c u s over Vange,
Og under os paany stod Aander trende;
Dog manked vi dem ei, for under Sp an ge 36
2 5 . Ca c u s, som D. gier til en Centaur, var, efter Virgil (SEn. v n i), en
Sø n af Vulcan, og levede som Rover i en Hule i Aventinerbierget. Her
stial han noget Kvæg af den Hiord, Herkules havde taget fra Geryon;
men Herkules opdagede det og dræbte ham nied sin Kolle.
28. Br o d r e n e: de andre Centaurer:
35. Disse Aander ere: Ag n e l l o Br u n e l l e s c h i, Bu o s o Ab a t i og
'Puc c i o Sei an c at o G a l i g a i, alle tre Florentinere. Om Grunden
til at D. har sat dem imellem Tyvene, vides intet Noiere.
De op imod os sireg: ''Hvo er I Tvende?''
Da standsed Talen, og som bedst vi evned,
Lod al vor Hu vi nu til dem sig vende.
Jeg kiendte In g e n, men da frem de stævned,
Gik det, som mangen Gang det gaaer i Live,
At en af Aanderne den Anden noevned, 42
Og fagde: ''Hvor kan C ia n fa borte blive?''
Fra Mund til Næse hæved jeg min Finger,
-Til Tegn, at Agt min Forer skulde give.
Om til at troe, hvad nu jeg forebringer,
O Loeser! du er feen, jeg undres foie,
Thi selv for m ig, der saae det, foert det klinger., 48
Just som imod dem jeg opsiaaer mit O ie,
En Sla n g e med ser Been piilsnart fremglider
Og snoer sig om   den Ene teet og nøie.
De mellemste Been rundtom hans Bu g og Sider,
De forreste om Armene den lægger,
Og fast i begge Kinderne sig bider. 54
Med sine Bagbeen den hans Laar bedækker,
Imellem dem dens Hale Veien finder,
' Og bagtil op langs Loenderne sig strækker.
Aldrig omkring et Troe sig Vedbend vinder
Saa tæt, som her i sine Lemmers Snare
Den frygtelige Sn o g hans Legem binder. 60
Tilsidst de smelte sammen, liig det klare,
Glohede Vo r, og Farverne sig blande,
Saa de ei ligne meer, hvad for de vare; ,
50. En Sl a n g e: den til en Slange forvandlede C i a n f a Do n a t i fra
Florents, en Adelsmand, som havde hørt til de Sø r t e s Parti. De n
En e, han springer løs paa, er Ag n e l l o, af samme Parti.
Netsom en bruunlig Farve kan sig danne
Pa a et Papiir, naar det er ved at brænde,
Ei sort endnu, dog døe de hvide Rande. 66
De andre To saae til og skreg derhenne:
''Vee mig, Ag n e l! hvor du forandres, Broder!
''Du er ei længer Een, ei heller Tvende.''
Sn art blev der ikkun eet af begge Ho'eder,
Og Begges Miner blanded sig saalunde,
At tvende Aasyn man i eet formoder. 72
To Arme kom der frem, hvor fire svunde;
Og Laar og Been, og Bu g og Brystets Bue
Blev Lemmer, som man aldrig arre knude.
Af fordums Skabning var ei Sp or at sine,
Men To og In gen lignede det lede
Billed, som langsomt svandt i Dybets Stu e. 78
Som Fiirbeen tidt i Hundedagens Hede
Lynstraaler synes, naar de fare lette
Tverrsover Veien, for at skifte Rede,
Saa syntes mig en Sn o g, som jeg saae rette
Sig mod de Andre, fnysende og fage;
Bruunsorte Stænk, lug Peberkorn, den plette. 84
Just der, hvorfra vor Ncering først vi drage,
Stak Sn ogen nu den Ene, midt i Vommen,
Og sank saa udstrakt foran ham tilbage.
Den Stukne stirred paa den, taus ved Dommen;
Han stille stod og til at gabe nodtes,
Som Sø v n og Feber over ham var kommen-. oo
82. En Sn o g: Florentineren Gu e r c i o Ca v a l c a n t i . De n, han stikker,
og som bliver forvandlet til en Slan g e, er Bn o s o Do n at i. Begge
havde hørt til de Hv i d e s Parti.
Han saae paa Sla n g e n, den paa ham; da fødtes
En vældig R o g, der damped af hans Vunde
Og Sla n g en s G ab, og begge Dampe mødtes.
Ti n u, Lucan! med San gen om hvorlunde
Det gik Sab ellu s for paa Lybiens Vange
Med famt Nassid, og hør, hvad hev vi sunde!
Ti du, Ovid! Skioudt Kadmus til en Sla n g e
Du giør og Arethusa til en Kilde,
Misunder jeg dig ikke dine San ge.
Ansigt til Ansigt har dog ei dit Su ille
Forvandlet to Naturer, saa at begge
Formkræfter deres Stoffer skifte vilde.
Saa skeer det her, og i slig Følgemkke,
At Sla n g en s Hale kloves, mens hos Manden
Sig begge Fødderne tilsammen trække.
Han s Laar og Veen sig klæbe til hinanden
Saa tæt, at for en stakket Tid henrinder,
Se e s intet Sp or der meer af Foiningsranden.
Men denne Skabning, som hos Manden svinder,
Faaer Sla n g en s Hale nu; haard som hos Sn oge
Bli'er Huden hist, og her den blød sig vinder.
94. Sa b e l l u s og Na s s i d i u s, om hvilke Lu c a n fortæller (Phars. ix.),
vare to Krigere, som fulgte med C a to s Hær igiennem Lybiens Orkener.
Begge bleve bidte af Slanger; den Første fortæredes da ved en indvendig
Brand, paa den Anden svulmede Legemet pludselig op, saa han døde.
97. Om Ka dmu s og Ar e t h u s a s. Ovids Metamorph. v. 572 og vi. 563.
102. Efter Dantes Theori bestaaer den menneskelige Siæl af Aa n d en, der
kommer fraoven, og F o rmk r a f t e n (viiNi tormMiva), som meddeles ved
Undfangelsen. Denne Formkraft forlader ikke Siælen efter Døden, men
ved den asspeiler Siælen sig i de omgivende Elementer, og faaer saaledes
et Sla g s Skinlegeme (Skierrsild. xxv. 88 sig.). Her bytte de to forstiellige
Formkræfter, de to Synderes Siæle, Sto f eller Legeme med hinandenS
n art krøb hans Arme ind i deres Kroge,
Og Dyrets korte Forbeen længer groede
I samme Ma a l, som hine ind sig droge. '' / Bagbenene sig derpaa sammen snoede
Og bleve til det Lem, som Manden dækker,
Og som hos Ham sig kloved ned til Rode.
Men s Dampen nu tilslorer dem og lægger
Ny Lod paa deres Legem, Haar fremkalder
Ho s Hiin og alle Haar af Denne trækker:
Sig Slan gen reiser op og Manden falder,
Og mens det onde Blik bestandig skinner,
Hver skifter Aasyn brat i Sorgen s Haller.
Ha n, som stod opret, trak bag Pandens Tinder
Sit Ansigt ind, og hvad ei rummes kunde,
Sprang ud som Oren af de glatte Kinder.
De Dele, som paa denne Viis ei svunde,
Af deres Overflod giør Næsen fager,
Og, som det bor sig, Mundens Læber runde.
Den Liggende sin Snude fremad jager,
Og trækker ind i Hovedet sit Øre,
Som Sneglen sine Følehorn inddrager.
Han s Tunge, heel og flink til Ord at føre,
Tvespaltes nu, men Tungens Kløft paa Manden
Sig lukker til; og Dampene ophøre.
Den Siæl, som blev til Dy r, nu langsmed Randen
Høit hvislende igiennem Dalen rendte,
Og bag ham taled spyttende den Anden.
Derpaa sin nye R yg han til ham vendte
Og mæled saa: ''Lad Bu o s o nu de Veie
''Paa alle. Fire gaae, som nys jeg endte.''
Saad an jeg Folket i det s y v e n d e Leie
Forvandles saae — det nye Sto f inaa svare
For m ig, hvis mine Sa n g e lidt udskeie.
Skiøndt mine Vine heelt omtaagede vare,
Og Siælen af Forbauselse betaget,
De kunde dog ei ukiendt fra mig fare;
Jeg Pu c c i o Sc i a n c a t o fik opdaget,
Den Eneste, som blandt de trende Seller
Ei blev forvandlet; Trediemand i Laget
Var han, for hvem Gavilla Taarer fælder.
15 l. Ha n o. s. v. Gu e r c i o C a v a l c a n t i blev dræbt af nogle Folk i G
v i l l a i Nrnodalen, og hans Slagtninger toge siden en blodig Havn.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sex og tyvende Sang.
Falske Naadgivere.
dig Korenza! saa stor est du vorden,
At over Hav og Land du slaaer dm Vinge,
Ja nevvnes selv i Helved under Jorden.
Thi fem af dine Borgere vi sluge
Blandt Roverne at see, og det saalunde,
At selv jeg blues, og din R oes er ringe. - 6
Men hvis man drømmer sandt mod Morgenstunde,
Skal du nok mærke om en Tid, en liden,
Hvor godt dig Prato og de Andre unde.
Om det alt stele, var det ei for Tiden —
O var det steet, da det dog saa skal være!
Jo meer jeg ældes, vil det tynge siden. 12
Vi drog afsted; opad de Klipper svære,
Hv is Trin os ledte for mod Dybets Rige,
Gik Skialden-nu; mig drog han med, den Kiære.
7. sig. D. tomter vel ved denne Spaadom mindre paa nogen enkelt Begivenhed,
end paa hele den sørgelige Tilstand i Florents efter Aar 1300,
og paa de Ulykker, der vare en Følge af Partistriden. Af disse fik ogsaa
han sin Deel, da han blev landsforviist, og herril sigte hans Ord: J o
me er 0. s. v. (V. 12). Pr a t o var, ligesom de andre Nabostater, misundelig
paa Florents.
Frem.paa den ode Vei vi langsomt stige,
Blandt Klipperne, hvis skarpe,Kant os matter
Saa vi maae bruge 'Haand og Fod tillige.
Da sørged jeg, og nu, jeg sørger atter,
Naar hvad jeg saae, igken jeg mindes silde;
Og mere fast jeg Snittets Toile fatter,
At ei det skal fra Dyden sig forvilde,
Og at det Gode, som mig Stiernen eller
En Bedre gav, jeg ikke selv skal spilde.
Som Bonden, hvilende hvor Høien helder,
Alt paa den Tid, da mindst tilhyllet bliver
Hiint Aasyn, hvorfra Lys til Verden vælder,
Naar Aftenstunden Myggene opliver,
Ildfluer sværme seer blandt Dalen s Tuer,
Der hvor han ploier og sin Viinhost driver:
Saalunde saae jeg nu talløse Luer
Oplyse heelt den o t t e n d e Kielders Revne,
Saasnart jeg stod der, hvor man Dybet skuer.
Og retsom han, hvem Biorne kom at hævne,
Eliæ Kærre saae fra Jorden bøie,
Og Hestene høit op mod Himlen stævne,
Saa ei han kunde følge dem med O ie,
Og intet Andet saae, end Flammebølger,
-Der som Smaaskyer stege mod det Høie:
Saadan mit Blik nu giennem Graven følger
Med Luerne, der Intet aabenbare,
Skiøndt. hver af dem en Synder i sig dølger.
34. Ha n: Propheten El i s a . (2den Kong. B. II.)
Saa langt jeg stirred over Broens Bare,
At havde mig ei holdt en Klippes Rande,
Var brat jeg styrtet ned blandt Dybets Skare.
Og han, der saae mig saa opmærksom stande,
Mæled: '' I Luerne.sig Sia'le røre,
Hver hyller sig i sine egne Brande.'' 48
Min Mester! sagde jeg  ved dig at høre,
Jeg Vished faaer om det, jeg alt formoder;
Jeg vilde just dig dette Spørgsm aal giøre:
Hvo er i Luen hist? Se e, tvende Ho'eder '
Den har,-som steg den op fra Baalets Side,
Hvor Eteokles lagdes med sin Broder. 54
'' I den, han svared, maa U l y s s e s lide
Med Di o m e d e s, og som for de Samme
Til Kampen fulgtes, følges de til Kvide.
Med Suk de angre nu i deres Flamme
Hiin Sv ig med Hesten, hvorved op de brøde
En Port for Romerfolkets ædle Stamme. 60
For Listen, som er Skyld i, at den døde
Deidamia end Achil begræder,
Og for Palladiets Rov de her maae bode.''
54. St a t i u s fortæller (Theb. XIII. 4 3 0 ), at da Ligene af de tvende fiendske
Brødre, Et e o k l e s og Po l y n i c e s, bleve lagte paa samme Ba a l, deelte
Flammen sig.
60. Rome r f o l k e t s St amme: Æn e a s, som udvandrede efter Trojas
Indtagelse.
61. Li f t en, ved hvilken Ulvsses opdagede den strrklædte Achilles iblandt
LycomcdeS' Dottre, var Aarsag til at Achilles drog med paa Toget imod
Trcja, hvor han faldt. Hans Hustru De i d am i a begræder endnu efter
Doden Tabet af sin Ægtefælle.
63. Pa l l a d i e t, det himmelfaldne Billede af PaltaSNthene, til hvilket
Trojas Ski'ebne var knyttet, blev paa en listig Maade røvet af Ulysses '
og Diomedes.
Hvis Luens Glød at tale dem tilsteder,
Jeg sagde, dig, o Mester! jeg bonfalder
Og beder tusind G auge, at du glæder
Mig ved at tove, til i Dybets Haller
De tvende Flammehorn op mod os strømme;
Du seer, hvor svar en Længsel did mig kalder.
Og han: '' I Sandhed, værdig maa jeg domme
Din Bøn til R o es, thi vil jeg flur den foie;
Men see, du holder Tungen vel i Tomme.
Lad mig kun tale, jeg har fattet nøie
Alt hvad du vil; thi dersom selv du kreever,
Vil knap den stolte Græker Øret bøie.''
Imedens Flammen giennem Graven svæver,
Min Forer passer Stedet vel og Tiden,
Og høit paa saadan Mis sin Røst han hæver:
'' I To, som i een Ild gaae hist ved Siden!
Hv is jeg har Tak sortient imens jeg leved,
Hvis jeg har Tak sortient, stor eller liden,
Af Eder, da min høie Sa n g blev skrevet,
Saa stands! lad Een fortælle, hvor han fortes
Omkring og hvor ham Døden har bortrevet.''
Det største Horn af Oltidsflammen hørtes
Da knittrende bevæge sig, og brændte
Retsom en Lue, der af Vinden rørtes.
Derefter hid og did sig Toppen vendte,
Fast som om den en Tunge var, der mæled.
Og endelig sin Røst den saa udsendte:
85. De t st orst e Ho r n: Ulysses.
''Dengang jeg drog fra Ciræ bort, som fiæled
''Noerved Gaeta mig i Aar og Dage,
''For Stedet fik sligt Navn af ham, der dvæled:
''Da mægted ei den Sø n, jeg lod tilbage,
''Og ei den Kioerlighed, som sknlde fryde
''Penelope, ei Medynk med min svage, ' 96
''Min alderstegne Fader at nedbryde
''Min Længsel efter Verden at forfare,
''Og kiende hver en Dyd og hver en Lyde.
''Jeg styred bort kun med eet Skib; snart bare
''Mig Bølgerne ud paa de aabne Vande,
''Med samt min lille, men » trofaste Skare. 102
''Lige til Spanien saae jeg begge Strande,
''Sardinien og Marokko ei alene,
''Men alle hine havbestyllede Lande.
''Af Alderdom vi tunge var og sene,
''Da vi tilsidst til Gabet kom, det trange,
''Hvor HerkuleHhar reist to Grændsestene, 108
92. Bi r g i t henlægger Ciræs Oe i Ncerheden af Ga e t a, hvilket Sled
Wneas ( han, der dvæled) fvrst skal have givet Navn efter sin Amme
Ca j e t a, svin døde der.
103. sig. Den følgende, fra Od y s s e e n ganske afvigende Fortælling, grander
sig tildeels paa Sa g n fra Middelalderen; Slutningen er maaskee
Dantes egen Opfindelse.
107. sig. Ga b e t: Strædet ved Gibraltar. Si b i l i a, d. e. Sevilla; Se t t a ,
d. e. Ceuta. D. tænker sig, al Ulysses styrede imod Sydvest, ud i det
Hav, som efter de gamle Geographers Tro bedækkede hele den anden
Halvdeel af Jorden. Han maatte altsaa, naar han vedblev at seile, omsider
komme til Skiærsildens Bierg, der antoges at reise sig op af Havet,
lige under Jerusalem (Jvf. Indl. Pag. 46).
''Til Tegn, at ingen Mand skal længer gange.
''Tilhøire lod jeg da Sib ilia s Lunde,
'' Som alt forlængst tilvenstre Setta s Vange.
''O Brødre! I, som -Vei til Vesten sunde,
''Skiøndt hundred tusind Farer allevegne
''Jer trued, sagde jeg; vil I ei unde
Den korte Aftenstund, I kunne regne
''Af Liv endnu, at see bag Sol og Bølge
''De fierne, folketomme Verdensegne?
''Lad Eders ædle Udspring ei sig dølge!
'' I skabtes ikke for som Dyr at leve,
''Men at I Dyd og Kundskab skulle følge. —
''Let mine Ord dem Alle med sig reve;
''Knap havde jeg dem standset meer, saa hede
''Var nu de Længsier, som afsted dem dreve.
''Mod Øst Bagstavneu dreied v i, den brede,
''Vi giorde Vinger os af Aareblade,
''Og i forvoven Flugt mod Venstre glede.
''Alt skued Natten høit paa Himlens Stade
''Sydpolens Stierner, mens vor Po l sig dukked
''Og neppe syntes over Havets Flade.
''Alt fra den Stu n d, da først vort Skib var stukket
''Ud paa sin trange Vei, var Maanens Skive
''Fem Gange bleven tændt og atter slukket:
''Da endelig langtborte vaer vi blive
''En blaalig Klippe, .med saa høi en Tinde,
'' Som ingensinde for jeg saae i Live.
/
134. En b l a a l i g Kl i p p e: Skioersildens Bierg.
''Vi jubled, men snart maatte Graaden rinde;
''Thi ud mod Stævnen af vort Skib der feied
''Fra Landets Kyster stærke Hvirvelvinde. - t38
''Tre Gange Skib og Bølger rundt de dreied,
''Men fierde Gang — det var en Andens Villie —
''Bagstavnen reiste sig, dybt Spejlet neied,
''Og over os sig lukked Havets Tillie.''

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syv og tyvende Sang.
»
Falske Vaadgivere.
pret og stille Flammen atter ganger
Bort fra os nu, saasnart den Talen ender
Og faaer sin Orlov af den hulde Sanger.
Men bag den staaer en anden frem og vender
Vort O ie henimod sig ved en blandet,
Forvirret Tone, som dens Top udsender.
Som hun Sicilien s Tyr (der over Landet
Sit Brol udstødte først, og det med Foie,
Ved Skrig af Mesteren, hvis Ful den danned)
Saaledes broled med de Piintes høie,
Fortvivlede Røst, at siiondt af Kobber hamret,
Den syntes tunge Kvaler selv at doie:
Pa a samme Viis blev Aandens Røst, der jamred,
Til Ild en s Sp rog forvandlet; thi den knude
StrNr ingen Udgang faae af Flammekamret.
7. Pe r i l l u s f r a At h e n forfærdigede for Tyrannen Ph a l a r i s i Agrigent
en Tyr af Kobber, som var huul indvendig, og saaledes dannet, ar
Skriget af det Menneske, der blev lagt ind i den, naar den var giort
gloende, lod som Brolet af en Tyr. Men den Første, som Phalaris
paa denne Maade tog af Dage, var Kunstneren felv.
469
Men da først Ordene sig Veien funde
Af Toppen ud, og i det Sv in g den sætte,
Som Tungen gav dem selv, lod det saalunde: 18
''O du, til hvem min Røst jeg nu vil rette,
'' Som taled nys Lombardisk — Sproget tiender
''Jeg paa de Ord: G a a, je g vil ei d ig trætte!
''Fortryd ei paa, skiøndt jeg saa feent mig vender
''Til dig, at standse lidt blandt disse Flammer!
'' See, mig det ei fortryder, og jeg brænder. L4
''Er nys til denne blinde Verdens Jammer
''Du styrtet ued fra Latiums søde Rige,
''Det Land, hvorfra min hele Brode stammer:
'' Saa stig: har Fred Romagna eller Krige?
''Thi jeg er født, hvor fra Urbinos Dale
''Til Tiberens Væld de høie Klipper stige.'' 30
Jeg lytted, bøiet over Dybets Sa le;
Da rørte Skialden ved min Lænd og mæled:
''Han er Latiner, prov nu du at tale!''
Mit Sv a r alt rede var og ei jeg dvæled,
Men taled saa fra Klippebroens Sider:
O Sia 'l! du som hernede dybt er fiælet! . 36
Romagna er og var til alle Tider
Med Krig i sine Herrers Bryst forbandet;
Men aabenlyst det ei af Hærverrk lider.
LI. G a a o. s. v. Disse Ord har Virgil formodentlig sagt til Ulysses
(V. 3).
30. Den Synder, som taler, er Grev G uid o fra Mø n t e f e l t r o, hvis
Hjemstavn var beliggende imellem Tiberens Kilder og Byen Urbino.
37. I Aaret 1300 var det udvortes roligt i Romagna, men giærede i
'' det Indre.
17*
O
Ravenna staaer, som det har altid standet;
Polen tas Orn har bygget der sin Rede,
Den s Vinge dækker indtil Cervia Landet. 42
Og over Stad en, som i Kampens Hede
Af Franskmands Liig en blodig Dynge giorde,
Nu sig den grønne Loves Klær udbrede.
Verrucchios Hunde, Hvalpen og den store,
Som voldte grumt engang Montagnas Bane,
Der hvor de pleie, deres Teender bore. 48
Og endnu styrer efter gammel Vane
Loven i sneehvidt Felt de tvende Steeder,
Skiøndt han fra Vaar til Vinter skifter Fane.
Og som hiin By, hvis Mure Sa v io væder,
Imellem Sletteland og Bierg sig breder,
Staaer Folket mellem Tvang og Friheds Hæder. 54
41. Greverne af Po l e n t a, som dengang beherskede baade R a v e n n a cg
Ce r vi a, havde en Orn i deres Vaaben.
43. St a d e n: F o r t i, som i Aaret 1282 blev angrebet af en fransk Feltherre.
Grev Guido af Montefeltro lokkede ham ved List i Baghold, og
na'sten hele den fiendtlige Hcer blev tilintetgiort. Nu (i Aaret 1300) var
Forii underlagt Familien Or d e l a f f i, som førte en grøn Love i sit
Vaaben.
40. Ve r r u c c h i o s Hu n d e: de to Grever Ma l a t e s t a, Fader og Sø n .
De herskede i R i m in i, og for deres Grusomhed imod Mø n t a g n a
Pa r c i t a t i, som de myrdede, og imod de andre Ghibelliner, kalder D.
dem Hunde. Ve r r u c c h i o var et Slo t i Nærheden af Staden-, der tilhørte
dem.
50. De t ve n d e St e ede r: F a e n z a ved Floden Lamone, og J m o l a ved
Santernofloden, styredes paa den.Tid af Ma i n a r d o Pa g a n i, hvis
Vaaben var en blaa Love i hvidt Felt, og som flere Gange stiftede
Parti.
52. Hi i n By: Ce s e n a, der ligger ved Floden Savio.
Hør nu min Bo n, og siig mig hvad du hedder;
Veer ei meer haard, end Andre var, jeg mødte,
Saasandt du vil, at hist dit Navn man freder!
Da Flammen havde mumlet uden Nytte
En Stu n d, sin Tunge hid og did den forte,
Og hvæsende tilsidst sligt Sv a r udstødte:
''Ifald jeg knude troe, at Nogen'hørte
''Mit Sv a r, som op til Verden skulde fare,
''Forsandt, ei meer min Flamme da sig rørte.
''Men hvis jeg hørte sandt, fra Dybets Skare
'' Slap In gen levende, som her først boede;
''Thi vil jeg uden Frygt for Skiændsel svare.
''Jeg Krigsmand var; derpaa som Munk jeg snoede
''Et Reb omkring min Lanid, for Bod at giøre,
''Og opfyldt var det bleven som jeg troede,
''Hvis ei den store Præst — gid Ondt ham røre!
''Pa'any mig til at synde havde fristet;
''Hvorledes-og hvorfor, - skal nu du høre.
. ''Viid, for det Legem af Kiod og Been jeg misted,
''Min Moder gav mig, ei som Lovens Frænde
''Min Daad foer frem, men som en Ræv den listed.
''Krogveie kiendte jeg og Sned behænde,
''Og alstions Konst jeg øved paa siig Maade,
''At der gik Ry om mig til Jordens Ende.
''Da jeg tilsidst det Maal af Alder naaede,
''Hvor Alle burde sanke Tong og Kiede
''Og stryge Se il — det'vilde vist dem baade! -
70. De n st ore Pr c e s t: Pave Bonifacius vm.
''Til det, jeg elsked for, jeg da fik Lede,
''Og angrende jeg skrifted nu min Brode;
''O vee mig Arme! Frelsen var alt rede. ' 84
''Den Drot, de nye Pharisæer lode —
'' Som førte Krig nær Lateranets Tinder,'
''Men ei med Saraæn og ei med Jode;
''Thi Christen var Enhver iblandt hans Fiender,
''Og In gen Kiobmand i Su ltan en s Rige,
''Og In g en af dem Aeres Overvinder - - 90
''Det høie, hellige Kald han agted lige
'' Saa lidt hos sig, som hos mig selv den Strikke,
''Der spæger Kiodet under Knttens Flige.
'' Som Constantin Sylvester bad, om ikke
''Han vilde komme fra Soractes Dale,
''Hans Sø t at læge: Hun lod til mig stikke, oo
''At jeg hans Hovmods Feber skulde svale;
''Han spurgte mig tilraads, da jeg gav Mode —
''Jeg tang, thi drukken syntes mig hans Tale.
''Da sagde.han: ''Frygt ei, at du skal bode!
''Jeg giver Aflad dig, naar du vil lære
''Mig Penestrinos Borg til Jord at stode. 102
86. Jstcdetfor at prædike Korstog imod Troens Fiender, førte Bonifacius vm.
Krig med Familien C o l o n n a .
89. Ingen af dem havde understøttet Sultanen, hverken som Kiobmand med
Tilforsel, eller som Kriger, ved at tiene i hans Hær, da denne i Aaret
1290 erobrede Ac r e fra de Christne.
94. Efter den Tids Sa g n maatte Pave Sy l v e s t e r en Tidlang simle sig
paa Bierget Soracte for C o n s t a n t i n s Forfølgelser; men, da Keiseren
blev syg og hans Legeme bedækkedes med ondartet Udflet, maatte han sende
Bud efter den hellige Mand, som derpaa helbredede og dobte ham.
102. Pe n e s t r i n o (det nuværende Pa l e s t r i n a ), Familien Colonnas Borg,
som Paven forgieves havde søgt at erobre.
Sy v og tyvende Sa n g . 173
''Jeg Himlen aabne kan og lukke, Kkære!
'' Som vel du veed, med Noglerne, de tvende,
''Min Formand ikke brød sig om at bære.''
'' Slig vægtkg Grund jeg maatte jo erkiende,
''Han er alt til min Undersaat ndkaaret,
''Og fra den Stu n d, han gav hiint R aad, som lyder
'' Saa svigefuldt, har jeg ham havt i Haaret.
''Den kan ei Aflad >faae, som ei fortryder;
''Men baade at fortryde og at ville
''Paa samme Tid, Modsigelsen forbyder.'' i
''Vee mig Elendige! hvor gos jeg ilde,
''Da han mig greb og mælede: ''Du troede
''Nok knap, jeg var en Logiker, du Snilde!''
''Derpaa han bar mig ned hvor Min os boede;
105. Min F o rma n d: Pave Co e l e s t i nV. S.Helv . m. 59.
110. Bonifacins lovede, efter Grev Guidos Raad, Familien Colonna fuldkommen
Tilgivelse, naar den vilde overgive ham Penestrino. Dette skete,
men Paven lod da Borgen nedrive, og vedblev ligefuldt at forfølge Colcnnaernet
''Her kunde Taushed til Fordoerv mig blive;
''Thi mæled jeg: Da fra den Sy n d s Elende,
''Jeg vil begaae, du renser mig i Live,
'' Saa viid: at love langt og kort at holde,
''Skal paa den høie Sto l dig Seier give.
''Da jeg var død, Franeiscns kom, den bolde;
''Men for den Hellige fik bort mig baaret,
''En Diævel skreg: ''Vil du mig Uret volde? 114
''Han bed af Raseri sig selv i Halen,
''Som otte Gange, om sin R yg han snoede, 126
''Og skreg: ''Afsted med ham til Flammekvalen!''
''Da blev jeg hid fordomt, hvor nu jeg brander
''Og sorgfuld vandre maa igiennem Dalen.''
Med disse Ord han sin Fortælling ender;
Høit jamrende gaaer Flammen bort og rører
Sit spidse Horn. og hid og did det vender.
Vi ginge videre, jeg og min Forer,
Ad Klippen til den naste Bro, der helder
Sig over Graven, i hvis Dyb jeg hører,
At Hver, som stifted Sp lid, sin Brode gielder.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Otte og tyvende Sang.
Tvcdragtsstifterc.
Mv o kunde, selv om i ubunden Tale
Han gientog sin Fortælling lidt, de grtnnme
Saa r og det Blod, jeg saae, tilfulde male? .
Hver Tunge maatte visselig forstumme,
Thi baade Sp rog og Tanker er for svage
Til sligt et Jammersyn i sig at rumme.
Hvis alt det Folk tilsammen kunde drage,
Som paa Apuliens skiebnesvangre Sletter
Med Vee udgod sit Blod i fordums Dage
For Romerhaand, og i de lange Trætter,
Der gav et Bytte stort af gyldne Ringe,
Som os den sanddrue Livius beretter;
10. F o r Rome r h a a n d: i Samniterkrigene, hvor Romerne engang, mider
Consulen P. De c i u s Mu s, dræbte 2000 Apulier i et Sla g .
(Livius, x. x v .).
11. I Slaget ved Canne e, i den an.den puniske Krig, faldt der, efter'Livius'Beretning,
50,000 Romere, hvoriblandt saamange Riddere, at Hannibal
sendte en Skieppe fuld af de Guldringe, disse havde baaret, til
Carthago.
Og alle de, der Hug og Kvide finge,
Fordi de mod Guiscard sig reise turde;
Og de, hvis Been man end for Dag kan bringe
Ved Ceperan, hvor hver Apulier giorde
i Til Løgner sig; og de, som hist i Slaget,
Alard vandt uden Vaaben, sank til Jorde: 18
Om Stumperne af Lemmer, mens de klaged,
De viste frem, sligt Sy n ei lignes kunde
Ved det, jeg i det n ie n d e Dyb opdaged.
Jeg skued- En — ei gabe kan saalunde
Den Tonde, hvis Bundstaver ere spromgte —
Fra Hagen indtil Skrævet gik hans Vunde. 24
Ned mellem Benene hans Indvold hængte,
Lever og Hierte saaes, og Skidentarmen,
Der Maden giør til Mø g, heelt ud sig trængte. .
Men s nøie jeg beflued ham, med Armen
Han foran i sit Bryst oplukked Saaret,
Og sagde: '' See, hvordan jeg klover Barmen; 30
'' See her, hvor Mu h am ed er sønderflaaret!
''Foran mig Ali vandrer hist og græder,
''Fra Hagen spaltet op til Pandehaaret.
14. Da Normannerfyrsten Ro b e r t G u i s c a r d erobrede Grækernes stdste
d Besiddelser i Apulien.
16. For Slaget ved Benevent, som kostede Kong Manfred Thronen og Livet,
havde han betroet Broen ved Ce p e r a n o, over Gariglianostoden, til
Apuliernes Anforer; men denne forraadte ham, og lod de Franske komme
over. Ogsaa i det egentlige Sla g var det fornemmelig Apuliernes Forræderi,
som var Skyld i Manfreds Nederlag.
17. Sl a g e t ved Ta g l i a c o z z o, hvor Carl af Anjou overvandt den unge
Conradin, blev afgiort ved et listigt Raad, som den gamle Ridder
Al a r d af Va l l e r y gav Kongen.
''Og alle de, du seer her hvor jeg træder,
''Im ens de leved, Sp lid og Kiv udsaaede,
''Og kloves nu til Straf paa disse Steder. 36
''Her bagved staaer den Dioevel, der os flaaede
'' Saa grumt; med Sværdet rammer han behænde .
''Enhver af Flokken, naar vi ere gaaede
''Den hele, sørgelige Vei til Ende.
''Thi alle vore Saa r tillukkes inden
''Vi atter foran ham tilbagevende. . ' 42
''Men hvo er du, som staaer paa Klippetinden
''Og glær? Maaskee du tover med at gange
''Ind til den Str a f, du domtes i af Fienden?'' —
''Han er ei død endnu, og ei den bange
Fortrydelse ham drev,'' min Mester melder;
''Men at en fuld Erfaring han maa fange, 4 8
Skal jeg, der selv er død, i Helveds Kielder
Fra Kreds til Kreds hernede rundt ham føre, '
Og dette Sandhed er, som jeg fortæller.'' '
I Graven standse, ved hans Ord at høre,
Forbauste fleer end hundred af de Døde,
Og glemme deres Kval og spidse Øre. - 54
'' Saa stig da du, hvis Blik skal Solen møde,
''Til Fra Dolcin, at hvis ham huer ilde
''At følge mig ret snart, maa han med Fode
56. F r a Do l c i n o var en Kieetter, som levede i Begyndelsen af det 14de
Aarhundrede. Da han blev forfulgt, drog han med sine talrige Tilhængere
op i Ro v a r a s Biergegne, besæstede sig der, og rovede og plyndrede
i Omegnen, indtil han endelig i Aaret 1306 blev formelig beleiret af
Novareierne, og ved Mangel paa Levnetsmidler og Vinterens Strenghed
nodt til at overgive sig. Han blev derpaa henrettet tilligemed sin Kone,
under mange Piinsler.
'' Sig væbne vel, at Sn ee ham ei skal hilde
''Og Novareseren en Seir berede,
''Som ellers ikke let han vinde vilde.'' 60
Alt havde Muhamed i Talens Hede
Sin Fod opløftet, for han Munden lukked,
Nu strakte han den og gik bort dernede.
Men En, som havde Struben giennemstnkket,
Og Næsen siaaret af til Brynets Bue,
Dertil det ene Øre reent afhngget, 66
Og stod og stirrede af al Formue,
Oplukker n u, for > Nogen Ordet'tager,
Sit Svælg, heel blodrodt udenpaa at skue,
Og siger: ''Du, hvem hid ei Broden jager,
''Og hvem jeg skued alt i Latiums Riger,
''Om ei en mægtig Lighed mig bedrager: 72
''Husi paa hvad Pie r fr a Me d ic in a siger,
''Ifald du seer igien den søde Slette,
'' Som fra Veræl til Marcabo nedstiger!
''Meld de to Giæveste i Fano dette,
''Guido samt Angiolello, at dem baade
'' Sk al, hvis mit Fremsyn skuer her det Rette,  
''Engang en svigefuld Tyran forraade;
''Noerved Cattolica fra Skibets Rande
''De kastes skal og druknes uden Naade.
73. Pi e r da Me d i c i n a (nærved Bologna) vakte Splid imellem Greverne
Guido da Polenta og Malatesta da Rimini, ved at giøre den Ene mistænkr
for den Anden.
74. Den l omb a r d i s k e Slette, hvis Længde betegnes ved Byen Ve r c e l l i
og den venetianske Fæstning Ma r c a b o, nærved Postodens Munding.
79. Tyrannen, den eenøiede Ma l a t e s t i n o til Rlmini lod de to nævnte
Mænd indbyde til en Sammenkomst i Ca t o l i c a og drukne paa Veien.
'' Selv af Pirater fra de græfle Lande
'' Saae ei Neptun flig Gierning nogensinde
''Imellem. Cyperns og Majorcas Strande. 84
''Hiin Skurk, der med eet O ie gaaer iblinde,
''Og styrer'Staden — som Een onfle vilde
''Aldrig at have seet, af dem herinde —
''Vil kalde dem til Raad med sig, den .Snilde,
''Og mage det, saa de ei Bøn behove
''Og Løfter, for Focaras Storm at stille.'' 90
Skal hist jeg bringe Bud om dig, ei tove
Du maa, jeg sagde nu, med at forklare:
Hvem monne Sy n et af hiin Stad bedrove?
Ta greb han af de Andres piinte Skare
Ved Kiævebenet En, hans Mund opspændte,
Og skreg: ''Her er han, men han kair ei svare! 96
''Ham var det, som landflygtig Tvivlen endte
''Hos Cæsar og forsikkred, at i Grunden
''En rustet Mand har Tab kun af -at vente.''
O, hvor hans Dristighed var nu forsvunden!
Med Tungen siaaret af, hvor Svælget ender,
- Stod C u r io, som var saa kkæk i Munden. 102
En Anden, som har mistet begge Hænder,
Armstumperne i mørken Luft udstrækker,
Saa Blodet heelt nedad hans Aasyn render;
86. St a d e n: Rimini, det gamle Ariminium. Den, som vilde onske, ''aldrig
at have seet'' Staden, er Tribunen Cu r i o, som her gav Cæsar det
Raad at gaae over Rubicon, og nu boder derfor (s. V. 97).
90. Seiladsen omkring det stormfulde Forbierg F o c a r a, imellem Fano og
Catolica, var saa farlig, at de Reisende pleiede at holde Bøn og giøre
fromme Løfter, for de gave sig paa Veien. Det kunde- de to Offere
spare, da de alligevel ikke skulde komme levende i Havn.
«
Og skriger: ''Hust, at Mø s c a s Ry du vækker!
'' F o rst Da a d, sa a R a a d! jeg sagde; og det samme
''Mit Ord blev Jammersæd for Folkets Raekker''.. . 108
Og Do d, jeg mæled, for din egen Stam m e!
Da saae jeg ham ny Kval tis Kvalen dynge
Og gaae, liig Den, Vanvid og Tungsind ramme.
Jeg blev, for at betragte Dybets Klynge,
Og saae et Sy n, hvorom jeg neppe turde
Foruden Vidnesbyrd alene synge, 114
Hv is min Samvittighed ei tryg mig giorde,
Den gode Følgesvend, der styrker Manden
Bag reen Bevidstheds Pandser her paa Jorde.
Jeg saae — end troer jeg skue det forsanden —
Et Legem uden Hoved, indelukket
I Dybet, vandre frem med Sorgebanden, 120
Og løfte Hovedet, der var afhugget,
, Ved Haaret som en Lygte over Vrimlen;
Og Hovedet saae mod os og: ''Vee mig!'' snkked.
Han med sig selv sig lyste giennem Stimle::,
Og der var To i Een, og Een i Tvende —
Hvor det kan stee, veed ikkun Gud i Himlen. -126
Da nedenfor han stod, ved Broens Ende,
Stak han sin Arm med Hovedet os unode,
For i vor Nærhed Røsten at udsende:
/ ''O du, som drager Aande blandt de Døde,''
Saa taled han, ''sku her min Straf den svane!
''Kan der vel tænkes større Kval og Bode? 132
106. Om Mø s c a Lamb e r t i eller Ub e r t i s. Indl. Pag. 6. Hans
St a m m e lynes allerede paa Dantes Tid at være gaaet tilgrunde i
Partikampene.
i Otte og. tyvende Sang. 181
''At du maa Bud om mig til Verden bære, .
''Viid, jeg er den Be r tr a m fr a Bo r n, der rakte  
''Den unge Kongeson siig daarlig'Lære.
''Jeg mellem Sø n og Fader Fiendsiab bragte,
''Liig hiin Achitophel, som Ufredsflammen
''Imellem Absalon og David vakte. . 138
''Fordi jeg siilte dem, der hørte sammen,
''Jeg bærer Hiernen, som du seer, hernede
''Skilt fra dens R od, som hviler her i Stammen;
'' Saa rammer Giengields Lov mig med sin Vrede.''
134. Den krigerste Troubadour, Grev Be r t r am f ra Bo r n, Herre til
Hautefort i Gascogne, tilskyndede Henr i k den An d e n s ældste Sø n
Henr i k til at giøre Opror imod sin Fader.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ni og tyvende Sang.
Alchymister.
U e mange Saa r og alt det Folk, der trængtes,
Heel træt og drukkent havde giort mit Øie,
Saa efter ud at groede ret det længtes.
Men Skkalden kvad: ''Hvi stirrer du saa nøie?
Hvi lader dir dit Blik saa længe hvile
Pa a de Lemloestede, hvem Sorger bøie?
Du fra de Andre skyndte dig at ile;
At tælle Skyggerne maaskee dig huer —
Men viid, den Da l er to og tyve Mile.
Alt under vore Fødder Maanen luer,
Snart er den Tid, der skienktes o s, henrunden,
Og der er meer at see, end her du skuer.''
Ifald du havde givet Agt paa Grunden
Hvorfor jeg stod og saae, vist uden Vrede
Du i at tove selv dig havde funden: -
Men s det jeg svared, gik han allerede,
Og jeg bagefter, bort fra disse Dale;
Jeg foied til: I Hulens Skiød dernede,
Ni og tyvende Sang. 183
Hvorhen jeg ftirred, i de dybe Sa le ,
Troer jeg forsandt, En af mit Blod begræder
Den Sy n d, som der man maa saa dyrt betale.,—
''Lad ikke ham,'' til Sv a r min Mester kvæder,
''Fra nu af mere dine Tanker bryde;
Men lad ham gaae, vend dig til andre Steder! 24
Thi jeg cham saae ved Broen for han flyede,
Hvor han forbittret dig med Fingren trued,
Og hørte Navnet G er d el Be l l o lyde.
Men netop dengang du ved Sy n et grued
Af ham, der paa Hautefort har havt sit Sæde,
Saa Hiin gik bort for du mod den Kant skned.'' 30
Og jeg: Han s Slægt har .end ei Hævnens Glæde
Ham skienket for hans grumme Død, min Forer!
De t har mod Eli, der deler denne Smæde,
Saa harmfuld sagtens giort ham, som jeg hører,
Saa han gik bort, for ikke. mig at svare;. .
Men derved just til Medynk han mig rører. 36
Saalunde taled vi indtil vi vare
Der, hvor den næste Da l til Bunden maatte,
Hvis der var mere L ys, sig aabenbare.
Da til den sidste Klostergang vi traadte
I Sorgen s Kieldere, saa vort O ie naaede
At see de Munke, dette Kloster aatte: - 42
27. Ge r i del Be l lo, 'en af Dantes Slagtninger, var bleven dræbt, med
Ret eller Uret, af en Sa c c h e t t i . Hans Død var dengang endnu ikke
hævnet, endskiøndt Blodhævnen paa den Tid i Italien blev anseet for
en Pligt imod den Afdøde. Jvf. V. 31 sig.
- Lug Pile da med jembeflagne Braadde
Af Ank, m ig. traf saa mangelund eu Jammer, . '
At jeg holdt Haand for mine O rm baade.
Som naar om Som ren fra hvert Sygekammer
I Valdichiana, langs Maremmas Strande
Og paa Sa r d in ie n alle Feberflammer 48
Man i een Grav tilsammen vilde blande:
Slig Kval var her, og Dybet Stank opsendte,
Liig Dunster, som af bulne Lemmer stande.
Tilvenstre sig igien min Forer vendte
Nedad den sidste Vold; jeg fulgte gierne,
Thi klart herfra mit Sy n hver Gienstaud kiendte 54
Pa a Bunden, hvor den høie Konges Terne,
Den ufeilbare-Retfærd straffer alle
De Falflnere, hun opskrev i det Fierne.
Knap værre Jammersyn man kunde kalde
Hiin t, da W g in a s Folk var sygt til Døden,
Da Luften var faa fuld af Gift og Galde, 60
At hvert et Dy r, selv liden O rm, i Nøden
Sank hen; hvorpaa — som Digterne jo synge —
Oldtidens Slægter saaes, da endt var Moden,
Af Myresæd sig atter at forynge:
End Sy n et her af Aanderne i Graven,
Som overalt laae sygnende i Klynge. 66
. 47. I Va l d i c h i a n a ved Arezzo, hvor der paa den Tid var et bekicndt
Hospital, saavelsom i de andre nævnte Egne, herskede om Sommeren hidsige
Sumpfebers.
59. Om denne Pest s. O vi d s Me t amorph. - v n . Forst døde Dyrene, derpaa
Menneskene; da forbarmede Jupiter sig omsider, og forvandlede Myrerne
til Mennesker, som derfor bleve kaldte My rmi d o n e r .
VM?''
Her laae paa Ryggen de, og der paa Maven,
En paa den Anden; hist sig Nogle flæbe
Pa a alle Fire giennem Sorgehaven.
Vi vandre Skridt for Skridt med lukket Læbe,'
Og see og høre paa de Sy g e s Kvide,
Der op at løfte sig forgieves stræbe. ' 72
To saae jeg, loenet til hinandens Side,
Som Kar mod Kar sig skotter, for-at hedes,
Fra Fod til Hoved dækt med Skorper hvide.
, Aldrig man nogen Staldkarl seer saaledes
Si n Strig le ro re, n a a r h a n s Herre siiender,
Hvad heller selv han ved at vaage kiedes: 78
Som Hver af dem de skarpe Negle vender
Bestandig mod sin Krop, for af at blive
Med Kloen, den rasende, der aldrig ender;
Og dereSUdslet Neglene afrive,
Som naar en Brasen, eller Fisk med længer
Og bredere Skæl, man skraber reen med Knive. 84
''O du, som selv dit Legem sønderflomger,''
Begyndte nu min Mester til den Ene,
''Og bruger dine Fingre tidt som Tamger!
Boer der Latinere bag disse Stene?
Sv a r mig, saasandt som Neglen paa din Finger
Maa evig til sligt Verrk dig Hielp forlene!'' — oo
''Vi to, hvem ynkeligt slig Sygdom stinger, -
''Fra Latium er,'' med Graad den Ene siger;
''Men hvo er du? siig, hvad til os dig bringer!''
Min Forer sagde: ''Jeg er En, som stiger
Fra Bierg til Bierg med ham, der ikke døde;
Jeg agter ham at vise Helveds Riger.'' oo
Ved disse Ord de skiælvende nedbrøde
Dm fælles Væg; og mod mig vendte Øiet
Hver En, som hørte Ordene, der lode.
Den gode Mester tæt sig til mig bøied
Og mæled: '' Siig nu hvad du har paa Sinde!''
Og jeg med disse Ord hans Villie foied: 102
Skal i den første Verden Eders Minde
Ei flyve bort fra Menneskers Hu og Giemme,
Men leve medens mange Sole skinne:
Saa siig mig hvo I er, hvor I har hiemine?
Lad ikke Straffens væmmelige Miner
Fra Eders Navn at robe mig Jer skræmme. 108
Da svared En: ''Jeg er en Aretiner;
''Albero fra Sien a lod mig brænde —
''Men det, jeg døde for, ei her mig piner.
''Engang for Sp o g jeg sagde vel derhenne: .
''Jeg kan som Fugl igiennem Luften stære;
''Og han, der havde- Lyst til Slig t at kiende, 114
''Men lidt Forstand, stur Konsten vilde lære.
''Og for jeg ham til Dædalus ei giorde,
''Lod Sø n og Fader mig paa Baalet bære.
''Men til den sidste Kielder, som han burde,
''Jog Min os m ig, den ufeilbare Dommer,
''For Alchymien, som jeg drev paa Jorde.'' 120
109. C n Ar e t i n e r: G r i f f o l i n o f ra Ar e z z o, en Alchymist, bedrog i
lang Tid den unge Al b e r t o fra Si e n a og fralokkede ham mange Penge,
blandt andet ved at love at lære ham Flpvekonsten. Omsider anklagede
den Bedragne ham for Biskoppen, og han blev brændt som Troldmand.
Jeg sagde: Saa forfængelig og tom er
Vist ingen Slægt, som bag Sien a s Volde;
Det franske Folk selv ikke nær dem kommer.
''Undtage maa du Stricca dog, den bolde,''
En af de to Spedalske nu mig svared,
''Thi han forstod med Maade Huus at holde; 126
''Og Niccolo, af hvem vi først erfared
''Den Konst at brænde Negliker til Gilde —
''En Soed, vor Hauge villig har bevaret.
''Undtag den Flok, blandt hvilken Caccia ilde
'' Sin Skov foroded og sin Viingaards Grunde,
''Og Abbagliato praled af sit Sn ille. 132
''Men at du vide maa, hvo dig saalunde
''Hialp mod Sien a: skcerp da dine Blikke,
- '' Saa klart mit Aasyn kan dig Svaret unde.
''Her seer du Skyggen af C a p o cch io ligge;
''Metallerne ved Alchymiens Kræfter
'''Forfalsked jeg, og skuffer jeg mig ikke, 138
''Veed dn, hvor godt jeg abede dem efter.''
124 sig. St r i c c a nævnes her ironisk, ligesom de Andre, der omtales i
del Følgende; thi han var en bekiendtødeland. Ni c c o l o Bo n s i g n o r i
var den Første, som fandt paa at stege Fasaner over Gløder af udbrændte
Negliker. Ca c c i a fra Ns c i a n o og Ab b a g l i a t o vare Medlemmer
af en berygtet Fraadserklub i Sien a, som bestod af tolv Personer,
der i ti Maaneder satte henved 200,000 Floriner overstyr.
136. Capo c chi o, en florentinsk Alchymist, der blev brændt i Sien a, skal
have studeret Naturvidenstab sammen med Dante.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tredivte Sang.
Forfatskerc.
W a Juno for Sem eles Skyld var saare
Fortornet imod'Thebens Mt, hvem Harmen
Hun meer end een Gang føle lod, den Haarde:
Foer slig en Galskab Athamas i Barmen,
At da har: saae sin egen Hustru gange
Med Byrden af to Sønner smaa paa Armen,
Skreg han: ''Spænd Garnet ud, saa jeg kan fange
Lovknden hist med Ungerne!'' og Manden
Su r grumme Klo udstrakte mod de Bange,
Greb En af dem, Learch, paa Klipperanden
Og svang ham rundt og mod en Steen ham klovcd;
Da drukned Moderer: sig med den Anden.
Og dengang Skiebnen Magt og Høihed roved
Trojanerne, som sig til Alt fordristed,
Saa baade Drot og Rige sank i Støvet:
4. At h ama s, Konge i Thessalie'n, var gift med Semeles Søster I n o
(Jvf. L vids Metamorph. iv.).
Tredivte Sang. 189
> /
Fra Hekuba, der sorgfuld Livet fristed
I Fangenskab, først Polyrena døde;
Men da hun ogsaa Polydoros nusted, 18
Og kom hans Liig ved Havets Bred imøde,
Forvilded Sorgen hendes Siæl, den milde,
Saa rasende hun som en Tæve gioede.
Men aldrig Thebens eller. Trojas vilde,
Forfærdelige Hævngudinder plaged
Et Dy r, end sige Menneske saa ilde, 24
Som de to blege Skygger, jeg opdaged,
Der om sig bed, mens hid og did de føre,
Liig Sv iin, man udaf Stien havde jaget.''
Den Ene saae jeg sine Teender bore
Dybt i C a p o c c h io s Nakkebeen og drage.
Ham med sig, saa han skrabed Bu g mod Jorde. 30
Da mæled han, der angest stod tilbage:
''Det G ia n n i Sc h ic c h i er, som hist begynder,
''Det Spøgelse, at rase mod os Svage.''
O, sagde jeg, saa sandt den anden Synder
Skal ei i dig slaae sine Teenders Rader —
Su g, hvo det er, for'Skyggen bort sig siynder! 36
17. Dm fangne Trojanerdronnings Datter Po l y r e n a, blev offrei til
Achilles' Skygge, cg hendes. Sø n Po l y d o r o s myrdet (Ovids Metamorph.
xiii.).
31. Ha n: den anden Spedalske, G r i f f o l i n o fra Nrezzo.
32. G i a n n i Schi c chi de' C a v a l c a n t i lod sig af Si m o n Do n a t i
forlede til følgende Bedrageri. Simon havde taget sin Onkel Bn o f o
Do n a t i afdage; for nu at tilvende sig hans Eiendomme, sik han
Sc h ic c h i til at lægge sig i den Dræbtes Se n g, og med forstilt Stemme
dictere et Testamente, hvori han indsatte Sim o n til Universalarving, cg
testamenterede sig selv en kostbar Hoppe, som kaldtes Staldens Dronning.
Og han til mig: ''Hiin Siæl, som os forlader,
''Er Synderinden My r r h a, h u n / der stienkte
''Langt meer end lovlig. Kiærlighed sin Faden '
''Hun falsk en fremmed Klædning om sig hængte
''Og fynded saa med ham; sit Maal hun naaede
''Ved samme Sv ig, som G ia n n i hist udtænkte, 42
''For over Stald en s Dronning frit at raade;
''Han falskelig Don atis Rolle spilled,
''Og giorde Testament paa lovlig Maade.''
- Saasnart de tvende Rasende, hvis Billed .
Jeg havde fæstet O iet paa, forsvunde,
Mit Blik jeg mod de andre Syndere stilled. 48
En saae jeg der — en Luth han ligne kunde,
Hv is ovenfor hans Been, der skilte vare,
Man havde skaaret Kroppen af, den runde.
Saa ilde kan den tunge Vandsot fare
Med Legemerne, ved Vædsken, som den oder,
At Bu g og Hoved ikke sammen svare. 54
Den til at spærre Munden op ham noder,
Som en svindsotig Mand, af Tørsten plaget,
Een Læbe ned, den anden opad stoder.
''O I, som uden nogen Stra f er draget
''Ned i den onde- Verdens Indelukker,
''(Og jeg veed ei, hvorfor),'' han til os klaged; 60
''Sku Mester Ad a m s Nød, som Intet slukker!
'' I Livet havde jeg alt det jeg vilde —
''Nu om en Draabe Vand jeg Arme slikker.
38. My r r h a, en Datter af Kong C i n y r a s paa Paphos, forelskede sig i
sin egen Fader og sneg sig forklædt, i Nattens Mørke til hans Leie.
61. Mester Ad am fra Br e s c i a lod sig af de to Grever Gu i d o og
''Smaabækkene, der ned i Arnos. Kilde
''Fra Casentinos grønne Hole rinder
- '' I deres vaade Se n g, de køligmilde, 66
''Staae for mig som et Billed, der ei svinder,
''Og torre meer mig ud, end denne Jammer,
'' Som tærer Kiodet bort af mine Kinder;
''Thi stig en streng Retfærdighed mig rammer,
''At Mindet om det Sted, der saae min Brode,
''Gi'er mine Sukke Flugt i dette Kammer. 72
''Hist i Romena, hvor jeg falsi det røde
''Guld med Johannes' Vræg paa turde blande,
''Der maatte jeg tilsidst paa Baalet bode.
''Men saae jeg Guido her med Kummer stande -
''Og Alessandro, eller deres Broder —
''Jeg bytted ei sligt Sy n for Brandas Vande. 78
''Een af dem er her alt, som. jeg formoder,
''Hvis Skyggerne, der fare vildt om Vange,
''Har Sandhed talt — men hunden,, ak! min Fod er.
''O, var saa let jeg, at jeg kunde gange
''Een Tomme blot i hundred Aar hernede,
''Da gik jeg flur ad Stier: frem, den lange, 84
''For blandt det fæle Folk om ham at lede;
''Skiøndt elleve Miil i Kreds er denne Kielder,
''Og i det mindste vel en halv i Bredde.
Al e s s a n d r o da R ome n a forlede til at mynte falske Guldfloriner, og -
blev til Straf levende brændt.
65. Ca s e n t i n o, den ovre Arno-Dal, i hvilken R ome n a ligger.
74. Paa de florentinske Guldpenge, som kaldtes F l o r i n e r, stod Johannes
den Dobers Billede. De vare af fuldkommen reent G uld, holdt 24 Karat,
og veiede   Unze.
78. Fo n t e Br a n d a er en bekiendt Brønd i Siena.
s. s «
s
i'
7 Wtzl
ElA
M
'W v r t!
'For deres Skyld kom jeg blandt slige Foeller;
''De bod mig staae Floriner, maa du vide,
''Af G uld, som tre Karat for lidet tæller.''
Og jeg: Hvo ligger ved din høire Sid e?
De tvende piknte Siæle gad jeg kiende,
Der dampe som vaad Haand ved Vintertide?
'' Paa samme Sted ,'' han svared, ''laae de Tvende
''Dengang jeg regnede herned i Dalen,
''Og ei jeg troer, de nogentid sig vende.
''Hu n Joseph falsk anklaged for Gemalen,
''Og h a n, Sin o n, sveg Troja lumsk i Vaanden
'' Slig Stank uddampe de i Feberkvalen.''
Den Ene, hvem det harmede i Aanden,
At blive nævnet med saa liden A§re,
Slo g ham paa den udspændte Vom med Haanden
Den lod, som det en Tromme kunde være,
. Og Mester Ad am mod hans Aasyn slænger
Opbragt sin Arm, den ikke mindre svære,
Og siger: ''Skiøndt jeg ellers ikke længer
''Har Magt de tunge Lemmer at bevæge:
''Til dig at. slaae løs paa mig Armeir hamger.''
Til Giensvar mæled Sin o n: ''Mere træge
''Var dine Arme, da du gik til Branden,
''Men endnu flinkere til Mynt at præge.'' —
90
96
102
108
S
97. Hu n: Potiphars Hustru. Si n o n, den falfle Græker, som randede
Trojanerne at bringe Træhesten, hvis Bug var fyldt med Fjender, ind i
Staden.
110. Til Br a n d e n: til Baalet,. hvorpaa han blev brændt.
'''Du taler Sandhed,'' svarede den Anden,
''Men ikke slet saa sandt paa Trojas Vænge
''Du vidned, da man bad dig sige Sanden.'' —
''Har jeg talt falsk, saa slog du falske Penge,
''Og er jeg for een Brode siænget inde,
''Fleer Synder dig, end nogen Diævel strenge.'' -
''Meeneder! drag den lumske Hest til Minde, '
''Og lad det pine dig, at Hver dig kiender!''
Saa mæled han, som Bugen bar, den trinde.
''Dig pine skal din Tvrst, der Huller brænder
'' I Tungen,'' vedblev G rækeren at smæde,
''Og raaddent Vand, som dig din Bu g udspænder.
''Altid din Mund kun gaber for at kvæde
''Hvad der er dumt,'' lod Ad am s Sv a r dernede
''Thi tørster jeg, og er jeg syldt med Væde,
'' Saa har du Hovedverrk og Feberhede,
''Og om Narcissus' klare Sp eil at slikke,
''Behoved man ei længe dig at bede.''
Som bedst jeg lytter spændt til dem der ligge,
Min Mester siger: ''Vogt dig, thi jeg forer
Sn art med dig Strid — langtfra det er jeg ikke.
Da jeg hans vrede Tale til mig hører,
Saa fuldt af Skam mit O ie mod ham vendes,
At end ved Mindet blot mig Blusel rører.
Liig Den, der drømmer, at en Sø rg ham sendes,
Saa han i Drømme tænker: gid jeg drømte!
Og onsier, det maa siee, som alt ham hændes:
128. Na r c i s s u s ' Sp e i l: Vandet, hvori N. saae sit Billede.
Saad an jeg stod, mens Ordet fra mig romte;
Jeg vilde mig undskylde, og just dette
Var min Undskyldning, at jeg det forsomtc.
''Langt mindre Blu kan større Feil udflette,
End denne var,'' lod Mesteren mig vide;
''Thi kan dn trygt for al din Sø rg dig lette.
Men tænk, at jeg staaer altid ved din Side,
Hvis oftere dig Skiebnen skulde flytte
Hen iblandt Folk, der skiendes høit og stride;
Thi lavt det er-, til Slig t at ville lytte.''

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Een og tredivte Sang.
MM--i! F s!
Giganter.
  e n Tunge, der mig nylig havde skaaret,
Saa mine Kinder finge Lod heelt fage,
Den samme gav mig Lægedom for Saaret;
Saa skienked, har jeg hørt, den Landsestage,
Achilles og hans Fader svang paa Valen,
Forst Ondt og siden Godt i fordums Dage.
Vi vendte nu vor R yg til Jammerdalen;
Tværsover Klipperne, som den omringe,
Vi fremad vandred, uden nogen Talen.
Det var ei Da g, ei Nat, hvor nu vi ginge,
Saa Spiret ikkun lidt sig kunde røre;
Da hørte jeg et Horn saa vældigt klinge,
At h a s det havde Tordnen kunnet gkore,
Og samme Vei, som Lyden havde taget,
Lod jeg den nu mit Blik tilbage føre.
12
« <
4. Te l e p h o s, Konge i Mysien, blev efter Sagnet først saaret af Achilles,
og derpaa helbredet med Rust af hans Landse.
Se lv ikke R oland, efter Nederlaget,
Hvor Carl den Sto res hellige Krig fik Ende,
Saa rædsomt blæste hist i Sorgesiaget. is
' Saasnart jeg lod mit Hoved did sig vende,
Mig tyktes see en Mængde Taarne ranke;
* Thi spurgte jeg: Hvad By er det derhenne?
Og Mesteren: ''Du feiler i din Tanke;
Det kommer af at giennem denne tomme,
Mulmsorte Luft dit Blik saa langt skal vanke. 24
Du klart vil see, ifald derhen vi komme,
Hvor O iets Sa n d s i flig en Afstand svag er;
Thi spor dig selv lidt meer, det vil dig fromme.''
Derpaa han kiærligt mig ved Haanden drager
Og siger: ''Viid dog først — at ei det Sande
Sk al tykkes dig for selsomt — hvad du tager 30
For Taarne hist, det er Giganters Bande;
Fra Navlen af staae alle disse Jetter
I Svælget nede, rundtomkring dets Rande.
Som Blikket, naar fra Jord sig Taagen letter,
Lidt efter lidt kan hver en Gienstand tyde
Ba g Dampen, der den rene Luft fortætter: 3(»
Saa gik det m ig, jo meer jeg, ved at bryde
Det tykke Mu lm, mig nærmed Svælgets Kanter,
Og Frygten kom, da Skuffelsen mig flyede.
16. Da Carl den Store vendte hiem fra sit Felttog imod Maurerne i Sp a nien,
blev Baghæren, under Anførsel af R o l a n d, overfaldet ved Ro n -
c e v a l af en overlegen Fiende og tilintetgiort. Roland stedte gientagne
Gange i sit Horn,- for at kalde Keiseren til Hielp; og den sidste Gang
blæste han, skiøndt deende, faa stærkt, at Carl herte Lyden otte Miil
borte.
Thi liig hun Krands af Taarne, der sig planter
Pa a Murene om Montereggione,
U Omtaarned her de rædsomme Giganter 42
Med deres halve Legem Brøndens Krone;
Dem er det, Jupiter bestandig truer
Endnu, hver Gang han tordner fra sin Throne.
Den Enes Aasyn alt og Brystets Buer,
Med samt en Deel af Bu gen, kan jeg tiende,
Og nedad Siden Armene jeg skuer. 48
Vel var det, at Naturen snart til Ende
Kom med en Konst, der stige Væsner vakte,
Og at den fratog Mars saadanne Svende;
Og naar den ei fortrod, at den frembragte
Hvalfist og Elefanter, maa hver nøie
Betragter høiligen dens Viisdom agte. - 54
Thi naar Forstandens Kraft faaer Lov at foie
Sig til ond Hu og Ma g t, som Intet tæmmer,
Kan ingen Dødelig dem længer bøie.
Som Pigneæblet, man i Roma giemmer, . .
Saa langt og tykt hans Aasyn var, det frække,
Og i det samme Forhold Kæmpens Lemmer. 60
Saa, skiøndt ham Brønden tiente halv til Dække,
Var dog hans Krop, fra Midien af opefter,
Saa stor, at ei tre Frisere kunde række
Op til hans Haar med alle deres Kræfter; .
Thi det, jeg saae af ham, var tredive Palmer
Franeden af til hvor man Kappen hefter., 66
41. Mø n t e r e g g i o n e var et Slo t i Noerheden af Siena.
58. Det kolossale Pigneoeble, der fordum smykkede Hadrians Gravmæle,
findes endnu i en af Haverne ved Vatieanet.
198 Helvede.
', *
'' R a f e l m a i amech iz a b i alm!'' er
Den Lyd  jeg af hans vilde Læbe hører,
Thi den blev ikke skabt til søde Psalmer.
''Du dmmne Siæl!'' saa mæled nu min Forer,
''Hold dig til Hornet! giv dig Luft herinde
Med det, naar Harm dig eller Andet rører! 72
Sø g ved din Ha ls, saa vil den Sn o r du finde,
O du forvirrede Siæl! som Hornet fæster,
Og see det om dun brede Barm sig vinde.
Han selv sig rober,'' lagde til min Mester,
» . ''Det Nim r o d er, og voldt har den Forbryder,
- At flere Sp r o g, end eet, nu Verden giæfter. 78
Kom, lad ham staae! Forgieves Talen lyder; -i
Thi saadan er for ham hvert fremmed Mæle,
Som for de Andre h an s, det In gen tyder.''
Tilvenstre gik vi uden meer at dvæle,
Og vel et Bueskud derfra vi skued ' - '
En Anden- endnu vildere, sig siæle.. 84
Hvad for en Mester der ham saadan ku ed,
Veed ikke jeg; men om hans Arme baade,
Den ene for, den anden bag, der bued
En Lænke sig, som ned fra Halsen naaede;
Og hvad man saae af Kæmpens Krop, den runde,
Fem Gange var omslynget af dens Traade. 90
67. Disse Ord af Babylons Konge Nimr o d, som sier er sat iblandt G iganterne,
fordi han, ligesom de,- vilde bygge sig ind i Himlen: ere uden
Tvivl kun en meningsløs Sammensætning af Ord fra forstiellige Sprog,
som ''Ingen tyder ' (V. 81).
199 4
  ''Den Stolte vilde prøve, hvad han kunde
Imod den høie Jupiter; medrette,'' ''''
Lod Skialdens Ord, ''han straffet er saalunde. -
Ep h ia lt e s er hans Navn; han øved dette,
Dengang Giganter giorde Guder bange,
Men aldrig meer han Armene skal lette.'' 96
Og jeg: Hv is mine O ine kunde,fange
Hiin Briareus at see, den Vældigstore, -
' Jeg vilde bede dig derhen at gange.
Og -h a n: ''Snart skal Antæus og hans Fore
Du see; h a n taler, løs er og skal bære
O s dybest ned til Synden under Jorde. 102
Den Anden staaer for langt herfra, du Kiære!
Han lænket er, og skabt som denne Fiende,
Kun at langt vildere hans Miner ere.''
Saa vældigt har et Jordstiælv ingensinde
Med alt sin Magt et Taarn til Grunden rystet,
Som Ephialtes rysted sig derinde. 108
Da foer stig Angst for Døden mig i Brystet,
At ene den mit Liv vist havde taget,
Hv is ikke Kæmpens Baand mig havde trøstet.
Da vi et Stykke længer frem var draget,
Kom til An tc e u s v i, som vel fem Alen
Foruden'Hovedet, af Grotten raged. 114
94. Ep h i a l t e s og hans Broder Otos væltede, efter Homers Fortælling
(Odyss. x i.), Bierget Ossa ovenpaa Olympen, og-Pelion ovenpaaOssa,
for at storme Himlen og betvinge Zens; men de bleve begge trufne af
Gudens Lynstraaler.
98. Br i a r e u s havde efter Sagnet hundrede Arme, hvilket Virgil her
(V. 104) forklarer billedligt, som et Udtryk for hans Styrke og Vildhed.
113. sig. Ant c eus, Jordens Sø n, deeltog ikke. i de andre Giganters Kamp
''O du, som fordum dræbte hist i Daleu —
Hvor Scipio Hveder fik, da han i Strideu
Tvang Hannibal at vende.R yg til Valen —
Vel tusind vilde Lover! havde siden
I Kampens Hede dine Brødre fundet
Bistand hos dig, saa troer man end for Tiden, 120
At Jordens Sønner havde Seier vundet;
0 bliv ei vred, men sæt os To dernede
Hvor Kulden har Cocytus' Vande hundet!
Lad os ei Titius og Typhæus bede;
Han her kan give hvad I meest attraaede —
Thi buk dig ned, rynk Næsen ei i Vrede! 126
Han kan dit Rygte hist i Verden baade;
Han lever end og har langt Liv ivente,
Hv is ikke bort han kaldes af Guds Naade.''
Saa taled Mesteren, og da han endte,
Greb ham Antæus med de stærke Næver,
Der for saa vældig Herkules omspændte. 133
I samme Stund ''Birgit sin Stemme hæver:
''Kom hid, at jeg min Arm kan om dig foic!'' ,
Og nu som i eet Bundt jeg med ham svæv'er.
Som Carisenda tykkes De n, hvis O ie
Seer op mod Heldingen, naar Skyer drage
1 modsat Retning af den i det Høie: - 133
imod Guderne, endskiøndt han-var den Stærkeste af dem. Han levede i
Lybien, og havde sin Hule i Nærheden af Z ama, hvor Scipio seirede
over Hannibal. Her kæmpede han med Herkules, der omsider leflede ham
fra Jorden, hvor han fik sin Styrke, og kvalte ham.
124. Ti t i u s og Ty p h c e u s, to andre Giganter.
136. Ca r i s e n d a, et af de skieve Taarn i Bologna. Naar man staaer
ved dets Fod og seer op, kan det et Øieblik synes, som om Skyerne stod
stille og Taarnet bevægede sig til Fald.
Saa tyktes Kæmperr m ig, da for at tage
O s op, han over Randen ud sig bukkel);
Forsandt, da onsied jeg at gaae tilbage!
Han satte let os ned i Indelukket,
Der Lucifer og Judas har sortæret,
Og ikke længe stod han derpaa dukket,
Men reiste som en Mast sig høit i Veiret.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tredivte Sang.
Forrædere imod Slcvgt, og imod Fædreland.
  f a l d jeg havde R um, saa skarpe, svære,
Som for det Sø rg en s Dyb sig-kunde somme,
Der alle Klippemurene maa bære:
Da skulde Stoffets Sa ft jeg bedre tomme;
Men slige Rum kan Sproget ikke give,
Thi lader kun med Frygt jeg San gen strømme. o
Det er et Hverv, man ei for Sp o g kan drive,
Og som ei passer for en Barnetunge:
Alverdens dybe Midtpunkt at beskrive.
Men hielper m ig, I Kvinder evigunge!
Der hialp Amphion Thebens Stad at lukke,
Og giv mig Ord til rettelig at siunge. 12
O Folk, til Jammer skabte! I, som sukke
Pa a Steder, hvorom haardt det er at tale —
Her maatte helsk I være Faar og Bukke!
10. Mu s e r n e hialp Am p h i o n at bygge Thebens Mure, i det de gave
ham. Magt til at synge, saa Stenene bevægede sig og lagde sig selv i
Orden.
To og tredivte Sa n g . 203
Omsider da i Svælgets Mulm og Sv a le,
Dybt under Kæmpens Fod vi begge stode;
Jeg stirred end paa Muren over Dale, 18
Da hørte jeg en 'Røst: ''Vogt dig, du Gode!
'' See til, at ikke dine Saaler troede
'' Paa disse stakkels, trætte Brødres Ho'ede.''
Jeg vendte m ig, da Slig t jeg hørte kvæde,
Og skued under mig en Sø, hvis Bølger
- Ved Frosten ligned Iis langt meer end Vorde. 24
Saa tykt et Slo r af Iis ei. Donau dølger
I Østerrig, paa kolde Vinterdage,
Og ikke Do n, som denne Sø, jeg følger;
Thi om saa Tabernich med samt det rage
Pietrapanas Bierg nedstyrted begge,
Fik de knap Isen s Rande til at knage. 30
Som Froer stikke Snuden op og kvække,
Alt paa den Tid, det Bondens Kvinde hænder
At drømme tidt, hun sanker Ar i Række:
Saa stode, blaae til der hvor Skammen brornder,
De arme Skygger under Iis og støied
Pa a Storkeviis, høit klapprende med Toender. 36
Hver af dem holdt sit Aasyn nedad boket,
Om Kulden deres Læber Vidne bare,
Og om det sorrigfulde Hierte Øiet.
16. Sv c c l g e t, hvori Dante og Birgit nu staae, er den f or st e Afdeling
af det dybeste Helvede: Ca i n a, gom har Navn efter den første Brodermorder
Kain; her straffes de Syndere, som have forraadt deres egen
Slægt.
28. Tabe rni ch og Pi e t r a p a n a, to høie Bierge, ubestemt hvilke.
r
Forst lod jeg mine Blikke nmdtom fare,
Derpaa jeg ved min Fod saae Tvende ligge,
Saa tæt, at deres Lokker blandet vare. 42
I, som med Bryst mod Bryst i Hullet stikke,
Jeg sagde, hvo er I ? De Halsen bukked,
Og da de hæved mod mig deres Blikke,
Flod O iuene, som Smerten alt bedugged,
Heelt over; men ved Kulden blev de varme
Taarer til Iis, der Øielaaget lukked. 48
Saa fast ei mægter nogen Krampes Arme
At binde Træ til Troe; de stødte sammen
Som tvende Bukke, fnysende af Harme.
Da mæled En — hans Aasyn bøied Skammen,
Og Orene var frosne bort af Kulde:
''Hvi stirrer dn saa vift paa os i Dammen? 54
''Viid, hvis du kiende vil de To tilfulde,
''At de og Faderen hersked i den brede
'' Da l, i hvis Dyb Bisenzios Bølger rulle.
''Eet Skiød dem bar; og rundt du kunde lede
'' I hele Caina, for en Siæl du mødte,
''Meer værdig til at staae blandt Iis hernede. oo
'' Selv ikke Ha n det er, hvem Arthur stødte
''Jgiennem Bryst og R y g; ei heller De n n e ,
'' F o c a c c ia, eller Hi i n, som skulde flytte
55. De To: Bredrene Al e s s a n d r o og Na p o l e o n e d e g l i Al be r t i ,
hvis Grevskab laae i den ovre Bisenzio-Dal, kom i Strid og dræbte hinanden.
61. sig. Ha n: Kong Arthurs uægte Sø n Mø r d r e c, om hvem den gamle
Roman (Oe la table ronele) fortæller, at han giorde Opror imod sin
Fader og leverede ham et Sla g, men blev i Kampen giennemboret af
'' Sit Hoved, saa jeg kunde see derhenne —
''Han, som engang hed Sa s s o l Ma s c h e r o n e;
''Er du Toscaner, maa du godt ham kiende. 66
''Viid saa tilsidst: jeg selv er C a m ic io n e
''de' Pa z z i — gaa, jeg ikke meer dig svarer;
''Carlin jeg venter, som min Syn d skal sone.''
Vel tusind Fises jeg saae rundtom i Skarer, >
Af Kulde blaae; saa tidt jeg siden skuer
En frossen Sø, mig Gyser: giennemfarer. 72
Og mens vi vandred frem blandt disse Tuer -
Mod Midten, hvorhen alt det Tunge helder,
Og kold jeg siiælved i de kole Stu er:
/ Da — var det Skiebne, var det Forsæt eller
Tilfælde blot — jeg.haardt med Foden stoder
Imod et Ansigt i den dunkle Kielder. 78
''Hvi sparker du mig saa med dine Fødder?''
Skreg han med Taarer; ''skal du Sla g et hævne
''Ved Mont Aperti, for hvis Skyld jeg boder?''
Og jeg: O stands! Lad ham i dette Stævne
Forsi løse Tvivlen, hvori han mig steder;
Jeg siden ile skal af al min Evne. ' 84
Arthurs -Landse, saa Solen skinnede igiennem Saaret. F o c a c c i a
C an c e l l i e r i fra Pistoia, af de Hvides Parti, tog Deel-i at myrde sin
Slccgtning Detto, som hørte til de Sorte. Sa s s o l Ma s c h e r o n i
drccbte sin Broderson, for at komme til at. arve ham, og blev til Straf
halshugget i Florents. Al b e r t o Cami c i o n e de' Pa z z i tog sin Onkel
Ubertino af Dage. C a r l i n o de' Pa z z i dræbte to af sine Slægtninger
i Aaret 1302, og var for saa vidt en værre Forræder end Camicione,
hvis Brede derfor ved hans Ankomst vilde blive ligesom overfkygget eller
sonet.
81. Mø n t Ap e r t i: s. Indl. Pag. 6.
Min Forer standser da, og hen-jeg træder
Til ham, hvis Graad var nu for Skieldsord veget,
- Og siger: Hvo er du, som Andre smæder?
Og han: ''Hvo er du selv, som ned er steget
''Til An te n o r a for os Spark at give?
'' Selv om du leved, var det dog for meget.''
Jeg lever, svared jeg, og det vil blive
Dig kiært engang, hvis efter R y du higer,
At jeg blandt andre Navne dit kan sirive.
''Jeg onsier just at blive glemt,'' han siger;
''Pak dig herfra, du er mig kun til Plage!
''Hernede duer ikke den Sla g s Smiger.''
Da prøved jeg i Nakken ham at tage,
Og sagde vred: Dit Navn jeg flur vil vide,
Jeg lader ellers ei eet Haar tilbage!
''Om du saa Haar for Haar vil af mig siide,
''Jeg siger det-dog ikke,'' svared Aanden;
''Langt heller vil jeg tusind Fodspark lide.''
Jeg havde viklet mig hans Haar om Haanden,
Og rykked af hans Hoved flere Lokker,
Men s siulende han gioede høit i Vaanden.
''Hei Bo c c a!'' sireg da En; ''hvad er der? Rokker
''En Diævel ved dig, at du giver som Hunden?
''Mon ikke dine Kiævers Lyd dig nok er?''
90
96
102
108
89. An t e n o r a: den a n d e n Afdeling af det dybeste Helvede, hvor Fædrelandsforræderne
straffes, kaldes saaledes efter Trojanerfyrsten An te nor,
som hialp Grækerne med Raad og Daad imod Troja.
106. Bo c c a d e g l i Ab b a t i, en Ridder fra Florents, deeltog med de
florentinske Guelfer i Slaget ved Montaperti. Men han stod i hemmelig
Forstaaelse med Ghibellinerne, og midt under Kampen huggede han
To og tredivte Sang. 207
Forbandede Forræder, hold nu Munden!
Jeg sagde; hist skal til din Skam og Lede
Jeg høit forkynde, hvor jeg dig har funden.
'' Su g hvad du vil!'' lod Bo c c a s Sv a r dernede;
''Men hvis du flipper ud fra disse Steder,
'' Saa glem ei ham, hvis Tunge var saa rede, 114
''Og som de Franskes Penge her begræder.
''Jeg saae Ham fr a Du e r a, kan du sige,
''Blandt Synderne, som Isen kølig væder.
''Og hvis man spørger dig, om Fleer der vare,
''Staaer hist den Be c c h e r i a ved din Side,
''Hvis Ha ls Fiorenzas Svan er oversiare. 120
''G i an n i d el Sol d a n i e r staaer her i Kvide,
''Med G a n e l l o n og Tr i b ald e l l o blandet,
'' Som brød Faenzas Port ved Nattetide.''
Alt ginge vi fra ham henover Vandet, > -
. Da saae jeg To i samme Iish u l bode;
Det ene Hoved Hat var for det andet. 126
Haanden af Florentinernes Fanebærer, saa han tabte Fanen, hvispludselige
Synken bidrog meget til at giøre Herren modlos.
114. Ham: Cremoneseren Bu o s o f r a Du e r a eller Do a r i a skal ved Overgangen
over O glio, som han skulde bevogte, have forraadt Ghibellinerne
til de Franske.
119. Te s a u r o Be c c h e r i a, Abbed i Vallombrosa og pavelig Legat i Florents,
blev beskyldt for at staae i Ledtog med de forviste Ghibelliner og
henrettet i Aaret 1258. -
121. G i a n n i Sol d a n i e r, en florentinsk Adelsmand, der oprindelig hørte
til Ghibellinerne, forbandt sig med Laugene imod Adelspartiet, for at opnaae
Gunst og Indflydelse hos Folket.
122. G a n e l l o n hed den franske Ridder, som, bestukket af Maurerne, randede
Carl den Store ril at lade Roland blive tilbage, og saaledes var
Skyld i Nederlaget ved Ronæval. Tr i b a l d e l l o Sambr a s i bred
Gioestevenskabet og forraadte Byen F a e n z a til Bologneserne.
Og som en Hungrig bider i sin Fode,
Slo g Overmanden Tander i den Lave,
Hvor Nakkebeen og Hierne sammen stode;
Som man engang saae Tydens harmfuld grave
I Menalipppus' Tinding sine Toender,
Saadan jeg ham saae Hierneskallen gnave.
O du, som paa slig dyrisk Viis bekiender
. Dit Had til ham, hvis Lemmer her dig matte!
Saa talte jeg; stig, hvorfor du ham stiander.
Thi hvis du klager over ham medrette,
Og jeg hans Navn og Brode faaer at vide,
Sk al du i Verden Giengield faae for dette,
Om ei min Tunge torres ud for Tide.
130. Ty d e u s, en af de syv Konger, som beleirede Theben, og Me n a -
l i p p u s saarede hinanden dødeligt i Kampen. Den Første lod da i sit
Raseri sin Fiendes Hoved afhugge og sønnergnavede det med sine Teender.
/
*
/
Forrædere imod Fædreland, og imod Venner.
'p løfted Mlmden fra den fæle Fode
Hun Synder da, og torrede den siden
Med Haar af Hovedet, han lagde ode.
Derpaa begyndte han: ''Du. vil, at Kviden,
''Den rasende, som blot ved Tanken bryder
''Mit Hierte, nu skal kaldes frem i Tiden.
'' Ja, hvis mit Ord kan vorde Sæd, som siyder
''Vanerreris Frugter op for hiin Forræd'er,
''Da skal jeg tale mens min Taare flyder.
''Jeg veed det ei, hvordan til disse Steder
''Du kom og hvo du er, men Florentiner
''Du tykkes mig forsandt i Sp rog og Sæder.
''Viid da: Jeg er Grev U g o lin o, Hiin er
''R u g g i e r i, Erkebispen — hør nu Broderi)
''For hvis Skyld jeg saa svart min Nabo piner.
13. U g o l i n o dei Gh e r a r d e s c h i, en guelfisk Adelsmand, fordrev, i Forbindelse
med Erkebispen R u g g i e r i, Byen Pis a s daværende Signore,
Nino di Gallura, for at sætte sig selv i hans Sted. Men da han derpaa
''Hvordan jeg fængsiet blev og fort til Døden
''Ved ham, jeg gav min Lid i svundne Tide,
''Al Tale derom er ei meer fornoden. 18
''Men hvad du ei har kunnet faae at vide:
''Hvor grum min Død var, skal du nu fornemme,
''Og domme selv, om han har ladt mig lide.
''Det fnevre Hul i Burets dybe Giemme,
'' Som efter mig de Hungertaarnet kalde,
''Og som for Fleer skal lukke sine Lemme, r 24
''Alt havde viist mig i den mørke Halle
''Meer end een Maane, da hun Drøm, den fule,
''Med eet min Fremtids Slo r rev sønder alle.
Ha n, syntes m ig, var Herre; af dens Hule
''Ulven og Ungerne jeg saae ham jage,
''Hvor Biergene for Pisa Lucca simle. 30
''Med magre Hunde, ivrige og fage,
''Seer jeg Gualandi foran Skaren spromge,
''Hos ham Sism on d i og Lanfranehi drage.
''Kort er kun Jagten, ei det varer længe,
''For Fader og Sønner trættes allerede,
''Og spidse Tænder deres Sider siænge. 36
''Da jeg for Daggry vaagned nu dernede,
''Jeg hørte mine Børn, som var tilstede,'
'' I Sø v n e groede og om Brod mig bede.
ikke vilde dele Magten med Ruggieri, forbandt denne sig med Familierne
G u a l a n d i, Si s m o n d i, La n f r a n c h i og Flere, tog Ugolino tilfange
og indespærrede ham, tilligemed hans to yngste Sønner Gaddo og Uguc- -
cione og hans Sønnesonner Anselmuccio og Brigata, i et Taarn, hvor
de alle omkom af Hunger i Aaret 1289. D. sætter her Ugolino i Helvede,
blandt Fædrelandsforræderne, fordi han, efter Sigende, havde overgivet
nogle Borge, der tilhørte Pisa, til Luccheserne (s. V. 85).
*
Ha! grum er du, hvis ei alt Taarer væde
''Din Kind; tænk blot, hvad Drømmen mig forkyndte!
- ''Og græder du ei, naar pleier du da groede?
''Alt var de vaagne, Timen frem sig skyndte,
''Og ellers pleied Foden ei at dvæle;
''Da ved vor Drøm at amgstes vi begyndte.
''Nu hørte jeg, de nagled Dørens Fiæle
''Fast, paa det frygtelige Taarn, jeg hader;
'' Paa mine Børn jeg stirred uden Moele,
''Jeg groed ei — jeg blev Steen i Siæl og Lader.
''De g'roed, og An s e lm u c c io sagde bange:'
''Du seer saa vist paa o s, hvad er der Fader?'' '
''Dog græd jeg ei og svared ei den lange
''Dag eller Nat, hvis Timer langsomt trilled,
''Indtil den næste Sol steg over Vange.
''Men da en Sm u le af dens Straaler spilled
''Ned paa vort sorrigfulde Fængsels Vægge,
''Og jeg paa fire Aasyn saae mit Billed:
''Bed jeg af Smerte mine Hænder begge.
''Og de, der troede, det var for at lindre
''Den Lyst, som Hungrens Piinsler maatte vækkc,
''Stod op og sagde: ''Fader! lad dig ei hindre,
''Om ved det Kiod, du gav, du vil os stille; -
'' Sp ils kun af o s, det smerter os langt mindre.''
''For deres Skyld jeg lod som jeg blev stille;
''Den Dag og næste Dag vi tause ligge —
''Vee, haarde Jord, at du ei briste vilde!
''Men paa den fierde Da g, med bange Blikke,
''Faldt G a d do udstrakt for min Fod derinde,
''Og sagde: ''Fader! hielper du mig ikke?''
''Der døde han, og saadan saae jeg svinde
''Een efter een de Tre i Taarnets Ode,
''Den femte og den siette Da g; i Blinde
''Gav jeg mig til at famle paa de Døde,
''Og i to hele Dogn jeg paa dem kaldte;
''Men da — meer siark blev Su lten, end min Mode.
Til Siden steled han og meer ei talte,
Men Hiernestallen greb igien med Tander,
Starke som Hundenes til Been at spalte.
Vee dig Pisa! Skamplet, der Folket fiiander
Hist i det skiønne Land, hvor Si'e t klinger!
Da Straffen tover fra din Naboes Hænder —
Capraia og Gorgona! op, og tvinger
Med Eders Dam ning Arnoflodens Strømme,
Saa de hver Si a l i Pisa Døden bringer!
Du nye Theben! Lad end Rygtet domme,
At Ugolin forraadte dine Slotte —
Hvi lod dn og hans Sønner Kalken tomme?
Uguccione og Brigata maatte,
Med samt de to, der af min Sa n g blev kiendte,
J o deres Barndom for al Brode blotte. —
Vi langer gik, hvor Isen haardt sig spandte
Om andre Sla g te r, der ei lide mindre;
De staae ei bøiet blot, men baglands vendte.
Se lv Taarerne dem i at grade hindre,
Og Sm erten, som af O iet ei kan bryde,
Faaer Angsten til at vore i de't Indre.
90
82. C a p r a i a og G o r g o n a: to Lier teetved Arnoflodens Munding.
85. Ved at kalde Pisa det n y e Th e b e n, tænker D. Paa alle de Mord,
der bleve begaaede i Kadmus' Slægt.
Tre og tredivte San g.
Thi Taarerne, de første, sammen flyde,
Og O iets Bæger bliver fyldt og lukket,
» Som om Krystalvisirer for sig skyde.
Og ibvorvel al Følelse var stukket
Ud i mit Ansigt af den skarpe Kulde,
Ret som det med haard Hud var overtrukket:
Mig syntes, jeg en Luftning mærke skulde;
Thi mæled jeg: Hvo rører den, o Mester?
Er ei al Damp udstukt her under Mulde?
Og han til mig: ''Ret snart du Foden fæfter
Der, hvor dit eget O ie dig skal svare,
Og skue, hvad der Grund til denne Blæst er.''
En af den kolde Skorpes Sorgeskare
Skreg nu: ''O I, der syndede saa saare,
''At til det sidste Sted I skulle fare!
''Loft fra mit O ie Sløren e, de haarde,
''At Smerten kan faae Luft lidt i mit trange
''Bryst, forend Kulden glor til Iis min Taare.
Og jeg: Su g, hvo du er, vil Hielp du fange;
Og hvis jeg ikke letter da din Kvide,
Saa gid til Isen s Bund jeg ned maa gange!
''Jeg Al b erig o er,'' lod han mig vide,
''Kiendt af min onde Frugt en Tid forleden;
''For Figen her jeg Dadler faaer at bide.''
213
108
114
120
118. Al b e r i g o de' Ma n f r e d i, Hovding for Guelferne i Faenza, var
bleven ueens med sin Slægtning Manfredi de' Manfredi, men lod som
han vilde forsone sig med ham, og indbod ham til et Maaltid. Ved
Enden af dette raabte han: ''Bring nu Frugterne ind!'' og gav hermed
Tegn til sine Tienere, som styrtede sig over Manfredi og hans unge Sø n
og dræbte dem begge. Til disse Frugter, som fra den Tid af bleve til
et Ordsprog, sigter Dante V. 120.
V
r
'I
>>
'  
Hvad, sagde jeg, er ogsaa du gaaet heden?
''Hvordan i Verden hist,'' hans Sv a r da lyder,
''Mit Legem har det, veed jeg ei hernede«.
''Thi sligt et Fortrin Pto lo m c e a nyder,
''At Siælene tidt styrte hid, skiøndt silde,
/ Bagefter Atropos først Traaden bryder. 1L6
''Og at de frosne Taarer, som mig-childe,
''Du desto snarere til Hielp skal komme,
'' Saa viid, at naar en Siæl formader ilde,
- '' Som jeg har giort, da drager i dens tomme
Z ''Legem en Diævel ind, der siden gierne
  ''Det styrer da, indtil dets Tid er omme; 1 3 2 '
''Men Siælen styrter ned i flig Cisterne.
''Hist færdes.maaflee Kroppen end, den blinde,
''Af Skyggen der, som fryser i det Fierne —
''Du kom jo n y s, har du det ei i Minde?
''Han hedder Br a n c a d 'O r ia og over
''Eet Aar han paa flig Viis er stænget inde.'' 138
Jeg sagde: Vist du mig a td aare vover;
Om Branea d'Orias Død er der ei Tanke,
Han spiser, drikker, klæder sig og sover.
'' I Graven,'' svared han, ''hvor Malebranehe
''Hist for det seige Beeg, der syder, made,
''Var endnu ei nedsænket Michel Zanehe, 144
124. Pt o l omc e a kaldes denne Afdeling af Helvede efter den Ptolomoeus,
der drccbte Simon Maccaberus og hans Sønner ved Maaltidet(i. Macc. 16).
Her straffes de Forrædere, som have brudt Tro og Love imod deres
Venner.
137. Br a n c a d 'O r ia fra Genua drccbte, i Ledtog med en Slægtning,
sin Svigerfader Michael Zanehe ( S. Helv. xxn. 88.) ved et Maaltid.
''For Hiin lod i sit Sted en Diævel baade
''Tilbage i sit Legem og tillige
'' I h a n s, som havde hiulpet at forraade.
''Men ræk nu hid din Haand, den hielperige!
'' ''Opluk mit O ie!'' — Ek en Haand jeg rakte,
Og hovisi var det af mig ham at svige.
Vee Jer, I Genuas Mænd! som ringeagte
Al Soed og Skik, og alle Laster frede!
Hvi er I ikke ud af Verden bragte?
Thi hos Romagnas værste Aand dernede
Jeg En af Jer fandt, saadan, at han bader
Sin Sioel dybt i Cocytus allerede,
Men s Legemet paa Jord i Live lader.
154. R o m a g n a s værste Aa n d: den ovennævnte Nlberigo.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fire og tredivte Sang.
Forrædere imod Pelgiørere.
Vexilla re is procleunt inkerni!
Saalunde tog tilorde nu min Forer;
''Sku frem, om du kan see ham i det Fierne.''
Som man, naar tæt en Taage Luften florer,
Hvad heller Nat det bliver paa vor Klode,
En Molle skimter fiernt, som Vinden rører:
Saad an en Bygning nu at see jeg troede;
Og bagved Skialden — Sk iu l'var ei at finde
Jeg trykked mig for Vinden, angst tilmode.
Vi stod — med Frygt jeg lader San gen rinde —
Hvor Skyggerne var heelt af Iis omspændte,
Liig Splinter, man igiennem G la s seer skinne.
En laae, en Anden lodret stod; her vendte
De Hovedet op, der Saa len; hist i Bue
Stod En, saa Ansigtet ved Foden endte.
1. '-Nu folder Helvedkongen ud sit Banner.'' Med de tre Ord: Voxills
regi8> prolieunt, begynder en Hymne til Korsets W re, som synges paa
Langfredag i den katholste Kirke.
Fire og tredivte Sang.
Vi vandred frem, indtil det monne hue
Min Mester god at vise mig den fsele
Skabning, som for saa deilig var at siile.
Da siod han mig foran og bod mig at dvæle:
'' See, der er Di s! Nu først vil ret det gie'lde,
Dit Bryst med Mod og Kræfter at besiæle!''
Forlang ei, Læser! at jeg skal fortælle,
Hvor kolde mine Lemmer blev og stive —
For svagt er hvert et Sp rog til Slig t at melde.
Jeg var ei død og var dog ei i Live;
Tænk du uu ved dig selv, naar Livet viger
Og Døden med, hvordan man saa maa blive.
Høit raged Kongen over Smertens Riger
Med Brystet op af Sø e n s Iis den klare;
Og jeg Giganterne langt mere liig er,
End deres Krop blot liig hans Arme vare.
Tænk nu hvordan det Hele var, hvis Orden
Til sligt et vældigt Stykke skulde svare.
Var hall saa skiou, som uu han fuul er vorden,
Og hæved dog mod Skaberen sit O ie,
Vel kommer da fra ham al Vee paa Jorden.
O hvilket Under! da jeg skued nole,
Saa e jeg, hans Hoved havde Aasyn trende;
Eet, blodigrødt, sad foran paa den Høie, >
» Med det forened sig de andre tvende,
Hvert af dem over hver sin Skulder stillet,
Og mødtes oventil ved Kammens Ende.
Imellem Hvidt og Guult det høire spilled,
Det venstre med en Lod liig Deres trued,
Som boe, hvor Nilen sig i Da l har trillet.
Og under hvert to Vinger ud sig bued,
Saa store, som til slig en F ugl at svinge;
Jeg aldrig slige Se il paa Havet skued.
Foruden Fiær, som Flaggermusens Vinge,
Var de at see; de viftede saalunde,
At trende Vinde der fra dem udginge,
Saa kolde, at Cocytus fros til Bunde.
Han med ser Din e groed, og fra tre Hager
Blodfraade randt og Taarerne nedrunde.
I hver af Mundene han som med Brager
En Synder knuste mellem -sine Toender,
Og der er tre, som han saa grusomt plager. -
Af dem den Forreste knap Biddet tiender,
Thi Klærne paa samme Tid ham flænge,
Saa neppe Skind der levnes paa hans Loender.
''Hun Sioel, hvem hist de største Kvaler trænge,
Det J u d a s er,'' lod Mesteren mig vide.
''Han Hovedet inde har, hans Been nedhænge.
Men af de To, hvis Hoveder nedad glide,
Det Br u t u s er, den sorte Snude klemmer —
Se e, hvor han taus sig vrider i sin Kvide!
Og det er C a s s i u s med de stærke Lemmer.
Men Natten stiger, det er Tid at gange,
Thi vi har skuet Alt, hvad Helved glemmer.''
Som han mig bod, jeg flynged Armen bange
Omkring hans Ha ls, og nu, til rette Tide,
Da VingerneTust aabned sig, de lange,
Greb Skialden i den haarbevorte Sid e;
Derpaa fra Tot til To t, imellem Haaret
Og Isen s Skorpe, langsomt ned vi skride.
Fire og tredivte San g.
/
Da paa flig Viis vi komne var til Laaret,
Hvor det bevæger sig i Hofteleiet,
Han vendte sig med Nød, af Haanden baaret, 78
Saa hvor hans Been var for, han Hovedet neied,
Og hang sig fast, liig En, der opad higer,
Som om vi os iglen mod Helved dreied.
Tungt stormende, liig modig Mand, han siger:
''Hold godt dig fast; thi viid, man kan kun slippe
Fra stig en Jammer bort ad slige Stiger.'' 84
Tilsidst han giennem Hullet i en Klippe
Mig hialp, og ved dens Rand vi os nedlode,
Varsomt, at ikke Foden skulde glippe.
Jeg løfted O iet; Lucifer jeg troede,
Som jeg forlod ham for, igien at finde,
Og saae hans Been, der op i Veiret ftode. 90
Og om jeg da forvirret blev i Sinde,
Kan Hoben tænke sig, som ikke tiender,
Hvad Punkt jeg kommen var forbi derinde.
'' Stat op!'' lod Skialdens Røst; ''nu Hvilen ender!
Lang er vor Vei, og Solen allerede
Sig mod den anden Times Halvdeel vender.'' 96
Det var ei nogen Høiløftssal, vi sirede
Opad, men en naturlig Klippekielder,
Med ujævnt G u lv, hvor Lys og Skygge sirede.
93. Det Punkt, D. er kommen forbi, er Jordens Centrum.
> -
96. Det er paa den v e s t l i g e Halvkugle halvanden Time efter Solen s
Opgang, paa den o stli ge halvanden -Time. efter dens Nedgang. Nylig
var det Aften for de Vandrende (V. 6 8 ), nu er det Morgen.
For jeg gaaer bort fra Dybet, nu jeg melder,
Seer gierne jeg, o Skiald! om for at drage
Mig af Vildfarelsen, du lidt fortæller. l02
Su g, hvor er Jseu nu? Hvor kan han rage
Med Benene i Veiret? Hvordan svinger
Fra Nat til Morgen Solen sig saa fage?
''Du troer endnu at staae,'' hans Røst da klinger,
''Hiinsides Centrum, hvor jeg lod mig bære
Af Syn d en s O rm, som Verden giennemstinger. t08
Der var du kun mens jeg steg nedad, Kiære!
Dengang jeg dreied m ig, forbi vi føre
Det Punkt, som til sig trækker alt det Svære.
Nu hvælves over dig den anden store
Halvkugle, modsat hun, der Jordens Grøde
Omhvælver og dens To p, som Ende giorde 114
Pa a den Mands Liv, der fødtes uden Brode.
Din Fod nu paa den lille Rundkreds sirider,
Som er Bagsiden af J u d e c c a s Ode.
Her Morgen er, naar hist mod Nat det lider;
Og han, vi klattred nedad, giennem Skoven
Af tykke Haar, staaer nu som alletider. 120
Pa a denne Sid e faldt han ned fraoven,.
Og al den Jord, som først var her at sine,
I Skræk for ham sig siiulte da bag Voven/
113. Den ene Halvdeel af Himlen hvælver sig, efter Dantes Theorie, over
den bebyggede Jord, hvis Toppunkt er Jerusalem cg Golgatha; den anden
over Havet, af hvis Midte Skiærsildens Bierg hæver sig ( S. Indl.
Pag. 46).
117. J u d e c c a, den sidste og dybeste Afdeling af Helvede, som de Vandrende
nylig have forladt. De befinde sig nu i det tomme Rum paa den
anden Sid e af Centrum, der fvarer til Judecca.
Og flygted hen til vor Halvkugles Bue.
Men d ette Rum lod vist den Jord tilbage,
Som for at flye ham siod sig op i Tue.'' 126
Der er et Sted, saa langt fra Dybets Drage,
Som Graven strækker sig; men ei man finder
Med Øiet det, man kan det kun opdage
Ved Lyden af en lille Bæk, der vinder
Jævnt siraanende sig i sit mørke Leie,
Og af et Hu l, den boret har, nedrinder. 132
Der gik vi ind, for ad de siiulte Veie
Nu til den lyse Verden hiem at vende;
Og uden nogen Hvile meer at pleke,
Vi klavred opad imod Stien s Ende,
Hvor enkelte af Nattens siionne Terner
Jeg alt igiennem Kløften kunde kiende; iZg
Og vi steg ud og giensaae Himlens Etterner.
126. Og saaledes dannede Skiærsildens Bierg.
139. Det Sted, hvor Virgil og Dante stige ud, er midt paa den anden
Halvkugle af Jorden, paa Verdenshavets Strandbred, ved Foden af
Skiærsildens Bierg, som de nu skulle bestige.

SLUTSEKTION

SEKTION:Anden Deel: Skærsilden


T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Første Sang.
Indvielse til Vandringen.
  o r over bedre Vande frem at drage,
Heiser min Tankebaad nu Seilets Flige,
De grumme Bølger har den lagt tilbage.
Og synge vil jeg om hiint andet Rige,
Der luttrer Menneskets A«nd i sine Lande,
Og giør den værd, til Himlen op at stige.
Lad her den døde Skialdekonst opstande,
I hellige Muser, som til Sang mig kalde!
Hør mig Kalliope, hæv lid t din Pande,
Og lad i dette Kvad de Toner gialde,
Hvormed du for de bange Skader skrækked,
Saa de fortvivlede lod Haabet falde!
En huld, saphirblaa Farve trindt bedækked
Med frydfuld Klarhed Luften i det Høie,
Op til den første Kreds, som Øiet rækked.
' 4. Hi i n t andet R i g e: Purgatoriet eller Skærsildsbierget. Om dettes
Bygning og Inddeling s. Indl. til Ifte D. Pag. 49.
11. De bange Sk a d e r: Pieriderne, som bleve overvundne af Muserne
i Væddesang, og derefter forvandledes til Skader.
15. De n fs r s te K r e d s: Maanens Sphære, den første eller laveste
Himmelkreds.
Skoersilden.
Og atter mine Blikke sig fornøie,
Saasnart jeg fra den døde Luft mig fiemer,
Der for bedrovede mit Bryst og Øie.
Hiint Elskovs Lys, der skiønnest er blandt Stierner,
Gav slig en Glands, at Østens Himmel smiled,
Og overstraaled alle sine Terner.
Op mod den anden Pol mit Blik nu iled,
Og hine fire Stierner saae jeg lue,
Hvorpaa kun Stammeparrets Dine hviled.
Ved deres Glands sig fryded Himlens Bue;
0 Nordens Egn, forladte Enkefæde,
At det er dig bersvet, dem at skue!
Da jeg mig havde skilt fra Synets Glæde,
Og mod den anden Pol lod Øiet skride,
Hvor Vognen ikke lrenger var tilstede:
Saae jeg en Olding stande ved min Side,
Der kræved, at man Ærefrygt ham stienkte
1 større Maal, end Som kan Fader vide.
19. Hi i n t El s k o v s Lys: - Planeten Venus, fra hvis Sphære Kiærligheden,
efter Dantes Theorie, strømmer ned i Menneskenes Siæle.
22. De n anden Po l: Sydpolen.
23. Hin e f i r e St i e r n e r have her allegorisk Betydning, og betegne de
fire Kardinaldyder, ''hvorpaa kun Stammeparrets Dine hviled'', d. e. som
i deres fulde Glands kun lyste for Menneskene i Uskyldighedstilstanden, i
det jordiske Pa ra d iis . paa Skerrsildsbiergets Tinde. (J v fr . Skærsild.
xxlx. 130 og XXXI. 106).
30. Vo g n e n: Karlsvognen, der bevæger sig om Nordpolen, kunde ikke tees
fra det Sted, hvor Dante tænker sig at staae.
31. En O l d i n g: Cato fra Utica, der ikke vilde overleve Roms Frihed,
men dræbte sig selv efter Slaget ved Pharsalus. Som en af de  Hedninger,
der ''havde Loven skreven i deres Hierter'', har han faaet Plads
i Purgatoriets Forgaard. der i Digtet betegner den siælelige Tilstand,
som gaaer forud for Retfærdiggiørelsen.
Langt Skæg han bar, hvis Lokker var isprængte
Med Hvidt, liig Haaret, som fra Issens Tinder
I dobbelt Skilning ned paa Brystet hængte.
De fire hellige Stierner om hans Kinder
Udgode slig en Lysning, at han tykte
Mig liig en Mand, hvis Ansigt Sol beskinner.
''Hvo er I, som fra evigt Faengsel flygte
''Op mod den mørke Flod?'' saa lød hans Tale
Bag det oervaerdige Skaeg, der Munden smykte.
''Hvo førte Jer? Hvo var Ie r t Lys i Dale,
''At fra hiin dybe Nat I Udgang funde,
''Som giør det evig sort i Helveds Sale?.
''Er Afgrundslovene da brudt saalunde,
''Hvad heller nye Raad i Himlen lagte,
''At.'s k isn d t sordomte, hid I vandre kunne?'' -
Da rørte mig til Tegn min Forer sagte.
Og vinked til mig. og med Ord og Hænder
Mit Bryn og Knae til Ærefrygt han bragte.
Saa svared han: ''Je g ikke selv mig sender;
Fra Himlen steg en Kvinde, paa hvis Bønner
Jeg denne Mand stod b i, der hid sig vender.
Men da det er din Villie, som jeg skiønner,
At faae vort sande Vaflen lagt fordage,
Bor det sig vel, at jeg med Svar dig lønner.
Han der saae ei den sidste Kveld bortdrage.
Men Daarskab bragte ham saa nær dens Ende,
At kun en liden Stund der var tilbage.
53. En K vi n d e: Beatriæ (Helv. n. 112) .
10 Skærsilden.
Som nylig jeg har givet dig tilkiende,
Fik jeg det Bud, at frie ham af hans Mode,
Og der var ingen anden Vei, end denne.
Jeg viste ham, hvor Syndens Folk maa bede,
Og agter nu at vise ham de Siaste,
Som i dit Rige luttre sig for Brode.
At skildre Alt, for længe var at dvaste;
En Kraft fra Himlen hiastper mig at lede
Ham hid, for dig at see og høre maste.
Lad da hans Komme tastkes dig, vi bede!
Om Frihed seger han, hvis Værd paa Jorde
De n veed, som til at dee derfor var rede.
Du kiender det! I Utica den giorde
Dig Døden sod, hvor du den Klaedning kasted,
  Der paa den store Dag saa klar skal vorde.
Ha n lever end, mig har ei Minos bastet;
Pi brød ei Lovene, de evighøie,
Men fra hiin fierne Kreds herhid jeg hasted,
O hellige Siast! hvor Marcias kydste Øie
End synes bede dig: behold din Mage!
For hendes Elskov da vor Bøn du foie!
66
MM''
M
71. F r ih e d . Dante søger den moralste Frihed for Synden, den christelige
Retfærdiggiørelse, ligesom Cato søgte den politiste Frihed.
78. Hi i n si e rne K r e d s: Forgaarden til Helvede, Limbus, hvor de udobte
Bo rn og retfærdige Hedninger boe (Helv. iv .) .
79. Ma r c i a var Catos Hustru. Han lod sig stille fra hende, og gav
hende Hørtensias tilægte, for at hun ved ham skulde føde Romerstaten
Sønner. Efter Lucan (Pharsal. n.) vendte hun siden, da H. var død
tilbage til Cato, og bad ham beholde hende.
Første Sang.
Lad giennem dine Riger syv os drage!
Forsmaaer du ei, at blive nævnt histinde.
Skal jeg din Hilsen bære med tilbage.''
'' I Livet hist var mig den hulde Kvinde
''Saa kioer.'' han svared, ''jeg vil ei det dslge,
''At al den Gunst, hun bad om, gav jeg hende.
''Nu, da hun dvæler bag den onde Bølge,
''Kan hun ei røre mig; slig Lov fra Eder
''Mig skilte ved min Død — den maa jeg følge.
''Me n hvis din Gang en himmelsk Kvinde leder,
''Behoves ingen Smiger; nok er dette:
''At du i hendes Navn om Bistand beder.
''Saa gak da nu, og sorg for at omflette
''Ham med et jævnglat Siv, og tvoet hans Pande,
''F o r hvert et ureent Merrke ud at slette.
''Th i ikke sommer det sig at fremstande
''Med taaget Blik for Den, I først skal møde
''Af Tienerne fra Paradisets Lande.
''Rundtomkring Den, hvor Havets Bølger stode
'' Im o d den lave Kyst, en Krands er draget
''Af Siv, der trindt i Dyndet groe, det bløde.
''Derfra er hver en anden Voext forjaget,
''Som sætter haarden Bark og skyder Blade,
''Og ei kan bøie sig med Bølgeslaget.
84
90
96
102
82. Di n e R i g e r: de syv egentlige Skærsildskredse.
95. Det jævngl a t te Si v, der senere (V. 135) kaldes en ydmyg Pla n t e ,
er et Sindbillede paa den christelige Udmygyed, som er den første Betingelse
for Retferrdiggiørelsen.
98. De n, I fo r s t skal møde: Engelen ved Skærsildsbiergets Port
OHM,,
S
Skærsilden.
  -
-
5
Derefter skal I denne Vei forlade;
''J e r Solen vise vil, som nys sig tændte,
En Opgang mere let til Biergets Flade.''
Saa svandt han; men jeg reiste mig og vendte
Foruden Ord mig ganske til min Leder,
Og tillidsfuldt jeg Blikket -mod ham sendte.
''F o lg nu, min Sø n! den Vei, som jeg bereder;
Lad om os vende her!'' sin Rest han hæved;
''Her skraaner Sletten ned mod sine Bredder.''
Alt Morgenrøden seierrig fremsvæved,
Saa mine Blikke langtud kunde trænge
Og see, hvor Søen funklede og bæved. .
Di gik henad det eensomtode Vænge,
Liig Den, der vender om, og til han finder
Sin tabte Vei, maa gaae forgieves længe.
Da vi kom hen; hvor Morgenduggen skinner
Paa Steder, som i Skyggen ere lagte,
Og lidet kun i Kamp med Solen svinder:
Min Mester sine Hænder blidt udstrakte
Og sagtelig det spæde Græs berørte.
Flux jeg min taaresulde Kind ham rakte,
Thi jeg gav Agt paa det, jeg saae og hørte;
Og Farven, hvoraf Helved In te t levned.
Tilbage paa mit Ansigt nu han forte.
Ned til den ode Strandbred da vi stervned.
Som aldrig saae den Mand paa sine Vande,
Der hiem at vende prøved eller evned.
Som Hiin befoel, omsletted han min Pande;
O hvilket Under! neppe fik han trukket
Af Jord en ydmyg Plante, for paastande
Den fødtes atter der, hvor den var plukket.
114
120
126

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Anden Sang.
Siælenes Landing.
Hl
  Vl t naaede paa sin Vandring Morgensolen
Den Horizont, hvis Middagslinie spåender
- Sig over Zion giennem Høidepolen;
Og Natten, der i modsat Kreds sig vender,
Steg op af Ganges med den Dægt, som svinder
I Herskertiden ndas hendes Hænder.
Alt skued jeg Auroras fagre Kinder,
Hvor hvide Farver-sig med røde blande,
Gulnes af Wlde, medens Dag oprinder;
Og endnu stod vi der ved Havets Strande,
Liig Vandringsmand,- som over Veien grunde.
Som gaae med Hiertet, og med Legemet stande:
1—3. Naar D. her taler om Horizontens Middagslinie, saa mener han
Meridianen for det Sted, om hvis Horizont der er Tale. Zion og Pu rgatoriets
Bierg have, som Antipoder, den samme astronomiske Horizont.
H4. Na t t e n s: Midnat. D. antager, at Floden Ganges'Munding ligger 90
Længdegrader borte fra Jerusalem. Paa den Tid, hvorom her er Tale,
gik Va g t e n s Stjernebillede omtrent ved Midnat giennem Meridianen.
I Nattens Her s ker t id derimod, d. e. efter Vinterjavndogn, naar Natten
' tager til, var Va g t e n kun nogle Timer synlig; derfor siger D. at den
''svinder udaf Nattens Hænder''.
- Men see! liig Ma rs, naar den ved Morgenstunde
Bag Taagen glimter med en rødlig Lue
Lavt over Bølgerne i Best, saalunde
Saae jeg — o, kunde jeg det atter skue!
Et Lys meer hurtigt henad Havet svæve.
End nogen Fugl sig svinger over Tue.
Jeg drog mit Øie bort, for Svar at kræve
Hos Foreren; og inden foie Tide
Saae jeg det mere stort og glandsfuldt bæve.
Derpaa mig tyktes, at ved hver en Side
Jeg skimted noget Hvidt, og saae en anden
Hvid Lysning under hiin igien fremglide.
Lidt stod min Mester taus, indtil fra Stranden
Han saae de første hvide Vinger nøie;
Da raabte han, som kiendte Styrismanden:
''Guds Engel kommer! Dine Knæ du bøie!
Fold dine Hænder! Snart vil Tiden bringe
Dig sieer af Himlens Sendebud for Øie.
See, han hvert jordisk Redskab agter ringe;
Han bruger, paa sin Fart i Vest og Øster,
Slet ingen Aarer, og til Seil sin Vinge.
See, høit han løfter den mod Himlens Kyster,
Og med de evige Fiædre, som ei kiende
Jordisk Omskiftelse, han Luften ryster.''
Alt eftersom han nærmed sig os Tvende,
Steg HimmKfuglens Glands, saa ned mod Sandet
Den nodte mig til Øinene at vende.
Og Englen fortes af en Baad til Landet,
Der gled saa let og hurtig ind i Havnen,
At ei den sank det mindste ned i Vandet.
Hun Himlens Styrmand stod i Agterstavnen,
Hans Aasyns Miner vare saligunge,
Vel hundred Aander -a r hans Baad i Favnen.
''De r I s r a e l drog u d '' som med een Tunge
Istemte nu det Folk, der Baaden lasted;
Den hele Psalme herte jeg dem siunge.
Han giorde Korsets Tegn, og Alle kasted
Sig ud paa Stranden, da de Tegnet nemmed;
Og snelt', som han var kommen, bort han hasted.
Den Flok, som -lev tilbage, syntes fremmed
For Stedet, og lod rundtom Blikket ile,
Liig Den, der seer det, han ei saae i Hiemmet.
Alt havde Sol med sine gyldne Pile
Steenbukken bort fra Himlens Midte jaget.
Og lod til alle Sider Dagen smile;
Da løftede det Folk, som hid var draget, .
Sin Pande, mælende: '' Vil I ei lerre
''O s Veien, hvis I kan, til Klippetaget!''
Virgilius svared dem: '' I troe vel, Kiære!
At vi er Aander, her fra disse Bredder,
Men vi er Vandringsmand, som I det ere.
Nys kom vi hid, en stakket Stund for Eder,
Ad anden Dei, saa vild og haard, at denne,
Her forer op, os kun en Leg bereder.
48. De n hele Ps a lme: ''De r Is ra e l drog ud af JEgypten'' o. s. v. Den
114de Ps. D. omtaler selv i et af sine Breve denne Psalmcs allegoriske
Betydning: Siælens Befrielse af Syndens Trældom, og Forlosning ved
Jesus Christus.
56. Steenbuk ken er 90 Grader fiænet fra Boeder en. Na a r Solen,
der stod i Væderens Tegn, hævede sig over Horizonten, maatte Steenbukken
altsaa forlade Meridianen.
Skerrsilden.
V
i VM.
zr 
V
Mit Aandedræt gav Skyggerne tilkiende.
At det var mig forundt, at leve længer;
Da blegned undrende de døde Svende.
Og retsom Folket sig nyfigent hænger
Ved Sendebudet, smykt med Oliegrene,
Og En i Skyndingen den Anden trænger:
Saadan de lykkelige Aander ene
Sig hængte ved mit Aasyn, og det bragte
Dem fast af Hu, at gaae og vorde rene.
En af dem med stig kiærlig Længsel rakte
Sig fremad, som at favne mig han lysted,
Og i min Siæl den samme Lyst han vakte.
Tre Gange Hænderne jeg om ham krysted
O tomme Skygger, som forbi mig glide!
Hver Gang jeg rørte kun mig selv ved Brystet.
Af Undren mine Kinder bleve hvide;
Da drog sig Skyggen smilende tilbage.
Og efter ham begyndte jeg at skride.
Blid t bod han mig, ei længer frem at drage;
Og da hans Røst mig Navnet aabenbared,
Bad jeg ham standse og tilorde tage.
''Skiøndt frigiort nu, jeg elsker dig'', han svared,
''Som da jeg hist i jordisk Legem toved,
''Th i standser jeg; men hvi er du hidfaret?''
Jeg sagde: Min Casel la! for til Støvet
At vende hiem, jeg denne Reise giorde;
Men hvorfor blev det skiønne Land dig røvet?
72
78
84
90
91. Ca s e l la: Dantes Den. en bekiendt munter Sanger, der bl. a. havde
sat Digterens siionne Canzone:   .m o r, cke nella mente mi raziona
(V. 112), i Musik.
''Mig er ei Uret skeet'', tog han tilorde,
''Sk isn d t han, som vælger efter eget Tykke,
''En Stund mig negted Farten hid fra Jorde. 96
''Han paa en retviis Villie sin maa bygge;
''Do g alt i trende Maaneder forsande
''Optog han Hver, som bad, med Fred og Lykke.
''Og mig, som nylig stod ved hine Strande,
''Hvor Tiberen i det salte Hav sig dvlger,
''Forte han venlig med sig over Vande. 102
''Did har han vendt sin Vinge n u, og følger
''Den Vei, han kom, hen hvor det Folk sig sanker,
''De r ikke styrter ned til Acherons Bølger.''
Og jeg: Hvis intet Lovbud sætter Skranker
For din Erindring og de Elskovssange,
Der stundom stilled mine Længselskærker: 108
O trsst da lid t igien min Sia 'l, den bange,
Der med sit Legem kom til disse Zoner,
Og tung og sorrigfuld sin Vei maa gange.
'' Kær l i g h e d s Gu d, som i mi t Hier te throner '', '
Begyndte han med liflig Røst saalunde,
At i mit Indre sødt endnu det toner. ' 114
Og flig en Fryd i denne Sang vi sunde,
Min Mester og jeg selv, .og hine Siwle,
At alle andre Tanker brat forsvunde.
15. Ha n: Engelen, der forer Siælene til Purgatoriets Kyst.
96/ 98. 100. Alle Siæle, som stulle giennemgaae Skærsildens Luttring,
indskibes ved Mundingen af Floden Tiber, hvilket antyder, at Sa lig -
giørelsen, giennem Bod og Omvendelse, kun findes i forening med Kir 
kens Middelpunkt, den romerste Sto l. Ea s e l la har ved sin Død endnu
ei været moden til Skærsilden, og har maattet vente ved Strandbredden,
in d til det, for tre Maaneder siden forkyndte, almindelige   ju b ilc e um, der
gav alle Pillegrimme -Aflad, omsider forløfte den Ventende.
Men see! som der vi lytted, uden Mæle,
Stod atter for os den Ærværdighøie,
Og raabte: ''Hvad er det! Endnu I dvæle!
''Hvad er det for en Lunkenhed, I Lsie!
''Skynd Jer til Vierget hen, for at aftvætte
''De n Skal, som skiuler Gud for Eders Øie!''
Liig Duer, der i Flok om Æden sætte
Sig stille hen, og pille Korn og Blade,
Og deres vante Kneisen reent forgiette;
Men pludselig, som bedst de sidde glade,
Forskrækkes over Noget, og betaget
Af større Sorger, Foderet forlade:
Saadan forlod den Flok, som hid var draget,
Den skiønne Sang, og flygted bort, liig Manden
Der ikke veed, hvorhen han bliver jaget;
Og ikke mindre snelt gik vi fra Stranden.
119. Den JEr v ærdighøie: Cato.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

TredieSang.
Kanlyste, uden Aflad.
 Me n s Aandeskaren spredtes over Vange
Og iilsomt op ad Bierget til blev jaget.
Hvorhen Fornuften sporer os at gange:
Sogte jeg ham, der trofast mig ledsaged;
Hvor havde uden ham jeg kunnet skride?
Hvo havde vel ad Klippen op mig draget?
Han selv af Anger tyktes mig at lide —
O, hellige Samvittighed og klare.
Hvor bittert kan en ringe Feil dig bide!
Da Skialdens Fødder lod den Ile n fare.
Hvorunder Legemets Anstand gaaer tilgrunde.
Udvidede min Siæl, hvis Tanker vare
Nedtrykte for, sit Øiemaal saalunde.
At jeg mit Aasyn hen til Bierget vendte,
Der steg mod Himlen høit fra Havets Bunde
Bagved mig Solen stod og rødlig brændte,
Men foran blev den brudt, og Veiens Stene
Formørkedes af Skyggen, jeg udsendte.
20 Skoersilden.
Da jeg saae Jorden foran m ig alene
Formørket, vendte jeg mig ræd til Siden,
Thi at jeg var forladt, jeg maatte mene.
Da traadte nær min Trøst: ''Hv i er saa liden
Din Tillid '', kvad han, ''troer du, jeg dig glemmer?
Veed ei du, jeg er hos dig-hele Tiden?
Alt er det Kveld ved Graven, som de Lemmer,
Hvori je g Skygge kasted, indestænger;
Brundusium for, Neapel nu dem glemmer.
At Ingenting af mig formørkes længer,
Bor ei dig undre meer, end Lysets Straale,
Som fra een Himmel giennem alle trænger.
Dog, at selv slige Legemer Kval maae taale
Og lide Frost og Bra n d, at det kan hænde,
Skeer ved den Kraft, hvis Dyb vi ikke maale.
Kun Daaren troer, at vor Forstand til Ende
Kan Veien gaae, den endeløse, lange,
Sønr Ha n kun vandrer, der er Een i Trende.
Noi Jer med '' a t '', I som paa Jorden gange!
Thi hvis I Alting kunde see og vide,
' Behsved ei Guds Moder at undfange.
19. De Afdødes Legemer kastede ingen Skygge. Om Beskaffenheden af
disse Legemer, jv fr. Sk. xxv. 79 sig.
27! I Br u n d u s i um døde Virg il, i Ne a p e l viser man hans G ra v; Paa
det sidste Sted var det, efter Digtets Tidsregning, nu Aften.
30. Efter Datidens Mening vare de ni Himmelkredse gennemsigtige, hule
Kugler, som ikke fordunklede hinanden.
37. Ro i J e r med ''at'', d. e. med Kundskab cm a t det er saa, spørg ikke
h v o r f o r .
-
.
Og Mange saae I haabløs Længsel lide.
Som da var bleven løst af Savnets Lamker,
Der evig nu er givet dem til Kvide;
Paa Aristoteles og Plato tanker
Jeg, og paa mange Fleer, som boe dernede.''
Og taus, bevaget han sin Pande sanker.
Til Biergets Fod imens vi fremad skrede,
Men fandt saa steilt det høie Klippedige,
At l tz det hialp om Benene var rede.
Selv odest Hargskrant fra Turbia lige
Hen til det Sted, som Lerici man navner,
Er mod hiint Field en let og aaben Stige.
Min Mester standsed med de Ord: ''Hvor evner
Man uden Vinger at bestige Fieldet?
Hvo veed, til hvilken Side det sig favner?
Og mens han, med sit Aasyn nedad heldet,
Paa disse Veie grunded i sin Tanke, '
Og jeg med Øiet fulgte Klippeskiellet:
Saae jeg en Skare Sia le mod os vanke
Saa langsomt, at det syntes som de stode;
Fra Venstre kom de fr m, bag Biergets Banke.
Da sagde jeg til Skialden, glad tilmode:
See op! Nu kan du fange Raad af Hine,
> Hvis selv du ingen finder, som er gode.
49. Au r   i a og L e r i c i betegne Greenserne af det Tenuesisie
<ti Lenova), der sænker sig brat ned imod Havet.
58 hare Si æl e: de, som af Trods have forsomt den kirkeli
eller ere d'ode i Kirkens Ba n, cg først kort for Døden have
deres Synder.
48
54
22 Skarsilden.
Da saae han paa mig, og med aaben Mine
Sagde han: ''Sø n! bevar dit Haab, det faste!
Kom, de gaae langsomt, lad vs mod dem trine!
Hen til hiint Folk begyndte vi at haste,
Pi ginge tusind Skridt, men endnu vare
De vel saa fiernt, som man med Haand kan kaste:
Da trængte sig med eet den hele Skare
Op mod den haarde Klippevæg, den ode,
Lug Den, der standser, for sin Tvivl at klare.
''Udvalgte Aander, lykkelige Døde!
Jeg beder Jer'' — saalunde Skialden melder —
'' I Navn af denne Fred, I gaae imøde:
Siig hurtig os, hvor Klippevæggen helder
Saadan, at det er muligt, op at lange;
Jo meer man veed, des mere Tiden giælder.
Retsom naar Lammene fra Foldet gange,
-Forst eet, saa to, saa tre — de andre Munden
Og Øiet imod Jorden vende bange;
..Hvad eet giør først, giør Alle med paa Stunden,
De trykke sig til h iin t; naar det staaer stille,
Og vide selv enfoldigen ei Grunden:
Saalunde skued jeg den ssrste, lille
Flok af hiin lykkelige Hiord fremskude,
Med errbar Gang og Miner blysomtmilde.
Da de blev vaer, at ved min høire Side
Der ikke nogen Lysning faldt paa Jorde,
Og saae min Skygge henad Fieldet glide,
Forbauste de ei længer vandre turde,
Men stode stil; og de, som bagved vare,
Ei vidende hvorfor, det Samme giorde.
Tredie Sang. 23
''Skiøndt ikke spurgt, jeg vil Jer aabenbare.
Han har et Menneskelegem, derfor svinde
Hiinsides ham Solstraalerne de klare.
Forundres ei, men viid og drag i Minde:
Ei uden Kræfter, som fra Himlen komme,
Vil han bestige denne Klippes Tinde.''
Saalunde Skialden. Da gav os de Fromme
Tegn til at vende om med deres Hænder, ,
Og sagde: ''Gak da foran, I deromme!''
Og En af dem: ''Je g beder, at du vender
''Dit Ansigt til mig, du, som os har giestet!
''See, om du ei fra Livet hist mig tiender.''
Feg vendte mig og Blikket paa ham fodsted:
Et ædelt Aasyn lyse Haar omvunde,
Men af et Hug det ene Bryn var kvæstet.
Ydmyg jeg tilstod, ei jeg mindes kunde
Hans Troet; da sagde han: ''Vend herhid Øiet!
Og i sit Bryst han viste mig en Vunde.
''Jeg Ma n f r e d er'', han smilende tilfoied,
''En Mlin g af Costanza, Keiserinden.
''Naar du igien mod Hiemmet dig har bøiet.
96
102
108
114
112 sig. Ma n f r e d, efter sin Faders, Keiser Frederik den Andens Død
Konge af Neapel, var en Sønneson af Henrik den Srettes Gemalinde
Constanza. Manfreds Datter hed ligeledes Constanza, var fornmlet
med Peter af Arragonien og Moder til tre Senner: Alphons.  akob og
Frederik. Det er formodentlig Al p h o n s . D. kalder »Arragomens og
Siciliens Herder'' (J v fr. Sk. vu. 115). siiendt han kun var Konge r de
første af disse Lande. Pave Clemens den Fierde, som understøttede Carl
af Anjou i hans Fordringer paa Neapel og Sic ilie n, lyste    
Kirkens Ba n; og efter Slaget ved Be n e v e n t, blev den faldne Konges
L iig, der ikke maatte hvile i indviet Jo rd, begravet foran roe
Skærsilden.
''Gak til min skiønne Datter da, til Kvinden,
''Som Arragoniens og Siciliens Herder
''Har født, og Sandhed meld om min Forsvinden.
''Med dybe Ulivssaar paa tvende Steder,
V
''Be fo l jeg mig til Ham forend jeg døde,
-''Som villigen forlader Den, der græder. 120
''Sv a r og forfærdelig var vel min Brode,
''Me n Godheds Arme stande vidt udsperndte,
''Og favne Hver, som kommer dem imøde.
'' I fa ld Cosenzas Praest, som Clemens sendte
''Paa Jagten efter mig, hiint Blad alene
'' I Herren havde læst og rigtig kiendte: 126
''Da hviled vel endnu mit Legems Bene
''Naer Benevento, hist ved Broens Pande,
''Sk iu lt under Dyssen af de tunge Stene.
''Nu tumler Storm, uu bade Regnens Vande
''Dem, langtfra Riget, der hvor Verde styder,
''Hvor de ved slukte Lys blev lagt paa Strande. 132
''Do g ingen Siæl ved jordisk Ban forbryder
''Guds Kicælighed; den vindes kan tilbage,
''Saalænge Haabet grønne Blade skyder.
ved Beiicvent. Men heller ikke her fik han Lov at hvile. Efter Sagnet
lod Erkebispen af Cosenza, paa Pavens Befaling, Liget opgrave og ''ved
slukte Lys'', d. e. uden kirkelige Ceremonier, henkaste ved Bredden af
Floden Verde.
121. Manfreds Br o d e var væsentlig den. at han i sit eget Navn tilegnede
sig Sicilien, som tilhørte Conradin. Men desuden beskyldtes han af det
pavelige Pa rti for allehaande ubeviste Synder: Mord, Ugudelighed og et
losagtigt Levnet.
125. Hi i n t Bl a d i Her r e n, d. e. i Herrens Ord — eller rettere, de mange
Blade, paa hvilke der staaer sirevet, at Gud forlader den angrende
Synder.
Tredic Sang 25
) i
Sandt er det, de, som endte deres Dage
'' I Kirkens Ban, om de endog fortrode,
''Maae dog herudenfor om Bierget'drage;
Og tredive Gange længer maae de bode,
''End deres Trods har varet hist ilive,
''Hv is ei god Bøn forkorter deres Mode.
Betænk nu selv, hvad Lindring du kan give
''Mig, naar min Lod og disfShaarde Domme
''Du for min gode Datter vil beskrive;
hvo hisset boer, kan her os høilig fromme.''
1 3 8
1 4 4
7?
i /  !
. <
/ 1, > ' 7! -   i' . V
1 / - i Di ' D' DO - I DO 5 > I, f ' 7 7i_
  s. '     »-s/? f/       
5 .    7' 5 ''sss   l . r  ' 3 > - t. / » - -/
, > ) s '   5     ' ' s / s '.: ' - / / -
»
- l '' 7 s.
- s-    -.'   f i » . ,, '
' < s ., 1 7 . ' - 7 7 7 7 I ' - . 3 .   > 7.   »-
- 61 ''SSi SNS/I'D
  lH-L? tt'3  .7 7' 
kiS75.5/' 5''''' 
c. l:7..i§ 4  7r? l.§
. 7 ' '' ' 7 -: L 7 . '!   77«
5 N5, ' 77 - ' 7 s l s H7 7s. t -
l7 ?. 7 3 - l i . ' ' . 7 ': - 7; 7 i - . - SI., N.
k . '. ' ' 7 ' l > . k i . ' - I s '' < 7 7/
- - > ' -— >
-- . 1 5 1 - O I - 7 l k 7 . '', I 711
s.- 5 . ' s s
7 O < <lsS'I7l's . 5N7 . tz'. i
s. 77)
-Ii!lt» >» ) /./.'S'l s,'  
77/ -.7/ ' » ? 17/ . s
i i .' 1.
S55- - ? . . ,
  7 ' -
D-k-l? . 13)55 S))5,
-I'' ')//
  1,' - . ' -  
/ /
-7   - . . V, z . 7
/ i
'l.
>

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fjerde Sang.
Efterladne, uden Afla d .
enten Sorrig eller Fryd betager
En Evne hos os saadan, at i denne
Vor Siæl sig heel og holden sammendrager,
Synes den ingen anden Kraft at tiende;
Og dette mod den falske Mening strider.
At i vort Bryst sig flere Siæle tænde.
Naar da en. Ting forbi vort Øie glider.
Som stærkt og mægtigt Siælen med sig fører,
Mærker man ei, hvor hurtig Timen skrider.
1— 12. Platonikernes Tredeling af den menneskelige Siæl, i en vegetativ, en
sensitiv og en intellektuel, modbeviser D. af Erfaringen. Mennesket kan
feengsles saaledes af et sandseligt Ind try k, at han ikke lægger Mærke til
Tidens Flugt. Va r den sensitive Siæl forskiellig fra den-intellektuelle,
kunde en saadan udelukkende Betagelse ikke finde Sted, da maatte begge
Siæle være virksomme ved Siden af hinanden. .— Siælen er, efter D.s
Theorie,' een, men besidder flere Evner eller Kræsker, deels indre, som
opfatte Fryd og Smerte, deels ydre, som giennem Sandserne opfatte de
udvortes Gienstande. Paa en enkelt af disse Kræfter kan et Phænomen
lægge saaledes Beflag, at en anden, ubrugt Evne for en Tid ligesom
ligger i Dvale. Saaledes, siger Digteren, var hans Siæl saa beskieftiget
med Manfred, at han ikke kunde agte paa Tiden.
Fierde Sang.
- ,
Thi een er da den Kraft, som seer og hører,
En anden, ursrt, har vor Siæl i Giemme;
Den sidste hunden er, hiin frit sig rører. 12
Det prøved her jeg; thi mens Aandens Stemme
<
Jeg havde lyttet til, var Tiden veget.
Og vel halvhundred Grader længer fremme
Va r, uden at jeg saae det, Solen steget,
Da høit et Raab med eet fra Skaren trænger:
''Her er den Opgang, I har søgt saameget!'' 18
Et større Hul tidt Viingaardsmanden ftænger
Alene med en Grebfuld Tornekviste,
I
Paa den Tid Druen mørknes i hans Vænger:
End dette smale Led vi nu maae friste.
Di to, thi bort fra Skaren det os bringer;
Men vi gaae frem, han først, jeg er den sidste. 24
Til Noli ned, op til San Leo svinger
Man sig, og til Bismantovas Klippekamme
Ved Foden blot, men her behoves Vinger:
Jeg mener hine Lamgslens Fiæderhamme,
Hvis lette Vinger løfte mig og hige
Bagefter ham, der tændte Haabets Flamme. 30
Ind giennem Klipperevnen nu vi stige,
Den skurer os med sine snevre Vægge,
Og vi maae bruge Haand og Fod tillige.
22. Det smale Led: en K lip p e rift, som forer op til den næste Afdeling
af Purgatoriets Forgaard.
25. Ro l i, en Sostad i det Genuestske; Sa n Leo, en Biergstad, ikke langt
fra S. Marino.
26. Bi sm a n tova, et høit, vanskelig tilgængeligt Bierg i Omegnen af
Reggio i Lombardiet.
28 Skarsilden.
Da endelig til Randen op vi rakke   -
Og stande ved den aabne Skrdent,-jeg siger:
Hvor skal vi nu si o ' Mester! Veien lagge? '
Og han: ''Pas paa'- atlei eet'-Skridt du- viger! -
Følg efter mig, kun altid opad Tue  .  
Til vi en-.Forer/saae i disse Riger.''
r
  '
Høit Bierget var,> dets Top lod sig ei skue, ' . .
Ogrmere steilts end Linien, man kan drage.
Til Centrum fra  Kvadrantens halve Bue. > '
Heelt modig snart, begyndte'jeg-at klage: . - s
See, hulde Fader! hvis du ikke venter,
Hvordan steg -bliver ene da tilbage! ' ' - - -
''Min Sø n!'' han sagdes ''du mig hist indhenter,
Sla b;d ig blot d id!'' og peged paa den flade
Fieldgan'g,' der fn'oeQsig heelt om'disse Skranter.
Saalunde spored mig hans Ord.og Lade, . .
At jeg.-mig tvang til efter ham a t'tra d e ,''
Og klavred. op in d til min Fod. fandt Stade.
Deroppe tog nu han og jeg vort Sade,
Og saae mod Øst den Vei, vi vare gaaede;
Thi sligt et Skue volder altid Glæde.: - . . . s.  
Forst stirred jeg mod Kysten ned, den- vaade,
Derpaa til Solen op v og saae-den Hkinne - '':
Saadan, at. Glandsen os fra Venstre naaede. - '
57 sig. I Europa har man, vendt imod Dsi, Solen lilhøire. Her altsaa,
paa den modsatte Halvkugle, nlveirstre.' I Tv i l l i n g e r n e s Tegn (Castor
oq Po l l u r ) staaer Solen nærmere ved Nordpolen (Bi o r n e n e ) ,
- end i Dæderens. Tegn, hvor D. i dette Øie-blik tænker sig den.
Vel mcæked Skialden, at forbaust i Sinde
Jeg skued Lysets gyldne Vogn indfare
Paa Himlen mellem os og Nordens Vinde.
. ''Hvis Castor'', sagde han, ''og Pollux vare
I Følge med hiint Sp e il, hvis Straaler neie
Til Jorden sig og Himlene opklare,
Saae du den røde Dyrekreds sig dreie
Meer tæt endnu ved Bivrnene, de tvende,
Ifa ld den ei forlod de gamle Veie.
Og vil du vide, hvordan Slig t kan hænde,
Da tænk paa dette Bierg, som nu os bærer,
Og saa paa Zion; mod hinanden vende
De, saa de have tvende Hemisphærer,
Men samme Horizont: da vil du høre
Af din Forstand, ifald den klart dig lerrer,
At Deien, Phavton ei mægted kiore,
Maa for hiint Sted gaae til den ene Side,
For dette til den anden'Side føre.''
Og jeg: Ret aldrig saae jeg nogentide
Saa klart, hvor først jeg skiønned ei det Sande,
Som nu jeg klarlig skue kan og vide:
At denne Bue midt paa Himlens Pande,
(Mkvator kalder Konsten den, og siger,
Den skal imellem Sol og Vinter stande).
At den, paa Grund af det, du sagde, stiger
Herfra mod Nord saa langt, som Zion skuer
Den fierne sig hen mod de varme Riger.
73. Ve i e n: Dyrekredsen.
82. Wkvator er ligesaa langt flernet fra Skærsildsbierget med Nord
fra Zion mod Syd.
30 Skærsilden.
Men siig mig, Mester! dersom det dig huer,
Hvorlangt vi har at gaae; thi Fieldet rager
Meer høit, end jeg kan see, med sine Tuer.
''Saadan er Bierget'', han tilorde tager,
''At først det falder tungt for Den, der skrider;
Men Plagen mindskes, som man opad drager.
Naar det da tykkes dig, at Veien lider,
Og at saa let det vorder dig at gange,
Som naar man i et Skib med Strømmen glider:
Da har du Stiens Ende naaet, den trange;
De r venter Hvilen efter al din Mode,
Det veed jeg vist — meer maa du ei forlange!''
Han havde neppe Talen endt, saa lode
Tætved os disse Ord: ''Hvo veed, om ikke
'' Til Seede dig din Treethed for vil node!''
Ved denne Lyd vi vendte vore Blikke,
Og saae ved venstre Haand et Klippestykke,
Som Ingen af os havde for seet ligge.
' Vi gik derhen, og saae et Folk i Skygge
Bag Stenen staae; som lade Mænd henslængte.
De lamede til Klippen deres Rygge.
En af dem sad, som han til Hvile trængte,
Og favned skue Kure paa Fieldets Kyster,
Mens lavt mod Gulvet ned hans Aasyn hamgte.
*
.103. Et F o l k: de Efterladne, eller de, der, ikke som de Foregaaende, af
Trods, men af Efterladenhed, have forsomt at giøre Bod og faae K ir kens
Aflad. Hine maae vente tredive Gange saalænge som deres Ulydigheds
Tid, fo r de stedes til Luttring; disse knn saalænge, som de have
levet paa Jorden.
Da sagde jeg: O see, min hulde Trosler,
Hiin Aand, der mere træg ved Jorden hefter,
End om den dorske Ladhed var hans Søster!
Mod os han vendte sig og lytted efter.
Og løftende sit Ansigt lid t, tilorde
Han tog: ''Gak du derop, du har jo Kræfter!'' - i l 4
Nu kiendte jeg ham, og skiøndt Træthed giorde
Mig endnu tungt og hastigt Aandedrættet,
Gik jeg dog hen der, hvor han sad paa Jorde.
Han ved mit Komme knap sit Hoved letted.
Og sagde: ''F ik du rigtig feet, hvorlunde
''Sølvognen har sin Gang tilvenstre rettet?'' 120
Jeg ved hans dovne Ord og Lader kunde
Ei hindre Smilet, som paa Mund mig glider:
Her, o Be la q u a! har jeg ingen Grunde
Til Medynk meer; men siig, hvorfor du sidder?
Vil du ei gaae, for Følgeskab du fanger.
Hvad heller mon du end af Ladhed lider? 126
Og han: ''Hvad hiælper det, at op jeg ganger?
''Guds Engel hist, som vogter Portens Lukke,
''Steder mig dog ei ind til Kval og Anger.
''Saa lang en Tid, som hist i Livets Vugge,
''Maa først herude Himlen mig omsvinge,
''Fordi jeg nsled med de fromme Sukke; 132
''Hv is ei et Hiertes Bønner Hiælp mig bringe,
''De r lever i Guds Naade; thi hvad nytter
''Alt Andet vel, det Himlen agter ringe.''
123. Be l a c g u a skal have været en florentinsk Instrumentmager, bekiendt
for sin Efterladenhed, faavel i timelige, som aandelige Sager.
32 Skerrsilden.
Men opad nu min Forer Foden flytter,
Og siger: ''Kom! Alt seer du Solen stige
I Middagskredsen ind, og Natten støtter 133
Sin Fod ved Aanden mod Marokkos Rige.
139. Efter D. ligger Spanien og Ma r o c c o 90 Grader vestlig for Jerusalem,
altsaa Skærsildsbierget igien 90 Grader vestlig for Marocco:
Her maa altsaa Natten begynde nu, da det er Mid d a g 'i Purgatoriet.
»
* S
M
t' --
' . / c' - X  ,,1.,   1 -

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Femte Sang
Ihielslngne, uden Aflad.
Bort fra det Sted, hvor jeg saae Skyggen ligge,
Da En bagved mig med sin Finger peged.
Og raabte: ''See! Solstraalen kan sig ikke
''Igiennem ham, der lavest gaaer, udgyde;
''Han lever-end, det seer man af hans Skikke.''
Jeg vender mig ved Ordene, der lyde.
Og seer dem undrende kun mig betragte,
Kun mig, og hvordan Straalerne sig bryde.
Da siger Mesteren: ''Hv i gaaer du sagte?
Hvi lader sig din Siæl saaledes binde?
Paa deres Mumlen skal du aldrig agte.
Følg mig og lad dem snakke der iblinde!
Staa du som Taarnet fast, der ikke rokker
Sin Top, fordi der blæser nogle Binde.
Thi viid: den Mand, hos hvem sig Tanke stokker
Paa Tanke steds, aldrig til Maalet langer;
Den ene Kraften fra den anden lokker.''
6
12
34 Skerrsilden.
Hvad andet Svar var her vel, end: Jeg ganger!
Det gav jeg, og mig farved meer og mere
Den Lød, hvorved Tilgivelse man fanger.
Langshenmed Skramten vankede der Flere
Lidt foran os, mens vi vor Vandring fremmed;
Og Vers for Vers de sang et Miserere.
Da disse saae, hvordan mit Legem hemmed
De lyse Straalers Gang, de Sangen endte,
Og brat et hæst, langtrukket O! istemmed.
Derpaa lob To, som af de Andre sendte,
Hurtig imod os, talende saalunde:
''O, giør med Eders Tilstand os bekiendte!''
Min Mester mæled: ''Atte r gaae I kunne,
Og sige til det Folk, fra hvem I komme:
Et Legem hist af Kisd og Blod vi sunde.
Var det hans Skygge blot, hvis Syn deromme
Dem standsed, er det nok, saadan at svare;
Diis Hæder ham, thi det vil Eder fromme!''
Ildsvangre Dampe saae jeg aldrig fare
Saa snelt ved Solsæt over stysuld Himmel,
Ei heller giennem Nattens Luft, den klare:
Som hine Tvende til den anden Vrimmel
Lob op; og flux den hele Flok sig kaster
Ned imod os, liig en utoilet Stimmel.
L2. Fl e r e: den tredie Klasse af Dem, der vandre om i Purgatoriets
Forgaard, og endnu ikke stedes til Luttring, fordi de ere døde uden K ir kens
Astad. Disse har en voldsom Død overrasket midt i deres Sy n der;
men de have dog endnu i det sidste Lsteblik angret og tilgivet.
35
''De t er et talrigt Folk, der mod os haster''.
Lod Skialdens Ord, ''de komme for at bede;
Hør paa dem, men see til, du ilke raster.'' —
''Du Siæl, som gaaer, for Fryd dig at berede,
, ''Med samme Lemmer, hvormed hist du fødtes!''
Saa raabte de; ''o, stands dog lidt dernede! 48
''See, om du ei med Nogen af os mødtes,
''Om hvem du Budskab bringe kan tilbage;
''O stands dog! Ak, hvi lod du Foden flyttes!
''Vi Alle kom engang med Vold afdage,
''Og vare Syndere'indtil vi døde; -
''Da fvrst opklared Himlens Lys os Svage, 54
''Saa vi tilgav og angrede vor Brode,
''Og ginge bort, forsonte med den Høie,
''Hvem smertelig vi længes nu unode.''
Og jeg: Skiøndt jeg betragter Eder note,
Slet Ingen kiender jeg; men hvis jeg Eder,
Udvalgte Aander! kan i Noget fsie, 60
Da ta l, og jeg skal giøre hvad I beder —  
Ved denne Fred, hvorefter frem jeg skrider
Fra Verden og til Verden med min Leder!
''Se lv uden Ed'', tog En tilorde, ''lider
''Hver af os paa din Godhed fast forsande,
''Blo t ei Umulighed mod- Villien strider. 66
64. En: Ja c o p o del Ca s s c r o fra Fano, var Podesta i Bologna paa
en Tid, da denne By laae i K rig med Markgreve Azzo af Este, hvem
Jacopo paa forfkiellig Viis fornærmede og tirrede. Da han stden engang
reiste fra Venedig til Padua, lod Markgreven ham snigmyrde
paa Veien.
''Derfor vil for de Andre jeg fremstande,
''Med denne Bøn: Ifa ld du seer det Rige,
''Som fra Romagna gaaer til Carløs Lande,
''Da staa mig venlig bi, og lov mig sige
'' Til Fano, at sin Forbon det mig under.,
''Saa jeg til Bod og Luttring op kan stige.
''Derfra var jeg, men hine dybe Vunder,
''Som udgod alt det Blod, hvori jeg boede,
''Dem fik jeg i Antenors Land, hvor Stunder
''Jeg gav mig og i Sikkerhed mig troede.
''Af Ham fra Esti var det, jeg blev staget,
''Som meer end billigt var mig fjendsk tilmode.
''Men havde jeg, fra Oriaco jaget,
''Hen mod La Mira mig paa Flugt begivet,
''Da havde jeg vel endnu Aande draget.
'' Til Mosen lob jeg, Mudderet og Sivet
''Mig hilded, saa jeg faldt som i et Famgsel,
''Og liig en Sø, flod af min Aare Livet.''
En Anden masted: ''Ak, saasandt din Længsel
  ''Maa løfte dig til Biergets høie Rande,
''Hiastp ogsaa mig med kiærlig Hu af Trængsel!
''Jeg er Bu o n c o n te fra Montfeltros Lande,
''Se lv ei Giovanna tænker paa min Kvide,
''Th i gaaer blandt Disse jeg med sænket Pande.''
75. Nu t e i i o r s L a n d: Egnen omkring Padua, hvis Grundlæggelse tilskrives
Trojaneren Anrenor.
79. 80. O r i a c o og La Mi r a, to Byer ved Brentastoden, imellem Venedig
og Padua.
88. Bu o n c o n t e, en Sø n af Grev Guido til Monteseltro (jvsr. Helv. xxvu.
30 slg.), saldt i Slaget ved Campaldino (jvsr. Jn d l. Pag. 13). Hans Liig
blev ikke sundet, og dets Forsvinden forklarer D. med poetisk Frihed i
de følgende Stropher.
89. G i o v a n n a hed Buoneontes Hustru.
Og jeg: Hvad Skiebne har du maattet lide?
Hvad drev dig bort fra Campaldinos Hede
Saa langt, at ei din Grav man fik at vide?
''Ved Casentinolandets Fod dernede
''Strømmer en Flod'', til Svar han mig beretted,
''Som fødes høit paa Apenniners Kiæde. 06
''Hvor Flodens første Navn man har forgiettet,
''De r kom jeg hen, med Struben gicnnemstukket,
''Tilfods, og Marken med mit Blod jeg pletted.
''Paa dette Sted mit Øie blev udslukket,
''De r sank mit Legeme forladt tilbage,
''Og med Marias Navn min Mund sig lukked. 102
''Sandt er mit Ord,'' forkynd det alle Dage:
''Guds Engel greb mig; men af Helveds Skare
''Skreg En: ''''Hvorfor vil du ham fra mig tage?
'' '' Vi l du det Evige af ham bevare
'' ''Blo t for eu Taares Skyld? Velan, saa kramer
'' ''J e g Resten, og skal anderledes fare!'''' 108
''Du vecd, hvordan den vaade Damp sig hamer,
''Fortaettes, og som Draaber ned maa rinde,
''Saasnart den op i Kuldestrvget svamer.
''Hiin onde Hu, som blot kan Ondt udfpinde,
''Forbandt med Snillet sig, og ved sin Vælde
''Bevæged Diamlen baade Damp og Vinde. 114
05 sig. En F l o d: Ar chi an o, ndspringer i Nærheden af Camaldoli paa
Apenninerne; og ''dens Navn forgiettes'' der, hvor den, ved Enden af
''Casentinolandet'' (den øverste Deel af Arnodalen), falder i Arno.
104. J v fr. Helv. x xvn., hvor den h. Franeiskus strider med Diævelen om
Buoneontes Fader, som bliver fordomt blot for et Ords Skyld. Her
frelses Sønnen ''blot for en Taares Skyld'', og- Diævelen maa nøies
med hans Liig.
O
» »
''Derpaa lod han om Natten Taager hælde
''Sig over Dalen ud, og sammen trække
''Fra Pratomagno til de hvie Fielde.
''Han giorde Luften tyk, saa Himlens Dække
''Forvandled sig til Vand, Regn faldt i Strømme,
''Hvad Jorden ikke drak, flod ud i Bække. 120
''Og Bækkene til Elve sammen svømme,
''De r med en F art, som intet Ophold kiender,
'' I Kongefloden deres Vand udtomme.
''Mit kolde Legem rev den vilde Ilender
''Archiano med sig ud i Arnovandet,
''Og løfte Korset op, som mine Hænder 126
'' I Dødskval foran Brystet havde dannet.
''Langs Bund og Kyst den vælted mig, og fiæled
''Mig derpaa med sit Rov, dybt under Sandet.'' —
''Ak! naar du hiem er vendt, hvor for du dvæled,
''Og efter Vandringen skal Hvile finde''.
Den tredie Aand tilorde tog og mæled, 132
''Dra g mig, la Pia, da igien i Minde!
''Siena gav, Maremma tog mig Livet:
''De t veed nok han, der mig som Enkekvinde
''Sin Haand med Fæstensringen havde givet.''  
----------------
117. Pr a t om a g n o: en Green af Apenninerne. Imellem den og den
egentlige Hovedkiæde, ''de høie Fielde'', ligger Casentinodalen.
123. K o n g e f l o d e n: Arno.
129. Flodens R o v er Sand og Jord, som den bortforer fra Bredderne.
133. L a Pi a, en adelig Dame fra Siena. Hendes anden Mand, Nello
de' Pannocchieschi, lod hende af Skinsyge omkomme i Maremmas gislige
Sumpegne, hvor han havde Besiddelser.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Siette Sang.
<
Ihiclstagne, uden Astad.
aar Tærningbordet Spillerne forlade,
Staaer han, der tabte, sorrigfuld tilbage,
Slaaer om igien, og bliver klog af Skade.
Men med den Anden alle Folk nu drage,
En foran gaaer, En bagfra ved ham rører,
En Tredie ham fra Siden volder Plage.
Alt mens han gaaer, han En og Anden hører,
Den, som han rækker Haand, lader ham fare.
Og paa slig Viis han Trængslen fra sig forer.
Saadan gik jeg i denne tætte Skare,
Mit Ansigt hist og her jeg mod dem vendte-,
Og gav dem Løfter til vi borte vare.
Ib la n d t dem Ar e t in er en jeg kiendte.
Som Ghin' di Taccos vilde Haand nedstrakte,
Og Ham, der drukned, da paa Jagt han rendte.
13. Ar e t i n e r e n: M. Be n i n c asa. en bekiendt Retslærd fra Arezzo,
havde, som Podesta i Sie n a, ladet G h i n o di Ta c c o s Fader og
Broder henrette for Roven. Gh i n o forlod nogen Tid efter, for at
havne s ig, sit faste Roverstot Radicofani, drog med sirehundrede
Mand til Rom, hvor B. dengang opholdt sig, trængte ind i Capitoliet.
dræbte sin Fiende, stak hans Hoved paa en Landse, og red uanfægtet
ud af Byen igien.
15. Ham, der drukned: C i a c ei o (eller C i o ne ) Tv r l a t i, af en
F re d r ik Ro v e llo Haanden mod mig rakte,
Og hiin Pis a n e r med, som da han døde,
Marzuccos ædle Kraft for Dagen bragte.
Grev O rso saae jeg, og mig kom imøde
Hiin Sierl. som kun ved Avind af en Fiende
Fra Legemet blev skilt, ei ved sin Brede:
Pie r re de la Bro s se jeg mener; men lad hende,
Brabanterinden, vogte sig paa Jorde,
At ei blandt verrre Flok hun strenges inde.
Da løs fra disse Skygger jeg mig giorde,
Der bad-om Andres Bøn for deres Moie,
At mere snart de hellige maae vorde,
Ma'led jeg: O, mit Lys, jeg mindes nøie,
Du siger selv et Sted i dine Sange,
At ingen Bøn kan Himlens Billie bøie;
mægtig ghibellinst Familie, blev, ''paa Jagt'' efter sine Fiender, af sin
lobske Hest fort ud i Arnosioden og druknede.
16. Fed er igo Ro v e l l o, en Søn af Grev Guido Novello, blev dræbt
af Fornariolo de' Bostoli, i A. 1L91.
17. Pi s a n e r e n F a r i n a t a, en Sø n af Marzucco de'Scorniglani, blev,
efter Sagnet, dræbt paa Grev Ugolinos Befa lin g, og hans Legeme
henkastet ubegravet. Faderen Ma r z u c c o gik Dagen efter, uden Taarer
eller Tegn paa Smerte, hen til Ngolino, bad med rolig Værdighed om
Tilladelse til at begrave sin Sø n, og fik den.
19. Gr e v Or s o hørte, efter Nogle, til Familien Alberti, og blev dræbt
ved Forræderi af sine Egne; efter Andre var han en Søn af en Grev
Napoleone da Carbaja, og ihielskoges af sin Onkel.
L2. Pi e r r e de la Br o s s e, Kong Ph ilip den Dristiges Undling, faldt,
som det synes ved en Kabale af Dronningen, Ma ria af Bra b a n t, i
Unaade hos Kongen, der lod ham henrette.
L9. Et St e d i dine Sa n g e: Birg its Mneide, vi., 376., hvor Sibylla
siger til Pa lin u ru s, som bonfalder AZneas' Skygge om at tage
ham med over Underverdenens Flod: ''Haab ikke paa, ved din Bo n at
bøie Gudernes Billie .''
WffV- - - - -   » -L .-  - ' . .?:- -r- ' -r 7 » ' 1 - - r-'  
Siette Sang'.
Og netop dette Siællene forlange.
Mon dine Ord da dunkelt for mig ligge,
Hvad heller skuffer Haabet her de Mange?
Han svared: ''Dem bedrager Haabet ikke,
Og hvad jeg skrev, er klart; det vil du finde,
Naar du betragter Alt med sunde Blikke.
Thi Dommen bøier ikke ned sin Tinde,
Naar Kiærlighedens I ld med eet udretter
Det, som er paalagt dem, der boe herinde.
Men paa det Sted, hvor jeg hiint Ord indfletter.
Er Bønnen skilt fra Gud og Himlens Lande,
Og slig en Bøn ei nogen Skyld udsletter.
Dog ved saa dyb en Tvivl skal du ei stande,
For h u n det byder og dig Kraft sortener,
Som Lys er mellem Aanden og det Sande.
Førstemer du mig? Jeg Beatriæ mener;
Hist skal du selv see hende saligt smile.
Hvor dette Field med Skyen sig forener.''
Og jeg: O gode Forer! lad os ile!
See, Bierget alt sin Skygge om os seenker.
Jeg treettes ei, som for, og vil ei hvile.
''Med Dagen vil vi gaae, saalangt den skienker
Os Vandringstid,'' min Mesters Tale lyder;
''Men Tingen er ei saadan, som du tecnker.
48
><
54
37. stg. Loven bliver ikke krænket, fordi fromme Bønner forkorte Tiden for
-de Ventende; nien i Helvede, hvor Bønnen er ''skilt fra Gud,'' nytter
det ikke at bede (J v fr. iv . 133).
46. Be a t r i c e er i Digtets Allegorie: Videnskaben om det Guddommelige,
Th e o l o g i e n . J v fr . Indl. Pag. 87.
Forinden du deroppe staaer, udgyder
Den Sol igien sit Lys, som nu maa vige
Saa dybt, at Straalen ikke meer du bryder.
Men see hiin Siæl, som, skilt fra sine Lige,
Staaer eensom og betragter os saa nøie;
Den bedste Vei vil han os sikkert sige.''
Vi nærmed os — Lombarder-Siæl, du høie!
Hvor haanligstolt stod du paa Klippens Veie,
Langsomt, alvorligt rerende dit Øie!
Han mæled In te t, men lod Blikket dreie
Sig efter os, imens vi fremad skrede,
En Leve liig, der hviler paa sit Leie.
Dog treen Virg il hen 'til ham, for at bede
Ham vise, hvor de bedste Veie forte;
Men Aanden svared ei, han fordred Rede
Kun for vort Liv, og til hvad Land vi hørte.
''Mantua'' . . . sagde Skialden; og den Anden,
Hiin i sig selv nedsænkte Aand, sig rsrte
Flux fra sit Stade da paa Klipperanden:
''O Mantnaner! fra dit Land jeg stammer,
''Jeg er Sord e l! '' Da favned de hinanden.
Vee dig I ta lia, Trælkvind, Huus for Jammer!
Skib uden Styrismand i Storme svære!
Ei Landes Dronning, men et Skiogekammer!
75. Sø r d e l l o de' Vi s c o n r i fra Mantua var en bekiendt Dig te r, der
levede i det 13de Aarhundrede. Sagnet fortæller, at han havde en
Kiærlighedsforbindelse med Azzelino da Romanos Safter Cu n i r z a, og
at Broderen lod ham dræbe.
Hiin ædle Siæl saae jeg saa villig verre,
Blo t ved sit Hiemlands søde Navn forsande.
Til hist paastand dets Borger høit at ære:
Men ingen Levende i dine Lande
Er uden Krig; hinanden søndergnave
De, som bag samme Muur og Grave stande. 84
Sog, du Elendige! langsmed dine Have,
Sku dig i Hiertet ind, om nogen Slette
Du finde kan, som nyder Fredens Gave!
Hvad hialp det, Iustinian lod Tsilen rette,
Naar du den tomme Saddel kun skal bære?
Ja, mindre var din Skiamdsel uden dette! 90
O Folk! du, som gudfrygtigt skulde verre,
Og lade Cæsar frit i Sadlen ride.
Hvis ret du fatted Herrens Bud og Lerre!
Hvor vildt er Dyret bleven fra de Tide
Du rørte Tommen først med dine Hænder,
Fordi det ei fik Sporen i sin Side! 96
O Tydstlands Albert! du, som feig bortvender
Dig fra den vilde Gangers Saddelbomme,
Og ikke kraftig Dyrets Ryg omspænder!
Fra Stiernerne skal falde tunge Domme
Ned paa dit Blod,, og uhørt skal du bode,
Til Skræk for ham, der efter dig skal komme! 102
88. Hvad hialp det, at Keiser I u s t i n i a n i det siette Aarhundrede forbedrede
Lovene, og gav den Coder, som har Navn efter ham, naar
ingen romersk Keiser mere kommer til Ita lie n, for at haandhæve Loven?
100. Tu n g e Domme o. s. v. .Hentydning til Keiser Albrechts Drab,
i A. 1308, af Johannes Parricida.
Det er din egen og din Faders Brode,
Hvis Gridskhed holdt Jer fiernt fra vore Sletter,
At Keiserdommets Hauge ligger ode.
Kom hid og see Montecchier, Capelletter,
Monaldier, Fillipescher, o du Slove!
Hvor Sorg og Angest knuger Landets Ætter. 108
Kom, Grumme! kom og see den Vold, de ove
Mod dine ædle Mænd, læg deres. Skrammer,
Kom selv, for Santafiores Fred at prøve!
Kom hid og see! Som Enken i sit Kammer,
  *
Kalder dit Roma Dag og Nat og græder:
Hvi'gaaer du fra mig, Cæsar! i min Jammer? 114
Kom hid og see, hvor kicæligt alle Steder
Man lever her, og ynker det dig svie!
Saa kom og skam dig ved din tabte Herder!
. Og tør jeg spørge dig derom, du høie
Jupiter, som for os dig lod korssaeste:
Har du vendt bort herfra dit Retfeerdsoie? 120
Hvad heller er det Noget til vort Bedste,
Som skiult i Dybet af dit Naad du danner,
Fiernt fra vor Kundskab, der kun seer det Nuste?
103. R u d o l p h af Ha b s b u r g og hans Sø n Al b r ec ht stræbte at udvide
og befæste deres Herredomme i Tydskland, og overlode ''Keiserdommets
Hauge,'' Ita lie n, til sin Skiebne. Dette maatte Dante, ifølge
sin Anskuelse (J n d l. Pag. 36) strengt dadle ( J v fr . ogsaa Sk. vn. 94).
106. 7. Mø n t e c c h i e r o. s. v. Ghibellinffe Adelsfamilier, de to første i
Verona, de to sidste i Orvieto.
111. K om selv o. s. v. forstaaes i Almindelighed ironisk. Sa n t a f i o r e ,
et Grevskab i Maremma, imellem Pisa og Siena, var et keiserligt Lehn,
men desuagtet Guelfisk og fuldt af Rovere.
118. Du høie J u p i t e r: Jesus Christus.
Thi fuldt er nu Ita lie n af Tyranner,   li:
Og en Maræ llu s /ka n ,hver Bonde.spille,
Som tager et. Parti og'reisw,Banner. ..
Du, mit Fiorenza! kan ei tykkes-ilde -   --
Om denne Tale; dig den ikke rører,
Tak vare dine Borgeres store Snille.
I mangt et Hierte Retfard boer, men hører
Forst Raad, for den-fra Strangen flyver fage;
Dog d it Folk den paa Tungespidsen forer.
Fra Statens Byrder Mange sig unddrage,
Men d in e Borgere raabe høit i Skare,
Ukaldte selv: Vi kan os Alt paatage!
Saa fryd dig da, du kan det vel forsvare!
Du er jo fredsæl, rig og klog tillige —
Om jeg har Ret, giør Følgen aabenbare.
Athens og Laædæmons gamle Rige,
Hvis Ry for Lov og Orden herligt skinner.
Har naaet et ringe Trin af Velfards Stige
Mod d ig, der saa skarpsindige Ting udfinder,
At til Novembers Midte knap man giemmer
Paa det, du i October klogt opspinder.
Hvor tidt har du omskiftet Raadets Stemmer
I stakket Tid, og Lov og Sæd og Penge,
Hvor tidt har du fornyet dine Lemmer!
126
132
138
144
125. C- Ma r c e l l u s var Consul. da Borgerkrigen udbrød imellem Pompeius
og Cæsar, og en Modstander af den Sidste.
127. st. Om Tilstanden i F i o r e n z a, hvis Hovmod og Vægelfind Dig teren
her tugter med Ironiens siarpe Svebe, s. I n d l e d n i n g e n ,
Pag. 5 sig.
Skoersilden.
i
Og kan et Lys til dine Tanker trænge,
Da see: den Syge ligner du, som lider
x
Og ingen Hvile finde kan i Senge,
Men ved at vende sig, med Smerten strider.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syvende Sang.
Vædsligberomtc, uden Aflad.
j l a denne glade Hilsen var gientaget
Tre, fire Gange, treen Sord el tilside
Og sagde: ''Hvo er I, som hid er draget?''
''For Siælene, som ere vand at skride
Til Himlen op, mod dette Bierg sig vendte,
Begrov mig Octavian i fordums Tide. 6
Kun for den Skyld, at Troen ei jeg kiendte,
Maa nu min Bolig fiernt fra Himlen ligge;
Jeg er Vi r g i l! '' Slig t Svar ham Skialden sendte.
Lug Den, der seer med eet for sine Blikke
En Ting, som undrer ham, og end ei nøiet,
Snart troer, det er, snart siger: det er ikke — IL
Saa stod han først, derpaa han samked Øiet,
Og favned b lid t, af Admyghed besiælet.
Min Mesters Fod, ærbodig for ham bøiet.
1. Begyndelsen af denne Sang slutter sig til V. 75 i den foregaaende.
6. Keiser O c t a vi a n lod, efter Sagnet, Birg its Been bringe fra Bru n -
dusium til Neapel.
H
''Latinerfolkets Herder!'' Aanden mæled;
''Du, som har viist vort Tungemaals Formne,
''Du evige Pryd -for Landet,-hvor jeg dverled!
''Ved hvilken Gunst faaer jeg dig her at skue?
''O ta l, hvis jeg tør høre, hvad du siger:
''Kom du fra Helved, og fra hvilken Stue?'' —
''Igiennem hver en Kreds af Sorgens Riger
Jeg vandret er,'' tog Skialden nu tilorde;
''En himmelsk Kraft mig drev, med den jeg stiger.
For det, jeg undlod, ei for det, jeg giorde,
Hiin Sol jeg misted, hvorhen du dig svinger;
. Thi den var ikke kiendt af mig paa Jorde. *
Der er et Sted i Dybet, som os tvinger
Til Kummer ved sit Mulm blot, ei ved Mode;
Kun Sukke der, ei noget Veeraab klinger.
Der boer jeg med de smaa Uskyldigsode,
De, som af Dødens Teender bleve rsrte,
For de var løst fra Menneskeslergtens Brode.
Der boer jeg med det Folk, som ei iforte
Sig de tre hellige Dyder, men som kiendte
De andre vel og lydigen dem hørte.
Men hvis du evner, siig da os, der vente,
Don rette,Vei til Skærsildsbiergets Dore,
At vi kan naae derhen, hvor vi er sendte.''
Han svared: ''F r it kan jeg mig rundtom røre,
''Th i ikke noget..enkelt Sted..os laenker;-..,-. ,
''Saa langt, som jeg kan gaae, skal jeg dig føre.
28 Et St e d: L imb u s, jvsr. Helv. iv . -
36. De  r r e h e l l i g e Dy d e r, Tro, Haah og Kiærlighed,  kiendte selv
dydige Hedninger ikke., - . - - s.
''Men alt du seer, hvordan sig Solen samker,
''Og Bierget kan man ei ved Nat betræde;
''Bedst er det derfor, at paa Ly man tomter.
''Et andet Folk tilhøire hist har Seede,
''De r bringer jeg dig hen ved Aftenstunds,
''At tiende dem, vil visselig dig glerde.'' 48
''Hvis En gik op, for Nattens Timer svunde,
Mon anden Magt ham hindred da,'' saa taled
Min Mester, ''eller blot det, ei at kunne?''
Paa Jord Sord e llo med sin Finger maled.
Og sagde: ''See, selv denne Streg du springer
''Ei over meer, naar Solen først er dalet. 54
''Dog er der ingen anden Magt, som bringer
''Dig til at staae, end Nattens Mu lm, det tykke,
''Der med Umulighed din Villie tvinger.
''Nedad kan frit man gaae i Nattens Skygge,
''Og vanke rundtom alle disse Strande,
''Mens Horizonten skiuler Dagens Smykke.'' 60
Da løfted Skialden undrende sit Pande:
''Saa gak da foran os,'' tog han tilorde,
''Hen, hvor du siger, det er Fryd at stande!
43. sig. Sol e n er den guddommelige Naade; kun ved den, ikke ved egen
K ra ft, kan Mennesket gaae frem i det Gode. Men tilbage, nedad
Bierget, kan han vandre alene.
46. Et andet F o l k: Sioelene af dem, der vel have udmerrket sig i Livet
men ved verdslige Egenskaber,' ved Tapperhed, Tørst efter Hæder, en
kraftig Villie o. s. v. og ikke have betient sig af de kirkelige Midler til
Salighed. De have vel deres Plads nærmest ved Biergets Po rt, men
dog i Forgaarden, som den f ierdeKlasse af dem, der endnu ikke stedes
til Luttring.
Kun nogle Skridt fra dette Sted vi giorde,
Da saae jeg, Klippen sænket var i Bue,
Som Dalene sig sænke her paa Jorde.
''Derhen,'' lod Skyggens Ord, ''hvor som en Stue
''Fieldvæggen samker sig, vi gange ville,
''Og vente, til den nye Dag vi skue.''
Skraat opad snoede sig en St i, en lille ,
Der førte os til.h iin Fordybnings Tinder;
Hvor Randen lavest var, der stod vi stille.
Selv Guld og finest Solv, og Træ der skinner,
Indigoblaat, Skarlagnets stærke Flammen,
Smaragder, som man friskest brudt dem finder,
Det havde maattet vige Alt tilsammen.
Som noget Smaat, for Græsset her i Dale,
For disse Blomsters Pragt og Farvebrammen.
Naturen her forstod ei blot at male.
Men tusind Blomsters Du ft sig sødt formalled
Til noget Ubestemt i Aftnens Svale.
'' Hi l d ig, o Dr o n n in g! '', sang et Folk, som dvalled
Paa Engen mellem Blomsterne dernede;
De saaes ei for, thi Dalens Dyb dem siæled.
''F o r Solen heelt har.lagt sig i sin Rede,''
Sø r d e l l o mæled, ''maae I ei forlange,
''Jeg ned blandt dette Folk skal Eder lede.
82. Hi l d ig o. s. v. En bekiendt Kirkesang til den hellige Jomfrues SEre,
der begynder saaledes: ''Hil dig, Dronning. Barmhiertighedens Moder,
vort L iv, vor Fryd, vort Haab, h il dig! Til dig raabe vi Evas
l a n d f l y g t i g e Sønner, til dig sukke vi klagende og grædende i denne
Ta a r e d a l.''
''Fra Pynten her langt bedre Syn I fange
''Paa deres Ferrd og Aasyn, mens I høre,
''End hist paa Sletten, midt iblandt de Mange. 90
''Han der, som sidder høist og laaner Øre,
''Men ikke vil sin Mund til Sang bevæge,
''L iig En, der har forsomt det, han skal giøre:
''Var R u d o l f, han, som havde kunnet læge
''Ita lie n s Ulivssaar; imens en Anden
''For sildig nu det døde Land vil kvæge. 96
''Og Hiin, hvis Syn fornøier ham, er Manden,
''Som hersked i det Land, der sender Vover
''Med Moldau giennem Elben ud i Stranden:
''Den Ot t o k a r, der stod i Svob langt over
''Sin Søn med Skeeg; thi Wenæslaus den Lade
'' I doven Vellyst al sin Tid hensover. 102
''Og h i in Stumpnerse, der paa Engens Flade
''Raadslaaer med Ham, hvis Miner er saa blide,
''Omkom paa Flugt, og spildte Liliens Blade.
94. Keiser R u d o l p h af Ha b s b u r g; jvfr. vi. 103.
95. En An d e n: Henrik VII. af Luremburg; jv fr. Indl. Pag. 35.
97. sig. Hi i n o. s. v. Kong O tto k a r af Bohmen, Keiser Rudolphs
tappre Modstander, tilbragte sit Liv med K rig og Erobring, og forsomte
vel derfor andre Pligter. Om hans Sø n, We n c e s l a u s IV., der varen
svag. fredelskende Fyrste, vides intet egentlig Ondt. Maaflee forverler
D. ham med Wenæslaus V., paa hvem Beskyldningen for
''doven Vellyst'' snarere kunde passe.
103. sig. Hi i n Stumpnæse: Ph i l i p I I I . den Dr i s t i g e at Frankrig,
der i sine sidste Dage sorte en uheldig K rig med Peter af Arragonien.
Hans Flaade blev odelagt, selv maatte han med Levningerne af sin Hær
trække sig tilbage, og døde strax derefter (1 2 8 5 ), efter saaledes at have
''spildt Liliens Blade.''
104. Ham: 107. den An d e n: He n r i k den Tykke, Konge asNavarra.
4 «
''See, for sit Bryst han slaaer sig, som i Kvide,
''Im e n s den Anden læner tungt derhenne
''Sin Kind til Haand og sukker ved hans Side. ios
''Fader og Svigerfader er de Tvende
''Til Frankrigs Pest, og slig en Sorg dem bryder,
''F ordi hans onde, skidne Liv de kiende.
'' Hi in svære Ma n d, hvis Røst i Samklang lyder
''Med Ham, hvis Næse mandigstærkt fremtræder,
''Omgiorded fordum sig med alle Dyder. 114
''Og var den Ungersvend, der Pladsen klæder
''Bagved ham, bleven Arving til hans Rige:
''Fra Kar til Kar da strømmed ædle Sæder,
''Hvad ei man om hans anden Slægt kan sige.
''Th i Frederik og Jakob Konger hedde,
''Men arved ei den bedre Deel tillige. 120
''Kun sielden seer man Stammens Dyd sig sprede
'' Til Green og Bla d; og saadan Gud det mager,
'' Til Tegn, at man skal ham om Gaven bede.
110. F r a n k r i g s Pest: Ph i l i p IV. den Smu k ke af Frankrig, en
Sø n af Ph ilip IH. og gift med Henrik den Tykkes Datter, Johanna.
Historien bekræfter D.'s Vttringer om ham; og han omtales paa mange
Steder i Digtet (H. xix. 85. Sk. xx. 86. x x x ii. 152. xxxm. 45. Par.
XIX. 118.)
112. Hi i n svære Ma n d: den tappre og dygtige Pe t e r IH. af Ar r a -
goni en. som ogsaa var udmærket ved legemlig Storrelse og Skiønhed.
Han havde tre Sønner, Al p h o n s . Fr e d e r i k og Jakob. Den Første.
' den Ungersvend, der Pladsen klæder bagved,'' stægtede Faderen paa,
men døde alt i sit tyvende Nar. De to Andre dadler D. ligeledes i
Par. x ix . 131 sig.
113. Ham: C a r l af An j o u, Konge af Neapel og Sicilien. Ligesom.
ovenfor Keiser Rudolph og Ottokar, saaledes sidde ogsaa her de fordums
Modstandere fredelig hos hinanden.
>
''Ei blot om Pi e r jeg saa tilorde tager,
''Om ham, der synger med, jeg her vil melde,
''F or hvem Apulien og Prøvenæ klager. 126
''Saa dybt staaer Planten under Spirens Vælde,
''Som høit Eostanzas Husbond staaer i Herder
''Mod Margherits og Beatriæs Fælle.
''Hist seer I Drotten med de simple Sæder,
''He nr i k af En g e l la n d, sig eensomt leire;
''Hans Stamme ved en bedre Verxt sig glerder. 132
''Ha n der, som sidder lavest blandt de Fejre,
''Med Blikket opadvendt, er hiin Marchese,
''De r Aarsag var, at Alessandrias Seire
''Faldt tungt paa Montferrat og Canavese.''
124. sig. D.'s Y ttrin g om Grenene, der vanflægte fra Stammen, giælde
ikke blot Peter ( Pie r ) af Arragonien og hans Sønner, men ogsaa
''ham, der synger med,'' Ea rl af Anjou og hans Sø n, Ea rl II. Denne
stod i K ra ft og Dygtighed tilbage fo r' sin Fader; derfor klage hans
Lande, Apulien og Prøvenæ.
127. Saameget staaer ''Pla n te n '' C a rl II. tilbage for sin ''Sp ire '' Carl I.
Anjou, som denne Sidste, der var to Gange gift (med Be a t r i c e af
Prøvenæ og Ma r g a r e t h e af Nevers), staaer tilbage for Eostanzas
Husbond'' Pe t e r af Ar r a g o n i e n .
- 1 3 1 . Henrik I I I . af Cngelland, en svag, godmodig Fyrste, kaldes ogsaa i
Vi l l a n i s Kronike ''simpel og trofast, men lidet dygtig.'' Han fordunkles
i Historien af sin Sø n Ed v a r d, bekiendt af sit Tog til det
hellige Land og af Skotlands Erobring.
133. Ha n der, som sidder l avest (fordi han ikke var af kongelig
By rd ) er Marchese G u g l i e lm o til Mø n f e r r a t, som blev taget
tilfange paa et Tog mod Alessandria, og døde i Fængfel (1292).
Hans Sønner, Herrer til Monferrat og Canavese (en frugtbar Egn
ved Pofloden) fortsatte Krigen, nien kun til liden Baade for deres Lande.
/

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ottende Sang.
Stangen.
var den Time nær, som Længsel teender
I Somænds Hierter tidt og gier dem bløde
Den Dag, de bod Farvel til deres Venner;
Som lærer Pillegrimmen Hiemvees Mode,
Naar han langtborte hører Aftenklokken,
Der lyder, som den græd, for Dagen døde.
Ei meer jeg lytted, men fra Klippeblokken
Mit Blik mod en af Siælene jeg sender,
Der opreist stod og slog til Lyd blandt Flokken.
Han folded og oplsfted begge Heender,
Og saae mod Øst, retsom han vilde sige:
Til dig, o Gud! jeg al min Tanke vender.
'' F o r Lyset svi nder '' lod han derpaa stige
Fra Læben fromt, og o! saa sod var Klangen,
At Alt jeg glemte, ja mig selv tillige.
13. F o r Lyset s vi n d e r: Begyndelsen af en Aftenhynme, der slutter
Glldetienesten i dm rovvrske Kirke,
Og sødt og fromt de Andre fulgte Sangen
Til Hymnens Ende, medens hvert et'Øie
Mod Himlens Kredse skued op fra Vangen.
Skærp her, o Lakser! dine Blikke nsie,
Thi nu er Sangens Slo r saa tyndt forsande,
At giennem det du trænger uden Moie.
Jeg saae den ædle Haer i disse Lande,
Med Øiet stille vendt mod Himlens Ringe,
Som i Forventning, bleg og ydmyg stande.
Da skued jeg to Engle ned stg svinge
Igiennem Luft, med Flammesvaerd i Haanden,
Men stump, fin Od bersvet, var hver Klinge.
Grøn, som det nylig fødte Blad paa Vaanden,
Var deres Dragt, samt Vingerne, de bare,
Og Kiortlen flagred let bagefter Aanden.
Lidt ovenfor os saae jeg Een nedfare.
Den Anden standsed paa de andre Rande,
Og midt imellem dem stod Solkets Skare.
Jeg saae det lyse Haar om deres Pande,
Men deres Aasyn blendede mig Øiet,
Thi mod for Meget hver en Kraft maa strande.
25. sig. Paa Siælenes Bo n stige to Engle, Paradisets Cheruber, ned forat
beskytte dem imod Slangen, som for sidste Gang nærmer sig her, i
de verdslige Fristelsers Blomsterdal. Englenes Dra g t er grøn, thi
Haab e t er Siælenes Stemning i Skcæsilden; i Helvede og i Paradiset
haabes der ikke. Sværdet i Englenes Haand, med afbrudt Sp id s, er
Symbol paa Guds Netferrdighed, som er mildnet ved -hans Ba rm hjertighed.
Den hele Allegori betegner Syndens sidste Fristelser i den endnu
ikke ret befæstede Sic rl, der nylig har begyndt sin Omvendelse. De ber
feires ikke ved Menneskets egen K ra ft, men ved en- Hieely fraoven, som
ko,Min§t, uaar der bedes.
O
''Ned fra Marias Skiød er Begge fløiet'',
Talte Sordel, ''fo r at staae bi de Fromme
''Mod Slangen, der sig alt herhid har bøiet.''
Jeg, som ei vidste, hvor den skulde komme,
Mig vendte brat og gysende tilbage.
Og søgte Skierm bag Skialdens Ryg deromme.
Sordello vedblev: ''Nu vil ned vi drage,
''Og til de store Skygger hist os vende;
''At see Je r, vil dem høiligen behage.''
Tre  Skridt kun, og jeg stod ved Skræntens Ende,
I Dalens Skiød, og saae en Aand saalunde
Betragte mig, som skulde han mig kiende.
Alt Luften dunkel blev mod Aftenstunds,
Dog ei saa mørk, at jo for vore Blikke
Den klarede de Træk, som for forsvunde.
Vi mod hinanden gik og toved ikke:
O ædle Ni n o! hvor min S.iæl det letted,
,  
At see dig her, og ei i Helved ligge!
Ei nogen kiærlig Hilsen vi forgietted;
Saa spurgte han: ''Naar kom du over Vandet,
'' Til Biergets Fod?'' Og jeg til.Sv a r beretted:
Jmorges kom jeg hid fra Sorgelandet;
End i det første Liv du seer mig gange,
Men ved min Vandring vinder jeg det andet.
53. Ni n o Vi s c o n t i fra Pisa. Dommer i G a l l u r a i Sardinien, blev
fordrevet fra sin Fodeby af Grev Ugolino (H. xxxm. 13. Ann,.). Han
deeltog derefter med det guelskske Uorbund i adskillige Dog imod Pha, og
har formodentlig paa et af disse, maaskee ved Belejringen af Ca p r o n a
.(H. xxi. 95), gi'ort Dantes Bekiendtskab. Han faldt tilsidst i Siriden.
Ottende Sang.
/
Da disse Ord til. Svar jeg lod dem fange.
Veg Aanderne tilbage lid t, de tvende,
Sordel og han, retsom forvirret, bange.
Hiin vendte sig til Skialden hen, og Denne,
Høit raabende, til En, der sad paa Enge:
''Kom Conrad, skal du Herrens Naade kiende!'' 66
Derpaa til mig: ''Saasandt som dybt og længe
''Du skylder Ham din Tak, der saadan dslger
''O s sit Hv o r f o r, at Ingen did kan trænge:
''Naar hist du staaer, hiinsides Havets Bølger,
''Su g min Giovanna, hun skal for mig bede /
''De r, hvor man de Uskyldiges Bsnner følger. 72
''Th i Moderen har glemt,mig allerede, -!
''Og lagt sit hvide Sls r; dog kan det hænde,!
''Hun længes efter det igien dernede.'
''Af hende laner klarlig man at kiende,
''Hvor lang Tid Elskov, efter Kvindevane,
''Brænder, naar ikke Haand og Blik den tænde. 78
''Oglen i Milaneserens Vaabenfane
'' Vil aldrig, naar hun hviler under Tue,
''Gravstenen pryde som Galluras Hane.''
Saa talte han, og paa hans Pandes Bue
Stod der et Indsegl af den ædle Iv e r ,
Som varmer Hiertet med en rolig Lue. 84
66. Co n r a d, s. nedenf. V. 118.
71. G i o v a n n a, Ninos Datter.
73 sig. Mø d e r e n: Be a t r i c e, en Datter af Marchese Obizzo til Este,
Ninos Enke, havde netop i A. 1300 kastet sin Enkedragt, den sorte Klædning
med det hvide Sle r, og giftet sig med Milaneseren Galeazzo Vis
conti. — I de mailandske Viscontiers Vaaben stod en L i g l e, i Gasluras
en Hane.
Kun paa det Sted af Himlen Agt jeg giver,
Hvor Stiernerne gaae langsomt, liig de Ringe,
Som Hiulet tætved Axelen beskriver.
''Hvad seer du paa?'' min Forers Ord da klinge.
Og jeg til ham: Paa de tre Fakler klare,
Som over denne Pol slig Lysning bringe. 90
Og han igien: ''Den lyse Stierneskare 
Som du imorges saae, sorlængst neddaled.
Og disse staae nu der, hvor hine vare.''
Da drog Sordel ham til sig og befaled
Ham frem at see: ''Hist nærmer sig vor Fiende!''
Med Fingren peged han, mens saa han taled. so
Just der, hvor Dalen fattes Vold og Tinde,
Kom der en Slange, maaskee den, som rakte
Hiin bittre Fode til den første Kvinde.
Blandt Græs og Blomster den i Bugt sig strakte,
Stundom med Hov'det den til Siden skieved.
Og flikkede.sin Ryg med Tungen sagte. 102
Jeg blev ei vaer, hvorlunde de sig hæved, .
De Himmelfalke, som til Hiælp var sendte.
Dog saae jeg vel, de over Dalen svæved.
Men Slangen slygted brat, saasnart den kiendte.
At Luften klovet blev af Vingeslaget,
Og Englene paastand tilbage vendte. l08
85. De t Ste d o. s. v. Sydpolen, hvor Stiernerne beskrive den mindste
Kreds.
89. De tre F a k le r maae allegorist betyde de tre saakaldte theologiste
Dyder: Tro', Ha a b og Kioer l ighed. Disse ere Frugten af Menneskets
beskuende (kontemplative) Liv, derfor straale de som Stierner om
Natten: medens de moralste Dyder, som ere Maalet for det vi r kende
(active) Liv, skinnede om Morgenen (s. I. 23).
Hun Skygge, som var hen til Nino draget.
Dengang han kaldte, havde fast dernede
Den hele Tid i Øiesyn mig taget.
''Saasandt det Lys, der skal dig Vei berede,
''Saameget Vox maa i din Villie finde,
''At indtil Himlens Blaa det kan dig lede!'' t!4
Begyndte Skyggen; ''har du Nyt i Minde
''Om Valdimagra og dets Naboriger,
''Da siig mig det, thi seg var ftor derinde.
''Jeg C o n ra d Ma la s p in a er, og stiger
'' I Byrd ned fra den gamle; Kærligheden
'' Til Slægten luttres her og opad higer.'' 120
Selv kom jeg aldrig, mæled jeg, til Bredden
Af Eders Land, men det er kiendt af Alle,
Saavidt Europa strækker sig derneden.
Det R y, som pryder Eders Huus og Halle,
Lovpriser Land og Herrer, saa at Mange,
Som end ei var der, dog har hørt det gialde. 126
Og vist det er, saa sandt jeg op maa gange,
At Eders Ætlinger den samme Hæder
Endnu, som for, for Pung og Glavind fange.
t l2 . Den guddommelige Naades Lys fordrer Næring eller Medvirkning af
Menneskets frie Villie .
118 sig. Slægten Ma l a s p i n a, som beherskede Va l di . Magra imellem
Genua og'Lucca, var beremt for Tapperhed og Gavmildhed (V. 129).
.Een Eo n r a d M. levede i det ellevte, en anden i det trettende Aarhundrede;
hvilken af  disse D. mener med ''den gamle'', er uvist. En Sønneson
af den Sidste er den her talende Co n r a d Ma l a s p i n a (1° 1294).
hvis ''Kiærlighed til Slægten'' bl. a. viste sig deri, at han, som ikke havde
Bo rn, ved Døden fordeelte alt sit Gods blandt sine Slægtninge, idet han
opfordrede dem til Samdrægtighed.
Slig t Fortrin fik de af Natur og Sæder:
Det onde Hoved. Verden med sig trekker,
Men de gaae ret og stye de krumme Stræder. 132
Og han: ''Gak n u! men v iid, for Sol sig lægger
''Sy v Gange paa den Seng i Himlens Sale,
''Som Væderen med sine Fødder dækker:
''Ska l denne Mening god om vore Dale
''Mid t i dit Hoved hamres fast forsande
''Med større Nagler, end ved Andres Tale, 138
''Med mindre Dommen i sit Lob vil stande.''
131. De t onde Ho v e d, som drager den ovrige Verden, men ikke Ma la -
spinas Slægt, med sig paa Krumveie, er Pave Bonifacius VIII.
133 sig. Solen skal ikke vende syv Gange tilbage i Voederens Tegn, hvor
den nu (A. 1300) staaer; d. v. s. der skal ikke forløbe syv Aar, forend
du selv, ved egen Erfa rin g, skal faae Bekræftelse paa den gode Mening
om Huset Malaspina, som du har tilegnet dig af Andres Tale. Om
Dantes giestfrie Modtagelse og Ophold hos denne Familie s. Indledn.
Pag. 33.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Niende Sang.
Indgangen.
  Vl t blegned Tithons fagre Elskerinde,
Og maatte sig i Øst ved Himlens Rande
Ud af sin hulde Brudgoms Favntag vinde.
Af Ædelskene lyste hendes Pande;
Et Billed liig det kolde Dy r, som stinger
Med Halens Braad, tyktes de mig at danne.
Alt havde Natten, som os Mørke bringer,
Giort tvende Skridt, paa Stedet, hvor vi vare,
Og ned det tredie samked sine Vinger:
Da jeg, som bar paa Adams Arv, den svare,
Søvntung paa Græsset lagde mig tilbage.
Hvor alt vi Fem tilsammen sad i Skare.
1—9.. Bland t Forklaringerne af de følgende Tidsangivelser synes følgende
den rimeligste. Ti t h o n s El s k e r in d e (eoneubins) er her ikke Mø r genroden,
men Ma a n e g r y e t, eller den Lysning i Øst, der gaaer forud
for Maanen.. Denne stod, paa den Tid, hvorom her er Tale, op i
Sk o r p i o n e n s Tegn (''det kolde Dy r '' o. s. v.) lidt fo r K l. 9 om Aftenen.
To af Nattens Timer (''Sk rid t'') vare da fo rb i, og den lredie
nærmede stg stn Ende; d. v. s. Klokken var tre Kvarteer over Otte.
12. Vi Fem: Dante, Vir g il, Sordello, Nino og Conrad.
Paa den Tid Svalen fvrst sin Sørgeklage
Led Morgenstund begynder, som til Minde
Om sine Veeraab i fremfarne Dage;
Paa den Tid, færre Tanker Siælen binde,
Saa bort den vandrer, løst fra Legemets Dvale,
Og Syner har, fast som en Seerkvinde: is
Viste min Drøm mig, høit i Luftens Sale,
En Orn med gyldne Fiær, der stille svæved.
Med aabne Vinger, fandig til at dale.
Og jeg var der, hvor Ganymed sig hæved
Og efterlod paa Jorden sine Frænder,
Da Guden til sit høie Raad ham kræved. 24
Jeg tænkte ved mig selv: den hid sig vender
Af gammel Skik; kun herfra vil den svinge
Sig op med By tte t, som dens Klo omspænder.
Derefter kredsed den en Stund i Ringe,
Slog ned, som Lynet frygtelig at skue.
Og rev mig op til Ild e n paa sin Vinge. 30
15. Ve e r a a b: Hentydning til Fabelen om Prokne, som for at havne sin
Søsters Vanerre, beredte sin Husbond Tereus et Ma a ltid af deres egen
drabte Sø n, og til Stra f blev forvandlet til en Svale. (Ovids Metamorph.
v i.)
19. Den naturlige Grund til den følgende Drøm er, at Dante (V. 52—56)
virkelig, medens han sover, bliver baaret nedefra den dunkle Da l op paa
den aabne, af Morgensolen beskinnede Klippe. Om Betydningen af den
Virkelighed, der saaledes speiler sig i Drømmen, s. nedenf. V. 56. Anm.
22. De r, h v o r Ga n yme d sig h a v e d: Paa Bierget Id a, hvorfra Zeus
bortfort; ham, i Skikkelse af en O rn .
30. I l d e n, d. e. den Ildkreds, som man paa D.s Tid tænkte sig imellem
, den Jorden omgivende Luft og Maanens Sphare.
Der, syntes mig, vi begge kom i Lue,
Og saadan sved mig den indbildte Hede,
At brat jeg vaagned under Fieldets Tue.
Ei anderledes rysted sig dernede
Achil, og kasted rundt sit vakte Øie ,
For om det Sted, han var paa, at faae Rede, 36
Dengang fra Chiron hen til Scyros' Høie
Hans Moder bar ham slumrende ved Brystet, .
Hvor siden Grækerne ham sandt med Moie:
End jeg, da Søvnen flygted bort, mig rysted;
Og mine Kinder blev med eet saa hvide,
Som paa en Mand, af Skrækkens Gysning krystet. 42
Min Trøst stod nu alene mig ved Side,
Mit Ansigt var mod Stranden vendt, og over
To Timer høit jeg skued Solen stride. -
''F rygt e i!'' lod da den Herres Ord, jeg lover;
''F a t Mod, thi godt er Stedet, hvor vi stande!
Tving ei, men udvid hver en Kraft, der sover! 48
Nu har du naaet til Purgatoriets Lande,
Her seer du Muren, der om Bierget lukker,
Hist gaaer man ind, imellem Kløftens Rande.
I Dæmringen, som lid t for Dag opdukker,
. Mens end i Slummer laae din Siæl, den trætte,
Histnede, mellem Dalens Blomstervugger: 54
35. Ach i l le s blev af sin Moder Thetis bragt sovende bort fra Thessalien,
hvor han var opdraget af Ch i r o n, ti l Den Sc y r o s . Her levede han
en Tidlang stiult i Kvindeklæder, indtil han blev' opdaget ved en List af
Nlysses og nodt til ar deeltage i Grækernes Tog mod Troja.
Nærmed en Kvinde sig og sagde dette:
''Je g er Lucia; lad paa Arm mig tage
''Den Sovende, og Veien for ham lette.''
Sordello blev med Skyggerne tilbage.
Hun løfted dig og vandred op saalunde,
Da det blev lyst; jeg fulgte hende fage.
Her lagde hun dig ned paa Biergets Grunde,
Huldt hendes Blik mig Porten aabenbared,
Derefter hun og Søvnen brat forsvunde.''
Netsom en Mand, naar han faaer Tvivlen klaret.
Og kaster Skrækken bort og Tryghed fanger,
Fordi han nu har Sandheden erfaret:
Saadan forandres jeg, og da min Sanger
Seer, jeg er uden Sorg, langs Rand og Kloster
Han stiger op, og jeg'bagefter ganger.
56. L u c i a, som bærer den slumrende Digter op til Skærsildens Po rt, betyder
her den g u d d omme l ig e Naade. Indtrædelsen i det egentlige
Purgatoriunr betegner Retfærdiggiørelsens Hovedmoment. Forud for dette
gaaer den ufuldkomne Forberedelse i Skærsildens Forgaard; men til Retfærdiggiørelsen
selv hører 1 ) Naaden, 2 ) den frie Villie s Bevægelse
henimod Gud og 3 ) bort fra Synden; 4) Syndsforladelsen. Det første
Stod til Omvendelsen kommer fraoven. uden Menneskets Medvirkning, ved
Gu d s Naade. Dante sover og L u c i a bærer ham op til Porten. Derpaa
følger den f r ie Vi l l i e s, Fornuftens dobbelte Seløbevægelse. Dante
beslutter stg, efter Virg ils (Fornuftens) An v iisn in g, til at gaae igiennem
Porten. Endelig følger Sy n d s f o r l a d e l s e n, der i Digtet betegnes ved
Porten selv og Indgangen derigiennem. Den poetiske Symbolik slutter
stg, ved Beskrivelsen af denne Port, nøie til den kirkelige Ritus, og indeholder
derfor en Mængde Hentydninger til Bo d s s a c r ame n t e t i den
katholske Kirke, og til de enkelte Acter, hvoraf dette bestaaer: An g e r e n ,
Sk r i f t em a a l e t, F y ld e s t g io r e l s e n og den præst el i ge Af la d .
Du seer, o Læser! hvor jeg Stoffet løfter,
Forundres derfor ei, om efter Evne
Jeg nu med mere Konst min Gienstand droster.
Vi vandre fremad, og saa nær vi stævne.
At der, hvor først jeg saae en Spaltning ene,
Som naar en Muur har slaaet dybt en Revne,
Der seer jeg nu en Po rt, hvor trende Stene,
Forskiellig sarvede, som Trappe ligge,
Ved den en Portner sidder taus, alene.
Snart saae jeg, da jeg aabned mine Blikke,
Han sad paa Terrsklen, hvor sig Porten bued;
Men Englens Aasyn selv udholdt jeg ikke.
Og i hans Haand et nogent Glavind lued,
Der lod sin Straale saadan mod os spille.
At jeg blev blendet og sorgieves skued.
''Sta n d s '', mæled Englen, ''siger, hvad I ville!
''Hvo forer Eder op til Biergets Tinde?
''See til. den Vandring ei Jer skader ilde.''
Min Mester svared ham: ''En himmelsk Kvinde,
Som vel i alle disse Ting er hiemme.
Har sagt: gak did, der vil I Porten finde!'' -
''G id hun Jer Vandring lykkeligt maa fremme!
''Saa nærmer Eder da til Søningslandet!''
Gienmeeled Portneren med venlig klemme.
78. Po r t n e r e n, den Engel, der sidder vdd Indgangen, forestiller
Symbolik Præsten, og bærer et stammende Socæd til Tegn
geistlige Dommermagt.
72
78
84
90
Digtets
vaa den
Vi ginge frem; det første Trin var dannet
Af hviden Marmelskeen, saa blank og skuret,
At jeg mig speiled i den som i Vandet. 96
Det andet mørkt som Purpur var, og muret
Af raa, forvittret Steen fra svedne Fielde,
Paalangs og tværs var det af Revner furet.
Det tredie af de Trin, jeg kunde tælle,
Var rød Porphyr, isprængt med Flammegrene,
Som Blod, man udaf Aarerne seer vælde. 102
Med Fødderne paa dette Trin alene
Guds Engel sad, og Terrskelen, hans Sæde,
Var, som det tyktes mig, af Wdelskene.
Did drog mig Skialden, og jeg gik med Glæde.
''Nu skal du ydmyg'', mæled han, ''forlange,
At Englen aabner, saa du ind kan træde.'' 108
Jeg for den Helliges Fod mig kasted bange:
Barmhjertighed! opluk mig Portens Fløie!
Og for mit Bryst jeg slog mig trende Gange.
Da risted i min Pande først den Høie
Syv P'er med sit Sværd: ''Naar op I stige,
''See til, du disse Saar aftvoetter nøie! 114
94. De tre Tr i n, der føre op til Porten, betegner An g e re n og dens tre
Bestanddele. Det f o r s te Tr in er spejlblankt, det er Sy n d s e r k ie n d e l -
sen; det andet er dunkelt, forvittret. furet, det er Søn d e r kn u se l se n;
det t redi e er blodrodt, det er Forsæt tet, som indeholder Fyldestgiørelsens
Spire, men kræver smertelige Bodsoffere.
109. At D. knæler og staaer sig for Brystet, betegner Syndsbekiendelsen
eller Sk r i f t ema alet .
111. De syv P'er (k s: keccatum) betyde de syv Disdssynder, der een for
een stulle aftveptres i SkarHilden.
Skal Farven af hans Klædebon jeg sige,
Det ligned Jord og Asken efter Branden;
Frem drog han tvende Nsgler bag dets Flige.
Den ene var af Guld, af Ss lv den anden,
Og med dem begge, først dog med den hvide,
Han rørte til min Fryd hun Port paastanden. 120
''Na ar en af disse Nogler ei vil glide
'' I Laasen'', sagde han, ''paa rette Maade,
''Oplukker denne Vei sig ingentide.  
''De n ene dyrebarest er, men baade
''Forstand og Konst den anden kræver saare,
''Th i det er den, der lsser Knudens Traade. .126
''Af Petrus fik jeg dem, han bod mig kaare,
''Langt for at aabne, skulde feil jeg tage,
''End lukke feil for Folkets Bøn og Taare.''
Op stødte han de hellige Porte fage;
''Gak ind'', han bod, ''men hust, hvad nu I høre:
''Hvo sig tilbage seer, maa flux uddrage.'' i 32
Da Fløiene paa disse hellige Dore,
Som er af klingende Metal og svære,
Begyndte sig i Hængslerne at røre.
Hvined de høiere, med Toner seere,
End selv Tarpeia, da det maatte lide
Sto rt Tab og misted sin Metel den kieere. 138
116. Den askefarvede Kiortel betegner Engelens Hverv som Bodspræst.
117. De tvende Ns g l e r af Se lv og Guld ere Symboler, den fors te
paa Ku n d s k a b e n, der stielney imellem Vderdige og Uværdige; den anden
paa Ma g t e n, der giver eller negter Aflad.
138. Tribunen Me t e l i u s var den Eneste, som modsatte sig Casar, da
denne vilde plyndre det romerste Skatkammer paa den tarpeiste Klippe.
i«
Paa Lyden gav jeg Agt og treen tilside;
Men et le veuln ud fra Søningslandet
Klang nu imod mig, fulgt af Toner blide.
Det samme Billed for min Hu sig danned
Bed denne Lyd, som naar et Orgel røres,
Og Sangen med dets Toner bliver blandet;
Snart høres Ordet da, snart ei det høres.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tiende Sang.
Hovmodige.
Ind o v e r Taerstlen af den Port vi stige,
  - >
Som onde Lyster lade ubrugt ligge,
Fordi den krumme Vei dem tykkes lige.
Jeg hørte, den blev lukt, men saae det ikke;
Hvad havde vel stig Brode kunnet dslge,
Hvis did jeg havde kastet mine Blikke? L
En snever Kløft i Fieldet nu vi følge,
Der snart fra en, snart fra en anden Side
Snoer sig, som Fald og Stigen af en Bølge..
''Nu giælder det'', lod mig min Forer vide,
''At bruge Konst, og her og der sig støtte
Til Klipperne, hvor de tilbage stride.'' 12
Saa langsomt maatte Fødderne vi flytte.
At Maanens mørke Halvdeel monne bøie
Sig ned imod sit Leie, for vi msdte
2. Onde Ly s ter; egentlig ond Kioer l ighed, thi af dens Vildfarelser ud-
K springe alle Synder, som udiones i Skærsilden. (J v fr. Sk. xvu. 9) stg.
z og Indl. Pag. 49.)
Udgangen af det snevre Naaleoie.
Men da vi atter frie og løste naaede
Didop, hvor Bierget jaevner sig, det høie,
Kom v i, jeg modig, og ukiendt vi baade
Med Veien, til et Sted meer eensomtode.
End Orknens St i, og standsed for at raade.
Fra Skramlens Rand, som Dybet gik imøde,
Tre Legemers Laengde maalte denne. Slette
Til der, hvor op sig Klippens Mure sksde.
Saalangt som jeg mit Øie kunde rette
Til hver en Kant, saae jeg det flade Dige
Paa samme Mis om Bierget sig at flette.
Alt for vi rørte Foden for at stige,
Jeg skued, at den indre Klipperamme,
Der kneiste utilgængelig og lige,
Af sneehvidt Marmor var, og saae den bramme
Med saadant Billedværk, som vilde baade
Giort Polyklet og al Natur tilskamme.
Hiin Engel, som forjætted Fred og Naade,
Hvorefter lang Tid Verdens Taarer trilled.
Og aabned Himlens længe lukte Skaadde,
Med venlig Mine sig saa klart fremstilled,
Udhugget der i Klippens Fod, den lave,
Som om det ikke var et ordløst.Billed.
23. De n n e Sl e t t e er den første Afdeling af det egentlige Purgatorium,
en om Bierget løbende Terrasse, hvor de Ho vmo d i g e luttres.
32. Bi l le d vær k e t, eller de Marmorbasreliefs, som ere udhugne i Klippevæggen,
fremstiller lutter Eren.pler paa Ddmy g h e d; ligesom de i G u lvet
udhugne (jv fr. følgende Sa n g ) Trempler paa Hovmod.
33. Po l y k l e t, den berømte græste Billedhugger, hvis Verrker omtales af
Plin iu s og Pausanias.
Man skulde svoret, at han sagde: Ave!
Thi foran ham den Kvinde saae jeg stande,
Der aabned for os Kærlighedens Gave. 42
''See Herrens Tienerinde!'' stod forsande
Saa tydelig i hendes Ådre præget,
Som man i Dox et Billede kan danne.
Men videre min hulde Mester peged:
''Vend ikke Tanken blot imod det Ene!''
Og jeg, som nær hans Hierte stod, bevæged ' 48
Mit Aasyn frem og skued bag den rene
Jomfru. Maria, paa den samme Side
Af mig, hvor Skialden var, en anden Scene,
Afbildet langsmed Klippens Væg, den hvide.
Forbi Virg il jeg treen og nær mig bukked,
Ind til jeg klart det Hele saae fremskude. 54
Den hellige Ark, paa Vogn af Oxer trukket,
Stod der, til Tegn, man skal sig ei betynge
Med ubetroet Hverv, i Marmor hugget.
Foran gik, inddeelt i syv Chor, en Klynge,
Der voldte to af mine Sandser Mø ie:.
Een sagde Nei, den anden J o, de synge. 60
40. Ave . d. e.- Hi l dig! Engelens første Ord til Jomfru Ma ria ved Bebudelsen.
55 sig. En billedlig Fremstilling af Fortællingen (Sam . 11. Kap. 6 ) om
det høiridelige Tog, da Arken, ledsaget af syv Sangehør, blev bragt ind
i Jerusalem, og Kong David viste sin Udmyghed ved at dandse foran,
til Guds 8Ere.
57. Ubet roet Hv e r v: Leviten Ussa, som trods det givne Forbud, vilde
holde Arken, da den vaklede, og blev ihielslaaet af Herren, er et Billede
paa dem, der anmasse sig et Hverv, som ikke tilkommer demPaa
samme Viis afbildet var saa nsie
En Viraksreg, at ud den syntes trænge,
Og giorde Næsen ueens med mit Øie.
Foran dem dandsed høit henover Enge
Hiin Psalmesanger, ydmygfrom i Sinde,
Der meer og mindre var end Drot saalænge. 66
Men overfor, paa Slottets høie Tinde,
Stod Michol og saae ned, hvor Sangene lode,
Liig en hovmodig og forbittret Kvinde.
. Lidt længer frem jeg treen paa Klippens Ode,
For nærmere det Billed at betragte,
Som bagved Michol skinned mig imøde.   72
Der var Fortællinger i Marmor lagte
Til Romerfyrstens Pr iis, hvis høie Dyder
Gregorius den store Seier bragte:
Om Keiseren Trajan min Tale lyder..
Foran ham saaes, ved Bidselet af Hesten,
En sorgfuld Enke staae, hvis Taare flyder. 78
Rundtom ham syntes opfyldt hele Resten
Af Ryttere, Guldsrnene foroven
Saae ud / som om de flagrede i Blæsten.
68. Mi c h o l, Sa u ls Datter, Davids Hustru.
73 sig. Sagnet om Keiser TrajanSRetfærdighed og nedladende Mildhed imod
Enken, der havde mistet fin Sø n, fortoelleSoverensstemmende med Dig tets
Fremstilling af kaulus Viscvnus i Gregor den Stores Levnet. Om
denne Paves ''store Seier'' beretter han Følgende. Da Gregor engang
gik over ko rum Trajanum i Rom, faldt hiin Fortælling om Trajan og
Enken ham ind, og i PeterSkirken groed han derefter af Sorg over, at
en saa mild Fyrste skulde være fordomt for fine hedenste Vildfarelsers
Skyld. Men om Natten hørte Gregor en Stemme, som sagde, ''at Gud
havde hørt hans Bo n for Trajan, dog paa det Vilka a r, at han aldrig
mere bad for en Hedning.''
Mid t iblandt Alle syntes hun forvoven
At sige: ''Herre! svarlig Sorg mig nager,
Min Søn er dræbt, haevn du ham efter Loven!'' 84
Og han at svare: ''''Ve n t nu, til jeg drager
Hiem fra mit Tog ig ie n!'''' Og Enkens Stemme
Paany, liig Den, hvem Smerte fremad jager:
''Men hvis du ei kom hiem?'' — '' ''Saa vil Ha n fremme
Din Ret, som følger mig .'''' — Og hun: ''Hvad nytter
Dig Andres Retfaerd, naar du d in tør glemme?'' 90
Og han: '' ''Saa trost dig! for jeg Foden flytter,
Jeg løse skal de Pligter, som mig binde;
Retferrd det vil, og Medynk dig beskytter.''''
Slig t synligt Sprog har Han, som ingensinde
Saae noget Ny t, her vidst at sammenfoie,
Nyt kun for os, som ei paa Jord det finde. 96
Mens jeg saalunde frydede mit Øie
Ved Billedet af Wmyghed i Tanker,
Vel værd at see, for Mesterens Skyld, den høie:
Hvisked min Forer: ''Se e, herhenne vanker
Med langsomtsieldne Skridt en talrig Skare,
Den kan os vise Vei paa Biergets Banker. 102
Da vendte mine Dine sig heelt snare
Til Skialden hen, for Aanderne at møde,
Thi efter Nyt at see de lystne vare.
Dog vogt dig. Laster! at det ei skal stode
Dit gode Forsæt om, naar du erfarer,
Hvordan Gud vil, man gielde skal sin Brode. '' 108
101. En t a l r i g Sk a r e: de Hovmodige.
Tænk ei paa Pinslens Form, jeg aabenbarer,
Men kun paa Det, som følger, naar den ender,
Husk, at den, længst, til Dommedag kun varer.
Jeg sagde: Mester! De t, som hist sig vender
Mod os, mig tykkes ikke Folk at være,
Dog h v a d, jeg veed ei, thi mit Syn mig blender.
Og han til mig: ''De n tunge Kval, de bære,
Knuger til Jorden dem, saa selv mit Øie
Fik Strid, da først jeg skued disse Hære.
Men see nu fast derhen og adskil nøie
Det Folk, som under hine Steen maa drage;
Alt kan du see, hvor knust sig Hver maa bøie.
Hovmodige Ehristne! o F arme Svage!
I, som paa Siælens Øie Sygdom finge, ,
Og bryste Jer af det I gaae tilbage!
Kan I ei see, vi er kun Orme ringe,
Fodt for den Englesommerfugl at danne,
Der forsvarsløs maa sig mod Dommen svinge.
Hvi løfter Eders Aand saa høit sin Pande?
Kun skrsbelige Kryb I ere Alle,
Liig Orme for Forvandlingen I stande.
Tidt seer man under Loftet i en Halle
Til Stotte brugt en Skikkelse, der krummer
Sig saa at Bryst og Knoe tilsammen falde;
Og foder hos Beskueren sand Kummer
Af det, som ei er sandt: faalunde dukket
Saae jeg det Folk, som denne Kredsgang rummer.
13l . En Sk ik kelse: en saakaldet Karyatide, men i en stærkt sammenbøiet
Stillin g .
Tiende Sang. 75
Sandt er det, de gik meer og mindre bukket,
Som deres Byrder ferrre vare og flere.
Men den Taalmodigste selv græd og sukked',
Som om han sagde taus: Jeg kan ei mere!
/

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ellevte Sang.
Hovmodige.
  o r Fader! du, som boer i Himmellandet!
''Begrændset ei, men kun fordi meest kiære
''De Skabninger dig er, du først har dannet:
''Helliget som dit Navn, din Almagt være,
''Saasandt som alle Skabninger tillige
''Bo r for din søde Du ft dig Tak frembære! 6
''Ned til os komme Freden fra dit Rige!
''Th i vi kan ikke op til den os svinge
''Med al vor Kløgt, naar den ei ned vil stige.
''Som dine Engle dig et Offer bringe
''Af deres Villie, mens de Lovsang kvæde,
''Saa skee det og blandt Jordens Børn, de ringe! IL
''G iv os den daglige Mannakost at æde,
''Foruden hvilken man i dette Ode
''Tilbage gaaer, jo meer man frem vil træde!
3. De Sk a b n i n g e r: Englene.
6. Guds søde Du f t, er hans Viisdoms cg Almagts Udstrømning eller
Aabenbaring i Skabningen.
13. Siælenes daglige Brod eller Ma n n a er Guds medvirkende Naade.
''Som vi forlade Hver den Sorg og Mode,
''Vi have lid t, saadan, algode Fader!
''Forlad du os og, sku ei paa vor Brode! 18
''Led ei vor Dy d, som let sig bøie lader,
'' I Fristelse ved Fienden, altid rede,
''Men fri den fra h a n s Vold, der Dyden hader!
''Den sidste Bøn, o Herre kiær! vi bede
''Ei for os selv, thi det behoves ikke,
''Men for de Andre, vi forlod dernede.'' 24
Saalunde hørte jeg dem Bsnner skikke
Om Vandringsheld for sig og os, mens trætte,
Angstfulde, som man tidt i Drøm kan ligge,
De vandred under Byrder, lidet lette,
I Kreds henad den første Fieldrands Veie,
For Verdens mørke Taager at udslette. 30
Naar hisset de for os at bede pleie,
Hvad kan til Tak vi giøre her og svare,
Vi, som har Villiens gode Rod i Eie?
Vel bor det sig, vi hieelpe dem at klare
De Pletter, som de fik paa Jord, saa rene
Og lette de til Stiernerne kan fare.
''Saasandt Guds Ret og Mildhed maa forlene
Jer, Længsels Vinger snarligen at røre,
Der skulle løfte Jer fra disse Stene:
22. De n sidste Bo n — led os ikke i Fristelse — bede Siælene ikke
for dem selv, thi over dem har Fristelsen ikke længer nogen Magt.
33. Vi l l i e n s gode Ro d, d. e. Guds Naade, uden hvilken Mennesket
ikke engang kan vi l l e det Gode (jvfr. iv. 134).
it-
Viis os, hvor Veien hurtigst kan os føre
Til Trappen hen, og er der fleer, I Kiære!
Da lad os faae den jævneste at høre.
Thi han, der med mig gaaer, maa endnu bære
Paa Klædningen af Adams Kiod, og denne
G io r, mod hans Hu, hans Trin paa Bierget svære.
De Ord, som nu jeg hørte dem udsende
Til Svar paa det, min Forer lod dem vide,
Kom, jeg veed ei fra hvem af disse Svende;
Men saa de lød: ''Fo lg os til høire Side!
''Derhenne vel en Opgang findes turde,
''Ad hvilken En, som lever, frem kan stride. -
''Og hvis ei Stenen det umuligt giorde,
''De n, som min stolte Nakke saadan bryder,
''At jeg mit Aasyn bøie maa til Jorde:
''Saae jeg paa ham, der endnu Livet nyder,
''Me n ei har sagt stt Navn, om jeg ham kiender,
''Og om min Byrde Medynk ham indgyder.
''Je g var Latiner, født af store Frænder,
''Guglielm Aldobrandeschi Liv mig skienkte;
''Jeg veed ei, om hans Navn I hørte, Venner!
''Min gamle Slægt og dens Bedrifters Mængde .
''Slig overmodig Stolthed i mig vakte,
''At paa vor fælles Moder ei jeg tænkte,
''Me n gav mig til, hver Borger at foragte,
'' Til Slig t (Siena veed det, og hver Bonde
'' I Campagnatico) mig Døden bragte.
41. Tr a p p e n, som fører op til den næste Rundgang.
''.Jeg er O m b e r to; ei blot mig den onde
''Stolthed har Skade voldt, men mine Nære
''Den med sig rev og lod dem gaae tilgrunde.
''For dens Skyld maa jeg nu flig Byrde bære,
''Til Gud forsonet er, fordi jeg giorde
''De t ikke hist, her blandt de Dødes Herre.'' 72
Jeg bøied Panden lyttende mod Jorde,
Og under Stenens tunge Byrde vendte
En af dem sig (ei han, der tog tilorde),
Saae mig og kaldte h o it, da han mig kiendte;
Men skiøndt jeg gik heelt krum langs Veiens Bredder,
Var det med Nød kun, han et Blik mig sendte. 78
Er du ei O d e r i si — svar, jeg beder —
Agubbios Pr iis, og for den Konst en Hæder,
Som i Paris I l lu m in e r in g hedder?
''De Blade, Franeo fra Bologna væder,
''De smile meer, o Broder!'' Aanden mæled;
''Nu h an ved hele Hæderen sig glæder. ' 84
''Knap havde jeg, mens jeg paa Jorden dvæled,
''Saa ydmyg verret, thi en mægtig Længsel
''Mig efter Roes og Fortrin der besiæled.
67. Om b e r t o . Sø n af Grev Guglielmo Aldobrandeschi af Huset Santafiore,
var, som hele dette Huus, en stadig Modstander af Sie n a .  
Naret 1259 blev han dræbt paa Slottet Camp agn at ic o af tre leiede
Mordere, som Sieneserne havde udsendt.
79. O d e r i s i fra Byen Agubbio eller Gubbio i Hertugdømmet Urbino,
var en bekiendt Miniaturmaler paa Dantes Tid. At male med Vandfarve
paa Pergament, kaldtes i Ita lie n miniare (minio o: Mvnnie),
i Frankrig illumin er.
82. F r a n c o da -Bo l o g n a . en anden, noget yngre Min ia tu rm a le r, der
overgik Oderisi.
''Slig Hovmod maa betales her med Trængsel;
''Selv her jeg ikke var, hvis ei histomme
''Jeg havde kaldt paa Gud fra Syndens Famgsel. 90
''O jordisk Priis og Kløgt, hvor er I tomme,
''Hvor stakket Eders Top er grøn at skue,
''Hvis ei bagefter plumpe Tider komme!
'' I Malerkonsten tænkte Cimabue
''At holde Stand; nu har ham'Giotto slaget,
''Og overskygger reent hans Haeders Lue. 96
''Saa har een Guido fra den anden taget
''Sprogkonstens Pr iis; en tredie Skialds Bedrifter
> ''Faae dem vel beggeto af. Reden jaget.
'' Al Verdens Larm er kun en Vind, der vifter,
''Snart kommer den fra Syd og snart fra Norden,
''Og skifter Navn saa tidt den Hiorne skifter. 102
''Hvad Ry har du — om du til Støv er vorden
''Som Olding, eller som et Barn, der taller —
''For tusind Aar er gangne over Jorden?
94. G i o v a n n i Cima b u e (1240— 1300), en beromt florentinsk Maler,
af den ældre bvzantinsk-italienske Skole.
95. G i o t t o (-j- 1336), Cimabues Lærling, fordunklede langt sin Mester,
og lagde, ved at forlade de gamle græske Typer og slutte sig nærmere til
Naturen,. Grunden til den nyere italienske Skole. Han var en Ven af
Dante, og har malet hans Po rtra it (J v fr. Indl. Pag. 54.)
97. G u i d o G u i n i c e l l i fra Bologna blomstrede ved Midten af det 13de
Aarh. og omtales i Sk. x xvi. 90 sig. Han fordunklede som Digter sin
noget ældre Samtidige   r a  G u i t t o n e, Sønettens O pfinder. Negle
Fortolkere nævne D/s Ven Gu i d o Ea v a l e a n Hsom den 'ene af de
Digtere, her sigtes til; i saa Fald bliver Guido G. den anden. Den
''tredie Skiald'' forklares i Almindelighed som Dante.selv.
''Og tusind Aar mod Evigheden falder
''Meer kort dog, end et Blink af Øielaaget
''Mod senest Kredslob hist i Himlens Haller. 108
''Om ham, der gaaer foran mig langsomt, kroget,
''Klang for Toskana tidligen og silde;
''Nu mumler knap Siena om ham noget,
''Hvor han var Herre, da Firenzes vilde
''Hovmod blev knækket, der i hine Dage
''Saa stort var, som det nu er lavt og lille. iiL
'' Ie r t Ry er Grassets Lod, der kommer fage
''Og gaaer igien; den samme Sol det bleger,
''Som lod det ungt og grønt af Jorden drage.''
Dit sanddrue Ord mig Hovmodsbylden laeger,
Sagde jeg, og med Mmyghed beskaler;
Men hvo er han, som foran sig bevæger? 120
''Det Pro v e n z a n Sa lv a n i er,'' han maler;
''Fordi han voved under sig at lagge
''Sienas By, paa dette Sted han dvæler.
''Alt fra sin Død gik han i denne Rakke
''Og gaaer foruden Rast; slig Msnt og Bode
''Betale de, som hist var altfor frakke.'' 126
Og jeg: Naar Aanderne, der ei fortrode
For de paa Livets Grandse stod, maae gange
Saa lang Tid under Bierget, fra de døde,
!08. Se n e s t K r e d s l o b: den niende Himmel eller k rim um mobile
( J v fr . Indl. Pag. 51).
l09. Ham: Pr o v e n z a n o Sa l v a n i, Sienesernes Anforer i Slaget ved
Montaperti, hvor ''Firenzes vilde Hovmod blev knækket'' ( J v fr . Indl.
Pag. 6 ), og efter delte Sla g Hoved for det ghibellinske Pa rti;  Liena.
Senere blev han taget tilfange i Slaget ved Co l le (1 2 6 9 ), hvor
Florentinerne hævnede sig paa Siena, og henrettet.
Som de har levet hist paa Jordens Vange,
Med mindre fromme Venner for dem bede:
Hvor kommer h an da hid, fremfor saa Mange? 132
Han svared: '' I sin Hæderstid dernede
''Betvang han Stoltheden engang, og vanked
''Hen paa Sienas Torv, hvor han sig teede
''F riv illig saadan, medens Folk sig sanked,
''For at udfrie sin Den af Fængslets Vaade,
''At hver en Puls udi hans Legem banked. 133
''Jeg siger ikke meer; det er en Gaade,
''Men inden kort Tid ville dine Fæller
''Nok handle, saa du lærer den at raade.
''Hiin Daad forløfte ham, om hvem jeg melder.''
133. En af Pr o v e n z a n o s Venner, ved Navn Vi g n a, var taget tilfange
i Slaget ved Tagliacozzo, og C a rl af Anjou fordrede 10,000 Floriner
i Losepenge for ham. For at skaffe denne Sum tilveie, latte den stolte
Prøvenzano sig hen paa Torvet i Siena, og bad de Forbigaaende
ydmyg om Bidrag. Han fik virkelig paa denne Maade Pengene sanket
fammen i kort Tid; men man kan vel tænke, at en saadan Mmygelse
''bragte hans Pulse til at banke.''
140. Inden kort Tid vil du, fordreven fra din Fodeby, lerre, hvor ydmygende
det er, at trænge til Andres Hiælp.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tolvte Sang.
Hovmodige.
<§om Oxer, parviis under Aaget spændte.
Gik jeg og Aanden Side nu om Side,
Saalænge til min hulde Laerer vendte
Sig om og sagde: ''Skynd dig frem at stride!
Her bor Enhver med Se il og Aarer drive
Sin Baad afsted, saa godt han kan, itide.''
Jeg retted op mig, som man gaaer ilive ,
Med Legemet, skiøndt mine Tanker maatte
Modløse, bøiede, ved Jorden blive.
Jeg satte mig i Gang, og villig traadte
Jeg i min Mesters Fied, imens vi begge
Den Lethed viste, vore Fødder aatte.
''Sku nedad,'' sagde han, ''det vil dig række
Tidkort og lette Veien, at betragte
Det Leie, dine Trin tilbagelægge.''
Som over dem, der blev i Jorden lagte,
Man til Erindring seer paa Graven hugget
Hvordan de var og deres Liv tilbragte;
Hvisaarsag tidt der bliver gr«dt og sukket
Paa slige Steder, under Mindets Spore,
Af hvilken kun den Fromme bliver stukket:
Saadan var der i Veien, vi beføre.
Udhugget Billeder ligehen til Randen.
Men mere flis n t, af Mesteren, den store.
Jeg skued Ham, der fremfor nogen anden
Skabning var ædel skabt, nedstyrtet rulle
Fra Himlen mere snelt end Lynildsbranden.
Briareus saae jeg ligge strakt paa Mulde,
Med Himmelspydets Mærker i sin Pande,
Og tung og stivnet alt af Dødens Kulde.
Jeg saae Thymbroeus, Mars og Pallas stande
Hos deres Fader; end de Vaaben bare,
Og Fiendens Lemmer spredte var om Lande.
Jeg skued Nimrod som forvirret fare
Omkring sit store Værk, med seere Skikke,
Og see paa den hovmodige Folkeskare.
O Niobe! med hvilke Smertens Blikke
Saae jeg dig staae afbildet der og grerde,
Blandt dine fiorten Børn, der slagne ligge.
25. Ham: Lucifer.
28. Br i a r e u s, en af Giganterne (J v fr. Helv. xxxi.).
31. Thymbroeus, et af Ap o l l o s Tilnavne, efter Thymbrier, en lille By
i Nerrheden af Troja.
35. Nimrods store Værk: det babyloniske Taarn (J v fr . Helv. xxxi.).
37. Ni o b e spottede, hovmodig af sine fiorten Be rn, Latona, der kun
havde to. Til Stra f dræbte visse to, Apollo og Dia n a, alle Niobes
Sønner og Dottre.
O Saul! jeg paa dit Legem tyktes troede,
Som du for eget Svoæd i Gilboa segned,
Hvor aldrig meer faldt Regn og Duggens Verde. 42
O daarlige Arachne! du stod tegnet,
Forvandlet halv til Edderkop, med Klage,
Blandt Pialter af det Vaerk, du flet beregned.
O Roboam! ei, som i fordums Dage,
Du truer her; men med din tabte Lykke
Flygter dn angst, for Andre dig forjage. 46
End viste haarden Gulv i næste Stykke,
Hvor snart Alkmæon lod sin Moder gielde
For det ulykkessvangre Gyldenfmykke.
Det viste, hvordan Svnnerne med Vælde
Ind paa Sennacherib i Templet sætte,
Og hvordan deres Fader der de fælde.
Det viste, mig Tomyris, hvor hun dette
Til Cyrus mæler efter Nederlaget:
''Blodtorstige! jeg skal med Blod dig mætte!''
42. Sam. II. Kap. 1. B. 21. '' I Bierge udi Gilboa, der skal ikke Dug,
ei heller Regn komme paa Eder.''
43. Arachne, der vilde kappes med Minerva i Væverkonften, blev lil
Stra f for sin Hovmod forvandlet til en Edderkop.
46. R o b o am. som havde truet, at han vilde pidsie fit Folk med Skorpioner,
flygtede roed, da hans Undersaatter giorde Opstand. Kong. I
Kap. 12, V. 18.
50. Spaamanden Am p h i a r a o s forudsaae sin Død, hvis han deeltog i
Toget mod Theben. Han siiulte sig derfor, men hans Hultru G r i ll
hyl e robede, for et kostbart Halsbaand, hans Opholdssied, og blev til
Stra f dræbt af sin egen Søn Al kma o n .
53. Se n n a c h e r ib . den assyrisie Konge, som havde fpottet Gud, blev
dra'bt af sine Sønner. S. Kong. Il- Kap. 19, V. 35. Kron. II.
Kap. 3 2, V. 21.
55. To m y r i s, den siythisie Dronning, som overvandt Cyrus, og lod hans
86 Skærsilden.
Det viste mig Assyrerherren jaget
Paa Flugt, og Holofernes dræbt paa Tue,
Samt Sporene af Seiren og af Slaget.
Jeg Troja saae i Aske, Gruus og Lue;
0 I lio n! hvor.var du lav og ringe
Paa Billedet, som der jeg fik at skue!
Hvo er den Mester, der kan Meislen tvinge
Til stige Træk og Skygger at beskrive,
Som finest Sands til Undren vilde bringe?
Dod tyktes død, og Levende ilive;
Og bedre saae ei Den, der saae det Sande,
End jeg, da bøiet Agt jeg monne give.
Bryst Eder nu, op med den stolte Pande,
1 Evas Børn! Saenk ei mod Jorden Øie t,
Saa I faae see Jer flette Vei om Lande!
Alt havde vi om Vierget meer os bøiet, -
Og meer af Solens Vei var lagt tilbage,
End Siælen ændsed, der i Baand var foiet.
Da mæled han, som forud for mig Svage
Gik og gav Agt: ''Dit Hoved op du hæve!
Det er ei Tid, saa langsomt nu at drage.
See, hist en Engel skynder sig at svæve
Mod os, og alt den siette Terne vender
Fra Dagens Arbeid hiem, for Fred at kræve.
afhugne Hoved kaste i et K a r med Blo d, ''hvorefter han saalænge havde
tørstet.''
59. Ho l o f e r n e s, Nebukadnesars Feltherre. S. Judiths B. Kap. 14.15.
80. De n siet te Te r n e, d. e. Middagslimen.
Vris Ærefrygt med Aasyn og med Hænder,
At han maa fange Lyst, os op at føre;
Tænk paa at denne Dag ei meer stg tænder!'' 84
Jeg var saa vant til dette Raad at høre,
At man sin Tid skal vogte vel og Mm e ,
Saa Talen ei var dunkel for mit Are. '4 . -
Den hulde Skabning saae jeg fra det Fierne
I hvide Klaeder henimod os skride,
Hans Aasyn tindrede som Morgnens Stierne. 90
Med oplukt Favn og aabne Vinger, hvide,
Mæled han: ''Kom, nu er det let at gange!
''Her løfter Trappen sig, ved denne Side.
''Endskiøndt jeg kalder, kommer der ei Mange;
''O Slægt, født til at hæve dig fra Støvet,
''Hvor kan du for et Vindstod synke bange?'' 96
Han drog os hen, hvor Klippens Væg var klovet;
Med Vingen rørte han min Pandes Buer,
Og loved Held mig paa den Gang, jeg prøved.
Som, naar fra Rubaconte Biergets Tuer
Man vil bestige, hvor en Kirke ligger.
Og paa den Herligstyrede nedskuer. 102
98. For at udflette det første P., d. e. Hovmodssynden.
100. sig. Digteren sammenligner Veien fra den første til den anden Kredsgang,
med den Trappe, som. ilte langt fra 3)roen R u b a eonte (Ponte
alle Grazie) førte op til den høitliggende Kirke Sa n Mi n i a t o, der
skuer ned paa »den Herligstyrede.» som D. ironisk kalder Florents.
Trappen blev bygget i de gamle, ærlige Tider, da man endnu ikke
(som det virkelig var steet i Florents i A. 1299) forfalskede Ma a l og
Vægt eller Stadens Regnstabsboger.
88 ' Skærsilden.
Den bratte Stilhed brydes — hvis man flikker '
Tilhøire sig — af Trappen, der blev bygget
Da Maal og Regnskabsbog endnu var sikker:
Saa jævner ligerviis sig Klippestykket,
Som her fra næste Kredsgang brat nedstiger,
Dog bliver man iblandt af Stenen trykket. 108
Id e t vi dreied ind mod Trappens Diger,
Klang: ''Sa lig er den Fattige i Aanden!''
Saa sødt, at ingen Tale det udsiger.
O, hvor den K ls ft, som her os laae for Haanden,
x
Forstiellig var fra Helvedes! Her finge
Vi Sang at høre, hist kun Hyl og Vaanden! 114
Opad de hellige Trin vi alt os svinge,
Og lettere de tykkes mig at verre,
End Biergets Flade selv, hvor for vi ginge.
Jeg mæled: Siig, o Mester! hvilke svære
Byrder har mig forladt blandt disse Stene,,
Thi fast utrættet Fødderne mig bære. 120
Og han: ''Naar hvert et P,- som paa din rene
Pande tilbage staaer, flisndt halv udslettet,
Er heelt tilinte tg io rt, som nu det ene:
Da vorder Foden ikke blot utrættet,
Men saadan Villien underlagt, den gode,
At den har Fryd af op at blive rettet. 126
Da giorde jeg som Den, der paa sit Ho'ede
Bærer en Ting, og ikke selv det gietter,
For han af Andres Tegn det maa formode;
Da staffér Haanden Vished ham, den letter
Ham Tvivlen ved at søge, og hvad Øiet
Ei evner at udføre, den forretter:
Tolvte Sang.
Saa fandt med skilte Fingre jeg fornøiet
Sex Skrifttegn kun af dem, som Han dernede
Med Neglerne mig dybt i Panden feied;
Min Mester smilte, da han saae mig lede..
4l
1 1
1

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Trettende Sang.
Misundelige.
! ve rs t vi stod, paa Trappens sidste Stene,
Hvor Bierget atter flæres af og svinder,
Det, som giør Vandrerne for Synden rene.
En anden Omgang, liig den fvrste, vinder
Sig rundtom Høien, kun at her dens Bue
Meer krumt og snelt omlsber Fieldcts Tinder.
Ei Billed eller Skygge her vi skue,
Glat Skramlen er, og Veien glat, den lange,
En bleggraa Farve dækker Biergets Tue.
'' Ifa ld vi tove, for Besked at fange,'' .
Begyndte Skialden, ''frygter jeg med Foie,
At det for langsomt med vort Valg vil gange.
Saa vendte han mod Solen fast sit Øie,
Sin høire Side han til Midtpunkt giorde,
Og lod den venstre rundtom den sig bøie.
''O hulde L y s!'' tog derpaa han tilorde;
'' I Lid til dig jeg denne Dei betræder,
For du os, som det -s r sig, over Jorde!
Du varmer Verden op og Dag udbreder;
Hvis ikke andre Grunde det formene,
Bor dine Straaler altid verre Leder.''
Saalangt, som her en Miglie vel, vi trene
Histoppe frem ad Biergets Vei, den ode,
I fsie Tid, ved Villiens Kraft alene. 24
Vi hørte Aander, der os fløi imøde,
Men ikke saaes, og som med venlig Tale
Til Kærlighedens Maaltid os indbode.
Forst hørte jeg de Ord forbi os dale:
''De have ikke Viin! '' og af den klare
Stemme gientages langsad Biergets Svale. - 30
Og endnu førend disse Toner vare
Forsvundne fiernt, naae andre til mit Øre:
''Jeg er Orestes!'' og forbi de fare.
Hvad Røst er det, o Fader! jeg kan høre?
Saa spurgte jeg, og tredie Gang og længe
Lod det igien: ''Elsk dem, der Ondt Jer giøre!'' 36
Den gode Mester: ''Dette Klippestamge
Hudfletter Avindsygen; derfor svinger
Kun Kiærlighed heroppe Svobens Strænge.
29. Jesu Moders Ord ved Brylluppet i Kana.
33. Ores tes var domt til Døden, men ikke kiendt. Pylades, som ligeledes
var ukiendt, og vilde frelse sin Ve n, gav sig ud for ham, og
sagde: ''Jeg er Or e s t e s! '' Men da gav Denne sig tilkiende.
39. De Mi s u n d e l i g e luttres her ved at mindes om Erempler paa
Kiærlighed til Næsten i Almindelighed (Ma r ia ), til Ve n n e r (Orestesl,
og til Fiender . De Stemmer, der lyde her, ere derfor ligesom Sv v -
ber, der drive fremad imod det Gode, medens de Stemmer, som senere
(X IV. Sa n g ) tilraabe Siælene Erempler paa straffet Misundelse, ere
To i l e r, der holde dem tilbage fra der Onde.
Men modsat bor det sig, at Totten klinger;
Det vil du høre selv, jeg feiler ikke.
For hen til Naadens Trappe jeg dig bringer.
Sku giennem Luften fast med dine Blikke,
Da vil du blive Slægter vaer, som stille
Langsunder Biergets Væg foran os ligge.''
Jeg lukked Øiet op, som han det vilde,
Og Skygger saae, hver af dem klædt i Kaabe,
Der fra den gustne Steen ei lod sig skille.
Da vi kom nær, lod det fra disse Hobe:
''Ma r ia, bed for o s!'' og jeg dem hørte
Paa Michael, Petrus og de Hellige raabe.
Saa haard en Mand knap Tiden med sig forte
Henover Jord, at ei det Sy n, vi sunde,
Ifa ld han skued det, til Prik ham rsrte.
Thi da jeg var saa nær dem, at jeg kunde
See deres Aasyn grant og deres Lader,
Af svarlig Sorg da mine Dine runde.
I ringe Haardug klaedt, sad de i Rader,
En stvttede den Andens Ryg og Side,
Og Alle stvtted sig til Skræntens Flader.
Saadan de Blinde staae, naar Ned de lide,
Ved Afladsstedets Ds r med bvnlig Klage;
En lader Hovedet mod den Anden glide,
For Vandringsmandens Pnk at vække fage,
Ei blot ved Ordets Lyd, men for at minde
Ham alt ved Synet selv af deres Plage.
Og retsom Solen gavner ei de Blinde,
Saadan har ogsaa Himlens Lys sig stukket
For disse Skygger og vil ikke skinne.
Thi giennem Alles Øielaag er trukket
En Traad af Jern, der teet dem sammennefter,
Som paa den vilde Falk i Indelukket.
Forbi at gange, som usete Giesler,
Og see paa dem, slig Daad mig tyktes syndig;
Thi vendte jeg mig til min vise Mester.
Og han, der om den Stummes Hu var kyndig,
Paa Spørgsmaal ikke vented, men itide
Han sagde: ''Ta l da, og van kort og fyn d ig!''
Virgilius gik nærmest ved den Side
Af Biergets Omgang, hvor man er i Fare
For, da der intet Hegn er, ned at skride.
Tilvenstre de bodfandige Skygger vare.
Som giennem hine flrækkelige Traade
Udpressed deres Graad i Taarer klare.
Til dem jeg taled nu paa stig en Maade:
Du Folk, som sikkert, løst fra disse Fielde,
Skal see det Lys, der kan din Lcongsel baade!
Saasandt som Naaden snart maa Skummet hoelde
Af Jer Samvittighed, saa klare Bølger
Af Aandens Flod igiennem den kan vælde:
Siig mig, om blandt Jer nogen Siæl sig dslger.
Som er fra Latium; mig vil kiært det være.
Og for ham selv vel have gode Følger.
''Een sand Stads Borgere vi Alle ere;
''Du mener vel, om Nogen af vor Skare
''Som Pillegrim i Latium leved, Kiære!''
Saalunde tyktes mig en Røst at svare
Lidt foran mig, thi jeg stod meer tilbage;
Og efter Lyden Fødderne mig bare.
94 Skarsilden.
Een Skygge, saae jeg, lagde grant fordage,
Den vented mig; og spørger man, hvorlunde:
Paa Blindes Mis opløfted den sin Hage. 102
Og jeg: Du Aand, som spæges, for at kunne
Til Himlen stige, naar din Bod er omme!
Siig mig dit Land og Navn for bort vi stunde.
''Jeg fra Siena va r,'' gientog den Fromme;
''Her luttrer, som de Andre, jeg min Brode,
''Og beder Gud med Taarer om at komme. 108
''Vel kaldtes jeg Sa p ia for jeg døde,
''Men var ei vi is, thi meer end egen Lykke
''Fryded det mig, naar Andre lagdes ode.
''Og at mit Ord dig ei Bedrag skal tykke,
''Hør selv om jeg var taabelig tilmode.
''Alt nedad Bakke gik mit Liv et Stykke, 114
''Da mine Landsmamd nærved Colle stode
'' I Marken, for mod Fiendens Hær at krige.
''Jeg bad om det. Gud vilde selv; for Fode
''De bleve,stagne der, og maatte vige
''Ad Flugtens bedste St i og underligge.
''Ved denne Jagt stig Fryd mig uden Lige 120
''Betog, at fraekt jeg lsfted mine Blikke,
''Som Droslen, naar den seer lidt Godtveir stinne,
- ''Og streg til Gud: Nu frygter jeg dig ikke!
109. I Originalen er her et Ordspil imellem Sa p i a (Navnet) og savia
(v iis ). Sa p i a var en adelig Dame fra Siena, men levede, forviist
fra sin Fodeby, paa et Slo t i Nærheden af Col le. Her var hun
Bidne til det Sla g, i hvilket hendes Landsmænd, under Prøvenzano
Sa lva n i (Sk. xi. ios Anm.) bleve overvundne af Florentinerne.
1
''Jeg søgte først med Herren Fred at vinde
''Paa Livets Grændseskiel, og endnu vilde
''Min Skyld ei være løst, og jeg herinde, 126
''Hvis Pietro Pettinagno ei, den Milde,
''Mig havde husket i de fromme Bønner,
''Og ynket mig, der angrede forsilde.
''Men du, som vide vil, hvad Kaar os lønner,
''Hvo er du, der med aabent Øie ganger,
''Og endnu drager Aande, som jeg skiønner?'' 132
Jeg svared: Ogsaa jeg stig. Blindhed fanger,
Men stakket kun; thi sielden jeg fordreier
Mit Blik af Nid, og mindes det med Anger.
Langt større Frygt jeg for den Pinsel eier,
Som Hovmod sig her nedenfor bereder;
Jeg føler Byrden alt, hvor tungt den veier. 138
Da sagde Skyggen: ''Hvo var da din Leder
''Herop, naar ned igien du troer at komme?''
Og jeg: Han der, som ei har talt til Eder.
Men jeg er levende; siig derfor, fromme,
Udvalgte Aand! vil du, at jeg skal rsre
Min dødelige Fod for dig histomme? 144
''O, '' svared han, ''saa nyt er Slig t at høre,
''Saa det er Tegn, Gud elsker dig forsande;
''Send da din Bøn for mig op til hans Øre!
''Og naaer du nogentid Toskanas Lande,
''Beder jeg dig ved Alt, hvad helsk dig lyster,
''Lad blandt min Slægt mit Rygte vel opstande! 150
127. Pi e r Pe t t i n a g n o var en from Eremit af Franeiskanerordenen,
der paa.Dantes Tid levede i Siena.
''Blandt Folket, som forfængeligt sig bryster
''Af Talamon, og mere Haab skal miste,
''End da det søgte om Dianas Kyster -
''Dog værre Tab dets Admiraler friste.''
152. Ta l amo n e, en Havn, med et lille Kastel, som Sieneserne tilkiobte
sig i A. 1305, formodentlig i det forfængelige Haab, at de der kunde
lægge G ru n d e n 'til en Ssmagt.
153. Di a n a, en Flod, som efter et gammelt Sagn skulde strømme under
Byen Sie n a, men som aldrig fandtes, uagtet der blev anvendt mange
Penge paa at søge den.
154. Vær re Ta b, nemlig af Liv eller Sundhed. Th i Egnen om Ta l
amone, hvorhen Siena hvert Aa r sendte Admiraler, var i høi Grad
sumpig og usund. *

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fjortende Sang.
Misundeligt.
))))
  v o er den Mand, der gaaer om Biergets Høie
''F o r Døden gav ham Vinger til at fare,
''Og frit kan lukke op og i sit Øie?''
''''Je g veed det ei, men veed, at To de vare;
'Spørg du derom, du stander nærmest Manden,
'Og hils ham mildt, saa han faaer Lyst at svare.
Saalunde raadslog, bøiet mod hinanden,
To Skygger om mig der, ved høire Side,
Og for at tale, kostede de Panden.
Den ene sagde: ''Aand, du som for Tide,
'' I Legemet sængslet end, mod Himlen fores!
''O, giv os kiærlig Trøst, og lad os vide
''Dit Land og Navn, hvis du af Medynk røres.
'' I stig Forundring os din Naade sætter,
''Som Ting, der ellers ingensinde høres.''
Og jeg: Der strømmer i Toskanas Sletter
En Flod, som høit fra Falterona springer.
Og hundred Migliers Lob den ikke mætter.
) ) ) )
S
l7 . F a l t e r v n a: et Bierg i Apeninnerkiæden.
7
Fra den jeg dette Legem med mig bringer;
At nævne mig, var Tiden at forhale,
Mit Navn endnu kun lidt i Verden klinger.
Da svared Han, som først paa Fieldets Svale
Sin Stemme hamed: ''Hvis min Tanke følger
''Din Mening re t, vil du om Arno tale.''
'' ''Hv i skinler Navnet han paa Flodens Bs lg e r,''''
Saa tog den anden Skygge nu likorde,
''''Retsom naar noget Frygteligt man dslger?''''
Og Han, hvem Aanden dette Spørgsmaal giorde,
Sig løfte saa: ''Jeg veed det ei, men glæde
''Skulde det m ig, forsvandt dens Navn af Jorde.
''Th i fra dens Udspring (hvor den høie Kiæde,
''Peloros Bierg blev skilt fra, er saa svanger,
''At sielden den er rigere paa Væde)
'' Ind til hvor Strømmen ud i Havet ganger,
''Til Giengiæld for det Vand, som Himlen tager,
''Og hver en Flod igien fraoven fanger:
''Ma n Dyden som en Slange fiendsk forjager —
''Hvad om det nu er Stedets Vanheldsgave,
''Hvad heller daarlig Seed det saadan mager.
''Og Jammerdalens Folk har deres brave
''Natur og Væsen skiftet om tilfulde,
''Som om de gik paa Græs i Ciræs Have.
32. Pe l o r o, et Forbiere, paa Sic ilie n, der ligger ligeovæfor Sydspidsen
8 l af Apenninerne, cg synes at være skilt fra deres ''høie Kioede? ved en
Naturrevolution.
42. C i rc e forvandlede, efter Sagnet, sine Giester til Dy r.
''Blandt stygge Sv iin, der heller fodres skulde
''Med Olden, end med Kost, som Mennesket feder,
''Seer man den først sin fattige Belge rulle.
''Lidt senere den Ksterhunde meder,
''Vel bidske, men ei kraftige tillige,
''Og haanlig den sin Snude fra dem steder. -48
''Den løber frem, og som dens Belger stige,
''Alt meer og meer Ulykkesfloden finder,
''At Hundene for Ulveflokke vige.
''Derpaa den giennem dybere Kloster rinder,
''Og Ræve seer, saa kyndige paa Snarer,
''At ei de frygte nogen Overvinder. 54
''Jeg tier ei, om han det og erfarer;
''Og det vil baade ham, i Hu at kalde
''Sig, hvad den sanddrue Aand mig aabenbarer.
''Jeg seer din Sønnesen som Jæger falde
''Fiendsk over Ulvene i blodigt Mode,
''Og skræmme fra den vilde Flod dem alle.
43. Sv i i n kalder Dante her Beherskerne af Ca s e n t i n o, og sigter vel
navnlig til Slægten G u id o. Originalens porci (Sv iin ) indeholder en
Hentydning til en Linie af denne Slægt, der besad Slottet Po r c i an o.
46. Ved K o l e r h u n d e sigtes til Ar e t i n e r n e, der idelig laae i Strid
med deres guelfiske Naboer. Originalens botoli betyder en Slags smaa,
arrige Hunde, der gioe meer end de bide. >
51. U l v e f lokke: de florentinske G u e l f e r .
53. Ved Ræve mener D. Pi s a n e r n e, som paa hans Tid vare i Ry
for Troloshed og Ondflab.
55. Ha n: Dante.
58. Den Tiltaltes (R in ie ris ) Sønneson hed F u l c i e r i da' Ea l b o l i .
Han var Podesta i Florents i A. 1302, og forfulgte de Hv i d e med
stor Grumhed. Efter Sigende lod han sig bestikke af de Sø r t e, og
hertil sigter D. i det Følgende (V. 61).
''Han sælger deres Kiod, for de er døde,
''Og slaaer ihieb dem, som et gammelt Hoved;
''Sit Ry og Manges Liv han lægger ode.
''Og blodig af den Gierning, han har ovet,
''Vil saadan Sørgeskoven han forlade,
''At den i tusind Aar ei skyder Løvet.''
Som ved Forkyndelsen af Fremtids Skade,
Fra hvilken Kant Ulykken end skal komme,
Aasynet brat sorvirres paa den Glade:
Saadan jeg saae hun anden Aand deromme,
Der stod og lyttede, forvirret vorde,
Dengang han hørte Talens strenge Domme.
Den Enes Ord, den Andens Aasyn giorde
Mig lysten efter Navnene at høre,
Og bønlig spørgende tog jeg tilorde.
Den Aand, hvis Røst for naaede til mit Øre,
Begyndte da: ''Du vil mig her forbinde
''Til det, du selv ei imod mig vil giøre.
''Men da Gud vil, at giennem dig skal skinne
''Hans Naade klart, saa skee det, som dig hued:
''Viid, G u id o Du c a sidder her iblinde.
''Slig Avindsyge mig i Blodet lued,
''At gusten Bleghed dækked mine Kinder,
''Saatidt en Anden lykkelig jeg skued;
''Og dette Straa jeg af min Udsæd vinder.
! ''O Menneskeslægt! hvi søger Hiertets Glæder
''Du der, hvor dig en Broder er til Hinder?
65. Sor g e s k o v e n: Florents (Sm l. Helv. i. 2).
81. Om G u id o d e l Du c a vides kun, at han var en Adelsmand
Bertinoro i Nerrheden af F o rli.
''Der seer du R in ie r, hiin Priis og Hæder
''For Huset Calboli, hvor ingen Anden
''Som Arving til hans Dyder meer fremtræder. oo
''Og ikke blot h a n s Blod har tabt Forstanden
''Paa Livets Lyst og Sandhed; men derhiemme,
''Fra Po til Fieldet, Renos Flod til Stranden,
''Hvert Sted i Landet er saa fuldt af slemme,
''Giftige Skud, at vanskeligt og silde
''Det lykkes vil, ved Dyrkning dem at tæmme. oo
''Hvor er Manardi, Lizio den Milde,
''Guido Carpigna, Traversaro henne?
''O, I Romagnas Slegfredsonner vilde!
''Naar vil en Fabbro til Bologna vende,
''En Fosco til Faenza meer tilbage,
''Af ringe Frs saa ædle Planter tvende? 102
''Lad ei min Graad, Toskaner! og min Klage
''Dig undre: Guido mindes jeg, den kiære,
''Og Ugolin, i de fremfarne Dage;
88. R i n i e r de' C a l b o l i . en Adelsmand fra F o r li; hans Slægt hørte
paa D.'s Tid til de Sø r t e s Parti.
03. R om agna begrændses mod Nord af Po, mod Syd af Ap e n n i -
nerne, mod Vest af Reno s l o de n, mod Øst af det Adr i a t i s k e Hav.
07. 08. De fire Mænd, som D. nævner, vare adelige Herrer fra Romagna,
der navnlig havde udmærket sig ved høihiertel Gavmildhed, altsaa
ved det Modsatte af den Last, som her ud'ones.
100. 101. En F a b b r o Lambe r t a z z i . efter Sagnet nedstammende fra en
Smed (s-rdbro), skal mod Enden af der 13te Aarh. have levet i Bo logna,
og udmærket sig ved fin Gavmildhed. Be r n a r d i n di Fosco
fra Faenza var Sø n af en simpel Landmand, men erhvervede sig stor
Anseelse ved sine Dyder.
104. sig. Gu i d o fra Pr a t a, en Landsby mellem Ravenna og Faenza,
var ligeledes en tapper og gavmild Adelsmand. U g o l i n d Azzo horke
''Tignoso med hans ædle Venners Hære,
''Og Anastagios Huus og Traversara —.
''Ak, arvelsse begge Slægter ere!
''Damer og gieve Mænd, og Fryd og Fare,
''Som Ridderaand og Elskov os beredte —
''Nu er til Ondflab Hierterne kun snare.
''Synk Brettinoro! thi dit Huus sig spredte,
''Og mange Fleer gik bort og lod dig sde,
''F o r ei til Synd og Skyld at vorde ledte.
''Bagnacaval! klogt, at du ei vil fode!
''Men Castrocar og Conio daarligt giøre,
''At de vil give slige Herrer Grøde.
''Godt vil Paganis Sønner Roret føre,
''Naar Diævelen først er borte; men de fange
''Dog aldrig fuldgodt Vidnesbyrd at høre.'
til den toskanfle Familie Ub a l d i n i . Fe d e r i g o Ti g n o s o fra R im in i
levede for det meste i Bertinoro, hvor hans Huus alnd var fuldt af
Giester. De adelige Familier An a s l a g i o og Tr a v e r s a r a havde
tnemme i Ravenna.
112. Br e t t i n o r o eller Berttinoro, Guidos Fodeby, havde været særdeles
udmerrket iblandt Romagnas Byer for sin Giestfrihed. Ved dek F o lgende:
Ma n g e F l e e r gik b o r t o. s. v. sigter D. maaflee tt l G h '-
bellinernes Fordrivelse fra Brettinoro i 8l. 1295.
115. Ba g n acav a l l o, en lille By i Nærheden af Faenza. Den grevelige
Slægt, som havde Navn efter den, var paa D.'s Tid nærved at
uddøe.
116. Cast r o c a r o og Co n i o . ligeledes Smaabyer i Romagna, beherstede
af grevelige Familier.
118. Ma i n a r d o Pa g a n i, kaldet Diævelen, var en tapper, forvoven
Mand, der havde bemægtiget sig Herredsmmet i Faenza og Jmola, og
døde i den sidste By i A. 1302.
'' Di t Navn er trygt i Tiderne, de trange,
''O Ugolin, du venter Ingen længer,
''Som kan fordunkle det ved skievt at gange.
''Men gak nu bort, Toskaner! thi snart trænger
''Jeg til at groede, meer end til at malle;
''Hvad vi har ta lt, mig tungt paa Siælen hamger.'' 126
Vi vidste vel, at disse kiære Siæle
Os hørte gaae; de taug, og derfor trene
Vi rolig fremad, uden meer at dvæle.
Og da vi paa vor GaNg var blevet ene,
Foer, som et Lyn igiennem Luften drevet.
En Røst imod os henad Fieldets Stene: 132
''Hver, som mig seer, mig dræber, staaer der skrevet!''
Og svandt, som Tordenen, med dæmpet Bulder,
Naar den med eet en Sky har sønderrevet.
Men knap fik Øret Fred bag Biergets.Skulder,
Saa lod en anden Røst, retsom naar Torden
Med Skrald paa Skrald henover Himlen ruller: >38
''Jeg er Aglauros, der til Steen er vorden!''
Da søgte Skialden jeg med frygtsom Tanke,
Og gik tilbage lid t, ei frem paa Jorden.
!22. U g o l i n de' F a n t o l i fra Faenza var en klog og tapver Herre, der
døde i Slutningen af det 13de Aarh. uden at efterlade hg Afkom.
127. sig. Vare Dante og Vir g il gaaede feil, vilde Siælene vel have talt
og advaret dem.
133. K a i n s Ord, der af Mi s u n d e l s e havde dræbt sin Broder.
139. Ag l a u r o s, en Datter af Kekrops, misundte fin Søster Merkurs
Kiærlighed og søgte at hindre den, men blev af Guden forvandlet til
Steen.
Da Luften atter rolig var, den blanke.
Taled han saa: ''De t Tommen var, den strenge,
Der skulde holde Jordens Børn i Skranke.
Men efter Madingen I Eder trænge,
Saa let den gamle Fiendes Krog Jer fanger,
Og Kald og Tsile hiælper ikke længe.
Jer kalder Himlen, der omkring Jer ganger,
Den viser Eder evige Herligheder,
Men Eders Blik kun Jordens Lyst forlanger:
Dog Han, som skuer Alt, Han tugter Eder.''
143. Tomme n: Jvsr. xui. 40-

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Femtende Sang.
Misundelige. Vredagtige.
<§aameget, som fra Daggry synligt bliver
Til tredie Times Ophør af den Sphære,
Der uafbrudt sin Leg, som Barnet, driver:
Saameget saaes der nu igien at være
Af Solens Lob; hist var det Vespertide,
Men Midnat her paa Jorden, hvor vi ere.
Alt havde vi omkredset Biergets Side,
Og vandred nu, ret imod Nedgang vendte,
Saa ind i Øiet Straalerne os glide.
Da jeg fornam, at denne Glands mig brændte
Langt mere tungt, end for, paa Pandens Bue,
Forbauset over Ting, jeg ikke kiendte,
Lsfted jeg Hænderne, for ret at skue,
Til Brynets Rand, saa jeg en Skierm mig danned
Mod Glandsen af den altfor stærke Lue.
L. De n Sph æ r e: Solens Kreds, der uafbrudt dreier stg omkring o o rden
i 24 Timer.
5. Hi s t, paa Skærsildsbierget, var det Eftermiddag (K l. 3 ); her, i Florents,
Mft-nal.
Som Straaler fra et Sp e il, Vand eller Andet
I modsat Retning kaste sig tilbage,
Paa samme Viis, som de sank ned i Vandet,
Og lige langt fra Stenens Fald sig drage,
Naar man i lige Høide vil dem maale,
Som Konst og Selvsyn lægger grant fordage:
Saaledes var det, som en Gienskinsstraale
Forfra mig traf; snelt flygted mine Blikke
For Skånet, som de ikke kunde taale.
Hvad er det, Fader! som jeg Øiet ikke
Har kunnet skierme fo r, Alt hvad jeg giorde?
Herhen mod os det synes sig at skikke.
''Lad det ei undre dig'', tog han tilorde;
''At Himlens Folk endnu dit Øie blende;
Det Englen er, som kalder op fra Jorde.
Ret snart vil Syn af slige Ting, som denne,
Ei volde dig Besvær, men idel Glæde,
Saavidt Naturen skienked dig at kiende.''
Vi naaede til den hellige Engels Sæde;
Da sagde han med venlig Røst: ''Her finder
'' I Trappen mindre steil, herind I træde!''
Og som vi opad gik, mod Biergets Tinder,
Der bag os sunget blev: ''Salige ere
! De Barmhiertige!'' — ''Fryd dig, du, som vinder!''
19. Stenens Fald: den lodrette Linie, man tænker sig reist fra Speilets
eller Vandets Flade. Maalt imod den. er Straalens Reflervinkel ligestor
med Faldvinkelen.
38. Sal ige o. s. v. Match. v. 7. Barmhjertigheden er Misundelsens
Modsætning.
Alene nu med Mesteren, den kiære,
Jeg steg, og tænkte paa, som bedst jeg evned,
At drage Fordeel af hans Ord og Lane. 42
Og saadan spurgte jeg, mens op vi stævned:
Hvad vilde Aanden fra Romagna melde,
Dengang han Bro d e r for og Hin d e r nævned?
Og han: ''Hvor tungt han her sin Last maa gielde.
Det føler han, og dadler den med Føie,
At man for dens Skyld mindre Graad skal fælde. 48
Fordi sig Eders Længsler derhen bøie,
Hvor fælles Fryd er halv kun, derfor tvinger
Avind af Blæsebælgen Suk faa høie.
Men dreied Eders Længsel sine Vinger
Opad, af Kiærlighed til Himlens Rige,
Da var ei denne Frygt, der Hiertet stinger.
Fordi, jo Fleer der hisset er, som sige:
Vo r Salighed, desmere Hver just eier,
Desmere Kiærlighedens. Flammer stige.''
Og jeg: Endnu jeg hungrer, som jeg pleier,
Ja næsten meer, end medens jeg taug stille,
Og flere Tvivl jeg i min Tanke veier.
Hvor kan et Gode, der blandt Fleer maa skille
Sig, giøre rigere de mange Giester,
End om man det blandt Færre dele vilde?
45. Jvsr. xiv. 87. ''Hv i søger.Hjertets Glæder
Du der, hvor dig en Broder er til'Hin d e r? ''
56. De himmelske Goder blive ikke mindre, sordi de ere deelte imellem Flere,
som altsaa kunne sige: '' Vo r Salighed.''
- . ., c
''Kun paa det Jordiske du Tanken faester,
Og derfor Mulm af Sandheds Lys du vinder'';
Saaledes tog tilorde nu min Mester.
''Det evige Gode hisset oppe rinder
Mod Kiærligheden snelt og hen sig giver,
Som Straalen ind i klare Legemer skinner;
Det skienker Meest, hvor der er Meest af Iv e r ,
Saa at, jo videre Kiærligheden brænder,
Des rigere den evige Fylde bliver.
Og alt som Folket hist sig opad vender.
Boxer det Gode, Kiærlighed med dette,
Og som et Speil een Siæl den anden tænder.
Men dersom mit Beviis dig ei kan mætte,
Skal Beatriæ snarligen dit Hierte
For dette, som hvert andet Ønske lette.
Stræb kun at faae udbrændt ved Angers Kierte,
Som de to fvrste Saar, de fem, du bærer,
Der ene kunne lukkes ved at smerte.''
Just som jeg vilde sige til min Lærer:
Du har mig nsiet, saa jeg mæt er blevet,
Mit Blik nyfigent Talens Traad afskærer.
Til næste Kreds vi kom; da blev jeg revet
Hen af et Sy n, og tyktes, at jeg skued
Et Tempel fuldt af Folk, som der staaer skrevet.
67. Det høiefte Gode, Saligheden, meddeler sig til Siælene, ligesom Solstraalerne
til Legemerne. Jo renere disse ere i sig selv, desto klarere
blive de oplyste; jo modtageligere Siælene ere for det hvieste Gode, desto
rigere meddeler dette sig til dem, og F-rlleskiærligheden giør, at den Enes
Salighed foreges ved Synet af den Andens (V. 75).
80. De fem Saa r: de fem P'er eller Synder, som endnu vare tilbage.
85. Næste K r e d s: den t redie, hvor de Vr e d a g t i g e luttres. Dantes
En Kvinde stod hvor Portens Hvalv sig bued,
Og sagde mildt med Moderrost: ''Hvor kunde
''Du giøre det, o Sø n! der ei os hued? 90
''Med Smerte har vi søgt, til vi dig sunde,
''Jeg og din Fader.'' Og da hun tang stille,
De Syner, som jeg skued først, sorsvunde.
Da kom en Anden frem, og jeg saae trille
Fra hendes Kind de Vande, Sorg udtvinger,
Naar den i mægtig Vrede har sin Kilde. 96
''Hv is du er Herre'', hendes Stemme klinger,
'' I Staden, om hvis Navn to Guder strede,
''Og hvorfra Videnskabens Lys udspringer:
''Da straf, Pisistratus! hiin Arm dernede,
''Som favned frækt vor Datter!'' Men i Tomme
Holdt Herskeren sit Aasyn; uden Vrede 102
Han svared mildt sin Viv, hvis Taarer strømme:
''Hvad giør vi da ved Dem, der siendsk os true,
''Naar Den, som elsker os, vi selv fordomme?''
Et andet Syn fik jeg dernast at skue,
En Ungersvend, der stenes af en Horde:
''Piin, piin ham!'' skreg de, tændt af Vredens Lue. 108
Jeg saae ham bøie Hovedet mod Jorde,.
Liig En, der bliver tynget ned af Dødenr
Men Øiet han til Port for Himlen giorde.
Ey iik r efter brumme i henne Kreds, indeholde dersor Erempler haa
Sa g tmo d i g h e d .
88. En K vi n d e: Jesu Moder. Luc. u. 48.
94. En An d e n: Pisistratus' Hustru, der vilde have en ung Mand straffet,
fordi han offentlig havde kysset hendes Datter.
08. St a d e n: At h en, om hvis Navn Poseidon og Athene stredes.
107. En Ungersvend: den hellige Stephanus.
Og bad den høie Hersker midt i Nøden,
Med disse Blikke, der til Medynk drage,
Om at forlade hans Forfølgere Brsden.
Saasnart min Siæl igien var vendt tilbage
Til det, der udenfor den laae, det Sande,
Kom Skuffelsen, som ei var falsk, fordage.
Min Fvrer sagde, da paa Klippens Rande
Jeg søgte som af Søvn mig løs at vinde:
''Hvad feiler dig, at du ei fast kan stande?
En halv Miil har du gaaet som iblinde,
Med slsvet Øie, ravende paa Fode,
Liig Den, hvem Søvn og Vinens Dunster binde.
Jeg sagde: Vil du høre mig, du Gode!
Skal jeg det Syn fortælle, mens vi vanke,
Jeg saae, da for mig mine Veen forlode?
''Om du saa hundred Masker vilde sanke
Foran dit Aasyn'', lød min Forer Stemme,
''Skued jeg dog din allermindste Tanke.
Du saae hiint Sy n, paa det du ei skal glemme
At lukke Hiertet op for Fredens Vover,
Der strømme fra den evige Kildes Glemme.
Jeg spurgte ikke, hvad der gik dig over,
Liig dem, der med det Øie kun betragte,
Som ikke seer, naar Legemet livløst sover.
Jeg spurgte dig, for at faae Kræfter lagte
I dine Fødder; saa sporer man de Træge,
Der ikke bruge sig, naar de er.vakte.''
Men videre ved Kveld vi os bevæge,
Og skue frem, saalangt som Øiet rækker,
Hen, hvor de sidste Aftenstraaler lege.
111
Og see! lid t efter lid t en Røg sig trækker,
Som Natten sort, langshenad Biergets Høie,
Saa intet Sted tilsidst os mod den dækker; 144
Den rover Luftens Reenhed og vort Øie.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sextende Sang.
E
Vredagtige.
i Helveds Mu lm, ei Midnat, overtrukket
Med Skyer vidt og bredt, naar over Mulde
Hver Stierne paa det ode Hvalp er slukket,
Lod nogensinde for mit Aasyn rulle
Saa tykt et Skor, saa hæsligraat at doie,
Som Taagerne, der over os nedfulde.
Jeg holdt ei ud at gaae med aabent Øie;
Da nærmed sig den trofastkloge Sanger,
Og bod mig Skulderen i denne Mode.
Retsom en Blind bagved sin Fører ganger.
For ei at stode mod en Ting, der skader,
Og fare v ild, saa Slag og Død han fanger
Saalunde fulgte jeg min hulde Fader,
Mens giennem dette skarpe Mulm vi drage;
''See til'', han sagde, ''du mig ei forlader!''
Jeg hørte Rester, som med stille Klage
Om Fred og Naade syntes at paakalde
Det Herrens Lam, der Synderne kan tage.
Med Ag n u s De i de begyndte Alle,
Og som fuld Enighed iblandt dem boede,
Hsrte jeg Ord og Tone sammen falde.
Og jeg: Er det ei Aanders Røst, du Gode?
Han svared: ''Du har Ret, Hver af dem lider
Her, for at løse Baand, som Vreden snoede.''
''Hvo er du Mand, som giennem Røgen skrider,
''Og om os taler, som du endnu kunde
''Med jordisk Maal inddele dine Tider?''
Nerrved os mæled der en Røst saalunde.
Da sagde Mesteren til mig: ''Du maa svare!
Spørg, om her Opgang er fra disse Grunde.''
Og jeg: O'Skabning, som dig her maa klare,
For skiøn igien til Skaberen hiem at finde,
Følg med, saa skal et Under du erfare! —
''Saa langt jeg ts r, gaaer jeg om Biergets Tinde,
''Og hindrer.Damp vort Sy n, da kan i Nøden''
Gav han til Svar, ''os Horelsen forbinde.''
Da sagde jeg: Med disse Baand, som Døden
Os løser, gaaer jeg op; men vi er baade
Hidkomne dybtøra, giennem Helvedmoden.
Og har mig Gud indsluttet i sin Naade,
Saa vil han skienke mig sit Hof at skue
Paa anden Viis, end det er Tidens Maade.
Siig ogsaa du: Hvo var du, for bag Tue
De lagde dig? Er denne Vei den rette?
Dit Ord os lede skal ad Biergets Bue. —
42. Som det ikke var fleet siden SEneas cg Apostelen Paulus levede
Helv. i>. 32-
''Jeg Ma rc o var, fra Lombardiets Slette;
''Jeg kiendte Verden, men jeg elsked Dyden —
''Nu spænder Ingen Buen efter dette.
''Du rigtig gaaer, det tiender jeg paa Lyden,
''Hvis du vil op; men nu min Bøn du høre:
''Bed for mig, naar du er i Himmelfryden!''
Og jeg: Det lover jeg dig, jeg skal giøre.
Men af en Tv iv l jeg brister, der mig nager,
Ifa ld den ei faaer Luft; thi laan mig Øre!
For var den een, nu dobbelt den mig plager,
Thi dine Ord mig nylig her indgode
Vished om det, hvoraf hiin Tvivl jeg drager.
Vel er det sandt, at Verden er saa ode
Paa Dyder, som du sagde nys i Vrede,
Saa fuld af Ondskab og bedækt med Brode;
Men hvad er Grunden? Gior for den mig Rede,
Saa jeg den seer og kan til Andre lerre;
En sætter den i-Himlen, En histnede.
Et Suk han drog, som Sorgerne, de svære.
Til Vee udpressed, og lod Talen flyde:
''Verden er blind, og derfra kom du, Kiære!
46. Ma r c o L omb a r d o var en tapper, gavmild og klog venetiansk Adelsmand,
der levede paa Dantes Tid, vel anseet ved forstiellige norditalienffe
Hoffer. Han havde et heftigt Sind og var let tilbøielig til Vrede.
55. Ved Gu i d o del Ducas Ord (jv fr. xiv. 88 sig.) opkom fo rk en Tv iv l
hos Digleren om, hvor Grunden til Samfundets Fordoervelse' var at
søge. Nu gav Ma r c o s Tale ham yderligere Vished om denne Fordoervelse,
og fordobblede ligesom derved Tvivlen.
63. Himl e n betyder her og i den følgende Sammenhæng: St i e r n e r n e s
I n d f l y d e l s e (jv fr. Indl. Pag. 11).
'' I Levende bestandig Skylden skyde
''Paa Himlen, som Nvdvendighed alene
''Bevæged Alt og tvang Jer til at lyde.
'' I saa Fald maatte Herren Jer formene -
''F r it Valg, og Uret vilde det da blive,
''Om Synderen fik Stra f, og Løn den Rene. 72
''Et Sted kan Himlen Eders Drifter give,
''Jeg siger ei enhver, men var det alle:
'' I fik jo Lys paa Godt og Ondt ilive,
''Samt Villiens Frihed; naar I den paakalde,
''Og nære den, og Kampens første Vagter
''Mod Himlen holde ud — maa Alting falde. 78
''En større, bedre Kraft, end hine Magter,
'' I lyde fr it; den skaber dybest inde
''Hos Fer en Aand, som ei paa Stierner agter.
''Naar derfor denne Verden gaaer iblinde,
''Har selv I Skylden for dens onde Soeder;
''Hør efter, skal en sanddru Tolk du finde! 84
''Enfoldig, som et Barn, der leer og græder,
''Gaaer Siælen ud af Herrens Skaberhænder,
''Som, for den er, alt over den sig gloeder.
''Og intet Andet veed den eller kiender,
''End flux at søge Det, som Fryd forjætter,
''Fordi en frydfuld Mester den udsender. 9c
''Forst til et ringe Gode Hu den sætter,
''Og tager feil og efter dette jager,
''Hvis Forer ei og Tomme Lysten retter.
79. En s t o r r e . bedre K r a f t: den guddommelige Naade, der som en
medvirkende K ra ft understøtter Mennestets frie Villie, og forer ham. giennem
Retfærdiggiørelsen, til den sande Frihed, ''som ei paa Srierner agter.
8 *
''Th i skal en Lov der til, som Tommen tager,
''En Konge skal der til, som klart fraoven
''Dog i det mindste Stadens Taarn opdager. 96
''Lov er der, men hvo lægger Haand paa Loven?
''Sle t In g e n, ak! thi Hyrden for de Mange
''Kan tygge Dro v, men klsftet er ei Hoveir.
''Og Folket, som seer Styreren forlange
''De t samme Gode, som de selv begiere,
''Med det sig foder og vil frem ei gange. 102
''Du seer, den onde Styrelse maa være
''Grund til at Eders Jord saa slet er vorden,
''Og ei Naturen, som maa Skylden bære.
''F o r havde Rom, der grunded Verdens Orden,
''To Sole til de tvende Veie sundet,
''Een lyste da til Gud, og een paa Jorden. ro8
''Nu har de stukt hinanden og. forbundet
''Skal Svandet nu med Hyrdestaven være;
''Men det gaaer slet, thi derved er forsvundet
''Den Frygt, de for hinanden skulde bære.
''Troer du mig ei, drag Axet da i Minde,
''Th i Plantens Art kan man af Soeden låne. 114
98. For at handle ret. behove Menneskene en Lov og en Forer. Loven er
der, men Ingen tolger den. En Forer er der ogsaa, en Hyrde, Pa v e n;
han kan ''tygge Dro v '', d. e. tale, toere, hvorledes der skal handles,
men ''kløftet er ei Hoven'' han h a n d l e r ikke derefter. Lignelsen er
hentet fra Mose Lov (Lev. xi. 4), der skielner imellem rene Dy r, som
tygge Dro v og have kløstede Hove, og urene, som ikke besidde disse to
Egenskaber.
107. To Sol e: Paven og Keiseren, den geiftlige og verdslige Dvrighed:
At begge disse Myndigheder. ''Hyrdestaven og Sværdet'', vare forenede i
een Haand, ansaae D. for-Kilden l i l Ita lie n s Ulykke (Jvsr. Indledn.
Pag. 36).
'' I Landet hist, hvor Etsch og Po heminde,
''De r pleied man, for Frederik ypped Trætte,
''Hs i Kraft og herlig Ridderaand at finde.
''Nu kan Enhver, som skyede denne Slette,
''Undseelig for med Gode sig at blande,
''Rolig sin Fod igien i Landet sætte. 120
''Tre Oldinger endnu ved hine Strande
''Den gamle Tid ei for den nye forlode,
''Men stærkt de længes efter bedre Lande:
''Guido Castel, som man, paa Frankrigs Mode,
''Bedre den årlige Lombarder kalder,
''Conrad Palazzo, samt Gherard den Gode. 126
''Siig nu, om ikke Romas Kirke falder
'' I Skarnet med sin Last, fordi der bliver
''To Magter blandet sammen i dens Haller!''
Og jeg: O Marco! godt Beviis du giver,
Og. nu forstaaer jeg, hvorfor Levi Stamme
Var uden Arv, som Herrens Tiener skriver. 132
Men hvo er hiin Gherard, som giør tilstamme
Den vilde Tid, og ene har bevaret'
Sig som en Gnist af Folkets slutte Flamme?
N6 . F o r Keiser F r e d e r i k H. begyndte sine Stridigheder med Paven.
1L4. Gu i d o Castel lo, fra Byen Reggio, omtales som en klog, gavmild
og redelig Mand, der levede samtidig med D. L omb a r d e r kaldte man
vaa den Tid i Frankrig Italienerne.
1L6. C u r r a d o da Pa l a z z o, - a f en gammel Brescianst Familie, levede
imod Slutningen af det 13de Aarh., nod megen politisk Anseelse, og
forestod som Podesta forstiellige Stoeder. Gh e r a r d o Cammi n o, ligeledes
en niægtig og anseet Mand, var en Tidlang Signore i Treviso,
og regierede Byen med retsærdigt Maadehold.
131. Lev i St amme fik, ved Fordelingen af Landet Kanaan, ingen Grundeiendom,
fordi Præsterne ikke skulde besatte sig med verdslige Anliggender.
''Har om Gherardo In te t du erfaret,
''Og taler dog Tostansk? Vil du bedrage
''Mig, eller friste med dit Ord?'' lod Svaret. 138
''Kun saadan kaldtes han i gamle Dage;
''Maaskee du tiender ham som Ga ia s Fader.
''Gud være med Jer, jeg maa gaae tilbage.
''See, Dæmriugen os allerede bader
''Med graaligt Lys, der giennem Røgen trænger,
''Og snarlig Englen sig tilsyne lader.'' 144
Saa taled han og hørte mig ei længer.
140. Ga i a, Gherardos Datter, synes at have været'bekiendt for sin Skiønhed
og sine mange Elskovshandler. ''Hun var en Dame af saadan O p forsel
med Hensyn til Kærlighedens Glæder, at hendes Navn var bekiendt
giennem hele Ita lie n '', hedder det i en gammel Commentar.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syttende Sang.
Vredagtige. Klove.
    i n Læser! kom ihu — hvis nogensinde
Dig Taagen overfaldt paa Alpers Kiæde,
Saa liig en Muldvarp du gik om iblinde —
Hvor svagt og dæmpet Solens Straaler glede
Lidt efter lidt igiennem, naar de mange
Vanddampe fvrst begyndte sig at sprede:
Og kun et daarligt Billed vil du fange
Af dette Syn, da jeg saae Solen gløde
Jgien som for, men nærved ned at gange.
Saalunde, medens mine Skridt adlode
Min Mesters Fied, vi udaf Skyen ginge
Mod Straalerne, der alt ved Stranden døde.
Indbildningskraft! o du, som kan betvinge
Saa stcækt en Mand, at han ei Manke lægger
Til Noget, selv om tusind Lurer klinge!
Hvo rører dig, naar Sandsen In te t rækker?
Et himmelsk Lys, der i en Form sig klæder,
Frivillig eller paa Guds Bud dig vækker.
16. Slig e Syner, mener D., som det følgende, der ere uafhængige af sandselige
Ind try k, komme enten fra Stiernernes Indflydelse eller fra Gud.
Frem for mit indre Syn et Billed træder
Af Hendes Ondskab, som i fordums Dage
Blev til den Fugl, der meest ved Sang sig glæder.
Og saadan blev min Aand nu trængt tilbage,
At ei den mægted, i sig selv inddrevet,
Den ydre Verdens Indtryk at modtage.
Da faldt der i min Siæl, som var henrevet,
En Mand, korsfæstet, vild og stolt at skue,
Og saa han døde, som han havde levet.
Kong Ahasverus og hans skivnne Frue,
Samt Mardocherus, der var uden Lyder
I Ord og Daad, omkring ham stod paa Tue.
Lidt efter dette Billed svnderbryder
Sig selv og brister, som man seer en Blære,
Naar Vandet hører op; men frem der skyder
Et andet flux i min Indbildnings Sphære:
Med Graad en Pige maller: ''Herskerinde,
''Hvi vilde du af Harm dig selv forterre?
''Du dræbte dig, for ei at tabe hende,
''Du havde kiær; nu er jeg tabt, og klage
''Maa fvrst for dig Lavinia dennesinde.''
20. Hendes: Philomeles. som havnede sig paa sin Svoger Tereus, ved
at give ham hans egen, dræbte Søns Kiod at ipise, og til Stra f blev
forvandlet til en Nattergal.
26. En Ma n d: Haman.
39. L a vi n i a, Datter af Kong Lalinus og Amata. Hendes Moder dræbte
sig felv af Harme, da hun troede, at Lavinias bestemte Brudgom Tu r nus
var falden i Kamp med AZneas, og at Datteren skulde nodes til
at ægte Seierherren (Virg . A§n. x ii.) .
Som naar en Lysning pludselig og fage
Det lukte Øie slaaer og Søvnen dødes,
Men spræller, for man faaer den heelt afdage:
Saadan mit Aasyn brat af Straaler modes.
Der flaae Indbildningen til Jord — saa- klare,
Som aldrig noget Lys blandt os der fodes.
Jeg vendte mig, at skue, hvor vi vare;
Da lod en Stemme: ''Her skal op du stige!''
Saa flux jeg lod hver anden Hensigt fare.
Den fik min Villie til saadan at hige,
For at faae Syn paa Taleren, at ikke
Jeg rasted, for jeg skued ham tillige.
Men som naar Solen tynger vore Blikke
Og ved et Overmaal af Glands sig florer,
Saa maatte her min Synskraft underligge.
''Det er den Himmelaand, der opad forer,
Der skiules af det Lys, han selv udbreder.
Og viser Vei os, for vor Bøn han hører.
Han handler imod os, som En af Eder
Imod sig selv; thi Den, som Bøn afventer,
Naar Trang han seer, til Nei sig alt bereder.
Lad, for det bliver mørkt paa Biergets Skramter,
Os følge sligt et Kald; thi ellers stande.
Vi maae til atter Dagen os indhenter.''
Saa taler Skialden, og fra Kredsens Rande
Hen mod en Trappe vore Been os bære.
Og strax, da ved det første Trin vi lande.
Horer jeg Susen, som af Vingefioere,
Der vifte mig paa Panden, og en Stemme:
''Salige de Fredsommelige ere!''
De sidste Straaler, som for Natten dæmme,
Saa høit sig lsfted alt mod Himlens Tinde,
At Stiernerne kom frem af deres Giemme.
Min Kraft! hvad kan dig saadan overvinde?
Sagde jeg ved mig selv, dengang det hændte,
Jeg følte mine Fødders Kraft forsvinde.
Vi havde naaet det Sted, hvor Trappen endte.
Der standsed v i, og Ingen af os rørte
Sig, liig to Skibe, der paa Strand er rendte.
Jeg lytted lid t, men Ingenting jeg hørte
Foran mig paa de nye Klippestrande;
Da sagde jeg til Skialden, der mig forte:
Hvad Brsde bliver luttret i de Lande,
Som her, o hulde Fader! sig oplode?
Staaer end din Fod, lad ikke Talen stande!
''Her bedres Kærligheden til det Gode,
Der var for svag, her svinges Aaresiælen
Jgien af Dem, der hist for langsomt roede.
Men vend din Tanke til mig, at med Siælen
Du klart kan fatte det, for frem vi skride,
Og drage gode Frugter af vor Dvælen.
Ei Skaber eller Skabning nogentide
Var uden Kiærlighed, Naturens eller
Den aandelige, .dette maa du vide.
80. De nye K lip p e s t r a n d e: den fie rd e Kreds, hvor Deres Siæle lu ttres,
der i Livet vare uvirksomme og fleve. .
91 sig. Tanken i den svigende Udvikling er i Korthed denne. Al K ic e rlig
h e d er af dobbelt Ar t: n a t u r l ig, bestemt ved Drifte rn e, eller
aan de l i g, fri. Den surste er nodvendig og tager ikke feil; den anden
er et f r it Palg og kan feile, enten i fin Gi e n s t a n d, eller ved at være
for stærk eller for svag. Hvad Gienstanden angaaer, da kan Siælen fr it
Naturens feiler aldrig naar det giælder,
Men Aandens vel: snart er dens Kraft for ringe,
Og snart for stor, snart mod slet Maal den helder. 96
Imod det fv r s te, ja, kan den sig tvinge,
Det a n d e t Gode rækker frit den Hænder;
Deraf kan ingen daarlig Lyst udspringe.
Men higer efter Ondt den, eller render
For ivrig eller langsomt til det Gode,
Det Skabte da mod Skaberen sig vender. 102
Heraf du seer, hvad mulig ei du troede.
At Kiærlighed er Seed, saavel til Dyder,
Som onde Handlinger paa Eders Klode.
Da Kærligheden nu fra Det, som fryder
Dens Eiermand, ei skille kan sin Tanke:
Var Selvhad aldrig en af Verdens Lyder; 108
Og da en Skabning ei paa Jord kan vanke
Sk ilt fra sin første Grund, for sig alene:
Er der for Had til Gud sat samme Skranke.
Det Onde, som man elsker, er da ene
Det, som kan ramme Næsten; og saalunde,
At denne Kiærlighed har trende Grene. 114
Een haaber at ophvies, hvis han kunde
Faae Næsten undertrykt, og derfor higer
Han efter at see Andre gaae tilgrunde.
elske det første Gode d. e. G u d — ogsaa det andet d. e. de jord i lke
Go d e r, men med Maade. og naar ''den kan sig tvinge''. Vo r Kiærlighed
sarer v ild, naar vi 1) elske noget On d t, d.,e. Næsten s Skade
(th i G u d og sig selv kan man ikke hade), som de Hovmodi ge,
Mi s u n d e l i g e, Vr e d a g t i g e; eller 2) elske det tande Gode for svagt
( Sl o v h e d ); eller endelig 3) elske det andet, ringere Gode, det jordiske,
for høit, (Gi e r r i g h e d, F r a ad se ri, Vel l u s t ) . Jvsr. Indl. Pag. 49-
En Anden frygter, naar hans Nabo stiger,
For selv at miste Gunst og Magt og Hæder,
Og ængster stg, til Avind ham besniger. 120
En Tredie led en Uret, der forsmæder
Ham, saa han tørster efter Hevn i Vrede;
En Saadan sig ved Andres Vanheld gloeder.
For stig trefoldig Kiærlighed hernede
Der foeldes Graad; nu skal om Dem du høre,
Der efter noget Godt feilagtig mede. 126
Hos Alle dunkelt Anelser sig rsre
Om noget Godt, der Siælen Fred kan give.
Og Alle sig for dette Møie giøre.
Hvis Med for langsom Kiærlighed I blive
Hendragne derimod, biin Fieldkreds støder
Jer frem, ifald I angred ret ilive. 132
Der er et andet Gode, men det foder
Jer ei med Salighed, er ei det rette,
Det, som er alle Goders Frugt og Rødder.
Den Kiærlighed, der jager efter dette,
I trende Kredse over os begrædes;
Men derom tier jeg, du selv maa giette 138
Dig til Tredelingen, naar did vi stedes.''
124. Hernede: i de tre første Kredse, som nu ligge under D. og Virg il.
131. Hi i n F i e l d k r e d s: den f ierde, i hvilken de nys ere traadte ind.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Attende Sang.
Klove.
 Hen vise Mester sig imod mig vendte
Og saae mig ind i Øiet, for at låne,
Om jeg var nsiet, da han Talen endte.
Jeg, hvem ny Tørst end trued at fortane.
Tang udentil, men indeni jeg mæled:
Maaskee de mange Spørgsmaal ham besvære.
Saalunde først min bange Hu sig fiæled;
Men Faderen, der Agt paa Alting giver.
Ved selv at tale, mig med Mod besiæled.
Thi sagde jeg: Mit Sy n, o Mester! bliver
Oplivet i det Lys, du om dig breder,
Saa klart jeg skuer Alt, hvad du beskriver.
Derfor, o hulde Fader! jeg dig beder.
Lad om den Kiærlighed Besked mig høre.
Hvortil du Dyd og Last tilbageleder.
''Lad din Forstand'', gienmæled han, ''sit Øre
Skarpt mod mig rette, da skal du opdage
De Blindes Daarskab, der vil Andre føre.
Siælen, der flabtes til at elske fage,
Mod Det, som huer den, sig villig ireier,
Naar Lyster virkelig den til sig drage.
Jer Fattekraft i sig et Billed eier
Af ydre Ting, som den for Siælens Øie
Udfolder, saa det efter dem sig dreier.
At mod hiint Billed Siælene sig bvie,
Er Kiærlighed, og atter aabenbarer
Naturen sig til Eder knyttet nøie.
Derpaa,xsom opad Ild en s Tunge farer,
Fordi den efter Formen did maa stige,
Hvor i sit Grundstof længst den sig bevarer:
Begynder nu den fangne Siæl at hige
(Som er en aandig Fart), indtil de kiære
Gienstande den med Nydelse berige.
Nu seer du selv, hvor Sandheden maa være
Ukiendelig og stiult for Dem, der tykkes,
Al Kiærlighed i sig fortiener Ære.
19 sig. Den mermestelige Sioel er efter sit Væsen tilbøielig til at ''elffe
fage'', til at vende sig mod det, ''som huer-den''; men en saadan Henvendelse
skeer først, naar dens Lyst vækkes af noget Virkeligt. ''Fattekraften''
optager da Billeder af Gienstanden og udfolder del for Siælen,
som nu vender sig derimod. Denne Henvendelse er Kiærlighed, og heroer
paa den n a t u r l i g e Overensstemmelse imellem Gienstanden og Siælen.
''Naturen'', den naturlige Kiærlighed, knytter sig a t t e r til Siælen, vækkes
a t ter hos Mennesket, i K ra ft af denne Overensstemmelse og ved Gienstanden.
D. siger ''atter'', fordi han i den foregaaende Sang har omtalt
Menneskets naturlige Kiærlighed til det høieste Gode, Gud, og til sin
egen Selvopholdelse.
29. F o rme n betyder her i Aristotelisk Forstand, Væsenet . Efter Aristoteles'
Theorie have de fire Elementer deres naturlige Plads i konæntriske
Ringe; og de Dele af Elementerne, som ere blandede med andre Sloffer,
stræbe bestandig tilbage til denne Plads. Over Luftens Sphære var I l dens,
derfor ''farer Ild e n s Tunge opad''.
Godt er maaskee det Sto f, hvoraf den bygges;
Men Voxet kan man godt og tienligt finde,
Godt er ei derfor hvert et Segl, der trykkes.''
Og jeg: Ved Talen, jeg med lydigt Minde
Har fulgt, fra Kiærligheden Slsret trækkes,
Men andre Tv iv l mig falde nu paa Sinde. 42
Naar Kiærligheden udenfra os rækkes,
Og Siælen ei med anden Fod sig rvrer,
Hvor kan da Ret og Skievt til Last os lægges?
''Saavidt Fornuften seer'', gientog min Fører,
''Jeg svare kan; hvis Meer du spørger efter,
Vent Beaeriæ, thi til Troen det hører. 48
Den væsentlige Form, der baade hefter
Ved Stoffet, og bestaaer for sig alene,
Besidder eiendommelige Kræfter,
Som uden Handling ikke sees, og ene
Ved deres Virkning sig tilkiendegive,
Som Plantens Liv ved Lov og grønne Grene. 54
Hvordan den første Kundskab vakt kan blive,
Deed ingen Mand, veed ei, hvorfra den vælder,
Og hvordan først hans Lyster kom tillive.
Som Honningdriften hos en Bi sig melder,
Kom de til ham; hiin Villiens Førstetanke
Fortiener ingen Roes og Last ei heller. 60
49. De n væsent l ige F o rm betyder her Menneskets Si æl. der baade
bestaaer for sig og er forbunden med Legemet.
55. Kilden til Siælens oprindelige Be g r e b e r og oprindelige Lyster er
skiult. De sidste attraae noget ubestemt Godt i Almindelighed. Jvsr.
xvu. 127.
Da nu de andre sig om denne sanke,
Fik I en medfødt Kraft, som Raad Jer bringer.
Og holder Vagt ved Eders Bifalds Skranke.
Den er Begyndelsen, fra den udspringer
Fortienesten hos Je r, altsom de gode
Drifter den vælger og de onde tvinger.
De, som den dybe Granskning ret forstode,
Hiin Siælens Frihed saae, som nu du kiender,
Og Sædelæren efter sig de lode.
Sæt altsaa, at al Kiærlighed, der brænder
I Jer, maa af Nvdvendighed oprinde:
At styre den, 'er lagt I Eders Hænder.
Hiin ædle Kraft er det, din Herskerinde
Den frie Villie kalder; naar du modes
Med Beatriæ, drag da det i Minde!''
Forsi imod Midnat saae jeg Maanen fodes
Og Stiernerne henblegne, som de pleie;
En Kedel liig, der heelt igiennemglsdes,
Lob den mod Himlens Gang, henad de Veie,
Som Solen gaaer, naar den i Rom sees glide
Blandt Sarder ned og Corser paa sit Leie.
61. Til Siælens første Lyst eller Higen imod et ubestemt Gode. slutter sig
siden andre, bestemte Begieringer og Drifter, Til at vælge imellem
disse fik Mennesket F r i h e d, uden hvilken han ikke kunde handle sædeligt,
og paa hvilken altiaa ''Sædelæren'' hviler.
73. Hi i n ædle Sr a f t, valgfriheden, kaldes af Ve a t r i c e, d. e. Theologien:
den f r ie Vi l l i e .
79. Mø d Him l e n s G a n g: d. e. fra Vest til Øst, modsat Himlens t ilsyneladende
Omdreining.
Og Skyggen, for hvis Skyld om Verden vide
Man Pietola langt meer, end Mantua lover,
Fik saadan lagt min Byrdes Vægt tilside.
Da fuld Besked jeg havde faaet over
Alt hvad jeg spurgte om og vilde kiende,
Stod jeg-en liden Stund som En, der sover.
Men denne Søvnighed sik snart en Ende,
Da pludselig jeg saae langs Klippens Rande
Nye Slægter iilsomt sig imod os vende.
Som langs Ismenus' og Asopus' Strande
Vild Trængsel saaes ved Nat, af Skarer store,
Naar de til Bacchus bad i Thebens Lande:
Saa ligerviis om denne Fieldkreds føre,
Saavidt jeg saae, de Aander frem i Skare,
Hvem retviis Kiærlighed og Villie spore.
Snart kom de hen til Stedet, hvor vi vare.
Thi hastig Flokken lob og ei den hviled;
Og To foran dem skreg med Taarer klare:
''Ma ria hurtig opad Bierget iled;
''Coesar angreb Marsilia, for at tvinge
''Ile rd a s Stad, og rask mod Spanien stiled.''
84
90
96
102
82. Sk y g g e n: Vi r g i l, som var født i An d e s . det senere Pi e t o l a, i
Nerrheden af Mantua.
91. J sme n u s og Asop u s: to Floder i Boeotien.
100. De Sl o v e foreholde sig selv Erempler paa Nidkiærhed og Ive r.
Ma r i a, Jesu Moder, ilede efter Bebudelsen hen til sin Sla'gtning Elisabeth
(Luc. I. 39). Coesar flvndte sig, da han bavde indtaget Bru n -
dusium, til Gallien, lod Bru tu s blive tilbage for at beleire Massilia,
drog i Jilmarscher ind i Spanien, og nodte. fornemmelig ved sin Hu rtighed,
den Pompeiansie Hær til at overgive sig ved I l e r d a .
9
-
i-> t
''Afsted, afsted! Er Kærligheden ringe'',
Skreg saa de Andre, ''spildt kun Tiden bliver;
''Men ved god Flid kan Naadens Blomst udspringe.'' —
''Du Slægt, som Bod nu for din Toven giver,
Og Lunkenhed til Godt i Jordens Dale
Maaskee opretter her ved mægtig Iv e r! 108
Han der, som lever (sanddru er min Tale)
Vil opad gaae, naar Solen atter skinner;
Men hvor er Gangen til den næste Svale?''
Saa taled Skialden under Fieldets Tinder;
Da svared En: ''Gaa langsmed disse Bredder
''Bagefter os, og snart du Kløften finder. 114
''Slig mægtig Vandringsdrift os fremad leder,
''At ei vi kunne staae; forlad os, Kiære!
'' I fa ld vor Hast uvenlig tykkes Eder.
''Je g i San Zeno Abbed var med A§re,
'' Alt under Barbarossas Keiservælde,
''F o r hvis Skyld Mailand endnu Sorg maa bære. 120
''Og alt man seer den Mand mod Graven helde,
''De r snart for dette Klosters Skyld skal græde,
''Og for fin Magt derover Taarer fælde;
118. J e g: den her Talende skal have heddet Al b e r t og været Abbed i
Klosteret Sa n Z e n o i Derona, men paa Frederik den Andens, ikke, som
D. siger, paa Ba r b a r o s s a s Tid.
120. Paa Keiser F r e d e r i k den Fo r s t e s Tog imod det oprsrste Norditalien
gik det iserr ud over Ma i l a n d .
121. De n Ma n d: Al b e r t o del l a Sc a l a, Signore i Verona, døde i
A. 1301. Han havde giort sin uægte, halte Søn Joseph til Abbed i
Sa n Zeno, hvor denne snart giorde sig berygtet ved en toilesløs og
usædelig Opforsel.
''F ordi han paa den rette Hyrdes Sæde
''Har sat sin Sø n, uægte født, med siette
''Lemmer og værre Siæl, til Ingens Glæde.'' 126
Jeg veed ei, om han sagde Meer end dette,
Thi foran skyndte han sig nu at skride;
Men det jeg hørt har og skal ei'forgiette.
Og han, som i hver Trang stod mig ved Side,
Tilorde tog: ''Vend dig herhen! vi møde
To Siæle hist, som deres Slovhed bide.'' 132
Bagefter Alle raabte de: ''Forst døde
''De t Folk, hvem Gud en Vei i Havet giorde,
''F o r Sønnerne saae Jordan uden Brsde.
''Og De, som ikke med Wneas turde
''Staae Vandringsmoien ud og fremad vanke,
''De gav sig selv et ryløst Liv paa Jorde.'' 138
Da hine Skygger nu af Fieldets Banke
Blev skilt fra os saa langt, at de forsvunde,
Opstod i mig en ny og anden Tanke,
Af hvilken atter flere Tanker runde;
Og saadan jeg fra en til anden vandred,
At Øinene faldt sammen som i Blunde, 144
Og til en Drøm sig Tankerne forandred.
133 sig. Crempler paa straffet Feighed og Slovhed. I s r a e l i t e r n e, som
vare dragne igtennem det røde -Aav, for at erobre Kanaan, men tabte
Modet, da de hørte Speidernes Bereming, og bleve ligegyldige mod Guds
Befa lin g: maatte Alle døe, uden at have naaet det sorjættede Land; og
først deres Sønner, som vare uden Brode, ''faae Jo rdan '.
136. En Deel af-de Trojanere, som vare dragne ud med AZneas, bleve
kede af Reisens Besværligheder og foretrak at blive tilbage paa Sicilien.
(Virg . AZn. V. 751).

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Nittende Sang.
Gierrige og O -s le .
Aaa den Tid Dagens Varmekraft er svunden.
Og ei kan lunkne Maanens kolde Lue,
Af Jorden og Saturnus overvunden;
Paa den Tid Spaamænd forend Daggry skue,
Hvorlunde deres største Held oprinder
I Øst paa Himlens snart oplyste Bue:
Saae jeg i Drøm den hæsligste blandt Kvinder,
Skeeloiet, stammende, med skieve Fødder,
Lemlæstet Haand og gustenblege Kinder.
1. sig. Pa a den Ti d: i den sidste, koldeste Time af Natten, naar. efter
de Gamles Theori, den Varme, Dagen har efterladt, er o v e r vun de n ,
fortceret af J o r d e n og Sa t u r n u s, der ansaaes for kold, paa Grund
af dens Afstand fra Solen.
5. St o r s t e He l d (kortuna m s fo r) kaldte Geomanterne en af de punkterede
Figurer, hvorefter de spaaede, og som havde Lighed med et bestemt
Stjernebillede, maaffee den store Bio rn .
7. sig. Betvdningen af Dantes allegoriske Drøm er i Korthed følgende.
De n første Kv i n d e er et Billede paa de tre Synder, der luttres i
denne og de følgende Kredse, betyder altsaa overhovedet den syndige,
s and sel ige Nydelse. Denne er i og for sig ikke noget Gode; kun
Jeg saae paa hende, og som Sol opgløder.
Et Legem, der af Nattekulden bæver,
Saa smidiggiør jeg Kvindens Tungersdder 12
Død dette Blik . der hendes Skabning hamer
I foie Tid, og hendes Aasyn giver
Den hulde Lod, som Kiærligheden kræver.
Saasnart som hendes Malle frigiort bliver,
Begynder hun en Sang, saa Sio ll og Øre
Med Moie løs fra Tonerne sig river. 18
''Je g er Sirenen,'' kvad hun, ''som kan føre
''Somanden fra hans Vei paa Havets Vange,
''Saa sod og lystelig er jeg at høre.
''Jeg rev Ulysses hen ved mine Sange.
''Og Hver, som vil sit Øre til mig binde,
''G is r jeg saa glad, at han ei bort vil gange.'' 24
End taled hun, da treen en anden Kvinde,
Hellig og hurtig, frem paa Fødder lette,
Og nærmed sig, for at forvirre hende.
''Virg iliu s, Virgilius! hvem er dette?''
Hun sagde vred; og nærmere han træder,
Mens paa den Ædle sig hans Dine rette. 30
Han greb den Anden, oprev hendes Klæder
Foran, og blotted Bugen, som udsendte
Slig halslig Stank rundtom til alle Steder,
naar Nogen vedholdende sa'ster sin Tanke derpaa, frembringes i ham en
Skuffelse, saa at han holder hiin Nydelse for et Gode. Det er kun t ilsyneladende,
at Gienftanden forandrer sig. den virkelige Forandring foregaaer
i Betragterens Anskuelse og Lvsatkelse. De n anden K vi n d e
er den helliggiæte Vi l l i e eller Gu d s Naade, som kalder paa den
menneskelige Fornuft (Virg il), og bringer denne til at asslore Syndens
virkelige Skikkelse.
»
At jeg blev vakt og til Virgil mig vendte.
''Sta t op og gak til Porten!'' han mig minded;
''Tre Gange har jeg kaldt, for dig at hente.''
Da reiste jeg mig op fra Klippetrinnet,
Alt lyste Dagen over hele Fieldet,
Og os den nye Sol paa Ryggen skinned.
Jeg fulgte ham, liig Den, d'er, overvældet
Af tunge Tanker, gaaer med bøiet Pande,
Og som en Broes Halvbue fremad heldet.
Da lød det: ''Kom, I som dernede stande!''
Saa sødt og venligt, som det aldrig klinger
Paa Jorden, i de dødelige Lande.
Foran, hvor Stien ud af Bierget springer,
Stod han, som taled, mellem Kløftens Vægge,
Og aabned mod os sine Svanevinger.
Med deres Fiædre vifted han os Begge,
Idet han sagde: ''Salige skulle vorde
''De Sørgende, thi Gud vil Trøst dem række!''
Lidt over os stod Englen, da tilorde
Min hulde Forer tog paa Fieldets Banke:
''Hvad fattes dig,.hvi skuer du mod Jorde?''
Og jeg: Saa grublende du seer mig vanke.
Fordi et selsomt Syn bestandig glider
Forbi mig end og holder fast min Tanke.
''Saae du den gamle Hex, for hvem man lider
Og græder ovenfor,'' lød Skialdens- Tale,
''Og hvordan løs fra hende man sig slider?
58. De n gaml e He r: Sandseligheden, hvis tre Former: Gierrighed,
Fraadseri og Vellyst, afsones ovenfor, i de tre følgende Kredse.
Troed rask paa Jord da, lad dit Blik ei dale,
Men vend det mod den evige Dro t, der svinger
Sin Lokkefugl, de store Himmelsale!''
Som Wdelfalken først, naar Su lt den tvinger.
Seer paa sin Klo, men naar den Byttet skuer
Og hører Skriget, løfter sine Vinger: 66
Saalunde jeg; og opad Biergets Tuer
Iilsom t jeg steg, in d til mig Klsften bragte
Derhen, hvor man igien maa gaae i Buer.
Da jeg kom ud, hvor femte Kreds sig strakte.
Skued jeg Folk, som, henad Klippen slængte,'
Græd h s it, med deres Aasyn nedad lagte. 72
De klagede: ''Min Siæl ved Støvet hængte!''
Men knap forstod jeg, hvad de vilde sige,
Thi dybe Suk med Talen sig fremtrængte.
''O I, som Gud har udvalgt til sit Rige,
Hvis Kvaler Haab og Retfærd mindre svære
Har giort, o viis os, hvor man op kan stige!'' — 78
'' ''Hv is I for dette Leie sikkret ere,
'' ''Og ville finde Veien snelt, den rette, - -
'' ''Sk a l høire Haand I altid udad bære.'''' —
Saalunde bonfaldt Skialden dem, og dette
Blev svaret tætved os, saa uden Moie
Det Skiulte jeg af Talen kunde giette. 84
63. L o k k e f u g l: Himlens Herlighed, der lokker og drager Siælen til sig.
Billedet er, ligesom Sammenligningen i den følgende Terzine, hentet fra
Falkejagten, hvor ''Lokkesuglen'' (loZoro) var en konstig Fugl eller Fiærvinge,
som Falkeneren bevægede, for at kalde Falken til sig.
71. F o l k: de Gierrige.
73. Min Sic el c. s. v. Ps, 119. V. 25.
84. Meningen af disse, ogsaa i Originalen noget dunkle Ord, synes at
Og mod min Herre-vendte sig mit Øie;
Thi gav han mig tilkiende venligt stille
Ved Tegn, at han mit Ønske vilde fvie.
Da nu jeg kunde giøre som jeg vilde,
Traadte jeg hen, blandt Aanderne, som lide,
Til Den, hvis Ord ham fra de Andre skille.
Du Aand. der modner her ved Graad og Kvide
Det, som behsves, for til Gud at fare,
Læg for min Skyld Bekymringen tilside!
Hvo var du? Tal! hvi ligger denne Skare
Med Ryggen op? Vil du om Noget bede,
Lad mig, som endnu lever, det erfare! —
''Du siden høre skal, hvi Himlens Vrede
''Har opad vendt vor Otyg,'' hans Tale lyder;
''Jeg Petri Efterfølger var histnede.
''Imellem Chiaveri og Sestri gyder
''En yndig Flod i Havet sig derhenne,
''Og med dens Navn min Stammeflægt sig pryder.
''En Maaned og lidt meer fik jeg at kiende,
''Hvor Pavekaaben tynger, naar man vare
''Den vil for Skarn; al Vægt er Fiær mod denne.
være: Ved al lægge Mereke til, hvor Lyden kom fra, opdagede jeg, hvem
af Skyggerne det var, der talte (J v fr. V. 90).
99. Pe t r i Ef t e r f o l g e r: Den Talende er Hadrian V. der døde i Naret
1276, efter at have verrer Pave i lidt over en Maaned. Som Cardinal
hed han O t t o bon i og hørte til Fieschiernes Slægt, der vare Grever
af L a v a g n a . Om hans Gierrighed vides Jniet.
101. En y n d i g F l o d: Lavagna, der falder ud i den Genuesiske Bugt,
imellem de to Byer C h i a v e r i og Se s t r i .
''Ak, seent jeg vendte om fra Syndens Snare;
''Da jeg til romersk Hyrde blev ophøiet,
''Begyndte Livets Lsgn sig først at klare.
''Ei heller der fandt Hiertet sig fornøiet,
''Og meer jeg i hiint Liv ei stige kunde;
''Mod dette da min Kiærlighed sig bøied.
''Saa lang Tid Gierrighedens Lænker hunde
''Min arme, gudforladte Siæl, og bode
''Maa jeg til Straf paa dette Sted saalunde.
''Hvad Felgen er af Gierrighedens Brede,
''Tyder dig disse Siæles Luttring nøie,
''Og dette Bierg har ingen verrre Mede.
''Som, fæstet til det Jordiske, vort Øie
''Mod Himlen ikke vendte sig, saa noder
''Os Retfcæd her, til Jorden det at bøie.
''Som Gridsihed slukted Kiærtighedens Gløder,
''Saa vi de gode Gierninger forsemte:
''Saadan har Retfærds Herre vore Fedder
''Og Hænder hundet fast, og han os domte
''Til her at ligge strakt og ei os rere,
''For Straffens Skaaler engang ere tømte.''
Jeg knæled ned, og bøiet mod hans Øre
Begyndte jeg at tale; men da dette
Tegn paa min Ærefrygt han kunde høre,
Han sagde: ''Hvi vil du saa lavt dig sætte?''
' Og jeg: For Eders Værdighed til Jorde
Samvittigheden bøier mig medrette.
''Tag ikke feil, min Broder! Herren giorde
''Mig til Medtiener kun med dig og Mange
Stat op, og ret dit Knæ!'' tog han tilorde.
''Forstod du Evangeliets hellige Sange,
''Naar de om Ægteflab i Himlen mæle,
''Da kan du vel min Tales Mening fange. 133
''Gak nu! jeg vil ei, du skal længer dvolle;
''Dit Ophold her forhindrer, at jeg græder,
''Og kun ved Taarer modnes vore Stalle.
''En Slægtning har jeg end paa hine Steder,
''Ala g ia, i sig selv en ædel Kvinde,
''Naar blot hun. smittes ei af Husets Saller; 144
''Og hisset har jeg Ingen uden Hende.''
136. Jesu Ord til Sadducæerne (Marc. 12, 2 5 ): ''Naar de ere opstandne
fra de Døde, da hverken gifte de sig eller giftes,'' anvendes her
paa Pavens Forbindelse med Kirken, der, som andre Ægteffaber, ophører
efter Døden.
143. Al a g i a skal have været gift med Marchese Moroello Malaspina,
hos hvem D. fandt Giestevenskab (S. Indl. Pag. 33). I hendes
''Huus,'' d. e. i Familien F ie s chi, fandtes flere Kvinder med slette Sader.
145. I n g e n uden Hende: nemlig, der beder for mig.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tyvende Sang.
Gierrige og Gdsle.
  o r bedre Villie maa sig Villien bøie;
Thi drog jeg Svampen op, skiøndt fuld af Væde
Den endnu ikke var, for ham at fsie.
Saa stred vi frem og gav os Flid at troede
Hvor der var tomt, tæt ind til Fieldets Side,
Som naar man vandrer paa en Borgmuurs Kiæde.
Thi langsmed Randen laae et Folk i Kvide,
Som draabeviis af Øinene lod rinde
Den Synd, der hersker trindt i Verden vide.
Forbandet verr, du gamle, graa Ulvinde,
Der raned meer, end alle Dyr tillige,
Fordi din Hunger ingen Bund kan finde!
Du Himmel, ved hvis Kredslob Mange sige,
At vore Kaar forandre sig hernede,
Naar kommer Han dog, for hvem hun skal vige?
9. De n Su n d: Gierrigheden, som D. fornemmelig laster hos sin Samtid,
og i den følgende Terzine, ligesom i Helv. I. 49, personifiærer under
Billedet af en U l vi nd e .
l5. Ha n: den samme Befrier, som D. paa et andet Sied (Helv. I. 102)
kalder ''den Mynde, for hvis Tand Vilddyret ender.''
Med sene Skridt og faa vi fremad skrede,
Mens jeg gav Agt paa Skyggerne, der brøde
Virksomt i Jamren ud, med Taarer hede.
Og som jeg vandred, klang der mig imøde
Et: ''Huldefte Ma ria!'' tungt, med Klage,
Som naar en Kvinde græder, der skal fode.
''Hvor fattig du var i de svundne Dage,''
Blev Stemmen ved, ''sees af det ringe Leie,
''Du til din hellige Byrde maatte tage.'' —
''Fabricius!'' klang det henad Klippens Veie;
''Du gode Helt! For Fattigdom med Dyder,
''End rigest Skat med Last du vilde eie.''
Saa inderlig mig denne Tale fryder,
«
At frem jeg gaaer, for at faae bedre Kiende
Paa den af Aanderne, fra hvem den lyder.
Mens om den Gave, Niccolo de trende
Jomfruer stienked, for fra Verdens Glæder
Til Ærbarhed det unge Sind at vende,
Han taled, sagde jeg: Du Sioel, som kvæder
Saa stiont! hvo er du, at kun du tilorde
Tog her, for at fornye de Frommes Hæder?
Ei ubelønnet skal din Tale vorde,
Ifa ld det Liv, hvis korte Bane rinder
Snelt mod sit Maal, jeg ende skal paa Jorde.
25. F a b r i c i u s, den romerske Consul, som ansorte Republikens Herr
imod Kong Py rrh u s, var saa noisom og redelig, at han, skiøndt
fattig, afslog de Gaver, Kongen sendte ham.
31. Den hellige Ni k o l a u s, Biskop i Mira i Lilleasien, erfarede engang,
at en Fader paa Grund af Fattigdom vilde soelge sine Dottre. Han kastede
da tre Gange hemmelig en Pung med Penge ind i Faderens Huus, og
frelste derved de unge Piger fra Vanære.
''Og han: ''Saa hør! — ei for den Hiælp, jeg vinder
''Histfra, men kun fordi flig Gunst du nyder,
''At saa stor Naade dig for Død beskinner. 42
''Jeg var hiint Gifttræes Rod, der nu omgyder
''De christne Lande saadan med sin Skygge,
''At sielden der man gode Frugter bryder.
''Me n hvis Douai og Gent, hvis Lille og Brugge
''Blo t evned, kom snart Hevn — og derom beder
''Jeg Ham, der dommer Alting efter Tykke. 48
''Hu g o C a p e t jeg kaldet blev blandt Eder;
''De t kongelige Huus,' som Frankrigs Stæder
''Behersker nu, fra mig sin Slægt udleder —
''Mig, Slagtersonnen fra Paris' Stræder.
''Den gamle Kongeslægt var, som du kiender,
''Uddød paa Een nær: ham i dunkle Kloeder. 54
''Og i den Stund holdt jeg saa fast i Hænder
''Rigsmagtens Ror, jeg havde Styrke vundet
''Ved ny Erobring, og saamange Venner,
43. sig. Den Talende er Hu g o Capet, der i A. 987 besteg Frankrigs
Throne, og grundede det tredie franske Dynasti. Han nedstammede, som
bekiendt, fra de mæglige Grever af Pa ris; men et uhistorisk Folkesagn,
som D. (V. 52) følger, giør ham til Sø n af en rig Kvaghandler.
46. Ph ilip den Smukke havde i A. 1297 ved List og Ma g i giort sig til
Herre over Flandern, men mistede det igien, da Folket giorde Opstand
og slog de Franske ved Courtrai, i A. 1303. Til dette Sla g, i hvilkel
der omkom mange franske Adelsmand, sigter D. navnlig ved den
''Ha vn ,'' han (V. 47) lader Hugo Capet bebude.
54. Udtrykket: '' i dunkle Klader'' synes at betegne Munkedragten. Maaskee
forverler D. her Carolingerne med Merovingerne, hvis sidste Ætling,
Childerich den Tredie, blev tvunget til at gaae i Kloster.
W
U-
8 >1 '    
'!;j
Skærsilden.
At min Svn, for stakket Tid var svundet
)>Til Enkekronen løfted sine Blikke
Rækken af de salvede Konger grunded 60
Saalænge som Prøvenæs Medgift ikke
Min Slægt endnu til Skiamdsel havde viet,
Den lidet gialdt, men vidste sig at skikke.
Men der begyndte den paa Roveriet
'Med Vold og Løgn, og senere, til Bode,
''Tog den Ponthieu, Gascogne og Normandiet.
Carl til Italien stævned, og, til Bode,
''Offred han Conradin, og siden sendte
''Til Himlen han San Thomas hiem, til Bode.
'En Tid jeg seer, kort efter dette hændte,
''Som nok en Carl fra Frankrigs Land Jer bringer,
''At han og hans maae vorde bedre kiendte.
66
59. Hugo Capets Sø n hed Robert, og blev kronet endnu medens Faderen
levede. Maastee har dette i Middelalderen givet Anledning til den Mening,
at Hugo selv ikke var kronet. Da den Talende selv kalder .sig
C avet, kan man ikke godt, som nogle Fortolkere have villet, antage
ham for dennes Fader, Hugo den Store, skiøndt D. rigtignok ikke synes
at have adskilt dem nøie.
61. Pr o v e n c e s Me d g i f t: Den capetingiske Kongestamme var bestandig
betænkt paa at udvide sine Besiddelser ved List eller Magt. Prøvenæ
kom ved Giftermaal ind under Kronen, da Ludvig den Niendes Broder,
Carl af Anjou, ægtede Grev Raimond af Prøvenæs Datter.
66. I Po n t h i e u og Ga s c o g n e, som var engelsk Besiddelse, men under
Frankrigs Lehnshøihed, fik Ph ilip den Smukke fast Fod, da den engelske
Konge Edvard IV. nodtes til at indrømme ham ser befæstede Stæder i
disse Lande. Ro rma n d i e t var allerede tidligere ( 1202), som et forbrudt
Lehn, inddraget under den franske Krone.
6?. sig. C a r l af An j o u lod den retmæssige Arving til Neapels Throne, '
Conradin, henrette i A. 1268. Ligeledes lod han. efter Sigende, den
h. Th oma s Aq u i n a s forgifte paa Veien til Coneiliet i Lyon, fordi
han frygtede hans Indflydelse bos Paven.
71. Ro k en C a r l: Carl af Valois. J v fr. Indl. Pag. 22.
-
-
<
Tyvende Sang. 143
''Han kommer vaabenlos, hans Haand kun svinger
''De t Sp yd, som Judas stred med, og han skyder
''Med det, saa Bugen paa Fiorenza springer.
''Dog vinder han ei Land, men Skam og Lyder,
''Og desto tungere vorder De t, han vinder,
'' J o mindre han om stige Tab sig bryder. 78
''Je g skuer En, nys løst fra sine Fiender,
''Sin Datter soelge, ja tiltorvs at føre,
''Som naar Korsarer handle med Slavinder.
''O Gierrighed, hvad mere kan du giøre,
''Du, som saaledes har min Slægt omspundet,
''At eget Kiod og Blod ei kan den rsre? 84
''Paa det al Synd maa vorde mindre fundet,
''Jeg Lilien seer Alagna til sig rive,
''Og Christus i sin Efterfølger hundet.
''Jeg seer ham anden Gang bespottet blive,
''Galden og Ediken fornyes, og skuer
''Ham mellem nye Rovere bragt aflive. 90
''Jeg seer den nye Pila tu s, som ei gruer,
''Saa grum er han, for hver en Lov at bryde,
''Og styre gridsk ind under Templets Buer.
79. En: Carl den Anden, Konge af Neapel, der i sin Strid med Peter
af Arragonien blev tager tilfange, og, efter sin Frigivelse, gav Grev
Arro da Este sin unge Datter Beatriæ tilægte. imod at erholde en stor
Sum Penge.
86. sig. I Al a g n a (An a g n i), en lille By i den romerske Campagne,
blev Pave Bonifacius VU l. taget tilfange i A. 1303 paa Ph ilip den
Smukkes Befaling. L i l i e n staaer ber for Frankrig; den nye Pi l a t u s
er den franske Konge. Bonifacius blev vel ikke umiddelbart bragt
aflive,'' men døde dog kort efter, af Græmmelse over den lidte Vold.
93. Sigter til Tempelherreordenens Ophævelse af Ph ilip den Smukke.
''O Herre! slig, naar skal den Haevn mig fryde,
''Som i din Løndoms Dyb du giemmer inde,
''Og lader Svdhed i din Vrede gyde?
''Hvad om den Helligaands udkaarne Kvinde
''Du herte nys mig tale, saa omsider
''Du vendte dig til mig, for Lys at vinde:
''De t skal vi bede medens Dagen skrider;
''Men anderledes tage vi tilorde,
''Med modsat Klang, naar det mod Natten lider.
''Da mindes vi Pygmalion hist yaa Jorde,
''Hv is Guldtorst var saa stor, at til Forræder,
'' Til Tyv og Brodermorder den ham giorde.
''Vi mindes Midas' Nvd, som Sagnet kvæder,
''Dengang han sik Det, han saa gridsk begiered,
''Og hvorfor han bor udlees alle Steder.
'' Vi mindes Achan, hvem hans Lyst besnæred,
''Saa han af Byttet stial i gamle Dage;
''De t er, som end ham Iosvas Harm forterred.
96. Guds Alvidenhed forudseer Hævnen, og dette ''guder Sodhed i Guds
Vrede,'' d. e. tilfredsstiller, under Udsættelsen af Straffen, den guddommelige
Retiærdighed.
103. Py gm a l i o n . Konge i Ty ru s, dræbte sin Svoger Sicherus, Didos
Ægtesælle, for at bemægtige sig hans Skatte. Virg . A§n. I.
106. Den phrygiske Konge Mi d a s onskede, at Alt, hvad han berørte,
maatte forvandles til Guld. Han fik fit Bnffe opfyldt, men kom nu i
Fare for at døe af Su lt. Ov. Metam. H.
107. Achan havde, efter Jerichos Erobring, hemmelig tilegnet sig en Deel
af Byttet, og blev til Stra f stenet. Josva VII.
''Saphira med sin Husbond vi anklage;
''Vi prise Slagene, hiin Tempelskander
''Heliodorus fik; med Skandsel jage 114
''Vi Polymnestors Navn, for Natten ender,
''Rundtomkring Bierget, og tilsidst vi male:
''Hvad Smag har Guldet, Crassus? du det kiender!
''En taler høit, En sagte blandt os Sia le;
''Alt efter Følelsen, der Talen fremmer,
''Gaae vore Ord snart hurtig, snart de dvale. 120
''Saalunde var det, som du nu fornemmer,
''Ei ene mig, der mindedes de Gode,
''Kun nærved hørtes ingen andre Stemmer.''
Alt havde vi forladt ham, og vi stode
Ifærd med at gaae frem vor St i, den trange,
Saalangt, som vore Kræfter det tillode. 126
Med eet, som om de faldt, skialv Biergets Vange,
Saa slig en Gysning kold mig greb om Brystet,
Som griber Ma n d, naar de til Døden gange.
Vift ikke Deløs selv saa stankt sig rysted.
Forend Latona bygged der sig Rede
Og fødte Himlens Dine og blev trsstet. 132
112. Sa p h i r a og Ananias. Ap. G. V,
I l4. He l i o d o r u s: Maccab. H. 3.
I I 5. Po l vm nestor, Konge i Thracien, dræbre Priam u s 'Sø n Polydoros,
der var betroet til hans Omsorg, for at kullne tilegne sig den trojanske
Kongefamilies Rigdomme.
l l? . Da den romerske Trium v ir Er a s s u s var falden i Kamp med Pa rtherne,
dypvede disse hans Hoved i smeltet Guld og sagde: ''Du har
tørstet efter G u ld, saa drik da G u ld!''
130. De l o s, hvor L a t o n a fødte Apollo og Diana (''Himlens Din e ,
Solen og Maanen), var, efter Sagnet, først en. svømmende De, der
blev rystet af Jordstiastv og kastet hid og did.
Fra hver en Kant nu sligt et Raab der flede,
At Mesteren sig til mig monne bøie,
Og sagde: ''Frygt kun ei, jeg vil dig lede!''
Et ''Ære være Herren i det Høie!''
Sang Alle nu, det fatted jeg af Klangen
G
Og af de Nærmeste, jeg hørte nøie.
I spændt Forventning standsede vi Gangen,
Lug Hyrderne, der herte fvrst hiint Kvæde,
Til Biergets Skioelven var forbi-, og Sangen.
Derpaa vor hellige Vei igien vi troede,
Befluende som for de Skyggers Liden,
Der atter ligge langsad Jord og groede.
Ifa ld jeg husker rigtig, aldrig siden,
Ei heller for, Uvidenheden tændte
Slig vinlig Længsel hos mig efter Viden,
Som mens jeg grunded paa, hvad her sig hoendte;
Ei voved jeg at spørge for vi rasted,
Og selv forstod jeg In te t eller kiendte,
Men frygtsom, tankefuld jeg fremad hasted.
t

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Een og tyvende Sang.
Stativs.
  le n dybe Torft, som ene bliver flukket
Med Vandet af hun hellige Naadeskilde,
Hvorefter Kvinden fra Samaria fukked,
Pinte mig svart, mens jeg ad Stier vilde
Bagefter Føreren blev fremad drevet,
Og skued Retferrds Hævn, den lidet milde.
Og see, som der hos Lucas stander skrevet,
At Christus viste sig for To, som ginge.
Da han fra Gravens Dyb var opreist blevet:
Saadan en Skygge her at see vi finge,
Der bag os gik, betragtende den Skare,
Som laae paa Jord; en Røst vi hørte klinge:
''Guds Fred, I Brødre! Herren Jer bevare!''
Da'vendte vi os snelt, og Skialden .skyndte
Sig, med det Tegn, der sommed sig, at svare.
1. De n dybe To r s t: Tørsten efter Sandhed; her i Særdeleshed efter at
erfare den sande Grund lit Biergets Bæven.
7. Lucas 24, 15.
''G id i de Saliges Samfund'', han begyndte,
Det Sandheds Thing maa Eder Fred forunde,
Der mig Forviisnings evige Dom forkyndte!''
''Su g mig'', gienmalled Hiin, mens frem vi stunde,
''Naar Gud Jer ikke Himlen værdig agter,
''Hvo Jer saa høit ad Trappen føre kunde?''
Og Læreren: ''Hv is du de Tegn betragter,
Som Englen paa h a n s Pande skrev, saa finder
Du snart, at han bsr boe hos gode Magter.
Men saasom hun, der Dag og Nat jo spinder,
Ei havde spundet heelt den Teen tilende
For ham, som Klotho for Enhver omvinder:
Var Siælen, som er Svster til os Tvende,
Ei mægtig, ene Vei sig at berede;
Thi paa vor Viis kan han ei see og kiende.
Da sendtes jeg fra Helveds Svælg dernede,
For Alt at vise ham, hvadhelsk han kræved,
Saalangt min Skole mægter ham at lede.
Men stig, hvi Bierget nys saa vældig bæved,
Og hvorfor Alle, fra dets Top den hvie
Til Foden ned, paa engang Stemmen hawed?''
Hans Spvrgsmaal traf retsom i Naalens Øie
Mit Ønske just, saa Haabet ene giorde,
At mindre blev den Tsrst, jeg monne dsie.
''De r er ei Noget'', Skyggen tog tilorde,
''Som Biergets hellige Lov forstyrre kunde,
''Og In te t skete her,, som ei sig burde.
25. Hu n: Lachesis, den ene af Pareerne.
33. Min Sk o l e: den menneskelige Fornuft, som ikke er oplyst ved Aaben
baringen.
''F ra dette Sted Omskiftelserne svunde;
''Af Det, som Himlen selv i sig optager,
''De t komme kan, men ei af andre Grunde.
''Th i aldrig Regn og Hagl og Sneens Flager,
''Saa lid t som Dug og Riimfrost falder længer,
''End til hvor Trappens tredie Trin sig drager. 48
''Ei nogen Sky, let eller tung, der hamger
''Paa denne Himmel, intet Lyn der gløder,
''Og Thaumas' flygtige Datter hid ei trænger.
''Den terre Damp kan over Biergets Redder
''K un til de trende Trappetrin sig hæve.,
''Hvor Peders Tiener hviler sine Fødder. 54
''Og Vinden, som i Jordens Indre svcover,
''Har her ei nogen Magt, om end med Vælde,
''Hvad heller sagte nedenfor det damer.
''K un naar en Siæl af dem, der her maae trælle,
''Føler sig fri og reiser sig, da lyder
''Hiin t Judelraad, da dame disse Fielde. 60
''Tegn paa flig Reenhed ene Villien yder,
''Naar med fuld Frihed til at skifte Stader
''Den griber Siælen, som ved den sig fryder.
''Forsi vil den vel, men den retvise Fader
''Mø d Villien sætter nu Lyst til at lide,
''Som for til Syn d, og den det ei tillader. 66
43 sig Biergets Bæven frembringes ikke, som andre Jordskiælv, af phvfifkc
Aarsager; men kun naar en luttret Sic rl bliver optaget i Himlen.
51. Th a uma s ' Da t t e r: I r i s eller Regnbuen.
55. Ma n troede paa D.s Tid, at det var den i Jordens Ind re stg udviklende
Luft eller Vi n d, som frembragte Jordskiælv.
64. F o r s t, ifølge den saakaldte absolute Villie . onffer Siælen vel uden
Bod at stige til Himlen; men den indseer, at Straffen er nodvendig
''See, jeg, som laae femhundred Aar i Kvide,
''F ik nylig først — og for ei i dem a lle '—
''F r i Villie til mod bedre Hiem at skride.
''Derfor du hørte nys hiint Jordskiælv gialde,
''Og Herrens Lov fra fromme Siæle lyde;
''O, maa Han ogsaa dem snart opad kalde!''
Saa taled han, og eftersom vi nyde
Desmeer en Drik ,.jo meer os Tørsten plager,
Jeg kan ei sige, hvor hans Ord mig fryde.
Og Foreren: ''De t Garn jeg nu opdager.
Som fanger Jer, og hvordan fri man flipper.
Hvorfor I glædes, og hvi Bierget brager.
Lær mig nu det, hvorpaa det end mig glipper:
Hvo var du for, og hvorfor laae du hundet
Saamange Hundredaar paa disse Klipper?'' -5-
''Paa den Tid Titus havde Seier vundet,
''Og, hiulpet af den høie Hersker, hævnet
''De Saar, hvis Blod, af Judas følgt, var rundet:
''Leved jeg hist'', lod Aandens Svar, ''og nævnet
''Ble v med det Navn, som senest gaaer iglemme;
''Je g var beromt, men ei at troe jeg evned.
'' I Roma selv — saa sod var da min Stemme —
''Med Myrtelov man smykked mig, skiøndt dannet
''Je g i Toulouse var og havde hiemme.
til Renselse, og den bet ingede Dillie vælger da Middeles for Neme
dets Skyld, og følger den ''Lyst til at lide'', som forer til Luttring.
82. Pa a den Ti d: 70 Aa r e. Chr. da Ti t u s erobrede Jerusalem.
86. De t Na v n: Digternavnet.
'' St a t i u s jeg hed; jeg sang i Romerlandet
''Om Theben først, og med Achil jeg endte —
''Eet Læs jeg bar, men segned med det andet.
''De n Sangerglod, som i mit Indre brændte,
''Udsprang fra hun guddommelige Flamme,
''Hv is Gnister meer end tusind Siæle tamdte: 96
''Je g mener Mneiden, som var Amme
''Og Moder til min Sang; thi uden denne
''Je g havde mægtet knap et Ord at stamme.
'' Ja, gierne led jeg, for Dirg il at kiende,
''Og for at have levet i hans Dage,
''Et Solaar længer, naar min Bod faaer Ende.'' 102
Ved denne Tale saae Virg il tilbage,
Og taust hans Aasyn bod mig: du skal tie!
Men Alting evner Villien ei, den svage.
Thi Smiil og Graad hos sanddrue Mænd og frie
Adlyde Følelsen, som ikke sinker
Sig med paa Dilliens Orlov ssist at bie. 108
Jeg smiled da, som naar til Tegn man vinker,
Hvisaarsag Skyggen tang og ind i Øiet
Mig saae, hvor Siælen klarest staaer og blinker.
''Siig mig, saasandt du ende maa sornsiet
''Dit svare Vank, hvi fløi hiint Lyn af Latter
''Henad din Kind?'' Saadan han Talen- fvied. 114
91. Digteren St a t i u s var fod i Neavel (E?, som D. mener, i Toulouse)
i A. 65 e. Ehr. og levede i Rom, hvor han tre Gange vandt Prisen i
poetisk Pæddekamp. Han er bekiendt af to episke Digte: Thebaiden
og Ac h i l l e i den, men det sidste fik han ikke fuldfort.
n
Den Ene byder: t i! den Anden atter:
Du tale flat! Jeg stander som en Fange,
Og sukker dybt, og Skialden Sukket fatter.
Tal'', siger han, ''og veer ei længer bange
For, som du onsker, Aanden Svar at give
Paa det, hans Spvrgsmaal ivrigen forlange.
Og jeg: Du Aand, som fordum var ilive!
Mit Smiil forundred dig, men jeg bebuder,
At endnu større skal din Undren blive.
Han, som mit Blik fra disse Klippeknuder
Har opad ledt, er den Virg il, der skienkte
Dig Kraft til Sang om Mennesker og Guder.
Hvis anden Grund du til mit Smiil dig tænkte,
Slip den, som en, hvorpaa du ei kan bygge!
Ved disse Ord sit Hoved Aanden sænkte,
For Skialdens Fødder til sit Bryst at trykke;
Men: ''Stands, o Broder!'' lød min Lærers Stemme,
''Th i du er Skygge selv og seer en Skygge!'' 132
Og Hiin, idet han reiste sig: ''Fornemme
''Kan du, hvor varmt jeg elsker dig og agter,
''Naar jeg for din Skyld kan vor Tomhed glemme,
''Og Skyggerne som Legemer betragter.''
126

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tyvende Sang.
Fra ad føre.
Aagved os lod vi Engelen, den stærke,
Som mod den siette Kreds os havde draget,
Og af mit Aasyn flettet ud et Mærke.
Han havde kaldt dem ''salige,'' der jaged
Efter Retfærdigheden, men af alle
Skriftstedets Ord ''som tørste'' kun gientaget. 6
Langt lettere her mig Gangen monne falde.
End i de andre Kloster; opad vendte
Jeg mig og fulgte snelt de hurtige Skialde.
Virg il paa Veien først sin Røst udsendte:
''Altid Gienkierrlighedens I ld besvared
Den Kiærlighed, hvis Flamme Dyden tændte. 12
Da derfor Iuvenal var død og faret
- Til Helveds Limbus, og blandt os derinde
Din Godhed for mig havde aabenbaret:
6. Af Chrifti Ord (Match. 5, 6 ): ''Salige ere de, som hungre og tørste
efter Retfærdighed,'' gientog Engelen kun det Sidste, som en Modiætning
til de G i e r r ige s Pengewrst. Forst ved Udgangen af F r a a d i e r n e s
Kreds (x x iv . 154) prises De salige, som h u n g r e efter Retfærdigheden.
13. Digteren I u v e n a l var samtidig med Sta tiv s, og kunde altsaa berette
Vir g il om Denne og om hans Digte.
Blev jeg dig flux saa huld, .som nogensinde
Man vorder Den, man endnu ikke kiender;
Og kort vil jeg af den Grund Trappen finde.
Men siig mig, og forlad, ifald det hænder,
. Jeg lssner Talens Toiler vel fortrolig,
Og lad os tale sammen her som Venner:
Hvor kunde Gierrighedens Last saa rolig
Faae Sted udi dit Bryst, hvor dog med Ære
Saamegen Vid og Kundflab havde Bolig?''
Da Statius fik at høre denne svære
Beskyldning, smilte han og tog tilmæle:
''Kiærlighedstegn er dine Ord mig, Kiære!
''Forsand, tidt see vi Ting, som vore Siæle
''Falsk Sto f til Tvivl kan give paa vor Klode,
''Fordi de rette Aarsager sig siæle.
''Di t Spørgsmaal viser klart mig, at du troede,
''Je g var en Gnier hisset, for jeg døde —
>1Maaskee paa Grund af Kredsen, hvor jeg boede.
''Me n v iid, fo r langt fra Gierrighedens Brode
''Je g netop fierned mig, og har for dette
''Misforhold mange Maaner maattet bode.
'' Ja, havde jeg min Feil ei stræbt at rette,
''Ved dig at høre raabe, som i'Vrede,
''Optændt af Harm mod vor Natur, den flette:
Hvi kan de Dødeliges Lyst, o lede
Tørst efter Guld! du ei til Maade tvinge?''''
Dælted jeg nu min tunge Steen dernede.
-i > >
40. sig. Hv i kan o. s. v. 8En. Hl. 56. tzu ill non mortslis peetors
coZi8, sun ssæs ssme8! Disse   )rd, der hos Birg it have en anden
Betydning, anvender D. paa den Guldtorst, som er fælles for den
''Da murked jeg, at Haanden kan sin Vinge
''F o r vidt oplukke, naar den giver Gave,
''Og angrede min Last, der ei var ringe.
''Hvormange, som hiin Synd ei angrethave
''Blo t af Uvidenhed, skal engang stige
''Med skaldet Hoved op af deres Grave!
''Th i v iid, naar tvende Laster staae i lige
''Modsætning til hinanden, maae de fulde
''Tilsammen deres Luv i dette Rige.
''Naar du mig derfor saae, til Luttring, trulle
'.'Blandt Folket, der sin Gierrighed begræder,
''Va r det Modsætningen, jeg maatte gielde.'' — 54
''Me n da du sang,'' nu Hyrdeskialden kvæder,
''Om Jokastes dobbelte Elende,
Om hendes Svnners grumme Baabenhuder:
Syntes du endnu ei den Tro at kiende.
Som i al Gierning god skal Fylde lugge;
Thi K l io giver Lyren du ihunde. 60
Og er det saa, hvad Sol har Mulmets Dække
Da brudt og skinnet for dig, saa med Tiden
Du styred efter Fiskeren din Snekke,?''
48
Gierrige og den Ddsle, idet hiin attraaer Guldet, for at beholde det.
denne, for at give det ud.
42. Dernede: i den fierde Helvedkreds, hvor de Gierrige og de Ddsle
maae vælte tunge Stene (H. vn. 25).
48. Med skaldet Hoved: jvfr. H. vn. 37 sig.
55. Hyrdeskialden: Virgil, som de bukoliske Sanges Digter.
56. Statius besynger i sin Thebaide Tvekampen imellem Jokastes Sønner,
Etheokles og Polynikes.
60. I Begyndelsen af Thebaiden anraaber Statius Kl io, Historiens Muse.
63. Fiskeren: Apostelen Peder.
Og Sta tiu s: ''Du hialp mig først i Striden
''Op til Parnassets Væld ved dine Sange,
''Og du paa Vei til Gud mig lyste siden.
''Som Den du håndled, der ved Nat skal gange,
''Og bag sig bærer Faklen, saa den skinner
''Ei for ham selv, men efter ham for Mange —
''Dengang du kvad: '' ''En nyfvdt Tid oprinder,
''''Oldtidens Relfard vende skal tilbage,
''''Nye Slagter stige ned fra Himlens Tinder.''''
'' Til Skiald, til Christen giorde du mig Svage;
''Me n at du grant maa see, hvad jeg vil tegne,
''Sk a l nu i Haand jeg Farvekosten tage.
''Alt spired trindt i Verden allevegne
''De n sande Tro, hvis Sadekorn var forte
''Ved Himlens Sendebud til Jordens Egne.
''Din Spaadom, som jeg ovenfor berørte,
''Stemmed saa nsie med den nye Lare,
''At flittig dens Forkyndere jeg hørte.
''Saa hellige de tyktes mig at vare,
''Da Domitian dem efter Livet tragted,
''At deres Nød aftvang mig Taarer svare.
''Jeg kom dem hist til Hia lp, saavidt jeg magted,
''Og rørt af deres Liv, det rene, strenge,
''De andre Sekter alle jeg foragted.
70. En nyfødt Tid o. s. v. Disse Ord af Virgil (Ekl. IV. 4 ) bleve
i Middelalderen opfattede som en ubevidst Spaadom om Christi Fødsel.
83. Statius. oplevede vel de Christnes Forfølgelse under Keiser Domi tian;
men hans egen Omvendelse er ikke historist.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tyvende Sang.
''F o r i min Sang jeg over Græklands Enge
''Til Thebens Floder kom, var dsbt jeg blevet;
''Men kun ilsn jeg Christen var, og.længe 90
''Af Frygt jeg aabenlyst som Hedning leved;
''For denne Lunkenhed er i den fierde
''Biergkreds jeg fire Hundredaar omdrevet.
''Du Skiald, som giennembrød det tætte Gierde,
''Der skiulte mig hiin Skat, hvorom jeg melder!
''Stig, mens vi her imag vor Opgang færde: 96
''Hvor mon Terents og vore gamle Faeller,
''Pla u tu s, Cæcilius og Varro være?
''Er de fordsmt, og udi hvilken Kielder?''
''Perstus og de og jeg og mange Kiære,''
Min Fører svared, ''hos hiin Græker bygge,
Hvem Musers Melk gav herligst Sangerane. 102
Vi boe hist i det blinde Famgsels Skygge,
Og tale tidt om Bierget der, hvis Tinde
Bestandig vore Fostermodre smykke.
Antiphon boer og Agathon derinde,
Euripides, Simonides og Mange,
Som Laurens Blad om deres Tinding vinde. lok
88. F o r i min Sang o. s. v. D. e. For jeg digtede Thebaiden.
97. sig. Terentius, Plautus og Cæcilius Stat ius vare latinste
Lystspildigtere. Den Var ro, som nævnes her, er formodentlig den episte
Digter P. Terentius Varro.
101. Hi in Græker: Homer.
104. Bierget: Parnassus. Digternes Fostermodre: Muserne.
106. sig. Antiphon, Agathon og Euripides vare græfie Tragikere;
Simonides fra Keos, en lyrist.Digter.
Dernede sees, bekiendt af dine Sange,
Argia og den sørgende Ismene,
Samt med Antigene Deiphile gange.
- Deidamias Ssstre sig forene .
Med Thetis der og med Tiresias' Datter,
Og Kvinden fra Langias Væld gaaer ene.'' 114
Saa taled Skialdene og tang saa atter; i
Forbi er Stigen, Klipperne sig fierne,  
Og Blikket klart, opmærksomt Alt omfatter.
Tilbage veg alt Dagens fierde Terne, i
Den femte greb i Stangen for at dreie
End mere høit Sølvognens Flammestierne. 120
Da mælede Birgit paa Klippens Veie:
''Lad os den høire Skulder udad vende.
Og gange rundt om Bierget som vi pleie!''
Sædvanen da vor Laner blev, og denne
Nye Vei vi mindre tovende betroede,
Thi Aanden gav sit .Bifald os tilkiende. 126
109. sig. Argia og Deiphi le: Dottre af Kong Adrast, den Første gift
med PolvnikeS, den Anden med Tudens. Jsmene og Antigone,
Doltre af Oedipos og Jokaste. De forekomme Alle i Thebaiden.
1!2. sig. Deidamia: en Datter af Kong Lykomedes paa Scyros.
Thetis, Achilles' Moder. Tir-esias' meest bekiendte Datter er Spaakvinden
Man to; men hende har D. allerede givet Plads i Helvede
(xx. 52). To andre Dottre af ham, Daphne og Historis, nævnes af
Pausanias. Kvinden fra Langias Væld er den Hypsipyle, som
omtales i Helv. xvm. 91. Forladt af Jason, kom hun til Kong Lykurg
i Nemea, og blev Amme for hans Søn Lpheltes. Da Kong
Adrast med sin Hær drog iniod Theben, og led Mangel paa Vanv, viste
Hypsipyle ham Kilden Langia. Drengen, hun skulde vogre, havde
hun imidlertid lagt i Græsset; men da hun kom tilbage, var han dræbt
af en Slange.
11b. Klokken er altsaa imellem Ti og Elleve, og Solen i Stigen.
De forud skred, jeg vandrede med Glade
Eensomt bagefter, thi af deres Talen
Fik jeg ny Indsigt i den Konst at kvæde.
Dog tang de snart; thi midt paa Klippesvalen
Saae vi et selsomt Tra foran os tindre,
  Hvis Frugter dufted sødt igiennem Dalen.
Som opadtil et Grantræ bliver mindre
Fra Green til Green, aftog nedefter dette,
Jeg tanker for al Stigen op at hindre.
Tilvenstre, hvor de steile Fielde rette
Sig høit i Luft, speilklare Bølger flsde
Fra Klippen ned paa Bladene, de tætte.
Da Skialdene kom n a r, en Røst imøde
Dem klang fra Traets Lov i Toner klare:
''Haardt skal I - lid e Nød paa denne Fode!
''Ma ria tog paa Bryllupsfesten vare,
''At Alt gik haderligt, og pleied ikke
''Sin egen Mund, som nu for Jer maa svare. 144
''De gamle Romerinder ingen Drikke
''Nød, uden Vand, og Daniel over Borde
''Sig Viisdom sanked og lod Maden ligge.
''Sk isn var som Guld den første Tid paa Jorde,
''Da Su lt fik Olden selv til sødt at smage,
''Og Tsrst hvert Kildevald til Nektar giorde. 150
141. De. som luttres i denne Kreds, Fraadserne', skulle sorgieves Isenges
efter Frugterne paa dette Træ og paa det andet (xxiv. ioz).
142 stg. Erempler paa Maadehold i Spise og Drikke. Ma r ia sørgede
ved Bryllupvet i Kana for Giesterne, ikke for sig selv. Propheten
Daniel vilde ikke -nyde af Retterne fra Nebukadnesars Bord, men
nærede sig af Vand og Urter. Til Løn gav Gud ham Viisdom og
Forstand Paa at udtyde Drømme (Dan. I.).
132
138
''Af Gråshopper og Honning uden Klage
''Leved i Orkenen den strenge Dober;
''Derfor er han saa stor, og uden Mage
''Hans Hæders Glands, som Evangeliet rober.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tre og tyvende Sang.
Fraadsere.
b o m nu jeg stod og stirrede modoven
Ind i det grønne Lov, lug Den, der lader
Sit Liv gaae spildt paa Fuglejagt i Skoven,
Begyndte han, som var mig meer end Fader:
''Kom Sø n! thi bedre maae vi dele Tiden,
Skal vi bestige Biergets høie Flader.''
Jeg dreied snelt mit Aasyn om til Siden
Og fulgte de to vise Mænd, der forte
Samtaler, som mig Veien giorde liden.
Med eet fornam jeg Graad og synge hørte:
''Oplad min Læbe, Herre!'' paa flig Maade,
At i mit Hierte Fryd og Vee sig rørte.
Jeg sagde: Fader, tyd mig denne Gaade!
Hvad hører jeg? Og han: ''Et Folk sig sanker.
Og løser her Forpligtelsernes Traade.''
11. Ps 51, 17. ''Herre! oplad mine Læber, saa skal min Mund kund
giøre din Priis.''
15. Forpligtelserne: til at giøre Bod.
162 Skerrsilden.
»
Som naar en Pillegrim, i dybe Tanker,
Paa Veien vender stg mod Folk, der komme,
Og seer paa dem, mens videre han vanker: 18
Saa drog en Flok af Siæle, tause, fromme,
Bagved os frem, betragted os en Smule,
Gik saa forbi, og svandt bag Bierget omme.
Om Øiet var de Alle mørke, hule,
Bleg var Enhver af Aasyn, og saa mager,
At Skindet ei hans Knokler kunde skiule. 24
Selv Erisichton havde Sultens Plager
Ei torret ud saa ynkelig til Randen,
End ikke dengang vildest lod hans Klager.
See her — saa tænkte jeg ved En og Anden —
Det Folk, som faldt i Herrens Stad tilfoie,
Dengang Maria i sin Søn slog Tanden. 30
Huult, som en steenløs Ring, var hvert et Øie;
Staaer der paa Menneskets Aasyn ''omo'' ristet.
Da kunde her man M'et læse nøie.
Hvo skulde troe, om ei han havde vidst det,
At Duften af en Frugt og Kildevældet
Slig Attraa kunde vakt og saadan fristet? 36
25. Erisichton, som havde omhugget Gudinden Ceres' hellige Egetræer,
blev straffet med en saa umættelig Hunger, at han tilsidst begyndte
at eede af sit eget Legeme.
30. I den Hungersnod, som fandt Sted under Jerusalems Beleiring, fortærede
en Jodinde, ved Navn Ma r ia, sit eget Barn.
32. Efter Middelalderens Skrivemaade kan man læse Ordet omo (uomo,
bomo) paa det menneskelige Ansigt. Øienbryn og Noese danne Bogstavet
LI, og hvert af Øinene et O. Jo magrere et Menneske er, desto
tydeligere fremtræde disse Bogstaver. .
Som jeg mig undred, hvad der her paa Fieldet
Saa svart udhungred dem, og ikke kiendte,
Hvi de saa magre var og Huden skællet:
Med eet fra Dybet af sit Hoved vendte
En Skygge stivt imod mig sine Blikke,
Og raabte h s it: ''O Naade, som mig hændte!'' 42
Jeg aldrig havde gienkiendt ham, hvis ikke
Mig Stemmen havde kaldt de Træk tilbage,
Som i hans Aasyn vdelagte ligge.
Ved denne Glsd antamdtes atter fage
Mit Kiendskab til hans Miner, og omsider
Kom da F o re se s Ansigt klart fordage. 48
''Ak!'' bad han, ''see ei paa det Skab, som svider
''Min tørre Hud og bleger den, ei heller
''Paa denne Kisdlsshed, hvoraf jeg lider.
''Ta l om dig selv, og siig, hvo er de Fæller,
''Der paa din Gang dig have ledt og pleiet?
''Tov ikke, for du Alting mig fortæller!'' 54
Dit Ansigt jeg begræd paa Dødningleiet,
Men ikke mindre giør det mig bedrøvet,
Giensvared jeg, at see det her fordreiet.
I Himlens Navn, hvad river af Jer Løvet?
Kræv ei, at mens jeg undrer mig, jeg taler —
Hvem anden Hu har fyldt, er Talen røvet. 60
Og han: '' I dette Vand og Træ neddaler
''En Evighedens Kraft, hvis Virkning tung er;
''Den tærer mig og volder mine Kvaler.
48. Fore se Donati, en Brover tit Ven bekiendte Cor>o (Jnvl. Pag.
16), var. ved Dantes Hustru beflægtet med Digteren.
''Alt dette Folk, som her med Taarer siunger,
''Hengav sig uden Maal til Ganens Glæde,
''Og helliges paany ved Tsrst og Hunger.
''Der vækkes Trang hos os til Drik og Wde
''Ved Frugtens Dust og Bølgerne, som glide
''Fra Klippen ned og Traeets Lovverrk væde.
''Og ei blot een Gang, medens rundt vi skride,
''Fornyer denne Kvide sig og Trængsel —
''Jeg skulde sige Fryd og ikke Kvide;
''Thi hen til Troeet driver os den Længsel,
''Der Christus til hans Eli-Raab besiaeled,
''Da med sit Blod han fried os af Fængsel.''
Knap fem Aar er det siden, jeg gienmæled,
At for et bedre Liv bag Dødens Vover
Du bytted om den Verden, hvor du dvæled.
Hvis Syndens Mulighed var gaaet over,
Forinden du den gode Sorg og Mvde
Fornam, der os paany med Gud trolover:
Hvor kom du hid saa hurtigt, da du døde?
Jeg vented end at finde dig forneden,
Der, hvor man Tid med Tid igien maa bode.
73. Længsel efter at erhverve Menneskene Syndsforladelse førte Christus
til Døden paa Korset, hvor han udraabte: ''Eli Eli lama sabachthani!''
En lignende Længsel. mev Hensyn paa dem selv, driver ogsaa disse
Siæle hen til Træet.
79. D. veed, at Forese i meer end fem Aar har været hengiven til
Fraadseri, og først har angret i Dødsoieblikket, da Muligheden til
at synde længer var ham afstaaret. Derfor ventede Digteren at træffe
ham forneden, i Fægaarden, hvor Siælene maae vente ligesaa længe,
som de i Livet have forsomt at giøre Bod. Jvfr. Sk. iv. 130.
Og han: ''At jeg saasnart fra jeg gik heden
''Piinflernes søde Malurt fik at smage,
''Det skylder jeg min Nellas Graad og Beden.
''Ved sine fromme Bønner og fin Klage
''Hæved hun mig fra Kysten hist og Stimlen,
''De r venter, saa jeg flap for rundt at drage. 90
''Saameget mere kiær har Gud i Himlen
''Min Enkelil, der laae mig ømt i Sinde,
''Som hun i Dyd staaer ene mellem Vrimlen.
''Th i sandelig, meer kydsk er hver en Kvinde
'' I hiint Barbagia blandt Sardiniens Fielde,
''End i det andet, hvor jeg levned hende. 96
''O hulde Broder! hvad skal jeg fortælle?
. ''Alt for mit Øie der-en Fremtid truer,
''Som ikke tale skal om vor Tids Ælde,
''Da man de ublue florentinske Fruer
''Fra selve Prækestolene formener
''At blotte Brystet, saa man Vorten skuer. 102
''Hvilke Barbarer eller Saraæner
''Behove vel, for deres Krop at dække,
''At geistlig Tugt med verdslig sig forener?
''Men vidste hine Skamforladte, Frække,
''Hvad Himlen glemmer til dem, da oplukked
''Sig Munden alt til Hylen paa de Kiekke. 108
87. Nel la eller Ane l l a, Foreses Hustru, var ''en tugtig og maadeholden
Kvinde.''
95. Barbagia skal have varet en Biergegn i Sardinien, hvis Indbyggere
levede som halve Vilde, uden Ægtestab og sædelig Lrden. Sin
Fodeby, Florents, kalder Forese her det andet Barbagia, paa Grund
af de florentinske Kvinders usadelige Dragt.
''Tb i hvis mit Fremsyn ikke her er flukket,
''Skal Sorg dem times for, end Dunn fremtrænger
''Paa Kinden af det Barn, som nu bli'er vugget.
''Ak Broder, flink ei Noget for mig længer!
''Ei ene jeg, vi Alle see paa Jorde
''Forbavsede, hvor du for Solen stænger.'' 114
Ifa ld du husker paa, tog jeg tilorde,
Hvorledes du og jeg har sammen levet,
Vil Mindet vistnok endnu tungt dig vorde.
> Han, som gaaer foran hist, har mig udrevet
Forgangen Dag af dette Levnets Bølger,
Da Solens Søster netop fuld var blevet. 120
Jgiennem Dybet af den Na t, som dslger
De sande Døde, førte mig-den Gieve,
Med dette sande Kiod, som her ham følger.
Kun ved hans Bistand mægted jeg at hæve
Mig op og at bestige denne Klippe,
Som retter Jer, hvem Verden giorde stieve. 126
For, loved han, skal, ei hans Hiælp mig glippe,
End der, hvor Beatriæ paa mig venter;
Der bor det sig, at vi hinanden flippe.
Virg il er han, som mig til Forer sendt er;
Hiin Skygge, som du med os seer opstige,
Er Den, for hvem det skialv i alle Skrænter, 132
Da nys han adskilt blev fra Eders Rige.
110. Sorg: Henlydning til Partistridighederne imellem Hvide og Sorte
i Florents efter Aaret 1300, og til de deraf flydende Ulykker.
116. D. synes her at anklage sig selv, for at have fraadset i sin Ungdom
med Forese.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fire og tyvende Sang.
Fraadfere.
b a a lid e t Ordene vor Gang forhaled.
Som Gangen dem, men rask vi fremad sksde,
Lug Skib for Medbsr, mens. vi sammen taled.
Og de, som tyktes tvende Gange døde,
Inddrak Forundring giennem Øiets Dore
Af mig, der kom dem levende imvde.
Samtalen vedblev jeg imens at føre
Og sagde: Han gaaer vel af andre Grunde
Meer langsomt, end han ellers vilde giøre.
Men veed du, hvor Piccarda er, og kunde
Du mig om En og Anden Noget sige
Blandt dem, der hist betragte mig saalunde?
4. Skyggerne tyktes ''tvende Gange døde'', paa Grund af' deres Magerhed.
8. Han: Statius, som gaaer langsomt, for at følge Virgil.
10. Piccarda, Foreles og Corso Donatis Søster, blev af den Sidste med
Vold bortfort fra det Kloster, i hvilke: hun havde taget Sløret. Hun
forekommer i Par. III. blandt Sioelene af Dem, som have maattet bryde
et helligt Lofte. -
r.
Min Søster, som var skiøn og god tillige,
''Jeg veed ei hvilket meest, alt salig glæder
''Sig ved sin Krone i Olympens Rige.
''Her er det tilladt'', videre han kvæder,
''At nævne Hver ved Navn, thi Fasten bleged
''Vor Skikkelse reent bort paa disse Steder.
''Hist ganger (og med Fingeren han peged)
''Luccheseren Bu o n a g iu n ta; og hiin Ene,
''Hvis Aasyn meer end Nogens her er spæget,
''Var født i Tours og holdt i Favn den rene,
''Hellige Kirke; for de søde Dine
''Han boder her og Aalen fra Bolsena.''
Han mange Flere viste mig, end Hine,
Og ved at nævnes glæded sig hver Skygge,
Der var ei Een, som havde dunkel Mine.
Jeg skued Bo n ifa z, der Folkets Lykke
Med Krumstav vogted, og af Hunger trættet
Jeg U b a ld in o saae i Luften tygge.
15. Olympens Rige: det himmelske Paradiis.
20. Buonagiunta fra Lneca skal have været Digter og en personlig Bekiendt
af Dante. racilis inventor rimorum, 8ecl sgeilior vinorum,
kalder en gammel Kommentator ham. Hiin Ene: Pave Martin V.
der, efter Sagnet, skal have været hengiven til Bordets Glæder, og navnlig
have yndet den her nævnte Ret: Aal fra Søen Bolfena, kogte i
fod Viin.
28. Boni fazio de' Fieschi fra Genua var Erkebistop i Ravenna fra
1274 til 1295.
30. Ubaldino della Pi la, en florentinsk Adelsmand, der levede ved Midten
af det 13de Aarh. og var bekiendt for at elske lækkre Spiser.
Jeg saae Marchese, der langt bedre letted
For i Forli sin Tørst, med Halsen vædet,
Og aldrig dengang kunde/blive mættet.
Men liig Betragteren, som bliver glædet
Ved Eet meer end ved Andet, jeg mig vendte
*   »
Til ham fra Lucca, og fornam paa Stedet, 36
Derfra, hvor Retferrd sine Saar ham sendte,
En Lyd, som om han mumled, og i Røsten
Et Navn, der som ''Gentucca'' lod, jeg kicndte.
Sic rl! sagde jeg, o skienk os Begge Trøsten
Af dine Ord! Tal tydelig, da efter
Samtale med mig dog du synes lysten. 42
''En Mø er født, som end ei Slsret hefter;
''Hun giør dig Lucca kiær'', han hørtes svare,
''Skiøndt Andre dadle det af alle Kræfter.
''Med dette Fremsyn videre du fare!
''Og har min Mumlen vildledt dig, skal neden
''F o r dette Bierg dig Tiden Alt opklare. . 48
''Men var det dig, der sang en Stund forleden
'' I nye Riim, langt skiønnere end vore:
''K v in d e r, som have Sa n d s fo r K iærligh ede n!''
31. Om Messer Marchese fra For l i fortoelles følgende Anekdote. Da
hans Kieldermester engang sagde, at Folk i Byen opholdt sig over ham,
fordi han altid drak, saa svarede han: ''Sug til dem, det er fordi jeg
altid er torstig''.
37. .Der f ra o. s. v. Fra Buonagiuntas-Ansigt og Læber, jom vare ud-
« *
magrede af Sule.
39. Gentucca, en Dame, som Dante skal have elsket, da han opholdt sig
i Lucca (Indl. Pag. 40.)
43. Sl o r e t var de gifte Koners Særkiende.
51. Begyndelsen af en' Canzone til Beatriæs 8Ere, som findes i Dantes
Vit.3 nuova (Jvfr. Indl. Pag. 76).
Jeg svared: Jeg er En, som agter saare
Naar Kicælighed beaander mig, og giver
Jgien, hvad i min Siæl den siger sore.
Og han: ''O Broder! nu det klart mig bliver,
''Hvad mig. Notaren og Guitton holdt fierne
''F ra denne søde, nye St iil, du skriver.
''Je g seer, at Eders Griskel som en Terne
''Ba g Den, der taler for, gaaer teet og nsie,
''Hvad der forvist med vor ei Hændtes gierne.
'' Ja Hvo, som fæster dybere sit Øie ,
''Kan ikke see fra een St iil til den anden.''
Og som tilfreds tang Aanden nu, den høie.
Som Fugle, der om Vinteren boe langs Randen
Af Nilens Flod, snart sanke sig i-Skare,
Snart flyve snelt i Raekker imod Stranden:
Saa dreied alle Skyggerne, her vare,
Sig bort, og fremad Fødderne de retted,
Som Magerhed og Længsel giorde snare.
Og som en Mand, der er af Loben trættet,
La'er fine Fæller gaae, for selv at dvæle
Til Brystets tunge Slag er bleven lettet:
Saa lod Forese gaae de hellige Siæle,
Og fulgte langsomt mig om Klippereden;
''Naar sees vi atter?'' hørte jeg ham mæle.
56. Ro t a r e n: Jacopo da Lentino fra Sic ilie n, en noget ældre Digter,
end Dante, var Notar. F r a G u i t t o n e . Sønettens Opfinder, levede
ved Midten af det 13de Aarhundrede.
61. Der er saa ftor Afstand imellem Dantes Digte, som ere en Frugt af
virkelig Følelse og Bcgeistring, og de Andres, at man ikke kan ''see fra
den ene St i i l til den anden''.
Og jeg: Ei veed jeg, naar jeg farer heden,-
Men aldrig kansaa snart jeg attervende,
At 'jo min Længsel kommer fvr til Bredden. 78
Thi Byen, som jeg lever i derhenne.
Fra Dag til Dag meer blotter sig for Dyder,
Og er bestemt til sørgelig at ende.
''Gaa kun!'' han svared; ''th i dit Lands Forbryder
''Seer jeg ved Halen- af et Dy r nedtrnkket
'' I Dybets Da l, hvor haabløst man fortryder. 84
''Frem farer Dyret snelt og med uslukkct,
''Fordobblet Hast, til, trampet under Hoven,
''Hans Legem ligger dødt og sønderhugget.
''Faa Gange kun skal Himlens Hvalv foroven
''Omdrcies end, for Alting for din Viden
''Staaer fast, hvad der er skiult bag Fremtidsloven. 90
''Bliv du tilbage nu, thi kostbar Tiden
''Er her i dette Land, og jeg maa bode
''Formeget, naar jeg ganger dig ved Siden.''
Som stundom, førend Hestfolk sammen støde,
En enkelt Rytter kan sin Ganger spore,
For at faae Æren af det første Mode: 96
Saalunde sine Skridt han længer giorde,
Og lod mig atter ene gaae med begge
De To, der vare Hovedsmænd paa Jorde.
8L sig. Forese forudsiger her sin egen Broders Død. Corso Donat i ,
som paa Erund af sin tiltagende Magt var bleven forhadt af Folkepar,
tiet i Florents, blev i A. 1307 anklaget for Byens Podesta og domt som
Forrocder. Han flygtede, blev indhentet af en Flok spanske Lcietropper,
lod sig falde af Hesten, for at undslippe, men blev hængende med den ene
Fod i Stigboilen, og dræbtes i denne Stilling. Jvsr. Indl. Pag. 16 sig-
99. Hovedsmænd kalder D. Vi rgi l og grat ins med
Hensyn paa deres Rang som Digtere.
Da. han var trængt forud langs Fieldets Vægge
Saa langt, at jeg ham selv ei meer med Øiet,
End for hans Ord med Sindet kunde række: 102
Saae jeg med eet, da vi om Klippen bøied.
Et andet Troe udover Vandet hænge,
Hvor Green til Green frugtstraalende var fsiet.
Men rundtom Træet saae jeg sammen trænge
Sig Folk med Raab', jeg ikke kunde høre;
De rakte Haanden op, som lystne Drenge, 108'
Naar Den, de trygle, ikke laaner Øre,
Men holder Lamgslens Gicnstand høit fordage.
For deres Attraa skarpere at giøre.
Derpaa jeg saae dem skuffede bortdrage,
Og henimod det store Troe vi skrede,
Som siger Nei til al den Graad og Klage. 114
''Gak videre, her tør I ikke bede!
''Fiernt staaer det Troe, af hvilket Eva roved,
''Men af dets Rod sprang dette Skud hernede.''
Saa taled En, jeg veed ei hvem, blandt Løvet;
Thi skyndte vi os alle Tre at slytte
Vor Fod forbi, og ei at staae vi prøved. 120
''Husk vel'', det lod, ''paa de i Skyer Fødte,
''Forbandede, der, mætted' efter Borde,
''Med dobbelt Bryst Theseus i Kampen mødte;
116. Fiernt: paa Biergets Top, i det jordiske Paradiis.
121. Cent aurerne, Sønner af Jrion og Skyen. berusede sig ved Pirithous'
Bryllup, kom i Srrid med Theseus og bleve overvundne af ham.
''Og paa Hebræerne, hvis Drikken giorde,
''At Gedeon, der mod Midian skulde drage,
''Dem ei til sine Stridsmænd vælge turde.'' 126
Saalunde gik vi tæt langsmed den rage
Veirand, og om de Svælgets Synder hørte.
Som sørgelige Følger tungt ledsage.
Da Deien aaben blev, vi frit os rørte.
Og meer end tusind Skridt vi fremad vunde
I taus Betragtning; Ingen Talen forte. 132
''Hv i gaae I Tre saa eensomt der og grunde?''
Lod pludselig en Røst, saa jeg foer sammen,
Lug rædde Dy r, der skræmmes op i Lunde.
Da herved jeg mit Blik mod Klippekammen,
Og aldrig saae man Jern saa rsdt i Heden,
Og ikke Glas saa skinnende i Flammen, 138
Som jeg saae En, der merled: '' I derneden!
''Hv is I vil op, maae I herhid Jer bøie;
''Herind gaaer Den, som ganger efter Freden.''
Ved Synet af ham blendedes mit Øie,
Thi gik jeg tæt bag Lånerne iblinde,
Liig Den, der efter Lyden ganger nsie. 144
Som Morgendæmringens Forkynderiude,
Mailuften, sagte svæver over Enge,
Med krydret Duft af Græs og Blomstervinde:
124. Da Gedeon skulde drage imod Midianiterne, førte han, paa Guds
Befaling, først sin Hoer til en Kilde. Halvdelen af hans Stridsmand
lagde sig ned, for at drikke, og blev sendt hiem; de Ovrige, som o>te
Vand med Haanden, tog han med og vandt Seier (Domm. Kap. vn.).
139. En: Engelen, ved Opgangen til den syvende Kreds.
Saa traf en Luft min Pande, og ei længe
<
Derpaa fornam jeg Viftet af de Vinger,
Der lod Ambrosiaduften til mig trænge; 150
Og hørte: ''Sa lig Den, Guds Naade bringer
''Slig t Lys, at ei han lader Ganen raade,
''Me n Lystens Røg udi sit Bryst betvinger,
''Og altid hungrer retviist og til Maade!''
- - ,--.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fem og tyvende Sang.
l'
' i
Vellystige.
ch
et var ei Tid at staae; alt havde Solen
For Tyrens Tegn. og Natten fiernt bag Jorde
For Skorpionen rømmet Middagspolen.
Og som den Mand, der standser ei sin Fore,
Hvad end han seer, men gaaer sin Vei tilende,
Fremdreven af Nødvendighedens  >pore:
Saalunde treen vi ind i Klsstens Rende,
Een efter Een, og opad Stigen ginge,
Hvis Sneverhed ei levner Sted for Tvende.
Som Storkeungen, naar den løfter Vinge
Af Flyvelyst, og atter la'er den dale,
Ei vovende fra Neden sig at svinge:
Saa gik det mig; snart steg, snart sank i Dvale
Min Spørgelyst, in d til jeg langt om længe
Gav Tegn, som naar en Mand vil til at tale.
K
is'
1—3. Efter Digtets Tidsangivelse var det paa Skærsildsbierget to Timerester
Middag, altsaa paa Jorden ligesaa længe efter Midnat.
8. St igen, som forer op til den syvende Kreds.
».»»S'»»» si., ' '
Skiøndt Skialden havde Hast med frem at trænge,
Sagde han dog: ''Du Ordets Bue spændte,
Til Jernet op — slip Pilen da fra Strænge!''
Da lukked trygt jeg Munden op og vendte
Mig til ham flux: Hvor kan man blive mager
Her, hvor man aldrig Trang til Fode kiendte?
Og han: ''Hv is du ihukom Meleager, ,
Der, altsom Branden svandt, saae Livet svinde,
Var mindre bedsk den Tv iv l, der nu dig plager.
Og husker du, hvordan i Speilet inde
Ie r t Billed sig med Eder maa bevæge:
Hvad haardt dig synes, vilde blødt du finde.
Men at du ret din Videlyst kan kvæge,
Jeg Statius her paakalde vil og bede
Ham om at verre dine Vunders Læge.''
Da mæled Sta tiu s: ''Skiøndt du er tilstede,
''Vil jeg de evige Syner aabenbare;
''Th i naar du onsker, maa jeg staae tilrede.''
Derpaa han vedblev: ''Sø n! vil du bevare
''Med Omhu i dit Sin d, hvad nu dig laeres,
''Skal du faae Lys, der kan din Tvivl opklare.
''De t rene Blo d, som ikke kan fortoeres
''Af Aarerne, men maa tilovers blive,
''Retsom en Spise, der fra Bordet bæres,
22. Meleager skulde, efter en Spaadom, leve saalænge, som et Stykke
Tr«, der ved hans Fødsel blev kastet i Ilden, var usorrerret. Hans
Moder tog derfor Branden ud, slukkede og giemte den. Men da han
senere havde dræbt hendes Brødre, tændle hun den igien, for al hævne
sig; og altsom Branden fortæredes. svandt nu Meleagers Liv hen, uden
nogen synlig Aarsag.
37 sig. Det fordoiede Nerringsstof, det rene Bl o d, erholder, efter Nristoteles'
''Antager Kraft i Hiertet til at give
''De t hele Legem Form, liig det, som spredes
''Og kalder hvert et enkelt Lem tillive. 42
''Forvandlet atter, til et Sted det ledes,'
''Ma n ikke nævne bsr, hvorfra det rammer
''Et andet, fremmed Blod, som flinkt beredes;
''Og begge blandes, i Naturens Kammer,
''Ee t lidende, men skabende det andet,!
''Paa Grund af Stedets Kraft, hvorfra det stammer. 48
''Og nu begynder det sin Dirken, blandet
''Med h iin t, ved først at skille det og siden
''Oplive dette Sto f, som bliver dannet.
''Saa vorder da hiin Skaberkraft fortiden ,
''En Sic rl, der ligner Plantens, kun at denne
''Staaer ved sit Ma a l, men hiin begynder Striden. ' 54
Theori, en almindelig K ra ft til at danne alle Legemets Dele. En
Deel af det udbreder sig igiennem Aarerne, og danner de enkelte Lemmer;
men Noget bliver tilovers, og forvandles atter, nemlig til Seed, beholder
som saadan den skabende Formkraft, og optages i et dertil bestemt
Organ. Herfra meddeler det sig til ''et andet, fremmed Blod'', d. e. det
kvindelige, blandes med dette og udskiller ved Blandingen et Sto f, som
nu ''oplives og bliver dannet''. Kvinden yder altsaa Stoffet til Mennesket,
Manden den skabende Formkraft.
52 sig. Naar den mandlige Sæd forener sig med det kvindelige Fosterstof,
vækker den først i dette den slumrende og paa Udvikling ventende Pl a n t e st
æl; men ved Befrugtclsen bliver Sædens active K ra ft selv til Siæl,
og saaledes udvikles den vegetative Sic rl til en høiere Form: den a n imalske
eller sensitive. Men denne staaer dog i Begyndelsen, i det ufødte
Foster, paa det samme lave Tr in, som Polypen eller ''Havsvampen'', og
udvikler sig gradviis. Den frembringer Bevægeye og Følelse, og danner
Redskaber for de Kræfter, den indeholder; saaledes fremkomme lidt efter lidt
Lemmerne. Forst naar Hiernens Organisation er fuldendt, aander Skaberen
en ''ny og kraftig Aand'' ind i den animalske Siæl; denne K ra ft optager
det Active, den der ferefinder, i sit Væsen, cg saaledes opstaaer da
''Snart giver der sig Rorelser tilkiende,
''Havsvampens liig, og Siælen Værktoi smeder
''F o r Kræfterne, som udaf den sig teende.
''Nu foldes ud, o Søn! nu sig udbreder
''Den Kraft, der sig i Mandens Hierte rørte,
''De r, hvor Naturen Lemmerne bereder. 60
''Me n hvordan Dyret Menneske bli'er, det hørte
''Du ei endnu; det Punktet er, det svane,
''Som alt en Visere paa Vildspor forte,
''Saa han fra Siælen sondred i sin Lane
''De n m u lig e For s tand, fordi han ikke
''Saae den med et Organ forsynet være. 66
''Luk op dit Bryst, jeg vil dig Sandhed skikke!
''Viid, at saasnart i Fosterspirens Hierne
''Organerne fuldt sammensatte ligge,
''Da seer den første Skaber glad og gierne
, ''Naturens store Konst, med Fryd han sender
''Ny, kraftig Aand ind i den spæde Kierne, 72
''Hvis Virksomhed mod denne Kraft, sig vender,
''Tildraget af dens Væsen, saa der bliver
''Een Sic rl, som lever, føler og erkiender.
''een Siæl, som lever, føler og erkiender'', den i n t e l l e k t u e l l e Siæl eller
F o r n u f t e n . De tre nævnte Siæleformer ere altsaa, efter denne Theori,
kun tre Udviklingstrin af den samme Siæl, af hvilke det lavere danner
Basis for det høiere. Den menneskelige Sic rl udgiør altsaa en Eenhed,
uagtet Fornuften indsandes umiddelbart af Gud (J v fr . Sk. iv. 1- 12).
63. En Vr s e r e: SIristoteles'arabiske Fortolker Av e r r h o e s, der adskilte Fornuften
som Evne (den saakaldte mu l i g e Fo r s t a nd ) fra Siælen, fordi
han ikke saae, at den betiente sig af noger legemligt Organ, saaledes,
som man benener sig af Øiet for at see, af Øret for at høre.
Fem og tyvende Sang. 179
''Om Sto f til Undren dig min Tale giver,
''Da see, hvor Safter giennem litanken stige
''Og vorde Viin, naar Solen dem opliver. 78
''Men brister Pareens Traad, maa Siælen vige
''Fra Kisdet, og i Spiren med sig føre
''De t Jordiske og Himmelske tillige.
''Hukommelse, Forstand og Villie røre
''Sig da meer skarpt end for, imedens alle
''Dens andre Kroester for en Stund ophøre. 84
''Heel underfuldt den iler selv at falde
''Paa en af -de to Kyster ned, du tiender,
''Og seer nu Veien, som den sin skal kalde.
''Stra x, naar et Sted omslutter Siælen. tænder
''Hiin Formekraft, som forhen Lemmer danned,
''Sig der igien og trindt sin Straale sender. 90
''Og som et Luftlag, der er tæt og vandet,
''Kan, Speilet liig, et fremmed Lys tildrage,
''Og vise sig med mange Farver blandet:
''Saadan maa hist den nære Luft antage
''Slig Skikkelse, som Sioelen i den præger,
''Naar indre Krocfter lægge.stg fordage. 96
79. Naar Siælen stiller sig fra Legemet, forer den det Himmelske, d. v. s.
de Kræfter, der tilhøre den alene, virkelig (acui) med sig; men det Jor -
diske, Me n n e s k e l i g e, d. v, i. det med Siælen forbundne Legemes
Kræfter. kun i Sv i r e n (potentielt) eller, som det hedder, in virtute.
Med andre L r d: Som Legemets organiserende Prineip, har Siælen,
naar den stiller sig fra Legemet, poienlielt cl nyt Legeme i sig.
86. De to Ky s t e r: Acherons Bred og Stranden ved Tiberens Munding.
Til en af disse Kyster søge Sieelcne hen, eftersom de skulle fare til Helvede
eller til Ska'rsilden.
''Og liig den lille Flamme nu, som leger
''Bestandig der, hvor Ild e n er, saalunde
''Med Aanden sig dens nye Form bevæger.
''En Sk ygge kaldes den af disse Grunde,
''Og danner sig for Sandserne i Rummet
''Organer nu, saavidt, at sees de kunne.
''Derfor er Talen ikke her forstummet,
''Derfor vi sukke, lee og Taarer fælde,
''Som du maa have paa din Vei fornummet.
''Alt som der nu en Følelse med Dælde
''Gaaer giennem os, paa Skyggen det sig maler;
''Lad det som Svar paa din Forundring giallde!''
Vi vare komne til de sidste Kvaler,
Og ginge nu mod Høire langs med Bredden,
Hvor anden Gienstand til vort Øie taler.
Der stynged Klippen Flammer ud forneden,
Imens en Vind, som opsteg fra den trange
Deirand, tilbageslog og fierned Heden.
Thi maatte langs den aabne Skrænt vi gange '
Een efter Een; her frygted jeg for Flammen,
Og hist jeg for at styrte ned var bange.
''Let kan man feile'', lød paa Klippekammen
Min Førers Stemme, ''her maa strengt og nsie
Man holde skue Dines Toiler sammen.''
' ''Algodheds G u d!'' istemmed Rester høie
Mid t inde, hvor de hede Flammer bæved,
Saa ivrigen jeg vendte did mit Øie.
102. Det Skinlegeme, som Siælene for Opstandelsen ere beklædte med, er
kun kiendeligt for de høiere Sandser, Sy n e t og Ho r el sen, ikke for de
lavere, navnlig ikke for F o lelsen (J v fr. f. Er. Sk/ 11. 79).
121. Al g o d h e d s Gu d: Begyndelsen af en karholst Midnatshymne.
Jeg Aander saae, der giennem Luen svæved.
Og, deelt imellem dem og Veiens Kyster,
Snart sænked sig mit Blik og snart sig hæved. 126
Da Lovsangen var endt, af fulde Bryster
De raabte h v it: ''Ei nogen Mand jeg kiendte!''
Begyndte saa forfra med sagte Rester.
Og atter raabte de, da Sangen endte:
''Dian a jog Elike bort fra Skoven,
''Da Venus' G ift i hendes Legem brændte!'' 132
Og atter toned Hymnen saa modoven;
Derpaa de lovsang Ægtemocnd og Kvinder,
Som leved kydsk og dydig efter Loven.
Paa saadan Viis troer jeg, at Tiden rinder
For dem, til deres I ld engang skal slukkes;
Bed flig en Kost og stig en Pleie svinder 138
Den sidste Vunde langsomt bort og lukkes.
128. Ei nogen Ma n d o. s. v. Jomfru Ma ria s Ord til Engelen ved Bebudelsen.
131. Di a n a jeg K a l l i s t o . der var forfort af Jupiter, bort fra Nympheskaren.
Juno forvandlede hende til en Bio rn, og Jupiter gav hende
Plads paa Himlen, som Stjernebilledet El ike.
139. De n sidste Vu n d e: der sidste af de syv P'er, Vel l ysten.
/

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sex og tyvende Sang.
-Vellystige.
  )e e lt ofte sagde Mesteren, den kiaere,
Mens Een for Een vi langsmed Randen sirede:
''G iv Ag t, lad mig Forsigtighed dig lære!''
Min høire Skulder rørtes allerede
Af Solens Glands, der fiernt paa Himlens Bue
Forvandled Blaat til Hvidt i Vesterlede. 6
Jeg giorde redere den gule Lue
Ved Skyggen, som jeg kasted, og paa denne
Gav mange Siæle nu sig til at skue.
Det Særsyn ene fik dem til at vende
Opmærksomheden mod mig og at sige:
''Hans Legem synes ei af Luft derhenne.'' 12
Saavidt som mulig bøied de sig lige
Hen hvor jeg gik, men vogted med det Samme
Sig vel, 'for ud af Luerne at vige.
''O du, som bagest gaaer langs Fieldets Ramme,
''Og vist af Ærefrygt de Andre følger!
''Sv a r mig, som brænder her i Tørst og Flamme. 18
''See, jeg og hver en Aand, som Luen dølger,
''Meer torsker efter Sva r, end nogen Inder
''Og Æthioper efter svale Bølger.
»
''Hvor ganer det til, at Solen ikke skinner
''Igiennem dig, retsom du endnu ikke
''Va r fanget i det Net, som Døden spinder?''
Saa taled En, og alt jeg vilde skikke
Mig til at svare, da med eet der hændte
Sig noget Nyt, som fængsled mine Blikke.
Thi midt paa Veien, som i Flammer brandte,
Et andet Folk om Klippevæggen bøied,
Med deres Aasyn imod Hine vendte.
Snelt Skyggerne mig ile forbi Øie t,
De kysses ømt i Luerne, de klare,
Og skilles ad, med stakket Glade nøiet.
Saalunde seer man i en Myreskare
Den ene til den andens Hoved stode,
Maaskee for Nyt om Veien at erfare.
Knap var tilende dette Venskabsmode,
Knap rørte Foden atter Fieldets Blokke,
For Skyggerne i høie Raab udbrøde.
''Sodom, Gomorrha!'' skreg de nye Flokke;
De Andre sang: ''Pasiphae forssgte
'' I Koen til sin Brynde Tyr at lokke.''
Derpaa, liig Tranesværmene, der flygte
Deels til Niphaerkiaden, deels til Sandet,
Alt som de Solen eller Frosten frygte,
40 sig. Sø d om o. s. v. Erempler paa straffet, unaturlig Vellyst. Pa -
siphae, gift med Kong Minos paa Kreta, sliulte stg i et Kodillede af
Træ, og blev Moder til Uhyret Miuotaurus (H. xn. 12).
44. Riphæerkieeden (Nra l) betegner Norden; Sa n d e t (Drkenen)
Syden.
Forsvandt det ene Folk, imens det andet
Gik med os og paany istemmed hine
Nysnævnte Kvad og Raab med Taarer blandet.
Og atter seer jeg henimod mig trine
De Samme, som mig bad en Stund forleden;
Ig ie n de lytted med opmærksom Mine.
Da mæled jeg, som deres tause Beden
Forstod: O I, hvem Herren har udkaaret
Til engang, naar det skeer, at finde Freden!
Jeg hverken modent eller ufuldbaaret
Mit Legem har forladt, men hid at bære
Med Blod og Lemmer det, blev mig beskaaret.
Jeg opad gaaer, for ei meer blind at være,
Og denne Naade skylder jeg en Kvinde.
Som beder for mig hist blandt Himlens Herre.
O, men saasandt I Bod for Savn maae vinde, .
Og snart faae Bolig i den vide Himmel,
Hvis Hvælving slutter Kiærligheden inde:
Siig, hvem I er, og hvad det er for Stimmel,
Som bag Jer gaaer, at jeg kan fylde Blade
Med Kvad engang om disse Skyggers Vrimmel.
Ei anderledes staaer paa Slettens Flade
Den plumpe Biergbo uden Maal og Mæle,
Forvirret gabende paa By og Gade —
End her i stum Forundring alle Siæle;
Men da de havde denne Vægt afkastet,
Der kort kun i et ædelt Sind kan dvæle,
Tilorde Skyggen tog, mens frem vi hasted:
''Lyksalig du, som til et bedre Levnet
''Faaer her din Snekke med Erfaring lastet!
r
''Hiin t Folk, som til den anden Side stævned, -
''Besmitted med den Last sig Allesammen,  
''For hvilken Casiar hist blev ''Dronning'' nævnet. 78
''Derfor de skrige: ''Sø d om!'' giennem Flammen,
''Bebreidende sig selv, som for du hørte,
' ''Og Braadens Bid foroge de ved Skammen.
''Tvekisnnet var den Synd, der os forforte,
''Di brød den menneskelige Lov paa Jorde,
''Og fulgte dyrisk, naar en Dr ift sig rsrte. 84
''Th i maae med Skam vi tage selv tilorde
''Og raabe Hendes Navn, naar vi bortskride,
''De r i et Dy r af Troe til Dy r sig giorde..
''Nu kiender du vor Skyld og hvad vi lide;
''Men ei jeg kan (thi paa mig. Tiden skynder)
''Dig Navnene paa Alle flye at vide. . 90
''Mit eget Navn jeg villig dig forkynder:
''Jeg G u in ic e lli hed imens jeg leved,
''Og luttres, for jeg angred mine Synder.
Lug Sønnerne, som, da Lykurg var blevet
Sorgslagen, deres egen Moder kiendte —
Liig dem blev jeg, dog ei saavidt, henrevet, 96
78. Ved C æsars galliske Trinmph kaldte Soldaterne ham i en Smædevise
''Dro n n in g ,'' og sigtede hermed til et Rygte, der gik, om hans F o rhold
til Kong Nikomedes af Bithynien.
92. Gu i d o G u i n i c e l l i . en bekiendt Digter fra Bologna. J v fr. Sk.
XI. g?.
94. Da Kong Lykurg i Nemea, ''sorgstagen,'' fordi han havde miltet sin
Søn, vilde dræbe Hypsip.yle (Sk. xxn. 112. Anm.), kom hendes to Sønner,
der vare paa Rcise, for at opsøge Moderen, tilfældigviis til, gienkiendte
hende, og fatdt hende grædende om Halsen.
Da h an sig nærmed, han sig mod mig vendte,
D?r Fader er til mig og til saa Mange,
Som Elskovs søde Riim fra Læben sendte.
En Tidlang blev jeg saadan ved at gange,
Taus, tankefuld, med Øiet paa ham rettet,
Men nærmede mig ei, for Ild e n bange. 102
Da jeg tilsidst var af at skue mættet,
Bed jeg mig til, hans Ønsker at udføre.
Med en Forsikkring, som al Tv iv l udfletted.
Og han til mig: ''De Ord, jeg fik at høre,
''Har ladet i min Siæl et Spor tilbage,
''Som ikke Lethe selv kan dunkelt giøre. 108
''Men stig — skal jeg din Eed for Sandhed tage —
> ''Hvad Grunden til den Kiærlighed kan være,
''Som du i Ord og Blik har lagt fordage?''
Og jeg: De søde Kvad, som til din 2Ere
Skal leve, mens den nye Sprogkonft klinger.
Og giøre dine Skrifttegn for os kicere. 114
''O Broder!'' sagde han, og med sin Finger
Udpeged han en Aand blandt sine Fæller:
''Han der gav Modersmaalet bedre Vinger.
'' I Elskovs-Vers, Romaner og Noveller
''Ha n høiest stod, lad Taaberne kun føre
''Ham fra Limoges i Mund, der mindre giælder. 120
113. De n nye Sp r o g k o n f t: Modersmaalet, det italienske Sprog (linZva
volAare).
117. Ha n der: den prøvenealske Digter Ar n a u l d Da n i e l (-s 1189),
der navnlig udmærkede sig ved sine Elskovssange.
120. G e r a u l t cle Bo r n e u i l fra Limoges (-j- 1278), en anden prøvenealsk
Digter, der en Tidlang var i stort Ry.
''De meer paa Folkesnak, end Sandhed høre,
''Og forud alt en Mening de sig danne,
''F o r til Fornuft og Konst de faae laant Øre.
''Saadan fra Mund til Mund i alle Lande
''Guittone priste man en Tid forleden, -
''Til Flere ham beseired ved det Sande. 126
''Fik du slig Forret nu, for du gik heden,
''At du har Lov at gange til det Kloster,
'' I hvis Forsamling Christus er Abbeden:
''O, bed da for mig der et Paternoster,
''Saa langt, som vi behove her i Landet,
''Hvor ei at synde liden Moie koster!'' - 132
Derpaa gav han den Anden Plads, og blandet
Imellem Skyggerne, svandt han i Flammen,
Retsom en Fisk, der gaaer tilbunds i Vandet.
Jeg sagde, da jeg nærmere kom sammen
Med Den, han peged paa: En Stund du dvæle!
Min Attraa har beredt dit Navn med Gammen 138
En venlig Plads! Da tog han til at mæle:
''Saa glad mig gror din hsviske Begier,
''At ei jeg kan, ei vil mig for dig siæle.
''Jeg er Ar n a u ld! Med Graad og Sang jeg her
''Maa sorgfuld mindes, hvad jeg hist forbrød,
''Men seer med Fryd foran mig Haabets Skian. 144
125. Digteren F r a G u i t t o n e (St . xi. 97) dadies af D. i et andet
Sk rift for sin lave St iil.
131. Saa l a n g t o. s. v. ril de Ord: ''Led os ikke i Fristelse!'' thi Siælene
i Skerrsilden kunne ikke længer synde. J v fr. Sk. xi. 22.
140— 147 Arnauld tiltaler Dante i det prøvenealske Sprog. Dette kunde
ikke giengives i Oversættelsen, men Originalens mandlige R iim ere
beholdte.
''O, ved den Kraft, som forer uden Glød
''Og uden Frost dig op til Biergets Tinde,
''Jeg beder dig, at lindre fromt min Nød!''
Derpaa jeg saae i Luen ham forsvinde.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syv og tyvende Sang.
Udgangen.
< bom naar de første Solglimt bævende skinne
Derned, hvor deres Skaber maatte bløde,
Mens Ebros Bølger under Vægten rinde,
Og Ganges' Vover midt paa Dagen glsde:
Saadan stod Solen, da i Aftenfreden
Guds Engel saligmild os treen imøde.
Han foran Flammen stod og sang ved Bredden:
''Salige de, som rene Hierter finge!''
Med mere livfuld Røst, end vor herneden.
Derpaa han sagde: ''Forst maa Ild e n stinge
, ''Jer, hellige Siæle! f o r . I længer fare;
''Gak ind og ly t til Sangene, der klinge!'' .
Saadan han talte, da vi nær ham vare.
Og jeg blev roed, som den i Graven lagte
Forbryder, ved sligt Dilkaar at erfare.
1. sig. Det var Morgen i Jerusalem, Middag ved Ganges, Midnat ved
Ebrofloden, altsaa Aften paa Skoersildsbierget.
8 . Matth. 5, 8 .. ''Salige ere de Rene af Hiertet, thi de skulle see Gud.''
15. Mordere bleve i hine Tider levende begravede. J v fr. H. xix. 49-
B
Jeg mine Hænder vred og frem mig rakte,
Thi stankt erindred Ild e n mig om brændte .
Legemer, jeg havde seet haa Vaalet bragte.
De gode Førere sig mod mig vendte, .
Og venlig kvad Virg il: ''Min Søn, van rolig!
Her er vel Kval, men ikke Død at hente.
Husk vel, husk vel . . . og har jeg ledt dig trolig
Selv hist paa Geryon, i Dybets Lande,
Jeg svigter ei, saa nær ved Herrens Bolig.
Vær sikker paa, at om du maatte stande
Aartusinder i dette Luerige,
Blev ei et Haar der svedet af din Pande.
Og tænker du maaskee, jeg vil dig svige,
Saa nærm dig selv, og skas dig i det Mindre
t
Forvisning først med Haand og Kiortelskige.
Kast bort, kast bort al Frygt, som vil dig hindre!
Gak trøstig frem, lad Ild e n om dig spille!''
Men jeg stod fast, trods Stemmen i mit Indre.
Bevæget ved at see mig stiv og stille,
Han mcoled: ''Sø n! fra Hende, du skal møde,
Fra Be a tr ic e Flammerne dig skille!''
Som Pyramus oplukked, for han døde,
Ved Thisbes Navn endnu engang sit Øie,
Den Stund de hvide Morbær bleve røde:
23. G e r y o n; jv fr. Helv. xvn.
37. Py r a m u s og Th i s b e havde sat hinanden Stævne ved et Morbærtræ.
Thisbe kom først, men flygtede for en Lovinde, der nærmede sig.
og tabte sit Sto r. Da Pyramus fandt dette og saae Durets Svo r,
troede han hende død og dræbte sig selv. Hans Blod bestaenkede Træet
og de hvide Morbær, som siden den Tid erc røde (Ov. Metam. IV.).
Saalunde faldt min Haardhed flux tilfs ie,
Og ved det Na v n e t høre, der mig rinder
Altid i Tanke, saae jeg paa den Høie.
Han rysted Hovedet og sagde: ''Finder
Du endnu, vi skal standse her?'' og smiled,
Som naar et Mble Drengen overvinder.
Foran mig ind i Flammerne han iled,
Og Statius paa hans Bud bagefter hasted,
Jeg gik i Midten, Ingen af os hviled.
Forsand, i smeltet Glas jeg havde kastet
Mig gierne, for at svale da mit Ind re ,
Saa rædsom var hun Brand, der aldrig rasted.
Om Beatriæ kvad, for mig at lindre,
Den Hulde Skiald, imens han Foden rørte;
''Hist,'' mæled han, ''a lt hendes Dine tindre.''
Vi ledtes af en Røst, vi synge hørte.
Og udaf Luerne paa Biergets Flader
Traadte vi der, hvor Trappen opad forte.
''Kom, I, som er velsignet af min Fader!''
Saa lod det indeni et Lys, der fælder
Mit Øies Sands med sine Straalerader.
''Alt ganger Solen bort og snart det kvelder,''
Blev Stemmen ved, ''veer derfor rask tilfode,
''For Mørket over Vestens Himmel vælder!''
En Vei sig opad giennem Klippen snoede,
I saadan Retning, at jeg maatte fange
De sidste Straaler af den trætte Klode.
57. Tr a p p e n, som førte fra den syvende Kreds til Biergets Tinde.
58. K om o. s. v. Match. 25, 34.
Kun nogle Trin begyndte vi at gange,
. Da marked jeg og de, som did mig ledte,
Af Skyggens Væxt, at Solen sank bag Vange.
Og forend Horizontens vidtudbredte,
Uhyre Rum blev eens for vore Blikke,
For Natten alle Boliger beredte,
Vi valgte Hver sit Trin, for der at ligge;
- Thi dette Biergs Natur forbod os Tratte
Opad at gaae, skiøndt Lysten mangled ikke.
- Som Gederne, der dristige og lette
Paa Fieldet springe først, men siden tygge
.'Taalmodig Dro v, og naar de ere matte,
Naar Solen brander, ligge taust i Skygge,
Imedens deres Hyrde laner rolig
Sig til sin. Stav og vogter paa de Trygge;
Som Rsgteren, der i det Frie har Bo lig ,
Pleier ved Nat sig hos sin Hiord at lagge,
Og mod de vilde Dy r den skiermer trolig:
Saa.ligerviis vi Tre os hviled; begge
De To var Hyrderne, og jeg var Geden;
Ta t om os hvalvede sig Kløftens Vagge.
Kun Lidt var synligt over Klippebredden,
Dog saae jeg giermem Revnen Stierner skinne.
Langt klarere og større, end.herneden.
Mens grundende jeg saae mod Himlens Tinde,
Greb Søvnen mig, den Ss vn, der ofte tiender,
For Tingen skeer, hvad Tiden har isinde.
Just i den Stund, da Venus, der jo brander
Evindelig af Kiærlighedens Lue,
Hiin t Bierg fra Øst sin første Straale sender.
Fik jeg i Drøm en deilig Mv at skue;
Henad en Eng hun tyktes mig at stride
Og plukke Blomster rundtomkring paa Tue.
''Har Nogen Lyst,'' sang hun, ''mit Navn at vide,
''Jeg L ia hedder, og jeg gaaer og bryder
''Mig Blomster til en Krands med Hænder hvide. 102
''For mig i Speil at tækkes, jeg mig pryder;
''Men altid sidder foran sit min Søster
''Rachel og taus bestuende sig fryder.
''At see sig selv i Øie t, hende trvster,
'' J e g heller med min Haand en Krands mig binder;
''At handle, min, at skue, hendes Lyst er.'' 108
Og alt det fvrste Skiær af Dag oprinder.
Det, som en Pillegrim har kiært med Fvie,
Naar atter nærved Hiemmet han sig finder.
Natmørket rundtvm svandt, og fra mit Øie
Svandt Svvnen med; da stod fra Leiets Stene
Jeg hurtig op, thi oppe var de Hvie. 114
''Den søde Frugt, svm paa saamange Grene
De Dødelige moisomt eftertragte,
Den skal idag din Hunger Fred forlene.''
Til mig blev disse Ord af Skialden sagte,
Og aldrig kan en jordisk Gave volde
Saa stor en Fryd, som mig hans Tale bragte. 120
101. stg. L ia og R a c h e l betegne i Digtets Symbolik det vi rk somme
(active) og det beskuende (kontemplative) L iv, som de to Veie, der
sore til Gud. Det virksomme Liv smykker sig med gode Gierninger,
som med Blomster; det bestuende betragter stille de guddommelige
Sandheder.
Knap kunde jeg den Hu tilbageholde,
Der drog mig op, thi med hvert Skridt, jeg giorde,
Fornam jeg mine Vinger sig udfolde.
Da endelig vi stod høit over Jorde
Og paa det sidste Trin af Biergets Stige,
Betragted mig Virg il og tog tilorde: 126
''De evige Flammer og de timelige
Du skuet har, o Sø n! og mine Blikke
Seer ikke længer frem i dette Rige.
Hid har min Konst dig fort og svigted ikke;
Lad nu din Lyst som Fører selv opstande,
Thi bagved dig de trange Veie ligge! 132
See, Solen skinner atter paa din Pande!
See Græsset hist og Blomsterne, der komme
Frem af sig selv i disse fagre Lande!.
Saalænge til du seer de Dine fromme.
Der grædende mig bad, dig hid at føre.
Du vandre kan blandt Urterne deromme. 138
Vent ei, at du af mig faaer Meer at høre;
F r i, ret og sund er Dillien, som dig driver,
Og hvad den byder dig, det skal du giøre: '
De rtil jeg Krone dig og Mitra giver!
125. De t sidste Tr i n o. s. v. De Vandrende staae nu foran det j o r diske
Pa r a d i i s, som er et Billede paa den fuldendte Retsardiggiorclse,
paa den paradisiske Tilstand, i hvilken Arvesyndens Virkning er ophavet,
og den oprindelige Reenhed og Harmoni gienoprettet i Siælen.
110. Dantes Villie er n u .lu ttre t og fr i for Syn d; den sorer ham til
.Ma a le t, og tranger ikke meer til den dobbelte Styrelse, som er nod-
. vendig paa Jorden. Han er i verdslig og geistlig Forstand myndig,
og ligesom sin egen Keiser og Pave.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Otte og tyvende Sang.
Det gordiske Paradiis.
  e g længtes efter Skovens Dyb at skue,
Det hellige, hvis tætte, grønne Blade
Mild t dæmpede for Øiet Morgnens Lue,
Og toved ei med Skrænten at forlade,
Men vandred langsomt, Skridt for Skridt, oplivet
Af Blomsterduften, henad Engens Flade.
En sagte Luft, som ei var undergivet
Omskiftelse, mig mødte der og kvæged
Min Pande blidt, som -Lindens Pust i Sivet.
Og Bladene, der let for Luften leged,
Sig alle mod den Kant, hvor Himmelskeldet
Forst kaster Skygge, sagtelig bevæged.
Dog ei saa stærkt for Linden Løvet helded,
At Fuglene paa Kviste lod sig skræmme
Fra deres Konst; men Dagen, som udvælded,
Modtoge de fra Lundens tætte Giemme
Med Frydesang, mens Bladene foroven
Grundtonen susede til deres Stemme,
l i . Mø d den K a n t o. s. v. Mod Vesten. J v fr. V. 103. Slnm.
Som naar en løst Scirocco rører Voven
Ved Chiassis Strandbred, og det toner sagte
Fra Green til Green igiennem Pigneskoven.
Lidt efter lid t min Fod saa dybt mig bragte
Ind i den gamle Skov, at ei jeg sandsed
Med Øiet meer, hvor Indgangen sig strakte.
Og see, med eet en Back min Vandring standsed,
Der, henad Venstre til, med sagte Bølger
Nedbøied Græsset, som dens Bredder krandsed.
Alt Vand, selv det, som klarest her forfølger
Sit Lob paa Jo rd, man ureent vilde finde
Mod denne Back, hvis Klarhed In te t dslger,
Skiøndt dunkel, altid dunkel den maa rinde
Hen under evige Skygger, som ei lade
Sol eller Maane paa dens Vover skinne.
Min Fod stod stille, Blikket lod jeg vade
Hen til den anden Bred, for at fornøie
Mig ved de grønne, foraarsfriske Blade.
Der skued jeg — som naar med eet man Øie
Faaer paa slig Gienstand, at al anden Tanke
Maa undrende for den af Veien bøie —
Der skued jeg en eenlig Kvinde vanke,
Og af de Urter smaa, som Veien male.
En Blomsterkost glad syngende sig sanke.
LO. C h i a s s i: en forfalden Havn i Nerrheden af Navenna, hvor der
endnu findes en stor Pignefiov.
40. En eenl ig K vi n d e: Mathilde kaldes hun senere (x x xm . l i s ), og
betegner allegorisk det Samme her, som Lia i den foregaaende Sang,
nemlig det vi rk somme L i v, medens det beskuende Liv i'd e t Følgende
betegnes ved den guddommelige Videnskab felv, i Skikkeye a fVe a t r i c e .
Om D. ved Valget af Kvindens Navn har tænkt paa den bekiendte
O fagre Mø, du som i disse svale
Skygger er varm af Kiærlighed og Glæde,
Ifa ld dit Aasyn forer sanddru Tale!
Saa lød mit Ord — jeg beder dig at træde
Lidt uærmere til Bredden, hulde Kvinde!
Ikkun saa nær, at jeg forstaaer dit Kvæde. 48
Du bringer mig Proserpina i Minde,
Hvor og hvordan hun var, da Foraarskrandsen
Hun tabte selv, og hendes Moder hende. —
Som naar en Kvinde dreier sig i Dandsen,
Og synes Fod knap foran Fod at sætte,
Mens henad Jord hun svæver uden Standsen: 54
Saa vendte hun sig om og kom med lette
Fied, liig en Mø, der bly sit Øie sænkte.
Hen mod mig paa den blomstergule Slette.
Hun mine Bønner fuld Tilfredshed skienkte,
Id e t hun nærmed sig saa langt, at ikke
Blot Sangen, men dens Indhold til mig trængte. 60
Saasnart hun stod, hvor Græs og Urter drikke
Af Bandet i den skiønne Flod, hun endte
Sin Gang og løsted mod mig sine Blikke.
Selv under Venus' Bryn sig ikke tændte
Saadan en Straaleglands, troer jeg forsande,
Da Sønnen mod sin Moder Pilen vendte. 66
Grevinde Mathilde og paa hendes Virksomhed s''r Kirken, er vel
usikkert.
4 9 . Da Pr o s e r p i n a blev røvet af Plu to, gik hun i en lignende Lund og
. plukkede Blomster.'' Selv tabte hun Blomsterne at Skra'k. og hendes
Moder Ceres mistede hende.
64. Amor vilde engang kysse sin Moder, men kom derved til at saare
hende med sin Pi i l / s a a at hun opflammedes af Kia-rlighed til Adonis.
Skoersilden.
Hun smiled til mig over Backkens Vande,
Og vedblev alskiøns Blomster sig at sanke
Af dem, der usaaet groe i disse Lande.
Tre Skridt mig Floden fierned fra den Ranke;
Men Hellespont, hvorover Terxes rsmmed,
(Som end et Bidsel er paa Hovmods Tanke) 72
Blev ikke hadet meer af Ham, der svømmed
Fra Kysten ved Abydos over Sunde,
End denne Bæk af mig, fordi den strømmed.
Hun macked: '' I er nye i disse Lunde
''Og undres maaskee over, at jeg teede
''Mig nys saa glad og smiled, da I sunde 78
''Mig her i Menneskeslægtens første Rede;
''Men Psalmen: ''Du har glædet m ig!'' kan klare
''Den Tv iv l i Eders Sind og Taagen sprede.
''Du, som mig bad! vil Andet du erfare,
''Da stig kun frem din Tv iv l; jeg skal itide
''Hvert Spørgsmaal, som du giør mig, fuldt besvare.'' 84
Da sagde jeg: Her indeni mig stride
Hiin Back og Vindene, hvis Suus jeg hører,
Med Troen paa hvad ssr jeg fik at vide.
72. Te r r e s, som først, paa sit Tog imod Grækenland. lod Hellesponten
pidste, og siden flygtede tilbage derover i en Baad, er et Erempel paa
straffet Hovinod.
73. Ham: Leander, der svømmede over Hellesponten, fra Abydos til
Scstos. hvor hans Elskede, Hero boede.
80. Ps. 92, 5. ''Herre, du glædede mig ved din Gierning! Jeg vil synge
med Fryd om dine Hænders Gierninger.''
87. F o r (x x i. 46) havde D. faaet Oplysning om, at de jordiske Lustphænomener,
Regn, Ha g l, Snee, Skyer o. s. v. ikke naae længer op,
end til Purgatoriets In dg a n g; hvorfra, spørger han, kommer da Va n det
i Bækken og Vinden, som bcvæger Bladene?
Og hun igien: ''Hvad dig til Undren rsrer,
''Vil jeg forklare flux, og mens jeg kvaeder,
''Skal Taagen svinde, som dit Øie florer. 90
''Algodheds Gud, som i sig selv sig gloeder,
''Skabte først Mennesket godt, og gav ham siden
'' Til Pant paa Himmelsreden disse Steder.
''Men ikkun kort han dvæled her i Tiden,
''Hans egen Skyld, som jog ham ud af Eden,
''Forvandled Smiil og Spøg til Graad og Liden. 96
''Paa det nu den Forvirring, der histneden
''Opstaaer af Dampene fra Sø og Høie,
''Som gierne løfte sig og søge Heden,
''Ei skulde volde Mennesket Strid og Møie:
''Løfted sig dette Bierg, hvorpaa du skrider,
''Saa høit, at det er frit fra Portens Flsie. 102
''Men da den hele Luft, til alle Sider,
''Naar ingen Hindringer dens Kredslob stoppe,
''Rundt med den første Himmelhvælving glider:
''Saa rammes af Bevægelsen heroppe
''Den høie Tind, der frit i Luft sig hæver,
''Og deraf suser det i Skovens Toppe. 108
''Luftlaget, som i evig Svingning bccver,
''Indsuger Spirekraft af Troeets Skygge
''Og stroer den ud, mens det om Jorden svæver.
99. Efter Datidens Anskuelse dannedes Skyerne af de Vanddampe, som
Solen ved sin Varme drog nd af Jorden.
103. sig. Nundtom Jorden, som staaer fast, bevæger sig, efter de Gamles
Theori, det hele Universum fra Øst til Vest, i et uafbrudt Kredslob.
Luftlaget moder, under denne stil Omdrejning, det høre Skærsildsbierg,
og saaledes fremkommer den Vin d, der suser i Skoven vaa Biergers Tov.
''Og efter sin Natur og Himlens Tykke
''Undfanger Jorden paa slig Viis og foder
''Forskiellige Planter med forskiellig Lykke.
''Nu vil det ei dig undre, naar du steder
''Paa Væxter hist, der, som det synes, trænge
''Sig frem af Jord foruden Seed og Redder.
''Og vide bsr du, dette hellige Vænge
''Fuldt er af alskiøns S«d, og Frugter finder
''Man her, som ei paa Jordens Træer hænge.
''Det Vand, du seer, ei af en Aare rinder,
''Som kelnet Damp gienfylder, ikke heller
''Liig Jordens Flod det svulmer eller svinder.
''Men fra en evig Kilde det udvælder,
''Hvori Guds Villie just Saameget gyder,
''Som Bækken ud til tvende Sider hælder.
''Paa denne Side med en Kraft det flyder,
''Der sletter ud Erindringen om Vreden,
''Paa hiin det frisker Mindet op om Dyder.
''Af begge maa der drikkes efter Døden,
''Af Lethe først, saa af Eunoes Vande,
''Thi begges Kraft til Virkning er forneden.
''Høit over hver en Drik i Smag de stande;
''Og om din Terst end maatte slukket være
''Af det, du alt har lært paa disse Strande,
''Vil jeg dig med et Tillæg dog beskære;
''Fordi jeg længer gaaer, end Loftets Tomme,
''Er mine Ord dig vel ei mindre kiære.
''De Oldtidsskialde, som saa heit beromme
''Guldalderen, dens Lykkestand og Glæder,
''Saae paa Parnasset dette Sted idrømme.
''Thi reen var Slægtens Rod paa disse Steder,
''Her findes Frugt og evig Foraarsdage,
''Det er den Nektar, hvorom Skialden kvæder.'' 144
Ved disse Ord jeg vendte mig tilbage
Heelt om til Digterne, og saae, de smiled
Ad Slutningen, de hørte hende drage;
Derpaa mit Blik igien til Kvinden iled.
146. Di g t e r n e, Vir g il og Sta tiu s, smile, fordi Mathilde, ved sin Forklaring
af Guldalderen, sigter til Oldtidens Skialde, altsaa ogsaa til
dem.
O

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ni og tyvende Sang.
Optoget.
  o d t, som en Mø, der elsker, hun istemte
Tilsidst de Ord, ved Enden af sin Tale:
''Salige de, hvis Synder ere glemte!''
Og, Nympher liig, der giennem Skovens Sale
Gik eensomt, for i Skyggen sig at dølge,
Mens andre søgte Solens Skin i Dale: 6
Vandred. hun opad imod Strømmens Bølge,
Langsmed den ene Bred, og mig drev Lysten
Til ligerviis, med korte Skridt at følge.
Halvhundred Skridt vi ginge henad Kysten,
Da saae jeg Bredderne slig Dreining giøre.
At jeg igien kom til at gaae mod Østen. 12
Dog ikke langt vi gik, for jeg fik høre
Den hulde Kvindes Røst; hun til mig vendte
Sig med de Ord: ''Sku Broder, og laan O re!''
Og see! med eet, til alle Sider tændte
Sig slig en Glands bag Grenene, de tætte,
At fvrst jeg troede, det var Lyn, der brændte. 18
3. Sa l i g e o. s. v. Ps. 32, 1.
G
Dog Lynet svinder som det kom, det lette,
Men denne Lysning meer og mere boeved —
Thi sagde jeg i Tanken: hvad er dette?
Og giennem den oplyste Lust der svæved
Saa søde Toner, at med Harm i Sinde
Jeg Evas Dristighed til Ansvar kræved,
Hun, som formasted sig, en nyskabt Kvinde,
Til udas Slvrets Skiul at ville troede,
Mens Jord og Himmel adlod Gud iblinde.
Thi var hun bleven fromt bag dette Kloede,
Da havde jeg forlængst og uden Ende
Fornummet hiin usigelige Glæde.
Altsom forventningsfuld jeg gik med hende
Blandt Førstegrøden af de salige Zoner,
Og laengtes efter større Fryd end denne:
Blev foran mig, under de grønne Kroner,
Den hele Luft som tændt af Ildens Tunger,
Og til en Sang sig klared hine Toner.
O hellige Moer! har jeg doiet Hunger
Og Kuld og Nattevagt for Jer at tækkes,
Saa hielper mig til Tak, at ret jeg siunger!
Der maa en Drik af Helikon mig rækkes,
Urania med sit Chor maa bi mig stande,
Thi stærke Tanker skal i Vers nu lccgges.
Lidt længer frem, hiinsides Bwkkens Vande,
Mig foregiogled Afstanden syv høie
Træer af Guld istedenfor det Sande.
37. Hel l ige Moer: Muserne.
Men da jeg kom saa nær, at med mit Øie
De. Fællestegn, som tage Sandsen fangen
Og skuffe den, jeg kunde skielne nøie:
Opdagede den Kraft, som stiller Trangen
I vor Fornuft med Sto f, at gyldne Stager
Det var, og kiendte Hosiannasangen.
Foroven flammed Lyset med saa fager
En Glands, som Midnatsmaanen over Mulde,
Naar klar den henad Nattehimlen drager.
Jeg vendte mig forbauset til den hulde
Birg it og læste Svaret i hans Mine,
I Blikke, som af Undren vare fulde.
Og atter stog jeg Øiet op mod hine
Hellige Ting, der nærmed sig saa sagte,
At unge Brude mere hastig trine.
Da skiendte Kvinden: ''Hv i vil blot du tragte
''Saa brændende mod hine klare Luer,
''Og ei paa Det, som følger efter, agte?''
Nu blev jeg vaer, at under Skovens Buer
Bag Lysene der kom en hvidklædt Skare,
Og stig en Hvidhed ei paa Jord man skuer.
Tilvenstre glindsed Bølgerne, de klare,
Og giengav, naar jeg saae, mit eget Billed
Som i et Sp e il, saa skinnende de vare.
47 sig. Med Sandserne opfatte vi kun Gienstandens enkelte Kiendelegn, ikke
Tingen selv. Naar derfor stere Gienstande have de samme Kiendetegn,
opstaaer Skuffelse og Forverling, indtil man kommer saa nær, at Øiet
opdager Ulighederne, og Forstanden begriber den virkelige Sammenhæng.
Da jeg kom hen, hvor Bækken ene trilled
Imellem os, med Gangen op jeg hørte,
For ret at see, og mig ved Bredden sttlled. 72
Da saae jeg, hvordan Flammerne sig rørte
Og maled Rummet under Skovens Telte
Bag sig, lug Pensler giennem Luften forte.
Foroven de paa denne Vits udfældte
Syv Striber, hver med samme Farver smykket,
Som Solens Bue har og Deltas Belte. 78
Ba g til var disse Faners Længde rykket
Bort fra mit Sy n, men Vreden mellem begge
De yderfte t i Skridt omtrent mig tykked.
Hen under denne fagre Himmels Dække
Gik sire og tyve Oldinger, med skære
Lilier bekrandset, to og. to i Række. 84
Og Alle sang: ''Dig vorde Priis og ALre
''Blan dt Adams Dottre, og i Evigheden
''Velsignet dine yndigheder være!''
73 sig. Den følgende Skildring fremstiller i en giennemfort Allegori Religionens,
den guddommelige Sandheds Triumph i den christne Kirke. Til
Grund for det hele Billede er lagt Chriftcudommens historiske Fremgang,
med Jodedommen (det gamle Testamente) til sin Forudfæming, med
Aabcubaringens (det nye Testamentes) Forkyndere omkring sig, og selv
baaren af den katholste, ene saliggiørende Kirkes Vogn. Jvfr. Indln.
Pag. 87.
76 sig. De syv Lysestager forklares i Almindelighed som den hellige
Aands syv Naadegaver; Lysstriberne, der følge efter, som de syv Sakramenter
i den katholste Kirke. Solens Bue er Regnbuen, De li af
(Maanens) Belte: den Ring, der undertiden staaer om Maanen.
83. De fire og tyve Llldinger betegne det gamle Testamentes Bøger;
Lilierne ere Troens Symbol. Sangen: ''Dig vorde Priis o. s. v. er
til Beatriæs Ære.
Knap var befriet atter langsmed Bredden
Det friste Græs og Blomsterne de glade,
Knap var forbi den hellige Skare streden,
For jeg igien — som naar paa Himlens Stade
Lys følger Lys — saae fire Dy r fremstige,
Alle bekrandsede med grønne Blade.
Sex Vinger havde hvert, og deres rige
Fiædre saa tæt med Dine var bestroede,
At de med Argus' Dine vare lige.
Ei flere R iim, o Læser! vil jeg ode
Paa deres Skabning rundelig at tegne,
Thi andre Krav mig saare nnrgtig node.
Men laes Ezechiel, lad paa mine Vegne
Ham skildre dig, hvordan han saae dem skride
Med Storm og Ildstyer ned fra Nordens Egne.
Som han dem maler, saadan maa du vide
Var ogsaa disse. Vingerne undtagen;
Men der har jeg Johannes paa min Side.
Imellem disse Dy r kom nu for Dagen
En Seiersvogn, der langsomt fremad kisrte
Paa tvende Hiu l, og af en G rif blev dragen.
92 sig. De fire Dur betyde de fire Evangelier, de grønne Blade:
Haabet, om hvis Opfyldelse Evangelierne berette.
100. Ezechiel I. 5 sig.
105. Johannes: Aabenb. IV. 6 sig. Hos Ezechiel have Dyrene kun fire
Vinger, hos Johannes ser; Dante følger den Sidste.
107. Seiersvognen betvder Kirken. Gr i f fen, halv Fugl og chalv
Love, er Jesus Christus, i hvem den guddommelige og den menneskelige
Natur forenes; at Fuglens Vingespidser ikke kunne sees, udtrykker Ufatteligheden
af det Guddommelige.
De n lested sine Vinger heit og forte
Dem mellem Midten og de trende Bræmmer,
Forsigtig, saa de ei ved nogen rørte;
Men Spidsen af dem svandt i Luftens Glemmer.
Hvor den var Fugl, der var af Guld dens Fiædre,
. Hvide med Purpurstænk dens andre Lemmer. 114
Ei saae man nogensinde Roma hædre
Selv ei August og Scipio med Mage
Til dennne Vogn; ja Solens var ei bedre,
Hiin Sølvogn, som foer vild i fordums Dage,
Da Zeus var lønlig retviis, men som standset
Og opbrændt blev ved Jordens fromme Klage. 120
Tre Kvinder dreied sig i Ring og dandsed
Ved Vognens høire Hiul, saa rød den Ene,
At i en I ld hun knap var bleven sandset. ,
Men paa den Anden tyktes Kisd og Bene
Af grøn Smaragd; den Tredie saae jeg skinne
Saa hvid, som nyligfalden Snee paa Grene. 126
Snart frem de fortes af den hvide Kvinde,
Snart af den røde, mens de bag hinanden
Sig alle svang i Takt til Sang af hende.
Tilvenstre dandsed Fire tætved Randen
Af Seiersvognen, purpurklædte, hulde,
Den Forreste tre Dine bar i Panden.
118. Sølvognen kom ud af fin Bane, da Phaeton kierte ten, og antændte
Jorden. Men Zeus herte de Dødeliges fromme Klage, og knuste
Phaeton med stt Lyn.
121. Tre Kvinder: de tre theologiske Dyder, Tro, Haab og Kioerlighed.
130. Fire: de saakaldte Kardinaldyder: Klogflab, Retfserd, Styrke og
Maadehold.
Bag denne Krands, der svæved over Mulde,
Saae jeg to Oldinger, ueens i Klæder,
Men lige hoviske og alvorsfulde.
Den Ene Lærling var af Oldtids Hæder
Hippokrates, af ham, Naturen sendte
Til Trøst for dem, ved hvem den meest sig glæder.
Et modsat Kald den anden Olding tiente,
Han bar i Haand saa skarp og blank en Klinge,
At over Bækken selv min Frygt den tændte.
Derefter ydmygt fire Mænd fremginge,
Og sidst en Olding ene kom, han blunded,
Men klogt hans Aasyn var bag Søvnens Vinge.
I Dragt jeg disse Syv ei havde kunnet
Adskille fra de Første ved vort Mode;
Kun var de ei med Lilier omvundet,
De Roser bar og andre Blomster røde,
Saa man, selv nærved, skulde have svoret,
At see en I ld om deres Tinding gløde.
Da ligeoverfor mig hele Choret
Og Vognen kom, hørte jeg Torden gialde;
Og som de fromme Mænd i Lyden spored
Et Forbud mod at gaae, de standsed alle.
134. To Oldinger: Lukas (der efter Br. t. Coloss. iv. 14. var Læge)
og Paukus, som Repræsentanter for Ap ostlernes Gierninger og de
Paulinske Breve.
14L sig. Fi re Mænd: det nye Testamentes ovrige Breve, skrevne af Apostlerne
Jakob, Peder, Johannes og Judas. En Olding: Johannes'
Aabenbaring.
148. Roserne ere et Symbol paa Kiærligheden, ligesom forhen Li lierne
paa Troen, og de grønne Blade paa Haabet.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tredivte Sang.
?
Al»a den Syvstierne, som i himmelsk Gløden
Ei veed af Op- og Nedgang, aldrig dølger
l Sig bag et andet Taageslor, end Brsden, .
Og lærer Hver sin Plig t, der tro den følger,
Paa samme Viis, som hiin, der underneden
Diser en Styrmand Veien o ve r.Bs lg e r:'
Da den var standset, ikke langtfra Bredden,
! Vendte det Sandheds Folk, der fulgte Flammen,
s / Sig om til Seiersvognen, som til Freden.
I7 Og, liig et Himmelbnd, sang En med Gammen:
  ''Kom, Brud, fra Libanon!'' Og trende Gange
I. Syvstiernen: de syv Lys, den hellige Aands syv Naadegaver.
I I . Kom, Brud 0. s. v. Salomos Høisang. iv. 8.
Gientog de Andre Naabet Allesammen. 12
Som naar paa Dommedag hver Dødens Fange
Staaer snelt af Graven, og med nyfvdt Stemme
Lovpriser Gud i glade Iubelsange:
Saa løfted sig, ved Raabet at fornemme,
Vel hundred Bud fra Evighedens Sommer
Nundt omkring Bårestolens hellige Giemme.
Og mens de sang: ''Velsignet du, som kommer!
''O, kaster Lilier ud med fulde Hænder!''
Udgod de trindt en Regn af fagre Blommer.
Tidt har jeg seet, hvordan sig Dagen teender,
Naar yndig Klarhed smykker Himlens Bue,
Som kun i Østen rosenfarvet brecnder; 24
Seet Solen fodes med en dæmpet Lue,
Mildnet af Taager, der steg op fra Mulde,
Saa jeg en Tidlang taalte den at skue.
Saaledes, i en Sky af Blomster hulde,
Der kastedes af Englehaand i Lunden
Og om den skiønne Vogn igien nedfulde, 30
Med sneehvidt Slo r og Oliekrands ombunden,
Med lysgrøn Kaabe, der fra Skuldren svæved,
Og i en Kiortel, som af Flammer spunden,
Saae jeg en Kvinde, da mit Blik sig hæved;
Og skiøndt det var saa længe, længesiden
Mig hendes Noerhed havde giennembævet, 36
Fornam min Sioel — thi Øiets Hioelp var liden —
Alt ved en lønlig Kraft, som hun udsendte,
Min gamle Kiærlighed, urørt af Tiden.
Saasnart mit Aasyn ramtes, og jeg kiendte
Den høie Kraft, der havde giennemrystet
Mig forend mine Varndomsaar var endte, . 42
19. Velsignet o. s. v. Jodernes Hilsen ved Christi Indtog i Jerusalem.
20. O, kaster Li l ier o. s. v. Anehises' Ord til A§neas i Underverdenen,
da han viser ham den unge Marællus (Virg. 8En. vi. 884 sig.).
34. En Kvinde: Beatriæ. Om hendes allegoriske Betydning s. Indledn.
Pag. 87.
42. Dantes Kiærlighed til Beatriæ opstod i hans niende Aar. Jvfr. Indl.
Pag. 8 og 68.
Jeg vendte mig, som for at blive trøstet,
Mm y g til venstre Side. med den samme
Tillid ,'som Drengen søger Moderbrystet.
Bevæget til Virg il jeg vilde stamme:
Hvert Gran af Blod jeg føler i mig bæve,
Jeg tiender Tegnet paa den gamle Flamme!
Men ak! forgieves lod jeg Blikket svæve,
Min hulde Fader kom mig ei unode,
Jeg var forladt af Foreren, den gieve.
Da mægted Alt, hvad Eva ved sin Brode
Har mistet, ei at standse mine Taarer,
Men atter over Kinderne de flsde.
''Da n te! græd ei, fordi Dirg il sig kaarer
''Sin egen Ve i, græd ei endnu, thi græde
''Ska l du om lid t, naar andet Sværd dig saarer!''
Liig Admiralen, som fra høien Såede
Til Flid opmuntrer Folket, han skal føre,
Og snart er for, snart agter selv tilstede:
Saa ligerviis, da Navnet traf mit Øre,
Mi t Navn, som her jeg tvinges at tilfs ie .
Og did jeg vendte mig, for meer at høre —
Saae jeg den Kvinde, som jeg for ei nøie
Bag Blomsterfloret skimted, staae ved Randen ,
Af Vognen, fastende paa mig sit Øie.
49. Vi rgi l . Fornuften, den jordiske Videnstab, kan ikke føre D. længer. og
forlader ham derfor; den guddommelige Videnstab, Religionen. Beatriæ
skal nu være hans Forer.
62. Kun een Gang i hele Digtet (V. 55) forekommer Dantes eget Navn.
t4*
Og skivndt det Slo r, som bølged ned fra Panden,
Smykt med Minervas Lov, mig endnu længe
'' Halv skiulte hendes Træk, blev jeg paastanden
Det kongelige Busen vaer, det strenge,
Da hun blev ved, liig Den, der Talens Luer
Har giemt en Stund, for ud i Ord de trænge:
''Betragt mig vel! du Beat r i æ skuer!
''Holdt du det dog for verrd at søge Freden?
''Har du ei vidst, den boer paa Biergets Tuer?''
Mit Øie faldt paa Kildens Speil forneden,
Men, skamfuld over Synet, flux jeg drager
Det bort igien og fuster det paa Bredden.
Sto lt som en Moder, der paa Sønnen klager,
Hun tyktes mig, thi hendes Ord var tunge,
Og bedsk den strenge Kiurlighed os smager.
Hun taug, og Englene lod Psalmen runge:
''Herre, jeg troer paa d ig!'' dog ikke længer
End til ''du stillede min Fod'' de sunge.
Som Sneen, der i Skovens Grene hunger
Langsad Ita lie n s Rygrad, fryser sammen,
Naar Nordenvinden isnende fremtrunger;
Men atter smeltes, Voxet liig i Flammen,
Af Vinden fra de skyggeløse Vange,
Og svinder ind og drypper ned ad Stammen:
83. Herre o. s. v. Ps. 3l. Englene synge Begyndelsen af Psalme.n, som
udtrykker en fast Tillid kil Gud. De ende Sangen med det niende Vers:
''Du lod mine Fødder staae paa el rumt Sted''; thi herfra, indtil Slutningen
indeholder Psalmen kun Klager over Trængsel og Nød, der ikke
høre hiemme i det jordiske Paradiis.
89. Vinden fra de skyggeløse Vange er den hede afrikanske Søndenvind.
Saa stod jeg uden Suk og Taarer, bange,
For hine Væsnor kvad, som følge nøie
De evige Sphærers Lyd i deres Sange.
Men da de søde Toner fra det Høie
Meer tydelig mig deres Medynk lærte,
End om det lod: hvorfor saa haardt ham bøie? 96
Da blev den Frost, der knugede mit Hierte,
Til Vand og Aande, saa. fra Brystets Bolig
Den giennem Mund og Dine drog med Smerte.
Fra Karmens Rand sig vendte høi og rolig
Til hine Væsner hen den fromme Kvinde,
Og taled saa: ''O I, som vaage trolig 102
'' I Evighedens Dag, saa ingensinde
''Nat eller Søvn tilhyller, som paa Jorde,
''J e r Tidens Skridt og Timerne, der rinde!
''Ei tager jeg for Eders Skyld tilorde
''Med saadan Omhu, men for ham, der klager,
''Paa det hans Smerte liig hans Skyld maa vorde. 108
''Ei blot ved Kraft af Himlens Hvalv, som drager
''Hvert Frokorn mod et Maal, alt paa den Maade,
''Som Stiernen leder det og Stillin g tager;
''Men ved en Gavmildhed af Himlens Naade,
''De r bruger til sin Regn saa høie Boeder,
''At ei vort Øie deres Væld kan raade: 114
''Blev i sin Ungdom han, der staaer og græder,
''Saa rigt begavet, at til alle Dyder
''Ham Spiren skienket var og gode Soeder.
''Men ak, jo større Kraft, des større Lyder!
'' J o meer en ubrugt Jord har frodig Grøde,
''Des vildere den onde Sæd fremskyder.
''En Tidlang holdt mit Aasyn ham fra Brode,
''Jeg fæstede mit unge Blik paa Manden
''Og førte ham det rette Maal imøde.
''Men da jeg skifted Livet om, paa Ilanden
''Af selve Ungdomsalderen og Daaren,
''Forlod han mig og gav sig til en Anden.
''Da jeg fra Kiod til Aand var opad baaren,
''Og større Dyd og Skiønhed fik i Eie,
''Da blev jeg mindre kiær ham, end tilforn.
''Da vandrede han ud paa falske Veie,
''Og jaged efter Blendværk af et Gode,
''De r skuffed ham, som falske Løfter pleie.
''Hvad hialp det, at Indskydelser opstode
''Paa mine Bønner hos ham, naar han drømte,
''Og kaldte ham? Han aldrig paa dem troede.
''Saa dybt i Synden sank han, at udtømte
''Va r alle Frelsens Midler alt, tilbage
''Stod eet kun: at han skued de Fordomte.
''Derfor besluttede jeg selv at drage
''Til Dødens Port, og der, i hine Lande,
''Vandt jeg en Forer ham ved Bøn og Klage.
''Guds Lov var brudt, hvis over Lethes Vande
''Han vandred nu og smagte Himmelfoden,
''Foreud han har betalt paa disse Strande
''Sin Angers Gield med Taarer over Broden.''
126 sig. Beatriæs Ord sigte til Dantes Forvildelser efter hendes Død, og
i allegorist Betydning dertil, ar hans Tanker en Tidlang vendte sig fra
Gud til Verden. Jvfr. Indl. Pag. 61.
139. Jvfr. Helv. >i. 52 sigEen

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

og tredivte Sang.
O
Anger og Forladelse.
du, som stauder der hiinstdes Bækken!''
Saadan hun Odden af sin Tale vender
Mod mig, der alt var bittert ramt af Eggen,
Og farer fort, med Ordets Sværd i Hænder:
''Siig, stig, om det er-fandt! Til denne Klage
''Maa endnu svies, at du selv bekiender.''
Saa sønderknust jeg var, at skiøndt min svage
Røst sig bevæged, laae den som i Lamker,
Og mægted, kvalt, fra Læben ei at drage.
Lidt vented hun og sagde saa: ''Hvad tænker
''Du paa? Giv mig et Svar! thi Syndens Minde
''Doer jo dog først naar Lethes Vand dig stænker.''
Frygt og Forvirring pressed mig af Sinde
Tilsidst et Ja, saa svagt, at hvad jeg stammed
Meer saaes, end hørtes af den høie Kvinde.
Thi som en Armbrsst, der er altfor strammet,
Brister i Skuddet, Buen lægges ode,
Og Bolten træffer Maalet mat og lammet:
Saa brast jeg under Tyngden af min Mode,
Hulkende brød jeg ud i Suk og Taare.,
Og kvalt min Røst paa Læbens Terrstel døde.
Da mæled hun: ''Hvad fandt du vel, o Daare!
'' I mine Bud, der lærte dig at hige
''Op mod det høieste Maal, en Siæl kan kaare,
''Hvad fandt du der for Grave? Hvilket Dige
''Var kastet op, saa mægtigt, at det roved
''Dig Haabet reent om længer frem at stige?
''Hvad for en Vinding bandt dig fast til Støvet?
''Hvad Skiønhed var der i de Andres Øie,
''At efter dem at gange du behoved?''
Bittert jeg sukked, da hun taug, den Høie;
Jeg havde neppe Stemme til at svare,
Og Læben danned den til Ord med Moie.
Grædende sagde jeg: I Lystens Snare
Drog mig de timelige Ting paa Jorde,
Da Eders Aasyn skiulte sig, det klare.
Og hun igien: ''Om du end negte turde
''Den Synd, du tilstaaer, kom den dog for Dagen,
''En mægtig Dommer kiender, hvad du giorde.
''Men naar en Synder tilstaaer selv, og Klagen
''Med. Anger af hans egen Mund frembryder,
''Bli'er Dommens Hvæssesteen mod Eggen dragen.
''Dog, at du blues maa ved dine Lyder
''Langt meer endnu, og lukke til dit Øre,
''Naar atter dig Sirenens Røst indbyder:
''Kast bort din Taares Seed, da skal du høre,
''Hvorlunde mit begravne Legem burde
''Dig netop i en modsat Retning føre.
''Aldrig Naturen eller Konsten giorde
''Dig fur saa glad, som Synet af de hulde '
''Lemmer, jeg bar; nu er de spredt i Jorde.
''Og hvilken dødelig Begiering skulde
''Havt Magt at lokke dig, hvis Fryd var røvet,
''Hvis største Glæde laae med mig i Mulde? 54
''Du burde flux, saasnart du havde prøvet
''Den falske Verdens første Piil, dig svinge
''Bagefter mig, som ei tilhørte Støvet.
''Og ingen Ungmo eller andet ringe,
''Kortvarigt Gode burde holdt dig nede,
''Til flere Skud du fik med sænket Vinge. 60
''Kun Fugleungen venter i fin Rede
''To eller tre, de Gamle vil man skyde
''Forgieves efter eller Nettet brede.''
Som Børn, der skamme sig, og tause lyde
Paa hvad man siger dem, med sænket Øie,
Erkiende deres Feiltrin og fortryde, 66
Saa ligerviis stod jeg; da kvad den Høie:
''Loft op dit Skæg! Thi smerted Talens Torden,
''Skal Synet af mig endnu meer dig bøie.''
Med mindre Modstand rykkes løs fra Jorden
Et vældigt Egetræ af Søndenvinden
Fra Jarbas Kyst, eller af Storm fra Norden, 72
End jeg paa hendes Bud opløfted Kinden.
Og da hun nævned Skæg for An s ig t, kiendte
Jeg vel den Braad, som fliulte sig forinden.
72. Ja r b a s K y s t: Afrika, efter den libyske Konge Jarbas.
74. Ved Udtrykket Skæg (V. 68) sigtede Beatriæ til Dantes modne Alder,
der giorde hans Vildfarelse saameget mindre undskyldelig.
218 Skærsilden.
Mit Øie saae, da jeg det opad vendte,
At Englechøret hviled sig bag Grene,
Og ikke meer sin Blomsterregn udsendte. 78
Men for mig Be a tr ic e stod, den Nene,
Vendt imod Dyret, som i sig forbinder
Med to Naturer een Person alene.
Som der-hun stod, med Slo r for sine Kinder,
Hun overgik sig selv i fordums Tide
Langt meer, end dengang alle andre Kvinder. 84
Da følte jeg, hvor Angers Nelder svide;
Alt hvad je-g elsked for og'meest Legierte,
Det voldte mig fra nu af Harm og Kvide.
Saalunde bed Selvkiendelsen mit Hierte,
At jeg afmægtig segned hen i Vaanden;
Hu n veed det, som var Aarsag til min Smerte. 90
Da Legemet fik sin Kraft igien af Aanden,
Stod over mig den Mø, som først jeg mødte,
Og sagde: ''K om, og hold mig fast i Haanden!''
Til Halsen ud i Floden hun mig stødte,
Og drog mig efter sig, mens over Vande
Hun svæved selv, let som en Væverskytte.
Da jeg mig nærmed til de salige Strande,
Klang Psalmen: ''Toe mig reen!'' saa sødt,
Det tænkes eller skildres kan forsande.
Den skiønne Kvinde tog, med milde Blikke,
Mit Hoved i sin Favn, og ned mig tynged
Saa dybt, at jeg blev nodt til Vand at drikke.
96
at ikke
92. De n Mø: Mathilde.
98. To e m ig re e n: Ps. 5 1 ,9 -
Derpaa hun drog mig, badet og forynget.
Ind i de Fires Kreds, hvor Løvet værner.
Og dandsende de Hulde mig omsiynged.
''Her er vi Nympher, og histoppe Stierner;
''F o r Beatriæ steg fra Himlens Bue
'' Til Jo rd, blev vi bestemt til hendes Terner. 108
''Vi føre dig til hendes Dines Lue,
''Men skærpes maa dit Sy n, for at betragte
''De t glade Lys, af Dem, der dybere skue.''
Saalunde Kvinderne med Sang mig bragte
Hen, hvor jeg skued Beatriæ smile.
Og stilled foran Griskens Bryst mig sagte. 114
''Lad nu'', de mæled, ''e i dit Øie hvile!
'' Vi foran de Smaragder Plads dig skienked,
''Hvorfra dig Amor traf med sine Pile.''
Vel tusind Ønsker, slammehede, lamked
Mit Blik til hendes. Straaleblik det høie.
Som ufravendt hun ned paa Grisken samked. 120
Og Dobbeltdyret speiled sig saa nøie,
Som Solen i et Glas, snart paa een Maade,
Snart paa en anden i det klare Øie.
106. Stie rn e r:J v fr. Sk. i. 23. For Beatriæ (den guddommelige Sandhed)
med de theologiske Dyder steg ned fra Himlen, vare de naturlige
Dyder tilstede, for at berede hende Bei.
111. Dem: de tre dybere, theologiske Dyder, som ere nodvendige til Crkiendelsen
af den guddommelige Sandhed.
121 sig. Do b b e l t d y r e t, Christi guddommelige og menneskelige Natur,
speiler sig i Beatriæs Øie. i Theologien; men denne er kun istand til
verelviis at opfatte snart den ene. snart den anden Natur, ikke den dybere,
hemmelighedsfulde Forbindelse af begge.
Tænk, Læser! om jeg undred mig, da.baade
Jeg skued selve Tingen rolig være,
Og Billedet forvandles — hvilken Gaade! 126
Mens jeg saalunde lod min Siæl fortære
Sa lig og dog forbausei denne Fode,
Der vækker Hunger netop ved at nære:
Kom de tre andre Kvinder mig imøde,
Med Væsen af en meer ophøiet Stamme,
Dandsende smukt til Melodier søde. 132
''Vend, Beatriæ! Blikkets hellige Flamme'',
Kvad de, '' til ham, der troligen dig følger
''Og gik saamange Skridt, for dig at ramme!
''Viis naadig os den Naade, Slørets Bølger
''At drage fra din Mund, skienk. ham den Lykke,
''At see den anden Skiønhed, som du dølger! 138
O Evighedens lyse Glands og Smykke!
Hvo drak saa dybt vel af Kaftales Kilde,
Hvo blegned saadan i Parnassets Skygge,
At Tanken ei ham svigted, hvis han vilde
Giengive dig, da, svobt i Blomsterduften,
Ombølget trindt af Harmonier milde, 144
Dit Aasyn du afstorede for Luften!
138. Beatriæs anden Sk i o n h e d er hendes høiere, himmelske Betydning.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tredivte Sang.
Forvandlingen.
b a a fast faae mine Dine, vidt oplukte,
Paa hende, for den t i Aars Tørst at stille.
At alle andre Sandser vare slukte;
Til begge Sider var som reist en Pille
Af Glemsel for mit Sy n; saa drog det blide.
Hellige Smiil mig i sin gamle Hilde.
Da dreiedes mit Blik til venstre Side
Med Magt af de guddommelige Kvinder:
''F o r ftivt du seer!'' lod En af dem mig vide.
Men denne Synets Stemning, som man finder
Hos En, hvis Dine Solen nys har blendet,
Den var mig i Begyndelsen til Hinder. -
Dog snart sig Øiet til det Mindre vænned
(Mindre, i Forhold til det meget klare.
Hvorfra jeg nyligen med Magt var giennet);
Da saae jeg, at den hædersmykte Skare
Stod i Begreb, til Høire sig at flytte,
Saa de syv Lys og Solen foran vare.
2. De n t i Aa r s To r s t: Beatriæ var død i A. 1290.
Som naar en skiolddækt Hær, for at beskytte
Sig, svinge vil og følger, Faa ad Gangen,
Med Banneret, til Alle Stillin g bytte:
Saalunde saae jeg nu, til Englesangen,
Den hele himmelske Haerskare svinge
Forbi os, forend Vognen dreied Stangen.
Derefter Kvinderne til Karmen ginge,
Som Grisken drog saa let henover Tue,
At ei en Fiær blev rystet i dens Vinge.
Den fagre Mø, som først jeg fik at skue,
Statius og jeg gik ved det Hiu l, som danned,
Da Vognen dreied sig, den mindste Bue.
Og giennem Skoven, der har ode standet
Fra den Tid Eva Slangens Løfter troede,
Fulgte vi Tonerne, som sødt sig blanded.
Da vi saa langt et Stykke, som tre gode
Skud af en Piil, var vandret under Løvet,
Steg Beatriæ ned, og Alle stode.
''O Adam!'' mumled Skaren da bedrsvet,
Og til et Træ saae jeg dem Veien lægge,
Der nogent stod, Lovværk og Blomst berøvet,
39. Et Træ: Kundskabens Træ, midt i det jordiske Paradiis. Allegorisk
betyder dette Træ det romerske Keiserdomme eller Rom, Mø n a rkiets
Centrum. Ester i den soregaaende Sang at have skildret Christendommens,
den usynlige Kirkes Udvikling, beskriver Dante nu i det F o lgende
den synlige, romerske Kirkes Skiebner, fra dens første Blomstring
til dens dvbeste Fornedrelse, Pavestolens Forflyttelse til Avignon. I dette
sidste Afsnil af Sk c r r s i l d e n fremtræder det politisk-kirkelige Element,
der er en af Digtningens Hovedbestanddel, endnu en Gang i al sin
Styrke, og Dante udtaler, ligesom i en samlet Sum, igiennem en Række
af allegoriske Billeder, sin Fordommelse over den Sammenblanding af
aandelig og timelig Ma g t, den Be g i e r l i g h e d, der havde undergravet
den romerske Kirke og giort den til en Vasal af fremmede Fyrster.
39. Ro g e n t er Træet først; thi for Christus var det romerste Rige blottet
Men syntes sine Fletninger at strække,
Alt som det steg, saa vidt til hver en Side,
At det selv Indiens Undren vilde vække.
''Hil dig, o G rif! hvis Næb ei nogentide
''Bed af det søde Træ for dig at mætte,
''Th i derfor maatte Bugen ondt sig vride.''
Slig t Raab istemte Alle rundtom dette
Vældige Træ, men Dyret Tungen rerte:
''Saadan bevares Sæden til det Rette!''
Og atter det i Stangen drog og kisrte
Den op til hiin forladte Enke-Stamme,
Og bandt den fast ved Det, hvortil den herte.
Som vore Trerer, naar Lysets Bølger ramme
Dem paa den Tid, det blandes med de fierne
Straaler, der bagved Himmelkarpen flamme,
Som svulmende de foldes ud, og gierne
Fornye de gamle Farver forend Solen
Med sine Heste naaer en anden Stierne:
Saa ligerviis, berørt af Seiersstolen,
Saae jeg det eensomtnøgne Træ forynge
Sig med en Lod, liig Rosen og Fiolen.
42
48
54
60
for sande Dyder. Men da G r i f f e n (Christus) har hundet Kirkens Vogn
til den nøgne Stamme, springer Treret ud med Lov og Blomster (V. 58).
43. G r i f f e n, Christus, har ikke bidt af Fristelsens Træ, eller, allegorist,
han har ikke attraaet Keiserrigets jordiske Magt.
51. De t, h v o r til den ho r t e: Kirken og Keiserdommet høre sammen,
som to sideordnede Magter.
53. Pa a den Ti d: ved Foraarsjoevndogn, naar Solen staaer i Væderen,
hvis Straaler siamme bagved Himme l k a r p e n, d. e. som følger umiddelbart
efter Fiskenes Tegn.
Jeg fatted ei den Hymne, Folkets Klynge
Sang nu, den kvædes ei i Jordens Dale,
Ei heller hørte jeg dem Alting synge.
Hvis jeg de grumme Dine kunde male,
Der slumred ind ved Syrinxslsitens Trille,
Og maatte Vagtsomheden dyrt betale:
Liig Maleren jeg med et Billed vilde
Beskrive da min Søvn, men ei jeg vover;
Lad Hvo der kan det. Slummeren fremstille.
Til min Opvaagnen gaaer jeg derfor over;
Et Lysflioer brød Søvnsloret, og jeg hørte
En Stemme raabe: ''Reis dig, du, der sover!''
Som Peder, Jacob og Johannes, forte
Hen for at see de Abildblomster spæde,
Hvis Frugter kun af Engle blive rsrte
Med salig Lyst, til Himlens Bryllupsglæde:
Som de sank hen, og af det Ord blev vækket,
Der havde brudt en større Slummers Kiæde.
Og saae, at deres Samfunds Tal var svækket,
At Moses og Elias borte vare,
Og Herren med en anden Kaabe dækket:
Saalunde blev jeg vakt af denne svare
Slummer, og hos mig stod den fromme Kvinde,
Der hialp mig, giennem Floden for at fare.
64. Ar gus, med de hundrede Din e . blev dvsset i Sø vn og derpaa drabt
af Merkur.
73 sig. Ved Christi Forklarelse paa Bierget (Match. I . ) fik de tre Apostler.
der vare med ham, en Forsmag paa Saligheden, de saae ligesom Blomsterne
af det Salighedens Træ. hvis Frugter kun plukkes i Himlen.
77. De t O r d: Christi Ord, der havde brudt en større Slummers, Dødens
Kiæde.
Ræd spurgte jeg: Hvor er min Herskerinde?
''Hist, under Løvets nysudsprungne Kroner,
''Ved Træets Rod'', hun svared, ''seer du hende.
''Du seer, i hvilken fager Kreds hun throner;
-''De Andre følge Grisken mod det Ho.ie,
''Med sodere Sang og mere dybe Toner.'' 90
Om Meer hun talte, veed jeg ikke nøie,
Thi al min Sands var fængslet af den Rene,
Og kun mod hende vendte sig mit Øie.
Hun paa den sande Jord sig hviled ene,
Retsom den Seiersvogn hun vogte skulde,
Der hundet var af Grisken under Grene. 96
En Krands om hende danned de syv Hulde,
Med hine Lys i Haand, som sikkret ere
Mod Søndenvind og Nordenstormens Kulde.
''En stakket Stund maa her din Lod du bære;
''Og i det Rom, hvor Christus selv har hiemme,
''Sk a l da med mig du evig Borger være. 102
''Fæst derfor, til den onde Verdens Fremme,
''Di t Blik paa Vognen, og lad det, som Øiet
''Seer der, paa Jord forkyndes af din Stemme!''
Saa Beatriæ kvad; og ydmyg bøiet
For hendes Tales Fod, paa Stand min Tanke
Samt mine Blikke hendes Villie soied. . 108
89. G r i f f e n og det hele F s l g e ere forsvundne, d. v. t- Ch r i s t u s og
Apostlerne have legemlig forladt Kirken. Kun Be a t r i c e (Læren, den
guddommelige Sandhed) og de syv l l l ymp h e r eller Dyder, med de syv
L y s eller Naadegaver. ere blevne tilbage.
Saa snelt man aldrig skuet har den blanke
Lynstraale giennem Luften sig udgyde
Fra tætte, fierne Tordenskyers Banke,
Som jeg saae Io v is Fugl fraoven skyde
Ned giennem Træet, sønderrive Barken,
Og Løvet og de nye Blomster bryde. 114
Med alle sine Kræfter traf den Arken,
Der stingred liig et Skib, som bliver kastet
Af Stormen op og ned paa Bølgemarken.
Derefter ind i Seiersvognen hasted '' -
En mager Ram, der tyktes efter Fode
Saa hungrig, som den længe havde fastet. 120
Men ved at dadle strengt dens fule Brode,
Drev Herskerinden den paa Flugt saa fage,
Som de kiodløse Been udholdt med Mode.
Derefter saae jeg atter Ørnen drage
Ned giennem Luft og sine Fiædre spilde,
Saa den lod Vognen fuld af Fiær tilbage. 126
Og retsom fra et sorgfuldt Hiertes Kilde,
Udgik en Ro-st fra Himlen giennem Lund:
''O du mit Skib, hvor er du ladet ild e!''
Da var det mig, som revned Jordens Grunde,
Jeg saae en Drage komme frem og bore
Sin spidse Hale giennem Vognens Bunde. 132
112. I o vi s F u g l: Keiserornen, eller de romerske Keisere, som forfulgte
Christendommen.
119. En Ræv: Kiætteriet, som jages paa Flugt af Beatriæ, den sande L-rre.
125. L rnen s Fiædre betyde den Gave, som Keiser Constantin, ''mulig med
oprigtigt Tykke'' (V. 138) skal have stienket Kirken, og som var Begyndelsen
til dennes jordiske Eiendom, og dermed til dens Fordærvelse.
131. En Dr a g e: efter den almindelige Fortolkning Ma h omed.
Og som en Hvespe drager ind sin Spore,
Saa trak den Halen til sig, rev et Stykke
Af Vognen ud, og tumled henad Jorde.
Hurtig, som Græs og Urter overskygge
Den fede Mark, udbredte sig de smukke
Fioedre, der mulig med oprigtigt Tykke 138
Var skienkte, henad Karmens knuste Dugge,
Saa hele Stangen skiultes, og de tvende
Vognhiul dertil, meer snelt end man kan sukke.
Saadan forvandlet, saae jeg Vognen sende
Syv Hoveder af sit. Skiød, det hellige, dyre:
Eet ved hver Kant og over Stangen trende. 144
De sidste vare hornede som Tyre,
Men kun eet Horn sad i de stres Pande;
Ret aldrig saae man for et sligt Uhyre.
Kneisende, liig en Borg paa Klipperande,
Sad paa dets Ryg en nogen Horekvinde,
Og kasted sine Blikke frækt om Lande. 150
En vældig Kæmpe saae jeg staae hos hende, .
Som for at Ingen skulde Skiogen stioele.;
De kyssede hinanden mange Sinde.
136 sig. Hurtig vorede Kirkens jordiske Magt og Rigdom ved allehaande
Gaver, iserr af de frankiske Fyrster; men ved denne Tilvoert forberedtes
den christne Kirkes Fordærvelse, som billedlig udtrykkes i Vognens
Forvandling til Dyret fra Johannes' Aabenbaring (X I I I . 1).
143. De syv' Hove d e r forklares af Nogle som Kirkens, syv Kardinaler,
af Andre, og denne Fortolkning er den rimeligste, som de syv Do d s -
synde r.
149. En Hør e k vi n d e: Paven, iserr Bonifacius Vlll. og Clemens V.
J v fr . Indl. Pag. 32., .
151 sig. Kæmpen er Frankrig, som den Tids Paver stode i verdslig Forbindelse
med. og vare afhængige af; navnlig sigtes til den franske Konge
Men da hun lysten lod sit Øie dvæle
Paa mig en Stund, gav Boleren i Vrede
Selv hende Pidsk fra Hoved in d til Hæle. 156
Harmfuld og skinsyg løste han det lede
Uhyres Baand og trak det giennem Lunden,
Saa den mig ene fliermed, til den Vrede
Med Skiogen og det nye Dy r var svunden.
Ph i l i p den Smukke. Ved Skiogens og Dyrets Bortførelse sigtes
til Pavestolens Forflyttelse til Avignon i A. 1305.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tre og tredivte Sang.
Gienfodclse.
edninger ere komne, G u d!'' saalunde
Sang Kvinderne med Taarer under Løvet,
Sødt toned Psalmen fra de fromme Munde.
Og Beatriæ fast med saa bedrøvet
Et Aasyn lytted  som ved Korsets Stamme
Maria fordum stod, sin Søn berøvet.
Men da de andre Piger i det samme
Gav hende Lyd, hæved hun Pandens Bue,
Og svared dem, ildfarvet som en Flamme:
''En liden Stund, og I mig ikke skue;
''Og atter, mine kiære Søstre! rinder
''En liden Stund, og I paany mig flu e!''
Foran sig stilled hun de syv Veninder,
Vinked ad mig og Kvinden, samt den høie
Viismand, der bleven var paa Biergets Tinder,
IL
1. ''He d n i n g e r ere komne i din 8 lrv, de helve besmittet dit hellige
Tempel!'' Ps. 79. 1. sigter til Kirkens Besmittelse.
10. En l i den St u n d o. s. v. Cl,risti Ord til Disciplene (Joh. X VI. 16)
anvendes her paa den sande Lære, som en kort Tid skal sordunkles,
men derpaa atter seire.
Og vandred derpaa frem; dog ikkun foie,
Ti Skridt knap, gik hun giennem Skovens Sale,
Forinden hendes Øie traf mit Øie. 18
Med roligt Blik, som Den, der kan befale.
Hun vendte sig til mig og. tog tilorde:
''Gak hurtig, saa du høre kan min Ta le!''
Da jeg saa nær var kommen, som jeg burde,
Mæled hun: ''Broder! siig, hvor kan det være,
''At intet Spørgsmaal du endnu mig giorde?'' 24
Liig Dem, der mellem Overmænd tidt ere
Altfor errbvdige, saa deres Stemme
Naaer ikke levende til Tandens Gierde:
Saa gik det mig; man kunde knap fornemme
Mit Sva r: Madonna! selv I veed og dommer
Min Trang og hvad der tiener til dens Fremme. 30
Og hun til mig: ''De t ikke meer sig sommer,
''At Frygt og Skam dig binder som en Fange;
''Los dig, og tal ei som en Mand, der drømmer!
''De t Kar, der knustes af den fule Slange,
''Ba r og er ei; men de, som Skylden bære,
''Maae troe, Guds Haevn er for en Drik ei bange. 36
''Hiin O rn, der fyldte Vognen op med Fierre,
''Saa den blev til et Udyr og til.By tte ,
''Ska l ei bestandig uden Arving være.
35. Kirken er ikke mere, forsaavidt den har tabt sin oprindelige Reenhed
og Hellighed.
36. G u d s Hævn o. s. v. sigter til en paa D.'s Tid almindelig Overtro,
at en Morder var sikker mod Blodhævn, naar han. inden ni Dage efter
Drabet, nod Viin og Bro d paa den Myrdedes Grav. Meningen maa
altsaa være: Guds Hævn vil ramme de Skyldige, hvad de saa end
giøre, for at sikkre sig.
''Jeg seer forvist, og til mit Ord du lytte,
''De Stierner nærme sig, der Timen bringe,
''Da Vold og Modstand ikke meer kan nytte; 42
''Da en F em h u n d re d t i og fem skal svinge
'' Sit Sværd som Herrens Sending, Skiogen fælde,
''Og Kampen, som hun synder med, betvinge.
''De Ord, du her mig hører dunkelt melde,
''Lug Sphinx og Themis, er dig mulig haarde,
''Saa Tanken ikke fatter, hvad de giælde. 48
''Men Handlingen skal den Najade vorde,
''De r løser Gaaden dig og bryder Nødden,
''De t skal ei koste Korn, ei heller Hiorde.
''Ag t paa mit Ord, thi som jeg Kundskabsfoden
''Rakker dig her, skal du den atter give
''Til Dem, hvis Liv kun er et Lob mod Døden. 54
''Og glem ei, naar du synger, at beskrive,
''Hvordan du skued Planten, som har baaret
''Den Lod, to Gange plyndret ud at blive.
43. En F emh u n d r e d t i og fem: Detre Ta l frembringer, flrevet med
Romerbogftaver. Ordet I VX, og indeholder Svaadom om en Ho v d i n g ,
der skal komme, gicnoprette Keiserdommets Ma g t, vise Paven tilbage
indenfor hans rette Grandser, og kue Frankrigs Overmod. Denne Hovding
er uden Tv iv l den Samme, som D. for (Helv. i. 102) har betegnet
ved Billedet af en My n d e, og som Nogle mene, skal vare
Ug u c c i v n e d e l l a F a g g i o l a, Andre, med større Rimelighed C a n
d e l l a Sc ala. J v fr . Indl. Pag. 27 og 41.
47. sig. Sp h i n r, hvis bekiendte Gaade blev løst af Oedipos. Th emi s .
Retfardighedens Gudinde, gav dunkle Orakelsvar. Hun sendte engang
en Ulv ind i de thebanfie Hiorde, fordi, som man tidligere udlagde et
Sted af O v id, Na j a d e r n e havde løft hendes Gaader, og hendes
Templer stode forladte. Hertil sigter Dante, V. 49 sig. Hos Ovid
(Metam. VII. 759) skal forovrigt ikke lases . men I.r>i-M68.
d. e. Lajaden, Oedip.
57. To Ga n g e: af Adam og Ørnen.
Li
''Hvo dette Træ har flændet eller saaret,
''Bespotted i sin Gierning Gud, som ene
''De t havde til sin hellige Brug udkaaret.
''Den første Siæl, der bed af disse Grene,
''Femtusind Aar i Længsel maatte vente
''Paa Ham, der villig Straffen bar alene.
''Din Aand maa sove, hvis du ei erkiendte
''Forlængst, at dette Træ af egne Grunde
''Saa høit og omvendt Kronens Top udspændte.
'' Ja, naar de tomme Tanker ikke hunde
''L iig Elsas Vand dit Sin d, hvis Lyster ere
''F o r dig en Pyramus i Morbærlunde:
''Da vilde hine Tegn dig Vidne bære,
''Og Træet, i moralsk Betydning skuet,
''Guds Retfærd i hans Forbud klart dig lære.
''Men da jeg seer, at din Forstand er kuet,
''Til Steen forvandlet, mørk og lagt i Dvale,
''Kun blendet af mit Ord, ei giennemluet:
''Giem blot til Tegn et Billed af min Tale,
''Som naar en Pilgrim bringer fra det Fierne
''Med sig en Palmestav til Hiemmets Dale.''
i
72 i
l
78
62. F emt u s i y d Aa r: et rundt Ta l for Tiden fra Av am s Død til  
Ch r i s t i Nedfart til Helvede.
65. Af egne Gr u n d e: for at det ikke skal bestiges og krænkes afMenne-!
sier, er Keiserdommets Træ bredest i Toppen.  
68. El s a er en lille tosiansi Flod, hvis Vand overtrækker de Gienstande,
som lægges deri, med en Steensiorpe. — De jordiske Lyster plette Siælen,
ligesom Morbærrene farvedes af Pyramus' Blod. J v fr . x x v ii. 37.!
Anm. j
72. Guds F o r b u d: imod at forstyrre Forholdet imellem Monarkiet og
Kirken, blande den verdslige Magt med den gejstlige.
Og jeg: Som Doxet tager let og gierne
Mod Seglets Form og glemmer den, saa note
Har Eders Ord sig pra'get i min Hierne.
Men hvorfor flyver Talen mod det Høie
Didop, hvor srugteslsst mit Blik omvanker,
Og mindre seer, jo meer det giør sig Mvie? 84
''Fordi du kiende skal den Skoles Skranker,''
Giensvared hun, ''der gav dig Laudoms Pleie,
''Og see, hvordan den følger mine Tanker;
''Og see, at Eders Vei fra Herrens Veie
''Saa vidt er skilt, som Jordens Dale ligge
''Sk ilt fra de Himle, der sig høiest dreie.'' »o
Derpaa gav jeg til Svar: ''Jeg mindes ikke,
At nogentid jeg fierned mig fra Eder,
Og føler ei Samvittigheden stikke.
''Hvis din Hukommelse forgieves leder,''
Gienmæled hun med Smiil, ''da tænk vaa Kilden,
''Husk, at du nylig drak ved Lethes Bredder. 96
''Og slutter man af Røgen sig til Ild e n ,
''Beviser slig en Glemsel aabenbare
''Din Villies Brost, der lokket blev i Hilden.
''Herefter skal jeg sandelig dig svare
''Med nøgne Ord, saavidt du ellers taaler —
''Th i raat er end dit Syn — Alt at erfare.'' >02
Med mere langsomt Skridt og hedere Straaler
Gik Solen giennem Middagskredsens Tinder,
Som her og der forskielligt man udmaaler;
97. Lethes Bande udflette Erindringen om Synden. Naar D. derfor ikke
længer mindes sin Vildfarelse, beviser denne Glemsel netop, at den har
været syndig.
103. Ved Middagstid, naar Solen staaer høiest, synes den at gaae mere
Da standsede med eet de hellige Kvinder
(Saa staaer en Ferer stil, naar Fare truer,
Og naar han noget Nyt paa Veien finder)
Foran en Skygge, dunkel, som man skuer
Den kolde Biergstrøm sine Bølger trille
Bag Skovens sorte Green og grønne Buer.
Mig tyktes, at jeg saae, hvor de stod stille,
Euphrat og Tigris af eet Væld udtræde,
Og langsomt, liig to Venner, sig adskille.
O du, de Dødeliges Lys og Glæde!
Hvad er det for en F lo d, som af een Kilde
Udva'lder fvrst og deler saa sin Boede?
Hun svared paa mit Spvrgsmaal: ''Bed Mathilde
' ' I denne Tv iv l at hiælpe dig tilre tte!''
Og som hun sig.en Skyld fralægge vilde,
Gav flux til Svar den fagre Mø: ''''Je g Dette
''''Sam t andre Ting har alt ham lagt paa Sin d e ,
''''Og Lethes Vand kan ei mit Ord udslette.''''
''En stvrre Dr ift ,'' gientog min Herskerinde,
''Der mangen Gang Erindringen betvinger,
''Har mulig giort hans Tankes Dine blinde.
''Men sku Eunoes Flod, som hist udspringer!
''For ham derhen, og see, at du hans stsve,
''Uddvde Kraft igien tillivs bringer.'' .
langsomt, fordi dens tilsyneladende Bevægelse ikke er saa ioinefaldende.
Mi d d a g s k r e d s e n udmaaler man forstielligt vaa de forskiellige Steder,
d. e. den forandrer sin Stillin g efter Horizonten.
121. De t t e, samt andre Ti n g, har Mathilde forklaret tilfo rn; jvfr.
xxvm. 127 ftg.
Paa ædle Siæles Viis, der ikke tove,
Men egen Villie tage glad tilfange,
Og for at lyde, kun et Vink behove: 132
Saa gav den fagre Mv sig til at gange,
Tog mig ved Haand, og maelede med hulde
Lader til Statius: ''Følg os over Vange!''
Ifa ld jeg havde Plads, o Laster! skulde
Jeg skildre dig den søde Drik, hvis Strømme
Ret aldrig vilde mættet mig tilfulde; 138
Men jeg har fyldt de Blade n u, der somme
Sig for den anden Sang af dette Kvæde,
Tilbage holdes jeg af Konstens Tomme.
Gienfødt og reen, som naar i Vaar de spæde
Planter med Lov forynge sig, jeg fierner
Mig atter fra den hellige Flod med Glæde, 144
Beredt til op at gaae mod Himlens Stierner.
141. Ko n s t e n s Tomme er den Symmetri, hvorefter hvert Afsnit af den
guddommelige Komedie er inddeelt i 33 Sange. Helvede bestaaer vel
af 34 Sange, men den første er at betragte som en Prolog til det Hele.

SLUTSEKTION

SEKTION:Tredie Deel: Skærsilden


T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Første Sang.
Himmctslugtens Pegyndelse.
Ea n, som bevæger Alt, igiennem hele
Det store Verdensrum sin Glands udsender,
Meer eller mindre til forfliellige Dele.
Jeg var   Hunle i hist, der klarest teender
Sig af hans Lys, og saae, hvad ingensinde
Gientages kan af Den, der attervender.
Th i nærved sine Længflers Ma a l histinde -
Fordyber vor Forstand sig, saa den svage
Erindring ikke hiem igien kan finde.
Dog hvad der af det hellige Land tilbage
Blev, liig en Skat, i mine Tankers Giemme,
Det vil jeg nu til Sto f for Sangen tage.
Hiælp mig, Apoll, mit sivste Værk at fremme!
G is r til dit Kraftens Kar mig, saa jeg disse
Laurbær endnu kan vinde ved min Stemme!
1 sig. Guddommen er her, ligesom hos Aristoteles, opfattet som
Førstebevægeren, og tillige som det Lys, der udsender sin Glands
over den hele Verden, men klarest og meest fuldkomment optages af
Him le n .
Paradiset.
Nok var mig for Parnassets ene Spidse, '
Men paa den Bane, hvor jeg nu staaer rede,
Behover jeg dem beggeto tilvisse. 18
Gak ind da i mit Bryst, og aand dernede
Saadan, som da du fordum, harmbevæget,
Drog Marsyas ud af hans Lemmers Skede!
O Guddomskraft! har du mig fyldt og kvæget,
Saa blot jeg kan det Skyggerids udføre
Af Salighedens Land, der stander præget - 24
Udi min Siæl: da skal du see mig røre
Dit elskte Træ og med det Lov mig pryde,
Hv o rtil mig du og Stoffet værdig giøre.
Saa sielden Kouger eller Skialde bryde
Sig Laurens Bla d, o Fader! til et Smykke
(Det er vor Villie s egen Skam og Lyde), 30
At Delphis Gud maa føle Fryd og Lykke,
Naar der engang er Een i Folkets Skare,
Som tørster efter Daphnelovets Skygge.
Paa liden Gnist der følger Flammer klare;
Maastee vil efter mig, mens Tiden svinder,
En bedre Røst faae Cirra til at svare. 33
16. Pa rn a s s e t s ene Sp id se var helliget til Muserne (hvis Hiælp
Digteren paakalder ved Begyndelsen af Hel vede og Skæ r s i l d e n ) ,
den anden til Apollo.
19. Skienk mig Toner, liig dem, du aandede i Fleiten, da du overvandt
Marsyas (der til Stra f for sin Forvovenhed, at ville maale
sig i Sp il med Apollo, blev levende flaaet af Guden).
36. C i r r a: en By, der laae ved Foden af Parnasset og var helliget .
Apollo.
For Menneskene Verdenslyset rinder
Op af forfkiellige Svælg; men fra det ene,
Der fire Kredse til tre Kors forbinder,
Hæver det sig med Stierner kraftigrene,
I bedre Lpb, og stempler og bereder
Jordvoxet paa sin egen Viis alene. . 42
Alt havde dette Svælg paa hine Bredder
G io rt Dag, og Nat hos os; hiin Himmelbue
Blev lys, mens over vor sig Mprket spreder:
Da saae jeg Beatriæ fremad skue,
Mod venstre Side vendt, og Blikket sende
Meer fast end Ørnen, ind i Solens Lue. 48
Og som man seer den anden Straale teende
Sig af den sprste brat, og mod det Høie
Gaae, liig en Pilg rim, der vil hiemad vende,
37. sig. Den opgaaende Sol stiger, paa de forfkiellige Tider af Aaret,
over Horizonten paa forfkiellige Steder, ligesom op af forfkiellige
Svælg. Fra eet af disse Steder gaaer den frem med serregen Kraft
og Virksomhed, nemlig fra det, som f i r e Kredse til t re K o r s
fo rb in d e r, d. e. i hvilket enhver af de tre Himmelkredse, Ekliptiken,
AZqvator og IEqvinoctialcoluren, ved Solopgang danner et Kors
med den fierde Kreds, Horizonten. Dette skeer ved Foraarsjævndognstid,
naar Solen staaer i Væderens Tegn, og antoges at have
sterst Indflydelse paa Elementarstosfernes Forplantning, eller ligesom
at stemple disse, som Digteren kalder J o r d v o x e t, med sit Segl.
Maaskee ligger der i Valget af det Tidspunkt, da Himmelskugten begynder,
tillige en dybere, allegorist Betydning, ifølge hvilken Solen
betegner den guddommelige Naade, medens de fire Kredse og tre Kors
tilsammen danne det hellige Sy v tal, som vi bl. a. gienfinde i de fire
Cardinaldyder og tre theologiste Dyder.
43. hine Bredd er: Skærsildsbierget, paa hvis Top Dante og Beatriæ
endnu dvæle i det jordiske Paradiis; her, paa den sydlige Hemisphære,
dagedes det, medens det paa den nordlige blev Nat.
Saa sprang min Daad af hendes, der fra Øie
Til Siæl mig gik, og, som man her ei mægter,
Saa stirred jeg paa Solen fast og npie.
Th i Meget, som vor Evne her os negter,
Er tillad t hist, ved Stedets Kraft, der kaaret
. Blev til det rette Hiem for Jordens Slægter.
Vel stirred jeg kun kort, af Glandsen saaret,
Dog saae jeg Solen Gnister fra sig skyde,
Liig glpdrpdt Jern, nys udaf Ild e n baaret.
Og Dag paa Dag brat syntes frem at bryde,
Fordobblet, som om Han, der kan det, vilde
Med nok en Sol sin Himmelhvælving pryde.
Fast hviled Beatriæs Blik og stille
Paa Evighedens Hiu l, og jeg paa hende
Mi t Øie fæsted, vendt fra Lysets Kilde.
Ved dette Sy n fornam jeg dybest inde,
Hvad Glankos følte ved den U rt at æde.
Der lod ham Plads blandt Havets Guder vinde.
Forklarelsen kan intet Ord og Kvæde
Udtrykke ret; Vær med Exemplet npiet,
Du, som engang faaer Selverfarings Glæde!
65. Ved at skue ind i Beatriæs Dine, faaer D. i Sko e r s i ld e n Kraft
til at stige opad; og paa samme Maade løses han ogsaa her fra de
jordiske Baand og begynder sin Himmelskugt.
68. Gla u ko s, en Fister, der efter Sagnet blev forvandlet til en Havgud,
ved at smage paa en Try lleurt. Knap havde han nydt deraf,
siger Ovid (Metam. x m; 945.) for han fornam en Skiælven i sit
Ind re, og følte sit Hierte henrevet af en anden Naturs Kiærlighed
og Længsel.
Va r jeg kun det af mig, som sidst er flyiet
O Kiærlighed! fra dine Skaberhænder?
Du veed det, som mig lyfted og ophyied!
Da Hiulet, som en evig Længsel vender
Om dig, o G ud! mig fængsted med de syde
Toner, hvis Klang du styrer og udsender: 78
Saae jeg en styrre Kreds af Himlen glyde
Ved Solens I ld, end nogen Sy paa Jorde,
Om alle Floder end tilsammen flyde.
Det store Lys og Lydens Nyhed giorde
Min Længsel utaalmodig efter Grunden
Og skarp som aldrig fy r; da tog tilorde 84
Hun, der mig kiendte, som jeg selv, til Bunden,
Og for at faae til Ro mit Sin d og trystet,
Hun, fy r jeg havde spurgt, oplukked Munden:
,,Du selv dig tungnem giyr og fylder Brystet
Med falst Ind b ild n in g, saa du det ei skuer,
Som let du vilde see, var den afrystet. 90
73. Va r je g kun det af mig, d. e. den Deel af mig, som du, o
Gud! har flabt senest, nemlig den intellektuelle Si æl (jv fr. Skerrsilden,
xxv. 52 Anm.) Sm l. Paulus, 2 Cor. xn. 3: ,,Hvad heller han
var i Legemet, eller udenfor Legemet, veed jeg ikke; Gud veed det.''
76. Hi u l e t: den niende Himmel, primum mobile, hvis Bevægelse opstaaer
af dens Længsel efter at forbinde sig med alle Dele af det evig
ubevægelige Empyreum, Guds Sæde. Digterens Theori - er en
Modification af den Aristoteliske Anskuelse: at det kugleformige Universums
evige Kredsbevægelse er bevirket ved Attraaen efter den guddommelige
den rene Form, der giennem hiin Materiens Attraa
fra Omkredsen af sætter Verden i Bevægelse.
78. de søde To n e r: Sphærernes Harmoni.
79. D. svæver her ind i I l d e n s Kreds,' der, som Hiemstedet for det
letteste Element, er den øverste Elementarkreds, nærmest ved Maanen.
Du troer, at end du staaer paa Jordens Tu e r;
Men aldrig fly i et Lyn modneden rettet
Saa snelt, som du gaaer op mod Himlens Luer.''
Vel blev min første Tv iv l saalunde lettet
Ved disse Smaaord, som hun til mig smiled,
Men desto meer en anden mig omfletted. 96
Th i sagde jeg: Tilfreds jeg alt mig hviled;
Men nu har det igien min Undren pirret,
At jeg forbi saa lette Legemer iled.
Da sukkede hun fromt og paa mig stirred
Med samme Blik og Aasyn, som en Moder
Paa Barnet, der er sygt og sindsforvirret. 102
,,Altin g ,'' hun mæled, ,,trin d t paa alle Kloder
Indbyrdes ordnet er, og det er denne
Form, der giør Verden liig med Gud, o Broder!
99. Saa let te Legemer: nemlig, som Luften og Ild e n, hvis Sphærer
D. har giennemsvævet.
103 sig. Til Grund for den følgende Udvikling af Verdens Forhold
til Gud, ligger atter den Aristoteliske Lære, med nogen Modification.
Den guddommelige er efter hiin Lære den rene Form (e/Fox)
som Eenhed. I Verden træder den, paa Grund af Materiens Mø d stand,
ud i en Fleerhed af Former; men disse faae atter Eenhed, idet
de danne en ordnet Trinrække, i hvilken hvert Element indtager sin,
ved dets Natur bestemte Plads, saa at Verden bliver et kunstnerisk
ordnet Hele, der ved sin Eenhed bliver Guddommen liig t. — I det
store Verdenshele indtager den kugleformige Jord Centrum, og omkring
ven ere Elementerne ordnede i conæntrifle Kredse, i større eller
mindre Afstand fra Prineipet (jvf. V. 111), først Vand, saa Luft, saa
I l d; og udenom Ild e n s Sphære, der afslutter hvad der hører til
Jorden, kommer Ætherens Region, med Kredse for Planeterne og
Fixstiernerne. Ild e n bliver altsaa ved sit Instinkt løftet til Maanens
Nærhed d. e. til Ætherregionens Grændse (V. 115). Den samme
Dr if t er bevægende i de levende Skabninger og tilveiebringer F o rplantningen,
hvis- Hovedsæde er Hiertet (V. 116. jvf. Sk. xxv. 40.),
samt tvinger endelig Jordelementet til at søge dets naturbestemte Plads.
Her see de høie Væsner og erkiende
Sp o r af den Kraft, som er hiin nysberørte
Livsregels Meed og Altings Ma a l og Ende. 108
Den Orden underlagt, hvorom du hørte,
Er alle de Naturer, Verden dølger.
Men meer og mindre langt fra Kilden forte.
Th i hver især sin egen Dr if t kun følger, -
Og denne mod forskiellig Havn dem bringer
Henad Tilværelsens vidtstrakte Bølger. 114
De n løfter imod Maanen Ildens Vinger,
De n teender først i Hiertet Livets Lue,
De n Jordens Elementer sammentvinger.
Og ei blot Dyret rammer denne Bue,
Den træffer ogsaa dem med sine Pile,
De r fik Fornuft og Kærligheds Formue. 120
Rundtom den Himmel, der maa hurtigst ile.
Har Han, hvis Forsyn er i Alt tilstede.
Bra gt ved sit Lys et andet Hvalv til Hwile.
Og op mod det, som vort bestemte Seede,
Ved Kraften af den Buesnor vi fare,
Der retter hver sin Piil mod Maalets Gleede. 126
Sandt er, at som en Form med Kunstens klare
Hensigt og Tanke sielden stemmer nøie,
Th i Stoffet tunghørt er og vil ei svare:  
118 sig. Det er ikke blot Dyret og den livløse Natur, der er underlagt
den almindelige Verdensorden og af sin Dr ift fores henimod et bestemt
Ma a l; ogsaa de med Fornuft og Følelse begavede, høiere
Skabninger stræbe, ifølge en indre Nødvendighed, opad imod det
Hval v, som er Aandens bestemte Seede, d. v. s. mod Empyreum,
Englenes og de salige Menneskers Bolig, hvor Gud throner.
Saa fierner fra hun Retning mod det Hyie
Sig ofte Skabningen, der frem vel nydes,
Men dog har Mag t fra Veien af at byte, 132
Naar denne fyrste Dr ift, hvormed den fydes,
Vildledet af de falste Lysters Drymme,
Liig Skyens I ld nedad mod Jorden flydes.
Du byr ei undres, hvis jeg ret kan dymme,
Meer ved din Stigen her, end ved at skue
Biergkilden nedad imod Dalen strymme. 138
Nei, underligt det var, hvis nu paa Tue,
F r i for al Hindring, du til Ro dig stikked;
Det var, som hviled sig den vevre Lue.''
Og atter hun mod Himlen vendte Blikket.
130 sig. Vel bøier Skabningen i Livet ofte af fra sin rette, naturbestemte
Vei paa Grund af Materiens Modstand imod Aanden, ligesom
Lynet farer nedad, skiøndt det ifølge Ild e n s almindelige Natur
og Dr if t skulde søge opad; men du, som er lettet for Syndens Byrde
og fr i for al Hindring, maa her følge din Naturs Attraa og stige
opad imod Gud.
O

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Anden Sang.
Maanen.
d I, som i en liden Baad saalænge
Ledsaged lyttende paa Sangens Vande
Mi t Skib, der glider frem til Klang af Strænge!
Vend om igien og syg de kiendte Lande!
Vov Jer ei ud paa Havet, thi forfeiled
I mig, da foer I vild og maatte strande!
D«n Ss, jeg plpier, blev ei spr beseilet;
Apollo styrer, Bø r Minerva sender,
Ni Muser vise klart mig Stiernespeilet.
I andre Faa, som rakte Mu n d og Hænder
Itide mod det Englebrpd med Sukke,
Der fpder her, og dog vor Hunger teender!
Sty r I kun ud, lad Eders Skib sig vugge
Paa salten Hav, men følg min Fure npie,
Forinden Bølgerne sig atter lukke!
11. De t En g l e b r o d: Fordybelsen i det Guddommelige  den religiose
Betragtning. J v f. Sk. x x x i. 127.
I vil forbauses meer, end selv de hyie,
Herlige Helte, som til Colchos føre,
Da de saae Jason der med Ozær plyie. ig
Den evige, medfydte Tyrst, vi spore,
Ba r os mod det gudformede Riges Tinde
Snelt, som naar Himlen dreier sig, den store.
Opad saae Beatriæ, jeg paa hende;
Og vel saa hurtig, som en Piil kan fare
Fra Stræng og flyve og til Maalet vinde, 24
Saae jeg mig flyttet til et Sted, hvor svare,
Forunderlige Ting drog til sig Øie t;
Og hun, hvem ingen Tanker fliulte vare,
Saalunde taled fager og fornyiet:
,,Vend dig med Tak til Gud, som af sin Naade
Os til den fyrste Stierne har ophyiet!'' 30
Mig tyktes, at en Sky os dækked baade,
Reen som Demanter, der i Solen tindre,
Og tæt og fast og lhsfuld over Maade.
Som Vand modtager Lyset og ei mindre
Udeelt forbliver, modtog os omsider
Den evige Perle u ry rt i sit Indre. 36
16. I vi l forbauses meer over det, I faae at høre, end Argonauterne,
da de saae Jason ploie Jorden med ildsprudende Oxer,
og kaste Dragetænder i Furerne, hvoraf der fremsprang væbnede
Mænd.
20. Det gudformede Rige, Guds Rige, Himlen. Gud er den rene
Form, og Himlen ligesom et Udtryk af hans Vasen.
30. De n første St i e r n e: Maanen, den første Planet efter Jorden.
Dante og Beatriæ tråde, som de følgende Terziner vise, ind i selve
Maanens Substants.
Hvis jeg var Legem, og paa Jord det strider
Mø d vor Forstand, at Rum af Rum optages,
Som skeer naar Legem ind i Legem glider:
Da burde vi end meer af Læugsel drages
Op mod den Væsenhed, hvori vi sande,
At Gud og vor Natur har kunnet mages. 42
c
Hvad her vi troe, skal der for Øie t stande,
Bevises ei, men i sig selv erkiendes,
Lug Fprstesandheden i Verdens Lande.
Madonna! fromt jeg lader Tanken vendes,
Giensvared jeg, med Tak til Ham, der volder,
At jeg fra Dpdens Verden hid, opsendes. 48
Men stig mig, hvad det er-for mvrke Skiolder
I dette Legem, som fra Jordens Grunde
Ma n seer, og Folkesnak for Kain holder.
Hun smiled lid t og svarede saalunde:
,,Na a r Verden farer vild i Ting, som ikke
Ved Sandsenyglens Hiælp oplukkes kunne, 54
Bø r ikke meer Forundrings Piil dig stikke;
Du seer, Fornuftens Vinger blive trætte,
Selv der, hvor Sandserne dem Bistand stikke.
37 sig. Under den Forudsætning, at D. var i Legemet, hvilket han dog
ikke afgiort vil erklære sivs. 1. 73.) maa denne, paa Jorden ubegribelige
Kiendsgierning, som han beretter, at det ene Legeme optager det
andet i sig, vække vor Læugsel efter at sine den Væsenhed (Christns),
i hvilken det Guddommelige og det Menneskelige paa en ligeledes
ubegribelig Maade er sammensmeltet.
45. For s tesandheden: det, der paa Jorden umiddelbart, med
sandselig Vished, Paatrænger sig som sandt.
51. Ka i n, s. Helv. xx. 124. Anm.
57. Se lv i de Ting, der kunne iagttages med Sandserne, som Maanens
Pletter, farer den menneskelige Fornuft v ild; hvormeget mere da i de
usandselige Ting.
Men siig mig fyrst: hvad mener du om dette?''
Og jeg: Hvad her forstielligt er. maa skrive
Sig fra de tynde Legemer vel og toette. go
,,Din Tro er falsk og vil til In te t blive,''
Hun svared, ,,naar du lytter til den Lære,
Jeg nu dig som et Modbeviis vil give.
I skue mange Lys i ottende Sphære,
Som i hv o rmeget og h v o rd a n de tindre
Forstielligt Aasyn vise sig at barre. gg
60. En Mening, som D. tidligere ( i C o n vi t o ) har bekiendt sig til,
men senere man være frafalden, opstiller han atter her, for derpaa at
lade den giendrives af Beatriæ: den nemlig, at Skyggerne i Maanen
skulde komme af dette Himmellegemes forskiellige Tykkelse eller Tæt-
, hed, idet de tættere Dele kastede Solstraalerne tilbage og derved viste
sig mere skinnende, end de tyndere Steder, der ligesom indsugede
Lyset eller tillode det at trænge igiennem.
64 sig. Da Rummet her ikke tilsteder en fuldstændig Udvikling af
Dantes System for Verdensstyrelsen, skulle disse og de felgende Bemoerkninger
kun tiene til at tydeliggiøre Gangen i Beatriæs Beviisforelse.
I V. 64 — 72 indeholdes en Giendrivelse af den Paastand,
at Forskelligheden i Stiernernes Lysning alene skulde foraarsages af
deres tættere eller tyndere Sto f. Hvis dette var Tilfældet, maatte
der være een og samme Kraft i alle Stiernelysene, og deres Ind flydelse
paa Elementarverdenen vilde da kun være forskiellig i Grad,
ikke i Beskaffenhed. Men nu er det bekiendt, og antaget ogsaa al
Dante, at Stiernernes Kræfter ere mangfoldige og af høist forskiellig
Virkning; og da forskiellige Kræfter og essentielle Virkninger forudsætte
forskiellige f o rme l le Prineiper, maa det Samme være Til fældet
med Lysningen, som er Kraftens Medium. I V. 73—105
bevises derpaa det Samme med specielt Hensyn til Maanens Pletter.
Dersom disse havde deres Grund i Stoffets forskiellige Toethed, vare
tvende Tilfælde mulige. Enten var Maanens Sto f paa enkelte
Steder heelt igiennem mindre tæt, eller ogsaa fulgte der Paa et
tyndere Lag et tættere, derpaa igien et tyndere, og saa fremdeles. I
første Tilfælde maatte der ved en Solformørkelse, naar Maanen staaer
imellem Jorden og Solen, vise sig enkelte lysende Pletter paa den
mørke Skive, men dette finder, som bekiendt, ikke Sted. I sidste -
Kom det af Tyndt og Tæt i deres Indre,
Da var i alle kun een Kraft at finde,
Fordeelt i saadant Forhold meer og mindre.
Forstiellige Kræfter maae som Frugt udrinde
Af Formprineiper, men paa eet nær vilde
J o . disse, efter din Formening, svinde. 72
Fremdeles, dersom Tyndheden var Kilde
Til dette Mørke, som dit Blik opdager.
Da maatte enten h.ist og her den milde
Planet jo være heelt igiennem mager,
Hvad heller stifte Bladene i Bindet,
Som Kiod og Fedt sig giennem Legemet drager. 78
Det Første vilde sees, naar Solen blindet
Er og formørket, hvis paa nogle Pletter
Som giennem andet Tyndt da Lyset stinned.
Men dette steer ei; mod det Andet retter
Jeg derfor nu Betragtningen, og knækker
Jeg det, har jeg beviist, at falsk du gietter. 84
Hvis det er saa, at Tyndheden ei strækker
Sig heelt igiennem, der et Punkt maa blive,
Hvor dens Modsætning sig iveien lægger;
Og herfra maa paa Flugt sig Straalen give,
Som naar man seer et Bille d hiemad drage,
Bru d t imod Glassets blybelagte Skive. 90
Tilfælde vilde Solstraalerne, naar de havde giennemtrængt det tynde
Lag, reflecteres af det toette, der laae bagved, og der kunde da overhovedet
ingen Maanepletter opstaae. Th i at den Gienstand, der til bagekastede
Lyset, laae længere borte, kunde vel have Indflydelse Paa
Lysets Omfang, men ikke paa dets Styrke og Glands (V. 91 sig>).
Nu kan du sige: her maa Straalen tage
Sig mere dunkel ud, fordi den bryder
Sig paa et Sted, som ligger langt tilbage; '
Men fra det Modbeviis, der saadan lyder,
Kan Selversaring løse dig, thi denne
Det Væld jo er, hvorfra Jer Kundskab flyder. 96
Tre Speile tag, og lad af dem de tvende
Staae lige langt fra dig, men ryk lid t længer
Det tredie bort, og did du Blikket vende!
Naar da du bag din Ryg et Lys ophænger,
Som teender de tre Glas og med det samme
Gienstraales af dem og tilbage trænger: 102
Da vil det Billed, du seer fiernest flamme,
I Omfang ei de andre naae tilfulde, -
Men Lyset er i alle tre det samme.
Som naar i Vaar Sneestoffet over Mulde,
Ramt af de hede Straaler fra det Hvie,
Sin hvide Dragt har mistet og sin Kulde, 108
Saa nvgen staaer du nu; men inden fvie
Tid jeg et Lys saa levende dig bringer
Og klart, at det skal glimre for dit Øie.
I Fredens Himmel sig et Legem svinger,
Udi hvis Kraft som Spire hviler stille
Tilværelsen af Alt, hvad det omringer. 114
112 sig. Efterat B. i det Foregaaende har beviist, at Forskelligheden
i Stiernernes Lysning ikke kan have sin Grund i et materielt
Prine ip, som Stoffets større eller mindre Tæthed, men maa udspringe
af et formelt, strider hun nu til at forklare den egentlige
Sammenhæng. I Fre d e n s Himme l, det evig hvilende, Alt omsluttende
Empyreum, som er Guddommens, den rene Forms Sæde, dreier
sig et Legeme: primum mobile, der,i sig ligesom indeholder den hele
Det næste Hvalv, hvor mange Stierner spille,
  i in Væren blandt forskiellige Væsner spreder,   ED
Som i det rummes og fra det sig stille.
Hver af de andre Kredse derpaa leder
Mod deres Ma a l og Virksomhed de mange
Særstilte Kræfter og Forskelligheder. 120
Saalunde, som du her nu skuer, gange
Verdens organerne fra Grad til Grader,
De virke nedad og fraoven fange.
Skabning som Sp i r e . d. v. s. endnu ikke individuelt udviklet. Fra
Empyreum meddeles Til vær e l s e n s Kraft til det næste Hv a l v ,
Fixstiernernes Himmel, og i denne finder da den egentlige Ind iv idualisering
af den guddommelige Idee Ste d, idet denne Himmel
fordeler den modtagne Kraft blandt de forskiellige Væsner, d. v. s.
Stierner, som rummes i den, men dog tillige ski l le sig f ra den,
bestaae hver for sig. Disse virke igien paa de andre Kredse,
Planethimlene, som hver kun have een Stierne, men forskiellige Bevægelser,
ved hvilke de komme i vexlende Forbindelse med Fix -
stiernerne. Og efter deres forskiellige Stillin g til disse, frembringe Planethimlene
da forskiellige Virkninger i Elementarverdenen, eller lede de
særski l te Kræf ter imo d deres Ma a l . Saaledes modtage alle
Ve r d e n s o r g a n e r Kraft fra de høiere og virke paa de lavere.
Jorden er det Centrum, hvorom de alle dreie sig, og den staaer altsaa
under Indflydelse af dem alle. - Hvad nu Formalprineipet angaaer,
der ligger til Grund for den forskiellige Kraft og Virkning,
da maa dette søges i de Sa l i g e (V. 128) d. v. s. de Jntelligeutser
eller Engle, der styre og bevæge Himlene. Disse Engle ere de
himmelske Smede, Stiernerne deres Verrktoi (V. 129). Og den
Jntelligents, den dybe Tanke, der styrer Fixstiernehimlen, giør saaledes
denne Himmel til sit Bi l l e d, til det St emp e l, med hvilket
den udpræger Elementarverdenens Former (130—32). Fra J n -
telligentsen, der i evig Eenhed dreier sig om Guddommen, udstrømmer
Kraften, der paa mangfoldig Maade forbinder sig med
Himmelskoffet, som Siælen med Lemmerne, og oplyser det meer eller
mindre. Det er denne forskiellige K ra ft, der bevirker Stiernernes
forskiellige Udseende og Klarhed; og den er ogsaa det F o rm p
r i n c i p, hvis ulige Ma a l af Naade frembringer de lyse og mørke
Steder i Maanen.
Agt vel paa mig, hvorlunde her jeg vader
Jgiennem dette Sted til Sandhedsbredden,
Saa Vei du veed, naar jeg dig ene lader.
De hellige Kredses Kraft og Virksomheden
Ma a strømme fra de Salige, der give
Bevægelsen, som Hamrens Kunst fra Smeden.
Og Hvalvet, som saamange Lys oplive,
Ma a tage Bille d af den dybe Tanke,
Der rundt det svinger, og dens Stempel blive.
Og retsom Eders Siæl bag Støvets Skranke
I de forfkiellige Ledemod sig teender,
Hvo ri sig de forfkiellige Kræfter sanke,
Saalunde hiin Fornuft sin Godhed sender
Til Himlens Lys og mangelund den spreder,
Mens i sin Eenhed den i Kreds sig vender.
Forskiellig Kraft forskielligen bereder
Det kostelige Legem, den opflammer, .
Hvo ri den boer, som Livet boer i Eder;
Og ved den froe Natur, hvorfra den stammer,
Lyser den Legemet op paa samme Maade,
Som Glæden lyser giennem Øiets Kammer.
Hiin Forfliel, som du mægted ei at raade,
Paa Lys og Lys, fra denne Kraft udspringer;
Den er det Formprineip, hvis Ma a l af Naade
Det Taagede og Klare her frembringer.''

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tredie Sang.
Maanen, med de Mtandhastige.
  i i n Sol, der tændte fyrst min Elskovs Lue,
Mig ved Beviis og Modbeviis saalunde
Den fulde Sandhed uden Sly r lod skue.
Og for at tilstaae mig ved hendes Grunde
Oplyst og tryg, mit Hoved, som var sænket,
Saa hyit jeg løsted, at jeg tale kunde. 6
Da skued jeg et Sy n, der saadan lænked
Mig til sig fast, at ikke nogen Tanke
Hiin Selvtilstaaelse jeg længer flienked.
Som i Glasstader, giennemsigtigblanke,
Og i de lave, roligklare Vande,
Hvor Øiet let til Bunden ned kan vanke, 12
Ma n seer et Omrids af sit Aasyn stande,
Men svagt og neppe synligt, som den milde
Glands af en Perle paa en sneehvid Pande*
»
Saadan jeg Aasyn saae, der tale vilde;
Og i en modsat-Tro af den, som tændte
Hiin Kiærlighed imellem Mand og Kilde, 18
Tog jeg dem for Speilbilleder og vendte
Mig, for at see, hvorfra de kunde stamme;
Men In te t blev jeg vaer, og atter sendte
Jeg mine Blikke frem og lod dem ramme
Den hulde Fyrerindes Straaleblikke.
Hun smiled under Øiets hellige Flamme, 24
Og sagde derpaa til mig: ,,Undres ikke.
Jeg over din'barnagtige Tro maa smile,
Der lader ved sin Fod det Sande ligge,
For, efter Skik, mod Tomheden at ile.
De Væsener, du seer, er virkelige,
Som her, for Bryst paa Lysterne, maae hvile; 30
Ta l med dem, hyr, og tro kun hvad de sige!
Det sanddrue Lys, der fhlder dem med Lykke,
Forbyder dem, fra Sandheds Vei at vige.''
Saa mæled hun, og vendt imod den Skygge,
Der syntes helsk at tale, jeg udbryder,
Liig En, hvem altfor stærke Ønsker trykke: 36
O saligskabte Aand, du som dig fryder,
I Glandsen af et evigt Liv ophyiet,
Hvis Sydhed Den  kun fatter, som det nyder!
16. D. seer her Siælene af dem, der paa Grund af ydre Tvang have
varet u s tan dhaf t ig e i Op f y l d e l s e n af hel l i ge L o f te r, specielt
Kydskhedsløftet (jvf. V. 30, 57, 107, 114). Det vil af følgende Sang
(V. 34—39) sees, at disse Stå le vel komme tilsyne i Maanen, men
at de, ligesom alle de salige Aander, Digteren moder, have deres
Bo lig i den høieste Himmel.
18. Narcissus speilede sig i en Kilde, og antog sit Spejlbillede for et
levende Vasen.
Kiært var det mig, ifald min By n du syied,
Og lod dit Navn og Eders Lod mig hyre.
Da svared Siælen flux, med Smiil i O ie t: 42
,, Vo r Kiærlighed ei stænger sine Dyre .
,,Paa anden Viis for Den, som fromt kun beder,
,,End h a n s, der liig med sig sit Hof vil giyre.
,,J e g 'v a r en Klosterms paa Jord blandt Eder;
,,Betragt mig vel! At jeg er mere fager,
,,Kan ikke flinke for dig hvad jeg hedder. 48
,,Gienkiend i mig Pi c c a r d a! Her jeg tager,
,,Se lv salig, blandt de Salige mit Sæde,
,, I den af Sphærerne, der langsomst drager.
,,Kun det, som er den hellige Aands Glæde,
,,Opflammer vore Følelser; vi ere
,,Frydfulde Led i Verdensordnens Kiæde. 54
,,Og denne Lod, som synes lav, vi bære
,,F o rd i vi vore Lyster ei bevared,
,,Me n lod i Noget uopfyldt dem være.''
Om Eders underfulde Aasyn, svared
Jeg, noget vist Guddommeligt sig gyder,
Som har de fordums, kiendte Træk forklaret. 60
43. De Saliges Kiærlighed ligner Guds; thi kun de, som ligne ham,
kunne boe i hans Nærhed, eller danne hans Hof .
49. Pi c c a rd a, en Søster til Corso og Forese Do n a t i, var af
sine Brødre bleven forlovet med en florentinsk Adelsmand, Roselin
o del la Tosa, men foretrak Klosterlivet og traadte fr iv illig
ind i den hellige Claras Orden. Da Messer Corso erfarede dette,
brød han med Vold ind i Klosteret, førte hende bort derfra og tvang
hende til at ægte den bestemte Brudgom. Men Piccarda, hedder
det, bad til Gud, som sendte hende en Sygdom, hvoraf hun kort
efter døde. Hun omtales ogsaa i Skærsi lden, xxiv. iv.
51. Maanens Sphære, som er nærmest ved Centrum, beskriver den
mindste Kreds, og maa altsaa dreie sig langsomst.
26 Paradiset.
Th i husted jeg saa langsomt fvrst; nu tyder
Dit Ord mig Alt, og hiælper mig saalunde,
At let Gienkiendelsen og v illig flyder.
Men flig mig I, som her Tilfredshed sunde,
Attraaer I ingen hpiere Plads end denne,
Hvor Mere see, og elskes meer I kunde? 66
Fvrst smiled med de Andre hun en Kiende,
Og svared da saa glad, at hun i Flammen
Af Ungdomselskov syntes mig at brænde:
,,Kærligheds Kraft har i os Allesammen
,,Bra g t Villie n til Hvile her, min Broder!
,,Saa kun i hvad den har den finder Gammen. 72
,, I fa ld vi længtes efter hpiere Goder,
,,Da kom jo ei vor Villie til at stemme
,,Me d h a n s, der gav os Plads paa disse Kloder.
,,Me n at flig Misklang Himlen ei kan giemme,
,,Sees, naar du Agt paa Kærligheden giver,
,,Hvo rs le v s her og have hiemme. 78
,,Nei, væsentligt for dette salige Liv er
,,Just. udenfor Gudsvillien ei at vige,
,,Me n boe deri, saa een vor Villie bliver.
,,Som da fra Tr in til Trin i dette Rige
,, Vi stande her, det Riget selv behager,
,,Og Drotten, vi faae Villie n af, tillige. 84
,,Vo r Fred er i hans Villie; derhen drager
,,Alt hvad der flæbes trindt i Verdens Egne,
,,Den er det store Hav, som Alt optager.''
66. Salighedens hyiere Grader adstille sig fra de lavere ved et klarere
Sy n af Gud og en inderligere Forbindelse i Kiærlighed med ham
(J v f. xxvm. 106 sig.).
Da blev det klart mig, at der allevegne i
Er Paradiis i Himlen,, hvor man ganger, . ' '
Skiyndt Gud forskiellig lader Naaden regne. 90
Men som det skeer, naar man til Mæthed fanger
Een Ret, og endnu Lyst har til en anden;
For hiin man takker, denne man forlanger:
Saa gav jeg Tegn med Ord og hæved Panden,
For om den Væv at hyre meer af hende,
Hvo ri hun. ei trak Skytten ud til Randen. 96
,,Hy i Værdskyld og reent Levnet gav en Kvinde
,,Histoppe Plads,'' hun kvad, ,,og Mange bære
,,Paa Jorden hendes Dragt og Sly r ombinde,
,,F o r vaagende og slumrende at være
,,De n Brudgom nær, hvem alle Lyster fryde,
,,De r med hans Villie fromt i Samklang ere. 102
,,F ra Verden, for at fylge hende, flyede
,,Jeg som en Ungmy, hendes Klæder bleve
,,Mi t Sk iu l, og hendes Lov jeg svor at lyde.
,,Mænd, mere vant til Ondt end Godt, udreve
,,Me d Vold mig af mit syde Klosterkammer —
,,Gud veed, hvordan jeg siden maatte leve! 108
,,Hiin t andet Lys, som straalende dig rammer
,,Her ved min hyire Side, og som brænder
,, I hele Glandsen af vor Sphæres Flammer,
95. De n Væv: Klosterløftet, som hun ikke holdt i dets Heelhed.
97. En K v in d e: den hellige C l a r a, som i A. 1202 stiftede en
Nonneorden, der fik Navn efter hende.
101. De n Br u d g om: Christus.
106. Mænd, mere v a n t til O n d t end Go d t: Donatiernes mægtige,
toileløse Slægt, Dantes politiske Modstandere, til hvis Ogenavn:
»Malekammi- Digteren maaskee her sigter.
,,Hvad jeg om mig har sagt, paa sig anvender:
-,,Hun Nonne var som jeg, og saae bedrøvet
,, Si t Sto r bortrives af vanhellige Hænder. 114
,,Me n skiøndt hun saadan droges imod Støvet
,,Me d Vold og mod sin Lyst, den fromme Kvinde,
,,Ble v Hiertets Slo r dog aldrig hende røvet.
,,De t er Cos tanzas Lys, du her seer skinne,
,,Hu n som, til Schwabens anden Stormvind lænket,
,,Den tredie bar, og Magtens sidste Tinde.'' 120
Da dette Sv a r mig Aanden havde skienket,
Kvad hun et Ave sødt, og under Sangen
Forsvandt hun, som en Steen) i Vandet sænket.
En liden Stun d mit Sy n end fulgte Klangen,
Men da jeg tabte hende reent af Skue,
Jeg vendte, draget stærkt af Hiertetrangen, . 126
Mod Beatriæ mig med al Formue;
Dog saadan lyned hun mig ind i Øie t,
At først jeg, blendet af den stærke Lue,
Kun langsomt spørgende min Tale foied.
118. Costanza, en Datter af Kong Ro g e r af Sic ilie n, og Arving
til dette Rige, blev i A. 1185 formælet med He n r i k VI af Hohenstaufen
og ved ham Moder til Keiser F re d e r i k II. St o rm vi n d e
kalder D. de tre schwabiske Keisere, navnlig paa Grund af de Om væltninger,
de fo'raarsagede i Ita lie n . I Villa n is Kronike fortaltes,
at Costanzas Broder, der døde barnlos, paa Grund af en Spaadom
havde sat hende i Kloster, men at Erkebispen af Palermo senere, af
politiste Grunde, tog hende ud deraf og foranledigede hendes Formaling
med Henrik VI. Denne Beretning, til hvilken Dante holder
sig, synes, imidlertid, af forfliellige Grunde, at vare et uhistorist Sagn.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fjerde Sang.
Maanen; Fortsættelse. Om de Saliges Kolig og den menneskelige Villie.
En Mand, fr it stillet mellem tvende Retter,
Som lige nær og lokkende han finder,
Vil dpe af Su lt, for een til Mu n d han sætter;
Saa vil et Lam, som dobbelt Rædsel binder,
Imellem to forslugne Ulve ligge,
Saa vil en Hund staae mellem tvende Hinder. g
Naar jeg da tang, med længselsfulde Blikke,
Fordi en dobbelt Tv iv l det saa befaled,
Saa laster eller roser jeg mig ikke.
Jeg tang, men Længslen i mit Aashn malet
Stod, og i den et Spørgsmaal kom tilorde,
Langt mere varmt, end om jeg havde talet. 12
Som Daniel, da i fordums Tid paa Jorde
Han stillede Nebukadnesars Trængsel
Og grumme Harm, saa Beatriæ.giorde.
13. Propheten Da n i e l kaldte Nebukadnesars Drøm tilbage i hans
Erin d rin g, og forklarede den. Derved stillede han Kongens Harme,
der havde truet alle Drømmetyderne med Døden. lDan. II.>.
,,Ve l seer jeg,'' kvad hun, ,,a t en dobbelt Længsel
Dig drager, og din Hu sig selv har hundet,
Saa den ei Luft kan faae, som i et Fængsel. 13
Du slutter saa: naar Villie n fast blev fundet,
Hvor har da fremmed Vold og med hvad Rette
Den sande Værdskylds Ma a l formindske kunnet?
Og endnu Grund til Tv iv l dig giver dette:
At Siælen synes, efter Platos Lære,
Hiemad til Stiernerne sin Flugt at sætte. 24
Det er de Spyrgsmaal, som din Hu fortære
Med dobbelt Bro d d; og fyrst til det jeg iler,
Som synes mig meest G ift i sig at bære.
Den Engel, der i Gud sig dybest hviler,
Johannes, om hvem af dem vi saa mæle,
Samuel, Moses, ja Ma ria smiler 30
I ingen anden Himmel, end de Siæle,
Hvis Bille d nys forbi dit Øie flyede,
Og ligemange Aar i den de dvæle.
Det fyrste Hvalv de Allesammen pryde,
Og meer og mindre, altsom de fornemme
Guds Aandepust, de Livets Sydhed nyde. 36
19 sig. Dantes ene Tv iv l grunder sig paa Piccardas Udsagn (m. 106
sig .) at baade hun og Costanza med Vo l d ere blevne bortførte fra
Klosteret, og al de dog, for det brudte Loftes Skyld, nyde en ringere
Grad af Salighed (m . 55); den anden paa Aandernes Aabenbaring
i Maanen, der synes at bekræfte Platos Theorie om Siælenes Hiemvenden
til deres forskiellige Stierner, uagtet denne ikke stemmer overeens
med Kirkens Lære.
29. Hv em af dem: hvad enten vi tale om Doberen eller Evangelisten.
34. Dantes sidste Tv iv l løser B. ved at oplyse ham om, at alle salige
Siæle have deres virkelige Bolig i det fo rste Hv a l v, Empyreum,
og at de kun komme lilsyne for hans Dine i de forskiellige Himle, for
at lydeliggiøre ham den forskiellige Grad af Salighed, de nyde.
Her viste de sig, ei som var de hiemme
I denne Kreds, men for ved Tegn den Lykke,
Der lavest er i Himlen, at bestemme.
Saadan maa man for Eder sig udtrykke,
Th i ikkun Sandsernes Erfaring stienker
Jer Aand det Sto f, af hvilket den kan bygge. 42
Derfor det er, den hellige Sk r ift sig sænker
Til Eders Evne ned, og tidt omtaler
Guds Fod og Hænder, men paa Andet tænker.
Og Kirken med et jordisk Aasyn maler
Jer Michael, Gabriel og ham, der stiger
Ned til Tobias som en mild Husvaler. 48
Timæi Ord om Siælene afviger
Fra det, som her man skuer og erkiender,
Th i han det mener vist som han det siger.
Han troer, at Siælen til sin Stierne vender
Tilbage, som den stilles fra, da kastet
Den blev som Form udaf Naturens Hænder. 54
49 sig. Plato lærer ( i Tim « os), at Siælene først have havt deres
Hiem paa de forskiellige Stierner, og at de siden, naar de have levet
retferrdig i Legemet paa Jorden, vende tilbage til disse. Skal dette
forstaaes efter Ordene, saa er Platos Lære falsk, og strider imod det,
man i Himlen skuer og erkiender: nemlig at alle salige Siæle
have een og samme Bolig . Men maaskee vil han dermed kun sige,
at Stiernerne have mangfoldig Indflydelse paa Siælene, og at
Roes og Dadel for de menneskelige Handlinger derfor falder tilbage
paa Stiernerne. Og heri, mener Beatriæ, vilde der ligge nogen
Sandhed; thi Stiernernes Indflydelse er stor, om den end ikke tilin te tg
ø r den absolute Villie s Frihed og Tilregneligheden.
54. Sø m F o rm: Siælen er, efter den Aristoteliske Lære, Legemets
' Form, dets virkende og formende Prineip.
Dog mulig flig Fortolkning er forhastet;
Maaskee hans Ord en anden Mening give,
Som ikke har fortient at vorde lastet.
Th i mener han, at Roes og Skam ilive
Til disse Hiu l som Ophav gaaer tilbage,
Da rammer Pilen nærved Sandheds Skive. 60
Hiin t Ord fik Verden fy r til feil at tage,
Og Jupiter, Ma rs og Merkur at gipre
Til Guder i de længst forsvundne Dage.
Den anden Tv iv l, hvortil du laaner Øre,
Har mindre G ift, thi det kan ikke lykkes
Dens Snedighed dig bort fra mig at spre. 66
Det, at vor Retfærd uretfærdig tykkes
For Dpdeliges Dine, det er Grunden,
Paa hvilken Tro, ei kiettersk Slethed bygges.
Men da Jer Fattekraft heelt vel til Bunden
Af denne Sandhed naaer med sine Blikke,
Saa vil jeg tale, til din Tv iv l er svunden. 72
61. Hi i n t O r d: Laren om Stiernernes Indflydelse, der. ved at
missorflaaes, foranledigede, at man i Oldtiden tilbad dem som Guder.
64 sig. De n anden Tv i v l: jvf. V. 1 9 -2 1 . Det, at Guds Retfærdighed
ofte synes Uretfærdighed for Menneskenes Dine, fremkalder
hos den sande Christen ikke kiettersk Vantro, men en inderligere Hengivelse
i Troen. Dette vilde ogsaa blive Tilfa ld e t med Dante, hvis
han ikke fik sit Spørgsmaal besvaret, og derfor indeholder denne Tv iv l
mi n d r e G i f t . Anderledes forholder det sig med hans Tv iv l om
Stålenes Tilbagevenden til Stiernerne; den flyttede sig paa philosophiske
Grunde, havde ikke en saadan Modvægt i hans Tro, og kunde
altsaa lettere føre til en kiettersk Vildfarelse. Man kommer ved V.
6 7—6 9, her forevrigt forklares paa forskiellig Maade, til at tanke
paa det bekiendte: erotlo, yuia adsurclum. Men, vedbliver Beatriæ,
da Sandheden i dette Tilfa ld e ligger indenfor Grændserne af den
menneskelige Fattekraft, skal jeg aabenbare den for dig.
Hvis det er Vold, naar Den, som lider, ikke
Det mindste hiælper til, kan heri ingen
Undskyldning der for disse Siæle ligge.
Th i Villie n flukkes ei, som ei vi l Tingen;
Den Ild e n s Væsen har, der tusind Gange
Nedtrykket, dog bestandig lyster Vingen. 78
Men bpier ven-sig den sig lid t, er den en Fange,
Der lyder Magt, og saadan Disse giorde,
Som ikke vendte hiem til Kløstrets Vange.
Nei, havde de flig Villie havt paa Jorde,
Som den, der holdt Laurents paa Ristens Leie,
Og giorde Scoevola saa haard — den burde, 84
Saasnart de bleve frie, ad samme Veie,
Som de var bortfloebt, hiem dem have draget;
Men flig en Villie har kun Faa i Eie.
Ved disse Ord, ifald du har modtaget
Dem, som du skal, er Tvivlen knust, der siden
Dig vilde meer end een Gang have plaget. 90
Men atter spærres nu din Fremadskriden
Af et saa snevert Pas, at ingensinde
Du flipper ud ved egen Kra ft og Viden.
80. Di s s e: Piccarda og Costanza. Havde de havt den rette, faste
Villie, den, der vel kan tvinges, men strax igien søger sin egen Vei,
naar den ydre Tvang ophører, saa vilde de vare vendt tilbage til
Klosteret.
83. Den hellige L a u r e n t i u s blev under Keiser Decius lagt paa en
gloende Rist, for at han skulde fornegte sin Tro; men han udholdt
standhaftig Piinslerne og led saaledes Martyrdøden. Mu c i u s
Scoevola, der havde giort et forgieves Forsøg paa at dræbe sit
Fædrelands Fiende, Kong Porsenna, holdt i dennes Paasyn selv sin
høire Haand i Ild e n, ligesom for at straffe den.
Jeg har forkyndt og fæstet dig i Minde,
At ingen salig Aand med Løgn kan fare,
Th i den staaer altid nærved Sandheds Tinde. 96
Og siden hørte du Piccarda svare:
Costanzas Hu sig ei fra Støvet vendte — - - /
Som hendes Ord i Str id med mine vare.
Alt mangen Gang, o Broder! det sig hændte,
At man af Frygt for Fare lod sig node,
Og giorde det, man ei for ret erkiendte; 102
Som hiin Alkmæon lod sin Moder bløde,
For Faderen, der bod det, ei at krænke,
Og brødefuld blev for at undgaae Brode.
Og dette Punkt maa nøie du betænke;
Naar Tvang med Villie blander sig, kan alle
Undskyldninger ei nogen Aflad skienke. 108
I og for sig kan Villie n ei bifalde
Det Onde, men den giør det paa en Maade,
Af Frygt for større Sorger at fremkalde.
Og saadan løses da Piccardas Gaade;
Hun om den egent l ige Villie taled,
Jeg om den anden — sandt vi sagde baade.'' 114
94. At ingen osv. Jvf. III. 31.
98. Costanzas Hu osv. J v f. m. 117.
103. Am p h i a r a o s forudsaae sin Død, hvis han deeltog i Toget mod
TheLen. Han skiulte sig derfor, men hans Hustru Er i p h y l e robede
hans Opholdssted, og blev siden, ifølge den faldne Husbonds Befaling,
dræbt af sin egen Søn Alkmæon.
107. Selv ved de Handlinger, der skee af Frygt, er Tvangen b la n d e t
med Vi l l i e, forsaavidt som Villie n vælger et mindre Onde for at
undgaae et større.
113. Costanzas e g e n t l ig e, absolute Villie ivoglia sgsoluts) gav ikke
efter for den ydre Vold, men bevarede ,,Hiertets Slo r .''
Saa bølgede den hellige Strpm og daled
Ned til mig fra den evige Sandheds Tinde,
Gav mine Længsler Fred og mig husvaled.
O du Alkiærlighedens Elskerinde,
Hvis Tales Bølger varme mig og gyde
Liv i min Siæl, guddommelige Kvinde! 120
Saa dyb er ei min Kraft, at den kan byde
Jer værdig Gunst for Gunst, om end den vilde;
Men Han, som seer og kan, vil Giengield yde.
Jeg fatter vel, at Ingenting kan stille
Forstandens Tvrst, fy r vi den Sandhed skue,
Hvorfra sig In te t, som er sandt, kan flille. 126
Deri den hviler, som et Dy r paa Leie,
Naar den har naaet, hvad naae den kan tilvisse,
Th i uden Ma a l var ellers Længslens Veie.
Ved Sandheds Fod fremspire derfor disse
Tv iv lflu d; det er Naturen selv, som driver
Fra Tin d til Tind os mod den høie Spidse. 132
Og det, o Herskerinde! Mod mig giver,
Ærbpdigen et Spprgsmaal at fremføre
Om Eet endnu, som ellers mørkt mig bliver.
125 sig. De n Sa n d h e d: den guddommelige Sandhed, Guds Væsen,
fra hvilket al anden Sandhed udrinder, som Straalerne fra Lyset.
Kun i Erkiendelsen af Gud, som er Altings Ophav, finder Menneskets
medfødte Tvrst efter Sandhed Hvile; og dette Maal maa Siælen
kunne naae, ikke ved sig selv, paa Jorden, men ved Guds Naade, i
et andet L iv; thi ellers vilde den ikke være skabt med Længsel derefter.
Ifølge denne n a tu rlig e . Dr if t stræber Mennesket paa Jorden
bestandig frem fra Virkning til Aarsag, og af enhver Sandhed, han
erkiender, fremspirer en ny Tv iv l, et nyt Spørgsmaal, der fordrer -
Besvarelse, in d til han endelig ad denne Vei naaer Sandhedens Spidse,
Kundskabens høieste Maal, Gud.
Kan man for brudte Løfter Fyldest giøre
Ved anden Gierning god, og vil den ligge
Tungt nok i Eders Vægt? det lad mig høre!
Da saae med de guddommelige Blikke,
Saa kiærligt glødende paa mig den Høie,
At i min Svaghed jeg udholdt dem ikke,
Men vendte mig fortabt, med sænket Øie.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Femte Sang.
Maanen; Fortsættelse. Om hellige Foster. Merkur, med de JErelystne.
,,R a a r i flig Glyd af Kiærlighed jeg flinner.
At man paa Jord ei om dens Lige hyrer,
Saa jeg dit Øies Kræfter overvinder —
Forundres ei; thi Saadant med sig fyrer
Det hyiere Sy n, der, altsom det erkiender,
Sin Fod i det erkiendte Gode ryrer.
Jeg seer, hvordan h iin t evige Lys alt brænder
Udi din Aand, som, naar man blot det skuer
Eengang, bestandig Kærligheden teender;
Selv om en jordisk Gienstand Eder huer,
Er det ei andet, end det flet forstaaede
Sp o r af hiint Lys, som derigiennem luer.
Om anden Gierning, spyrger du, kan baade
Den, som har brudt et helligt Lystes Kiæder,
Og sikkre Siælen imod Dommens Vaade?''
5. De t h y le re Sy n: nemlig af Gud. Saligheden bestaaer i Beskuelsen
af Gud, der atter medierer Kærligheden til Gud og dermed
al anden Kiærlighed (J v f. xxvm. M9 sig-) Jo hylere Siælen stiger
i Beskuelsen af Gud og Erkiendelsen af hans Væsen, desto mere glødende
bliver dens Kiærlighed.
38
Saalunde Beatriæ til mig kvæder;
Og strax, liig Den, der Ord fra Ord ei stiller,
Hun fremad i sin hellige Tale træder. 18
,,De n styrste Skienk, som Gud af Naadens Kilder
Sin Skabning gav, som til hans Godhed svarer,
Og som han selv af alle hyiest stiller,
Hiin Villie n s Frihed er, trods Tvang og Farer,
Hvormed kun de fornuftige Væsner fydes,
Men som i alle dem sig aabenbarer. 24
Drag heraf Slu tn in g nu, da vil du nydes
Til at erkiende Lyftets Vægt, naar Magten
Af Guds og dit Samtykke deri mydes.
Th i naar med Gud et Menneske slutter Pagten,
Da maa den Ska t, hvorom du fik at hyre.
Han offre selv, og frit, ved Villiesacten. 30
Hvad kan man altsaa til Erstatning giyre?
Kan det, du offred, bruges end med Ære?
Vil noget Godt du med et Ran udsyre?
Det styrste Punkt maa nu dig klaret være;
Men da jo Kirken lyser just fra dette.
Hvad der i Str id kan synes med min Lære, 36
19 sig. Villiens Frihed er den største Gave, Gud har givet Mennesket.
Den, som giør Gud et Lofte, bringer ham af egen Dr if t denne Skat
til Offer, thi ved Loftet bindes den frie Villie . Den tilhører altsaa
ikke mere Mennesket, og selv om han til Erstatning for det brudte
Lofte udforer noget Godt, kan dette ikke løse ham fra Loftet; thi
Villie n, hvormed han udsyrer det, er et Ran fra Gud, han giver
Gaver af stiaalet Gods.
34 sig. De t stors te Pu n k t: at ingen Erstatning kan giøre Fyldest
for Brud paa et Lofte til Gud. Men Kirken kan jo løse fra et hellig
t Lofte; hvorledes er dette da muligt? Ved ethvert Lofte maa
der skielnes imellem to Tin g: L o f t e t selv og dets Gie n s ta nd.
Ma a du en Stun d dig end ved Bordet sætte;
Den haarde Fpde, du har nydt, forlanger
En Efterhiælp endnu, skal den dig mætte.
Luk Sindet op, og fæst det Ord, du fanger,
Dy b t i din Siæl; thi ingen Kundskab kan det
Kaldes, at have hprt, naar tabt det ganger.
To Dele maa nodvendig være blandet
Udi h iin t Offers Væsen: Eet er Ti n g e n ,
Som det bestaaer af, Pa g te n er det Andet.
Fra denne sidste Deel befries Ing en,
Som ei opfylder den; mod Bru d paa denne
Va r det, mit Ord for nylig løfted Klingen.
At offre var nodvendigt til den Ende
For Is ra e ls Folk, skiøndt selve Offret turde
Forandres mangengang, hvad du maa kiende.
Det Andet, hvorom for jeg tog tilorde,
Sto ffe t, kan være sligt, at uden Brode
Det byttes kan med andet Sto f paa Jorde.
Fra Forpligtelsen kan Ingen befrie sig, der har aflagt et Lofte til
Gud; men vel kan Kirken i visse Tilfælde tillade ham at ombytte
Loftets Gienstand med en anden, naar dette Andet, som sættes istedet,
enten i og for sig, eller paa Grund af Omstændighederne har
høiere Værd. Er Loftets Gienstand derimod af den Na tu r, at den
ikke kan opveies af noget Andet, har den ,,ved Værd og Dyder en
saadan Vægt, at den hver Skaal nedsænker'' (V. 62.) saa kan heller
ikke Kirken løse den Loftebundne. Dette er, efter Dantes Mening,
Tilfældet med det Kydskhedsløfte, der aflægges ved Indtrædelsen i et
Kloster; og de, som have ladet sig tvinge til at bryde dette Lofte,
kunne derfor vel faae Tilgivelse, men komme dog altid til at nyde
en ringere Grad af Salighed.
50. Efter Mose Lov kunde Den, som havde lovet Gud et Menneske,
et Huus, eller et ureent Dy r, løse sig fra Loftet ved at betale en
Pengesum.
Men Ingen ændre selv, der ei vil byde,
Sin Skulders Last, hvis ikke dreiet bliver
Saavel den hvide Nogle, som den røde.
Al Ændring daarlig er og uden Iv e r ,
Hvis ei, som Sex til Fire, det, du yder,
Forholder sig til det, du overgiver. 60
Den Tin g, som derfor har ved Værd og Dyder
En saadan Vægt, at den hver Skaal nedsænker,
Den kan ei gieldes, hvad dn ogsaa byder.
Dr iv ikke Spøg med Offeret, du skienker,
Veer tro, men lad dig ei som Jephta hilde,
O Dødelige, blindt i Loftets Lænker! 66
Langt for han skulde sagt: jeg har giort ilde,
End værre giort ved Daaden, han udforte;
Og lige Skyld har Drotten, hvem den milde
Jphigenias Taarer ikke rørte,
Hu n, der begræd sit Aasyns Huld medrette,
Og blev begrædt af Hver, som Sagnet hørte. 72
Meer sindigt, Christne, Foden frem I sætte!
Dr iv ei for hver en Vind, som lette Fiære,
Troer ei, at hvert et Vand kan Eder tvætte!
55. Kun Kirken, som eier Pedersnoglen af Solv og G u ld, Symbolet
paa den geistlige Ma g t, kan tillade den Enkelte at forandre Loftets
Gienstand.
65. J e p h ta havde lovet Gud til et Brændoffer det Første, som udgik
af hans Huus, naar han kom tilbage med Se ir; og da hans egen
Datter gik ham først imøde, offrede han hende (Dommernes B. x i.)
69. Dr o t t e n: Agamemnon, der i Aulis offrede sin Datter Jphigenia
' til Diana, for at Flaaden, han anforte, skulde faae gunstig Vind til
at seile imod Troja.
73 sig. Advarselen imod overilede Løfter er rimeligviis især rettet
I har den nhe og den gamle Lære,
Og Kirkens Hyrde selv har I til Leder:
Lad det til. Eders Frelse nok Jer være! 78
Vær Mænd og ikke taabelige Geder,
Naar Lystens onde Lokkestemme klinger,
At ikke Jyden selv skal lee ad Eder!
G iy r ei som Kiddet, der enfoldigt springer
Bo r t fra sin Moders Melk, og i sin Iv e r
Og kaade Lystighed sig Skade bringer!'' 84
Saa mæled Beatriæ, som jeg skriver;
Derpaa hun længselsfuld sit Øie hæved
Didhen, hvor Verden mere fuld af Liv er.
Det, at hun tang og stifted Aasyn, kræved
Taushed af mig, stiyndt Spyrgsmaal, nye, store,
Alt for min videlystne Tanke svæved. 90
Og som en Piil kan Maalet giennembore,
F y r Strængen stille staaer, var vi alt inde
I næste Rige snelt og fremad føre.
Saa frydefuld blev her min Herskerinde,
Da ind i denne Himmels Lys hun iled,
At Stiernen selv fik mere Glands af hende; 96
Og naar selv den forandret blev og smiled,
Hvad maatte jeg da blive, som er dannet
Langt meer omskiftelig, og aldrig hviled.
imod de Præster og Munke, der for en ringe Pengesum løste fra
enhver Forpligtelse. Ki r k e n s Hy r d e: Christns.
87. Hv o r Ve r d e n mere f u ld af L i v er: her menes den høiere
Sphære, der har en hurtigere Omdreining.
93. Noeste Rig e: Planeten Me r k u r s Himmel.
Som i en Dam, hvor klart og blankt er Vandet,
Smaafiskene forsamle sig og spøge,
Naar Noget kastes ud til dem fra Landet: 102
Saalunde saae vel tusind Lys jeg syge
Hen mod os, og det lød fra tusind Munde:
,,Hil Je r, som skal vor Kiærlighed forsge!''
Og alt som Siælene sig nærmed, kunde
Ma n see, hvor giennemtrængt af Fryd de vare,
Paa de Lysstraaler, som fra hver udrunde. 108
Hv is det, jeg har begyndt at aabenbare,
Nu slutted her, tænk, Læser! hvor du skulde
Da snste p iin lig t, Mere at erfare;
Og af dig selv vil du forstaae tilfalde,
At Længsel efter deres Kaar at vide
Betog mig stærkt, saasnart jeg saae de Hulde. 114
,,Lyksalige, hvem Naaden har fy r Tide
,,Fo run d t at see den evige Seiers Throner,
,,Alt inden du har ophprt med at stride!
,,De t Lys, der fylder alle Himlens Zoner,
,,Ha r antændt os; siig derfor, hvad du lære
,, Vi l af vor Mund, og mæt dig med dens Toner!'' 120
Saa lyd det fra en Aand i disse Hære;
Og Beatriæ: ,,Ta l, mens Timen iler!
Tro som paa Guder, og tal trpstig, Kiære!''
105. Alle Salige elske Gud, og hver Enkelt elsker Enhver af de Andre
som sig selv. Med hver ny Gienstand for Kiærligheden foreges altsaa
dens Sum, for den Enkelte, som i det Hele.
106. Dante seer her (jvf. v i. V. tie—14) Siælene af dem, der for jo r disk
Hæders Skyld have været virksomme til det Gode.
118. De t L y s: den guddommelige Sandheds Lys.
Jeg seer, at i dit eget Lys du hviler,
Og hvordan dine Dine det udstikke,
Th i fra dem lyner det, hvergang du smiler. 126
Men ei jeg veed dit Navn og kiender ikke,
Hv i du beboer den Sphære, som paa Jorde
Af fremmed Glands er stiult for vore Blikke.
Saaledes til hiint Lys jeg tog tilorde,
Der havde ta lt til mig; og ved at høre
Min Røst, det end meer straalende sig giorde. 132
Som Solen stundom kan sig selv tilflore
Ved altfor megen Glands, naar Varmen bryder
Den tætte Dunst, og Taagerne sig røre:
Saalunde sig den hellige Skabning fryder
Og stiules i sit eget Lys af Glæde;
Men indenfra den Skinltes Tale lyder 138
Saadan, som jeg i næste Sang skal kvæde.
129. Af f remme d G l a n d s: af Solen, der ved sin Nærhed overstraaler
Merkur, saa denne Planet sielden bliver fynlig for det
blotte Øie.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Siet te Sang.
Merkur; Fortsættelse. Om det romerske Keisædomme.
,,Z!a Constantin fik dreiet Druens Vinger
,,Mø d Himlens Lob, som fyrst den fulgte trolig
,,Me d Oldtids He lt, Lavinias Betvinger:
,,Ho ld t meer end hundred Aar og hundred rolig
,,G u d s Fugl sig hisset, ved Europas Ende,
,,Nær Biergene, hvor fyrst den havde Bolig.
,,De r styrede den Verden, og med tvende
,,Hellige Vinger over Jorden stygged,
,, Til den fra Haand til Haand kom mig ihæude.
1—8 indeholder en kort Skildring af det romerske Herredommes ( Ar nens)
Vandring for Justinian. Med Æneas, der ved at ægte
L a vi n i a erhvervede sig og sine Efterkommere, Romerfolket, Ret til
Herskermagten, drog Arnen først fra Ast til Vest, fra Troja til
Tiberen; Keiser Co n s t a n t in flyttede Herredommets Sæde mod
Him l e n s Lob, fra Vest til Ast, fra Rom til Constantinopel. Her
forblev det i over tohundrede Aar (fra 330—536), in d til Justinian
igien forlagde det til Rom. Arnen kaldes Gu d s F u g l, ikke blot
fordi den i Oldtiden var helliget Ju p ite r, men tillige for at betegne
Keiserdommets guddommelige Oprindelse. Angaaende Dantes politiske
Hovedmeninger s. Indledningen, S. 36 og 38.
,,Jeg er den Cæsar J u s t i n i a n, som rhkked,
,,Ved Kærlighedens Bistand i det Hyie,
,,Af Loven ud, hvad mig for meget tykked.
,,F y r jeg paa dette Arbeid kasted Øie,
,,Ku n een Natur i Christus jeg erkiendte,
,,Og med en saadan Tro Lod jeg mig nyie.
,,Me n Agapet, den hellige, der tiente
,,SoMOverhhrde Herren, fra min svære
,,Vildfarelse til bedre Tro mig vendte.
,,Jeg troede ham og skuer nu hans Lære
,,Saa klart, som i Modsigelser du stned
,,De t Ene sandt, det Andet falskt at være.
,,Saasnart min Fod med Kirken gik, oplued
,,Mig Herren til det store Værk at fremme,
,,Og jeg hengav mig heelt, som det ham hued.
,,Min Belisar jeg Sværdet gav igiemme,
,,Og Himlens Haand stod saadan bi den Kiekke,
,,At det var mig et Tegn at blive hiemme.
12. Keiser Justinian har tilveiebragt den store Samling af romerske
Love, som endnu existerer; og hans Virksomhed som Lovgiver bestod
sor en Deel i at rette og forkorte de aldre Lovbestemmelser.
1 3 -1 8 . Det er ikke historist bekiendt, at Justinian selv, men derimod
vel at hans Dronning Theodora heldede til Monophysiternes Vrangleere.
Da Pave Ag a p e tn s i Aaret 535 kom til Constantinopel, bevægede
han Keiseren til at afsatte Patriarken Anthemius, som bekiendte
sig til hiin Lare, og den Meningsforstiel imellem Keiseren og
Paven, hvortil Dante sigter, synes saaledes kun at have angaaet Patriarkens
Rettroenhed.
23. Justinians store Ba r k var den dobbelte Opgave, han løste: at
gienerobre det vestlige romerste Rige, og at ordne Lovene. Det Første
udførte han ved Hia lp af sin Feltherre Be l i f a r i n s, det Andet
fremmede han imidlertid selv i Hiemmet.
,,Her kan mit Sv a r dit fyrste Spyrgsmaal dække,
,,Me n selve Svarets Egenskaber tvinge
,,Mig til at blive ved og Meer tillægge, 30
,,At du maa see, hvor Begges Ret er ringe,
,,De, som imod det hellige Mærke turde
,,Begynde Str id, og de, som nu det svinge.
,,See, hvilke Dyder det ærværdigt giorde
,,Alt fra den Stund, da Pallas faldt tilfode,
,,Og ved sin Dyd det Magten gav paa Jorde! 36
,,Du veed, hvorlunde det i Alba boede
,,Trehundred Aar og længer, in d til Stævnet,
,,Hv o r Tre mod Tre for det i Kampen stode.
,,Du veed, hvad i syv Kongers Tid det evned,
,,F ra Kvinderøvet til Lueretias Jammer,
,,Beseirende hvert Folk, man trindtom nævned. 42
28 sig. Dantes første Sp o r g sm a a l, om Aandens Navn (v. 127)
er nu besvaret; men han benytter Leiligheden til at udtale sig om
Keiserdommets Oprindelse og Betydning, og til at dadle Guelfer og
Ghibelliner, de første, fordi de stred imod det h e l l ig e Mærke,
imod Keiserdommet, de sidste, fordi de misbrugte det til Opnaaelse
af egennyttige Øiemed. (Om disse politiske Partier s. Ind le d ningen).
35. Pa l l a s, en Sø n af Kong Evander, stod SEneas bi i Kampen
imod Turnus, men blev dræbt af denne. SEneas hevnede hans Død
og blev Arving til Herredommet.
37. I Al b a l onga, der var anlagt af SEneas' Søn Ascanius, herskede
dennes Efterkommere i over trehundrede Aar, in d til Herredsmmet,
efter de tre Ho r a t i e r s Kamp med de tre C u r i a t i e r, gik
over til Rom.
41. Fra Sabinerindernes Rov under R omu l n s, in d til L u c re t ia i den
sidste Konges Tid blev Lanæret af Sextus Tarquinius, havde Rom
udstrakt sit Herredomme over alle Nabostater.
,,Du veed, hvor vældigt det i Krigens Flammer
,,Med Romas Folk Brennus og Pyrrhus saared,
,,Sam t andre Fyrster slog og Forbundsstammer;
,,Da var det, Quinetius, der fik Navn af Haaret,
,,Decker og Fabier og Torquatus finge
,,De t Ry, hvis Pr iis jeg her har glad frembaaret.
,,De t mægted hine Horders Trods at tvinge,
,,Som overskred med Hannibal de Fielde,
,,F ra hvilke, Po! din Kildes Bølger springe.
,,Som Ungersvende, seirende, med Vælde
,,Stre d Scipio samt Pompeius i dets Skygge;
,,Den Høi, du fødtes ved, det maatte gielde.
,,Derpaa, da Himlen til sin Fred og Lykke
,,Tilbage vilde føre Verdens Lande,
,,Greb Cæsars Haand det, efter Romas Tykke.
44. Br e n n u s, Anforer for de Sennoniske Galler, indtog Rom og
var narved at bemægtige sig Capitolium, men blev slaaet tilbage af
Furius Camillus. Py r r h u s, Konge i Epirus, blev i Kampen imod
Rom overvundet af Fabricius.
46. Dictatoren L. Q u i n c t i u s C i n c i n n a t u s fik dette Tiln a vn Paa
Grund af sit rige, tryllede og ukammede Haar.
47. De c ie r: tre beremte Romere, Fader, Sen og Sennesen, der
i forfkiellige Krige offrede deres Liv for Fædrelandet. F a b i e r: en
navnkundig romersk Familie, til hvilken bl. a. Hannibals Overvinder
Q . Fabius Maximus herte. Ma n l i u s To r q u a t u s lod sin egen
Søn henrette, for at havde Krigstugten.
53. Sc i p i o, med Tiln a vn Africanus. Pom p e i u s navnes i Villanis
Kremte som en af Anforerne for den romerske Ha r, der efter
Sagnet i Krigen mod Catilina edelagde F ie sole. Florents, Da n tes
Fodeby, ligger ved Foden af den Ho i, hvorpaa det gamle Fiesole
har staaet.
55—56. D. har i disse Vers uden Tv iv l tankt baade paa den ydre Fred og
,,De ts Færd fra Varus in d til Renus' Strande,
,,Ha r Era seet og Jsara og Senna,
,,Ja hver en Da l, som skikker Rhodan Vande.
,,Me n dets Bedrifters Flugt, da fra Ravenna
,,De t svang sig over Rubicon i Striden,
,,De n fylges ei af Tunger eller Penne.
,,Mø d Spanien vendte det sin Hær, og siden
,,Im o d Durazzo; det Pharsalia kued,
,,Saa ved den hede Nil man sylte Kviden.
,,Antandros det og Sim o is gienskued,
,,F ly i saa derfra, hvor Hektor Hvile nyder,
,,Hen hvor dets Flugt ei Ptolomæus hued.
,,De rfra det lynende mod Juba bryder,
,,F o r snart igien mod Vesterled at drage,
,,Hvo rfra den Pompeianske Tuba lyder.
Eenhed, der tilveiebragtes ved Monarkiet, og paa den Fred og Liighed
med Himlens Klarhed, der frembragtes ved Christendommen.
Th i Ceesars Haand greb Romerornen henimod den Tid, da Christus
skulde fodes.
58—60. I denne Terzine betegnes Skuepladsen for Cæsars gal l i ske
Krig ved sex Floder, hvis nuværende Navne ere: Var, Rhinen,
Savne, Jskre, Seinen og Rhonen.
6 1 - 6 6 . De vigtigste Begivenheder i Bo r g e r k r i g e n: Overgangen
over R u b i c o n og Ita lie n s Erobring, Seiren over Petreius og
Afranius i Sp a n i e n, Slaget ved Dy r r a c h ium og Seiren ved
PHa r s a lu s, efter hvilken den slagne Pompeius flygtede til Eg y p ten,
hvor han omkom.
67. An t a n d r o s: en By i Lillephrygien; Sim o i s, en Flod ved det
gamle Troja. D. følger Lnean, der lader Casar, efter Slaget ved
Pharsalus, lande paa den trojanske Kyst, hvorfra Romerornen, med
Æneas, først var udgaaet.
69—72 betegner den alexandr inske Krig, hvor Cæsar tog Cleopatras
Pa rti imod Pt o l o m « u s; den af r ikanske, imod Kong J u b a; og
,,F o r dets Bedrifter i de næste Dage
,,Bru tu s og Cassius i Helved skrige,
,,Og Modena, Perugia hyrtes klage.
,,Og endnu græder hun, der maatte vige
,,F o r Mærkets hyie Fyrer, til hun, stukket
,,Af Slangen, brat betraadte Dydens Rige. 78
,,Med ham det paa den ryde Strand sig vugged,
,,Me d ham det flig en Fred til Verden bragte,
,,At Janustemplets Dy r blev heelt tillukket.
,,Me n hvad det Banner, der min Tale vakte,
,,Fyrst havde giort og siden skulde fyie
,,De r til, saavidt det over Land sig strakte: 84
,,De t synes myrkt, naar Tegnet i den hyie,
,,Den tredie Cæsars Haaud man har beskuet
,,Med luttret Sin d og med et klaret Øie.
den spanske, hvor han overvandt Se x t u s og C n e iu s Pom -
peius .
73—75 skildre de Bedrifter, der udfortes under Romerbannerets næste
Forer, Au g u s tu s: Seiren over Br u t u s og Ca s s iu s vedPhilippi,
over M. An t o n i u s ved Mu tin a, og over Consulen L. An t o n i u s
ved Perugia. Den Stra f, Cæsars Mordere lide, har D. beskrevet i
He l v e d e: xxxiv. 64 stg.
76. Hu n: C l e o p a t r a (s. Helv. v. 63. 
79—81. Augus tus erobrede hele Egypten in d til det røde Hav, og
skaffede Rom Fred.
84—90. Alt hvad der tidligere var udfort under Romerbanneret, maa
blegne for det, som skete under den tredie Coesar: Ti b e r i u s . Under
ham blev Christus korsfæstet, Adams Synd sonet, og Guds Retfærdighed
tilfredsstillet. Efter Dantes Anskuelse, som han udvikler i sit
Sk rift om Monarkiet, fik Christi Død paa Korset kun derved Charakteren
af en Stra f for hele Verdens Synder, at den blev paabudt af
Verdensherskeren, den romerske Keiser, og iværksat af hans Statholder.
Tiberius var det udvalgte Redskab for den Hævn, hvormed
,,Th i den Guds Retfærd, som har mig opluet,
,,Forundte det, fort af hiin Haand, at fpde
,,De n Hævn, hvormed hans Vrede vældig trued.
,,Hy r! og til Undren flat mit Ord dig nyde:
,,Me d Titu s tog det nu, hiinsides Havet,
,,Hævn over Hævnen for den gamle Brsde.
,,Og dengang Løngobardertanden gnaved
,,Vo r hellige Kirke, bag dets Vinger hasted
,,De n store Carl til Hiælp og Fienden aved.
,,Nu kan du dymme selv om dem, jeg lasted,
,,Og deres F e il, hvoraf al Nød og Kvide
,,Oprunden er, som over Jer sig kasted.
,,En af dem vil med gule L ilie r stride
. ,,Mø d Rigets Tegn, og En for sig det tage;
,,Saa hvo der feiler meest, er svært at vide.
G u d s Vre d e t ru e d, Organet for den guddommelige Retfærdighed;
og dette kaster i Dantes Øine den høieste Glands paa Romerornen
og det Keiserdomme, hvis Retmæssighed og Betydning denne Sang
overhovedet skal sremhæve.
92—93. Christi Død var, efter hans menneskelige Natur, der var deelagtig
i Slægtens Syn d . en retsærdig Hævn; men efter hans guddommelige
Natur faa uretfærdig, at den atter maatte hævnes. Og
atter valgte Gud den romerste Keiser til sit Redskab, idet Ti t u s ,
ved at sdelægge Jerusalem, to g Hævn over Hævnen. J v f. vn.
25—45 0g ANM.
96. C a r l den St o r e giorde i A. 774 Ende paa det Løngobardifle
Rige.
97. Dem, jeg lasted: s. ovenfor V. 31—33.
100. En (det guelfifle Pa rti) strider med gule L i l i e r (Frankrigs
Vaaben) imod den retmæssige Verdenshersker, den romerste Keiser;
En (det ghibellinfle Pa rti) tager Romerornen fo r sig o: giør den
,,O v heller under anden Bannerstage
,,Din Kunst, o Ghibelliner! du, som prøver
,,Bestandig det fra Retfærds Vei at drage.
,,Og flaa det ikke ned, du nye Rsver,
,,C a rl, med din Guelferhær, men vogt dig heller
,,F o r Ørnens Klo, der staaede større Lsver. 108
,,Heelt mangen Gang en Ss n med Taarer gielder
,,Sin Faders Skyld, og ei er det Guds Tykke,
,,At Han for Lilierne s it Vaaben fælder.
,,Viid, denne lille Stierneklode smykke
,,De gode Aander nu, som ivrigst vare
,,F o r Navn og Eftermæle sig at bygge. 114
,,Na a r Længsten der i hvile kan og fare
,,Saa langt af Ve i, maa visselig den sande
,,Kieerligheds Stra a le r være mindre klare.
,,Me n det er just en Fryd i disse Lande,
,,Vo r t Værd at maale med den Lyn, vi sunde,
,,Og see dem begge lige høit at stande. 120
til sin Fane i egennyttig Hensigt, ikke for at gienoprette dens Herredomme
over Verden.
107. C a r l: efter Nogles Mening C a r l den-Anden, Konge af Neapel
og Sic ilie n . Rimeligere synes det im id le rtid, at D. sigter til
C a r l af Va l o i s, som Pave Bonisacius havde indkaldt og vilde
giøre til romersk Keiser. J v f. Jn d l. S. 22 sig.
112 sig. Justinian besvarer nu Dantes andet Spørgsmaal: hvorfor
han beboede (rettere: aabenbarede sig i) Merkurs Sphære, hvis Lys
kun sielden og ufuldkomment naaer til Jorden. Denne Sphæres
Aander ere gode,' men der mangler dem dog Noget i Sindelagets
Reenhed, da der i deres Handlinger blandede sig Begierlighed efter
jordisk Navnkundighed og 3Ere.
,,De n levende Retfærdighed saalunde
,,Blid g iy r vort Sin d og dets Begier forsoner,
,,At aldrig efter Ondt vi tragte kunne.
,,Forskiellige Stemmer danne svde Toner,
,,Saa givr vort Livs forskiellige Tr in tilsammen
,,Just Harmonien syd blandt disse Throner.
,,Her indeni vor Perle lyser Flammen
,,Af Rome o s Lys, hvis fliønne Daad nu vinder
,,Ham bedre Løn, end hist, og større Gammen.
,,Me n Prøvennerne, som var hans Fiender,
,,Sk a l ikke lee, thi det er altid gaaet
,,De n flet, hvem Andres Retfærd var til Hinder.
,,Raimondo havde fire Dvttre faaet,
,,Og alle bleve Dronninger — see, dette
,,Ha r den ydmyge Pillegrim formaaet!
,,Og dog bevæged Avindsord den Slette
,, Til med en retviis gammel Ma n d, som ikke
,,Blo t svared Ti, men To lv, at gaae irette.
126
132
138
128. Om denne Romeo sortælles der i Villa n is Kronike (vi. 92.) at
han var en fattig Pile g rim, der kom til Grev Raimond af Prøvenæs
Hof og blev sat til at bestyre hans Eiendomme. Ved sin Klogskab
og Redelighed forpgede han Grevens Indtægter til det Tre dobbelte.
Men avindsyge prøvenealske Adelsmand bagtalte ham hos
hans Herre, og denne fordrede Regnskab. Da tog den gamle Mand
sin Pilgrimsstav og sin Tiggerpose, satte sig paa sit Mu u ld y r, og
red bort, fattig som han var kommen. Navnet Romeo synes forovrigt
i dette Sagn ikke at vare et Egennavn, men snarere at betyde:
Pilegrim, Romfarer.
134. Af Raimond Berengars f i r e Do t t r e blev Ma r g a r e t h e fors
malet med Ludvig IX af Frankrig, Ele o n o re med Henrik III af
,,Da gik han, fattig, og lod Altin g ligge;
,,O, kiendte Verden ikkun ret hans Hierte,
,,De r Bid for Bid sig Livet maatte tigge —
,,Kvad den hans Lov med endnu større Smerte!
England, Sa n c h a med dennes Broder Richard, der blev valgt til
romersk Konge, og Be a t r i x med Carl I af Neapel.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syvende Sang.
Merkur; Forlsa-ttclse. Cm Syndefaldet og Forlosningen.
,, Di l Dig og Pr iis, Hærstarers Gud i Himlen,
,,Som med din Klarhed overstraaler Glandsen
,,Af alle salige Luer her i Vrim le n!''
Saalunde-kvad hiin Aand, hvis Hoved Krandsen
Af Dobbeltlysets Straaler herligt smykked,
Og vendte sig igien til Stiernedandsen.
De Andre fulgte med i Takt og tylked
Mig lynildsnare Gnister liig at tindre,
Ind til med eet Afstanden dem bortrykked.
Jeg tvivled svart, og MEled i mit Ind re:
Siig hende det! Bed, bed min Herskerinde
Med søde Draaber denne Torsi at lindre!
Men Ærefrygten, som mig allesinde
Blo t Bog Jæ fylder med, nedkued
Mig dybt, liig Den, hvem Søvnens Ænker binde.
4. Hi in Aa n d: Justiniap, smykket med et dobbelt Lys, som Lovgiver
og Kriger. Han vender tilbage til St ie r n e d a n d s e n o: tager
atter, ligesom alle de Salige, Deel i Kredsbeveegelsen af den Him mel,
han tilhører.
14. Bi c e, Forkortelse af Be a t r i c e .
Ei længe Beatriæ saa mig skued,
Fpr hun tilstraaled mig et Smiil, der giorde
Sa lig en Mand, var han af I ld omluet.
,,Jeg seer og feiler ei,'' tog hun tilorde,
,,At tankefuld du grunder paa, hvorlunde
En retviis Hævn kan retviist straffet vorde.
Jeg lpser snart de Tv iv l, som dig omspunde,
Og hvis dit Sin d sig ved min Tale hefter,
Skal den en mægtig Lærdom dig forunde.
Ved ei at taale paa sin Villie s Kræfter
Et gavnligt Baand, fordpmte han, som ikke
Blev fpdt, sig selv og dem, der fulgte efter.
Derfor har Menneskeslægten maattet ligge
Vildfaren, syg, til lang Tid var forleden,
Og det behaged Gud sit Ord at flikke,
Som ene ved en Act af Kiærligheden
Personligen med sig forbandt den svage
Natur, der fra sin Skaber bort var flreden.
Vend Øiet nu mod det, jeg frem vil drage!
Vel var Naturen, med sin Skaber blandet,
Saa reen og god, som i de sprste Dage;
21. Den Tv iv l, som rprer sig hos D., er fremkaldt af Justinians
Aktring i soregaaende Sang, V. 88—93. Det forekommer Digteren
ubegribeligt, at Christi Død paa Korset paa eengang kan vare en
retfærdig Stra f og den største Uretfærdighed.
26. Ha n: Adam, der ikke fødtes, men blev flabt umiddelbart af Gud,
fordpmte ved sin Ulydighed sig selv og alle sine Efterkommere; hans
Synd blev til Arvesynd i MennefleslLgten.
36 sig. For at Menneskeslægten kunde forlpfes fra Arvesynden, maatte
Christus, det guddommelige O r d, forbinde sig med den menneflelige
Men i sig selv den dog af Uskyldslandet
Udjaget var, fordi den bort sig vendte - ,
Fra Sandheds Vei og Liv til noget Andet.
Naar man da veier Korsets strenge Rente
Mod selve den Natur, Gud lod forplantes.
En saa retfærdig Stra f man aldrig kiendte. 42
Men ingen Stra f saa uretfærdig fandtes,
Naar man betragter Den, som led og sukked,
Fordi med ham en flig Natur forbandtes.
Th i blev flig ulig Frugt af eet Træ plukket,
At een,Dyd Gud og Jyderne behaged,
Og Jorden flia lv, men Himlen sig oplukked. 48
Nu byr dig tykkes let, hvad fy r dig plaged:
Det, at en retviis Domstol uden Naade
Hævn over en retfærdig Hævn har taget.
Men see, fra Tanker giennem Tankers Traade
Har nu dit Sin d sig viklet i en Hilde,
Og længes svarlig at faae lyst dens Gaade. 54
Natur. Denne Frembringelse af Mennesket Christus og hans
samtidige Forbindelse med Or d e t, skete ikke paa sædvanlig Maade,
men var en Act af Kiær l igheden o: den hellige Aand. Christi
menneskelige Natur var altsaa med Hensyn til dens F r emb r in g e l s e
et umiddelbart Værk af (Rud og derfor, efter Lnælen, saa reen og
god, som i de første Dage, for Syndefaldet; men i sig selv,
med Hensyn til Stoffet, nedstammede den fra Adam, og var derfor,
efter Legemet, underkastet Forkrænkelighed og Død. Betragter
man altsaa denne Natur i sig selv, som en Deel af den Menneskeslægt,
,,der bort sig vendte fra Sandheds Vei og L iv ,'' saa var
Korsfæstelsen en retfærdig Stra f; men betragter man ,,De n, som led
og sukked,'' eller hiin Natur i dens Forbindelse med C h r i s t u s, saa
var Korsfæstelsen den største Uretfærdighed.
Vel fatter dette, siger du, mit Sn ikke;
Men dunkelt er det mig, hvi Herren ene
De n Vei til vor Forlosning kaare vilde.
De t Raad er skiult, o Broder! ei alene
For dig, men for Enhver, hvis Tanker ikke
Kærligheds I ld har styrket og giort rene.
Men da mod dette Ma a l saamange Blikke
Forgieves stirre hen, jeg nu dig tyder,
Hv i Gud fandt værdigst, saa det at beskikke.
Den Godhed, som al Avind fra sig skyder,
Saalunde flammende sin Glpd udsender,
At al den evige Skiynhed klart frembryder.
Hvad den umiddelbart udstraaler, kiender
Ei Ophvr eller Død; thi det Segl svinder
Og ændres ei, som trykkes af dens Hænder.
Det, som umiddelbart fra den udrinder,
Fribaaret er og kan ei underlægges
De skabte Tings Paavirkning eller Hinder.
Det er den liig t og derfor meest den tækkes;
Th i Altudstraaleren, den hellige Flamme,
I det, som er den ligest, livligst vækkes.
De F o rtrin smykke Menneskeslægtens Stamme,
Men naar eet af dem ikke længer findes,
Da synker fra sin Adel den med Skamme.
64-66 erindrer om den nyplatoniske Lære, at det Guddommelige udstraaler
Tilværelsen i dens forfkiellige Grader, som Effulgurationer af
sit Lys. I denne Udstraalen udfolder det (Texten har: Mspiega) de
evige Skiønheder.
67 sig. Den Deel af Skabningen, som har sin Tilværelse u m i d d e l b
a r t fra Gud, er uforkrænkelig, fri, navnlig ikke underlagt Stiernernes
Indflydelse, og liig med Gud. J v f. Slu tn . fra V: 124.
76. Udødelighed (ogsaa Legemets), Frihed og Liighed med Gud vare
Ved Synden ene den i Trældom bindes,
Saa fra det høieste Gode bort den ganger,
Og ikknn svagt af Herrens Lys befkinnes.
Og aldrig meer sin Værdighed den fanger.
Hvis den ei fylder Syndens Hu l til Bredden,
For al den onde Lyst, med Bod og Anger. 84
Da i sin Spire hele Menneskeheden
Synded mod Herren i de første Dage,
Gik hine F o rtrin tabt for den med Eden.
Der gaves, for at vinde dem tilbage,
Naar ret du giver Agt, ei anden Maade,
End een af disse Veie to at drage: 90
At. Mennesket enten ene ved Guds Naade
Fik Alt tilgivet, eller faldt tilfoie
Og giorde Fyldest for sin Daarskabs Vaade.
Hold dig nu til mit Ord saa fast og nøie,
Som du har Evne til, imens du hefter
Paa Dybet af det evige Raad dit Øie. 96
Ei kunde Mennesket, med de svage Kræfter,
Selv giøre Fyldest for sig, thi at dale
Saa dybt i lydig Ddmyghed bagefter,
Som først han vilde stige høit og prale —
Det stod ei i hans Magt, og derfor evned
Han ikke selv for Broderi at betale. 102
det første Menneskes F o rtrin i Eden. Da Guds Billede ved Syndefaldet
formørkedes i hans Sia l, mistede han ogsaa de to andre
F o rtrin .
100. Adams Overtrædelse bavde sin Rod i Hovmod, han vilde ikke
blot lig n e Gud, men vare ,, l igesom Gud, og tiende Godt og
Ondt.'' 1 Mos. B. m. 5-
Th i maatte Gud, der var ei Andet levnet,
Ved sine Veie luttre Mennesket atter,
Ved een, hvad heller begge dem, han jevned.
Men saasom Gerningsmandens Daad man flatter
I større Ma a l, jo meer den aabenbarer
Det Hiertes Godhed, hvoraf den er Da tte r: 108
Behaged det Guds Godhed, der forklarer
I Verden sig, at frie Jer, som jeg melder,
Ved begge de to Veie, den befarer.
Fra første Dag til sidste Nat udvælder,
Slig Fremfærd, høi og herlig overmaade,
Va r aldrig seet og vorder ikke heller. . 114
Th i Gud var mere gavmild ved, til Baade
For Menneskeslægtens Synd, sig selv at give,
End om han havde kun forladt af Naade.
Og intet Middel mægted frem at drive
Retfærdighedens Værk, undtagen dette:
At Herrens Sø n steg ned, for Kiod at blive. 120
Dog, for hver Længsel i din Siæl at mætte,
Vil jeg et Sted dig nøiere forklare,
At du maa skue der, som jeg, det Rette.
104. Si n e Ve ie: Guds Veie ere Ba rm h i e r t i g h e d og R e t fæ r dighed
(s. ovenf. 91—93). Den første viste han ved at hengive sin
Søn til den hiælpeløse Menneskeheds Frelse, den anden ved at lade
Christus giøre Fyldest paa Korset for Menneskeslægtens Synder.
122-41. Et St e d: V. 67 sig. Efter christelige Begreber ere alle Ting
skabte, have deres Tilverrelse fra Gud, og skulde altsaa, hvis Beatriæ
ovenfor har talt sandt, være uforgængelige, ikke kiende O p h o r
el ler Død. Men nu ere Elementerne og de af deres Blanding
fremstaaede Tin g forgængelige, og dog ere de skabte af Gud. Den
tilsyneladende Modsigelse løser B. ved at fremhæve Forfkiellen
imellem den umid d e lb a r e Skabelse, som Englenes, Himlenes og
Menneskesiælens, der have baade Tilværelse sesse)- og Væsen (essentia)
Jeg seer jo Luft og I ld — saa kan du svare —
Og Vand og Jord, og hvad dermed er blandet,
Fordærves Alt og ikkun stakket vare. 126
Og dog blev disse Ting af Herren dannet
Og skulde mod Fordærv jo sikkret være,
Ifa ld jeg har ta lt sandt, fremfor alt Andet.
Englenes Hær, min Broder! og det flære
Land, som du færdes i, kan flabt man kalde
I deres hele Fylde, som de ere. 132
Men hine Elementer selv og alle
De Ting, som udaf dem opstaaer og gipres,
Fik Form -af noget Skabt og maae forfalde.
Skabt blev Materien, som i dem rpres,
Og skabt den Formkraft blev, som indeholdes
I disse Stierner, der omkring dem spres. 138
At alle Dy rs og Planters Siæl udfoldes
Af dertil egnet Sto f, det foraarsager
De hellige Lys, ved deres Gang det voldes.
Vo r t Liv umiddelbart sit Udspring tager
Kun fra Guds Godhed, som med Kærligheden
Til sig det fylder og bestandig drager. 144
umiddelbart fra Gud; og den mi d d e lb a r e, som Elementernes,
Dyrenes og Planternes, der kun have Tilverrelsen fra ham. Vel
stammer baade deres Sto f og deres Form fra Gud (V. 136), men de
selv i deres Ejendommelighed frembringes først ved Forbindelsen
imellem begge, og denne afhænger af de hel l ige Lys, Stiernerne.
140. Af d e r til egnet St o f: Originalens »eomplessione poteorists«
svarer til det Aristoteliske Fvv««,; o: Anlægget, den reale Mulighed,
der virkeliggiøres ved Formens Indvirkning.
142. Om den menneskelige Siæls umid d e lb a r e Skabelse, forsaavidt
den er en i n t e l l e k t u e l Siæl, s. Skerrsilden xxv. 52 stg. og Anm.
145. Deraf, at Guds umiddelbare Værker ere uforgængelige, kan man
Deraf du slutte kan, at Hver, som heden
Er gaaet, skal opstaae, ved at betragte,
Hvorlunde Menneskets Kiod blev flabt i Eden,
Dengang til Liv de første To blev vakte.
slutte, ikke Llot at Siælen er ubodelig, men ogsaa at Legemet skal
opstaae; thi ogsaa dette blev, ved de. første Menneskers Skabelse,
frembragt umiddelbart af Gud.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ot tende Sang.
Venus, med de Elskovssvage. Om Menneskenes ulige Anlæg og Kestemmelse.
(O m Cypris Verden i sit Vanheld pleied
At troe, al daarlig Elskov kom fra hende,
Der sig i tredie Epichklus dreied.
Th i pristes ei blot hun som Herskerinde,
- Med Offring og med Bø n og helligt Kvæde,
Af Oldtids Folkeslag, der gik iblinde; 6
1. C y p r i s s: Venus. Ve rd e n i si t Va n h e l d o: under Hedenskabet,
troede ikke blot, ligesom Dante oz hans Samtid, at Kærligheden
var en Virkning af Planeten Venus, men tilskrev ogsaa denne
Stierne Kærlighedens Mi s b r u g, som dog kun har sin Grund i
Menneskets frie Villie . Saavel derfor, som overhovedet fordi man
fordum personifiærede og tilbad Himmellegemet, siger D. (V. 5) at
Oldtidens Folkeslag gik ib l in d e .
3. Tr e d i e Ep i c y k l u s: Efter det Ptolemæiske System dreier enhver
Planet sig selvstændig i en mindre Kreds fra Vest til Øst, Paa samme
Tid som den af primum modile fores rundt i den større Kreds fra
Øst til Vest. De smaa Kredse kaldes Ep i c y k l e r, og Venusbanen
den t redie E. fordi Planeten Venus indtager den tredie Plads i
Systemet.
6. Di o n e: en Datter af Oceanus'og Thetys, ved Jupiter Moder til
Venus.
Men Moderen Dione, samt den spæde
Cupid o dyrket blev, og Mængden troede,
At det var ham, der tog hos Dido Seede.
Det Navn, min Sang begyndte med, de lode
Paa Stiernen overgaae, der fra sin Tinde
Snart hist, snart her tilsmiler Solens Klode. 12
Jeg mærked ei vor Stigen; men at inde
Vi var i Stiernen, kunde grant jeg kiende,
Th i mere deilig blev den høie Kvinde.
Som man kan see en Gnist i Flammen brænde,
Og skielne Røst i Røst, naar saa de klinge,
At een staaer fast, een hæver sig fra denne: 18
Saalunde saae jeg andre Lys at svinge
Sig rundt i dette, meer og mindre snare,
I Forhold til det evige Sy n, de singe.
Ret aldrig foer fra Skyers kolde Skare
Et Veir saa iilsomt ned, at jo med Moie,
Langsomt det vilde tykkes Den at fare, 24
Som havde seet de hellige Lys forfoie
Sig henimod os og den Rundgang bryde,
Der ledes af Serapher i det Høie.
7. Virg il lader ( i SEn. 1. 657 sig .) Amor, i Skikkelse af Drengen
Ascanius, satte sig Paa Didos Skiyd, for at indgyde hende Kiærlighed
til JEneas.
12. Sn a r t h ist, snar t her: snart f o r f r a, som Morgenstiernen
Phosphorus, snart bag f ra, som Aftenstiernen Hesperus.
19- An d re Ly s: Siæle, paa hvem Kiærlighedsstiernen i Livet har
hyvt Indflydelse (jvf. ix. 33).
21. De t evige Sy n: nemlig af Gud. Til Beskuelsen svarer Kiærligheden,
og til denne Bevægelsens Hastighed-
27. Al Himlens Bevægelse udgaaer fra Førstehimlen, primum modile;
men denne ledes selv af det høieste Englechør: Se r a p h e r n e .
Og bag de Forreste jeg hørte lyde
Saa saligsødt et Hosiannakvæde,
At end jeg længes efter det at nyde. 30
En af dem saae jeg derpaa til os træde,
Og ene mæled han: ,, Vi Alle stande
,,Beredte paa dit Vink, for dig at glæde.
,,Me d samme Tørst, den samme Kreds vi danne
,,Som hine Himmelfyrster, der os føre,
,, Til hvem du fordum kvad i Verdens Lande: 36
,, ,, I Kræf ter, som den t redie Him m e l r o r e! '' ''
,,Slig Kiærlighed os fylder, at det ikke
,,Er tungt, lid t Ophold for din Skyld at giøre.''
Da først jeg havde søgt med mine Blikke
Wrbodig Herskerinden, og var nøiet
Og tryg ved hendes Bifa ld at inddrikke, 42
Saa vendte mod hiint Lys jeg atter Øiet,
Og: siig mig, hvo du er? tog jeg tilorde
Med Røst, af mægtig Følelse forhøiet.
Hvor saae jeg stort og lysende det vorde!
Th i ved mit Ord ny Glæde det besiæled
Og endnu større Saligheden giorde. 48
,,K o rt Tid kun eied Verden mig,'' det mæled,
,,Me n meget Ondt, som kommer, havde kunnet .
,,Undgaaes, hvis længer der jeg havde dvælet.
37. I Kræft e r osv. Med disse Ord, som ere rettede til de
Him m e l f y r s t e r, Jntelligentser, der styre den tredie Himmel, begynder
en af Dantes Canzoner. Siælene bevæges af den samme
Tørst 0: Længsel efter Gud, som fylder Jntelligentserne og bevirker
deres Indflydelse paa Himmellegemerne.
49 sig. Den Talende er C a r l Ma r t e l l, Konge af Ungarn, en Sø n
af Carl II af Neapel. Han døde for Faderen, og hans Broder
,,Min Fryd har mig med Straaleglands omvundet,
,,Og Synet af min Skabning dig berpvet,
,,Som Dyret, i sin Silkevæv indspundet. 54
,,Du elsked hpit mig, og med Grund, i Støvet,
,,Th i var jeg dpd ei, havde jeg med Glæde
,,Viis t af min Kiærlighed dig meer end'Løvet.
,,Hiin venstre Bred, som Rhodans Bølger væde,
,,Na a r Floden først med Sorgue sig har blandet,
,,Mig vented som sin Dro t, og Herresæde 60
R o b e r t blev i A. 1309 Arving til Neapel og Sic ilie n . Ved det
meget O n d t, som kommer sigter D. uden Tv iv l til Roberts
Modstand imod Keiser Henrik VII. Det maa nemlig erindres, at
Digtets Handling foregaaer i A. 1300. Carl Martell opholdt sig i
A. 1295 nogle Uger i Florents, hvor han ved sin personlige Elskværdighed
vandt alle Hierter, og D. kan her have seet ham. At
Digteren har givet ham Plads paa dette Sted, forklarer en gammel
Commentator ved at sige: ,,C a rl Ma rte ll var en Yngling med store
Anlæg, en ægte Ss n af Venus; thi han var elskovsfuld, elskelig og
indtagende, og besad i sig de fem Tin g, som indbyde til Kiærlighed,
nemlig Sundhed, Skiønhed, Rigdom, Orkesleshed og Ungdom.''
58 sig. Her betegnes de Lande, som vilde verre tilfaldne Carl Martell,
hvis han havde levet. Hi i n venst re Br e d: den Deel af Pr o venæ,
som hans Bedstefader Carl I af Anjou havde erholdt ved
Giftermaal. Py n t e n o. s. v. Kongeriget Ne a p e l, hvis Beliggenhed
imellem tre Have betegnes ved de tre i V. 62 nævnte Byer,
ligesom dets Nordgrændse ved de to Floder, af hvilke Ve rd e fo rmodentlig
er den samme som Garigliano. De t L a n d s K r o n e
o. s. v. den ungarske Krone, som Carl Martell giorde Paastand
paa, da hans Onkel Ladislaus IVdede uden Arvinger. Tr i n a c r i e n
o: Sic ilie n, som mellem Forbiergene Pe l o r um og Pachynum
(Peloro og Passaro) paa sin Østkyst bærer det rygende SEtna. Under
dette Bierg troede man i Oldtiden, at Giganten Ty p h o e u s laae
fængslet, og meente, at han bevirkede Jordstiælv og vulkanste Udbrud.
D. forkaster denne Fabel, og anforer Dannelsen af underjordiske
Svovlmasser som den rette Aarsag til Ri-gen og Ild e n.5
,,Va r mig beredt paa Pynten hist af Landet
,,Mellem Gaeta, Ba r i og Crotone,
,,De rfra, hvor Tro n t og Verde syge Vandet.
,,Alt funkled om min Pande det Lands Krone,
,,Som Donau bader paa sin Flugt, den snelle,
,,F ra Tydstlands Bredder; og Trinaeriens Throne 66
( ,,Hiin t fagre Lands, hvor mvrke Dampe vælde,
,,Ei fra Typhoeus, men fra Svovlets Flamme,
,,Ned paa den Bugt, der maa for Eurns trælle),
,,Mellem Pachinums og Pelorums Kamme,
,,Den havde staaet end for Konger aaben,
,,Fpdte ved mig, af Carls og Rndolphs Stamme, 72
,,Hv is daarlig Styrelse, der egger Hoben,
,,Ei havde bragt Palermos Undertrykte
,, Til med det Raab: døer, døer! at gribe Vaaben.
,,Saae blot min Broder det, han vilde frygte,
,,Og snart, for ei at hades og forkastes,
,,F ra Cataloniens gridske Armod flygte. 78
,,Th i sandelig, med Raad og Daad maa hastes
,,Ved ham eller ved Andre, skal hans Snekke,
,,De r alt er fuld, ei over Evne lastes.
72. Af C a r l s og R u d o l p h s St am m e: Carl Martells Bedstefader
va r, som ovenfor anfort, Carl I af Anjou; hans Gemalinde Clemenza
var en Datter af Rudolph af Habsburg.
74. Huset Anjou mistede Sic ilie n ved en Revolution, der begyndte i
Palermo anden Paaskedag 1282 med det frygtelige Blodbad, som er
bekiendt under Navn af den sicilianske Vesper, og som kostede 4000
Fraustmænd Livet.
76 sig. indeholde en Advarsel til Carl Martells endnu levende Broder,
Kong R o b e r t af Ne a p e l, at han ikke, som Bedstefaderen, ved
Gierrighed og Udsugelser skal sætte sin Krone paa Sp il. C a t a lo
n ie n s gr id f ke Armo d sigter uden Tv iv l til de spanske Leietropper,
som Robert havde i Sold .
,,Hans Væsen, som af gavmild Fyrsterække
,,Sprang karrigt ud, behoved andre Venner,
,,End dem, der kun vil fylde Sk riin og Sække.'' 84
Fordi jeg troer, du skuer og erkiender
Den høie Fryd, din Tale mig indgyder,
Der, hvor hvert Gode springer ud og ender,
Saa klart, som selv jeg seer den, derfor nyder
Jeg dobbelt den, og at i Gud du skuer
Min Fryd fordobbles, ogsaa det mig fryder. 90
Glad har du giort mig, klar nu, hvis det huer
Dig, denne Tv iv l: hvor kan af Sp ire r søde
Fremvoxe noget Beest, som ikke duer?
Saa taled jeg; og han: ,,Kan Sandheds Fode
,,Jeg flye dig, skal Forklaringen, som viger
,,Bagved din Ryg, du snart med Øiet møde. 96
,,Hiin t Gode, som den Verden, du bestiger,
,,Omdreies af og mættes, efter Tykke
,, Si t Forsyn giør til Kra ft i disse Riger.
92. Dantes Tv i v l er fremkaldt ved Carl Martells Yttring, V. 82.
97 sig. Spørgsmaalet: hvorledes det er muligt, at det Slette kan nedstamme
fra det Gode, eller det Gode fra det Slette, besvares paa
følgende Maade. I og for sig skulde Frugten altid svare til Sæden
(V. 1 3 3 ); men ved Frembringelsen af et Menneske medvirke
Stiernernes Kræfter, i hvilke Guds Forsyn ligesom legemliggieres
(V. 97—102). Det vise Øiemed, hvortil disse Kræfter anvendes, er
en saadan passende Fordeling af de forskiellige Anlæg og Evner, som
er nodvendig for at det menneskelige Samfund kan bestaae (V. 103—
123). Og denne Fordeling skeer ikke efter Herkomst og Stamme,
men efter Forsynets eget, frie Skiøn (V. 124—132).
99. Dis s e R i g e r: Stiernerne. Gud lader sit Forsyn virke giennem
Himmelspherrernes Kræfter.
,,Og i den Aand, som veed af ingen Skygge,
,,Er ei alene forudseet og kiendes
,,Naturerne, men med dem deres Lykke. 102
,,De rfo r, saa tidt som denne Bue spændes,
,,De n rammer, som naar Piil mod Maalet hviner,
,,Et forudskuet Meed, hvorhen den vendes.
,,Hv is ei, da vilde Himlen, hvor du triner,
,,Virkninger af et andet Slags frembringe,
,,Kunstværker ikke meer, men kun Ruiner; 108
,,Og Kræfterne, som disse Stierner svinge,
,,Brystholdne jo i saa Fald maatte være
,,Me d samt hiin Aand, der flabte dem saa ringe.
,,Behvver du meer Lys i dette, Kiære?''
Nei, svared jeg, at aldrig træt kan vorde
Naturens Kraft, det seer jeg af din Lære. 114
Og han: ,,Su g nu, var Menneskets Lod paa Jorde
,,Ei værre, hvis han Borger ei var blevet?''
Jo, her jeg tvivler ei! tog jeg tilorde.
,,Og var han det, ifald han ikke leved
,,F o rflie llig t, med forskiellige Hverv ihænde?
,,Ne i, dersom Eders Mester sandt har skrevet.'' 120
100 sig. Guds Forsyn har forudseet Alt, bestemt alle Væsners Lod og
optaget alle Tin g . baade de nodvendige og tilfældige i sin Verdensplan.
Derfor fare Himmelbuens Pile, Stiernernes Kreefter, ikke ud
iblinde, men ramme overalt et forudskuet Meed. Var det ikke
saa, da var der ingen Verdensorden, Himmelkræfternes enkelte Virk ninger
vare da ikke harmoniske Dele af Skabningens store Kunstværk,
men kun R u i n e r; og Intelligenserne, disse Kræfters Ledere, ja den
store Mester selv maatte da have Brost og Mangler.
114. Ved Na t u r e n forstaaes her, som flere Steder, Him l e n, der i
sit Kredslob virker paa Elementarverdenen, og frembringer de in d iv iduelle
Na t u r e r (V. 102).
120. Ed e r s Me s t e r: Aristoteles, der i sin Bog om Staten udvikler,
Saa kom han giennem Slutninger til denne:
,,Forskellige Rydder, siger da Forstanden,
,,Maae de forskellige Virkninger udsende;
,,Th i fydes Een som Solon, Een som Manden,
,,De r tabte flyvende sin Sy n med Jammer,
,,Een Melchisedek, Terxes blier en Anden. 126
,,Den kredsende Natur, hvis Stempel rammer
,,De t dydelige Vox, sin Kunst vel driver,
,,Me n den giyr ingen Forstiel mellem Stammer.
,,De rfo r i Spiren alt forskellig bliver
,,Esau fra Jakob, og Q u irin u s fydes
,,Saa lavt, at man til Fader Ma rs ham giver. 132
,,De n avlede Natur strengt vilde nydes
,,At fylge dem, der avled den, hvis ikke
,,Den i sin Retning af Guds Forsyn brydes.
,,Hvad bag dig laae, .staaer nu for dine Blikke;
,,Me n til et Tegn, at godt jeg om dig tykkes,
,, Vi l jeg dig end et lidet Tillæg flikke. 138
at det borgerlige Samfundsliv svarer til Menneskets Natur, at det
beroer paa en Adskillelse imellem Befalende og Adlydende, Arbeidende
og Styrende, og at denne Adskillelse igien, naar den skal være retsgyldig,
maa have sin Grund i en physifk Forskellighed, saaledes at
s. Ex. de aandelige Egenstaber ere fremherskende hos Herren, de
legemlige hos Tieneren.
124 sig. D. synes ved de valgte Exempler at have tænkt paa de fo rskellige
Stænder, Lovgiverens ( Sol o n ), Kunstnerens eller den
næringsdrivende Stand (Dædalus), Lærerens (Me lchi sedek), og
Krigerens (Terxes) .
131. Tvillingbrødrene Esau og Jakob ere Exempler paa, at der
under ganske lige Forhold kan fremkomme forskellige Ind iv id u a lite te r;
Q u i r in u s (Romulus), der var af ringe Herkomst, viser, hvor forskellig
Sønnen kan være fra Faderen.
,,Som anden Sæd, der fra sin Jordbund rykkes,
,,Gaaer det Naturen ogsaa, naar den bindes
,, Til fiendtlig Skiebne, daarligt kun den lykkes.
,,Hv is Verden vilde følge blot og mindes
,,De t Grundlag, som den seer Naturen lægge,
. ,,Da vilde bedre Mennesker der findes. 144
,,Me n I den Mand til Klosterlivet trække,
,,Som fpdtes til med Sværd sig at omgiorde,
,,Og Præsten I med Kongekaabe dække;
,,De rfo r I ud af Sporet gaae paa Jorde.''

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Niende Sang.
Venus; Fortsættelse. Forskiellige Forudsigelser.
§!« han mig dette havde flyet at vide,
Fortalte mig din Carl, Clemenza hulde!
Den Skuffelse, hans Afkom skulde lide;
Men mæled: ,,Ti, lad Aarene kun ru lle!''
Saa jeg kun siger: paa den Nyd, I d-ied,
Der fylge vil retfærdig Graad tilfulde.
Alt havde dette hellige Lys vendt Øiet
Im o d den Sol, der fylder det og teender,
Som mod det Gode, hvormed Alt er npiet.
Vee dig, bedragne, blinde Slægt, som vender
Fra flig t et Gode Hiertet, og mod yde
Forfængelighed strækker dine Hænder!
Og see, mig kom et andet Lys imøde,
Der vilde tækkes mig, og aabenbared
Det i sit Id re forud, ved at glyde.
3. De n Skuf felse: nemlig, at ikke Carl MartellSAfkom, men hans
Broder Robert skulde arve Neapels Throne.
5. Dante, der i det Hele har en ugunstig Mening om Kong Robert,
antyder, at Carl Martell har spaaet sin Broder Stra f og Ulykke; men
han kan naturligviis ikke nøiere betegne denne Stra f, da Talen her
er om noget virkelig Tilkommende.
Som fyr, mig Beatriæs Dine svared,
De hviled fast paa mig, og hendes kiære
Samtykke stod i dette Blik forklaret. . 18
O salige Aand! lad det, jeg vil begiere,
Opfyldes snart, og lad mig Vished hente,
At mine Tanker i dig speilet ere!
Da kvad det Lys, jeg endnu ikke kiendte,
Liig Den, det glæder, Andre bi at stande,
Og af sit Dyb, som fvr, det Røsten sendte. 24
,, I den Deel af Ita lie n s onde Lande,
,,De r hist sig strækker fra Rialtos Bue
,, Til Brentas og Piaveflodens Vande,
,,Lvfter en liden Høi sig, fra hvis Tue
,,Fordum en Fakkel nedsteg, for at brænde
,,Hiin Egn og vældigt stormende den kue. 30
,,Jeg fvdtes af den samme Rod, som denne;
,,Cu ni z za kaldtes jeg, og her jeg skinner,
,,F o r jeg af denne Stierne lod mig blende.
25 sig. Imellem Ni a l t o b r o e n (o: Venedig) og Floderne Br e n t a s
og Pi a v a s Kilder laae Slo tte t Romano, hvor den grumme Ezzel
in o III fødtes. Dante kalder denne Tyran, som han har givet Plads
i Helvede (xn. iio ) en Fakkel, deels paa Grund af hans Grusomhed,
deels med Hentydning til en Drøm, Ezzelinos Moder havde
for sin Nedkomst, at hun skulde føde en brændende Fakkel til Verden.
31. J e g: Cuniz za, Ezzelinos Søster. Hun havde en Kiærlighedsforstaaelse
med Digteren Sor del lo (jv f. Sk. vi. 75), og efter hans
Landsforvisning eller Død, med en Ridder, Bo n i o fra Treviso,
med hvem hun en Tidlang flakkede omkring i Verden. Efterat han
var bleven dræbt, var hun endnu to Gange formælet, og Dante kan
altsaa med Grund sige, at Elfkovsstiernen blendede, eller, som det i
Texten hedder, overvandt hende. At hun dog har faaet Plads i
Himlen, forklarer en eeldre Fortolker deraf, at hun, trods sine For,,
Do g Grunden til den Lod, som her mig binder,
,,Volder mig' ingen Anger eller Mode,
,,Hvad Eders Hob vel svært at fatte finder. 36
,,Den firaalende Juveel, som du seer glyde
,,Her nærmest ved mig, lod paa Jord tilbage
,,Saa stort et Ry, at for det lægges ode,
,,Fem Hundredaar vel over Jorden drage.
,,Dom nu, om det er værd, sig vel at flikke
«
,,Og vinde Liv, naar endt er Livets Dage! 42
,,Me n saadan tænke disse Slægter ikke,
,,Som boe, hvor Etsch og Tagliamento glider,
G
,,De vil ei angre, skiøndt de slagne ligge.
,,Do g Padua skal, i ikke fierne Tider,
,,Rodne det Vand, som nær Viænza rinder,
,, Til Stra f fordi mod Pligten Folket strider. 48
vildelser, var ,,from, velvillig, barmhjertig og fuld af Medynk med de
Ulykkelige, som hendes Broder behandlede grusomt.''
34. De Salige føle ingen Anger eller Smerte. De have vel Kundskab
om deres fordums Lidelser og Synder; men denne Kundskab er ,,som
Lagens, der kiender Sygdommene, ikke som den Syges, der - har
folt dem.''
37. De n st raalende J u v e e l er (s. V. 94) F o l c o f ra Ma r s e i l le ,
Søn af en genuesifk Kiobmand, i sin Tid en bekiendt Troubadour,
der vel ikke har ladet sig nøie med at synge om Kiærlighed, siden
D. har givet ham Plads i denne Himmel. Han blev siden Munk,
og i A. 1206 Biflo p i Toulouse.
44. D. vil her uden Tv iv l betegne det Land, som var Hovedfluepladsen
for Ezzelinos og hans Slægts Daad og Udaad, samt for de
Begivenheder, der navnes i det Følgende.
46. Paduanerne, der havde underkastet sig Henrik VII, men derpaa
igien giort O p ro r, bleve gientagne Gange slagne af Keiserens Sta t- .
holder Can d e l la Sc a l a i Narheden af Viænza, ved Floden Tessina;
navnlig led de i A. 1314 et stort Nederlag.
,,Og der hvor Sile s Flod Cagnano finder,
,,Slig Hersker kneisende med Nakken ganger,
,,At man for ham alt Fangenettet binder.
 Feltro begræde skal endnu med Anger
,,Sin onde Hhrdes Daad, saa fuul, at Mage
,, Til den ei findes iblandt Ma lta s Fanger. 54
.,,Uhyre blev den Spand, der skulde tage
,,Mø d det Ferrara-Blod, og trættes vilde
,,Hvo det i Unzer veied, og forsage —
,,Som han engang udskienke skal, den gilde
,,Præst i sin Jvrighed, og Skienken turde
»
,, Til Landets Sæd ei passe just saa ilde. ' 60
,, I Himlens Speile, Throner kaldt paa Jorde,
,,See vi et Gienskin af Guds Dom, og denne
,,Ind g ive r os at tale, som jeg giorde.''
49. Det Sted, som her betegnes, er Tre vi s o, hvis Hersker, Richard
af Eammin o, vet var god og asholdt af Folket i det Hele, men udsvævende
i Kiærlighed. En Adelsmand, hvis Hustru han havde vandret,
forbandt sig med en Anden, hvis Datter han havde forfort, og
Richard blev paa deres Foranstaltning myrdet i A. 1312.
52-60. Endeel forfulgte Ghibelliner fra F e r ra ra, der i A. 1314 havde
taget deres Tilflu g t til F e l t r o, blev af denne Byes guelfifksindede
Biflop udleverede til deres Fiender og henrettede.
54. .Ma l t a (egentlig Ma r t a ) ved den sydlige Ende af Bolsenasoen,
var et Fængsel for Præster, der havde giort sig skyldige i grove Forseelser.
61-63. De tre høieste Etasser af Engle: Serapher, Cheruber og
Throner, have fo rtrin s v iis det Hverv at beskue Gud, de første hans
Godhed, de næste hans Sa n d h e d, de sidste hans Ret færdighed,
og fra de høiere Etasser meddeles de himmelske Aabenbaringer til de
lavere. Th r o nerne ere da ligesom Sp e i le, der optage Billedet af
den guddommelige Retf«rdighed, og i dem see atter de Aander, der
omgive Dante, et G i en skin af Guds retvise Domme, der engang
flulle fuldbyrdes paa Jorden.
Hermed hun stille tang, og gav tilkiende,
At noget Andet hendes Tanke hued,
Ved ind i Kredsen atter sig at vende. 66
Den anden Fryd, som forhen alt jeg skued,
Saa straalende sig giorde for mit Øie,
Som en Rubin, af Solen giennemluet.
Th i Glæden kalder Glands frem i det Hyie,
Som Smiil paa Jorden; men i Dybets Lænker
Der sortner Skyggen under Sindets Myie. 72
Jeg mæled: Gud seer Alt, og i ham sænker
Dit Syn sig, salige Aand! saa det maa stande
Kla rt for dig, hvad jeg vil og hvad jeg tænker.
Hv i har din Ryst, som fryder Himlens Lande
I Samklang med de fromme Luers Sange,
Der af sex Vinger sig en Kaabe danne, 78
Ei ladet mine Længfler Fyldest fange?
Saae jeg i dig, som du mit Indre tyder,
Da vilde jeg et Spyrgsmaal ei forlange.
,,Den styrste Da l, hvori sig Vandet gyder,''
Gav han mig da til Sv a r og hæved Rysten,
,,Næstefter Havet, der om Jorden flyder, 84
,,Gaaer mellem fiendske Bredder imod Østen
,,Saa vidt, at den sin Middagslinie drager,
,,Hvo r fyrst den havde Synskreds; der, ved Kysten
65. De n anden F r y d: Folco.
77. De f r omme Lu e r s: Seraphernes. J v f. Es. vi. 2: ,,Seraphim
stode over ham, enhver havde sex Vinger; med to skiulte hver sit
Ansigt, og med to skiulte hver sine Fødder, og med to fløi den.''
82 sig. De n største Da l: Middelhavet, der strækker sig fra Vest til
Øst, imellem Europa og Afrika, og efter Tantes Antagelse har en
Længde af 90 Grader.
,,Af denne Da l jeg boede, paa en fager
,,Ple t mellem Ebros Flod og den, som følger
,,Genovas Grændse mod Toscanas Ager. 90
,,Fast til een Tid staaer Solen op og dplger
,,Sig for Buggea og mit Land, som blanded
,,Engang sit varme Blo d med Havnens Bølger.
,,F o le o man kaldte mig i Fædrelandet;
,,Og Himlen her af mig modtager Præget,
,,Som jeg af den blev stemplet spr og dannet. 96
,,Ei glpded Dido stærkere bevæget,
,, Til Kummer for Kreusa og sin Mage,
,,End jeg, spr Alder graanede mig Skægget;
,,Ei heller hun, som blev i gamle Dage
,,F o rla d t af Demophon, og ei Alciden,
,,De r bar i Hiertet Jole med Klage. 102
,,Do g her man tiender ei til Angerskviden,
,,Glemt er al Synd og smilende man fryder
,,Sig ved den Kraft, der ordned Alt spr Tiden.
,,Her skuer man i Kunsten ind, som pryder
,, Si t store Værk, og stielner til hvad Gode
,,Hiin Verdens Gang en hpiere Verden lyder. 108
88 sig. Folcos Fodeby Ma r s e i l l e ligger omtrent midt imellem
Floderne Ed r o s og Ma c r a s Mundinger, og næsten under samme
Meridian, som Byen Buggea (Buscheia) paa Afrikas Nordkyst.
93. Hentydning til den Seier, som Br u tu s, der anførte Coesars
Skibe, vandt over Pompeius' Flaade i Nærheden af Massilia.
97 sig. Di do hengav sig til SEneas, skiondt hun havde lovet sin afdøde
Mage, Sichoeus, at blive ugift. Creusa, TEneas' Hustru, var
omkommen ved Trojas Brand. Hu n o. s. v . Ph y l l i s, en Datter
af den thraciske Konge Sith o u, elskede Grækeren Demo p h o n og
dræbte sig selv, da hun blev forladt af ham. Al c id e n, Herkules,
dræbte den thessaliske Konge Eurytus og bortfprte hans Datter Jole.
,,Me n skal hvert Duske, som paa denne Klode
,,Din Siæl har født, dn opfyldt med dig bære,
O
,,Ma a jeg gaae længer frem, kan jeg formode.
,,Du vide vil, hvis Aand det vel kan være,
,,De r boer i Lyset hist, som du seer skinne
,,L iig Sol i klaren Vand, med Straaler stære. 114
,,Viid, Ra h a b hviler sig i Fred derinde;
,,Bla n d t os indlemmet, her hun Bo lig eier,
,,Og smykker med sin Glands vor Himmels Tinde.
,, I Himlen her, som Eders Verden pleier
,,At naae med Skyggens Top, fik hun sit Stade,
,,F o r nogen anden Siæl, ved Christi Seier. 120
,,Og vel det sommed sig at efterlade
,, I Himlen dette Seierstegn fra Striden,
,,Som vundet blev med tvende Hænders Flade;
,,Th i hun stod fyrst den Iosva bi, der siden
,,Med Hæder vandt det hellige Land, hvis Mode
,,Kun lidet rører Paven nu for Tiden. 126
115. Rahab reddede Josvas Speidere, og blev derfor selv frelsk
under Jerichos Adelæggelse (Josv. n.). Jvf. Pauli Br. t. Hebr. xi. 31.
l1 8 . Jordens Skygge danner en Kegle, hvis Top rager ud i Verdensrummet
og efter de Gamles Mening naaede op til Venussphæren..
Vistnok indeholder dette Sted en allegorisk Hentydning til, at der fra
det jordiske Liv endnu falder en Skygge paa Siælene i de tre laveste
Himmelsphærer.
120. Rahab herte til de Siæle, for hvis Skyld Christus nedsteg til
Helvede, og som han udfriede af Limbus (J v f. Helv. iv. 52 sig.)-
122. St r i d e n o. s. v. Christi Seier over Synd og Død, der blev
vundet med t vende Hænder s F la d e o: da Frelserens Hænder
udstraktes og giennemboredes paa Korset.
,,Din By, som er et Slu d af ham, hvis Bryde
,,Va r, at han fyrst sin Skaber trodse turde,
,,Og for hvis Avind mange Taarer flyde,
,,Udbreder den fordymte Blomst paa Jorde,
,,De r lokked Faar og Lam, saa vild de føre,
,,Da den en Ulv af selve Hyrden giorde. 132
,,F o r den er Evangeliet og de store
,,Fortolkere glemt; nu granskes Deeretaler,
,,Saa man paa Bin d og Blade det kan spore.
,,De n syger Paven og hans Cardinaler,
,,Me n til det Nazareth, hvor Englen maatte
,,Sin Vinge standse, deres Hu ei daler. 138
,,Do g snart skal Rom og Vaticanets Slotte,
,,Me d hvert et helligt Gravsted, der blev levnet
,,De n Krigshær, som i Peders Fodspor traadte,
,,Ve l blive f r i for dette Horelevnet!''
127 sig. Gierrighed og Guldtorst er en af Hovedaarsagerne til Pavedømmets
F o rfa ld, og til Ligegyldigheden for det hellige Lands
Skiebne. F l o r e n t s, som D. kalder et Skud af Diævelen, bidrager
ved sin f o r d ømt e Bl om s t o: ved sine Guldfloriner med Lilier i
Præget, til at nære denne Gridskhed.
134. Jstedetfor at studere den hellige Sk r ift, granste Præsterne i de
pavelige Forordninger, De c r e t a l e r n e, for at erhverve sig den
Kundskab, der bringer timelig 8Ere og Fordeel.
141. De n Kr ig s h c e r: Martyrerne.
142. Ogsaa i He lv . x ix . 106 og i Sk c e r s i ld e n x x x ii. 149 sammenligner
D. de simonististe Paver med en Skiyge, og forudsiger paa det
sidste Sted, ligesom her, at der snart skal foregaae en stor Forandring
med den pavelige Sto l, idet han maaskee sigter til dens Forflyttelse
fra Rom til Avignon i A. 1305.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tiende Sang.
Solen, med Kirkens Lerrere.
 eskuende sin Sp n med Kiærligheden,
Som de udaande begge fra det Høie,
Skabte den sprste Kraft Alt hvad forneden
Og oven rvrer sig for Sin d og-Øie,
Med slig en Orden, at Enhver, som lærer
At tiende den, maa fryde- sig med Foie.
Lyst da, o Læser! til de høie Sphærer
Dit Blik med mig, did, hvor den ene Bue
Den anden i sit Kredslsb giennemflærer;
1-3. D. bersrer i denne Terzine de tre guddommelige Personers indbyrdes
Forhold. De n f o r s te Kras t o: Gud Fader, beskuer Sønnen
med den Kioer l ighed, de begge udaande o: den hellige Aand. Ved
Skabelsen, der udgaaer fra Faderen, ere de to andre Personer medvirksomme,
omtrent paa samme Maade, hedder det hos Thomas
Aquinas, som man siger om en Kunstner, at han frembringer sit
Værk ved den i hans Forstand undfangne Tanke (Ord e t) og ved
Villiens Kioerlighed.
7. De høre Sp h c e re r: Solens Himnz.elsphare.
8. De n ene Bu e: Solbanen (Ekliptiken) skoerer den anden, 8Eqvato
r, ved Foraarsjevndognstid, naar Solen staaer i Vaderens Tegn,
hvilket netop nu var Tilfa ld e t (jvf. i. 37 sig.).
Giv der dig til, ind i den Kunst at skue,
Som Mesteren har saa kiær, at ingensinde
Han vender bort fra den sit Øies Lue!
See, hvor Planeterne sig derfra vende
I deres skieve Cirkel giennem Rummet,
For paa den længselssulde Jord at skinne!
Va r ikke saadan deres Bane krummet,
Da spildtes mangen Kraft i Himlens Indre,
Og hver en Evne fast paa Jord forstummed; 18
Ja, veg den blot, et Fied meer eller mindre
Af fra den lige Vei, da vilde dette
Den hele Verdensorden mEgtigt hindre.
Nu skal du, Læser, paa din Bænk dig sætte,
Og eftertanke det, jeg lod dig smage; .
Slig t vil dig fryde meget meer end trætte. .2 4
16 sig. Aristoteles lærer, at hvis alle Himmelsphærernes Omdreining
foregik lige hurtigt og i 'samme Retning (saalebes, at Banerne ikke
flå r hinanden), v ild e .Alt. paa Jorden blive en eensformig Tilbliven
eller Forgaaen. Ved Forskelligheden af de, to Himmelbevægelser,
den almindelige Verdensomdreining fra Øst til Vest, i hvilken Fixstiernerne
deeltage, og Solens og Planeternes Zodiakalbevægelse,
muliggiøres en bestandig Afvexling af 'Vorden og Forgaaen, og derved
Tilværelsens Mangfoldighed og de.forfliellige Anlægs Udvikling.
Og ikke blot af Solens periodiske Nerrmelse og Fjernelse afhænger
denne Afvexling, men ogsaa af Stiernernes.mangfoldige indbyrdes
Stillin g, der netop betinges ved Æqvators og Ekliptikens. Skraaning
imod hinanden. Va r Planeternes Bane ikke saaledes k rumme t
.d. v. s. flraa, vilde de hverken komme, i vexlende Forbindelse med
Fixstiernerne, hvorved deres Kraft udvikles, eller.med.Elementårverdenen,
paa hvilken denne Kraft skal virke. . Og afveg deres Bane
meer e l le r mi n d r e f ra den l ige Ve i o: dannede den en større
eller mindre Vinkel med Æqvator, vilde den hele Verdensorden være
forstyrret (Jvf. n. 112, Anm.).
Jeg dækket har, selv maa du for dig tage;'   -
Th i Stoffet'kræver al min Flid og taaler
Ei, at jeg lader bort. derfra mig drage.
Naturens stprste Tiener, v e d 'h v is 'Stra a le r ' -
En himmelsk' Kraft r i Verden bliver præget,
Og som os med sit Lys. vor Tid udmaaler, ' 30
Forbunden med hiint nævnte Sted, bevæged ' -
I de Spiraler sig, hvori vi blive' '
Bestandig mere tidlig af den kvæget. ' '
Jeg var med den, men kan det ei bestrive;
Saa lid t jeg mærked til min Opadgliden,
Som til en Tanke, spr den kom tillive. 36
Det Beatriæ var, paa hvem en Striden
Fra Godt til Bedre viste sig saa fage, ' '
At den ei indtog noget Ma a l af Tiden.
Hvor maatte lysende foruden Mage
I sig det værej som i Solens Rige
Kom, ei ved Farve; men ved Glands fordage! 42
Paakaldte jeg end Kløgt og Kunst tillige, '' ' -
Jeg kunde dog ei skildre Synet npie;
Men troe det kan man og derefter hige.
Hvad Under, om til Ting, som er saa hpie, ' '
Ei vore lave Phantasier svare;
Th i meer end. Solen taaler intet Øie. 48
28 sig. Na t u r e n s største Ti e n e r: Solen, der vel, efter det Ptolemæiske
System, kan siges at bevæge sig i Sp i r a l e r, stod nu, f o r hunden
med h i i n t nævnte St e d 0: med Vaderens Tegn (s. V.
8, Anm.) netop i Midten af de Snoeninger, den giennemløber
medens Dagene tage til, og den altsaa med hver Dag staaer mere
t i d l i g, op. - ' - -
34. Indtrædelsen i Sole n .
82
Saa flinned der den fierde Tienerflare,
Som mættes af Gud Fader, ved at skue
Ham udi Aand og Sø n sig aabenbare.
Og Beatriæ: ,,Tak af al Formue
Den Englesol, der naadig lod dig blive
Opløftet til den sandseliges Lue!''   54
Ret aldrig var et Menneflebryst i Live
Saa stemt til Andagt og saa snelt besiælet
Til fuldt af Tak sig Gud at overgive,
Som jeg det blev, da disse Ord hun mæled;
Og al min Kiærlighed i ham sig hvilte,
Saa Glemsels Mørke Beatriæ fiæled: 60
Dog blev hun ikke vred derfor, men smilte
Saa klart, at jeg, af Blikkets Glands paamindet,
Jgien til flere Ting med Tanken ilte.
Jeg skued flere Lys, der fast mig blinded,
Samle sig i en Krands om os og shnge
Meer sødt endnu, end lysende de flinned. 66
Saadan omgiordes af en Straaleklynge
Latonas Ba rn, naar Luften, tæt og stille,
Fastholde Traadene, der Beltet slynge.
De Himmelhvalv, jeg gierne giensee vilde,
Saa dyre, deilige Juveler rumme,
At man dem ei deroppefra kan flille. 72
En saadan var den Sang, vi hist formumme;
Hvo derfor ei til Himmelskugt har Vinge,
Maa vente Ny t fraoven af den Stumme.
49. De n f ierde Tie n e r s k a re: de salige Siæle i den fierde Himmelsphære,
Kirkens fornemste Lærere.
67. De Saliges Krands lignes ved en saakaldet Maanegaard, eller
Rmg om Maanen.
Da disse Sole, der lod Sangen klinge,
Tre Gange havde svunget om os Krandsen,
Som Stierner sig om faste Poler svinge: 78
De tyktes mig i deres tavse Standsen
Liig Kvinder, som paa nye Toner vente,
Og endnu ikke lyse sig fra Dandsen.
En fra sit Indre denne Røst udsendte:
,,Na a r Naadens Lys, der teender Kiærligheden,
,,Og voxer med den Følelse, den tændte, ' 84
,,Saa stærkt bestraaler dig, at den franeden
,,Dig forer opad disse Trin, der drage
,,Hver, som gaaer ned, engang igien til Eden:
,,Ma a Den, der negter dig mod Tørstens Plage
,,Et Bæger af sin Viin, saa hunden være,
s,Som Vand, der ei mod Havet Flugt kan tage. 90
,,Du vide vil, hvo disse Blomster ere,
,,Som smykke Krandsen om den fagre Kvinde,
,,De r styrker dig til Gang mod Himlens Sphære:
,,Jeg vandred som et Lam i Hiorden inde,
,,Den, som Dominicus ad Veie leder, ,
,,Hvo r godt man fedes, gaaer man ei iblinde; 96
-
94. J e g: den berømte Th om a s Aq u i n a s, en af Middelalderens
lærdeste Theologer. Han herte til den grevelige Slægt d 'Aq u in o ,
var fedt 1224 i Kongeriget Neapel, og traadte 1243 ind i
Dominikanerordenen. Sin første Dannelse erholdt han i Klosteret
Monte Cassino, studerede siden i Paris og Coln under Al b e r t u s
Ma g n u s, døde 1274, efter Sigende af G ift (J v f. Sk. xx. 67 Anm.)
og blev kanoniseret i A. 1323. Foruden hans Hovedværk: 8umma
Ikeologiatz, vidne en Mængde andre Skrifter om hans Skarpsindighed
og Lårdom, saavelsom om den eedle, fromme Aand, der skaffede
ham Tilnavnet: voetor angelicus.
95. D. roser i dette Billede Dominikanerordenens In s titu t i Almindelighed,
men hentyder tillige paa Ordenens Udartning. Originalens
- ' 6*
,,Han, som tilhpire staaer mig nærmest, hedder
,, Al b e r t f r a Cpln, min Broder og min Mester,
,, Th om a s Aq u i n a s hed jeg selv blandt Eder.
,,Me n vil du kiende Hver især, det bedst er,
,,At du dit Øie til min Tale binder,
,,Og skuer rundt iblandt de hellige Giester. 102
,,Hiin anden Lysning som et Smiil udrinder
,,F ra G r a t i a n, der hialp i fordums Tide
,,De tvende Thing, saa det Guds Bifa ld studer;
,,Og Den, som pryder Choret ved hans Side,
,,Va r Pe t r u s, der med Skriftens Enke bragte
,,Sin ringe Skierv og den til Kirken viede. 108
vsneZZia, som er giengivet ved: gaaer ib l in d e, betyder her egentlig
sværme, skele ud, som naar en Hiord forlader Græsgangen og
spreder sig paa ufrugtbare Steder.
98. Alb e r t, med Tilnavnet d e n  Sto r e (Albertus Magnus) var født
i Schwaben 1193, studerede i Padua, og traadte 1221 ind i Dom in ikanerordenen.
I Coln og Paris erhvervede han sig et stort Ry som
Lærer, blev siden Biskop i Regensbnrg, men vendte efter to Aars
F orlob, i A. 1262, tilbage til sit Kloster i Coln, og forblev der til
sin Død (1280). Han var Leromt for sin mangesidige, saavel philosophiae,
som theologiske Lårdom, og høit anseet i Kirken for sin
Fromhed. Som Theolog sluttede han sig til Pe t r u s L omb a r d u s
og gik i hans Fodspor; som Philosoph beflieftigede han sig fo rnemmelig
med at commentere Aristoteles og dennes gråske og arabiske
Fortolkere.
104. G r a t i a n, født i Toscana, var Lærer ved en Klosterfkole i Bologna,
og forfattede, omtrent ved A. 1130, vceretum L ra tia n i, der
udgiør den første Deel af Oorpus furis oanoniol. Da dette hans
Sk r ift, foruden de egentlige geistlige Forskrifter, ogsaa indeholder en- .
deel Lovbestemmelser, der henhøre til Civilretten, kan det vel siges,
at han h ia lp de tvende Th i n g .
107. Pe t r u s L omb a r d u s var født i Navarra, studerede Theologie i
Bologna og Rheims, og blev 1155 Bisiop i Pa ris, hvor han i
længere Tid havde været Lærer. Beromt blev han især ved sit theologiske
Compendium: Mdn IV. sententisrum, efter hvilket han fik
,,De t femte Lys, som vi for fliynnest agte,
,,Udaandes af flig Kiærlighed, at efter
,,Budflab om det begierligt Alle tragte.
,, I dette Lys, hvorpaa du Øiet hefter,
,,Laae saadan Viisdom, at, er sandt det Sande,
,,Sig Ingen hæved til sligt Sy n herefter. 114 >
,,Ved Siden af seer du den Fakkel stande,
,,De r Englenes Natur og Hverv udgrunded
,,Meer dybt, end Nogen hist i Sty re ts Lande.
.,,De n næste Lysning er et Smiil, udrundet
,,F ra hiin Forsvarer af de christne Tider,
,,Hv is Sk rift af Augustin blev tienligt fundet. 120
Tilnavnet Ungister sententinruin. I Fortalen, hvori han helliger sin
Bog til Kirken, hedder det bl. a. ,,da vi puste med den fattige Enke
at kaste noget af vor Fattigdom i Herrens Kiste;'' og til denne
Attrin g sigter Dante.
109. De t femt e Lys: Sa l om o, der paa Grund af sine tre kanoniske
Sk rifte r: O r d f p r o g e n e, Præd i k e re n s Bo g og Høisangen
regnes iblandt Kirkens Lærere. Til den sidste Dig tn in g, med hvis
allegoriske Betydning man i Middelalderen sysselsatte sig meget, sigter
D. vel især med Udtrykket Kiær l ighed (V. 110). At Alle t ra g te
efte r Budskab om dette Lys, har vel Hentydning til Datidens
ulige Meninger om Salomos Frelse eller Fordommelse. At Salomo
endelig prises som det skiønneste Lys, i Besiddelse af den høieste
Viisdom, 'er grundet paa Skriftens Ord om ham i Ko n g e rn e s
I. Bo g 3, 12: ,,Jeg har givet dig et viist og forstandigt Hierte, at
der ikke har været Nogen som du spr dig, ei heller skal opstaae efter
dig Nogen som du.''
115. De n Fakkel 0. s. v. Di o n y s i n SAr e o p a g i t a, der blev omvendt
af Paulus, og efter Sagnet blev Bistop af Paris og led
Martyrdøden. Ham tilskrives fornemmelig de to Bøger lle ovelesti
et eælesissties lliersrellia, der i Middelalderen vare i stor Anseelse,
navnlig hos Mystikerne, og af hvilke den første indeholder en Lære
om Englene, deres Inddeling, Na t u r og Hve r v .
118. De n næste L y s n i n g, eller, som det i Originalen hedder, det
l i l l e Ly s, er Pa u l u s O r o s i u s, der levede i Begyndelsen af det
,, I fa ld du nu med Tankens Øie strider
,,F ra Lys til Lys, som jeg min Priis dem yder,
,,Alt ved det ottende af Tørst du lider.
,,Derinde, ved alt Godt at see, sig fryder
,,De n hellige Siæl, der viser Menneskeheden,
,,Som hører efter, Verdens Sv ig og Lyder. 126
,,De t Legem, han blev jaget fra, forneden
,, I Cieldauro er; han selv fra Kviden
,,Og Landsforvisningen kom hid til Freden.
,,Hist aander Geda ud sin Glød, ved Siden
,,Af I s i doru s, og lid t længer henne
,,Richard, der meer end Menneske var i Viden. 132
femte Aarhundrede, og skrev en Verdenshistorie, hvori han isar søgte
at bevise, at det romerske Riges Ulykker i-kke vare en Følge af
Christendommen. Denne Bog benyttede Au g u s t i n u s i sit Sk r ift:
de eivitLde dej.
123. De t ot tende Lys: Boethins, hvis Bog ),Om Philosophiens
Trøst'' var et af Dantes Andlingsskrifter. Han blev fængslet og
drabt af Kong Theodorik, og ligger begravet i Pavia, i den under
Navn af C i e l d a u r o bekiendte Pederskirke.
130. Be d a: den bekiendte engelske Munk, med Tilnavn den 8 Er -
v a r d i g e, en af de aldste Kirkehistorikere efter Folkevandringen
( t 735).
131. J s id o r n s, Biskop i Sevilla (p 636) bidrog vasentlig til at omvende
Spanien fra det Arianske Kietteri, og skrev flere Barker, bl. a.
en Samling af Kirkelove, der siden forfalskedes og vare Oprindelsen
til de bekiendte Pseudoisidoriske Deeretaler.
1 3 2 .   Richard var fra 1164 Prio r i Klosteret St. Victor ved Paris,
og et af de meest udmarkede Medlemmer af den philosophifk-theologiske
Skole, som havde dannet sig der. Han er bekiendt af forskiellige
Skrifter, navnlig af sin Bog 4« trinitate, i hvilken han søger
at udlede Treenighedslaren af Fornuftbegreber. Dantes Udsagn om
ham: at han var meer end Menneske i Vid e n, sigter til hans
fpeculative Underssgelser, der havde Christendommens høieste Mysterium
til Gienstand.
,,Og han, fra hvem dit Blik til mig maa vende,
,,Er Lyset af en Aand, som Granskning vakte
,, Til dybt at længes efter Livets Ende:
,,De n evige Glands af hiin Sig e r, som bragte
,,F o r Dagen i Straagaden hist saamangen
,,Slu tn in g og Sandhed, der for Had blev lagte.'' 138
Retsom det Uhr, der vækker os med Klangen,
Alt i den Stund, da Herrens Brud sig hæver,
At tækkes Brudgommen ved Morgensangen,
Deels stoder og deels drager, saa der svæver
Et sødt ,,Klingkling'' saa yndigt til vort Øre,
At Siælen svulmende af Elskov bæver: 144
Saadan jeg saae hiint Ærens Hiu l sig røre,
Og skifte Røst med Røst i Takt og Toner
Saa søde, som man aldrig faaer at høre
Undtagen der, hvor Glæden evig throner.
136. Si g e r, der levede i Paris i sidste Halvdeel af det 13de Aa rhundrede,
var en yndet Lærer i Philosophie og navnlig bekiendt som
Dialektiker og Logiker. Han blev anklaget for Kietteri, men frikiendt.
137. I St r a a g a d e n skue cis tonarre) vare de yhilosophiske Aud itorier
beliggende.
140. He r r e n s Br u d: Ki r k e n, der i Messen bringer Brudgommen
en Morgensang.
142. Uhrværkets Hiu l drage den ene Deel af den dobbelte Hammer
iveiret og lade den anden falde, hvorved Lyden opstaaer.
144. JErens Hi u l: Krandsen af de Salige, der omgave Dante og
Beatriæ.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ellevte Sang.
Solen; Fortsættelse. Om den hellige Franeiscus.
d Daarskab, som paa Jorden efterjages!
Hvor ere svage dog de Syllogismer,
Ved hvilke Siælens Vinger nedad drages!
En dhrked Lov, en Anden Aphorismer,
En Tredie gav sig hen til Præstestanden,
En herskede ved Vold og ved Sophismer; 6
En spilled Roveren, En Borgermanden,
En maatte Slid for Kiodets Lyster doie,
I Lediggang hendrev sit Liv en Anden —
Mens jeg, udløst fra hele denne Moie,
Modtaget blev saa herligt uden Mage
Med Beatriæ hisset i det Høie. 12
Da Hver nu til det Punkt var vendt tilbage
Af Kredsen, hvor han forhen havde været.
Han stille stod, som Lyset i en Stage.
1-12. Den jordiske Tragten efter verdslig Kundskab, Magt og Nydelse
modsLttes her den himmelske Betragtning og Fred. Bed Ap h o r
i sm e r (V. 4) forstaaes Hippokrates' Aphorismer, altsaa Medicinen.
Og Den, der nylig med sit! Ord mig æred,
Udaf sin Lysning atter Stemmen sender  
Med Smiil, som endnu klarere glor Skiæret: 18
,,Som jeg ved Evighedens Lys mig teender,
,,Saalunde. seer jeg i dets Straa le r klare
,,Hver Tanke hos dig, og dens Udspring kiender.
,,Du er i Tv iv l og vil, jeg.skal dig svare: .
,,Saa klart og grundigt, at de Ord udbredes
,,F o r din Forstand.og vorde aabenbare, 24
,,Som nys jeg.kvad, nemlig: h v o r godt man fedes,.
,,Og h iin t: sig I n g e n hæved; men heelt npie
,,Ma n skielne maa, fla t dette Punkt udredes.
,,Forsynet, som regierer i det Høie . - .
,,Alverden med et.Raad, der ingensinde
,,Tilb u n d s udforskes - a f! det flabte Øie, . . 30
,,Beflikked huldt til Fprere for Hende,.     -
,,Hv is Brudgom med hpit Raab til Bruden viede
,,Sig med sit hellige Blo d, som han lod rinde,
16. De n: Thomas Aquinas.
25-26. J v f. X. 96 og.114. . .:
28 sig. D. har i foregaaende Sang, V. 95 og 96, roest Dominikaner-
' ordenen i -Almindelighed, men dadlet dens begyndende Udartning;'
Til Ststte herfor kaster-han nu' e t'Blik paa begge Middelalderens
 Hovedordener: Dom i n i k a n e r n e s og F ra n c i s k a n e r n e s . Først
udvikler han deres kirkehistoriske Betydning, lader dernæst i denne
Sang Dominikaneren Th oma s Aq u i n a s lovprise den anden
Ord e n s 'Stifte r, -den hellige F r a n c i s c u s, og i dem følgende Sang
paa samme Maade Franeiskaneren Bo n a v e n t u r a ophvie den hellige
Do 'm in ic u s . Ved Slutningen af hver. Lovtale lader han derpaa
den Talende dadle sin egen Ordens Udskejelser.
32. Br u d g om m e n er Christus, Br u d e n den katholske Kirke.
,,To Fyrster, at hun trygt, med dem ved Side,
,,Trofast og sikker, imod ham alene,
,,De n elskte Brudgom, kunde fremad stride. 36
,,En Seraph var i hellig Glpd den Ene,
,,Den Anden var ved Viisdom i sit Levnet
,,En Afglands af Cherubers Lys, det rene.
,,O m Een jeg tale vil, thi bliver nævnet
,,Een af dem blot, dem begge jeg berpmmer,
,,Da mod eet Ma a l al deres Gierning stævned. 42
,,Mellem Tupino og det Vand, som strømmer
,,Ned fra den hellige Ubaldos Sæde,
,,En frugtbar Skrænt den hyie Biergrand sommer,
,,Ba g hvilken Gualdo med Roæra græde
,,Tu n g t under Nagets Byrde, og hvis Tinder
,,Mø r koldt og varmt det i Perugias Stræde. 48
,,F ra denne Skrænt, hvor lid t dens Steilhed svinder,
,,G ik flig en Sol op over Verdens Dale,
,,Som op af Ganges denne stundom rinder; .
37-38. De n En e: den hellige F r a n c i s c u s, hos hvem Følelsen var
fremherskende, stiftede en Orden, som altid bevarede Retningen imod
den mystiske Theologie. Hos den An d e n: Do mi n i e n s, var
Forstandsretningen overvejende, og Dominikanerne bevarede derfor
altid Charakteren af en lærd Munkeorden.
43 sig. beskriver Beliggenheden af Assisi, hvor den hellige Franeiscus
fødtes. Imellem Floderne Tu p i n o og C hi asf o, hvilken sidste udspringer
i Noerheden af St lb a ld o s Bispesæde Gu b b i o, løber en
Green af Apenninerne, hvis høieste Punkt er Mø n t e Su b a f i o .
Paa en frugtbar, med Olietræer bevoxet Skraaning af denne Kiæde
viser Ass i s i sig for den Reisende, der kommer fra Per ugi a ,
hvilken sidste Byes Temperatur naturligviis paavirkes af Sneen, der
bedækker M. Snbasio. Hiinsides den høie Biergkiæde, i den ovre
Tupinodal, ligge Byerne Roæra og Gu a l d o, der paa den Tid
groed t u n g t under Peruginernes, eller maaskee snarere under den
neapolitanske Kong Roberts Aag.
50. En Sol (den hellige Franeiscus) med en saadan Kraft, som
,,De rfo r skal Den, som vil om Stedet tale,
,,Asæsi ei, men O r i e n t e n sige,
,,Hv is han vil fuldt og rettelig det male. . 54
,,Knap var hiin Sol endnu begyndt at stige,
,,F y r man fornam dens hpie Kraft sig røre
,,Mild t og husvalende for Jordens Rige.
,,Th i Ungersvenden gav sig til at føre
,,St r id med sin Fader for den Viv, I jage
,,Som Døden ellers bort fra Eders Dore; 60
denne, den virkelige Sol har, naar den ved Sommersolhvervstid, i
Nærheden af Krebsens Vendekreds, synes at stige op af Floden
Ganges.
53. I Folkesprogets Form Asæsi (for Ass i s i ) ligger en etymologist
Hentydning til Verbet aseenllere, at stige op; saa at Asæsi og
Orients blive Synonymer.
58 sig. Den hellige F r a n c i s c u s, Søn af en velhavende Kiobmand,
Pi e r di Be r n a r d o n e, fødtes i A. 1182 i Assisi. Han var bestemt
for Købmandsstanden, og var i sin første Ungdom livsglad, godmodig
og gavmild. Under et Fangenstab, som Følge af en Str id
med Peruginerne, vaagnede alvorlige Tanker hos ham, der lid t efter
førte ham hans Kald imøde. Han hengav sig til asketiske Ovelser,
stienkede sine Kloeder og Penge til de Fattige, men havde en haard
Kamp at bestaae med sin Fader (V. 59), der endog lod ham indespærre,
in d til han endelig ved A. 1207 frasagde sig sine Rettigheder
som Søn med de Ord: ,,Hid til har jeg kaldt Pier Bernardone min
Fader; men nu siger jeg: Vor Fader, som er i Himlen.'' Fra nu
af-kaarede han Arm o d til sin Mage (V- 61). drog barfodet og
pialtet omkring, og samlede Almisser til Istandsættelse af forfaldne
Kirker. Men snart vendte han sit Blik mod Kirkens indre Forfald,
og proedikede Bod og Bedring for Folket; Andre sluttede sig til ham,
Pave Jnnoænts III gav ham og hans Ledsagere Tilladelse til at
proedike (V. 93), og saaledes grundlagdes Franeistanerordenen, der
dog først senere, i A. 1224, fik formelig Bekræftelse af Honorius UI
(V. 99). Dreven af hellig Nidkiærhed og Længsel efter Ma rty rkronen,
gik F. til Damiette, og efter den christne Hoers Nederlag, ti!
selve Sultanen af Egypten, for at forkynde Evangeliet (V. 101).
Skiøndt han her ikke udrettede noget, blev han dog vel behandlet og
,,Og for sit aandelige Thing til Mage
,,Han i sin Faders Paasyn kaared hende,
,,Og etsted hende, meer fra Dag til Dage.
,,Sin sprste Mand berpvet, sad hiin Kvinde
,,Sk iu lt og foragtet spr hans Tid, og skued
,,Uændset tusind Aar og hundred rinde. 66
,,De t hialp ei at den Helt, der Verden kued,
,,Fandt hende sorglps i Amyclas' Bo lig
,,Og uden Frygt, endskiøndt hans Stemme trued;
,,Og ei det hialp, hun var saa kiæk og rolig,
,,At hun, imens Ma ria selv blev nede,
,,Paa Korset steg og fulgte Christus trolig. 72
med sikkert Leide sendt tilbage til de Christnes Leir. Efter denne
Reise vendte han hiem til Ita lie n, og virkede fra nu af der for sin
Ordens Udbredelse (V. 104). I de to sidste Aar af sit Liv led han
en daglig Martyrdød ved haarde legemlige Lidelser, der siges at have
begyndt fra den Dag af, da han, hensiunken i inderlig Bøn paa
Bierget Alverna i Apeuninerne, pludselig saae sine Hænder og Fødder
giennemborede ligesom af Korsets Nagler, og i sin Side følte Christi
Saa r (V. 107). Trods de legemlige Smerter vedblev han, men nu
tilhest, at drage omkring og proedike, in d til han endelig den 4de
October 1226 bukkede under for sine Lidelser, og døde ligesom i
Skiødet af den Fattigdom, hvori han havde levet (V. 115).
64. Fattigdommens første Ma n d var Ch r i s tu s, der ikke havde det,
hvortil han kunde helde sit Hoved. Efter ham sad Armod, som en
ubegieret Kvinde, i meer end 1200 Aar. F r a u c i s c u s var den
Første, der foreskrev sin Orden en ubetinget Fattigdom, og hans
Erempel fulgte siden Domi n i c u s .
67 sig. Den He l t: C æs ar, om hvem Lucan fortæller, at han engang
under Borgerkrigene bankede paa hos en fattig Fisker Amy c la s, der,
i Bevidsthed om sin Armod, uden Frygt lukkede op for den Mægtige.
Trods denne Tryghedens Velsignelse, og den Trofasthed, hvormed
Fattigdommen fulgte sin første Husbond, der døde nogen og fattig
paa Korset, fandt den dog ingen Beilere.
,,Dog, for i Mu lm dig ikke meer at lede,
,,Jeg vil, at du de Elskende skal kiende:
,,Viid, at de Armo d og F r a n c i s c u s hedde.
,,Den Fred og Fryd, der lyste fra de Tvende,
,,Den Kiærlighed, der sydt i Øiet smiled,
,,Lod fromme Tanker trindtomkring sig teende, 78
,,Saa den ærværdige Bernhard hurtig iled
,,Barfodet efter slig en Fred, og troede,
,,Han var seendrægtig, skiyndt han aldrig hviled.
,,O lidet kicndte Rigdom, sande Gode!
,,Paa baren Fod Egidius og Sylvester
,,Af Kiærlighed til Bruden Alt forlode; 84
,,Og fremad gaaer hiin Fader nu og Mester,
,,F u lg t af sin Viv og Flokken, som fornyiet
,,Et ydmygt Reb om sine Lænder fæster.
,,Ei skialv hans Siæl og ei han sænked Øiet,
,,F o rd i han var en Sy n af Bernardone,
,,Saa lid t som for den Haan og Sp ot han dyied; 90
,,Nei, f r it forkyndte han for Kirkens Throne
,, Si t haarde Forsæt og lod fyrst sin Lære
,,Af Jnnoænts med Paveseglet krone.
,,Da siden voxet var i Ta l og Ære
,,Den Flok, der fulgte ham, hvis Dyder blive
,,Lovsunget skiynnere blandt Himlens Hære: 96
,,Lod Evighedens Aand, for at oplive
,,Hiin Overhyrdes hellige Kraft i Myden,
,,Honorius ham den anden Krone give.
79. -Be r n h a r d hørte, ligesom Eg i d i u s og Sy l v e s t e r (V. 83), til
den lille Skare, der først samlede sig om Franeiscus.
,,Da han blev hungrig efter Martyrfyden,
,,Fremstod han kiækt for Sultanen, den strenge,
,,Og præked Christum, uden Frygt for Dyden; 102
,,Do g altfor haardt var dette Folk, og længe
,,Han dvæled ei, men vendte hiem, for moden
,,Sin Frugt at sanke paa Ita lie n s Enge.
,,Paa haarde Klipper, nærved Tiberfloden
,,Modtog han Christi sidste Segl, og Saaret
,,Ba r han to Aar i Haanden og i Foden. 108
,,Da det behaged Den, der ham udkaared,
,,At lyste ham til Lyn og Bod at vinde
,,F o r det ydmyge Liv, han havde baaret,
,,Befoel han fyrst sin hiertenskiære Kvinde
,, Til dem, der var hans Arvinger medrette,
,, Til Brydrene, og byd dem elske hende. 114
,,F ra hendes Skiyd steg Siælen paa den lette
,,F lu g t til sit Hiem, og intet andet Leie
,,Begiered han for Lemmerne, de trætte.
,,Tænk, hvilke Dyder maatte den Mand eie,
,,De r som hans Fælle værdig var at styre
,,Sa n c t Peders Skib ad Havets vilde Veie! 120
107. Ch r i s t i sidste Se g l: Pavernes forudgaaede Stadfæstelse betragter
D. som de to første Segl, Franeiscus modtog til Ordenens
Bekræftelse.
112. Sin K vi n d e: Fattigdommen.
118 sig. Her vender Thomas Aquinas i sin Tale tilbage til sin egen
Orden og dens Pa t r i a r k, den hellige Dom i n i c u s . Han dadler
Ordenens Udartning, navnlig dens Hu n g e r ef ter fremmed Kost ,
hvorved sigtes til Tiggermunkenes, mod deres Lofte stridende Begierlighed
efter Gods og Privilegier.
«
,,Og dette var vor Patriark, den dyre;
,,Hver Den, som følger ham, kan derfor vide,
,,At Ladningen er god og god hans Hyre.
,,Me n saadan har hans Hiord begyndt at lide
,,Af Hunger efter fremmed Kost at smage,
,,At vidt den spreder sig til hver en Sid e; 126
,,J o længer nu hans Faar fra ham bortdrage,
,,Des goldere paa Melk fra fierne Steder
,, Til Faarefolden vende de tilbage.
,,Ve l er der Nogle, som til deres Hæder
,,Om Hyrden sanke sig, men denne Skare
,,Behpver ikke meget Tp i til Klæder. 132
,,Hv is mine Ord nu ikke mprke vare,
,,Hv is du opmærksomt lytted til min Stemme,
,,Og mindes, hvad jeg spgt har at forklare,
,,Da vil tildeels din Attraa fange Fremme;
,,Th i du vil see det Træ, som splintres, finde
,,De n Dadel, som i hine Ord har hiemme: . 138
,,Hv o r godt man fedes, gaaer man ei ib l in d e . '' ,
137. De t Træ: Dominikanerordenen, der ligner en oprindelig kraftig
Træstamme, som begynder'at splintres.
139. J v f. ovenfor V. 25 og x. 96.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tolvte Sang.
Solen, Fortsættelse. Om den hellige Dominicus.
  n a p havde Talen endt den salige Flamme,
- F y r atter i en Kreds paa Himmelvangen
Den hellige Kværn sig dreied i det samme;
Og inden den endnu heelt rundt var gangen,
Saae jeg en anden Krands om den sig svinge
Og stemme Tr in med Trin og Sang med Sangen
I Toner, der fra disse F ls ite r klinge
Saa svdt, at Musers og Sireners Skare,
Som Lhset selv sit Gienskin, de betvinge.
Retsom to Buer giennem Skyer klare
Med lige Lvb og lige Farver tindre,
Naar Junos Terne skal med Budstab fare,
3. De n he l l ige Kværn: de salige Aanders Krands.
12 sig. J u n o s Te r n e: I r is, Regnbuen. D. sammenligner Regnbuens
Afglands med Echo, Nymphen, der svandt saaledes hen af Kiærlighed
til Narcissus, at kun hendes Stemme blev tilbage.
(Id e t den stvrre fvdes af den mindre,
Liig hendes Stemme, der svandt hen med Klage,
Som Dugg for Elskovs Sol i hendes Ind re )
Og glæde Folkene, der Varsel tage
Om det, som Noahs Pagt med Gud forjetted,
At ingen Syndflod over Jord skal drage: 13
Saa ligerviis de evige Roser fletted
En dobbelt Ring om os, og Iderkrandsen
Saadan sig efter Inderkrandsen retted.
Saasnart den store Hy itid nu, med Dandsen
Og Sangen og den frydefulde Flammen
. Af Lys ved Lys, der kappedes i Glandsen, 24
Een Villie lvd og standsede sin Gammen —
Som Øinene, af samme Tanke fvrte,
Til een Tid aabne sig og lukkes sammen:
En Røst fra Hiertet af et Lys sig rørte,
Saa jeg, liig Naalen, der sin Stierne lyder,
Mig dreied did og denne Tale hprte: 30
,,Den Kiærlighed, der givr mig stivn, indgyder
,,Mig Lyst til om hiin Fvrer dig at lære,
,,F o r hvis Skyld m in blev prust for sine Dyder.
,,Hvo r Een af dem er, bvr den Anden være,
,,Th i som de kæmped til eet Ma a l paa Jorden,
,,Saa skal tilsammen lyse deres Ære. 36
§
28. En Røst: Som ovenfor omtalt (xi. W Anm.) er det Franeiskaneren
Bo n a v e n t u r a, der i den følgende Tale lovpriser den hellige Do -
minicus-. Bo n a v e n t u r a, født i Nerrheden af Orvieto i A. 1221,
fik sin theologiske Uddannelse i Paris under den berømte Alexander
Halesius, optraadte siden selv som Lærer, blev 1256 Franeiskanerordenens
General, og siden Cardinal-Biskop i Albano. Han døde i
A. 1274 og blev 200 Aar derefter kanoniseret.
7
,,Hiin Christi Hær, hvis Rustning dyr er vorden,
,, Si t Banner fulgte, men til liden Baade,
,, I ringe Ta l, langsomt og uden Orden,
,,Da Keiseren, han som skal evig raade,
,,De t bange Krigsfolk hialp og rakte Haanden,
,,Ei for dets Værdflyld, men af idel Naade, 42
,,Og kom sin Bru d, som sagt, til Hiælp i Vaanden
,,Me d tvende Stridsmand, der ved Daad og Tale
,, I det veivilde Folk gienvakte Aanden.
,,De r, hvor den milde Zephhr af sin Dvale
,,Sig reiser sprst i Vaar, for at fremtrylle
,,De t unge Lsv, som skal Europa svale; 48
,,Ei langt fra Stedet, hvor de Bølger flytte,
,,De r til en Tid for hvert et jordisk Øie
,,Sølvognen paa dens lange Vei tilhylle:
,,De r ligger Callaroga trygt bag Høie,
,,Befliærmet af det Skiold, hvori man finder
,,Een Love stande høit og een sig bpie. 54
,,F ra dette Sted Vranglærens Overvinder,
,,Den christne Troes nidkiære Ridder stammed,
,,Mø d Venner blid, men grum mod sine Fiender;
37. Ch r i s t i Hær: det christne Samfund, hvis nye Rustning blev betalt
med Christi Blod, fulgte seendrægtig og tvivlende Korsets Banner.
40. Kei seren: Gud.
44. Tv e n d e St r idsmænd. J v f. xi. 28flg-
46 sig. De r o. s. v. I Sp a n i e n, hvor Vestenvinden først bringer
Træerne til at grønnes, ikke langt fra At l a n t e r h a v e t, bag hvilket
Solen gaaer ned, ligger Byen Ca l l a r o g a, hvor Dominicus fødtes.
De t Sk i o l d o. s. v. sigter til Castiliens og Leons Vaaben, hvori
der findes to Lover, den ene foroven, den anden forneden.
55 sig. Vrangl ærens O v e r vi n d e r, den hellige Dom i n i c u s ,
fødtes i A. 1170 i Callaroga, i Stifte t Osma. Hans Forældre hed
,,Og neppe var han skabt, saa giennemflammed
,,Slig Livsens Kraft hans Aand, at selv hans Moder
,,Af den Ufødte Seerblik annammed. 60
F e l i x og J o h a n n a, efter Sigende af Slægten G u sma n For sin
Nedkomst skal hans Moder have drømt (V- 59), at hun fødte en sort
og hvid Hund. med en brændende Fakkel i Munden, og man fo rklarede
siden denne Drøm som en Hentydning til Dominikanernes
Dragt og brændende Nidkiærhed. Da Dominicus var dobt, drømte
hans Gudmoder (V. 61 sig.) at hun saae hans Hoved smykket med
to Stierner, hvilket blev udlagt som et Tegn paa, at han skulde lyse
baade i Vesten og i Østen. Efterat have fuldendt sine theologiste
Stu d ie r, traadte han ind i Capitlet i Osma, levede der i Stilhed,
bestiesliget med lærde Studier og religiose Ovelser, og blev tilsidst
Stiftets Subprior. I A. 1202 fulgte han sin Biflo p Øie g o
giennem Frankrige til Rom, og tog med ham paa Hiemreisen O p hold
i Montpellier, for derfra at proedike imod Albigensernes Vrange
re . Deres Arbeide blev ikke uden F rugt, og det lykkedes dem
allerede i A1206 at stifte et Kloster for omvendte Kvinder i Noerheden
af Toulouse. Da Øiego efter to Aars Forlob vendte hiem til
sit Bispedomme, blev Dominicus tilbage, og deeltcg med Sim o n af
Mø n t f o r t og hans Hær i Bekæmpelsen af Albigenserne; og lignede
han end ikke Hærforeren i Haardhed og Grusomhed, stod han dog
ikke tilbage i hellig Iv e r, og kan vel, ifoer med Hensyn paa sin Deeltagelse
i Kietterdomstolenes Virksomhed, kaldes g r um mod sine
F i e n d e r (V. 57), hvilke da tillige i hans Dine vare Troens Fiender.
I A. 1215 fik han pavelig Tilladelse til at oprette en Munkeorden,
og stiftede nu, efter den h. Augustins Ordensregler, sit første Kloster
i Toulouse. Den nye Orden blev formelig stadfæstet 1217 af
Honorius I I I, og som Følge af den Vægt, D. lagde paa Prædikerembedet,
fik Dominikanerne Navn af de prædikende Br o d r e
(lraU'68 piLellieatores), og udbredte sig i forholdsviis kort Tid over
mange Lande. Ligesom D. selv udmærkede sig ved Lærdom, foreskrev
han sine Ordensgeistlige flittige Stu d ie r, og bevirkede derved, at
Ordenen ogfaa i senere Tider bevarede en videnstabelig Charakteer
og frembragte mange dygtige Theologer. Han døde i Bologna den
8de Aug. 1221, efter endnu paa sit Aderste at have formanet sine
Disciple til Kiærlighed, Udmyghed og friv illig Armod.
,,Da mellem Troen og den spæde Broder
,,Hiin Pagt var sluttet ved den hellige Kilde,
,,Hvo r de hinanden stienked Frelsens Goder,
,,Ble v hun, der havde svaret for den Lille,
,, I Drømme vaer den sieldne Frugt, som siden
,,Han og hans Arvinger frembringe vilde; 66
,,Og for at thde hvad han blev med Tiden,
,,En himmelsk Aand ham Eienavnet bragte
,,Af Den, hvem alt han hørte til som liden.
,, Do m i n i c u s han kaldtes, og betragte
,, Vi l jeg ham som den Agerdyrker, C h r i s t u s
,, Til Bistand i sin Urtegaard opvakte. 72
,,Ve l tyktes han et Sendebud for Ch r i s t u s ,
,,Hv is første Kiærlighed blev seet at rette
,,Sig mod det første Bud, der kom fra Ch r is tu s .
,,Hans Amme fandt ham ofte paa den slette
,,Jo rd ligge vaagen, taus, som for at sige:
,,Her er min Plads, jeg kommen er for dette! 78
,,O du hans Fader, F e l i x uden Lige!
,,O du hans Moder, visselig J o h a n n a ,
,,Hv is Navnet tydes ret, du Naaderige!
,,Ei for den Jord, hvor Folk sig trindt om Lande
,,Lug Østias Bistop og Thaddæus plage,
,,Ne i for hiin Mannas Skyld, som er den sande, 84
63. Troen, der skienkede D. det evige Liv, fik af ham frelsende Bistand
mod Kietterne.
68. Eie n a v n e t: Dominicus betyder den, som til h o r e r He r r e n .
75. De t første Bu d: ,,Soelg hvad dn haver, og giv Fattige det''
(Matth. xix. 2t).
79. F e l i x betyder lykkelig; J o h a n n a: naaderig.
82 slg. D. studerede ikke for at erhverve sig Indflydelse og Rigdom,
,,Vandt han sig snart flig Lærdom uden Mage,
,,At han den Viingaard hegned ind, som lider
,,Na a r Vogteren er flet, og visner fage.
,,Han bad hiin Sto l, der var i fordums Tider
,,Meer god mod Fattige (dog ei dens Lhde
,,De t er, men hans, der nu paa Stolen sidder), 90
,,Ei om Dispens til To for Sex at yde,
,,Ei om det sprste ledigblevne Seede,
,,Ei om Guds Fattiges Tiender at nyde,
,,Ne i, kun om Frihed til i Kamp at træde
,,Mø d den vildfarne Jord, til Værn for Stammen,
,,Hv is siirogtyve Skud dig her omkiæde. 96
- ,,Me d Villiekraft og Lærdom nu, tilsammen
,,Me d en Apostels Kald, han aldrig trættet
,,Fremtrængte som en Strpm fra Klippekammen;
,,Og imod Kiettertiprnene han retled
,,Meest levende sit Angreb der i Landet,
,,Hvo r de sig meest til Modstand sammenfletted. 102
som Tilfældet var med dem, der lagde sig efter kanonisk Ret og
Medicin. Os t i a s Bi s kop, Henrik af Susa, var bekiendt af sin
Commentar til Leeretalerne; Thaddoens (Thaddeo d'Alderotto) var
en paa Dantes Tid beromt Læge og Lærer i Medicinen i Bologna.
88 sig. Hos den pavelige Sto l, hvis Beklæder (navnlig vel Bonifacius
VIII) var ligesaa gierrig, som hans Forgængere havde været gavmilde,
ansøgte Dominicus ikke om Di s p e n s, Tilladelse til at beholde
uretfærdigt Gods, imod en liden Afgift til Kirken, eller maaskee
snarere (jvf. v. 57—60) til at ombytte et helligt Lofte med et andet,
af ringere Betydning; heller ikke om Lofte paa et Bispesoede, eller
om at erholde Deel i de Ti e n d e r, der vare bestemte til Kirker
og Fattige, men kun om Frihed til at kæmpe for den rette Tro, den
St amme, hvis 2 4 Sk u d ere de Kirkelærere. der i to Kredse, 12 i
hver, omgive Dante og Beatriæ.
,,Af denne Flod sig andre Bække danned,
,,De r giennem den katholske Have stramme,
,,Saa den staaer gryn, som Bustene ved Vandet.'
,,Nu kan du Vognens ene Hiu l bedymme,
,,Hvo rfra den hellige Kirke sig forsvared,
,,Og holdt ved Kamp sin Borgerkrig i Tomme; 108
,,Va r dette Hiu l saa godt, som jeg forklared,
,,Ma a hiint, hvorom Sanet Thomas tog tilorde,
,,Sin Godhed alt dig have aabenbaret.
,,Me n Sporet, som Hiultinden hist paa Jorde
,,Sig efterlod, er nu forladt af Mange,
,,Saa Skimmel groer, hvor Viinsteen findes burde. 114
,,Hans Leerlinger, der vandred trofast bange
,,Teet i hans Fodspor fyr, har nu sig dreiet,
,,Saa de giyr for til bag og omvendt gange.
,,Me n snart vil Hysten vise, man har pleiet
,,Sin Ager daarlig kun, naar uden Lade
,,Ukrudet finder sig og slet udfeiet. 120
,,Ve l sandt, vil En vor Bog igiennemblade,
,,Kan han et Bla d vel finde med den Tale:
,,Jeg er den samme, har ei taget Skade;
109 sig. Ligesom Thomas Aquinas ovenfor (xi. M, vender Bonaventura
nu i Talen tilbage til sin egen Orden, Fr ane i s kanernes ,
som han sammenligner med et Hiu l, der er skeiet ud fra det Vpor,
Hi u l t i n d e n (Stifteren) havde efterladt, d. v. s. Ordensreglerne, og
med et slet passet Viin fa d, hvori der har sat sig Skimmel isiedetsor
Viinsteen. ,
120. De' flette Munke skulle paa Dommens Dag rkke glemmes som
Korn i Paradisets Lade, men udfries som Ukrud.
121 sig. Vo r Bo g: Ordensbrødrenes Samfund, hvori hver Munk er
et enkelt Blad. Vil Nogen prpve dem Alle, vil han vistnok finde En
og Anden, som iagttager de oprindelige Ordensregler paa den rette
,,Me n ei fra Acquasparta og Casale,
,,Th i derfra komme de, som overdrive,
,,Og de, som flhe, hvad Reglerne befale. 126
,,Jeg er Bo n av en t u r a s Siæl; ilive
,,Min Sæd det var, blandt mange Pligter svære,
,,Den styrste Plig t Fortrinnet dog at give.
,,To fattige Barfodmunke blandt os ere,
,, J l l u m i n a t og Au g u s t in, de Tvende,
,,Som blev Guds Venner ved den Sn o r, de bære. 132
,, Pe t r u s C omest or hos dem staaer derhenne,
,,Sam t Hu g o f ra Sa n c t Vi c t o r, og den Peder ,
,,De r lod sit Lys i tolv Capitler brænde.
Maade. Men disse ere kun faa; de Fleste leve enten det slappere og
mageligere Ordensliv, der navnlig begyndte under Ordensgeneralen
Matthæ u s d 'Ac q u a s p a r t a, eller slutte sig til det overdreven
strenge asketiske Pa r ti, blandt hvilket Ub e r t i n f ra Casale iserr udmærkede
sig ved sin blinde Iv e r. Begge Pa rtie r, mener D., gaae i
deres Dderlizhed udenfor det rette Spor.
128. Bo n a v e n t n r a glemte, under sine mange Pligter som Ordensgeneral
og Cardinalbiskop, dog ikke den s tors te Pl i g t: det ene
Fornodne.
131. J l l u m i n a t og Au g u s t i n vare begge umiddelbare Disciple af
den hellige Franeiscus.
133. Pe t r u s C om est or, en Præst fra Troyes, siden Pariseruniversitetets
Kantsler, skrev en llistoria sekolsstien eller hellig Historie,
der i Middelalderen nod stor Anseelse. Han døde i A. 1179 og
efterlod hele sin Formue til de Fattige.
134. Hu g o f ra St . Vi c t o r, en beromt theologisk Forfatter, blev
født 1097, studerede i Halberstadt, og traadte siden som Munk ind i
Klosteret St. Victor ved Pa ris, hvor han døde i A. 1142. Hans
Skrifter vidne om en klar, christelig og dertil frisindet Aand. Peder
0: Pe t r u s Hi s p a n u s, Søn af en Læge i Lissabon, studerede foruden
Medicin ogsaa Theologie og Philosophie. Han steg efterhaanden
til Biskop og Cardinal, blev endelig i A. 1276 Pave under
Navn af J o h a n XXI, m-n døde allerede otte Maaneder derefter.
,,Hist med Ans e lm Propheten Na t h a n beder,
,,Og hos Ch rh s o s tomu s Do n a t du finder,
,,Som i den første Kunst har veiledt Eder. 138
,,Næst mig Abbeden Gioacc h i no skinner,
,,De r skued fremad med prophetisk Øie,
,,Og hist Ra b a n sig med vor Kreds, forbinder.
,,Me n til hiin store Stridsmand at ophøie
,,Ha r Broder Thomas ved sit Ord mig drevet,
,,Og ei blot mig, os Alle har med Fvie 144
,,Ha n s elskovsfulde Hoviskhed henrevet.''
Han er bl. a. bekiendt som Forfatter af en Haandbog i Logiken, der
er inddeelt i 12 mindre Tractater.
136. Anselm, en af Middelalderens betydeligste fpeculative Theologer,
født i Aosta 1034, blev siden Munk i Klosteret Be c i Normandiet,
og døde som Erksbifkop af Canterbury i A. 1100. Han kan i visse
Maader betragtes som den scholastiske Philosophies Fader, og var
bl. a. den Første, der opstillede det ontologiske Beviis for Guds Til værelse.
137. St . Johannes Chr y sos t omus, født ved Midten af det 4de
Aarh. i Antiochien, og siden Erkebiskop i Constantinopel. SEl i ns
Do n a t u s, en beromt romersk Grammatiker i Midten af det 4de
Aarhundrede, Forfatter til tre Afhandlinger, der endnu i den senere
Middelalder brugtes som Lerreboger. Grammatiken var den fors te
af de syv frie Kunster (jvf. Jn d l. S. 9).
139. Gioac c h i n o (Joachim) født 1130 i Calabrien, blev Munk og
siden Abbed i Klosteret Curazzo (s-1202). Han skrev en bibelsk Coneordants,
bestieftigede sig meget med Forklaringen af Johannes
Aabenbaring, og var bekiendt for sine Forudsigelser af det Til kommende.
141. Raban, kaldet Ma u r u s, født 766, blev Munk i Klosteret Fulda,
og siden Erkebiskop i Mainz (ch 856). Han gialdt for en af sin Tids
største Lærde, skrev Commentarer til en stor Deel af Bibelen, og
giorde sig fortient af Folkeoplysningen, ved at foreskrive, at Homilierne
skulde oversattes paa Folkesproget.
142. Hi in store St r i d sm a n d: den hellige Domi n i c u s .

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Trettende Sang.
Solen; Fortsættelse. Vm Salomo.
Eænk Eder, I som ville ret Jer klare
Hvad nu jeg saae (og lad imens Jert Minde
Fast som en Klippe Billedet bevare),
De femten Stierner, som paa Himlen skinne
Med flig en Klarhed fra forskiellige Sider,
At alle Taager maae for dem forsvinde; 6
Tænk Jer den Vogn, som paa vor Himmel glider
Ved Dag og Nat, som ingen Træthed kiender,
. Men dreier Stangen og besta.ndig skrider;
1 sig. For at give Læserne en Forestilling om de 24 salige Aanders
Dobbeltkrands, siger Dante, at man maa tænke sig 24 af F irm amentets
Stierner, nemlig de 15 største af alle Stiernerne (V. 4—6),
de 7 Stierner i Karlsvognen (V. 7 — 9) og de 2 nederste Stierner i
den lille Biern (V. 10—12), forenede i to conæntriske Kredse, der
dreie sig rundt, den ene indeni den anden (V. 13—18)si og man vil
dog kun faae et svagt Billede af de lysende Aandekredse, der svang sig
om ham.
7. Karlsvognen siges at glide bestandig, ved Da g og Na t, paa vor
Himmel, fordi den for os ikke gaaer ned, men bestandig dreier sig
med sin Stang om Nordpolen.
Tænk Jer den Munding, hvormed Hornet ender,
, Som synes paa hiin Axes Top at stande,
Hvorom det fyrste Himmelhinl sig vender; 12
Tænk Jer, at alle disse Stierner danne
To Himmeltegn, liig det, der kom tilskue,
Da Min o s ' Datter blegnede ved Strande;
Tænk Jer det ene i det andet lue,
Imens de begge dreie sig, det lille
Fulgt af det styrre, rundt paa Himlens Bue: 18
Og dog kun som et Skyggerids I ville
See af det sande Stiernetegn og Dandsen,
De r svang sig om det Sted, hvor jeg stod stille.
Th i saa langt vige maa for Dobbeltkrandsen
Hvert jordisk Syn, som Chianas Lyb maa vige
For Himlens Flugt, der dreies uden Standsen. 24
Ei Bacchus lyd, ei Pæan i-h iin t Rige;
Men tre Personers Priis i Een der hyrtes,
Hans Lov, som Gud og Menneske var tillige.
Fuldendt blev Sang og Dands, og atter ryrtes
De hellige Lys mod os i salig Glæde,
Fordi fra Hverv til Hverv igien de fyrtes. 30
10-12. Den lille Bio rn sammenlignes med et Ho r n, hvis Munding
dannes af 2 Stie rn e r, medens Spidsen synes at staae paa h i i n
Nxes To p s: Polen, hvorom det fyrste Him m e l h i n l, prlmum
mobile, dreier sig.
14. To Himme l t e g n 0. s. v. to Krandse, liig Ariadnes Krone,
hvilket Stjernebillede efter Sagnet opstod, da Bacchus tog Minos'
forladte Datter tilægte, og fæstede hendes Krands paa Himlen.
23. Ch ia n a, en langsomt rindende Flod i Toscana.
24. Ikke Bacchus eller Ap o l l o pristes der, men Treenigheden og
den guddommelige og menneskelige Naturs Forening i Christus, de
to Mysterier, hvis Beskuelse, som det af sidste Sang vil sees. ogsaa
for Dante er Salighedens Hyidepunkt.
Tavsheden i de fromme Væsners Kiæde
Bryd nu det Lys, der havde fyrst behaget
Guds fattige Tieners Lov for mig at kvæde,
Og sagde: ,,Na a r eet Neeg er færdig flaget
,,Og Kornet giemt, til Tærflning af det andet
,,Jeg syler mig af Kiærlighed hendraget. 36
,,Du troer, at i hiint Bryst, hvis Ribbeen danned
,,De n fagre Kind og Ganen, der med Tiden
,,Saa kostbar blev for Verden og forbandet;
' ,,Og udi det, som baade fy r og siden
,,Ha r Fyldest giort med Blodet af sin Vunde
,,Og al vor Synd opveiet ved sin Liden: 42
,,Va r af den Kraft, hvorfra de begge runde,
,,Ind g y d t saameget Lys, som nogensinde
,,De n jordiske Natur modtage kunde;
,,Og derfor maa vel underligt du finde
,,Mi t Ord, at aldrig Mage faaes paa Jorde
,, Til ham, der i det femte Lys er inde.. 48
,,Luk Øiet op, jeg tage vil tilorde,
,,Og du skal see din Tro med Talen mydes
,, I Sandheds Midtpunkt og forenet vorde.
32. De t Lys: Thomas Aquinas.
34. Ee t Neeg: Dantes ene Tv iv l (jvf. x. 96 og xi. 25) er nu klaret.
Det andet Neeg, der flal toerskes, er Dantes anden Tv iv l (jvf.
x. 114 og xi. 26). Han troer, at baade Adam for Syndefaldet (B.
37—39) og siden Ch r i s t u s <V. 40—42) begge vare begavede med
saamegen Fuldkommenhed, som den menneskelige Natur kan modtage,
og han kan derfor ikke forstaae, hvorledes det (x. 114) kunde hedde om
Sa l om o (ham, der o. s. v. V. 4 8 ), at hans Viisdom var uden
Mage.
40. F o r og siden: Christus giorde ved sin Død Fyldest baade for
* dem, der havde levet fo r ham, og for dem, der levede siden.
,,Alt hvad der dper, og hvad der ei kan dvdes,
,,Er kun en Glands af den Idee, som rvres
,, I Gud og af Alkiærligheden fvdes. 54
,,Th i dette Lys, der, skiyndt det udad fvres,
,,Ei skilles fra sit Lysvæld og den rige
,,Kiærlighed, som i dem trefoldiggiyres,
,,Mild t lader sine Straalers Glands nedstige
,,Og speile sig i ni Substantser klare,
,,Me n bliver eet evindelig tillige. ' 60
,,De rfra til Muligheders sidste Skare
,,Gaaer Glandsen ned, til skabende den evner
,,Kun de tilfoeldige Ting at aabenbare.
52-54. Alle de flabte Tin g, saavel de forgængelige, som de evige, ere
Udstraalinger af I d e e n, der er tilstede i Gud, og Skabningen er et
Produkt af Guds Kiærlighed. Maaflee falder I d e e n her sammen
med selve det guddommelige Ord J v f. x. 1 Anm.
55-57. Det te Ly s, Ordet, Gud Sønnen, der, fliendt det udstraaler
fra Faderen, dog er Eet med sit Lysvæld, med ham, og med
K i c r r l i g h e d e n, Gud den hellige Aand. Kiærligheden (Aanden) t ref
o l d i g g i o r e s ved at være Eet med de to andre Personer og selv
Person.
58-60. Talen er her fornemmelig om Frembringelsen af de evige
Tin g, hvilken D. paa platonisk Viis skildrer som en umiddelbar Udstraalen
af det guddommelige Lys (Tanken, Ord e t ) . Thomas
Aquinas lærer, at Gnd flæber, idet han tænker sit Væsen som meddeleligt
i forfliellige Grader. De n i Su b s t a n t s e r 0: ni Englechør.
61-63. De r f r a 2: fra de ni Substantser, fra F o rme n s nodvendige,
uforgængelige Rige, stiger Skaberlyset ned til de sidste Mu l i g h e d e r s
Sk a re, til Materien, det modtagelige Stof, der vel i sig selv indeholder
Muligheden, men fvrst ved andre Kræfter, navnlig ved
Stiernernes Indflydelse faaer Virkelighed og Udvikling, og frembringer
tilsidst kun kortvarige, til foel d i ge Ti n g (jvfr. 11.112 Anm.,
vn. 122—41 Anm., ogsaa xxix . 22 sig. 0. fl. St.). *
,,Og hvad jeg her Tilfældigheder nævner,
,,Er det, som bliver skabt af Himlens Sphære,
,,Med eller uden Sæd, naar rundt den stævner. 66
,,Me n baade Stoffet og dets Fvrer ere
,,Af ulig Art, thi kan Ideens Flamme
,, I disse Ting ei lige synlig være;
,,Og derfor bære Træer af een Stamme
,,Ulige Frugter, gode eller slette,
,,Og Aanden er ved Fvdslen ei den samme. 72
,,Va r Stoffets Vox bestandigen det rette,
,,Og Himlen i sin hele Kraft, da vilde
,,Den Seglets fulde Lys paa Alting sætte.
,,Do g ufuldkomment er Naturens Sn ille ,
,,Den ligner Manden, som et Kunstværk bygger,
,,Og vvet er, men Haanden ryster ilde. 78
64-66. De t, som b l i v e r skabt o. s. v. Elementarverdenens Frembringelser,
hvor den mangfoldige Blanding af Form og Stof, og
dermed Tingenes forskiellige Eiendommelighed bevirkes ved Himlens
Omdreining og Stiernernes Indflydelse. J v f. faaledes om Planternes
Frembringelse: Skeer s i ld en, xxvm. 69 og M9 sig.
67 sig. Som før bemærket, ere Elementarverdenens Frembringelser, de
tilfældige Tin g, ikke nmiddelbart skabte af Gud, men Produkter af
sekunderre Kreefter, af det allerede skabte St o f og den ligeledes skabte
Form, Stoffets Fy re r . Det er derfor ogsaa ejendommeligt for de
tilfældige Ting i Modsætning til de evige, at det enkelte Ind iv id ikke
omfatter hele Artens Mulighed, men at denne kun realiseres deelviis,
meer eller mindre, igiennem en Mængde Ind iv id e r, der frembringes
og forgaae. Fuldkomment i sin Art, eller svarende til den rene guddommelige
Idee, er kun det Ind iv id, ved hvis Frembringelse
Skaberen selv umiddelbart bereder Stoffet og astrykker Formen (V.
79—81); men en saadan umiddelbar Skabelse af et Menneske har
kun to Gange fundet Sted, først med Ad am og Ev a, siden med
Ch r i s t u s (V. 8 2 -8 4 ) .
' 76. Ved Na t u r e n sorstaaes her Indbegrebet af de underordnede
Dannelseskræfter, især Stiernernes Indflydelse.
,,Hvo r Kiærlighed bereder og aftrykker
,,Urkraftens Sy n, der ikkun vorder baade
,,Fuldkomment Alt, og heelt og uden Skygger.
,,Værdig blev Jorden kun paa denne Maade
,, Til dyrisk Fuldendthed, og kun saalunde
,,Ble v Jomfruen velsignet af Guds Naade. 84
,,De rfo r maa jeg din Mening Bifa ld unde,
,,At som Naturen var i hine Tvende,
,,De n ei i nogen Anden være kunde.
,,Hv is nu jeg standsed og gav Talen Ende,
,,Begyndte dine Ord vel saadan atter:
,,Hvo r kan da uden Lige kaldes Denne? 90
,,Me n at du klart maa see, hvad ei du fatter,
,,Tænk, hvo han var og Grunden til hans Bsnner,
,,Dengang det lpd: forlang, hvad meest du flatter!
79. Som for paa flere Steder, antydes her de tre guddommelige
Personers Virksomhed ved Skabelsen, idet K i c er l i g heden er
Aanden, Ur k r a f te n Faderen, og hans Sy n eller skuende Tanke:
Tonnen.
83. Ved Jordens dyr iske F u l d e n d t h e d forstaaes Guds Verrk paa
den siette Dag, navnlig Menneskets Skabelse; thi Jordens Dy r ere
det meest fuldendte Produkt af Dyreriget, og Mennesket igien det
øverste af dem.
86. Hin e Tv e n d e: Adam og Christus.
92 sig. Herren aabenbarede sig for Sa l om o i en Drøm og sagde:
,,Begier hvad jeg skal give d ig;'' og denne svarede: ,,G iv din Tiener
er forstandigt Hierte til a t domme di t Folk. '' Da sagde Herren:
,,Efterdi du har begiert denne Tin g, saa haver jeg giort efter dit
Ord; og see, jeg haver givet dig et viist og forstandigt Hierte, at
der ikke haver været Nogen som dn for dig, ei heller skal opstaae
efter dig Nogen som du'' (1 Kong. m ) . Af Sammenhangen er det
tydeligt, at der i Bibelskedet, paa hvilket Thomas Aquinas grundede
sit tidligere Udsagn om Salomo (x. 114) kun er Tale om hans Viis -
dom som Regent og hans F o rtrin for alle ovrige Konger, ikke for
,,Ei har jeg saadan talt, at du jo siiønner,
,,Han var en Dro t, der bad om Klvgt paa Thinge,
,,F o r ret at være Dro t, som det sig lønner; 96
,,Ei for at tælle dem, der Himlen svinge,
,,Og vide, om Nødvendigt, som forbindes
,,Med Mu lig t, kan Nødvendighed frembringe;
,,Om nogen Urbevægelse der findes,
,,Om i en Halvkreds man en Trekant drage
,,Kan, uden at den rette Vinkel vindes. 102
,, Vi l mine Ord du nu tilsammen tage,
,,Er Kongeklvgt det Ma a l, hvortil jeg sender
,,Min Menings Piil, hiint ,,Sy n '' foruden Mage.
,,Og naar mod ,,hæved sig'' du Blikket vender,
,,Seer du, jeg mener Kongerne alene,
,,Ib la n d t hvis Flok faa gode kun man tiender. 108
,,De n Skielning skal du med mit Ord forene,
,,Da vil det godt bestaae med hvad du tænker
,,Om Stammefaderen og vor Fryd, den rene.
,,Lad dette være dig om Foden Lænker,
,,Saa du gaaer langsomt fremad, liig den Trætte,
,,O z ei dit Ja og Nei iblinde siienker. 114
hele Menneskeslægten. Dette, mener den hellige Thomas (V. 106)
ligger ogsaa i det Udtryk: ,,herved sig,'' som han paa det anferte
Sted har brugt.
97. Salomo bad om Viisdom til at regiere, ikke til at lese saadanne,
paa Dantes Tid gangse, speculative Spørgsmaal, som: hvormange
Jntelligentser eller Himmelbevægere der gives; om der af to Præmisser,
af hvilke den ene indeholder en nodvendig, den anden en
mulig Seetning, kan drages en nodvendig Slu tn in g, o. s. v.
111. Vo r F r y d: Christus.
,,Heelt nederlig blandt Taaber staaer medrette
,,Den, som foruden Skielning Dommen fælder,
,,Og siger Ja og Nei til Hiin t og Dette.
,,Th i mangen Gang en hurtig Mening helder
,,Fyrst til den salske Kant, og let da siden
,,Tilbyielighed Fornuften overvælder. 120
,,Hvo efter Sandhed fister uden Viden,
,, Vi l ikke blot fra Land forgieves fare,
> §
,,Nei, han vil komme værre hiem med Tiden.
,,Herpaa kan tiene som Beviser klare
,,Parmenides, Brhson, Meliss og Mange,
,,De r gik og ikke vidste, hvor de vare. 126
,,Saa skued man Sabell, Arius gange,
,,Sam t hine Taaber, der for Skriftens Lære
,,Va r Sværd, som giorde rette Træk til vrange.
125. Pa rme n i d e s og Me l i s s o s, to Philosopher af den eleatiske
Skole, hvis Meninger og Beviisforelse Aristoteles forkaster. Br y son,
en Mathematiker, der troede at have fundet Cirkelens Qvadratur.
Ogsaa hans Beviis dadles af Aristoteles som sophistisk.
127. Sab el l i ns og Ar i u s, de to bekiendte Kiættere i det 3die og
4de Aarhundrede, af hvilke den første benegtede Tilstedeværelsen af
tre Personer i Guddommen, den anden Guds Søns Liighed med
Faderen.
129. De falske Lerrere sammenlignes med Sværde, enten fordi Skriften
lemloestedes af dem, eller fordreiedes som et Ansigt, der speiler sig i
et huulslebet Sværd.
130 sig. Efterat den h. Thomas har advaret imod saadanne falske
Slutninger, som grunde sig Paa en overfladisk og feilagtig Distinetion,
formaner han tilsidst til overhovedet at vogte sig for overilede
Domme, navnlig om Andres Frelse og Fordommelse. En daarlig
Begyndelse kan ofte faae en god Udgang (V. 133—35), eller omvendt
(1 3 6 -3 8 ) . Derfor skal ikke enhver Peer eller Poul (en Ma r t i n
eller Be r t a ) give sig af med at domme om sine Medmenneskers
Skiebne efter Døden.  
,,Og end skal Folket ei for sikkert være
,,U d i sin Dom, liig Manden, som iblinde
,,Værdsætter Korn, hvis Ax ei modne ere.
,,Th i jeg har seet en Tiy rn for Slu d og Vinde
,,De n hele Vinter vild og nvgen stande,
,,Og siden bære Roser paa sin Tinde;
,,Og jeg har seet et Skib ad Havets Vande
,,Fremglide stolt og rast mod Maalet stunde,
,,Me n dog tilsidst ved Havnens Indgang strande.
,,F o rd i en Ma rtin eller Berta kunne
,,See, at Een raner og en Anden giver,
,,See de ei derfor i Guds Raad til Bunde;
,,Tid t stiger Hiin og Denne styrtet bliver.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fjortende Sang.
Solen; Fortsættelse. Wm de Opstandne- Lysglands. Mars, med
Troens Helte.
  lr a Midten ud og indadtil fra. Randen,
Altsom det ude ryres eller inde,
Bevæger Vand sig bylgende i Spanden.
Da hellig Thomas tang for dennesinde,
Randt det, jeg siger her, og som paa Jorde
Jeg tidt har seet, mig samme Stund i Minde, 6
Id e t en Liighed giældende sig giorde
Med hans og Beatriæs Ord tillige,
Da saadan efter ham hun tog tilorde:
,,Han har behov — men kan det ei udsige ,
Med Rysten eller Tanken end for Eder —
Ned til en anden Sandheds Rod at stige. 12
1-9. Ligesom Vandet i en Spand kan bcvæge sig i bølgende Kredse
fra Peripherien ind imod Centrum, eller omvendt, saaledes gik Talen
fra Th oma s Aq u in a s, der stod i de Helliges Kreds, ind til Dante
og Beatriæ, der stod i Centrum af denne, og atter fra Midten udad,
da Be a t r i c e talte.
Siig ham, om Lyset, der sin Glands udbreder
Om Eders Væsen, hos Jer skal forblive
Som nu det er, i alle Evigheder;
Og hvis det skal, da lad dit Ord beskrive,
Hvor det kan skee, at Lyset Jer ei blender,
Naar I engang er synlig kaldt tillive.''
Som i en Runddands mangen Gang det hænder,
At Choret, drevet af en styrre Glæde,
Hæver sin Ryst og raskere sig vender,
Saalunde viste her den hellige Kiæde
Sin nye Fryd ved denne fromme Tale
I Dandsen og det underfulde Kvæde.
Den, som beklager, at i Jordens Dale
Man her skal dye, for hist at leve, kiender
Ei Evighedens Dugg, den himmelsk svale.
Hiin Een og To og Tre, som aldrig ender,
Og udi Tre og To og Een med Vælde,
Selv ubegrændset, alle Ting omspænder,
Tre Gange var, meer sydt end Ord kan melde,
Lovsunget i et Kvad, hvis Toner klare
Al jordisk Værdskyld vilde fuldt giengielde.
Og i det Lys, der blandt der. mindre Skare
Gav herligst Glands, en Ryst jeg hyrte lyde,
Som til Ma ria Englens vist, og svare:
13-18. Det fors te Spørgsmaal, som-Beatriæ for Dantes Skyld giør,
er: om de Saliges Legemer ogsaa efter Opstandelsen skulle vedblive
at lyse; det næs te: om deres Øine giensidig kunne taale de opstandne
Legemers Lys, der maa blive et legemligt Lys, men klarere, end
Solens.
30. I Empyreum omspænder Gud ligesom hele Skabningen.
34. De t Ly s: Salomo (ifølge x. iv9).
,,Saalænge skal vor Kiærlighed omgyde
,,Sig med stig Straaledragt, som vi med Gammen
,,Ved Paradisets Hv itid her os fryde.
,,Klarheden svarer til vor Elskovs Flammen,
,,Og denne til vort Sy n, men Synets Glæde
,, Til Naaden, med dets egen Kraft lagt sammen. 42
,,Na a r med det hellige Kiod vi os omklæde
,,Paany engang, faaer vor Person Formue
,, Til større Fryd, da den er heel tilstede.
,,Desaarsag voxe vil-den Naadeslne,
,,De t høieste Gode ufortient os sender,
,,Og som os stikket giyr til Gud at skue; 48
,,Og Synet voxer, og den Glvd, som teender
,,Af dette sig, maa voxe med det samme,
,,Saavelsom Straalerne, hvori den krænder.
40 sig. De Saliges Glands er en Udstraaling af deres Salighed, som
atter svarer til Kærlighedens Glød i deres Ind re . Denne, og dermed
Salighedens Grad, beroer paa Sy n e t, Beskuelsen; thi jo
klarere de ftue Gud, desmere voxer deres Kiærlighed til ham. Men
Beskuelsen er iglen afhængig ikke blot af Aandens egen Kraft, men af
Guds Naade, der, efter en Hovedlære i den scholastifle Philosophie,
forhøier Aandens Evne udover det Maal, som er givet i de naturlige
Anlæg, og gier den ftikket til at opfatte det Overnaturlige. J v f.
xxvm. 109 sig-
43 sig. Salomo besvarer her Beatriæs første Spørgsmaal. Da det
hører til Siælens Væsen, at den skal verre Legemets Form, bliver
den altsaa, efter sin Giensorening med Legemet, fuldkomnere end for.
Men jo fuldkomnere et Væsen er, i desto høiere Grad ftienker Gud
det sin Naade, og med Fuldkommenheden voxer altsaa ogsaa den af
Naaden afhængige Beskuelse, Kiærlighed, Salighed, samt endelig det,
hvorom her er Spørgsmaal, Salighedens Udstraaling: G lands en.
Resultatet er da, at de Saliges Lysglands efter Legemets Opstandelse
ikke blot vedvarer, men forhøies.
,,Me n, som et antændt Kul, der giver Flamme,
,,Kan ved sin Klarhed Luen selv betvinge
,,Og blive synligt giennem Ildens Ramme, 54
,,Saa vil de Straaler, der os alt omringe,
,, I Klarhed vige for vort Legem, dette,
,,Som hviler nu i Jord, bag Dydens Vinge.
,,Og ikke vil saa stort et Lys os trætte,
,,Th i Legemets Organer ville'myde
,,Med Kraft til Alt, hvad der kan F ryd 'fo rje tte .'' 60
,,Saa snelt og villig begge Chor udbryde
Flux i et Amen, at der hos dem kiendtes
En Længsel efter Legemerne, de dyde;
Ei blot for deres egen Skyld, som tændtes
Til evige Flammer, men for Fædre, Mydre,
Og dem, de elsked, fy r hidop de sendtes. 66
See, med en Klarhed da, fast endnu sydere
End den, der var, jeg skued Himlen smykkes,
Som naar Synskredsen bliver ryd og rydere;
Og som i Kveld, naar Himlen overskygges,
Ma n skimter nye Lys, men fyrst saa svage,
At Synet sandt og ikke sandt os tykkes: 72
Saadan begyndte fyrst jeg at opdage
Fleer nye Snbstantser der, og see hvorlunde
De sig i Kreds rundtom de andre drage.
57-59. I denne Terzine besvares det andet Spørgsmaal. De F o rklaredes
Srganer blive saa stærke, at de, uden at lide derved, kunne
optage Alt, hvad der kan saliggiøre dem. Men dette er netop Til faldet
med den Lysglands, hvorigiennem Saligheden aabenbarer sig;
thi den Enes Salighed forhøies ved Synet af den Andens.
O G lim t, som fra den hellig Aand udrunde.
Hvor traf de reent og straalende mit Øie,
Saa deres Glands det ei udholde kunde! . 78
Men Beatriæ for mig stod, den høie,
Saa smilende og sagers at mit Minde
Ei heller dette Sh n kan skildre ndie;
Da sylte jeg igien mit Øie vinde
Kraft til at lyste sig,' og saae mig hævet
Til styrre Frelse med min Herskerinde. 84
Vel mærked jeg, at hyiere vi svæved,
Paa det ildfulde Smiil af denne Stierne,
Der med et rydere Skiær, end vanligt, bæved.
Med dette Sprog, som nær og i det Fierne
Er eet i Alle, jeg Gud Herren bragte
Mi t Offer for hans Naade glad og gierne; 90
Og i mit Bryst var Glyden af det rakte
Takoffer end ei slukt, fy r jeg erkiendte,
At denne Skienk Guds Velbehag opvakte.
Saa ryde Lysglimt i to Straaler brændte
Foran mig, at jeg udbryd mit Ind re:
O Helios, der slige Flammer tændte! 96
86. Denne St i e r n e: Planeten Ma r s, til hvis Sphære Beatriæ
og Tante nu have hævet sig.
88. De t te Sp r o g: Hie rte ts, Følelsens Sp ro g, som hos alle
Mennesker er eet og det samme.
96. He l i o s: Solen. D. antager vel i første L ie b lik den straalende
Samling af Aander for Stierner, der, som man dengang antog, fik
deres Lys fra Solen. Solen kan ogsaa være et Billed paa den guddommelige
Naade, fra hvilken Saligheden og dermed Lysglandsen
stammer.
Som mellem Verdens Poler, fuld af mindre
Lys og af stprre, Melkeveien skinner,
Saa Viismænd tvivle ved at see den tindre,
Saadan forbandt paa denne Himmels Tinder
Sig Straalerne i Ma rs til Helligtegnet,
De r i en Kreds Quadranterne forbinder. 102
Her synker Aanden, under Byrden segnet;
Th i udi dette Kors lynstraaled Ch r i s t u s ,
Saa jeg hvert Bille d finder mat og blegnet.
Men tager du dit Kors og følger Ch r i s tu s ,
Vil du forstaae, hvad jeg forbi maa springe,
Naar i hiin Lynglands selv du skuer Ch r i s tu s . 108
Fra Top til Fod, fra Vinge hen til Vinge
Foer Lys, og funklende jeg saae dem bæve
Hvergang de sammen traf og fremad ginge.
Saalunde seer man Solgran, lige, skieve.
Langsomme, snelle, korte eller lange,
Bestandig skiftende for Synet, svæve 114
99. Om Beskaffenheden af Mel kevei en herskede der forstiellige Me ninger
hos de gamle Philofopher. D. antager den for en Samling
af saa fmaa Stierner, at Synet ikke kan adstille dem.
101 sig. He l l i g t e g n e t: Korsets Tegn, der fremkommer, naar i en
Cirkel to Diametre sterre hinanden under rette Vinkler, hvorved de
fire Qnadranter opstaae. Dette Kors lyser i Planeten Ma rs, og i
det skuer D. den korsfæstede Frelsers Billede, som han formodentlig
tænker sig dannet af de salige Aander, paa samme Maade, som andre
Siæle siden i Planeten Jupiter danne Billedet af en Orm. Det er
Tr o e n s Hel t e og Ki r k e n s St r i d s m a n d, navnlig K o r s f
a r e rne og med dem vel ogsaa Ma r t y r e r n e, der aabenbare sig i
denne Stierne; og det er derfor ligesaa smukt, som betydningsfuldt,
at D. lader dem vise sig i Skilkelse af den korsfæstede Chri s t u s ,
hvis Navn han (ligesom i xn. 7 i), af Æresrygt ikke rimer med
noget andet Ord.
Hen giennem Straalerne, der mange Gange
Ind i en kunstig Skygge sig forlænge,
Som man har flabt, for Kolighed at fange.
Og som en Giges eller Harpes Strænge
Ved yndig Samklang fryde selv det Øre,
Til hvilket Melodien ei kan trænge, 120
Saalunde toned ud fra dette Rore
Af Lys en Klang, der henrev mig til Glæde,
Skiøndt selve Hymnen ei jeg kunde høre.
Vel mærked jeg, det var et Lovsangskvæde,
Th i til mig kom: ,,Sta t op til Se ir!'' som Klangen
Af Ord til Den, der ei er nær tilstede. 126
Og saadan jeg forelsked mig i Sangen,
At Ingenting i Himlen og paa Jorde
Mig forhen med saa søde Baand holdt fangen.
Maaskee for dristigt tager jeg tilorde,
Som agted jeg de Øines Fryd kun foie,
Der altid mine Længsler stille giorde; 132
Men Den, som mindes, at al Skiønheds høie
Segl virke stærkere, jo meer man stiger,
Og at jeg end ei her saae hendes Øie,
125. St a t op til Se i r: formodentlig af en Hymne til Pr iis for
den korsfæstede og opstandne Forløser.
133 sig. Dante havde vel betragtet Beatriæ, medens de svævede op imod
Ma r s, men ikke siden, i selve denne Himmelsphære. Han kiendte
altsaa hendes Din L s F r y d kun fra. en lavere Sphære; og medens
han i Ma r s allerede havde folt Virkningen af den høiere Stiernes
Herlighed, havde han endnu ikke erfaret, at ogsaa hiin Beskuelsens
he l l ige F r y d var luttret saaledes ved Opstigningen, at den ligeledes
i denne Himmelsphære overgik alt Andet. Denne Erfaring
gier han først senere; s. xv. 32.
Han vil undskylde mig og see, jeg siger
Sandhed i det, jeg til Undskyldning bringer;
Th i luttret vorder selv i disse Riger
Hiin hellige Fryd, jo meer den op sig svinger. .
. ?
»
« »
-
v - -NV:
' ' ' L''  
  - -
- r ' . i, . » * < t. >   i » .
-«
i -
- > . . < i   i. .  
' l ' '. . .     - i >
> s
' /
' i / ' <-
  t .!
«»
. -  '.
i
  «, l. -»», ,
, »! ?
. «'
i ', t

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Femtende Sang.
Ma rs; Fortsættelse. Gm det gamle Florents.
6 i i n gode Villie, hvorudi den rette
Kiærlighed altid giver sig tilkiende,
Som ond Begierlighed udi den slette,
Byd Harpen nu sin hulde Klang at ende,
Og lagde Hvile paa de hellige Strænge,
Som Himlens Hvire lvsne kan og spænde.
Hv i skulde disse Væsner Øret stænge
For gode Bvnner, de som tang med Glæde,
For Lyst til Bv n frem i min Siæl at trænge?
Vel er det ret, at Den skal evig græde,
Der kan, af Kiærlighed til Ting, som vare
Saa stakket, sig hiin Kiærlighed asklæde!
1-9. Menneskets Villie, baade den gode og den onde, har sin Rod r
Kiærlighed; jv f. J n d l. S. 49 og Sk. xvn. 9t sig-
4. De Saliges Chor er Ha r p e n, dens St rænge de enkelte Siæle.
12. Hi i n K i c e r l i g h e d: den rette Kiærlighed, der giver sig tilkiende
i den gode Villie (V. 1 ), og hos Mennesket fremkalder gode
Bo n n e r (V. 8), ligesom hos de Salige Lyst til at opfylde disse.
Som naar i Nætter, rolige og klare,
Et Ildglimt stundom vække kan vort Øie,
Ved pludselig igiennem Luft at fare,
En Stierne liig, der flyttes i det Høie,
Kun at man ingen Stierne seer forsvinde
Paa dette Sted, og Glimtet varer fpie: 18
Saalunde foer blandt Stiernerne derinde
Et Lys fra Høire giennem Korsets Stamme
Ned mod dets Fod, vedblivende at skinne;
Og ei Karfunklen skiltes fra sin Ramme,
Men giennem Radien lpb paatværs det lette
Lysglimt, som bagved Alabast en Flamme. 24
Saa kiærligt svæved paa Elysiums Slette
Anehises mod sin Sp n, ifald den Maade,
Hvorpaa det Musen skildred, er den rette.
,,O du mit Blo d, omgydt af Herrens Naade!
,,Hvem Anden faaer som du vel Himlens Dpre
,,Oplukket tvende Gange til sin Baade?'' 30-
Saa kvad hiint Lys; thi laante jeg det Øre.
Derpaa til Beatriæ jeg mig vendte,
Og dobbelt Undren maatte vel mig rpre;
Th i sligt et Smiil i hendes Dine brændte,
At det mig var, som jeg mit Blik til Bunde
I Naadens Dyb og Paradiset sendte. 36
14. Et J l d g l im t: et Stiernestnd.
27. J v f. det smukke Sted i Vi r g i l s Ænei de, vi. 684 sig. hvor
Æneas moder sin Fader. -
31. Hi i n t L y s: Dantes Tipoldefader Ca c c ia g n id a (s. V. 89,
Anm.). Hans første Tilta le til Digteren (V. 28—30) er i Originalen
paa Latin, hvori der vel ligger en Hentydning til, at det,latinste
Sprog paa hans Tid (i første Halvdeel af det 12te Aarh.) endnu ikke
var fortrængt af Folkesproget (jvf. xvi. 33).
Derefter foied til de Ord, som svunde,
Hiin Aand, frydfuld at see og høre mæle,
Nye, dybe Ting, som ei jeg fatte kunde.
Ei valgte fr it han, saadan sig at fiæle,
Men han blev tvunget af sin Tankes Lue,
Der overskred hvert Ma a l for vore Siæle. 42
Og da den varme Kiærlighed sin Bue
Saameget slapped, at hans Ord neddaled
Til Grændseskiellet for vor Aands Formue,
Forstod jeg dette først af hvad han taled:
,,Velsignet være Du, som, Een og Trende,
,,Med flig en Naade har min Sæd husvalet!'' 48
Og derpaa: ,,Sø n! du har - Tak være hende,
,,De r gav dig Vinger til saa høit at stige —
,, I dette Lys, som du seer for dig brænde,
,,En Længsel slukt, som, lang og sod tillige,
,,Hiin store Bog mig gav, hvor ingensinde
,,Sø r t eller Hvidt af Wndring veed at sige. 54
,,Du troer, at dine Tanker til mig. finde
,,F ra Førstetanken Vei, og aabenbare
,,Sig, retsom Fem og Sex af Een udrinde;
,,Og derfor beder du mig ei forklare
,,Dig, hvo jeg er, ei heller, hvi jeg fryder
,,Mig meer end Nogen af den glade S>kare. 6(
52-54. Englene og de salige Aander skue Alt i Forsynets store Bog, i
Gud. I denne Bog, i hvilken der hverken tilsoies eller udflettes
noget, havde Cacciaguida for længesiden læst, at Dante skulde komme,
og denne Aundskah havde fremkaldt en sod Lerngsel hos ham, som
nu blev slukket.
55-57. Ligesom alle Talsorholde udvikle sig af Eenheden, saaledes udrinde
alle Tanker af F o r s t e t a n k e n, Gud. og ved Beskuelsen af
ham saae de Salige Rundskah om Alt.
,,Din Tro er sand; thi Hver som Livet nyder,
,,Sto r eller Liden, her, i Speilet skuer,
,,De r for du tænker alt din Tanke tyder.
,,Me n at den Elskov, i hvis hellige Luer
,,Bestuende jeg vaager her og fanger
,,En liflig Længsels Tørst, der sødt mig huer, 66
,,Ma a vorde bedre stillet for du ganger: >
,,G iv kiæk og glad dit Driste da tilkiende! -
,,Mi t Sv a r er ferrdigt for du det forlanger.''
Til Beatriæ vilde jeg mig vende,
Men for jeg taled, hørte hun og smiled,
Saa jeg fornam min Attraa Vingen spænde, 72
Og kvad: Hos Hver af Jer, hvis Øie hviled '' '
Paa Ligevagten selv, er aldrig siden
Følelsens Vægt udover Snillets ilet;
Th i hos den Sol, som Jer med Lys og bliden
I ld har oplyst og teendt, er de saa lige,
At fattig er hver Lignelse og liden. 78
Men hisset, i de Dødeliges Rige,
Fik Sn ille t ei — og vel I kiende Grunden —
De samme Fiær, som Billien, til at stige.
66. Længsel s To r s t: efter at vise sin Kiærlighed, ved at gloede
Andre.
73 sig. L ig e v a g t e n selv er Gud, i hvem alle Egenskaber ere lige
fuldkomne. I denne Ligevagt deeltage de salige Aander, som beskue
ham; ogsaa i dem er der en fuldstaudig Overensstemmelse imellem
Følelse og Sn i l l e o: imellem Vi l l ie, Kundskab og Evne. De
kunne, ligesom Gud, Alt, hvad de v ille; men de ville ikke Andet, end
hvad Gud vil. I de Do d e l i g e s R ige er det derimod anderledes,
der strakker Pillie n og Ønsket sig oste langt videre, end Kundskaben
og Evnen; og D. formaner derfor ikke at udtrykke sin Taknemmelighed
saaledeSmed Ord, som han gierne vilde, og som den lever i
hans Hierte.
Jeg, som er dødelig, er derfor hunden,
Og for den faderlige Velkomst yder
Jeg dig min Tak med Hierlet, ei med Munden. 84
Du levende Topas, som herligt pryder
Det dyre Smykke, hvori du har Sæde,
Bvnhpr mig huldt, og siig, hvad Navn du lyder!
,,O du mit Lpv! Du, som har voldt mig Glæde
,,Alt Me n s jeg vented dig, feg v a r d in Stamme!''
Saadan begyndte han til Sv a r at kvæde. 90
Og derpaa: ,,Han, hvis Navn I tog, den Samme,
, Der hundred Aar og meer har maattet bære
,,Sin Stra f og gaae langs Biergets første Ramme:
,,Han var min Sø n, din Oldefader, Kiære!
,,Ve l bor det sig, at du ved dine bolde
,,Gierninger letter ham hans Bod, den svcere. 96
,,Fiorenza var, mens bag de gamle Volde
,,De t laae, hvor endnu Timeflaget toner,
,,Npisomt og -lybsk og vidste Fred at holde.
89 sig. Din St amme: Dantes Tipoldefader Ca c c i a g u i d a var født
i Florents, rimeligviis i A. 1085 (jv f. xvi. 34 sig ), blev slaaet til
Ridder af Keiser Co n ra d III af Hohenstaufen, og ledsagede denne
paa det andet Korstog til det hellige Land, hvor han faldt i '
Kampen, formodentlig i Aaret 1147 (s. nedenfor V. 159 sig-)-
havde to Brødre, Mø r o n t o og El iseo, som nævnes i B. 136, og
var gift med en lombardisk Dame, der hed Al d i g h e r i a eller hørte
til Slægten Al d i g h i e r i; fra hende skrev Familiens Tilnavn sig.
Cacciagnidas Sø n, Dantes Oldefader, Al i g h i e r o I (-H1201), om
hvem det paa dette Sted hedder, at han lider blandt de Hovmodige
i Skærsilden, omtales forresten ikke i Digtet. ( Jvf . om Dantes
Slægt: Indl. S. 7 ).
95. Ved gode Gierninger og fromme Bønner kunde de Efterlevende
forkorte Bodstiden for dem, der led i Skærsilden., (J v f. Sk. vi. 37,
Anm.).
97 sig. Som et Sidestykke til Digterens smukke Skildring af Sæderne
,,Da kiendte man ei Kiæder eller Kroner,
,,Ei Kvinder med Sandaler og med rige
,,Bælter, som saaes fy r Eiernes Personer. 102
,,Da frygted Faderen ikke, naar en Pige
,,Ble v ft-dt, at Bry llu p s tid og Medgift skulde
,,Hver paa sin Viis fra Ma a l og Maade vige.
,,Da var ei tomme 'Husene, men fu ld e;
,,Sardanapal endnu ei havde fundet
,, Til Kamret Vei og underviist de Hulde. 108
,,Da var ei Montemalo overvundet
,,Af Jert Ucællatojo, der fla l ende
,,Sn e lt, som det seired, naar dets Tid er rundet.
i Florents paa Cacciaguidas Tid, kan.sammenlignes Giov . Vi l l
an i s Beskrivelse af Borgernes Dragt og Soeder i A. 1259 is. Jn d l.
S. 5). Ba g de gamle Vold e, i den ældste Deel af Florents,
fandtes endnu paa Dantes Tid Byens Uhr, hvorfra Time s l a g e t
tonede.
100. Høie Kroner af Se lv og Guld, ofte besatte med Perler og
Ædelskene, brugtes af de florentinske Damer som Hovedpynt.
103 sig. I gamle Dage, mener Cacciaguida, bleve Pigerne gifte seent
og fik en ringe Medgift <jvf. Jn d l. S. 5>; nu derimod var Medgiften
saaledes steget, og Gislæmaalet fandt Sted i en saa ung
Alder, at en Fader allerede ved sin Datters Fødsel maatte tænke med
Bekymring paa hendes Udstyr.
106 sig. Da vare Husene ikke større, end at de netop kunde rumme
deres Bebære; .nu ere te tarvelige Boliger afløste-af store Palladser,
der tildeels staae tomme, og Sa r d a n a p a l d. v. s. Overdaadighed
og yppig LuxnShar fundet Vei ind i Husene.
109 sig. Mø n t ema l o (nu Montemario) og Ucæ l lat o j o, to Bierge,
det første i Nærheden af Nom, det andet af F l o r e n t s, staae her
istedetfor den Udsigt, man fra dem havde over hine Byer. Denne
var paa Dantes Tid prægtigst fra Uc c e l l a t o j o, paa Grund af de
mange Palladser, der havde reist sig i Florents; thi af Roms Pragtbygninger
ere de fleste fra en fenere Tid . D. foier endnu til, at
Florents, ligesom i sin Stigen, saaledes ogsaa i sin Synken skal ile
forud for Rom: en Spaadom, der, som bekiendt, ikke gik i Opfyldelse.
,,Bellineion Be rti saae jeg gaae med Spænde
,,Af Been og Lædergiord, hans Ægtekvinde
,,Sig med usminket Kind fra Speilet vende. 114
,,Og jeg saae Nerlier og del Vecchier binde
,,Skindkiørtlen noisomt om sig, som de p.leied,
,,Og deres Kvinder vinde Garn og spinde.
,,De Lykkelige! Og Hver af dem eied
,, I Ro sit Gravsted, Ingen maatte groede
,,F o r Frankrigs Skyld forladt paa Ægteleiet. 120
,,Een vaagede ved Vuggen, og den Spæde
,,Hu n stilled med de Ord, som tidligst smelte
,,Et Moderbryst og Faderhiertet glæde;
,,En Anden drog af Rokken Traad, og meldte
,, I Kreds af sine'Børn om Trojas Slotte,
,,De t gamle Fiesole og Romas Helte. 126
,,En Lapo dengang og Cianghella maatte
,,Slig Undren have vakt, som hvis for Tiden
,,Cornelia eller Cineinnat fiemtraadte.
112 sig. Be l l i n c i o n Be r t i dei R a vi g n a n i hørte til en af de
ældste og meest udmærkede Familier i Florents. Ogsaa Familierne
Ne r l i og del Vecchio (V. 115) vare gamle, ansete Sla g te r.
118. Paa Tantes Tid droge mange Florentinere i Handelsforretninger
til Udlandet, navnlig til Frankrig; og deres Hustruer fandt da enten
en Grav i det fremmede Land, eller maatte, naar de blev hiemme,
favne deres SEgtefaller.
125-26. Tr o j a . Rom og Fiesole vare for Florentinerne de tre betydningsfuldeste
Stader i Verden; thi fra Troja udgik SEiieas, ved
ham grundlagdes Romerriget, og fra Rom anlagdes Fiesole, Moderstaden
til Florents.
127. L a p o Sa l t e r e l l o, en florentinsk Retskyndig, der forovrigt hør te
til samme politiske Pa rti, som Dante, og blev forviist tilligemed
ham, omtales som en overdaadig og kivagtig Mand. Ci a n g h e l l a
d e ll'a Tosa var en bekiendt herskesyg og letfardig Dame i Florents.
129. Co r n e l ia . Gracchernes Moder, og Dictatoren C i n c i n n a t u s ,
,,Saa herligt var det Liv, ukiendt med Striden,
,,Saa trofast var det Borgerskab, saa fager
,,De n Bo lig, mig Ma ria gav som Liden, 132
,,Da hun blev kaldt til Hiælp med høie Klager;
,,Christen og Ca c c ia g u id a blev jeg henne
,,Hv o r Baptisteriet over Pladsen rager.
,,Mø ro n t og Eliseo mine tvende
,,Heelbrødre var, og Den, hvis Navn I bære,
,,Min Hustru, lærte jeg ved Po at kiende. 138
,,Saa fulgte Keiser Conrad jeg med Ære,
,,Han blev mig huld, og for den Daad, jeg øved,
,,Mig kaared til sin Riddersmand at være.
,,Me d ham jeg siden drog og Kampen prøved
,,Im o d den Vantro, hvis Bekienderskare,
,,Ved Hyrdens Skyld, Jer gode Ret har røvet. 144
,,De r hialp hiint lumpne Folk mig til at fare
,,Bo r t fra den falste Jord og Kærligheden
,, Til det, som fanger mangen Siæl i Snare;
,,F ra Martyrdøden kom jeg hid til Freden.''
bekiendte fra den romerste Historie, vare begge lysende Monstre Paa
Dyd og Fædrelandskiærlighed. Noisomhed og Uegennyttighed.
132. Ma r i a, Guds Moder, paakaldtes af de fodende Kvinder i deres
- Smerter.
135. Ba p t i s t e r i e t: det gamle Sa n G i o v a n n i, i hvilket ogsaa
Dante var dobt, og som endnu staaer paa Domkirkepladsen i Florents.
136 sig. s. ovenfor V. 89, Anni.
144. Ved Hy r d e n s Sk y l d: her, som oftere, lægger D. Paverne til
Last, at de forsomte det hellige Lands Anliggender.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sextende Sang.
Ma rs; Fortsættelse. Om det gamle Florentsd
du vor Usle Adel efter Blo d e t!
Ei meer jeg undres vil, naar Folk hernede,
Hvor shg vor Attraa er, i Overmodet
Tid t sees af dig at bryste sig og brede;
Da hist, hvor Drifte n ikke feil kan tage,
I Himlen selv, jeg stolt deraf mig teede. 6
Vel er en Kappe du, der kortes fage;
Og Tidens Sax den rundtom vil beflære,
Hvis man ei vger den fra Dag til Dage!
1-9. Til den Lære, som Dante i disse Terziner har givet de Adelsstolte,
kan endnu svies svigende Yttringer af ham i Sk rifte t: 6onvitc>.
Den, der, skiøndt han nedstammer fra Gode, er flet, bor ikke kaldes
la v (viles men nedr ig (v ilig s im o ); ligesom Den, der vandrer
over en tilsneet Mark og ved sin F lid finder den rette Vei, fortiener
at kaldes dygtig, medens en And en, som kun behevede at følge det
traadte Sp o r, men forfeiler det, medrette foragtes. — Og Paa et
andet Sted: Det er ikke Slægten, som adler de enkelte Personer,
men de enkelte Personer, som adle Slægten.
Med ,, I '', som Roma bragte fyrst i Ære,
Men som dets Folk nu bruger mindre gierne,
Begyndte jeg. mit Giensvar at frembære; . 12
Th i sendte Beatriæ, liig den Terne,
Der hosted til Ginevra, som man skriver,
-Et Smiil mig, hvor hun stod, lid t i det Fierne.
I er min Fader, mæled jeg, I giver
Mig Mod til fr it at lade Talen klinge,
I lyster mig, saa meer end mig jeg bliver. 18
Saamange Glædeskilder Fryd mig bringe,
At Siælen fyldes, glad ved at erfare,
At den kan rumme Slig t og ikke springe.
Siig mig, mit elskte Udspring! hvilke vare
Da Eders Stammesædre? Lad mig vide,
Hvad Aarstab Eders Barndomsdage bare. 24
Siig mig dernæst, hvor stor var paa de Tide
Vel San Giovannis Hiord, og hvem derinde
Bar værdig til i Spidsen hyit at skride?
10. Med Undtagelse af Beatriæ og Brunetto L a tin i, der havde været
banSLærer, tiltaler D. alle Personer i sit Dig t med Du . Nu, da
han har erfaret, at Aanden er hans Stamfader, begynder han af
Ærefrygt sin Tilta le med I . Brugen af Fleertallet i Tilta le, der
opkom i den senere Keiserlid, synes, efter dette Sted, i Middelalderen
at have tabt sig i Rom, og først senere igien at være indfort.
13-15. Beatriæ smilte ved at høre Dantes altfor ærbodige Tilta le, og
erindrede ham derved om den Terne, der i Romanen om L a n z e l l o t
hostede ,,ved Ginevras første F e ilir in ,'' som det i Texten hedder,
nemlig ved at see Ridderen kysse Kong Arthurs Dronning. Dette
Kys omtales ogsaa i Helv. v. 133, som Anledning til Franæscas og
Paoløs Elskovsbrøde.
26. S. G i o v a n n i (Johannes den Dober) var Skytspatron for
Florents.
Retsom et Kul ved Aandepust af Vinde
Til Flamme lives op, saalunde skued
Jeg dette Lys ved mine Kiærtegn skinne. 30
Det meer og mere flio nt for Øie t lued,
Og med en sodere Ryst, men ei med dette
Nymodens Tungemaal, det Aanden hued
At mæle: ,,F ra den Dag, hiint første, rette
,,Ave blev sagt, til den, som Liv mig sendte
,,Ved min nu hellige Moders Skiød at lette, 36
,,Femhundred fiirsindstyve Gange vendte
,,Tilbage til sin Love denne Lue,
,,F o r under Dyrets Fod ny Glød at hente.
,,Se lv fødtes jeg i mine Fædres Stue,
,,De r, hvor ved Væddeløbet Eders Heste
,,Forsi faae det sidste Bykvarteer at skue. 42
33. Jvs. xv. 3 t, Anm.
34- Hi i n t første, ret te Ave: Engelen Gabriels Hilsen til Maria.
37 sig. Fra Marioe Bebudelse til Cacciaguidas Fødsel var Planeten
Ma r s 580 Gange vendt tilbage til Lovens Himmeltegn, eller
havde saamange Gange giennemløbet sin Bane. Dette antog man
paa Dantes Tid . at den giorde i 683 Dage, og efter denne Beregning
var Cacciaguida altsaa født i A. 1085. Udtrykket s in Love
sigter til det ast-rologiske Forhold imellem dette Himmeltegn og
Planeten MarS.
40-42. I Florents blev der dengang, ligesom endnu, holdt et Hestevæddelob
paa St. Hansdag. Paa det Sted, bvor Hestene under
Løvet først naaede det sidste By k v a r t e e r sporln 8. piero), altsaa i
Nærheden af det gamle To r v ikleieato veækio) have Alighierierne
bavt deres Bolig: Dette betegner dem tillige som en gammel Familie,
der ikke blot boede indenfor de gamle Mu re, men i et af Byens
ældste Kvarterer. Forovrigt var Florents dengang ikke inddeelt i
K v a r t e r er, i Ordets egentlige' Betydning, men, som der ogsaa
sl..aer i Texten, i Si e t t e d e l e ssosli).
,,Nok om min Slægt er dette; thi det Næste,
,,Hvo de har været og hvorfra de skreve
,,Sig fyrst, derom er Tanshed vel det Bedste.
,, I Ta l var de, som dengang regnet bleve
,,F ra Ma rs til Dyberen for vaabenfyre,
,,En Femtedeel af dem, der nu vel leve; 48
,,Me n i hver Haandveerksmand bag Hyttens Dyre
,,Ba r Borgerblødet reent, som nu Figghine
,,Og Campi og Certaldo blandet giyre.
,,O, hvor langt bedre dog. at have Hine
,, Til Nabofolk, og ved Galnzzos Hyie
,,Og Trespianos over Grændsen trine, 54
,,End see dem indenfor og Stanken dyie
,,Af Agugliones og af Signas Bønder,
,,Som alt til Aagren skærpe deres Øie!
45. Tante, der paa et andet Sted;Helv. xv.76) roser sig af at nedstamme
fra Romerne, synes her, giennem Eacciaguidas Mu n d . ligesom
at ville give sig selv en Advarsel imod den Familiestolthed, han
har omtalt ovenfor, ved Sangens Begyndelse.
47. Den gamle By strakte sig onnrent fra Ma r s, d. v. s. fra denne
Guds Billedstøtte' paa pvnte veoeliia isml. Helv. xm. 143, Anm.) til
Do b e re n . d. e. Baptisteriet S. Giovanni. I A. 1300 var Tallet
af de vaabenføre Borgere i Florents 70,000; Paa Eacciaguidas Tid
- altsaa omtrent 14,000.
49 sig. D. dadler her Optagelsen af saamange nye Borgere indenfor
Voldene, i den egentlige By. F i g g h i n e lmaaskee F i g l i n e h Camp i
og Ce r t a l do vare Smaabyer i Omegnen af Florents. Gal n z z o
og Tr e s p i a n o, begge omtrent to Mig lie r fra Florents, betegne den
sydlige og nordlige Grændse for den florentinske Commnnes oprindelige
Omraade. Ag n g l i o n e og Si g n a vare ligeledes smaa
Byer i Nærheden af Florents. Ved de Bo n d e r, som ponse paa
Aa g r e n eller Underslæb sbiunttaie) sigtes til bestemte Personer,
navnlig til en Dommer, Ba l do d 'Ag n g l i o n e, der lod sig bestikke
til at forfalske Retsakter.
,,Hv is Flokken, som den vrange Vei meest ynder,
,,Mø d Cæsar ei Stifmoder havde været,
,,Me n kiærlig Moder, var forleengst hiin Synder, 60
,,De r blandt Jer vexler nu og kisbslaaer, æret
,,Me d Borgernavn, vendt hiem til Sim ifo n ti,
,,Hv o r Tiggerposen fy r hans Fædre næred;
,,Da havde Montemurlo end sin Conte,
,,Ma n kunde Cerchier i Aeone myde,
,,Og i Grieves Da l en Buondelmonte. 66
,,Aarsagen til at Stæder lagdes yde
,,Va r altid Folkets Blanding, som man bringer
,,Legemet Fordærv ved sammendynget Fvde.
,,Blin d Ty r meer hovedkulds i Graven springer
,,Tid t, end det blinde Lam, og ofte bider
,,Eet Sværd, naar det er skarpt, meer end fem Klinger. 72
58 sig. Flokken s: Geistligheden med Paverne i Spidsen. Dens
Modstand imod Ita lie n s rette verdslige Dv rig h e d, Keiserne, var
Skyld i at Stoederne havde hævet sig uforholdsmæssig paa Landadelens
Bekostning, draget Landboerne ind til sig og givet dem
Borgerret. Sim i f o n t i var et befæstet Slo t, soni Florentinerne i
A. 1202 havde erobret og hvis Tilliggende de havde bemægtiget sig.
Ved h i i n Sy n d e r sigter D. til en Mand, uvist hvem, der efter
denne Erobring var bleven Borger i Florents. Mø n t em u r l o: en
Borg, som Greverne G u i d i sOonlo o: Greves i A. 1209 følgte til
Florents, da de ikke længer kunde forsvare den imod Pistoia. De
bekiendte Cerchier, der stode i Spidsen for de Hv i d e s Parti,
stammede oprindelig fra et lille Landsøgn: Acone. Den gamle
adelige Familie Bu o n d e lmo n t e havde i Va l di Gr ieve sine
Eiendomme, der forsvaredes af Borgen Mø n t e b u o n o . Da denne i
A. 1135 odelagdes af Florentinerne, flyttede Familien til Florents,
og blev senere en Kilde til megen Ulykke for Byen. (J v f. Indl.
S. 5 sig.).
,,Na a r du betragter, hvordan Lu n i lider
,,Og U r b i s a g l ia, hvordan nedad Bakke
,,Ch iu s i og Si n i g a g l i a med dem skrider,
,, Vi l du ei finde sært, at Slægter lakke
,,Mø d deres Undergang og Afsked tage,
,,Da Stæder selv tilsidst maae byie Nakke. 78
,,Som I, skal Alt, hvad der er Eders, smage
,,Dyden engang, men naar det længe varer,
,,Seer I det ei, thi faa er Livets Dage.
,,Og retsom Maanens Himmel aabenbarer
,,Sin Magt og Kysten blotter eller dylger,
,,Saalunde Skiebnen med Fiorenza farer. 84
,,Th i byr det ei dig undre, hvad der fylger
,,Nu om de allerældste Florentiner,
,,Hv is Ny forlængst er skiult af Tidens Bylger.
Jeg saae Filipper, Ughier, Catelliner,
,,Grecier, Ormanner, Alberichier — rige,
,,Berymte Borgere, synke i Ruiner; 90
,,Og saae, i Odel og i Storhed lige,
,,Sannellas, Arcas og Bosticchiers Stamme
,,Med Soldanierier og Ardinghier stige.
,,L id t ovenfor den ene Po rt — den samme,
,,De r nu er ladet med slig Vægt af Bryde,
,,At Baaden snart derunder gaaer tilstamme — 96
73-75. De fire Byer, som navnes i denne Terzine, havde for varet
store, men vare paa Tantes Tid sunkne betydeligt.
88-90. F i l i p p e r o. s. v. Adelsslagter, der allerede i det 12te Aarhundrede
havde mistet deres Glands, og paa Dantes Tid alle vare
uddede eller udvandrede.
91-93. Andre adelige F am ilie r, der endnu blomstrede paa Cacciagnidas
Tid .
94-99. En af de aldste Adelsslagter i Florents, Familien R a vi g -
,,G av Slægten Ravignano dengang Mvde,
,,Hvorfra Grev Guido udsprang i vor Alder,
,,Og de, som Navnet Bellineione lyde.
,,Alt da forstod en Pressa, hvad man kalder
,,At styre vel, og Galigaio msdte
,,Me d gylden Sværdklod alt i sine Haller. 102
,,Sto lt kneiste dengang Hermelinets Stptte,
,,Sacchettier, Ginochier, Gallier og Baruccier,
,,Sam t de, som r-dme, naar de Skieppen nytte.
nano, eiede et Huus l i d t o v e n fo r Perl« 8. kioiv. Senere kipbtes
dette Huus af Cerchierne, der, ligesom deres Modstandere Do n a -
t i e r n e, paa Dantes Tid eiede flere Huse i Nærheden af den ovennævnte
Port. Til disse Familiers Tvedragt, der som en Vægt af
Br o de tyngede paa Byen og truede med at koentre Statsskibet, sigter
D. i V. 95—96. Ogsaa Vi l l a n i kalder i sin Kronike den Deel af
Byen, i hvilken hine to Familier boede: Forargelsens Kvarteer. — I
A. 1304 ægtede Grev G u i d o Gu e r r a den L El d re den skiønne
Gu a l d r a d a, en Datter af Be l t i n c i o u Be r t i dei Ra vi g n a n i ,
og fra denne Slægt udsprang saaledes paa mvdrene Side Grev
G u i d o den An g r e <jvf. Helv. xvi. 38, Anm.s. Fra Bellineione
nedstammede desuden ogsaa et andet Huus, der bar Stamfaderens
Navn.
100-102. Pr essa og G a l i g a i o vare Navne paa adelige Familier.
En gvlden Sværdknap herte formodentlig til Riddernes Udmørkelsestegn;
thi een G a l i g a i o blev allerede slagen til Ridder af Karl den
Store, en anden af Konrad den Anden.
103. Familien Pig l i havde i sit Baaben en Stotte eller Strib e, der
var malet som Hermelin.
105. De, som r odme 0. s. v. Familien Ch i a r amo n t i . En af
denne Slægt, M. Du r a n te C h i a r am o n t i havde beriget sig paa
Statens Bekostning ved at bruge falsk Ma a l, og var bleven straffet
derfor, en Begivenhed, hvortil D. ogsaa sigter i Sk c e r s i lden
,,Den Stamme var alt stor, som de Calfuccier
,,Fremspired af, og til curulske Sæder
,,Kaldte man Sizier alt og Arriguccier. 108
,,Hvo r store saae jeg dem, som Hovmods Glæder
,,Ha r veiret hen! Guldkugler saae jeg hædre
,,Florents paa alle minderige Steder.
,,Saalunde håndled fv r de bolde Fædre
,, Til Dem, der nu, naar Kirken lerig ligger,
,,Sig i Kapellet mæske kun desbedrc. 114
,,Hiin frække Slægt, der som en Slange stikker
,,Dig naar du flyer, men naar du viser Tænder
,,Hvad heller Pungen, som et Lam dig slikker,
,,De ll kom alt frem, men af saa lave Stænder,
,,At Ubertin Donat det ei behaged,
,,Da Svigerfaderen gav ham slige Frænder. 120
106. De n St amme: Slægten Do n a t i .
107. Curu l s k e Sæder . Der gaves dengang endnu Cons u l e r i
Florents. Alle de fra V. 100—108 nævnte AdelSslægter vare paa
Cacciaguidas Tid mægtige og beklædte Republikens høieste Værdigheder.
110. G u l d k u g l e r: Familien L amb e r t i s Baabenmærke. Denne
Slægt havde, ligesom Familien Ub e r t i (dem, som 0. s. v. 109)
stor Anseelse og'Magt i tidligere Dage. Begge deeltoge iv rig i
Parlikampene og bleve omsider fordrevne fra Florents.
113. Dem, der 0. s. v. Her sigtes navnlig til de Adelsslægter, der
vare Custoder for Bispedommet i Florents, og naar dette var ledigt,
havde Ret til at sove og spise i Bispegaarden, og forvalte Bispestolens
Godser uden at aflægge Regnskab.
115-20. Hi i n frække Sl c e g t: Familien Ad ima r i . Om En af
denne Slægt, Boc cac c io Ad im a r i, hedder del, at han var en
personlig Fiende af Dante, og faa pengegridsk, at man for Betaling
kunde faae ham til hvad det skulde være. Slægten var ikke meget
gammel', hvorfor Uber t o Do n a t i flat have været misfornøiet med
at hans Svigerfader, Bellineion Be rti, giftede sin anden Datter med
en Adimari.
,,F ra Fiesole var Caponsacco draget
,, Til Torvet ned, og Giuda sad med Ære
,,Ho s Jnfangato alt i Borgerlaget.
,,Ja, fast utroligt synes det at være:
.,,En Port, som til den lille Kreds stod aaben,
,,F ik Lov til della Peras Navn at bære. 126
,,Hver Slægt, som hiin Friherres skiønne Vaaben
,, I Skioldet fvrer, hans, hvis Navn og Minde
,,Paa Thomassesten faaer Erindringsdaaben,
,,F ik Brev og Ridderslag af ham derinde;
,,Sk ip ilt Den, hvis Felt er med en Rand omskrevet,
,,Sig heller nu med Folket vil forbinde. 132
,,Al t Gualterottier, Jmportunier leved,
,,Og endnu havde Borgo stille været,
,,Va r kun de nye Naboer borte blevet.
121-23. Om de her nævnte Familier vides saa godt som In te t. De
hørte alle til det ghibellinske Parti, og bleve til forskiellige Tider fordrevne
tilligemed dette.
125. En Po r t: porta Uerurra, der førte ind til den l i l l e Kre ds
o: den gamle, mindre Deel af Byen, og var opkaldt efter Familien
' del l a Pera. At en Byport saaledes kunde faae Navn efter en
enkelt privat F am ilie, syntes paa Dantes demokratiske Tid fast
u t r o l i g t, og vidnede om de gamle Tiders Jeevnhed, da man hverken
kiendte Hovmod eller Misundelse.
127 sig. Hi i n F r i h e r r e: Hugo, som paa Keiser Ot to Ill's Tid var
Markgreve af Toscana. Han adlede flere florentinske Familier og
gav dem Tilladelse til at bære hans Baaben i deres Skiold, blandt
disse Slægten del la Be l la . Om den bekiendte Folketribun Gi a n o
d e l l a Be l la, til hvem der sigtes i V. 131, s. Jn d l. S. 17. Markgreve
Hu g o stiftede syv Abbedier i Toscana, og blev efter sin Tod
bisat i Florents paa Th o masdage n, Aar 1001. Paa denne Tag
holdtes der siden hvert Aar en kirkelig Mindefest for ham.
133-35. Familierne G u a l t e r o t t i og J m p o r t u n i boede i Gaden
Bo r g o S. Ap o s to lo, hvor senere ogsaa Bu o n d e lmo n t i e r n e
fde nye Na b o e r ) toge deres Bo lig, da de i A. 1135 flyttede til
Florents. Om disse og den Ulykke, de bragte over Staden, s. Jn d l. S. 5 sig.
,,De t Huus, som kaldte frem Jer Graad og næred
,,En retviis Harm, der dræbte Jer medrette
,,Og Eders Dages glade Fred fortæred, 138
,,Va r hædret med sin Slægt fs r Eders Trætte —
,,O Buondelmonte, hvor du håndled ilde,
,,Som bryd for Andres Skyld din Pagt med dette!
,,Heelt Mange, som nu sørge, frydes vilde,
,,Hv is Gud i Emas Flod dig havde sænket,
,,Da du drog h id -fo r Byens Fred at spilde. 144
,,Me n saa det burde sig, at Florents stienked
,,De n brustne Steen, der vogter Broens Pille,
,,Eb blodigt Offer, fs r dets Fred blev krænket.
,,Me d disse Slægter og med fleer, saa stille
,,Jeg Florents hvile saae, at det tilvisse
,,Ei havde Grund at lade Taarer trille. 150
,,Og saa berpmt og retviist var med disse
,,Slægter dets Folk, at aldrig blev, som siden,
,,Lilien sat omvendt da paa Spydets Spidse,
- ,,Og ikke farvet ryd i Borgerstriden.''
136. De t Hu u s: Familien Ami d e i, hvis Str id med Buondelmontierne
fremkaldte Borgerkrigen i Florents. S. Jn d l. S. 5.
143. Ema, en lille Flod, som Buondelmontierue maatte overskride,
naar de fra deres Borg Montebuono drog ind til Florents.
146. De n brustne St e e n: den gamle Marsstøtte, ved hvis Fod
Buondelmonte blev dræbt. S. Jn d l. S. 6.
153. L i l i en: Det florentinske Baaben, en hv i d Lilie i r o d t Felt,
blev i gamle Dage aldrig baaret omvendt, til Sp o t, som det ofte
efter et tabt Slag skete med de Overvundnes Fane; thi dengang
feirede Florents i alle Kampe. I V. 154 sigtes til de senere Pa rtistridigheder,
som man fordum ikke kiendte noget til, og som ved
Midten af det 13de Aarh. foranledigede, at det da herskende guelfiske
Pa rti forandrede Stadens Vaaben til en ro d Lilie i h v id t Felt,
medens Ghibellinerne beholdt det oprindelige.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syt tende Sang.
Ma rs; Fortsættclsc. Om Pantes Landflygtighed.
§ o m han, der end mod Bovn giør Fædre strenge,
Stod for Klimene, da han havde faaet
Nys om, hvad der var sagt imod ham længe:
Saa stod jeg her, og saa blev jeg forstaaet
Af Beatriæ og det helligklare
Lys, der for min Skyld fra sin Plads var gaaet.
Th i mæled Herskerinden: ,,Lad udfare
Din Attraaes Glyd i Ord, og lad dem Præget
Af Siælens indre Stempel aabenbare!
1. Ha n: Ph a e t o n, der gik hen til sin Moder Kl ime n e . for at erfare,
om det var sandt, hvad man havde ladet bam høre, at han ikke
var en Søn af Phoebos . Med Phaetons nrolige, forventningsfulde
Stemning ved denne Leilighed sammenligner D. sin egen, nu,
da han onskede at faae Oplysning om de tunge Skiebner, der flere
tsange i dunkle Udtryk vare ham forudsagte. (S. bl. a. Helv. x .79
og 127). Erindringen om Phaetons Fald fra Sølvognen, der var
den ulykkelige Følge af hans himmelske Faders overilede Lofte, ,,giør
endnu Fædre strenge mod deres Bo rn .''
5. De t h e l l ig k la re L y s: Eacciaguida, som for Tantes Skyld
havde forladt sin Plads i det lysende Kors hjvf. xv.iZ sig .).
Ei at din Tale oge skal vort eget
Forraad af Kundskab, men at du maa lære
Din Tørst at sige, for at saae den kvæget.'' 12
O du mit Træ (der saa dig løfter, Kiære!
At ret som Jordens Aander.see,.at tvende
Stumpvinkler i een Trekant ei kan veere,
Saa klart seer dn de mange Ting, der hænde.
For end de er, ved i det Punkt at'skue,
For hvilket alle Tider er som denne); 18
Da med Birg it jeg gik om Biergets Bue,
Hvor Sieele leeges, og fra Jordens Lande . ,
Steg ned i Dydens Verden under Tue, .   .
Blev om mit Fremtidsliv.sagt O.rd forsande.
Som vare tunge nok, skiøndt Skiebnens Domme
Jeg veed at møde med en opreist Pande. 24
Derfor det vilde være mig til Fromme . .
At høre, hvilken Lod jeg har ivente;
Th i mat er Pilen, naar man veed dens Komme.
Saa taled jeg til dette Lys, der sendte
,, . ,Mi g først sit-Ord, og frit, som det behaged
' ' Min Herskerinde, jeg min Lyst bekiendte. 30
Og ei i Gaader, som tilfo rn bedraged .
De taabelige Folk, for hedenfaret
Bar det Guds Lam, der al vor Synd har taget,
.13 slg. Saa klart, som man paa Jorden indseer en absolut, mathematisk
Sandhed, see de salige Aander Alt, ved at skue i Gud.
31. - Ei i Gaade r: ikke i tvetydige Lrakelsprog, som det var Skik
', de- hedenste. Tider. .
Men tydeligt, med klare Ord mig svared
Hiin faderlige Kioerlighed, som spilled
I Glandsen af sit eget Smiil forklaret: 36
,,Alt det Tilfældige, som Gud har villet
,,Indstrænke til Materiens Bog, opdager
,,Ma n i det evige Aasyn her afbildet.
,,Do g deraf ei Nødvendighed det drager,
,,Saalidtsom B'aaden, der med Strpmmen flyder,
,,F a r t af det Blik, den speiles i, modtager. 42
,,De rfra kom Tiden, som for dig frembryder,
,,F o r Øie mig, retsom i Toner klare
,,F ra Orgelet Harmonis for Øret lyder.
,,Som for en grum Stifmeders lumske Snare
,,Hiin Hippolyt forlod Athen, saa bliver
,,Din Skiebne det, fra Florents bort at fare. 48
,,De t vil man, derpaa ppnser alt med Iv e r
,,En, som det snart vil lykkes for histhenne,
,,Hv o r man hver Dag med Christus Handel driver.
37-42. I Modsætning til de evige, nodvendige Ting, der findes i den
hpiere Verden, have de timelige, til fæl d i ge Tin g knn deres Plads
i Elementarverdenen, og bestaae af Form og Elementarstof. Dette
sidste kalder D. Ma t e r i e n s Bo g, i hvilken Gud ligesom har in d skrevet
de jordiske Tings Form. Alle disse nlfoeldige Ting, baade de
forbigangne, nærværende og tilkommende, speile sig i det evige
Aasyn, i Guds Alvidenhed, og fines der af de salige Aander; men
..deraf drage de ikke deres Ro d v e n d i g h e d, d. v. s. Tingene fiee
ikke, fordi Gud forudseer dem, men han har forudseet dem, fordi de
finlle fiee.
47. Hi p p o l y t, en Sv n af Theseus, blev bagvafiet og maatte forlade
Athen, fordi han ikke vilde besvare sin Stifmoders forbryderfie Kioerlighed.
Saaledes, det vil sige for sin Retskaffenheds Skyld, fordi
han ikke vil foie sig efter de Herskendes onde Dillie, skal ogsaa D.
forlade Florents. Om Tantes Forviisning s. Jn d l. S. 23—26.
50. En: Pave Bonifacius VIII, der længe ponsede paa at faae de
,,Og som det gaaer, vil Rygtet da tililende
,,De n Skylden, som har Uret lidt, men siden
,,Sk a l Sandheden sin Hævn til Vidne sende. 54
,,Du skal forlade hver en Ting med Tiden,
,,Som er dig dyrebar og meest til Glæde;
,,De t er Landlysnings første Piil i Striden.
,,Du prøve skal, hvor.beesk det er at eede
,,Af fremmed Brod, hvor det er haarde Veie,
,,Ad Andres Trapper op og ned at træde; 60
,,Me n meest din Ryg det tynge skal, at pleie
,,Samfund med denne taabelige Bande,
,,Med hvem du styrter til saa dybt et Leie.
,,Th i gal og ryggesløs skal Flokken stande
,,O p imod dig; men kort derpaa i Slaget
,,Sk a l den, ei du, til Løn faae blodig Pande. 66
,,Dens Fæiskhed blier af dens Færd opdaget,
,,Saa det engang skal vorde dig til Ære
,,Kun med dig selv Pa rti at have taget.
,,Di t første Herbergsted og Ly skal være
,,Hiin mægtige Lombarders Huus, den Brave,
,,Som over Stigen sees en O rn at bære. 72
Hv i d e fordrevne fra Florents, in d til det endelig lykkedes i A. 1302.
(J n d l. S. 25). Hi s t henne o: i Nom.
54. Ved den her omtalte Hævn sigter D. maaskee til Corso Do na
t i s Fald og voldsomme Død tjv f. Skærsild. xxiv. 82, Anm.), maaskee
udtaler han kun det almindelige Haab, at en retfærdig Hævn engang
skal ramme de Skyldige.
61-66. Om Dantes Forhold til de ovrige Forviste, som han her kalder
en ta abel ig Ba n d e, der st ander op imod ham, d. v. s. mod
hans Naad, s. Jn d l. S. 28.
71. Ved h i i n mægt ige L omb a r d e r sigtes rimeligviis til Ba r t o -
lomeo del la Sc a l a, den SEldste af de tre Bredre af denne
,,Imellem Eder skal af Byn og Gave
,,De t komme fyrst, som kommer.seent hos Mange,
,,Saamegen Godhed skal han fo r dig have.
,,Me d ham du De n skal fee, som. Gud lod fange
,,Slig t Fydselspræg af denne stærke Stierne,
,,At mægtigt Ry der af hans Daad skal gange. 78
,,End veed ei Folket, hvad den spæde Kierne
,,F o r Kræfter har; thi kun i,n i,Aa r svunge.
,,Sig disse Hiu l omkring ham i det Fierne..
,,Me n Gnister af sin Dy d skal snart den Unge,
,,Ved ei at agte Guld og Trængsel, sprede,
,,F y r Henrik sviges af en Baskertunge. 84
,,Hans Herlighed skal vorde kiendt. histnede
,,Saadan, at selv hans. Fiender skulle lytte, -
,,Og deres Tunger vidt hans Ry udbrede.
Familie, der havde en Stige iseslnl og en O rn i sit Vaaben. Han
herskede i Ve r o n a fra 1 3 0 1 -4 . Om Tantes Besøg hos ham s.
Jn d l. S. 28.
76 sig- De n: Can Gr a n d e dell.a Sc a l a, der herskede.i Be r o n a
fra 1311—29, var født i A.' 1291, og altsaa paa den Tid Digtets
Handling foregaaer n i Aa r gammel-(B.-79). Paa-Grund af hans
krigerske Dygtighed hedder det (V. 77) om ham. at han har faaet
sit. Fødselspreeg af Planeten Mars. Om C a n Grand e .og Tantes
Ophold ved hans Hos s. J n d l P.. 41.
8 4 . . .He n r i k: Kener, .Henr i k .VII. . En Basker t u -nge: Pave
Clemens V, d.er. var. født i Gascogne. D-. bebrejder her Paven
.hans Troloshed imod Keiser Henrik, som han selv. havde, opfordret til
at komme til Rom, men hvis Kroning i Peterskirken han derefter'
- synes at have forhindret. Th i da Henrik i A. 1312 endelig kom til
.Rom,, for høitidelig at lade sig krone til romersk Keiser, fandt han,
netop den Deel af Staden, hvor Peterskirken ligger, besat af fjendtlige
Tropper, og. maatte nøies-med at blive-kronet af en .Legat i
Lateranet. Om Henrik Vil og. hans Tog til Ita lie n s. Indl. S. 39slg.
,,Haab trygt paa ham, hans Gunst vil dig beflytte!
,,Ved ham skal meget Folk forandret blive,
,,Og R iig og Fattigmand skal Vilkaar bytte. 90
,,Og i dit Minde skal om ham du skrive,
,,Me n hist ei sige det'' . . . hvad nu han mæled,
Troer neppe Den, som seer det selv ilive.
,,De t Noglen er,'' vedblev han mens jeg dvæled,
,, Til hvad du for har hørt; det er den Snare,
,,Min Sø n! som bag faa Solhverv ligger steelet. 96
,,Mis u n d dog ikke dine Naboers Skare;
,,Th i langt forbi den Tid, da hine Svende
,,Faae Stra f for deres Sv ig, skal dit Liv vare.''
Da ved sin Tavshed Aanden gav tilkiende,
At han var færdig med Iflæt at flette
Ind i den Væv, som jeg ham gav ihænde, 102
Begyndte jeg, som Den, der for at lette
Sin Tv iv l, et Raad begierer at modtage
Af En, som elsker, seer og vil det Rette:
Vel seer jeg, Fader! Tiden mod mig jage,
For snarlig mig et saadant Sla g at give,
Som haardest er for dem/ der feigt forsage. 108
91-93. D. hentyder her til Forhaabninger, som han, med Hensyn til
det keiserlige Herredommes Fremgang i Ita lie n, nærede til Can
Gr a n d e, men, som noget virkelig Tilkommende og altsaa Usikkert,
ikke turde udtale. Disse Linier giøre det sandsynligt, at den meget
omstridte ,,Mynde'' i Helv, 1. 102, skal betyde, ikke Ugucci one del la
Faggi o l a, men snarere Can Gr ande.
96-99. Heri indeholdes en almindelig Trudsel imod den forviste Digters
dl ab o er d. v. s. hans Medborgere, eller det Pa rti, som havde fordrevet
ham.
Th i vil jeg væbne mig med Kløgt ilive,
At om mit elfkte Land mig vorder røvet,
Min Sang mig ei af andre skal uddrive.
Hist, hvor det evig bittre Dyb jeg prøved,
Og opad Bierget, fra hvis fagre Tinde
Mig hendes Øine løfted over Støvet, 114
Og her fra Lhs til Lps i Himlen inde,
Har jeg hørt Ting, som hist paa Jord de Fleste,
Hvis jeg gientager dem, vil beeske finde.
Men vil jeg feig fra Sandheden mig liste,
Frygter jeg for, blandt dem, der skulle kalde
Vo r Tid den gamle, Liv og Ry at miste. 120
Det Lys, hvori min fundne Skat blandt alle
De Andre smilte, lyned først og flammed,
Retsom naar Solg lim t i et Guldspeil falde,
Og svared saa: ,,Samvittigheden, strammet
,,Ved egen eller Andres Synd, skal lide
,,Og af din skarpe Tale vorde rammet. 126
,,Me n sæt alligevel al Løgn tilside,
,,Fortæl dit Sy n og stil det heelt for Øiet,
,,Og hvor der findes Skab, der lad det bide!
,,Th i er man end ved første Smag ei nøiet
,,Og finder tung din Røst, den skal dog nære
,,Og give Livskraft, naar den er fordoiet. 132
,,De t Raab, du løfter, skal som Stormen være,
,,De r altid ryster meest de høieste Tinder;
,,Og dette just skal vorde dig til Ære.
121. Min fundn e Sk a t: Cacciaguida.
,,De rfo r blev her i Kredsen, hvor jeg skinner,
,,Og hist paa Bierget og i Smertens Sale
,,Kun viist dig Siæle, som har Ry og Min d e r; 133
,,Th i Aanden slaaer sig ei til Ro ved Tale,
,,Og lider paa Exempler ei og Domme,
,,Hv is Rydder ligge skiult i Glemsels Dvale,
,,Me n kun paa Grunde, som tilshne komme.''

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Attende Sang.
Mars; Fortsættelse. Troeshelte. Jupiter, med de retvise Fyrster.
Himmelornen.
Al t nsd alene sine Tankers Fode
Hiin salige Aand, mens jeg paa mine smagte,
Og med det Bittre dæmpede det Sode.
Da sagde hun, som hen til Gud mig bragte:
,,Din Tanke skift! tænk, jeg er nær den Høie,
Der mildner Urets Last for de Forsagte.''
De kiærlige Toner fik mig til at bøie
Mig mod min Trøst, men jeg kan her ei male
Den Kiærlighed, jeg saae i hendes Øie;
Ei blot for jeg mistvivler om min Tale,
Men fordi Tanken ei saa dybt kan stige
Foruden Fyrer ned i Mindets Dale.
Saameget kan om denne Stund jeg sige,
At mens jeg saae, var al min Længsel stillet,
Og jeg fornam al anden Attraa vige.
12. Fo r u d e n F o r e r: uden Hiælp af den guddommelige Naade kan
Dantes Erindring ikke fastholde eller giengive Synet.
Mens Evighedens Fryd, hvis Straa le r spilled
Paa Beatriæs fagre Træk, fra hendes
Aashn mig salig giorde med sit Billed, 18
Tra f mig et Lynsmiil, og min Herskerindes
Ryst jeg fornam: ,,Vend dig og lyt, thi ikke
Blo t i mit Øie Paradiset findes!''
Som stundom her en Fplelse kan ligge,
Naar den har Ma g t til Siælen heelt at ramme,
Udtrykt i vore Ansigtstræk og Blikke: 24
Saa skued jeg i Lysets hellige Flamme,
Da did jeg. havde vendt mig, Aandens glade
Lyst til at tale meer; og i det samme
Begyndte den: ,,Paa dette femte Stade
,,Af Træet, som faaer Liv fra Kronens Tinde,
,,Og altid bærer Frugt og friste Blade, 30
,,Boe salige Aander, som flig t Navn og Minde,
,,F p r de drog hid, sig vandt paa Jordens Tue,
,,At det begejstre kan hver Sanggudinde.
,,Th i skal du ind i Korsets Arme skue;
,,Den, som jeg kalder paa, vil aabenbare
,,Sig der, som i sin Sky den snelle Lue.'' 36
Jeg saae et Lys igiennem Korset fare
I samme Stund, som han lod J o s v a klinge,
Saa .Lyd og Sy n for mig ei skilte vare.
29. Træet: Paradiset, som, modsat de jordiske Træer, faaer sin Livskraft
fraoven, fra Gud; hvis Blade, de salige Aander, aldrig visne,
og som altid frembringer nye Frugter, optager nye Siæle i sig.
' 31. Sa l i g e Aander, som o. s. v. Troens Helte.
Et andet saae jeg kredsende sig svinge,
Da Maccabæus nævnet blev, den hpie,
Og Fryd var Svpben, som gav Toppen.Vinge. 42
Ved Keiser C a r l s og R o l a n d s Navn mit Øie
Jeg lod opmærksomt med to Lys sig hæve.
Som Blikket følger Falkens Flugt med Mpie.
Derpaa fik Vi l h e lm, R e n o u a r d den Gieve,
G u i s c a r d og Hertug G o t f r e d hist i Vrimlen
Mi t Sy n til giennem Korset hen at svæve. 48
Tilsidst forsvandt blandt Lysene i Stimlen
Hiin Siæl, som havde talt, og gav tilkiende,
Hvor høit han stod blandt Sangerne i Himlen.
Jeg lod mit Blik mod Hvire da sig vende,
Og saae paa Beatriæ, for at lære
Min Plig t ved Ord nu eller Tegn af hende; 54
Og hendes Øine skued jeg saa skære,
. Frydstraalende, at langt de overginge
Hvad nys de var og ellers pleied være.
Og som en Mand, hvis gode Værker bringe
Ham daglig stprre Fryd, derved opdager.
Hvordan hans Dyd gaaer frem, der først var ringe: 60
46. Efter Keiser C a r l den St o r e og R o l a n d nævner D. to Helte
fra en anden Sagnkreds, der ligeledes var bekiendt i Middelalderen:
Vi l h e lm af Or a n g e og hans tappre Følgesvend Reno uard, hvis
Bedrifter i forskiellige Kampe mod Saraænerne ere besungne af flere
gammelfranske Digtere.
47. Ro b e r t G u i s c a r d har her faaet Plads i Paradiset, ved Siden
af Korsfareren Go t f r e d af Bo u i l l o n, fordi han forsvarede Pave
Gregor VII og bekæmpede Saraænerne paa Sic ilie n og i Nedreitalien.
50. Hi i n Si æl: Cacciaguida.
Saa mærker jeg, mens Himlen rundt mig drager,
At meer og meer i Omfang Kredsen vinder,
Id e t jeg seer, hun bliver mere fager.
Og en Forandring, som paa Myens Kinder,
De r efter kort Tid atter vorde hvide,
Naar Skammens Last fra hendes Aashn svinder, 66
Tra f nu mit Blik, da mod det dæmpetblide
Lys fra den siette Stierne jeg mig vendte,
Som optog mig ved Beatriæs Side.
Jeg skued al den Kiærlighed, der brændte
Og gnistred i hiin Jovisfakkel, danne
For Øiet Ord af Sproget, som jeg kiendte; 72
Og som naar Fugle, flagrende fra Strande,
Retsom med glade Hilsner snart forbinde
Sig rækkeviis og snart i Kreds sig blande,
Saa flpi med Sang der hellige Væsner inde
I disse Lys, forened sig og lode
Nu v, nu I, nu I. for Øiet skinne. 78
Til egen Sang de fyrst i Takt sig snoede,
Saa danned de et Tegn af deres Kiæder,
Og tang en liden Stund og stille stode.
O hyie Pegasea! du, som Hæder
Og evigt Liv til Aanderne kan give,
Og giennem dem til Riger og til Stæder! 84
68. De n siet te St i e r n e: Planeten J u p i t e r .
71. De salige Aander ere ligesom Gnister af den evige Kiærlighed.
82. Pegasea o: Mus e, nærmest vel K a l l i o p e, der ogsaa paakaldes
i Sk c e r s i l d e n i . 9.
Oplys du mig, og lær mig at bestride
Hver Form saa klart, som hist jeg den annammed,
Og lad din Kraft de korte Vers oplive!
Fem Gange syv Selvlyd og Medlyd flammed
Foran mig, og jeg mærked mig af denne
Indskrift hver Deel, altsoni den Synet rammed. 90
OiliZite  ustitiam var de tvende
Ord, som begyndte Skriften, dermed stemmed
()ui juciieatig terram, som dens Ende.
Derefter blev de staaende ved M'e t
I femte Ord, saa Jovis hvide Stierne
Saae ud som Sy lv med gyldne Strib e r bræmmet. 96
Og andre Lys neddaled snelt og gierne
Til M'ets Top, og sang, mens der de brændte,
Det Godes Lov, der drog dem i det Fierne.
Som naar man ryster Fakler, der er tændte,
Og seer utallige Gnister af dem springe,
Fra hvilke Daarerne sig Varsel hente: 102
Saae jeg derpaa vel tusind Lys at svinge
Sig op igien, eet meer, et andet mindre,
Som Solen, der har tændt dem, gav dem Vinge.
Og da de standsed og i Stiernens Indre
Lod Flammen klar og tydelig sig sprede,
Jeg Hals og. Hoved af en O rn saae tindre. lok
91. vi l i g i t e o. s. v. ,,Elsker Retfærdighed, I som demme Jorden''
(Viisd . B. 1. 1). Ved denne Seetning, som de salige Aander danne,
gives allerede her tilkiende, at det er Siælene af dem. der have elsket
og ovet'Retfærdighed, navnlig vel de retvise Fy r s te r s Siæle, der
aabenbare sig i denne Sphære.
99 De t Godes Lov: Guds Lov.
108. Fra Bogstavet!ll, der efter Middelalderens Skrivemaade har
Han, som hist maler, lod sig aldrig lede,
Men selv han leder Alt, og fra ham rinde
De Kræfter, som er Form i Fuglens Rede.
Den anden Salighed, som først derinde
Dm M'e t fletted sig som Liliegrene,
Saae jeg nu snelt med Præget sig forbinde. 114
O hulde Stierne, hvilke Ædelskene
Viste mig der, at al vor Retfcæd drager
Si t Ophav fra din Himmels Hvalv alene!
Th i beder jeg hiin Aand, hvoraf du tager
Kraft og Bevægelse, at agte, hveden
Den Røg udvælder, der din Glands bortjager, 120
For anden Gang at ramme da med Vreden
Alt Kiob og Sa lg i Templet, der med Moie
Blev bygt af Tegn og Martyrblod herneden.
nogen Lighed med to halvudbredte Vinger, udgaaer det nye Billede,
som Lysene danne, i Skikkelse af en O r n, Keiserdommets og dermed
Retfærdighedens Symbol.
109-11. Gud, som frembringer Alt i Himlen, hvis Magt ogsaa hist
styrede Lysenes Flugt og ligesom malede Ørnens Billede paa Stiernegrunden:
han har intet Forbillede, hvorefter han maler, men fra
ham indplantes umiddelbart den Kraft, der ogsaa paa Jorden, i
Ørnereden d. v. s. i Ægget, er den formende og danner Ørnens
Skikkelse.
116. Planeten J u p i t e r, troede man, fremkaldte ved sin Indflydelse
Retfærdighed, ligesom Ma r s det krigerske Mod.
118 sig. D. henvender sig her til Gud, for at bede ham straffe dem,
der ligesom en Røg have fordunklet Retfærdighedens Stierne, navnlig
Gejstligheden, med Paven, C lemens Vi Spidsen, der modarbejder
den guddommelige Verdensorden, det romerske Keiserdomme, og i sin
Higen efter Magt anvender de gejstlige Mid le r til verdslige Øiemeed,
kiobslaaer i Tem p l e t d. v. s. den christne Kirke (V. 122), og derover
Folket det aandelige Brod (V. 128) ved at misbruge Excommunicationen
som Vaaben mod sine politiske Fjender.
0 Himlens Hær, som stander for mit Øie!
Bed du for dem, der hist paa Jorderingen
Vildfarne fra den rette Vei sig bøie! 126
1 fordums Tid man førte Krig med Klingen,
Men nu ved her og der fra Folk at rive
Det Brvd, den gode Fader negter Ingen.
Du, som for ud at flette lun vil strive,
Viid, Paul og Peder dpde vel for denne
Viingaard, du plyndrer, men er dog ilive! 132
Vel kan du sige: Min e Længfler brænde
For ham, der kaared Eneboerstanden
Og for en Dands fandt Martyrdødens Ende;
For ham jeg glemte Paul og Fiskermanden.
130. Du, som o. s. v. C l emens V, hvis svage, vankelmodige Charakteer
indviklede ham i bestandige Modsigelser.
133. Her sigtes til Pavens Pengegridskhed, der bragte ham til at
glemme Pa u l og Pede r for J o h a n n e s den Ds b e r d. v. s. for
de florentinske Guldmynter med Dsberens Billede paa.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Nittende Sang.
Jupiter; Fortsættelse. Om Guds Retfærdighed.
  o r a n mig viste sig med aabne Vinger
Det skivnne Bille d klart bag Stiernens Bue,
Der salig Fryd sit Siælesamfund bringer.
Hver Aand var liig en lys Rubin at ftue,
Hvori saa mægtigt Solens Straale brændte,
At i mit Blik faldt Gienftin af dens Lue. 6
Hvad nu jeg skildrer, ingen Mund udsendte,
Og ingen Pen beskrev paa Jorderige,
Og ingen Phantasie dets Mage kiendte.
Jeg saae, at Næbbet taled, og -tillige
Jeg hprte Je g og Min i Rpsten klinge.
Hvad Vi og Vo r i Tanken vilde sige. .12
,,Ved fromt og retviist,'' lyd det, ,,a t tilbringe
,,Mi t Liv, jeg naaede Herlighedens Tinde,
,,Hvorover Onftet selv sig ei kan svinge;
11. Ordene lod: J e g og Mi n; men ved at udtales samstemmende af
alle de enkelte Siæle, udtrykte de Tanken: Vi og Vo r . Ved denne
de salige Aanders Harmonie har D. maaskee tænkt paa den Idee,
han i sit Sk rift Mø n a r k i e t udvikler: hele Menneskeslægtens Forening
til eet Samfund under Keiserornens Vinger.
,,Og hist paa Jord jeg efterlod flig t Minde,
,,At selv de onde Slægter det beromme,
,,Me n følge mig — det giør de ingensinde.'' 18
Som der fra mange Gløder kan udstrømme
Een Varmeflod, saa lod hiin Siæleskare
Al Kærligheden i een Lyd sig tomme.
Th i sagde jeg: O Salighedens klare
Evighedsblomster! I, hvis Dufte søde
Tilsammen her som een sig aabenbare! 24
Bortaander mildt den svare Leengselsmode,
Hvoraf jeg hungret har i Aar og Dage,
Fordi den fandt paa Jorden ingen Fode!
Jeg veed, om end Guds Retfærd uden Mage
Sig andre Speile kaared i det Høie,
At ogsaa I den uden Slo r modtage. 30
I vide, hvor beredt jeg er til nøie
At høre paa Jert Ord, og selv I giette
Den Tv iv l, hvis gamle Hunger jeg maa doie.
Som Falken, naar den flipper af sin Hætte,
Bevæger Hovedet og glad sig bryster,
Og viser Lyst til Vingerne at lette: 36
Saa teede sig hiin Væv af Lovsangsroster,
Der priste Herrens Naade høit i Sange,
Som Den kun kan, der hisset sig forlyster.
28-30. I Th r o n e r n e, der lede en anden Himmelkreds (Venus),
speiler sig fo rtrin s v iis den guddommelige Retfærdighed (jvf. ix. 6t,
Anm.). men ogsaa for disse Aander, der netop have været retvise i
Livet, maa Guds Retfærdighed aabenbare sig uden Slv r .
33. De n Tv i v l: s. V. 70 sig.
,,Ha n ,'' lyd det, ,,som lod rundt sin Passer gange
,,Ved Verdens Grændseskiel, og aabenbared
,,O s mange Ting i den og skiulte mange, 42
,,Ha r ei sin Kra ft afpræget og bevaret
,,Saadan i Verden, at hans Ord ei throne
,,Hp it over den opløftet og forklaret.
,,De t vidner han, al Skabnings stolte Krone,
,,Han, som ei vented efter Lysets Straale,
,,Og faldt umodnet, for sin Trods at sone. 48
,,Og deraf sees det, at for trange Skaale
,,Er alle mindre Væsner for det Gode,
,,De r ene selv sit eget Selv kan maale.
40-66. Gud, som har skabt Verden og draget dens Grændser (4 0 -4 1 ),
har vel afpræget sin Kraft deri; men det store Verdenshele, med Alt,
hvad det indeholder, er dog kun ufuldkomment og endeligt, og høit
over det staaer den uendelige Skabertanke, Gu d s O r d (43—45).
Derom vidner Lucifer; thi skiøndt han var Sk a b n i n g e n s Krone,
behovede han dog Guds Naades Lys for at fuldkommengiøres til
Salighed, og da han i sit Hovmod ikke vilde vente paa dette, faldt
han, som en umodnet Frugt fra Himlens Træ (46—48). Men naar
felv den Apperste af alle Skabninger faldt, fordi han vilde stille sig
lige med Skaberen, hvor skulde det da være muligt for de andre,
ringere Skabninger, de mi n d r e Væsner, at optage det uendelige
Gode heelt i sig og begribe Gud (40—51). Ef t e r sin Na t u r
alene, uden Hiælp af den guddommelige Naade, kan vort Øie ikke
opfatte Guds Herlighed, som den virkelig er (52—57); vi kunne vel
begribe enkelte af Guds Raadslutninger, men de fleste forblive skiulte
for os, og hans Ret færdighed kan vor Tanke ligesaalidt giennemskne,
som vort Øie kan sæ Bunden af det dybe Hav (58—63). Kun
fra Gud, fra Naadens og Sandhedens Lys, kommer sandheden til
os, og enhver Mening, der ikke udrinder fra denne Kilde, eller som
strider imod Guds aabenbarede Ord, er kun en Følge af vor Ufuldkommenhed
eller af K i odels Gi f t, Arvesynden (64—66).
,,Th i kan vort Sy n, der, som vi ret formode,
,,Kun en af Aandens Straaler er, de flære,
,,Som Alting fyldes af paa Verdens Klode, 54
,,Ei efter sin Natur saa kraftigt være,
,,At det jo seer sit Ophavs Herligheder
,,Langt under det, de virkeligen ere.
,,Desaarsag sænker Blikket sig hos Eder
,,Ned i Guds Retfærd, som i Havets Bølger
,,Et Øie seer og efter .Bunden leder; 60
,,Th i denne sees kun naar man Kysten følger,
,,Paa Havet ei; dog skiøndt den der forsvinder,
,,Saa er den dog, men Dybden selv den dplger.
,,De t er ei Lys, der fra hiint Skiær ei rinder,
,,Som aldrig mprknes; Mu lm det er og Taage,
,,Og Kivdets G ift og Skygge kun, som blinder. 66
,,Oplukket er dig nu det Giemsels Laage,
,,De r skiulte for dit Blik Retfærdigheden,
,,Hvorom du spurgte tidt, du lidet Kloge!
,,De r fvdes, mæled du, ved Indusbredden
,,En Mand, og aldrig vorder Christns nævnet
,, I Ord hvad heller Sk rift for ham histneden. 72
,,Alt hvad han vil, hver Gierning. han faaer evnet,
,,Er, saavidt Mennesket seer og kan formode,
,,Foruden Synd i Tale, som i Levnet.
67 sig. Grunden til Dantes Tv iv l (hvorledes det kan bestaae med
Guds Retfærdighed, at et dydigt Menneske fordommes, fordi han ikke
for sin Død blev dobt og troede, naar han aldrig i Livet har hørt
tale om Christns) er nu hævet; thi naar man erkiender, at Mennesket
ikke kan giennemfkue Guds Raadslutninger, maa Forstanden ydmyg
underkaste sig, og troe hvad den ikke kan begribe. I Middelalderens
Theologie var det en fast Læresætning: uden Tro og Daab kan Ingen
blive salig.
,,Han dyer udybt og uden Troens Gode;
,,Hv o r er den Retviished, der ham anklager?
,,Hvo r er hans Bryde, naar han ikke troede? 78
,,Hvo er da dn, som Dommersædet tager,
,,Og med et Syn, der knap et Spand kan vinde,
,, I tusind Mile s Afstand Slu tn in g drager!
,,Ve l kunde Den, der grubler saa iblinde,
,,Sto d ikke over Eder Skriftens Stierner,
,,Righoldigt Sto f til alskiyns Tv iv l sig finde. 84
,,O Styvets Afkom, o I flyve Hierner!
,,God Fyrstevillien er, og ingentider
,,F ra sig, det hyiefle Gode, den sig fierner.
,,Kun det er retviist, som mod den ei strider;
,,De flabte Goder ei den Villie lede,
,,Me n den udstraaler dem til alle Sid e r.'' 90
Retsom en Stork sig svinger om sin Rede,
Naar den har madet Ungerne, mens nyie
De fylge den med Øinene dernede,
Saa ryrte Tegnet nu, det hellighyie.
Af mange Villie r baaret, sine Vinger,
Og saadan hæved jeg mod det mit Øie. 96
Det svang sig rundt og kvad: ,,Som min Sang klinger
,,F o r dig, der ikke fatter den, saalunde
,,Den evige Dom for Jer, som Dyden tvinger.''
86-90. Gud er det høieste Gode, og hans Villie, som altid er rettet
mod det Gode, kan aldrig komme i Str id med hans Godhed. Alt
det Gode paa Jorden er knn godt, forsaavidt som det er en Deel af
Guds Godhed, eller ligesom udstraalet af denne.
Derpaa de klare Flammer, som udrunde
Fra Helligaandeu, stille stod i Tegnet,
Ved hvilket Romerne sig Hæder vunde; 102'
Og atter lyd det: ,,In g e n værd blev regnet
,,At stige hid, som ei har træt paa C h r is tu s ,
,,F y r eller efter han paa Korset blegned.
,,Me n see, Saamange raabe Ch r i s tu s, Ch r i s t u s!
,,Og flulle dog ved Dommen længer vige
,,F ra ham, end Den, der aldrig kiendte Ch r i s tu s . 108
,,Se lv Æthioperen skal beflæmme Slige,
,,Na a r de adskille sig, de tvende Hære,
,,Den evig fattige og evig rige.
,,Hv o r ville Perserne da kunne kære
,,Paa Eders Konger, naar den Bog staaer aaben,
,,Hv o r alle deres Skændfler skrevne ere! 114
,,De r skal efl Daad man skue mellem Hoben
,,Af Al b e r t s Gierninger, som snart vil skrives,
,,Og pde Pragerlandet trindt med Vaaben.
,,De r skal man see den lumpne Sv ig, som drives
,,Ved Seinens Bredder hist med falske Penge
,,Af ham, der skal paa Vildsviinjagt aflives. 120
106. J v f. Matth. vn. 2l.
109. J v f. Matth. xn. 41.
110. J v f. Matth. xxv. 32—33.
113. De n Bo g: Livsens Bog. J v f. Joh. Aabenb. xx. 12.
116. Keiser Albrecht I paaførte i A. 1304 sin Svoger, Kong Wenzeslaus
IVaf Bohmen, en uretferrdig Krig, der odelagde Landet.
120. Ham: den franske Konge Ph i l i p den Smuk ke, der lod slaae
daarlige Penge, og hvis Død, efter et forovrigt uhiemlet Sagn (som
kun omtales af Villa n i), foraarsagedes ved et Fald fra Hesten paa en
Bildsvinejagt.
,,De r skal man see den Hovmodstprst, som længe
,,Ha r saa forvildet En g e ls kma n d og Sk o t te n ,
,,At over deres Grændser ud de trænge.
,,De r skal man see, hvor hppigt Sp a n i e r d r o t t e n ,
,,Hvo r overdaadigt Bo h mer en har levet,
,,Foragtet Dydens Vei og ei betraadt den. 126
,,De r skal man see den halte C a r l indskrevet,
,,Og mærket med et I hans Dyd, den svage,
,,Me n med'et IVl den Synd, han har bedrevet.
,,De r skal man see h a n s Feighed uden Mage
,,Og Gierrighed, der Flammeoen kuer,
,,Hist, hvor Anehises byde, mæt af Dage. 132
,,Og som et Tegn, hvor lidt den Usle duer,
,,Sk a l en forkortet Sk r ift hans Liv berette,
,,Saa Meget i et lille Rum man skuer.
121-23. Hentydning til Skotlands Erobring af Ed v a r d l og Skotternes
Kampe under Wa l la c e og Ro b e r t Br n c e .
124. Sp a n i e r d r o t t e n: Kong F e r d i n a n d IV(1295—1312), hvis
Dod skal have varet en Følge af Umaaoelighed i Mad og Drikke.
125. Bo hme r e n: Kong Wenzes laus IV, der ogsaa i Skæ r s i l d e n
vn. tOt dadles for Ladhed og Vellyst.
127. Ca r l af An j o u, kaldet den Ha l t e, Konge af Neapel, hvis
Dyder her siges at forholde sig til hans Laster som Een til Tusinde,
omtales i Skær s i lden vn. 113 og xx. 67—69, Paa det sidste Sted
som Den, der lod Conradin og Thomas Aquinas dråbe.
130flg. Her sigtes til Fr e d e r i k af Ar r a g o n i e n, Konge af Sicilien,
der formodentlig omtales saa foragteligt af Dante, fordi han ingen
Interesse viste for Ita lie n s Skiebne.
,,Hvermand skal see det lumpne Liv, hans flette
,, Br o d e r og On k e l fyrte, ved paa Jorde
,,To Kroner og en herlig Slægt at plette. 138
,,Og Po r t u g a l s og Ro rg e s Dro t skal vorde
,,Tilskue der, og Na s c ia s Fyrste gielde,
,,At han Venedigs Stempel eftergiorde.
,,Hil U n g a r n, hvis det reiser sig med Vælde
,,Im o d Mishandling! Hil Na v a r r a s Rige,
,, I fa ld det væbner sig med sine Fielde! 144
137. Frederiks Br o d e r og Onkel vare Jakob af Ar r a g o n i e n og
Jakob af Ma j o r c a, der begge ligeledes dadles i Sk. vn. 119—20.
139. Po r t u g a l s Dr o t: Di o n y s i u s Ag r i c o l a (1279 — 1325) var
en af sin Tids dygtigste og ædleste Regenter. Dantes Uttring kan
man derfor kun forklare, ved at holde sig til følgende Ord af en
gammel Fortolker (Ottimo (lommento): ,,Han (Dionysius) er ganske
henfalden til at erhverve sig Gods, forer sit Liv næsten som en Kiobmand,
og har Peugeforretninger med alle de store Kiobmand i Riget;
intet Kongelig!, intet Storartet kan man skrive om ham.'' Norges
Dr o t: formodentlig Kong Hakon V, der i de første Aar af sin Regiering
understøttede Erik Glippings Mordere og plyndrede de danske
Kyster.
140. Nasci af eller Servieus Fyrste var paa Tantes Tid den vilde,
udsvævende Uro s, der, ligesom hans Forgængere, lod slaae Mynter,
som i Storrelse og Prag lignede de venetianske, men havde en
ringere Metalværdi.
142. Un g a r n s Mishandling sigter til Stridighederne imellem den af
Paven anerkiendte Konge Ca r l Rober t, en Sø n af Carl Martell,
og de af Ungarerne valgte Modkonger, først We n z e s la u s af
Bohmen, siden Ot t o af Baiern.
143. Ved Ph ilip den Smukkes Giftermaal med J o h a n n a af Na -
v a r r a, gik dette Rige for en Tid over til Frankrig. Mod denne
Forbindelse advarer Dante, og priser Navarra lykkeligt, hvis det, i
Skiarm af sine Fielde, kan bevare sin Uafhængighed.
,,Og det er alt et Forbud, sandt at sige,
,,At Fama g o s ta og Ni c o s ia klage
,,Hd it over deres vilde Dy r og skrige,
,,F o rd i det giør sig til de Andres Mage.
145 sig. Famagos t a og Ni co s ia vare Stæder paa Cypern, som
dengang beherskedes af en svag og ussel Konge, He n r i k II af Huset
Lnsignan, men i Virkeligheden en Tidlang styredes af hans Broder
Alme r i k . Hvilken af de to Brødre D. mener med det vi ld e Dy r ,
der giør sig til hine andre flette Kongers Mage, er vel usikkert; men
i det Hele vil han sige, at Cyperns flette Styrelse er et Forbud paa
hvad Navarra vil komme til at lide.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tyvende Sang.
Jupiter; Fortsættelse. Netvise Fyrster.
Na a r Den, som over hele Verden skinner,
Nedstiger fra vor Hemisphæres Bue
Saa dybt, at Dagen allevegne svinder,
Da seer man Himlen, der kom for tilskue
Ved Hiælp af den, med eet ny Glands at vinde
Ved mange Gienskin af den Enes Lue. 6
Og dette Himmelsyn mig randt i Minde,
Da Verdens og dens Fyrsters Vaabenbilled
Tang med sit hellige Næb for dennesinde;
Th i alle hine lyse Flammer spilled
Langt mere fagert og istemte Kvæder,
Der, ak! af min Erindring atter trilled. 12
6. Stiernernes Lys, antager D. er Gienfkin af Solens.
10. Al l e hine o. s. v. de enkelte skinnende Siæle, der tilsammen
dannede Drnens Billede. ,
O Kiærlighed, som sødt i Smiil dig klæder,
Hvor brændte du i disse Lys, der ene
Opflammedes af hellige Tankers Glæder!
Da disse kostelige, klare Stene,
Hvormed jeg saae det siette Lys sig pryde,
Med Klokkelyden tang. den englerene, 18
Jeg hørte, syntes mig, en Mumlen lyde,
Som naar en Flod fra Steen til Steen nedspringer
I Bølger, der paa Kildens Rigdom tyde.
Og som en Tone faaer sin Form og klinger
Ved Cithrens Hals, og som i Hullet Vinden
Faaer Lyd, naar giennem Fløiten man den tvinger: 24
Saa ligerviis, i hurtig, fortsat Rinden
Hun Mumlen giennem Ørnens Hals sig hæved,
Retsom var denne hnnl og tom forinden.
Der blev den saa til Røst, og derfra svæved
Den giennem Næbbet ud i Form af Tale,
Saadan, som Hiertet, hvor jeg skrev den, kræved. 30
,,Den Deel af mig, hvormed fra Jordens Dale
,,En O rn seer ind i Solen, skal du vende
,,Di t Øie mod!'' saa hørtes den befale;
,,Th i af de Lys, der i mit Billed brænde,
,,Er disse, ved hvis Glands mit Øie flammer,
,,De høieste, som klarest Lysning sende. 36
,,De t, der som Øiesteen i Midten brammer,
,,Va r He l l i g a a n d e n s kongel i g e Sa n g e r ,
,,Han, som fra By til By bar Arkens Kammer.
30. Det endnu ikke udtalte Duske, som Hi e r t e t kræved, var at lerre
- de enkelte Siæle at tiende. Dette opfyldtes af Druen, hvis svigende
> Ord D. skrev i si t Hi e r t e .
,,Hvo r høit Værdien af hans Kvæde ganger,
,,Saa v id t det var en Frugt af hans Formue,
,,De t seer han nu af. Lønnen, som han fanger. 42
,,Bla n d t hine Fem, der danne Brynets Bue,
,,Sta a e r Enkens Tr o s t e rma n d fra Romerlandet
,,He r nærmest ved mit Næb i Straalelue;
,,Nu veed han af Erfaring og har sandet,
,,Hv o r dyrt det er, med Christus ei at drage,
,,Da dette Liv han kiender og det andet.' 48
,,Og De n, som følger ham, lid t meer tilbage,
,,Hvo r Buen, jeg har nævnet, opad fores,
,,Forhaled Dyden ved sand Bod og Klage;
,,Nu veed han, at den evige Dom ei røres
,,Og ændres ei, fordi ved Bo n paa Jorde
,,Stundom Id a g kan til Jmorgen giøres. 54
,,Ham følger De n, hvis I d var som den burde,
,,Me n Frugten slet, da han med mig og Loven
,,F o r Hyrden veg og sig til Græker giorde;
41. Da vi d var begeistret af Gud, og hans Sange derfor en Frugt af
Guds Naade i Forbindelse med hans egen frie Villie.
4 4 f lg . ' Enkens Tr o s t e rma n d: Keiser Trajan; s. Sk c e r s i ld e n
x. 73 sig. De t andet Liv, som Trajan kiender ( V. 48) er Helvede,
hvorfra Gregor den Store efter Sagnet forløfte ham ved sine Bønner.
49. Den, som o. s. v. Kong Ezechias, der, da hans Død var fo rkyndt
ham, bad til Gud og fik Lov til at leve femten Aar endnu
(II. Kong. B. 20,1—6).
55. De n . hv i s o. s. v. C o n f t a n t i n den St o r e, der veg Pladsen
for Hy r d e n (Paven) og flyttede Keiserdommets Sæde, med Romerornen
og de romerske Love, til Byzants. Skiøndt denne Handling i
sine Følger blev fordærvelig for Lerden, ved at give Paven den verdslige
Magt iheende, var Constantins Hensigt dermed god, og han er
derfor salig; thi Gud dommer efter Villien.
,,Nu veed han, skiøndt det Onde, man forvoven
,,Dro g af hans Godhed, har lagt Verden yde,
,,Saa skader det dog ei ham selv heroven. 60
,,Og han, du seer paa Buens Sænkning gløde,
,,Hu n Vi l h e lm var, hvis Død det Land begræder,
,,De r haardt for Carls og Frederiks Liv maa bode;
,,Nu veed han, Himlen elsker høit og glæder
,,Sig ved en retviis Dro t, og i det klare
,,Skiær af hans Glands det synligen fremtræder. 66
,,Hvo tænkte vel blandt Verdens blinde Skare,
,,At R i f e u s fra Troja skulde skinne
,,Som femte Lhs paa denne høie Vare?
,,Nu veed han Mangt, som Verden ingensinde
,,Kan see af Himlens Naadevæld, skiøndt lige
,,Ned til dets Bund kan selv hans Blik ei vinde.'' 72
Som naar man seer i Luft en Lærke stige,
Fyrst synge høit, saa tie tilfredsstillet
Af Sangens sidste Lyd, den tonerige:
Saalunde syntes mig hiint høie Billed
Paa Præget af det Evighedens Tykke,
Der danner Alt saadan, som Gud har villet. 78
62. W i l h e lm den Gode, Konge af Sic ilie n (1166—8 9 ), bragte
Orden, Fred og Retfærdighed tilbage i Riget, og vandt sine Underfaatters
Kiærlighed.
63. Om Ca r l af An j o u og Freder i k af Ar r a g o n i e n jvf.
XIX. 127- 32.
68. Trojaneren Ri sens omtales kun af Virg il, der roser ham for
Retfærdighed (8En. n. 427—28). Maaskee har D. her med Forsæt
valgt en forresten ganske ubekiendt Mand iblandt de Hedninger, der
levede for Christus, for siden (V. 118 sig) desto friere at kunne bruge
ham som Exempel.
76-77. Præget af Ev i ghedens Tykke er det i dea le Monar k ie,
Th i skisridi jeg var for Tvivlen som et Stykke
Glas for den Farve, man vil bag det sætte,
Jeg holdt ei ud at vente, men udtrykke
Min Trang jeg maatte flux, og: ,,Hvad er dette?''
Drev Kraften af dens Vægt mig brat af Munden.
Da saae jeg festlig Glands mig Sv a r forjette, 84
Og med et mere ild fu ld t Blik paa Stunden
Det hellige Tegn tilorde tog, for ikke
At holde mig af Undren længer hunden:
,,Du troer paa disse Ting, skiøndt dine Blikke
,,Ei see hvordan, fordi jeg dem erklærer,
,,Saa troede vel, dog som i Sk iu l de ligge. 90
,,Du giør som Den, der hurtig Navnet livrer,
,,Me n ei faaer Tingens Væsenhed at vide,
,,Førend en Anden den for Dagen bærer.
,,See, Himmeriges Rige Vold maa lide
,,Af Kiærlighed, der sig med Haab forbinder,
,,Og med Guds Villie seierrig ts r stride; 96
,,Ei som paa Jord en Mand med sine Fiender,
,,Nei, kun fordi Gud selv vil overvindes,
,,Og, overvunden, ved sin Godhed vinder.
i hvilket Guds Billie afpræger sig, og det høie Bi l l e d af dette er
Dr u e n .
94 sig. Dante har i det Foregaaende (V. 82) udtrykt sin Forundring
over at finde to Hedninger iblandt de Salige. Drnen forklarer ham
nu, hvorledes dette er m u lig t, og forudskikker den almindelige Svelning,
at Mennesket ligesom kan tiltvinge sig Saligheden ved Hiælp
af Kiærlighed og Haab. Herved sigtes til de to i det Følgende fo rklarede
Tilfa ld e, idet R i s ens bliver salig Paa Grund af sin egen
Kiærlighed til det Rette, Tr a j a n paa Grund af en Andens forhaabningsfulde
Bøn.
,,De t første og det femte Liv, som findes
,, I Brynet, undrer dig; thi ei du troede
,,At see Guds Engles Hiem af dem beskinnes. 102
,,Som Hedninger de Legemet ei forlove,
,,Me n troede paa de hellige Fødders Vunder,
,,Een at de var, Een at de forestode.
,,Th i fra det Dyb, hvor Villie n aldrig stunder
,,Mø d noget Godt, kom een af dem tilbage,
,,Og Haabet fik sin Løn ved dette Under; 108
,,Hiin t stærke Haab, som i fremfarne Dage
,,Med al sin Kraft bad Gud om ham at vække
,,Og Villien paa den rette Vei at drage.
,,De n hæderkronte Siæl brød Gravens Dække,
,,Me n toved kun i Kiodet til den vendte
,,Sin Tro mod Ham, der kunde Hiælp den række; 114
,,Og Troen slige Flammer i den tændte
,,Af ægte Kiærlighed, at uden Hinder
,,En anden Død til denne Fryd den sendte.
,,Ved Naadens Hiælp, der fra sligt Dyb udrinder,
,,At ingen Skabnings Blik, trods al sin Moie,
,, Ind til den første Bølge Veien finder, 120
107. Een a f dem: Keiser Tr a j a n . J v f. V. 44 Anm. og Sk. x. 73
Anm.
118 sig. Det er Guds Naade, som giver Mennesket det første Stod
fremad, Sindets Retning mod det Gode. Ogsaa Hedningen kan,
naar han redelig benytter denne første Naade, ved at vandre videre i
den anviiste Retning, faae Deel i Guds anden Naade, i Troen og
det evige Liv. Saaledes vendte Risens sig ved Guds Naade først
med sin hele Kiærlighed til Ret færdigheden, og der for aabnede
Gnd saa, ved at foie Naade til Naade, hans Øie for den til kommende
Forlosning.
,,Fulgte den Anden Retfærds St i saa tipie,
,,At Gud derfor til Naade foied Naade,
,,Og aabned for Forlosningen hans Øie,
,,Saa, trænde paa den  han haded baade
,,F ra nu af Hedenskabets Stank, og trued
,,De blinde Folkeslag, der lod den raade. 126
,,Ham blev til Daab, som det Gud Herren hued,
,,De trende Moer ved Vognens høire Side,
,,Ve l tusind Aar for nogen Dobt man skued.
,,O Naadevalg! hvor er. din Rod dog vide
,,Bortfiernet fra de Blikke, der ei evne
,, Ind i den første Grund tilbunds at glide! 132
,, I Dødelige! Vogt Jer for at stævne
,, Til Dom, da vi, som skue Gnd, ei ere
,,Istand til dem, han udvalgt har, at nævne.
,,Og sod er denne Mangel os at bære,
,,F o rd i vort Gode luttres i det Gode:
,,At hvad Gud vil, vi ogsaa selv begiere.'' 138
Saa gav det hellige Tegn paa denne Klode,
For klarere mit korte Sy n at giøre,
Mig Kost, hvori sod Ægedom der boede.
128. De t rende Mø e r: Tro, Haab og Kiærlighed. S. Skæ r s i
ld en XXIX. 121 sig.
134. Naadevalget, som er Guds dybeste Hemmelighed, fordi det har
sin Grund i Gud alene, kunne ikke engang de salige Aander giennemskne.
Den i forrige Sang begyndte Losning af Dantes Tv iv l (s.
xix. 67 Anm.) ender her med den christeligmilde Formaning, at man
ikke skal fordomme Nogen, thi Guds Veie ere urandsagelige. Paa
samme Tid fastholdes dog i de valgte Exempler Læren om Troens
Nødvendighed til Salighed.
Og som en Citharspillers Haand kan rpre
Sin Stræng i Samklang med en Sangers Stemme,
Saa Sangen bliver smukkere at høre:
Saalunde saae jeg, og kan ei det glemme,
Retsom to Øine blinkende tilsammen,
De tvende salige Lys, her havde hiemme,
Ledsage Fuglens Ord med deres Flammen.
144

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Een og tyvende Sang.
Saturnus, med de hellige Enebære.
d p til min Herskerinde mine Blikke,
Og med dem Siælen, atter fast sig vendte,
Saa jeg al anden Jdræt ændsed ikke.
Hun smiled ei, men sagde: ,,Hv is det hændte,
Jeg smiled nu, det vilde gaae dig lige
Som hiin Semele, der til Aske brændte. 6
Th i hvis min Skiønhed, der i dette Rige
Opflammes meer og meer, altsom tilsammen
Vi opad Himmelslottets Trapper stige,
Ei dæmpet blev, da vilde Skiønhevsslammen
Din dpdelige Styrke snarlig fælde,
Som Lynet river Grenene fra Stammen. 12
Opløftet er vi til det Lys, du tælle
Kan som det syvende, og nu see skinne
Nær Lovens Ildbryst, blandet med dens Vælde.
6. Seme le, Jupiters Elskede, fortæredes af Flammerne, da Guden
viste sig for hende i sin hele Majestoet.
15. Planeterne antoges at have forstiellig Indflydelse, eftersom de stod
i forfkiellige Stiernebilleder. Det syvende Lys, Sa t u r n u s, staaer
nu i Lyve ns ildfulde Tegn og paavirkes af dette.
Følg dine Blikke da med Hu og Minde,
Og lad det Billed speile sig i Øiet,
Som du vil see i dette Sp eil herinde!'' 18
Enhver, som vidste, hvor mit Syn fornpied
Sig ved det salige Ansigt, da jeg dreied
Mig bort fra det og hendes Villie foied:
Han vilde slutte let, hvor glad jeg pleied
At lyde Herskerindens Bu d og Tale,
Naar han det Ene mod det Andet veied. 24
I hiin Krystal, der trindtom Jordens Dale
Sig svinger, opkaldt med dens Fprers kiære
Navn, under hvem al Ondskab laae i Dvale,
Saae jeg, liig Guld, belyst af Straaler flære,
En Stige sig saa høit modoven hæve,
At Synet ikke did mig kunde bære. 30
Derhos jeg nedad Trinnene saae svæve
Saamange Lys, som alle Stierner vare
Udgydte her, der trin d t paa Himlen bæve.
Og som ved Daggry Kragerne i Skare
Af medfødt Dr if t sig røre, for at bringe
Ny Varme i de kolde Fiær, og fare 36
26. Bed Jordens F o r e r menes her Sa t u r n u s, under hvis Regiering
Jorden havde sin Guldalder.
32. Saama n g e Lys: Siælene af dem, der paa Jorden have levet i
hellig Betragtning. Ligesom den contemplative Sic rl ad Betragtningens
Jakobsstige hæver sig til Gud, og vandrer frem og tilbage
imellem Jorden og Himlen, saaledeSsvæve her de salige Aander op
og ned ad den gyldne Himmelskige, der strækker sig ind i Empyreum,
hvor Gud throner. J v f. xxn. 68 sig.
Derefter enten bort med udstrakt Vinge,
Hvad heller til det samme Sted tilbage,
Mens andre dvælende i Kreds sig svinge:
Til deres Færd var denne Gnistren Mage,
Som brvd paa eengang frem, og derpaa sænked
Sig ned, for Plads paa visse Tr in at tage.
Og Den, som nærmest foran os var bænket,
Blev nu saa lys, at ved mig selv jeg mæled:
Jeg seer den Kiærlighed, du har mig stienket;
Men hun, fra hvem jeg fik, hvorhelsk vi dvæled,
Min Tales Naar og Hvad, staaer endnu stille,
Th i vil jeg tie, skivndt af Lyst besiælet.
Da sagde hun, som skued, hvad jeg vilde,
I ham, der skuer Alt med sine Blikke:
,,Luk op for dine Længsters hede K ild e!''
Og jeg begyndte: Skivndt min Værdskyld ikke
Fortiener Sva r, jeg beder dig ved hende,
Der tillod mig et Spvrgsmaal frem at stikke,
Du salige Liv, som dvæler fliu lt histinde
I Glandsen af din F ry d! o lad mig vide,
Hvorfor du her saa nær ved mig vil skinne;
Og stig mig, hvorfor tie her de blide
Paradiissange, som man hist kan hpre
Fromt giennem alle lavere Kredse glide?
,,De samme Grunde,'' svared han mig, ,,givre,
,,At hun ei smiler her og ei man kvæder;
,,Th i som dit Sy n, er dvdeligt dit Øre.
,,Nedad den hellige Stiges Trin jeg træder
,,Saalangt, ikkun for dig at skaffe.Gammen
,,Ved Talen og det Lys, der mig beklæder.
,,Ei drev en større Kiærlighed mig sammen
,,Med dig saa snelt; thi Kiærligheden luer
,,End meer histoppe, som du seer af Flammen.
,,Me n den ophøiede Godhed, hvem det huer
,,O s til Guds Forsyns Tienere at danne,
,,Lodskifter ene her, som du det skuer.'' 72
Vel kan jeg see- jeg mæled, at den sande,
Frie Kierlighed er nok til her at lyde
Det evige Forsyns Bud i disse Lande:
Men, hellige Lys! Eet kan jeg ikke tyde:
Hvorfor det netop var bestemt forinden,
At dette Hverv knn skulde dig tilflyde. 78
Knap lod mit Ord, for med fordobblet Skinnen
Jeg saae hiint Lys omkring sit Midtpunkt fare
Sn e lt, som en Molle dreier sig for Vinden;
Og hørte Kiærligheden i det svare:
,,Et himmelsk Lys mig naaer og giennemskinner
,,De t Lys, jeg dvæler i, med Straaler klare, 84
,,Hv is Kraft sig med mit eget Sy n forbinder,
,,Og løfter mig op over mig, til Øie t
,,Den Væsenhed kan see, hvorfra det rinder.
,,De rfo r det er, jeg stammer saa fornøiet;
,,Th i altsom mine Blikke klare blive,
,,Saa vorder Flammen ligerviis forhøiet. 90
67 sig. At Aanden nærmer sig til Dante, er ikke en Følge af dens
større Kiærlighed til ham, men af Guds Villie .
83. Et himmel sk Ly s: Guds Naade, af hvilken Beskuelsen og dermed
Saligheden og Klarheden afhænger. J v f. xiv. 40 Anm.
,,Me n selv den Siæl, Guds Straale r meest oplive,
,,Seraphen, der med ufravendte Blikke
,,Betragter ham, kan intet Sv a r dig give;
,,Th i hvad.du spvrger om, er Ting, der ligge
,,Dh b t i de evige Loves Afgrundsgiemme,
,,Og derhen naaer den skabte Synskraft ikke. 96
,,Siig dette hyit, naar du engang er hiemme,
,,At ei den dødelige Jord skal ryre
,,Mø d flig t et Ma a l sig og sin Afmagt glemme!
,,De n Aand, som lyser her, hist Taager styre;
,,Dym selv, om den paa Jord da vel har Evne
,, Til det, som den i Himlen ei kan giyre.'' 102
Saa standsed mig hans Ord, at i vort Stævne
Jeg lod mit Spyrgsmaal nu til Ro sig lægge,
Og bad ham ydmygt blot om sig at nævne.
,,Nærved din Hjemstavn, midt imellem begge
,,Ita lie n s Kyster, hyie Klipper stande,
,,Og dybt gaaer Tordenen under deres Vægge. 108
106 sig. Den Talende er den hellige Pe t r u s Dam i q n u s, fedt i
Ravenna i Slutningen af det 10de Aarhundrede. Efter først at have
studeret og udmærket sig som Lærer, traadte han ind i Klosteret
Av e l l a n a (siden S. Croæ), der ligger ved Foden af den høie
Biergspidse Ca t r i a, ikke langt fra Tostanas Grændfe. Her udmeerkede
han sig ved strenge Bodsovelfer og Fasten (B. 115), og hlev
efter nogen Tid s Forlob valgt til Klosterets Prio r. Som saadan
virkede han i sorskiellige Retninger, navnlig for en strengere Klosteringt,
blev benyttet af Paverne til flere vigtige Sendelser, og endelig,
imod sin Villie og i sin høie Alder, udnævnt til Bistop af Østia (V.
125). Dog synes han senere at have faaet Tilladelse til igien at
vende tilbage til det eeusomme Kloster og det stille, betragtende Liv,
dan elskede faa høit. I et af sine efterladte Breve formaner han
Biskopperne til at asstaae fra Prunk og Ippighed og beflitte sig Paa
eerbare Steder og hellige Tyder, i Trd, der fvare til hvad D. her
(V. 130 sig.) lader ham size.
,,En Knude, kaldet Catria, de danne,
,,Og under den et Kloster ligger fiælet,
,,Bestemt til kun at dyrke Gud, den sande.''
Saalunde tredie Gang han til mig mæled
Og vedblev saa: ,,Paa dette Sted slig Iv e r
,,Mig efter Gud at tiene fromt besiæled, 114
,,At jeg ved Kost, beredet med Oliver,
,,Med Lethed udholdt baade Kuld og Hede,
,,Fornpiet i den Ro, Betragtning giver.
,,Hiin t Sted tilfo rn en frugtbar Hpst holdt rede
,,F o r Himlen her; men nu er tomt det blevet,
,,Hvad snart man mærke skal paa Jord dernede. 120
,, I dette Kloster, som jeg har beskrevet,
,,Jeg Pe t r u s Da m i a n u s var (ved Stranden,
,,Hist i vor Frues, Peder Sy n d e r leved).
,,Mi t dydelige Liv stod alt ved Randen,
,,Da jeg, tilsidst lod til den Hat mig tvinge,
,,De r nu fra een Sle t vandrer til en anden. 126
,,Barfodede og magre fordum ginge
,,Cephas og Aandens Kar, og hvor de mvdte
,,Et fattigt Herberg, deres Kost de finge;
115. Til Fastekosten tør, strengt taget, ingen animalske Bestanddele
anvendes; den maa derfor tilberedes med O lie, ytedetfor Sm or
eller Fedt.
118 sig. Klosteret Avel la na, der havde frembragt-mange hellige Anachøreter,
var nu i Forfald, som Klosterlivet i det Hele paa Dantes Tid .
123. Peder Sy n d e r: Pe t r u s de Hones t i s, der af Admyghed
pleiede at foie Ordet peccator (Synder) til sin Underskrift, var Prio r
i et Kloster i Nærheden af Ravenna, og forvepledes ofte med P.
Damianus.
125. Den- Ha t: Ca r d i n a l s h a t t e n, som Damianus maatte modtage
tilligemed Bispestolen i Østia.
128. Cephas og Aa n d e n s Ka r: Apostlene Pe t r u s og Pa u l u s .
12
,,Me n nutildags maa Præsten have Stvtte
,,F ra begge Siderne og bagfra lettes,
,,Th i han er tung og kan sig selv ei flytte. 132
,,Me d udbredt Kaabe han paa Hesten sættes,
,,Saa tvende Fæ gaae under samme Dække —
,,O Taalmod, at du ei omsider trættes!''
Ved denne Rpst saae jeg fleer Lys i Række
Fra Tr in til Tr in gaae ned og rundt sig svinge,
Og med hver Svingning voxed deres Tække. 138
Om Hiin de samled sig og lode klinge
Saa høit et Raab, at Ingenting paa Jorden
Jeg kan med denne Lyd i Ligning bringe,
Som ei jeg fatted, dpvet af dens Torden.
140. Dette Raab indeholdt, som det af følgende Sang V. 1 3 -1 5
sees, en Bøn til Gud om at straffe de uværdige, verdsligsindede
Proelater.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tyvende Sang.
Saturnus; Fortsættelse. Firstiernehimlen.
Rædsel flagen, til min Fprerinde
Jeg vendte mig, som Barnet frygtsomt springer
Hen hvor det veed, at Hiælpen er at finde.
Da sagde hun — som naar en Moder bringer
Den Dreng, hun aandelps og bleg seer stande,
*
Hiælp ved sin Stemme, der hans Frygt betvinger:
,,Veed du ei nok, du er i Himlens Lande,
At Alt er helligt, her i disse Egne,
Og Alting Frugt af Nidkiærhed, den sande?
At du for Sangen havde maattet segne
Og for mit Smiil, nu lettelig du skiønner,
Da dette Raab alt fik dig til at blegne.
Men havde du det fattet og dets Bsnner,
Da kiendte du alt nu den Hævn, du siden
Skal skue for din Død, naar Herren lønner.
Hans Glavind ei for tid lig t slaaer i Striden
Og ei for seent, fliøndt vel for Hiin og Denne,
Der frygter eller attraaer Straffetiden.
Men drei dig mod de Andre nu derhenne;
Th i hyit berømte Aander kan du skue,
Naar, som jeg siger, du dit Blik vil vende.''
Jeg stirred, som hun bvd, af al Formue,
Og saae vel hundrede Smaakloder smykke
Sig der indbyrdes i hverandres Lue. 24
Jeg stod som Den, der vil tilbage trykke
Sin Længsels Odd, og frygtsom over Maade
Ei vover med sit Spørgsmaal frem at rykke.
Da nærmed sig den Perle, som var baade -
Den styrste og den klareste i Skiæret,
For paa min Attraa venlig Bod at raade; 30
28. De n Pe r le: den hellige Be n e d i c t u s, Stifte r af Benedictinerordenen,
der levede og virkede i den første Halvdeel af det 6te Aarhundrede.
Efterat han, dreven af Aanden, havde forladt Rom, hvor
han studerede, førte han en Tidlang et Eneboerliv i Noerheden af
Subliacum (Subiaco). Allerede her samlede han Disciple om sig,
og anlagde efterhaanden tolv Klostere; men da han med Tiden fortrædigedes
i sin Virksomhed, opslog han sin Bolig paa et Bierg i
Campanien, lagde her Grunden til det berømte Abbedie Mø n t e
Cassi n o, og bragte snart ved sine Forskrifter Orden i det hele
Munkevoesen. Til V. 36—45 synes Dante at have benyttet kolgende
Sted i den h. Benedikts Levnet af Gr e g o r den St o r e: ,,En By,
kaldet Casi num, ligger paa Skrænten af. et høit Bierg, som optager
den nævnte By i en bred Kløft, og selv strækker sin Top tre Mig lie r
iveiret. Paa dette Bierg ligger et ældgammelt Tempel, hvor Apollo
paa de gamle Hedningers Viis blev dyrket af de taabelige Bønder.
Rundtomkring voxede ter Lunde til Dæmonernes Dyrkelse, hvori de
Vantrændes afsindige Skare i hine Tider hengav sig til ugudelige
Offringer. Da den Guds Mand altsaa kom derhen, knuste han Afgudsbilledet,
omstyrtede Alteret, brændte Lundene, oprettede i selve
Apolløs Tempel et Kapel for Jomfru Maria, men der, hvor Apollos
Alter havde staaet, et Kapel for den hellige Johannes, og kaldte ved
uafladelig Prædiken det omboende Folk til Troen.''
Og fra den lod: ,,Hv is synlig havde været
,,F o r dig den Kiærlighed, der blandt os brænder,
,,Da havde fr it Oplysning dn begieret.
,,Me n at du ei skal standses, fy r du ender
,,Din Vandring mod det hpie Ma a l, besvare
,,Jeg vil din skiulte Tanke, som jeg kiender. 36
,,Hiin Klippe med Cassinos Borg og Vare
,,Besøgtes fordum paa sin Tind, den hyie,
,,Af de vildfarne, onde Folk i Skare;
,,Og jeg er den, som sprstegang med Moie
,,Ha r baaret did Ha n s Navn, der Jorden skieuked
,,Dem Sandhed, som opløfter nu vort Øie. 42
,,Og over mig sligt Naadens Lys sig sænked,
,,At jeg fik Egnens Byer frelsk og revet
,,Ud af den Vantroes Baand, der Verden lænked.
,,De andre Lys var alle Mænd, som leved
,, I from Betragtning, af den Varme tændte,
,,De r har hver hellig Blomst og Frugt fremdrevet. 48
,,Ma c c a r i u s er her, den høit fortiente,
,,Med R om u a l d u s og de Brydre sammen,
,,De r aldrig Fod og Hu fra Kløstret vendte.''
49. Ma c c a r i u s, en egyptisk Eneboer, som levede i 4de Aarhundrede.
Der forekommer flere af dette Navn, og det er saaledes uvist, hvem
af dem D. har tænkt paa.
50. R om u a l d u s, Camaldulenserordenens Stifte r, nedstammede fra
en adelig Familie i Raveuna. Efterat have aflagt Munkeløftet, levede
han som Eneboer paa forskiellige Steder, og grundlagde i Begyndelsen
af det 11te Aarhundrede det endnu bestaaende Kloster C ama l d o l i i
Apenninerne. Her, fortækler Sagnet, saae den Hellige engang i
Drømme en Stig e, der naaede op til Himlen, og hvis Tr in vare
bedækkede med hvidklædte Munke.
Og jeg til ham: Den Kiærlighed og Gammen,
Som du har viist ved mildt mig Sv a r at unde,
. Og dette Godheds Skiær i Eders Flammen
Ha r min Fortrøstning videt ud saalunde
Som Solen folder ud en Roses Blade,
Til de saa vidt sig aabne, som de kunne.
Th i beder jeg, o Fader! dig at lade
Mig vide vist, om jeg den Naade fanger,
At see dig uden Sly r med Øine glade.
Han svared: ,,Bro d e r! naar didop du ganger,
,,Hv o r hver en Længsel faaer hvad den begiered,
,, Til sidste Hvalv, skeer dig som du forlanger.
,, I det er fuldendt, moden, ubesværet
,,Al Siælens Attraa; kun i det besinder
,,Hver Deel sig der, hvor den har altid været.
,,Th i det er ei i Rummet, og det vinder
,,Sig ei om Poler; men til det vor Stige
,,Sig strækker op, som fra dit Sy n forsvinder.
,,Saa høit saae Jakob over Jorderige
,,Hiin Stiges < Top i Himlen ind sig række,
,,Og fuld af Engle saae han den tillige.
,,Me n Ingen gider meer sin Fod udstrække
,,F o r op at stige, og min Regel bruger
,,Ma n kun til Pergament at vdelægge.
61 sig. I Emp y r e um, de Saliges egentlige Bolig, seer D. dem Ansigt
til Ansigt, og iblandt dem ogsaa Be n e d i c t u s (jv f. xxxn. 35).
Dette sidste Hv a l v, den yderste, høieste Himmel, er ubevægeligt,
drives ikke rundt af nogen Længsel, og har derfor heller ingen Poler.
Det er ei i R um m e t; thi Rummet er, efter Aristoteles' Definition,
det omsluttende Legemes Grændse mod det omsluttede, men Em p y r
eum omsluttes ikke af noget Andet.
73 sig. Ingen hæver sig meer ad Betragtningens Stige til Gud, og
,,De Mure, som tilfo rn var Klosterstuer,
,, Til Røverkuler blev i disse Tider,
,,Og Kutten til eu Sæk, h v is Meel ei duer. 78
,,Me n ublu Aager ikke saadau strider
,,Im o d Guds Velbehag, som denne Rente,
,,De r reent har daaret Munkens Siæl omsider.
,,Th i Alt hvad Kirken spared op og tiente,
,,Tilh y re r Folket, som i Guds Navn beder,
,,Ei Frænder eller fulere Bekieudte. 84
,,Saa svagt er Kiydet, at hvadhelsk hos Eder
,,Begyndes godt, det varer ei paa Jorde
,,F ra Egen spirer til den Frugt bereder.
,,Foruden Guld og Sy lv, som det sig burde,
,,Begyndte Peder, jeg med By n og Faste,
,, F r a n c i s c u s Idmyghed til Regel giorde; 90
,,Me n vil du fra hvert Udspring Blikket kaste
,, Til hvad det vorden er, da skal du kiende,
,,At Hvidt er bleven Sø rt, og selv det laste.
,,Do g sandeligen, Jordans Lyb at vende,
,,Og Havets Flugt, som Herrens Villie kræved,
,,Ba r styrre Daad, end Bistand her at sende!'' 96
Saa talte han og til sit Samfund svæved;
Da sanked Flokken sig, som spredt var leiret,
Og liig en Hvirvelvind den op sig hæved.
Benedikts Klosterregler ere kun døde Forskrifter. Overskuddet af
Kirkens Indkomster bruges ikke til at understøtte de Fattige, ,,Folket,
som i Guds Navn beder'' (V. 83); men bortodsles af de Geistlige
til deres Frænder, eller anvendes til fyndige Øiemed (B. 84).
94. Gud, som for Jodernes Skyld lod Jordans og det røde Havs
Bølger vige tilbage, har ogsaa Magt til at standse Kirkens Fordærvelse.
Den hulde Kvinde drev mig flux iveiret
Bagefter dem, blot ved et Vin k; saalunde
Blev min Natur af hendes Kraft beseiret. 102
Og aldrig saae man henad Jordens Grunde
Saa snel en Flugt paa en naturlig Maade,
At med min Vinge her den lignes kunde.
Saasandt jeg skal, o Læser! ved Guds Naade
Giensee det Seiershiem, hvorfor med Klage
Og Graad jeg slaaer mit Bryst i Syndens Vaade: 108
Du kan din Haand ei giennem Ilden drage
Saa snelt, som i det Tegn, der-Tyren følger,
Jeg stod og havde Veien lagt tilbage.
O høie Stierner! O I Lysets Bølger,
F y ldt med den Kraft, der over mig befaled
Og gav mig al den Aand, mit Indre dølger! 114
Med Eder opgik og med Eder daled
Den, som er Fader til al jordisk Leven,
Da første Gang Toscanas Luft mig svaled.
Og da det siden var forundt mig bleven,
Ind i den Kreds, der svinger Jer, at gange,
Blev Eders Region mig foreskreven. 120
100 slg. Dante hæver sig nu med Beatriæ til den ot tende Sphære,
F i x s t i e r n e r n e s Himmel, og træder ind i denne paa det Sted,
hvor Tv i l l i n g e r n e s Tegn (der følger paa Tyrens, V. 110) befinder
sig. Hurtigheden, hvormed han stiger, er et Udtryk for den
Lov, at, jo mere et Menneske, ved Guds Naade, hæver sig til F u ld kommenhed,
desto lettere bliver det ham at stige høiere.
112 sig. Ved Dantes Fødsel stod Solen (den, som 0. s. v. V. 116) i
Tv i l l i n g e r n e s Tegn. Under Indflydelse af Stjernebilledet af
dette Navn kom, efter Astrologernes Antagelse, lærde Mænd, Digtere
og Propheter til Verden.
Til Eder sukker derfor bønlig bange
Min Siæl, for Kræfter til det Sk rid t at vinde,
Der til sig drager den, og Mod at fange.
,,Du er saa nær ved Frelsens sidste Tinde,
At klart og skarpt bor være nu dit Øie;''
Lod atter Ordet fra m in Herskerinde. 126
,,Sk u derfor ned igien, for i det Høie
Du trænger ind, og see, hvor stort et Rige
Jeg bag din Fod alt lagde uden Mø ie;
Paa det din Siæl maa lade Frygten vige,
Og frydfuld mod de Stierneskarer ile,
Der saligglade giennem Ætheren stige.'' 132
Da saae jeg ned og lod mit Øie hvile
Paa alle Sphærer syv, og denne Klode
Fik ved sit nsle Sy n mig til at smile.
Bedst er den Dom, det tør jeg vel formode,
Som ringest agter den, og from forsande
Kun Den, som tænker paa et andet Gode. 138
Jeg saae i Glød Latonas Datter stande,
F ri for den Skygge, som jeg fordum pleied
At troe, forskiellig Tæthed maatte danne.
Der skued jeg Hypertons Søn og eied
Kraft til at taale Synet, saae, hvorlunde
Om ham Dione sig og Ma ja dreied. 144
134. Denne Kl ode, der ved sin Lidenhed faaer D. til at smile, er
Jorden.
139. Lato nas Da t t e r: Maanen, om hvis mørke Pletter der er talt
udforlig i ii. 4- sig. Dante skuer nu ovenfra ned paa Maanen, og kan
altsaa ikke see Pletterne paa den Halvdeel, der vender nedad mod Jorden.
142. Hy p e r t o n s Sø n: Solen.
144. Modrenes Navne, Di o n e og Ma j a, staae her istedetfor Børnenes:
Ve n u s og Me r k u r .
Imellem Sy n og Fader der jeg kunde
See Jupiter med dæmpet Glands, og vide,
Hvordan de flytte sig fra Stund til Stunde.
Jeg saae, hvor hurtigt alle Sy v fremstride,
Og deres. Omfang jeg at tiende lærte,
Og hvordan de ad skilte Baner glide. 150
Den Plet af Jord, der gipr saa stolt vort Hierte,
Sig viste for mig heelt, fra Hav til Høie,
Mens rundt jeg foer med Himlens Tvillingkierte;
Derpaa mit Øie spgte hende's Øie.
145. J u p i t e r har sin Plads imellem Faderen Sa t u r n u s og
Srmnen Ma r s .
148. Al l e Sy v: Planeterne, som efter det paa Dantes Tid antagne
System vare: Maanen, Merkur, Venus, Solen, Ma rs, Jupiter og
Satu rn .

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tre og tyvende Sang.
Firstiænehimlen; Fortsættelse. Christi Seierstog.
§ o m Fuglen, der i Redens Sk iu l, det trygge,
Har hvilet hos de kiære Smaa bag Blade,
Mens Alt var hyllet til af Nattens Skygge,
Ved Daggry alt paa Grenen tager Stade,
For Synet af de Elskede at nyde,
Og for at finde Kost til dem at made
(Et myisomt Hverv og dog saa kiært at lyde),
Og fuld af Længsel speider fast og nvie
Og venter paa at Solen skal frembryde:
Saadan stod opreist, med opmærksomt Øie
Min Herskerinde, vendt mod Himlens Tinde,
Hvor Solen langsomst vandrer i det Hvie;
Saa feg, der saae Forventningen hos hende.
Blev selv som Den, der noget Ny t forlanger
Og trvster sig ved Haab om det at vinde.
12. Beatriæ skuer ind i Himlen, i Retning af Meridianen. J v f. Sk.
XXXIII 103 Anm.
Men stakket Tid kun mellem Begge ganger.
Jeg mener min Forventning og det Skue,
At meer og mere Klarhed Himlen fanger.
,,De r seer du Christi Seiersskarer lue,''
Kvad Beatriæ, ,,a l den rige Gryde
Af disse Sphærers Kredslyb og Formue!''
Heelt syntes hendes Ansigt mig at glyde,
Og Øinene saa frydefuldt vare,
At de min Læbe her til Taushed nyde.
Retsom naar Triv ia smiler i de klare
Fuldmaanenætter mellem sine Terner,
De r smykke Himlen trindt i talrig Skare,
Saa skued jeg vel tusind Flammekiærner,
Og over dem en Sol, der alle tændte,
Som vor herneden teender vore Stierner.
Og ud igiennem Straaleskiæret sendte
Den lysende Snbstants, som var derinde,
Slig Klarhed, at jeg blendet bort mig vendte.
O Beatriæ, hulde F y re rin d e!. . . .
Da svared hun mig: ,,Viid, at under bukked
Du for den Kraft, der Alt kan overvinde.
24
19. Ch r i s t i Se ie r s s k a r e r: alle de Siæle, der ved Christns vare
blevne deelagtige i Saligheden, navnlig vel hans Apostle og varmeste
Disciple. Al menneskelig Dyd er en Frugt af Guds Naade, der ved
Apharernes Kredslob strømmer nedover Jorden; derfor kaldes de
salige Aander, i hvem Naaden har varet virksom: den r i g e G ro de
af disse Spharers Kredslob og Formue.
25. Tr i vi a: Maanen, den trefoldige Gudinde, der paa Himlen kaldes
Luna, paa Jorden Diana, i Underverdenen Hekate.
29 sig. De n Sol, fra hvem de salige Aander i Seierstoget faae deres
Glands, er Ch r i s t n s; den lysende Sn b s t a n t s: Frelserens fo rklarede
Legeme. J v f. xiv. 52 sig.
Her er den Ma g t og Viisdom, der oplukked
De Veie mellem Himmelen og Jorden,
Hvorefter man tilfo rn saalænge sukked.''
Som Ilden vides ud, naar det er Torden,
Til' den ei meer i Skyens Rum kan ligge,
»
Men farer nedad, mod Naturens Orden,
Saa foer min Siæl i disse Øieblikke
Ud af sig selv, udvidet af hiin Gammen,
Og hvad den giorde, mindes den slet ikke.
,,Luk Øiet op igien og tag dig sammen!
Betragt mig fr it! Du har seet Ting herinde,
Som gav dig Kraft, at taale Smilets Flammen.''
Jeg var liig Den, der vaagen vil besinde
Sig paa et Syn, han havde i sin Slummer,
Men mægter ei at drage det til Minde,
Da jeg fornam hiint Raab, som jeg i Kummer
Og Fryd med Tak bestandigen skal giemme
I Bøgen, der det Forbigangne rummer.
Lod alle Tunger end og klang hver Stemme,
Som Polyhymnia med sin Spsterskare
Gav sodest Melk, nu for min Sang at fremme:
Ma n vilde dog om hendes Smiil, det klare,
Og om det hellige Aasyns Lysning ikke
En Tusinddeel af Sandheden erfare;
Og saadan maa det fromme Kvad sig skikke
Til Spring, vil det om Paradiset synge,
Som Den, der seer sin Vei afskaaren ligge.
42. Efter Naturens Lrden maa Ild e n, som oftere omtalt, stræbe opad
mod den Region, hvor den bar sit Hiem. Jvf. i. 103 Anm.
Men hvo som tænke vil paa Stoffets Tynge
Og disse svage Skuldre, vil ei lægge
Dem det til Last, om skiælvende de gynge.
Det Hav er ikke. for en liden Snekke,
Som dristig her min Stavn maa giennemskære,
Og ei for Den, der kryber under Dække.
,,Hv o r kan mit Aasyn dog saa kiært dig være,
At ei du agter paa de Urtebede,
Der under Christi Straaler Blomster bære?
Her er den Rose, hvorudi histnede
Guds Ord blev K ivd; her er de Lilier hvide,
De r dufted for paa rette Vei at lede.''
Saa Beatriæ; og, som alletide,
Jeg giorde villig, hvad der hende hued.
Og lod igien de svage Øine stride.
Som stundom jeg i Skyggen stod og skued
En Eng med Blomster af et Solb lik rammet.
Der klart igiennem Skyens Rifter lued,
Saalunde saae jeg her et Folk, der flammed
I Glands af stærke Straaler fra det Høie,
Men ei den Kilde, hvorfra Lyset stammed.
O milde Kraft, der staaned huldt mit Øie!
Du hæved dig saa høit, for Plads at give
Mi t svage Sy n, som Lyset voldte Mvie.
73-74. Rosen og L i l i e r n e er Jomfru Ma ria og de h. Apost le.
Ilosa mxstics kaldes Ma ria ogsaa i den katholske Kirkes Litanie.
87. D. kunde endnu ikke taale Synet af Christus; derfor hævede
Frelseren sig til høiere Egne, og lod derfra sine Straaler skinne ned
paa Seiersskaren.
Det skivnne Blomsters Navn, som jeg ilive
Paakalder fvr og efter Rattens Dvale,
Bod Tanken ved det stvrste Lys at blive; 90
Og just som jeg mit Øie lod afmale
Billed og Omfang af den klare Stierne,
Der seirer hist, som fvr i Jordens Dale:
Kom der med eet en Fakkel fra det Fierne
I Himlen ind, kredødannet som en Krone,
Og dreied sig om Stiernen snelt og gierne. 96
Hver liflig Melodie her i vor Zone,
Selv den, der allerstærkest Siælen binder,
Kun som et Drv n fra Skyen vilde tone
Mod Klangen af den Strengeleg, der vinder
Sin Krands om hiin Saphir paa Himlens Veie,
Ved hvem det klare Hvalv saphirblaat skinner. 102
,,Jeg Englekiærlighed maa her mig dreie
,, I Kreds, omhvirvlende den hvie Glæde,
,,De r aander fra hiint Skivd, vor Længsels Leie.
,,Og denne Dands skal, Himmelmv! jeg trede
,,Alt mens din Ss n dn følger, for at fryde
,,De t hvieste Hvalv, ved der at tage Se d e!'' 108
88. De t skiønne Bl oms t e r, der i det Følgende kaldes det største
Lys og den klare St i e r n e, er Jomfru Ma r i a . I Aften- og
Morgenbønnen gientages Engelens Hilsen: Ave Ma ria!
94. En Fakkel: Engelen Ga b r ie l .
101. Hi i n Sa p h i r: Ma ria, der ogsaa af de gamle Malere gierne
fremstilledes ifo rt en blaa Kaabe.
103. Jeg: Engelen Ga b r i e l, der paa Jorden bragte Guds Budflab
til Jomfru, Maria, og i Himlen har det Hverv at lovprise og tiene
hende (jvf. x x x ii. 95 og 109 sig.). Hendes Tkiod var v o r Længsels
o: Christi Leie.
Saa kvad Kredstonen og holdt op at lyde;
Men hvert et Lys, der trindt paa Himlen brænder,
Lod jublende Ma r ia s Navn frembryde.
Den kongelige Kaabe, der omspænder
De store Verdenshylstre, den, hvis Lue
Bed Herrens Kra ft og Aande meest sig teender, 114
Oplpfted over os sin indre Bue
Saa fiernt endnu, at jeg, trods al min Mpie,
Ei knude, hvor jeg stod, dens Straaler skue.
Th i mægted ikke heller nu mit Øie
Det kronesmykte Lys at følge længer,
Der til sin Seed sig lyfted mod det Høie. 120
Og som et Ba rn, der Melk har faaet, hænger
Ved Moderen cg rækker efter hende,
Opfyldt af Kiærlighed, som udad trænger,
Saa strakte hver af Luerne herinde
Sin Top modoven og lod Kærligheden,
Den havde til Ma ria, klart fremskinne. 126
Derefter sang de, da en Stund var leden,
Saa spdt et ,,Himlens Dronning,'' at tilbage
Paa denne Fryd jeg tænker end herneden.
112. De n kongel ige Kaabe: den niende Himmel, primum mobile,
der omspænder de store Ve r d e n s hylst re o: de andre otte
Himmelhvalv, og er nærmest ved Empyreum, hvor Gud throner.
120. Ma ria, der havde hævet sig opover de Saliges Skare, for at
følge Christus, svævede nu med ham giennem den niende Himmel ind
i Empyreum, og forsvandt for Dantes Blikke.
128. Himl e n s Dr o n n i n g: Begyndelsen af en Paaskehymne til
Jomfru Marias Ære.
O hvilken Rigdom er der uden Mage
Giemt i de fulde Lader hist, som vare
Saa gode Sædemænd i Livets Dage! 132
Her nydes Skatten, man med Taarer svare
Landflygtig vandt i Babylon, og Lvnnen
Fordi man der lod v illig Guldet fare.
Her triumpherer seirrig under Sønnen,
Guds og Ma ria s, sluttende sig sammen
Fromt med det nye og gamle Naad i Bønnen, 138
Ha n, som har Nvglerne til Himlens Gammen.
131 sig. Apostlene og de ovrige Deeltagere i Christi Seierstog, der
paa Jorden havde udsaaet den gode Sæd, have i Himlen indhostet
dens Frugt, Saligheden, og ere fyldte dermed, som Lader med Korn.
(J v f. Joh. Ev. iv. 3s).
134. Ba b y l o n o: det jordiske Liv.
138. De t nye og gamle Ra a d: det nye og det gamle Testamentes
Hellige.
139. Ha n: Apostelen Petrus.
13

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fire og tyvende Sang.
Firstiernehimlen; Fortsættelse. Om Troen.
,,W I udkaarne Giester ved det store
Hellige Ma a ltid, hvor Guds Lam Jer Alle
Bespiser saa, at aldrig Trang I spore!
Da Gud saa naadig ham har villet kalde
Til her, for Dyden for hans Tid sig sænker,
At smage, hvad fra Eders Bo rd 'ka n falde: 6
Saa skuer da hans svare Tørst, og stænker
Ham lid t med Dugg! I drikke af den Kilde,
Hvorfra det vælder ud, hvorpaa han tænker.''
Saa mæled hun, og Siælene, de milde,
Svang sig paa Sphærers Biis* om Poler faste,
Med vældig Blussen, liig Kometers Ilde. 12
1 sig. Det er Beatriæ, som taler til de Salige. Begyndelsen indeholder
en Hentydning til Lammets Bry llu p i Joh. Aabenb. xix. 7.
12. Siælenes Blussen, idet de dreie sig rundt, er her, som oftere, et
Tegn paa deres forogede Fryd. Bevægelsens større eller mindre
Hurtighed svarer til den Fylde af Naade og Salighed, de eie (V.
1 6 -1 8 ) .
Og som et Uhrværks Hiu l, naar man vil kaste
Si t Blik derpaa, i afmaalt Gang sig dreie,
Saa eet at flyve synes, eet at raske:
Saa lærte disse Kredse mig at veie,
Altsom de langsomt eller snelt sig vendte,
Hvor stor en Rigdom hver besad i Eie. 18
Af den, jeg for den skiønneste erkiendte,
Saae jeg en I ld saa saligglad' udtræde,
At ingen anden større Klarhed sendte.
Om Beatriæ svang den sig med Glæde
Tre Gange rundt og sang saa svdt, at male
Kan ei min Phantasie sligt himmelsk Kvæde. 24
Th i gaaer forbi jeg, lader Penslen dale;
Til slig en Fold for grove Farver ere
Selv Tankerne, end sige da vor Tale.
,,O du min Svster, hellige og kiære!
,,Din Bv n og varme Kiærlighed har revet
,,Mig v illig ud fra denne skiønne Sphære.'' 30
Da den velsignede I ld var stille blevet,
Henimod Beatriæ den sig strakte
Og aanded ud de Ord,, jeg her har skrevet.
Og hun: ,,O Lys af ham, hvem Herren rakte
De Nvgler til vor underfulde Lykke,
Som han med egen Haand til Jorden bragte! 36
26. Ligesom der gives lette Folder og Afskygninger i Naturen, som
Malerens Farver ere for grove til at giengive, saaledes kan den
himmelske Sang ikke males med Ordets eller Phantasiens Farver.
34. Ham: Apostelen Petrus, hvem Christus betroede Noglerne til
Himmerige.
13*
Pryv ham, som du har Lyst, i hvert et Stykke,
Svært eller let, der om den Tro sig dreier,
Hvormed du vandred over Bølgerygge.
Om ret han elsker, troer og Haabet eier,
Det veed du vel, thi dine Blikke dvæle
Hvor Alt staaer tegnet, som det er og veier; 42
Men da Jert Rige her har vundet Siæle
Ved Troens Hiælp, saa er det godt, du ryrer
Ved den, at til dens Ære han kan mæle.''
Som Baccalanren ruster sig og hyrer
Taus, in d til Mesteren med et Spyrgsmaal kommer,
Som han fremsætter, ei til Slu tn ing fyrer, 48
Saa rusted jeg mig nu. som bedst det frommer,
Med alle Grunde, for beredt at stande
Til flig Bekiendelse og flig en Dommer.
,,Ta l, gode Christen! cg bekiend det Sande:
,,Hvad er vel Tr o ? '' Ved disse Ord jeg hæved
Mod Lyset, der udaanded dem, min Pande. 54
Derpaa mit Blik til Beatriæ svæved,
Der gav mig Tegn, at jeg udgyde skulde
Min indre Kildes Vand, som Flammen kræved.
43-45. Da Tr o er Betingelsen for at indgaae i Paradiset, er det
godt, at D. baade til sin egen og Andres Bestyrkelse i Troen, her
udtaler sig om den. Omtrent det Samme siges med Hensyn Nl
Haabet i sig. Sang V. 43—45.
46-48. De gamle Universiteter havde tre Grader: Mg is lr i, UioentisU
og Usccalsurei De Sidste maatte under deres Cursus underkaste sig
en saakaldet Oisputatio tentstiva, ved hvilken en Magisier fremsatte
Spørgsmaal, som Baccalanren da maatte besvare og føre t r l
Sl u t n i n g . Originalens omtvistede Udtryk opprovare. som her er
oversat ved fremsæt te, betyder egentlig b i l l i g e, bekræfte. Maaskee
er Meningen, at Magisteren, ved at opkaste Spørgsmaalet, b illigede
det s: erklærede det for vårdigt til at discuteres.
Den Naade, mæled jeg, som hos vor hulde
Forkæmper under mig at skrifte, give
Mig at udtrykke, hvad jeg veed, tilfalde! 60
Og jeg blev ved: -O Fader! Som ilive
Med sanddru Pen din Broder skrev, hvis Lære
Med samt dit Ord fik Rom til fromt at blive:
Tr o er Su b s ta n t s e n i det Haab, vi nære,
Be vi i s g r u n d for de Ting, der sees ei kunne —
De t synes mig dens Væsenhed at være. 66
Da hørte jeg: ,,Du svared ret saalunde,
,,Hv is du forstod, h v o r f o r den regnes burde
,, Ib la n d t Substantserne og hine Grunde.''
De dybe Ting, tog jeg igien tilorde.
Som her afsiores for mig uden Standsen,
Er saadan skiulte for vort Sy n paa Jorde, 72
At deres Væren ei er til for Sandsen,
Men kun i Tro e n, hvorpaa Haabet bygges,
Og derfor kaldes den med Ret Su b s ta n t s e n;
62 sig. Din Br o d e r: Apostelen Pa u l u s, der tilligemed Peder
stiftede den christne Menighed i Nom. Det sig. Eitat er taget af
Pauli Brev til Hebroeerne: xi. t og lyder i den latinske Oversættelse
sVulLkUa) faaledes: I 8t autern til les 8peran(Ialuna 8ul )8tant i a
rerum, r i rAumenNim uon applneulium.
75. Pe t r u s Lombardu S, fra hvis l.ider eententiarum D. har
hentet endeel af sine Svar, fastholder Udtrykket 8ut)8tantia (s. V. 62,
Anm.) i den scholastiske Betydning af Ordet, og forklarer det deraf
guia per liclem 8ut>8i8lunt in nol»i8 etiam nioclo 8peianelrr, et
8nb8i8tent in luturo per experientiam. Det vi endnu kun haabe,
bestaaer (sndsisterer) i os ved Troen, ligesom det fremtidig skal bestaae
ved Erfaringen.
Og fra stig Tro der videre maa rykkes
Ved Slutninger, foruden Hiælp af Øie:
Th i kaldes den Be vi i s g r u n d, som mig tykkes.
Da hørte jeg: ,,Forstod de blot saa nvie -
,,Histnede, hvad de lære, kunde gierne
. ,,Sophisten spare baade Kløgt og Moie.''
Saa kvad hiin Kiærlighedens Flammestierne
Og foied dertil: ,,Prøvet er paa rette
,,Viis denne My n t, hvad angaaer Vægt og Kierne;
,,Me n har du den i Pungen? stig mig dette!''
Ja, svared jeg, saa rund og blank at skue,
At aldrig kan dens Præg i Tv iv l mig sætte.
Og atter lod det fra den dybe Lue:
,,Hiin t herlige Klenodie, det sande
,,Grundlag for hver en Dyd og god Formue,
,,Hvo rfra kom det til dig?'' Og jeg paastande:
Den Helligaandens Negn, som rigt har stænket
Den nye og gamle Sk rift med sine Vande,
Er Slutningskiæden, der hiin Tro har sænket
Saa dybt udi min Siæl, at imod denne
Er hver Beviiskraft magtesløs og lænket.
,,Me n dette nye og gamle Led, de tvende,
,,Hvoraf du saadan Slu tn in g har uddraget,
,,Hv i maa du dem for Guddomsord erkiende?''
78. Be vi i s g r u n d (srgumentum; s. V. 62 Anm.) kaldes Troen,
fordi den med Hensyn til de Ting, der ikke sees, har samme Virk ning,
som en egentlig Beviisgrund har i de synl ige Tin g: den
fremkalder Overdeviisning, og tiener til Grundlag for Slutninger.
97. Led: det nye og gamle Testamente. Originalen har propvLirione,
hvorved der vel tænkes paa prop08itio mosor og minor i Syllogismen.
Og jeg: Hvad her mig Sandheden opdaged,
Va r Gierninger, hvortil Naturen ikke
Ha r glsdet Jernet og sin Ambolt flaget. 102
Til Sv a r jeg fik: ,,Hvad Borgen vil du flikke
,,F o r at de Gierninger fandt Sted? Th i Sagen,
,,Som skal bevises, kan til Grund ei ligge.''
Blev Christendommen, sagde jeg, antagen
Af Verden uden Undere, var ene
Det selv et Underværk, som ei har Magen; 108
Th i du gik arm og hungrig ud alene,
Og planted trindt den gode Væxt med Glæde,
Der for bar Viin, men nu kun Tornegrene.
Jeg lang; da klang den hellige Hofstats Kieede,
Og giennem Sphærerne Guds Lov jeg hørte
Til Melodier, som de hist kun kvæde. 114
Og denne Herre, der saavidt mig forte'
Fra Green til Green, imens han Spørgsmaal giorde,
At alt vi ved de sidste Blade rørte,
Begyndte nu igien og tog tilorde:
,,Hid til har Naaden, som din Siæl tilsmiler,
,,Oplukket mildt din Mund, som det sig burde; 120
101. G i e r n i n g e r: Miraklerne.
105. Skriften, hvis Gnddommelighed skal bevises, er det netop, der
forsikkrer om Miraklernes Virkelighed. D. bevæger sig altsaa i
en Kredsslntning.
106 sig. At Miraklerne have fundet Sted, støtter D. paa den Augustinske
Sætning: ,,Tro e de ikke, at slige Undergierninger ere blevne
udførte af Christi Apostle, paa det man fluide troe deres Prædiken
om Christi Opstandelse og Himmelfart: saa er det ene, store Under
os nok, at Verden har træt dem uden Undere.''
115. Denne Her re: Petrus.
,,Saa med dit Sv a r tilfreds, jeg fremad iler,
,,Og spvrger, hvad du troer, og hvilke Grunde
,,Du har for denne Tro, hvori du hviler.''
O Fader! Aand, som seer, hvad spr saalunde
Du troede paa, at imod Gravens Dyre
Hist dine Been den Ing re s overvunde! 120
Du vil, jeg sagde, jeg skal Rede gipre
Ei blot for Troens Form og Hovedgrene,
Men og dens Grund forlanger du at hyre.
Jeg troer paa Gud, den evige, den ene,
Som, ei bevæget, Himlene bevæger
Ved Kiærligheds og Længsels Ma g t alene. 132
Beviis for denne Tro, der Tvivlen læger,
Ei blot Naturen og Fornuften yder,
Men og den Sandhed, som os herfra kvæger
Ved Moses, Psalmer og Propheter, lyder
I Evangeliet, og af Eders Lære,
I, som Guds Aand opflammet har, frembryder. 138
122. D. har ovenfor angivet Troens Gienstand og Oprindelse i Almindelighed;
han skal nu giøre Rede for de vigtigste Troespunkter,
og ved hvert af dem anføre den specielle Grund.
124-26. Da Peder og Johannes ilede til Herrens Grav, kom J o hannes,
som var yngst, vel først derhen, men Peder gik først ind i
Graven (Joh. Ev. xx, 6).
132. J v f. 1. 76 Anm.
134. Ved Na t u r e n s og F o r n u f t e n s Beviser for Guds Tilværelse
tænker D. vel nærmest paa det Physiske og metaphysiske Beviis hos
Ar i s t o te les. Det første af disse støtter sig paa Nødvendigheden af
en oprindelig, selv ubevæget Bevæger; det andet paa Nødvendigheden
af en oprindelig, ved sig selv bestaaende Aa r s ag. Foruden
disse Fornuftbeviser har D. endnu Troens Beviis, hentet fra den
hellige Sk rift.
135- He r f r a 0: fra Himlen.
Jeg troer paa tre Personer, der maae være
Een Væsenhed, saaledes Een og Trende,
At de kan taale sammen er og ere.
Hiin t dybe Guddomsforhold uden Ende
Ha r Evangeliet opladt for mit Ind re
Og lært paa flere Steder mig at kiende. 144
De t er den første Glvd, der fra det Mindre
Sig siden til en Flamme klar udvider,
Der funkler i min Siæl, som Stierner tindre.
Som Herren, der et Budskab faaer, han lider,
Omfavner Tieneren med Tak og Gammen,
Naar denne har sin Nyhed endt omsider: 150
Saadan omkredsed her Apostelskammen
Mig trende Gange, da jeg havde mælet,
Velsignende og syngende tilsammen;
Med flig en Fryd min Tale ham besiæled.
145. De t: Troen paa Gud, som de ældste scholastiske Systemer toge
til Udgangspunkt for deres Ordning af Dogmerne.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Fem og tyvende Sang.
/»stjernehimlen; Fortsoetttlse. Vm Haabet.
Ev is nogentid det hellige Kvad, som Jorden
Og Himlen har rakt Haanden til saalænge,
At jeg ved det er bleg og mager vorden,
Beseired De r e s Had, der ude stænge
Mig fra den Fold, hvor som et Lam i Giemme
Jeg sov blandt Ulvene, der fiendsk den trænge:
Da skulde jeg som Skiald med anden Stemme
Og andet Laad hiemvende vel og stande
Bekrandset ved mit Dobevæld derhiemme.
Th i der indtreen i Troen jeg, den sande,
Der nærmer os til Herren, og med Tiden
Omkrandsed Peder for dens Skyld min Pande.
1 sig. Dante kan ikke opgive Haabet om, at hans Ry som Digter dog
tilsidst skal beseire hans Fienders Had og aabne ham, den Forviste,
Veien til hans Fædreland. Besioelet af dette Haab, seer han sig i
Aanden, efter de mange Aars Landflygtighed, staae i det gamle Baptisterium,
hvor han var dybt, men med en mægtigere Røst, end for,
og i forandret Skikkelse, smykket med Poesiens og den hellige Videnstabs
Krands.
12. J v f. x n v . 151.
Et andet Lys imod os svæved siden
Fra samme Flok, som han, der fyrst tog Seede
Som Christi Stedholder i Verdensstriden;
Og Herskerinden sagde fuld af Gleede:
,,See, see den Herre, for hvis Skyld Saamange
Histnede fromt Galiciens Jord betræde!'' 18
Som naar Handuen sætter sig paa Vange
Tætved sin Hun, og Omheden de tyde
Ved om hinanden kurrende at gange,
Saa skued jeg den ene Fyrste byde
Velkommen her den anden Hyitfortiente,
Lovprisende den Kost, de hisset nyde. 24
Men da Lykynskningshilsnerne var endte,
Saae jeg dem standse forau mig og skinne
Med saadan Glyd, at det mit Øie blendte.
Da sagde smilende min Herskerinde:
,,Berømmelige Liv, der aabenbared
Den Gavmildhed, vor Kongsgaard slutter inde! 30
Lad Ha a b e t klinge her igieu, du svared
Jo hist paa Jord dertil saamange Gange,
Som Jesus for de Trende sig forklared.''
14. Ha n: Apostelen Pe t ru s .
17. Den He r r e: Apostelen Jakob, hvis Grav i Compostella i G a lleren
besøgtes af mangfoldige Pilegrimme.
30. Hentydning til Ja kobs Brev i. s og 17: ,,Dersom Nogen af Eder
fattes Viisdom, han bede af Gud, som giver Alle gierne''; og ,,a l
god Gave og al fuldkommen Gave er ovenfra.''
31-33. Efter den mystiske Fortolkning af Bibelen svarede de tre Apostle,
Peder, Jakob og Johannes, der vare tilstede ved Christi Forklarelse
paa Bierget, til de tre theologiske Dyder: Tro, Haab og Kiærlighed.
,,L o ft op dit Hoved og vær ikke bange!
,,Th i det, som kommer hid fra Jordens Dale,
,,Sk a l Modenhed i vore Straale r fange!'' 36
Saa hørte jeg den anden Flamme tale;
Th i løfted jeg mit Øie mod de Fielde,
Hvis Tyngde lagde Synet for i Dvale.
,,Saasom vor Keiser i sin Gunst og Vælde
,,Vil, du skal see hans Lønraadssal og høre,
,,F o r Døden, hvad hans høie Hofmænd melde; 42
,,Paa det du maa til Minde Synet føre,
,,Og Ha a b e t, der god Kiærlighed indgyder,
,,Ho s dig og Andre hisset kraftigt giøre:
,,Siig da, hvad Ha a b e t er, hvordan det skyder
,,Blomst i din Siæl, og hvo der først har tændt det!''
Vedblev hiint andet Lys, der hist sig fryder. 48
Den Fromme, der til Himmelskugt mig henled
Og gav min Vinge Kraft at følge hendes,
Kom mig i Forkiob, da med Sv a r jeg vented:
,,Imellem Kirkens Stridsmænd Ingen findes
Med mere Haab, end han; det stander skrevet
I Solen, af hvis Straaler vi beflinnes. 54
38. De Fielde: Apostlene, hvis Glands for havde blendet Dante (V.
27). I Billedet ligger maaskee en Hentydning til den 121de Ps.:
,,Jeg opløfter mine Dine til Biergene, hvorfra mig skal komme Hioelp.''
52 sig. Dante, om hvis faste Haab paa Gud hele den guddommelige
Komedie vidner, vil ikke selv rose sig af dette Haab, og lader derfor
Beatriæ besvare Apostlens andet Spørgsmaal: ,,hvordan det flyder
Blomst i hans Siæl.''
54 sig. Sol e n 0: Gud. Egypt e n, Troeldommens Land, er Jorden;
J e r u s a l em: Himlen.
Th i er han naadig fra Egypten blevet
Sendt til Jerusalem, spr, som han burde,
Han hisset har sin Værnepligt udlevet.
De tvende andre Spyrgsmaal, som du giorde,
Ei for din Skyld, men at han Bud maa b<rre
Om Dyden, du har kiærest, med til Jorde, 60
Dem levner jeg ham selv; de er ei svære
Og tiener ei til Pra l; lad ham da svare,
Og dertil Herrens Naade med ham være!''
Som Lærlingen, der gierne vil forklare
Sin Lærer, hvad han veed, for paa den Maade
Sin Dygtighed og Kløgt at aabenbare, 66
Jeg kvad: Det Ha ab, der tiener os til Baade,
En fast Forventning er om evig Hæder,
Fremkaldt af egen Værdskyld og Guds Naade.
Dets Lys fra mange Stierner mod mig træder;
Men Den, som fyrst indgyd det i mit Hierte,
Va r Herrens Hovedskiald ved sine Kvæder. 72
De haabe skal paa Di g, saalunde lærte
Han i den høie Sang, der d i t Na v n vi de;
Og hvo veed det ei, som har Troens Kierte?
67-69. Denne Definition af Haabet er først givet af Pe t r u s Lombardus
i hans  .ider 8entenUal'urn: »8p68 e8t eerla ex8peetatio
fulurse deatilu6uu8» venien8 ex cjivina ZraLia et ex meriti8 prseee-
6 e i Mb u 8 «
70-78 indeholde Besvarelsen af Jakobs tre d ie Spørgsmaal: hvo der
fvrst har tændt, Haabet hos Dante. He r r e n s Hovedski a l d er
Da v id, som i Ps. ix. i l siger: ,,De skal forlade sig (haabe) paa Dig,
som kiende Dit Navn.''
Du mig bedugged med hans Regn, den blide,
Udi dit Brev, saa jeg er selv forsynet
Og væder mangen Anden ved min Side.
Som saa jeg taled f r it og løfted Brynet,
Saae jeg et G lim t i Flammens Skiød sig teende
Saa hyppig og saa pludselig som Lynet.
,,De n Kiærlighed,'' det lyd, ,,du i mig brænde
,,Seer til hiin Dyd, der fulgte mig utrættet
,, Ind til jeg Palmen vandt ved Kampens Ende,
,,G is r, at igien jeg vender Aandedrættet
,,Mø d dig, hvis Fryd den er, og vil, at sige
,,Du skal, hvad Haabet haver dig forjettet.''
Og jeg: Den nye og gamle Sk rift tillige
Ha r Maalet sat . . . og han: ,,Udpeg det, Kiære!''
Af Siælene, som imod Herren hige,
Skal hver især en dobbelt Klædnjng bære
I deres Land — saadan Jesaias kvæder —
Og deres Land er Livet, hvor vi ere.
Den Aabenbaring os imøde træder
Med endnu stprre Klarhed hos din Broder,
Der, hvor han taler om de hvide Klæder.
76. Ha n s (Davids) Regn s: Haabet.
77. Det Sted i Jakob s Brev, hvortil her sigtes, kan være i. 12 eller
V. 7—8.
84. Jakob var den første af Apostlene, der led Martyrdøden.
88 sig. Haabets Forjettelse og Maal, som angives baade af det gamle
og nye Testamente, er Saligheden hos Gud.
91. J v f. Jes. i.xi. 7: ,,De rfo r skal de eie en dobbelt Arvelod i deres
Land; de skal have evig Glæde.'' D. oversetter den latinste Bibels
lluplicis ved dobbel t Kl c rdn in g, og tænker vel derved paa Sioel
og Legeme, som begge skulle have Deel i Saligheden.
95. Din Br o d e r: Johannes. J v f. Joh. Aab. v ii. 9. ,,En stor
Da klang det fyrst henover vore Ho'eder:
,,De haabe skal paa Di g! '' just som jeg endte,
Og gienlyd trindtom fra de lyse Kloder;
Derpaa saa klart et Lys blandt dem sig tændte,
At havde Krebsen flig krystalklar Stierne,
Een Dag da kun dens Vintermaaned kiendte. 102
Og som en My staaer op og træder gierne
I Dandsen ind, hovmodig ei, men hævet
Af Lyst at hædre Bruden kun som Terne:
Saa ligerviis hiin klare Fakkel svæved
Hen til de To, der svang sig rundt og lued,
Som Kiærlighedens Flammer i dem kræved. 108
I Sang og Tone det den Tredie hued
At tage Deel; men hun stod taus forlystet
I Stilhed, som en Bru d, og paa dem skued.
,,Her seer du ham, der hvilet har ved Brystet
Af Verdens Pelikan, ham, der blev kaaret
Fra Korset til sit Hverv og Lynnen hosted.'' 114
Saa taled Herskerinden; dog afskaaret
Blev ikke derfor Blikket, men med Iv e r
Og ufravendt som forhen fremad baaret.
Sk a r e . . . stode for Thronen og for Lammet, iførte lange, hvide
Klæder og Palmegrene i deres Hænder.''
97. Da klang det først, nemlig fra de to Apostle, og g ie n lo d fra
de lyse Kl o d e r 0: de lysende Aander.
102. Krebsens Vi n t e rma a n e d er den ene Maaned om Vinteren,
i hvilken Krebsens Stjernebillede bliver synligt i Øst, naar Solen
gaaer ned i Vest. Var altsaa en af Krebsens Stierner saa klar som
Solen, vilde det i denne Maaned bestandig være Dag.
112. Ham: Apostelen J o h a n n e s, der ,,laae op til Jesu Bryst i
Nadveren'' (J o h . Ev. xx. 21), og hvem den Korsfæstede gav det
Hver v, at være Ma ria i Søns Sted.
113. Ch r i s t u s kaldes Verdens Pe l i k a n, fordi denne Fugl, efter
Sagnet, nærer sine Unger med sit eget Blod.
Som Den, der blinkende mod Solen giver
Agt paa Formørkelsen, in d til han blindes,
Og ved at see, til ikke seende bliver, 120
Saa følte jeg min Synskraft overvindes,
Imens det lod: ,,Hv i vil du Øiet trætte,
,,F o r at see Ting, som ei heroppe findes?
,, I Jorden er mit Legem Jord, og dette
,,Sk a l jeg og Andre være, til vor Skare
,,Ha r naaet det Ta l, Gud satte som det rette. 126
,,Kun de to Lys i Himlen aabenbare
,,Sig med to Klædninger, der hid sig hæved;
,,Og dette kan du Eders Verden svare.''
Ved disse Ord kom Flammerne, som svæved
I Kreds, til Ro, med samt den Klang, der blandet
Af trende Ryster sødt forbi mig bæved; 132
Retsom naar Aarerne, der kloved Vandet,
Ved Pibens Lyd paa eengang stille ligge,
Paa Grund af Træthed eller Frygt for Landet.
O hvor jeg rystet blev, da mine Blikke
Jeg vendte, for at see min Herskerinde,
Men blendet stod og skued hende ikke, 138
Skiøndt jeg i Himlen var og nærved hende!
121 sig. Dante stirrer saa ufravendt paa det tredie Lys, for at opdage,
om Johannes var i. Himlen kned Siælen alene, eller tillige med
Legemet. Mange antoge nemlig, at han ikke var død, men levende
optaget i Himlen, idet de beraabte sig paa Joh. Ev. xxi. 22: ,,Dersom
jeg vil, at han skal blive til jeg kommer.''
127 sig. Kun Ch r i s t u s og Ma r i a have hævet sig levende til Himlen,
og ere der baade med Siælen og Legemet. Alle andre Legemer ere
J o r d i J o r d e n og skulle først opstaae Paa Dommens Dag.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Sex og tyvende Sang.
Firstiernehimlen; Fortsættelse. Om Kilertigheden.
§ o m saa jeg stod i Tv iv l, med Svnet blindet,
Udaanded Flammen, der mit Øie matted,
En Ryst, saa jeg opmærksom blev i Sindet:
,,Ve l byr det sig, in d til dit Sy n har fattet
,,De n Kra ft igien, som det i mig fortæred,
,,At du ved Tale syger det erstættet. 6
,,Velan, begynd da! siig, hvad der har været
,,Ma a l for din Siæl, og viid, at dydt er ikke
,,Di t Syn, men kun forvildet og besværet.
,,Th i samme Kraft, som man engang saae ligge
,, I Ananiæ Haand, har hun, der skuer
,,Opad og fyrer dig, i sine Blikke.'' 12
7. Johannes sporaer ikke, i Liighed med de to andre Apostle, hvad
Kiærligheden er. men hvad der er Giens ta nden for Dantes Kioerlighed.
11. Som An a n i a s helbredede Paulus (Ap. G. ix. N—is ) saaledes
kan Beatriæs Blik giengive Dante Synet. Her, som paa mange
Steder, skinner den dybere Allegorie igiennem, naar Beatriæ opfattes
som Billedet af den guddommelige Lidenskab. Theologien.
14
Og jeg: Snart eller seent, som hende huer,
' Helbrede hun de Dine, der var Dyre,
Da hun drog ind i mig med disse Luer!
Det Gode, jeg seer Eder saliggiøre,
Er Aog O i Alt hvad Kiærligheden
Hv il etter sagte læser for mit Øre. 18
Den samme Ryst, der nys giengav mig Freden,
Da jeg for Blindhed frhgted, i mig tændte
Nh Lhst. til Tale, da en Stund var leden.
Og sagde til mig: ,,Endnu maa du hente
,,Et finere Sold at sigte med, og sige,
,,Hvo der mod sligt et Ma a l din Bue spændte.'' 24
Og jeg: Fornuftbeviser og tillige
En Myndighed, der ovenfra udsendes,
Lod i min Siæl flig Kiærlighed nedstige;
14. Ved det første Syn af Beatriæ, i Barndommen, drog Kiærligheden
ind i Dantes Hierte. J v f. Indl. S. 69.
16 sig. Det høieste Gode, Gnd. er Kiærlighedens Gienstand.
25-45. D. besvarer i disse Terziner det Spørgsmaal: hvad der har
rettet hans Kiærlighed imod Gud, paa følgende Maade. Kiærligheden
til Gnd indprentes a, ved phi losophiske Argumenter (Fornuftbeviser)
b) ved Aa b e n b a r i n g e n s Autoritet (en Myndighed, der
ovenfra udsendes). Th i (s) det Gode, som Godt, tænder, saasnart
det begribes som saadant, Kiærlighed, og det i desto høiere Grad, jo
mere Godhed det indeholder, (2 8 -3 0 ) . Følgelig maa det Væsen,
der, som Kilden til alle enkelte Goder, er alt Andet overlegent i
Godhed (31—33) drage Enhvers Sin d til sig i Kiærlighed, som in d seer
den Sandhed, paa hvilken dette Beviis hviler, nemlig: at dette
Væsen, Gud, er det høieste Gode (34—36). Denne Sandhed tydeliggiør
Ar i s t ote les i sin Lerre om de evige Substantsers fors te
Kiærlighed (37—39). Men den samme Sandhed tydeliggiør dernæst
(b) Aa b e n b a r i n g e n s sanddrue Ophav Gn d, idet han siger til
Moses om sig selvt Jeg vil lade dig sine alt Godt (40—42); samt
endelig J o h a n n e s i de Ord, hvormed han begynder sit Evangelium
(4 3 -4 5 ) .
Th i naar et Gode, som er sandt, erkiendes,
Da maa ved det, jo meer det indeholder
Af Godt, desmere Kiærlighed der teendes. 30
Im o d det Væsen da, hvis Hyihed volder,
At alle Goder udenfor det ere
Kun spredte Straaler, som dets Lhs udfolder,
Ma a Hver, som seer hiin Sandhed, denne Lære
Sig grunder paa, meer end mod noget Andet
z '
I mægtig Kiærlighed hendraget være. 36
Slig Sandhed lærer han mig klart, ublandet,
Der om de evige Substantsers hvie
Grundkiærlighed min Forestilling danned;
Den lærer mig hiin sanddrue Mester nvie,
Der om sig selv til Moses tog tilorde:
Jeg vil alt Godt fremføre for dit Øie! 42
28. Kiærlighed i Almindelighed er Siælens Henvendelse imod det
Gode, eller det, der synes den godt. J v f. Sk. xvm. igflg-
37 sig. Ha n maa være Aristoteles, der ikke kan forbigases, hvor Talen
er om philosophiske Beviser. D. tænker da vel nærmest paa den
Aristoteliske Lære om Gud, som Førsteaarsagen, og om Skabningens
deraf flydende Attraa efter Guddommen, den rene Form; og hans
Ord passe ogsaa meget godt til hiin Lære, saaledes modifiæret, at
Himmelkredsenes Bevægere (de evige Su b s ta n t s e r l substitueres
sor de bevægede Kredse selv. Te evige Substantsers Gr u n d k i c e r l
ighed (første, oprindelige K .) er nodvendigviis det Evi g e (det
evige Gode ) der, som Førsteaarsagen til alt andet Godt, forholder
sig til dette som Lyset til sin Straale. og altsaa er det overlegent i
Væsen, eller med andre Ord er det høieste Gode.
42. D. sigter til 2 Mose B. xxxm. 18—19) hvor Moses siger til Gud:
,,Lad mig see din He r l ig h e d . '' og Herren svarer: ,,Jeg vil lade alt
mit Gode fare frem for dit Ansigt.'' Guds He r l ig h e d er altsaa
her det Samme som Indbegrebet af a l t Godt .
Den lærer du mig i de Ord, du giorde
Til Indgang for det Budstab, som er faret
Med Himlens Løndom mægtigst over Jorde.
,,Saa vorde da ved jordisk Kløgt,'' lod Svaret, <
,,Og ved den Myndighed, som dermed stemmer,
,,F o r Gud din høieste Kiærlighed bevaret! 48
,,Me n siig mig end, om der fleer Baand end dem er,
,,Som drage dig mod ham, og lad mig høre,
,,Hvo r tidt du Kiærlighedens Bid fornemmer.''
K la rt var, endskiøndt ei udtalt for mit Øre,
Mig Christusornens Meed, og jeg erkiendte,
Hvorhen han agted mine Sva r at føre. 54
Th i mæled jeg: Saamange Bid, som vendte
Vel imod Herren nogentid et Hierte,
Tra f alle mit og Kiærligheden tændte.
43. Joh. Ev. i. i slg.: ,, I Begynde lsen var Ordet'' o. s. v. I disse
Ord forkyndes Himl e n s Løndom (Treenighedsbegrebet. Ordets
Fødsel fra Evighed af og Inkarnationen) mægtigst og klarest over
Jorde. Naar D. siger, at denne Evangeliets I n d g a n g lærer ham
den Sandhed, at Gnd er det høieste Gode, tænker han vel deels paa
Udtrykket: i Begynde l sen, deels paa Ordets immanente, evige
Frembringelse, som et Udtryk for den høieste Meddeelsomhed og dermed
for den høieste Godhed, deels endelig maaskee paa In ka rn a tionen;
dog omtales Christi Død særskilt i V. 59.
49 sig. Foruden den første, almindelige Grund til at elske Gud, ligesom
for hans egen Skyld, nemlig at han er det høieste Gode, gives
der ogsaa andre Grunde, om hvilke Johannes nu forlanger O p lysning.
Og Dante nævner da som saadanne Aarsager: Guds Ve l -
g i e r n i n g e r — Skabelsen og Forlosningen — og Haabe t om en
evig Salighed (58—60).
53. Ch r i s t u s o r n e n o: Johannes, med Hensyn til at Ørnen er
hans Symbol som Evangelist.
Th i Verdens og mit eget Liv, den Smerte
Og Dyd, han led, paa det jeg leve skulde,
Og Haabet, min og alle Trændes Kierte, 60
Med samt hun Kundskab, jeg besad tilfulde,
Har frelsk mig fra de falske Drifte rs Vande
Til Kærlighedens Kyst, den rette, hulde.
Det Lov. som i den evige Gartners Lande
Udspringer, elsker jeg, men dog forskiellig,
Altsom han selv har villet godt det danne. 66
Saasnart jeg tang, lod Alle sødt i Fællig
En Lovsang tone, og min Herskerinde
Kvad med de Andre: ,,Hellig, Hellig, Hellig!''
Som Lyset vækker brat den Slummerblinde,
Id e t Synsaanden iler imod Glandsen,
Der gaaer fra Net til Net i Øie t inde, 72
Og som den Vaktes Blik først uden Sandsen
Sig vender bort og undflyer, hvad det skuer,
Til Dommekraften bringer det til Standsen:
Saa svandt mit Øies Taage for de Luer,
Hvis Glands fra Beatriæs Blikke sendtes
Vel tu s in d 'Miil bort under Himlens Buer. 78
Th i saae jeg bedre nu, end for det hændtes,
Og spurgte, som bedøvet, da jeg vaktes,
One Navnet paa et fierde Lys, der tændtes.
61. Hi i n Kundskab: Erkiendelsen af at Gud er det høieste Gode.
64-66. I Forbindelse med Kærligheden til det høieste Gode, Gud,
staaer Kærligheden til vore Medmennesker (det Lov, som o. s. v.)
d. v. s. ti l det Gode, Gud har nedlagt i dem; thi ogsaa dette er,
som det ovenfor ( V. 33) hedder, ,,kun spredte Straale r, som hans
Lys udfolder.''
!<
k
i V- ' l
,, I hine Stra a le r,'' svared hun, ,,betragtes
Gnd af den første Siæl med Tak og Loven,
Som af den første Skaberkraft frembragtes.'' 84
Som Løvet, naar en Vind gaaer giennem Skoven,
Let bøier sig og atter vorder hævet
Ved egen Kraft, der løfter det modoven,
Saalunde mellem Frygt og Undren svæved ''
Jeg mens hun kvad, og gienvandt Modet atter,
Da Lyst til Tale stærkt mig giennembæved. 90
O Frugt, begyndte jeg, som høit jeg skatter,
Du, som blev moden skabt! Mldgamle Fader,
Som i hver Viv seer Ba rn og Svigerdatter!
Jeg beder fromt, at du din Røst oplader;
Min Attraa jeg behover ei at sige,
Den seer du selv, og jeg alt Ophold hader. 96
Tid t rører sig et Dy r bag Dækkets Flige,
Saa man kan see dets indre Dr if t paa Klædet,
Som følger med og rører sig tillig e:
Saa ligerviis hiin første Siæl paa Stedet
Jgiennem Slo ret viste mine Blikke,
Hvor høit den ved at tækkes mig blev glædet. 102
Derpaa udaanded den: ,,Endskiøndt du ikke
,,Din Attraa nævner, seer jeg den saa nøie,
,,Som du ei seer de Ting, der for dig ligge.
,,Th i jeg den skuer i hiint Speil, det høie,
,,De r mægter Billedet af Alt at fange,
,,Me n ei opfanges selv af noget Øie. 108
83. De n første Si c e l: Adam.
106. Hi i n t Sp e i l: Gud, som erkiender Alt, men ikke selv erkiendes
tilfulde af noget Væsen.
108-14. De fire Spergsmaal, som D. ikke udtaler, ere 1) hvormange
2 1 5
,,Du vide vil, naar paa de fagre Vange
,,Mig Herren satte fyrst, hvor hun befaled .
,,Dig ad den hyie Stiges Trin at gange;
,,Hvorlænge Haven sydt mit Blik husvaled,
,,Hvad der var Aarsag til den store Vrede,
,,Og hvilket Sprog jeg flabte der og taled. 114
,,Viid da, min Syn! ei for vi aad dernede
,,Af Træets Frugt, blev Paradiset lukket,
,,Me n kun fordi vi Grændsen overflrede.
,,Hist, hvor hun kaldte paa Virg il, jeg sukked
,,Trehundred, firetusinde og tvende
,,Solhverv i Længsel, fy r mit Savn blev flukket. 120
,,Og til hvert Lys jeg flned Solen vende
,,Nihundred tredive Gange hiem og glyde,
,,Fyrend mit Liv, det jordiske, fik Ende.,
,,De t Tnngemaal, jeg talte, blev lagt yde
,,Forinden Nimrods Folkeslag i Skare
,,Paa hundlyst Arbeid spildte deres Myde. 126
Aar der vare forlobne, siden Adam skabtes; 2) hvorlænge han var i
det jordiske Parad iis; 3) hvorfor Nydelsen af den forbudne Frugt
egentlig fortornede Gud; 4) hvilket Sprog Adam talte.
115-17. Nydelsen af Frugten var i og for sig en ligegyldig Handling,
men Lvertrædelsen af Guds Befaling giorde den til Synd.
118-23. 2 L im bus, hvor Beatriæ kaldte paa Birg il <s. Helv. i. 52 sig.)
tilbragte Adam 4302 Aar, og paa Jorden havde han levet i 930 Aar,
(s. 1 Mose B. v. 5 ). Fra Adams Skabelse in d til Christi Død og
Nedfart til Helvede regner D. altsaa 5232 Aar.
.124 sig. D. forkaster her en tidligere af ham felv, i Skriftet ile vulgai'i
eloguentia fremsat Mening, at Menneskene havde havt eet Sprog
lige til den babyloniske Taarnbygning, og at dette, Adams Tungemaal
, der var skabt med og i ham, derefter var bleven bevaret og
talt af Joderne. Det første Menneske, siger han her, skabtes vel med
Taleevne, men ikke med et særegent Tnngemaal. Sproget er et
Pærk af den menneskelige Forstand, og derfor omskifteligt, eftersom
,,Th i Menneskenes Lyster ere snare,
,,Omskiftende med Himlen; derfor kunde
,,Forstandens Værker ei bestandig vare.
,,Na tu rlig t er at tale, men hvorlunde,
,,Saa eller saa, det overlader siden
,,Naturen f r it til Eders egne Munde. 132
,,F o r jeg steg ned til Helveds Angst og Liden,
,,Ble v kaldet El paa Jord det høieste Gode,
,,Hvo rfra min Fryd udrinder; og med Tiden
,,De t Navnet El i fik blandt dem, der troede;
,,Th i Løvet liig — eet Bla d i Mu ld sig dølger,
,,Eet springer ud — er jordisk Brug og Mode. 138
,,Paa Fieldet, som staaer høiest frem af Bølger,
,,Va r jeg, reenlivet og med onde Drifte r,
,,F ra første Times Gry til den, der følger
,,De n siette, naar Qvadrant Sølvognen stifter.''
Menneskets Tilbøieligheder paavirkes af Himlens Bevægelser; og det
Sp ro g, Adam havde ta lt, kiendtes ikke mere, da Nim r o d s Fol keslag,
Babylonierne, begyndte deres Taarnbygning.
134. El 0: Gud. Dante synes at antage El i ( 0: min Gud) for en
senere Forandring af Ordet.
139 sig. F i e l d e t, som 0. s. v. Pu r g a t o r i e t s Bierg, med det
jordiske Paradiis. Om den Tid, Adam tilbragte i Paradiset, vare
de ældre Theologer meget uenige. D. antager, at han i det Hele,
for og efter Syndefaldet ( r e e n l i v e t og med onde Dr i f t e r ) har
tilbragt 7 Timer i Eden, fra Dagens første Time til den, der
f o lg e r den siet te, d. v. s. til een Time efter Middag. (J v f.
1 Mose B. m. 8).

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Syv og tyvende Sang.
Firstiernehimlen; Fortsættelse, krimum inodLIs.
F o r Fader, Sø n og Helligaand med Glæde
Begyndte Paradiset sligt et ,,Ære, ''
At sødt berused mig det hulde Kvæde.
Og hvad jeg saae, et Smiil mig tyktes være
Af hele Skabningen, saa Synet sammen
Med Øret bidrog til hiin Runs at nære.
O Fryd og uudsigelige Gammen!
O Liv af Kiærlighed og Fred besiælet!
O trygge Rigdom, fr i for Ønskets Flammen!
De fire tændte Lys foran mig dvæled,
Men livligst stinned snart af al Formue
Det, som kom først og tidligst til mig mæled;
Og snart blev det at see til i sin Lue,
Som Jupiter, hvis den og Ma rs formaaede
At bytte deres Fiædre, blev at skue.
12. De t: Petrus.
13-15. Apostelens hvide Lysstiær, der lignede Planeten J n p i t e rS
Sølvglands, forandrede Farve og blev rødt som Ma r s — et Udtryk
for hans Harme over den Fordærvelse, han i det Følgende revser.
Forsynet, som fordeler i sin Naade
Gierning og Orden her blandt Himlens Skare,
Lod Sangen tie trindt og Stilhed raade; 18
Da lyd det: ,,Undres ei ved at erfare,
,,Jeg stifte kan min Lod; snart seer du Alle
,,Forandre Farve ved mit Ord, det svare.
,,Ha n, som tilraner sig i Kirkens Halle
,,Min Sto l, min Sto l, min Sto l, saa den er vorden
,,Tom i den Frelsers Dine, vi paakalde, 24
,,Han har vanhelliget mit Gravsteds Orden
,,Og giort det til en blodig, raadden Kule,
,,Saa den Udstedte frydes under Jorden!''
Da blussed alle Himlens Lys, de gule,
Med Farve som en Sky, naar Solens Flammer
Ved Daggry teendes og i Kveld sig stiule. 30
Og som en Erbar Me, der i sit Kammer
Tryg t stoler paa sig selv, ved Andres Brede,
'Blo t ved at høre den, sig frygtsom flammer:
Saadan blev Beatriæs Kinder rede,
Og med sligt Merke Himlen sig tilflerte,
Troer jeg, da Magtens Herre maatte blede. 36
Men han blev ved og atter Ord fremferte,
Og som hans Aasyn før, var dennesinde
Forandret ogsaa Stemmen, som jeg herte:
22. Ha n: Paven, nærmest da Bo n ifa c iu s VIII, der i A. 1300 sad
paa den pavelige Tto l, rnen hvis Valg ausaaes for ughldigt af alle
dem, der bestred Lovmæssigheden af Eoelestin Vs Abdikation. (Jvs.
Helv. m. 60-. Apostelens Grav s t ed er Rom, hvis Vanhelligelse maa
fryde den Udstedte o: Lucifer.
36. Ma g t e n s He r re: Christus.
,, Vi gav ei derfor Christi Ægtekvinde —
,,Cletus, Linus og jeg — vort Blo d til Fode,
,,At hun skal bruges nu til Guld at vinde; 42
,,Nei, for at vinde dette Liv, udgyde
,,Six tu s, Pius, Calixtus og den gode
,,Urbanus deres Blo d med Graad og dybe.
,,Vo r Villie var det ei, at de, som troede,
,,Ble v stilt af vore Eftermænd i Tvende,
,,Saa de tilhyire og tilvenstre stode; 48
,,Og ei, at Nyglerne, jeg fik ihænde,
,,Ble v til et Bannertegn, der Christne trued,
,,Og saaes i Kamp mod Dybte sig at vende;
,,Ei heller, at mit Billede man skued
,,Som Segl ved følgte Lsgnebreve hænge,
,,Hvorover tidt jeg rydmet har og luet. 54
,, I Hyrdeklæder over Mark og Enge
,,Novlhstne Ulve brede sig dernede —
,,O du Guds Hævn, hvi tyver du saalænge?
,,Baster og Caorsiner alt berede
,,Sig til vort Blo d at drikke — gode Kilde,
,, Til hvilket lumpent Udlyb maa du lede! 60
40. Ch r i s t i 8Eg t e kvinde: Kirken. Petrus dadler først Paverne,
fordi de misbrugte den geistlige Magt af Vindesyge. De i V. 41—
45 nævnte Mænd vare alle Paver fra de første christne Aarhundreder;
L i n u s og Cle tu s vare Peders umiddelbare Eftersolgere.
46-51. Hentydning til Pavernes Forhold i de politiste Stridigheder,
navnlig imellem Guelfer og Ghibelliner, idet de toge de forstes
Pa rti og forfulgte de sidste, saa det pavelige Banner, der kun burde
vaie paa Korstog mod de Vantroe, blev udfoldet i Kamp mod
Dobt e .
53. Løgne breve: Afladsbreve og Dispensationer, med hvis Salg der
dreves stort Misbrug paa Tantes Tid .
58. Basker og Caor s iner: Hentydning til Paverne Cl emens Vfra
,,Me n Himlens Forsyn, der ved Scipio vilde
,,Paa Jorden hævde Romas Verdensære,
,, Vi l atter hiælpe, for det er forsilde.
,,Du Søn, der endnu Legemets Vægt maa bære
,,Og vende hiem til Jord, opluk da Munden,
,,Og skiul ei det, jeg ikke skiult lod være!'' 66
Som frosne Dunster hist i Vinter-stunden
Nedmylre giennem Luft, naar Solen røres
Af Stiernegedens Horn paa Himmelgrunden,
Saae jeg modoven Ætheren deilig giøres,
Og lysende af Seiersglæde Vrimlen,
Der havde dvælet med os, opad fores. 72
Mi t Øie fulgte lang Tid efter Stimlen,
Ind til den steg saa høit, at Synet eied
Ei længer Kraft at følge den mod Himlen.
Th i sagde Herskerinden, da jeg neied
Mi t Blik og løfte Tankerne, de spændte:
,,Sk u ned, og see, hvor du er vidt omdreiet!'' 78
tRascogne (svs. xvn. 82) ag J o y an XXII fra Eahors. Navnet § a o r -
si ner bruges ydermere som et bestemt Smædeord; jvs. Helv. xi. 49.
Martyrernes Blod var udgydt for Kirken; de, som misbruge Kirken
til egen Fordeel, drikke derfor ligesom de Helliges Blo d .
61. Roms Frelse ved Sc i p i o i den anden puniske Krig anfores af
D. i Skriftet Lønvitci som en Begivenhed, der vidnede om Forsynets
Hensigt, at giøre Romerstaten til et Verdensmonarki. Det samme
Forsyn, mener han, vil derfor vel engang bringe Hiælp, vise det vanartede
Pavedomme tilbage til dets rette Grændser. og give Keiseren
Monarkiets Scepter ihænde.
68. Fra midt i Deæmber til midt i Januar staaer Solen i Steenbukkens
(St i e r n e g e d e n s ) Tegn.
74. Saa høi t: de lysende Siæle, der havde dannet Christi Triumphtog,
svæve nu fra den ottende Sphære, giennem primum m obile, op
til Empyreum.
Alt fra den Stund, jeg sidst mod Jord mig vendte,
Saae jeg mig giennem fyrste Klima draget
Fra Buens Midtpunkt ned til hvor den endte,
Saa hisset jeg, bag Gades' Kyst, opdaged
Ulysses' Daarevei og her de Strande,
Hvorfra Europas hulde Last blev taget. 84
Og fleer sig kunde viist af Klodens Lande,
Men under mine Fydder alt jeg skued
Meer end eet Tegn bortfiernet Solen stande.
Langt meer end nogensinde nu det hued
Min elskovsfulde Siæl at giensee hende,
For hvem den altid ssdt og saligt lued. 90
Hvad Try lle ri Natur og Kunst end binde
Kan til et jordisk Legem eller Bille d,
For Siælen giennem Dinene at vinde,
79. Si d s t: s. XXII. 133.
80 sig. Første K l im a o: den hede Zone, der efter Dantes Antagelse
endte under 20'' N. B. Dante har, siden han traadte ind i Fixstiernehimlen,
med denne Himmel omkredset en Fierdedeel af Jordens
Peripherie, og besinder sig nu ved den vestlige Ende af den beboede
Hemispherre, omtrent under Gibraltars Meridian, hvorfra han overstuer
Halvdelen af denne Hemispherre, fra Gibraltarstrædet til Jerusalem,
og Halvdelen af den ubeboede, fra det nævnte -stræde
til Pnrgatoriets Bierg. Den sidste Halvdeel kaldes ,,Ul y s se s
Da a r e v e i, '' med Hensyn til den Seilads, hvorom D. tidligere har
fortalt (s. Helv. x x v i.s i sig.); den første betegnes ved de St r a n d e ,
hvor Jupiter rovede Europa, idet Phoeniciens Kyster omtrent have
samme Meridian, som Jerusalem.
87. Me e r end eet Te g n b o r t f i e r n e t: nemlig fra Tv i l l i n g e r n e s
Tegn, hvor D. var traadt ind i Fixstiernehimlen og endnu befinder
sig ijvf. x x ii.iw i. Paa Grund af denne Solens Stillin g maatte en
Deel af den beboede Hemispherre,' som D. ellers fra sit Standpunkt
kunde overstue, ligge i Skygge, og flere af Klo d e n s Lande saaledes
være stiulte for ham.
Det vilde svinde hen til In te t, stillet
Im o d den Himmelfryd, jeg npd ved Synet
Af hendes Smiil, der huldt om Læben spilled. 96
Og Blikkets Kraft, fremstraalende fra Brynet,
Lod mig fra Ledas skiønne Rede fare
Ind i den Himmel, der er snel som Lynet.
Dens Dele, lige livlige og klare,
Hinanden ligne saadan, at jeg ikke
Det Sted, hun valgte mig, kan aabenbare. 102
Men hun, der i min Siæl saae Længslen ligge,
Tog nu tilorde med saa glad en Smilen,
Som om Gud fryded sig i hendes Blikke:
,,De n Verdens Lov, hvis Midtpunkt er i Hvilen,
Mens alt det Andet hvirvlende sig vender,
Har her sit Udspring, Grændsen for sin Ilen. 108
98. Ledas Rede: Tvillingerne, Castor og Pollux, vare Ledas Genner;
og fra Tv i l l i n g e r n e s Stjernebillede farer D. nu op i den
Him m e l, der er f n e l, som Lyn e t, nemlig primum modilo. den
n iende Himmelspherre.
102. Lrimum modilo. som ogfaa taldes Krystalhimlen, ooolum eliapkrmum,
har ingen Stierne r, men kun en Glands, der overalt er
eens. Derfor kan D. ikke sige, hvo r han traadte ind i den.
1 0 6 sig. Om Berdens Midtpunkt, J o r d e n, der felv er i Hvilen, dreie
alle Himmelfpheererne sig. Verdens Lov er Bevægelsens Lov, og
denne har her sit Udspring; thi Bevægelsen begynder fra den yderste
Himmel, der staaer det Guddommelige nærmest, og hver ydre Kreds
forholder sig til den indre, som det Active til det Passive, som Form
til Sto f (1 0 6 -1 0 8 ). Den yderste Himmel, primum modilo, har
intet andet Hv o r s: -Sted, end Guds Aand lia mente clivins); thi
udenfor den er intet Legemligt (hverken Sted, Tid eller Bevægelse),
men kun Lys og Kiærlighed (jv f. xxvm. 54); og naar der intet Sted
er udenfor den, kan den heller, ikke selv være paa noget Sted (jvf.
x x ii. 61 Anm.). Den Ki ær l ighed. som svinger den ru n d t, er
Længselen efter Gud, der fremkalder Kredsbevægelsen (jvf. i. 76 Anm.)
Og andet Hv o r ei denne Himmel kiender,
End Gud, i hvem den Kiærlighed, som svinger
Den rundt, og Kraften, den udsaaer, sig teender.
Et Baand af Lys og Kiærlighed omringer
Den, som den selv de andre Hvalv, og dette
Sty re r kun han, som bandt det, med sin Finger. 114
Lov for dens Gang kan intet Andet seette;
Men fyrst af den, som Ti af Fem og Tvende,
Faae alle andre deres Ma a l, det rette.
Og hvordan Tid har sine Rydders Ende
I denne. Skaal, og i de andre Lyvet,
Det kan du selv nu klarligen erkiende. 120
O du Begierlighed, der sænker Slyvet
Saa dybt, at ingen Dydelig kan rive
Si t Øie lys, naar fyrst dit Svælg ham ryved!
og denne Kiærlighed tænker D. sig som et Væsen. en bevægende
Engel, ligesom' Aristoteles i hver Himmelspherre satte en Bevæger.
Umiddelbart fra Gnd modtager den niende Himmel den Tilværelsens
K r a f t (jvf. 11. 112 sig.), som den ndsaaer eller meddeler til den
næste (109 — 11), og den omsluttes af et Baand af Lys og Ki c r r -
l i ghed: Empyrenm, der, i Modsætning til alle Sphærerne. kun paavirkes
umiddelbart af Gud >112—14!. Udenfor primum mobile er
der endelig ingen Ti d; thi Tiden er, efter Aristoteles, Bevægelsens
Ma a l; men der er ingen anden Bevægelse, som sætter Lov eller
Maal for dens Gang. Fra den udgaaer først Vevægelsens Maal for
Verden, og Tiden har sin R o d i den, d. v. s. den danner Tiden i
Almindelighed, eller ligesom Tidsbegrebet, medens de andre Himmelsphærer
danne de enkelte, mindre Tidsafdelinger, som D. kalder
Tidens L o v (1 1 5 -2 0 ).
121. Fra Skildringen af den niende Himmel vender Beatriæ sig igien
til Jorden, laster dens Fordærvelse, der har sin Kilde i Begierlighed
(121—38); anforer Mangelen af en Hersker som Grunden til Samfundets
Vildfarelser (139—41); og ender med at forudsige en bedre
Fremtid (142—48). Ved at omtale den ene Himmel, der leder alle
Vel mægter.Villien Blomster frem at drive,
Men i den Regn, som uden Ophold rinder,
Kan Træet kun vantrevne Frugter give. 126
Uskyldighed og Tro man ikkun finder
Hos Smaabsrn nu; hver af dem alt borthaster,
Forinden Dunn bedække Drengens Kinder.
Det Ba rn, der, mens det taller, v illig faster,
Faaer neppe Tungen lyst, spr det vansædet
Sig over al Slags Mad til hver Tid kaster; 132
Og det, som lallende sin Moder glæded,
Knap tale kan, fy r om en Stund, en liden,
Det slisker hende helsk til Jorden stedet.
Saa vorder sort den hvide Hud med Tiden
Paa Datteren af Den, hvis Straaler klare
Os bringe Dag og Kveld os levne siden. 138
Hu fl vel — og din Forundring vil du spare —
At ingen Styrismand paa Jord der gives,.
Og vild maa derfor Menneskeslægten fare.
Men førend Januar fra Vinteren rives
For Hunddreddelens Skyld, som hist man glemte.
Skal disse Sphærer, der i Kreds omdrives, 144
Sphærernes Bevægelse, kommer D. paa en naturlig Maade til at
tanke paa sin Andlingsidee: det menneskelige Samfunds Styrelse af
een Hersker.
137. Da t t e r e n af den 0. s. v. Menneskeheden er Datter af
Sol e n, der ogsaa i xxn. 116 kaldes ,,Fader til al jordisk Leven.''
142. Aaret indeholder som bekiendt 365 Dage og noget <omtrent 7 
Dag) mindre end 6 Timer. Paa Tantes Tid, da man endnu fulgte
den Julianske Tidsregning, tog man intet Hensyn til denne Hundrededeel,
men regnede de 6 Timer som fulde, og indskod hvert fierde
Aar en heel Dag. Der maatte derfor, efter Aartusinders Forlob,
engang indtråde det Tilfa ld e, at Ja n u a r ikke mere faldt i VinterDrpne
saa vældigt, at den længe giemte,
Attraaede Stormvind hver en Skibsstavn vender,
Saa Flaaden styrer ret, som Gud bestemte,
Og Blomsten atter gode Frugter sender.''
tiden. Ferst senere, ved Indforelsen af den Gregorianfle Kalender,
blev dette Forhold rektifiæret. Dante forudsiger altsaa vel en
Verdensreform, men flyder den ud i en ubestemt Tid .
144. Alt hvad der skeer paa Jorden, er underlagt Stiernernes Ind flydelse,
hvis forfliellige Stillin g hidrører fra de himmelske Sphærers
Omdreining. For at en ny Verdensorden kan indtræde, maa Sphærernes
Harmonik derfor ligesom tone med en ny Klang.
146 sig. De Billeder, D. her bruger, tyde hen paa de to Følger, han
venter af den nye Verdensorden: Mennefleflægtens bedre Styrelse
under een, verdslig Regent, og dens sædelige Forædling.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Otte og tyvende Sang.
krimum mobile; Fortsættelse. Englekredsene.
Aaalunde tog den Hellige tilorde,
Der saliggipr min Aand, og skildred ndie
De usle Dddeliges Liv paa Jorde;
Og som det undertiden kan sig fdie,
Ma n seer i Speil et Lys bagved sig skinne,
Forinden man paa Faklen selv faaer Øie, 6
Og vender sig omkring, for at udfinde,
Om Glasset taler sandt, og seer det svare
Til hiin, som Sang og Tone sig forbinde:
Saa gik det mig, der skued i de klare,
Deilige Dine ind, som Amor spændte
Paa Jord ud for mig som en Elskovssnare. 12
10 sig. D. saae i Beatriæs Dine et Gienskin af det Lyspunkt, som
han derefter seer virkelig, da han vender sit Blik mod Himlen. Dette
Lyspunkt er Gu d, som paa Jorden speiler sig for Mennesket i den
guddommelige Videnskab, og først hisset. aabenbarer sig for ham
Ansigt til Ansigt. .
Og da jeg atter mine Blikke vendte,
Og ramtes af det Sy n, man faaer at skue,
Saa tid t man i hiin Bog vil Kundskab hente,
Saae jeg et enkelt Punkt paa Himlens Bue
Udstraale sligt et Lys, at, giennemlynet,
Mi t Sy n sig lukked for den skarpe Lue. 18
Hver Stierne, den selv, som er mindst for Synet,
Mø d dette Punkt en Maane vilde være,
Hvis de stod sammen under Himmelbrynet.
Saa langt, som Maaneringene vel ere
Fra selve Lyset fjernede, hvis Bille d
De tætte Taager som et Gienflin bære, 24
Saa langt fra dette Punkt en Ildkreds spilled
Og dreied sig saa snelt, at overvundet
Blev selv det Himmelhiul, der hurtigst trilled.
Og af en anden Kreds blev den omspundet,
Hiin af en tredie, af en fierde denne,
Hvorom en femte sig og siette runded. 30
Høitoppe saae den syvende jeg brænde,
Og den var alt saa vid, at Iu n o s Terne
For snever blev til heelt om den at spænde;
Derpaa den ottende, og i det Fierne
Den niende, og med hvert Ta l de dreied
Sig mere langsomt om den lyse Kierne. 36
19. For at sandseliggiøre Guds Eenhed og Udelelighed, maa Lyspunktet,
som er eu Aabenbaring af Guddommen, være et mathematifk
Punkt, uendelig mindre end den mindste Stierne.
32. I u n o s Te r n e: Regnbuen, som her tænkes forlænget til en Cirkel.
15*
Men. klarest Flamme havde den, der svaied
Mindst ud fra Gnistens Lys, og jeg ty r sige,
Fordi den Meest af Lysets Sandhed eied.
Da Herskerinden saae min Længsel stige,
Sagde hun til mig: ,,Af det Punkt afhænger
Den store Himmel og Naturens Rige. 42
Betragt hiin Kreds, den inderste, -lidt længer,
Og viid, den Hurtighed, hvormed den farer,
Er Kærlighedens Skyld, hvis Glvd den trænger.''
Hvis Verden ordnet var, jeg hende svarer,
Paa samme Viis, som hine Hiu l det ere,
Da var jeg nviet med hvad du forklarer. 48
46 sig. De n i Kredse, der flamme om Guddomspunktet, ere de Su b -
stantser eller Engle, der, selv aandelig bevægede om Guddommen
af hellig Attraa, atter bevæge hver sin Himmelkreds. Disse himmelske
Aander ere altsaa Urbilledet, Regelen og St em p l e t, og efter
dem retter Himmelkredsenes Bevægelse sig som en Afbildning, som
Reglens Exempel og Stemplets Præg. D,, der nu seer U rbilledet,
de ni Aandekredses Bevægelse om Gud, kan ikke forstaae den
Forskiel, der synes at være mellem dem og Himmelkredsene, idet
disse have desto større Hurtighed og Glands, jo videre de ere, medens
det Omvendte er Tilfældet med hine (4 6—57). Beatriæ løser
Knuden paa følgende Maade. Himmelkredsene have legemlig Sto rrelse
og Udstrækning. En K ra ft, der knytter sig til Rumsforhold,
bliver desto større og virksommere, jo større dens Masse er, eller det
Rum, den ligelig udfylder. Ta nu den største Virksomhed tilkommer
den ædleste Kra ft, saa maa den ogsaa have det største Rum; og derfor
maa de høieste, meest gudopfyldte Himmelkredse, der tillige ere de
hurtigste, ogsaa være de største eller videste (64—72). Anderledes
forholder det sig med Himmelkredsenes Bevægere. Disse ere kun
sandelig bestemte, have ingen Storrelse eller Udstrækning i Rummet,
og deres Kraft maa derfor være desto større og virksommere, jo nærmere
de ere Guddommen, det Lyspunkt, som er deres Centrum. Altsom
de blive mindre i Omkreds, tiltager da deres Længsel og Hu rtig hed,-
samt den Glands, de modtage af ,,Lysets Sandhed.'' Naar
man derfor sammenligner Englekredsene med Himmelsphærerne, skal
Men hist i Sandseverdenen vi lære:
Jo langer Hvalvene fra Midten svinges,
Desmeer guddommelig er hver en Sphære.
Hvis da min Længsel skal til Ophpr bringes
Her i det underfulde Engletempel,
Som kun af Lys og Kiærlighed omringes, 54
Jeg hpre maa, hvi Regel og Exempel
Forstiellig gaae; thi seg kan ei udgrunde,
Hvi Præget hist sig stiller fra sit Stempel.
,,At ikke dine Fingre løse kunne
Slig Knude, der saa haardt er sammenflettet
Og aldrig rs rt, mig undrer ingenlunde,'' 60
Saa taled hun; ,,men vil du vorde mættet,
Da tag imod mit Ord og lad itide
Din Klpgt paa det opmærksomt blive rettet.
De legemlige Kredse ere vide
Og snevre, som den Kraft er stor og ringe,
Der strymmer giennem dem til hver en Side. 66
En større Kraft maa stprre Vel frembringe,
Og større Vel det stprre Hvalv optager,
Naar lige fyldte sig dets Dele svinge.
Th i svarer dette Himmelhvalv, som drager
Alverden med sig, til hiin Kreds derhenne,
Som veed og elsker meest og er saa fager. 72
man ikke tage Hensyn til det ydre Skue, men til Kraften, Hu rtig heden
og Glandsen, da vil man finde, at Reglen svarer nøie til
Exemple t (73—78). -
53. Det En g le temp e l, som kun omringes af L y s og Kiær l ighed,
er primum mobile. J v f. x x v ii. 106 Anm. og 112.
71. Hi i n Kre d s: den mindste, Se r a p h e r n e s Kreds, der svarer til
primum mobile.
Derfor skal du din Maalestok anvende
Paa Kraften selv, ei paa det ydre Skue
Af de Substantser, der i Rundkreds brænde,
Da vil du see, at stor og liden Bue
Til meer og mindre Kraft heelt n v ie svarer,
Og hver en Himmel til sin Aands Formue.''
Som Luftens Hvælving skinnende sig klarer,
Naar Boreas udspiler sine Kinder
Og Vinden fra den milde Side farer,
Saa Taageslpret lyser sig og svinder,
Og Himlen, som formyrket var, faaer Sm ile t
Paany og al sit Fvlges Glands gienvinder:
Saa gik det mig, da Herskerinden iled
Til Hiælp med Svaret mig, og liig en Stierne
Den klare Sandhed for mit Øie hviled.
Og neppe tang den hyle Himmelterne,
F y r, som et giennemglydet Jern kan sprude,
De store Kredse gnistred i det Fierne.
Af hver en Gnist foer Gnister frem derude
Og øverstege langt i tallys Skare
Fordobblingssummen af hver Skakbreetørude.
78. Som for omtalt, bruger D. den ældre philosophiske Udtryksmaade,
og tænker sig den bevægende Kraft for hver Himmelkreds som en
Aand (intelligenrs).
80. Bo r e a s: Nordenvinden. Hver Vind havde, efter den Tids Sy stem,
to Bivinde, og den Nordenvind, der blæser f ra den mi l d e
Sid e, er Nord-Nordostvinden.
84. Himlens Fol ge er Sol, Maane og Stierner.
93. Hentydning til Historien om Skakspillets Opfinder, der til Belonning
for sin Opfindelse forlangte det Maal af Seed, der fremkom
naar han lagde eet Korn paa den første Rude af Skakbroettet, to paa
den næste, og saa fremdeles dobbelt op, hvorved der, som bekiendt,
dannes et uhyre Tal.
Fra Chor til Chor lyd sydt i Toner klare
Lovsange til det Punkt, der holder Alle,
Og holde vil, der hvor de altid vare. 96
Men hun, der saae i Tv iv l min Tanke falde,
Tilorde tog: ,, I de to fyrste Ringe
Se r a p h e r og Ch e ru b e r Gud paakalde.
De fylge deres Baand og rundt sig svinge
Snelt, for at ligne Punktet efter Evne,
Altsom det Sy n ophyiet er, de finge. 102
De Aander, der om dem i kiærligt Stævne
Sig snoe, afslutted disse fyrste Tvende;
Derfor Gnds Aasyns Th r o n e r vi dem nævne.
Saa stor er Alles Fryd, som dybt de sende
Ind i den evige Sandhed deres Blikke,
Hvor Tanken Hvile faaer og Længslen Ende. 108
Heraf det sees, at Salighed er ikke
Grundet i Kiærlighed, som er det Andet,
Men at den i Beskuelsen maa ligge;
95. Gud holder altid Englene fast paa det samme Sted; thi Cirkelbevægelsen
om et Centrum er ingen egentlig Stedforandring, og
Englenes forfliellige Sendelser afbryder ikke den aandelige Bevægelse
om Lyspunktet, som er et Udtryk for deres Kiærlighed til Gud og
Beskuelse af ham.
98. Blandt Kirkefadrenes Theorier om de forfliellige Klasser af
himmelske Aander (der voesentlig grundede sig paa Pauli Br . t. Eph.
i. 21 og Coloss. i. 16) følger D. her den Orden, der er opstillet af
Di o n y s i u s Ar e o p a g i t a i hans Sk rift cle cvele8ti kierarekia,
hvor han inddeler disse Aander i t re Hierar chie r, af hvilke hvert
indbefatter tre Kl a sse r eller Chor af himmelske Versener.
100. De r e s Ba a n d: Kiærligheden, der evig holder dem fast i Guds
Nærhed..
109 sig. Hvf. n v . 40 Anm. og xxix . 61 sig.
Og dennes Ma a l af Værdflyld bliver dannet,
Som Naaden og den gode Villie føde;
Saa gaaer man trin v iis frem i Himmellandet. 114
De andre Tre, som du saa skiønt seer glsde
Her i den Evighedens Vaar, hvis Blade
Den kolde Væder aldrig lægger sde,
Istemme jublende og foraarsglade
I trende Frydechør et Lovsangskvæde,
Hvis hulde Treklang aldrig skal aflade. 120
De trende Guddomme, som her sig gleede,
Er He r r e d omme r først, saa Kræf ters Hære;
I tredie Ring er Ma g t e r n e tilstede.
De næste Kredse F y r s te n d ømme r bære
Og Erkeengl e rundt, og alle Dage
Forkynder En g le s Sang tilsidst Guds Ære. 126
Modoven alle Kredse see tilbage,
Modneden herske de, saa alle vorde
Mø d Herren dragne hen og alle drage.
Og Dionys udgranstede paa Jorde
Saa ivrig disse Rækker, at med Tiden
Han gav dem Navn og Sted, som nys jeg giorde. 132
117. Om Efteraaret, naar Bladene visne, er Vaderens Stjernebillede
synligt over Horizonten, medens det om Foraaret staaer op og gaaer
ned med Solen.
127. Som den høieste Kreds umiddelbart paavirkes og bevæges af
Gud, saaledes drager den igien den næste,- og saa fremdeles. J v f.
11. i i sAnm.
130. Di o n y s: s. V. 98 Anm.
233
Fra ham adskilte sig Gregorius siden,
Dog knap i Himlen her han aabned Øiet,
Fpr ad sig selv han smiled cg sin Viden.
Og undres ei, fordi en slig ophpiet
Sandhed en Dpdelig paa Jord fremfprte;
Th i baade den, og mere dertil foiet,
Af En, som her det skuet har, han hprte.''
133. Gr e g o r den St o r e har i en af sine Homilier stillet de
i s himmelske Aander i en lid t forskiellig Orden.
si 139. D. antager, at Dionysius Areopagita har faaet sin Lære om de
Hhimmelske Hierarchier fra Apostelen Pa u l u s, der ,,blev henrykt in d til
li den tredie Himmel'' (II. Cor. 12. 2) og selv faae, hvad han siden forkyndte
derom
!

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Ni og tyvende Sang.
' »
krimuvi uwdlle; Fortsættclse. Om Englene.
§ a a lang Tid, som der gaaer — naar over begge
Latonas Bø rn hist Vægt cg Væder stige,
Og Horizontens Kreds de om sig lægge —
Fra de paa Zeniths Vægtstang svæve lige,
Ind til de, ved at skifte Hemisphære,
Udaf hiint Beltes Ligevægt maa vige: 6
Saalænge tang med Smiil paa Kind den Kiære,
Betragtende hiint Pnnkt med faste Blikke,
Hvis Glands jeg for ei havde kunnet bære.
Derpaa hun kvad: ,,Jeg siger, spørger ikke,
Hvad du vil høre; jeg har seet din Tanke
De r, hvor hvert Na a r og Hv o r i eet Punkt ligge. 12
1-6. D. vil udtrykke, at Beatriæ kun et Øieblik betragtede Lyspunktet.
Naar Lat o nas Bo r n, Solen og Maanen, under Vægtens og
Væderens Stjernebilleder, samtidig berøre Horizonten ligeoverfor
hinanden, svæve de tilsyneladende et Øieblik i Ligevægt, som to
Skaale paa en uhyre Bægtstang, hvis Tunge peger mod Zenith; men
i det næste Øieblik er Ligevægten forbi, idet den ene staaer op, den
anden gaaer ned under Horizontens Belte.
12. De r: i Gu d, i hvem Tid og Rum (Na a r og Hv o r ) er
sammenfattet i eet Øieblik og eet Pnnkt. De Spørgsmaal, der røre
Ei for, hvad ei kan flee, meer Fryd at sanke,
Men for med Gienskin af sin Glands at ramme,
Der sige kan: jeg er! har, uden Skranke
Som uden Tid, evindelig den samme,
Den evige Kiærlighed klart aabenbaret
Udi ni Kiærligheder hist sin Flamme. 18
Og den laae forhen ei i Spvn forvaret,
Th i hverken Forhen eller Si d e n kiendtes
F y r Gud sig over Vandene forklared.
Reent og forenet Form og Sto f udsendtes
Ved een ufeilbar Aet, liig trende Pile
Fra Buen, der af Gud trestrænget spændtes; 24
Og som en Straale snelt kan giennemile
Krystal, Glas eller Rav, og i det samme
Den kommer, heelt opfylde det og smile:
sig i Dantes Tanker, og som Beatriæ i det Følgende besvarer, ere:
hv o r, naar og hvo r l e d e s Englene bleve skabte.
13. Ikke for sin egen Skyld, for at forhøre sin egen Fryd, har Gud
skabt de n i Ki ær l igheder (Englechørene) thi han behover ikke sine
Værker; men ifølge sin uendelige Godhed, for at hans Glands, afspeilet
i et Andet, kunde forkynde de skabte Væsner hans Tilværelse.
J v f. xm. 55 sig.
19-21. For ,,Guds Aand svævede over Vandene'' (1 Mos. B. 1. 2),
hvorved D. forstaaer Skaberens Virksomhed i de tre første Dage, var
der ingen Ti d, men ikkun Ev i g h e d .
22-30. Spergsmaalene om naar og hvor ledes Englene ere skabte,
besvares saaledes. Den hele Verden, altsaa Englene med, er i sin
Potents flabt s amt i d i g, og ved een u f e i l b a r Act, idet Gnd
umi d d e l b a r t frembragte den rene, active F o rm ( Jntelligenlserne,
Englene), det rene, passive St o f (Materien) og den uopløselige
F o r e n i n g af Form og Sto f (Himlen). J v f. vn. 122 Anm. D.
stemmer her i det Væsentlige overeens med den h. Au gus t in ns,
efter hvis Lære Verdens Skabelse foregik ved een, samtidig Act, saaledes
at Himlen, Englene og den uorganiske Natur flabtes umiddelbart
og udviklet, Planter, Dy r og Mennesker kun i deres Aarsag og
Saa foer fra Gud, som Straalen fra sin Flamme,
Hiin Trefoldsvirkning ud i al sin Væren,
For uden Tidsforskiel sit Ma a l at ramme. 30
Med Alle blev en Orden flabt, og Æreti
Fik de, til hvem den rene Form . blev flienket,
At stande hyiest udi Skabningshæren.
Det rene Sto f paa lavest Tr in blev bænket;
I Midten begge, Form og Sto f, er blevet
Med aldrig lyste Baand tilsammen lænket. 36
Hieronymus om Englene har skrevet,
At mange Hundredaar de. var ilive,
F y r noget Andet flabtes eller leved;
Spire. De sex Skabelsesdage opfatter Augustinus da som en
menneskelig Tidsbestemmelse, der flak tiene til at udtrykke den synlige
Fremkomst og Udvikling af de Ting, der vel vare skabte ,,i Begyndelsen,''
men kun i deres Aarsag og Spire (esusaliter ot potentialitei
>.
32-33. Heri maa Svaret ligge paa det Spørgsmaal: hvor Englene
skabtes. De f t ande høiest o: de skabtes over alle Himle, i
Empyreum.
- 35-36. Nogle Fortolkere forstaae ved denne Forbindelse af Form (sttv)
og Stos tpotenriaft Mennesket (eioaturit evrporali8 6t rstioniilis).
Da det imidlertid paa et andet Sted lvii. i3l) udtrykkelig siges, at
Himlen er skabt umiddelbart af Gud, ligesom Englene (den rene
Form) og Materien, samt (n.i39flg-> at Formkraften forbinder sig
med Stiernerne, boer i dem som Siælen i Legemet, og lyser igiennem
dem, som Glæden giennem Øiet: synes det vel rimeligst, at D. her
har tænkt paa Himlen. I Himmelkredsene er ogsaa forsaavidt det
Active (Formen) forbundet med det Passive (Stoffet), som enhver af
dem ,,virker nedad og fraoven fanger'' (ii. 123). Om den menneskelige
Natur siger D. desuden paa et andet Sted (Oonvito. ii. s), at den
blev flabt for at erstætte de faldne Engle, altsaa efter den første
umiddelbare Skabelse.
37. Den h. Hieronymus omtaler i sit Brev til Titus Englene
som existerende længe for Verdens Skabelse. Men dette strider baade
Men Hine, hvem Guds Aand befoel at skrive,
Stadfæste paa saamangt et Bla d min Lære,
Som du kan skue, naar du Agt vil give. 42
Ja selv Fornuften seer og vil erklære,
At Verdenslederne nmulig kunde
Reent uden Virksomhed saa lang Tid være.
Nu veed du altsaa h v o r, n a a r og h v o r lu n d e
Kiærlighedsaanderne til Liv blev kaldte,
Saa trende Leengsler af din Siæl forsvunde. 48
Og aldrig man saa snelt til Tyve talte,
Som alt en Flok af Engle Gud forlode,
For Eders Elementers Sto f at spalte.
De Andre blev tilbage her, de gode,
Og sved deres Kunst med flig en Gammen,
At aldrig de i Dandsen stille flode. 54
imod Sk r i f t e n (V. 41. J v f. 1 Mos. B. i, i, og Sirachs B.
xvm. i ), og imod F o r n u f t e n (V. 43).
44. Ve r d e n s le d e rn e . Jntelligentserne eller Englene, hvis Vasen er
reen Forni, reen Activitet, kunne ikke tankes uvirksomme.
51. Eleme n te rn e s St o f er J o r d e n, der efter Aristotelikerne er et
Aggregat af de fire Elementer. Den blev spal tet eller forstyrret
ved Lucifers og de onde Engles Fald. J v f. Helv. xxxiv. 121 og
Jn d l. S. 46.
53. De r es Kuns t: Kredsbevagelsen om Gud, ved hvilken Elementårverdenen
udvikledes og smykkedes. — Dante synes altsaa at have tankt
sig Skabelsen foregaae i følgende Orden: 1) Den umi d d e l b a r e
Skabelse ( ,, i Begyndelsen'') af Englene, Him l e n og J o r d e n i
dens Potents, med Elementarkrafterne i chaotifk Tilstand. 2) Lucifers
Opror og Nedstyrtning paa den endnu ode Jord, hvorved Skars ilds -
bierget og Helvede dannes. For Helvede var altsaa kun de evige
o: umiddelbart skabte, uforgangelige Ting (Helv. m. 8). 3) Ten
mi ddel b are Skabelse, eller El eme n t a r v e r d e n e n s Udvikling af
Spirerne til Virkelighed, i de sex Dage. 4 ) Den umi d d e l b a r e
Skabelse af Mennesket .
Begyndelsen til Fald var Hovmodsflammen —
Forbandet være den! hos ham histnede,
Der af Alverdens Vægt er knuget sammen.
De, som du skuer her, var ydmygt rede
Til kun i sig den Godheds Værk at skue,
Der til saa høit et Sy n dem vilde lede. 60
Derfor opløftedes ved Naadens Lue
Og egen Værdflyld saadan deres Blikke,
At nu har Villie n fast og fuld Formue.
Th i vide skal du det, og tv iv l kun ikke:
Det er fortienstligt at modtage Naaden,
Naar Hierterne kun aabne for den ligge. 66
Nu kan du selv, foruden Andres Raaden,
Det hyre Samfund klart for Tanken stille,
Hvis i min Tale du har fanget Traaden.
Men da der toeres med saameget Sn ille
Paa Jorden hist i Eders Hvresale,
At Englene forstaae, e r in d r e, vi l l e: 72
56. Ham histnede: L u c i f e r ( Di s; s. Helv. x x x iv . 20 sig .), der ved
sin egen Kraft vilde være Gud lu g, og ikke vente paa Naaden
(,,Lysets Stra a le '': s. xix. 47).
62 sig. De gode Engles Fortieneste var den Admyghed, hvormed de
erkiendte sig for Guds Godheds Værk, der klin ved hans Naade
havde faaet Evne til at skue ham. Denne deres Beredvillighed til at
modtage Naaden opløftede dem ved Naadens Hiælp til saa hei Beskuelse
og Salighed, at de have fuldkommen fast Villie og ikke kunne
synde.
65. J v f. xiv. 40 Anm. og x x vm . 112.
72 sig. Spørgsmaalet, om Englene, foruden Er ki e n d e l s e s e v n e og fri
Vi l l i e, ogsaa have Er i n d r i n g, lsser D. ved at sige, at da de
aldrig vende deres Blik fra Guds Aasvn, i hvilket de skue Tingene
ligesom i Sp e il, saa bliver deres Skuen ikke afbrudt af nogen ny
Gienstand, og de beheve derfor ikke at erindre, thi deres Tanker blive
aldrig deelte.
Saa skal jeg endnu kortelig afmale
Den rene Sandhed dig, som de forrykke
Histnede ved en flig tvetydig Tale.
Alt siden disse Væsner nyd den Lykke
At see Guds Aasyn, fast de Blikket rette
Paa det, hvor Alt sig speiler uden Skygge. 78
Th i træder ingen Gienstand mellem dette
Og deres Syn, og de har ei fornyden
At mindes Noget, da de ei forgictte.
Men hist gaaer man i vaagen Drym til Dyden;
Een troer han holder sig bag Sandheds Skranke,
Een troer det ei, og styrst i ham er Bryden. 84
I Eders Forstninger paa Jord I vanke
Ei ad den samme St i; saa vidt henrives
Af Kiærlighed til Skinnet Eders Tanke. -
Og dog kan dette bedre her tilgives,
Om end med Harm, end naar man falsk udtyder
Guds Orv og agter ringe, hvad der skrives. 90
Glemt er paa Jord, hvormeget Blo d der flyder
For denne Seed at saae, hvor Den, som hænger
Idmygelig ved Herrens Ord, ham fryder.
Kun for at synes, Hver og En anstrænger
Med Paafund sig, som Præsterne udbrede,
Og Evangeliet lyder ikke længer. 96
82. Beatriæ dadler i det Følgende den forfængelige Lyst til at synes
lærd, der ikke blot bringer falske Meninger ind i Philosophien, men,
hvad der er værre, faaer Theologerne til at ringeagte og fordreie den
hellige Sk rift.
«
240 Paradiset.
Een siger, Maanen vendte sig i Vrede
Da Christus led, og stilled sig saalunde,
At Solens Lys ei kunde sees dernede;
Han lyver; af sig selv dens Stra a le r svunde,
Og derfor ei for Jyder blot, men Inder
Og Spaniere h iin t Mu lm sig vise kunde. 102
Florents har mange Lapoer og Binder,
Men fleer de Fabler er, som uden Ende
Ma n prEker hyit og overalt opspinder;
Saa de eenfoldige Faar tilbage vende
Fra Marken mættede med Vind, og ere
Ei bedre stedt, for de det ei erkiende. . 103
Saa talte Christus ei til sine Kiære:
,,Gaaer ud og præker Skvalder trindt paa Jo rd e!''
Han gav et Grundlag dem, en sanddru Lære,
Med hvilken de saa vældig tog tilorde,
At de til Kamp, for Troen at opflamme,
Sig Skiold og Spyd af Evangeliet giorde. 114
Nu holdes der kun Præken for at bramme
Med Sp o t og Skiemt, og leer man blot dernede,
Saa blærer Kutten sig og troer at ramme.
97 sig. Om Grunden til det store Mørke ved Christi Død vare Meningerne
deelte. Nogle forklarede det som en vel usædvanlig og v idunderlig,
men dog ved Maanen frembragt Solformørkelse, Andre som
en umiddelbar Formindskelse af Sollyset selv. Til denne Mening
slutter D. sig, idet han oversetter Vulgatas Ord: per univeraam
lerram, ved ,,over den ganske J o r d . '' Og en Solformørkelse, frembragt
ved Maanens Stillin g, vilde unegtelig ikke have veret istand til
at fordunkle den hele Jord.
103. Lapo og Bi n d o vare to forkortede Fornavne, der hyppig forekom
i Florents.
Men flig en Fugl i Hætten bygger Rede,
At saae man den, da vilde Folkets Skare
Snart see den Aflads Værd, hvorom de bede, 120
Og for hvis Skyld saa taabelig de fare .
Paa Jorden frem, at de hvert Lyste tage,
Selv uden Vidnesbyrd, for gode Vare.
Saa mæfler Sanet Antonius alle Dage
Sit Sv iin og andre værre Dy r end dette,
Og Folket faaer ustemplet My n t tilbage. 126
Men vi er vandret afveis bort, og rette
Skal du dit Blik mod Sporet nu, det lige,
For Tid og Vei at korte dig og lette.
Saa mægtigt skrider Tr in for Trin hiint Rige
Fremad i Ta l, at intet Sprog, ei heller
Et dvdeligt Begreb saa hyit kan stige. 132
Og mindes du, hvad Daniel fortæller.
Da seer du, det bestemte Ta l forsvinder
Bag disse Tusinder, hvorom han melder.
118. Sl i g en F u g l: Diævelen, der ligesom har opslaaet sin Bolig i
Præstekiolen.
123. Uden Bi d n e s b y r d o: uden kirkelig Autorisation.
124. Enebæren d. h. An t o n i u s afbildes, som bekiendt, med et Sv iin
ved Siden, enten paa Grund af hans Seier i Kampen med de urene
Aander, eller fordi han er Tyrenes særegne Beskytter. Det var paa
flere Steder Skik at opfede et Sv iin, der kaldtes den h. Antonius's
Sv iin og blev mæsket paa Menighedens Bekostning; hertil sigter Dante.
126. Ust emp let My n t: Naadesløfter og Afladsbreve, der følgtes i
dyre Domme, men hverken havde Guds eller Kirkens Stempel.
130. Hi i n t Rig e: Englenes, om hvis Antal der nu bliver Tale.
133. Englenes Mængde overstiger alt Begreb: og naar Propheten
Da n i e l (vn. io) siger: ,,Tusinde Gange Tusinde tiente ham, og Ti tusinde
Gange Titusinde stode for ham,'' vil han kun betegne et ubestemt,
umaadelig stort Tal.
Hiin fyrste Glands, der Englene beflinner,
Alt paa saamange Maader hist annammes,
Som der er Lys, hvormed den sig forbinder;
Da nu Annammelsen, naar Synet rammes,
Bestemmer Fylelsen, maa Kærligheden
Til meer og mindre Glyd i dem opflammes.
Nu kan du skue Hviden selv og Vreden
Af den Guds evige Kraft, der flabte hele
Hiin Hoer af Speile sig, og trods sin Spreden
Dog bliver een i sig og uden Dele.
136. Hi i n første G l a n d s: Gud.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tredivte Sang.
Cmpyreum. Straalestoden og det guddommelige Krcdslys.
O m tre n t naar Dagens siette Time brænder
Sextusind Mig lie r fiernt, og Jordens Rige
Sin Skygge fast i lige Plan udsender,
Begynder Himlens Hvalv for os at stige
Og vorder dybt, saa en og anden Stierne
For Blikket alt maa tabe sig og vige; 6
Og alt som Solens deiligklare Terne
Gaaer længer fremad, bliver Himlen lukket,
Og Lys for Lys heublegner i det Fierne.
Ei anderledes hiin Triumph sig flukked.
Der evig om det klare Punkt sig svinger,
Saa Punktet selv, hvorfor jeg under bukked, 12
1-9 ,giver en Skildring af Stiernernes gradvise Blegnen, naar Morgenstunden
nærmer sig. Efter Br u n e t t o La t i n i er Jorden 20127
Mig lie r i Omkreds; naar det altsaa er Middag (den siet te Tim e )
paa et Sted, der ligger i omtrent 5106 Mig lie rs Asstand fra et
andet, staaer Solen op for dette sidste Sted; og naar det er Middag
lid t længere borte, omtrent sextusind Mi g l i e r f i e r n t, er det her
Morgendæmring. Sol e n s Te r n e 0: Morgenrøden.
16*
Indstuttet synes, skiyndt det Alt omringer;
Th i fly i mit Blik, da jeg saae Glandsen svinde,
Mod Beatriæ snelt paa Elskovs Vinger.
Hvis Alt, hvad jeg har h id til sagt om hende,
Jeg til een Lovsang vilde her forene,
Forslog det dog kun lidet dennesinde. 18
I flig en Skiynhed straaled hun, den Rene,
At ikke blot vort Ma a l den overskrider.
Men nydes heelt, troer jeg, af Gud alene.
Her overvinder Emnet mig omsider,
Som ingen komisk eller tragisk Digter
Beseires af det Sto f, hvormed han strider. 24
Th i som det svage Sy n i Solen svigter,
Saa taber nu min Tanke sig og blindes
Af Mindet om det Smiil, hvortil jeg sigter.
Alt fra den Dag, jeg saae min Herskerindes
Aasyn for fyrste Gang, til dette Skue,
Jeg i min Sang ei nogen Standsning mindes; 30
Dog nu har jeg som Skiald ei meer Formue
Til hendes Glands at fylge, men maa vige,
Som Kunstneren for Skiynheds rene Lue.
Saa deilig, som kun Den formaaer at sige,
Hvis Lyre bedre Toner har i Giemme,
End mine, der mod Stoffets Slu tn in g hige, 36
13. Gud er ligesom paa eengang det store Verdensheles Centrum og
Peripherie.
33. Dette sidste Stadium af Beatriæs voxende Skiønhed, hvilken D.
ligesaa lid t kan skildre, som en Kunstner kan fremstille Skienhedsidealet,
betegner, at hun nu med Digteren haver sig til Emp y r e um.
Hun mæled, med den sikkre Fprers Stemme:
,, Vi har forladt det største Legem sammen,
Og staae nu hvor det rene Lys har hiemme,
Et aandigt Lys med Kærlighedens Flammen,
En Kiærlighed til Herren fuld af Glæde,
En Glæde mere sod, end ssdest Gammen! 42
Her skal du see den store Dobbeltkiæde
Af Himlens Stridsmænd, og de halve bære
Den Dragt, der skal paa Dommens Dag dem klæde.''
Som pludselig et Lyn kan giennemstære
Sækraften for en Stund og blinde Synet
For Ind try k af de Ting, der stærkest ere: 48
38. De t største Legem er den niende Himmel, p r imum mobi le,
thi den omsluttes kun af Empyreum, der intet Legeme er.
40-42. I denne s k ild rin g af Empyreum er Salighedens Vasen udtrykt,
der bestaaer af Beskuelse (aandigt Lys), Kiærlighed og Fryd.
J v f. LIV. 40 Anm. og LXVIII. 106—11.
43. De n store Dobbel tkiæde: Englene og de Salige. J v f. LLLi.
2—4. De Sidste faaer Dante her at see i forklaret l e g eml ig
Skikkelse, som det tidligere var lovet ham. J v f. xxn. 6t—63-
46-00. Paa Jorden kan den menneskelige Aand kun skue Gud i hans
Virkninger, i Paradiset seer den ham Ansigt til Ansigt, i hans
Vasens Fylde. Til denne, som til enhver Skuen, hører to Tina,
nemlig Sy n s k r a f t og Synets F o r e n i n g med det, som sees. Men
til at skue Gud i hans Vasens Fylde, er Menneskeaandens Synskrasr
i sig selv for svag; Aanden maa først af Gud haves op over sig selv,
og dette skeer ved He r l ig h e d e n s Lys (lumen glorias), der kaldes
saaledes til Forskiel fra Forstandens naturlige Lys. selve den høieste
Gudserkiendelse, eller Foreningen af den saaledes sorhøiede Sy n s krast
med det, som sees, af Aanden med Gud, den saakaldte sal igg
i o r e n de F o r e n i n g (unio deatilioans) bevirkes derpaa ved en
umiddelbar guddommelig Act. — Det L y s (V. 49) der omlyner D.
og løfter hans Kraft (V.5 7 ) er hiint He r l ig h e d e n s Lys. der bereder
Fakl en (Aanden) til a t skinne ( til at modtage det guddommelige
Lys, paavirkes umiddelbart af Guds Vasen. V. 54).
Saalunde mig et liv lig t Lys omlyned
Og lod et Slo r af Glands mit Øie blinde,
Saa ingen Gienstand speiled sig bag Brynet.
,,Me d stig en Hilsen favner os herinde
Den Kiærlighed, der stiller dette Rige,
For at berede Faklen til at skinne.''
De korte Ord, jeg hørte hende sige,
Knap havde til mit Indre Veien fundet,
For over sig min Kraft jeg følte stige;
Og i mit Sy n flig Styrke var oprundet,
At ingen Lysning tænkes kan, som ikke
Mi t Øie havde taalt og overvundet.
Da viste sig et Lys for mine Blikke,
Retsom en Flod af Lynglimt, paa hvis Strande
Jeg skued alle Vaarens Farver ligge.
Livfulde Gnister sprang af Flodens Vande,
Hver sænked i en Blomst sig ned og bæved
Liig en Karfunkelskeen med gyldne Rande;
Derpaa de, som af Du ft beruste, svæved
Ned under Bølgen atter, for at dulme,
Og hvergang een forsvandt, en ny sig hæved.
De n s a l ig g io re n d e F o r e n i n g selv skildres derpaa gradviis i den
ovrige Deel af Digtet.
61-87. Begyndelsen til den saliggiørende Forening er, at D. seer det
himmelske Rige i et Billede, thi hans Øie er endnu for svagt til at
taale det virkelige Syn . Han seer det guddommelige Væsen i
Skikkelse af en Ly s f lod, hvis Bredder ere bedækkede med Bloms te r .
Disse ere de forklarede Sa l i g e . Gn i s t e r n e, der snart sænke sig
ned i Blomsterne, snart i Floden, er Englene, der snart svæve hen
til de Salige, snart fordybe sig i Gud. Et lignende Billede, ligesom
Afglands af dette, har D. seet i det jordiske Paradiis.
,,De høie Dufter- jeg i dig seer ulme,
Om at forstaae, hvad her du har for Øiet,
Desmere tækkes mig, jo meer de svulme; 72
Men hvis din stærke Tørst skal vorde nøiet,
Da maa du drikke først af disse Vande!'',
Saa taled mine Dines Sol og foied
De r til: ,,Hiin Flod og Blomsterne, her stande,
Og de Topaser, der omkring dem ftamme,
Er kun Indledningsftygger af det Sande; -?8
Ei som om disse Ting i sig var ramme,
Men i dit Øies Svaghed ligger Grunden,
Som end ei dette Sy n kan ret annamme.''
Saa hurtigt iler intet Ba rn med Munden
Im o d sin Melk, naar det er vaagnet silde
Og har forsovet sig i Morgenstunden, 84
Som jeg, der gierne mine Dine vilde
Til bedre Speile giøre, snelt mig bukked,
For at forbedres i den lyse Kilde.
Men af dens Bølger havde knap jeg drukket
Med Randen af mit Øielaag, saa tykked
Mig rund den Flod, der for sig langstrakt vugged. 90
79. Namme d. v. s. vanskelige at forstaae. Originalen har særde.
bittre.
88flg. Efterat D. bar vadet sine Øine i Lysfloden, haves han til det
naste Tr in af Gudserkicndelsen, eller den salige F o r e n i n g; Billedet
forsvinder for Virkeligheden, Lysfloden viser sig som en Lyskreds,
Blomsterne som Sia le, Gnisterne som Engle. Rundtom Lyset, der
som en Straale udgaaer fraoven,' fra Gud, og speiler sig i Førstehvalvet,
have de Salige deres Sader og danne den store, underfulde
Himmelrose.
90. I Straaleflodens Forvandling til et kredsrundt Lys ligger maaskee
den dybere Betydning, at Mennesket før sin Forening med Gud kun
Og retsom Folk, der sig med Masker smykked,
Heelt andre synes os, naar de afklæde
- Sig denne laante Dragt, der for dem skygged:
Saadan forvandled sig til større Glæde
Hver Blomst og Gnist, saa klarligen jeg skued
De tvende Himmelhæres Dobbeltkiæde. 9g
O du Guds Afglands, ved hvis Hiælp jeg skued
Det sande Riges høie Seierskarer,
G iv du mig Kraft at sige, hvad jeg skued!
Hist er et Lys, der Skaberen forklarer
For al den Skabning, som i ham at skue
Sin Fred alene finder og bevarer. 102
Det rundt sig strækker i en Cirkelbue,
Saa vældig, at dens Runding vilde være
For vidt et Belte selv for Solens Lue;
Og straaledannet speiler sig den flære
Lysglands i Førstehvalvets klare Tinde
Og giver Liv og Kraft til denne Sphære. 108
Men som en Skrænt i Bølgerne, der rinde
Forbi dens Fødder, speiler sine Strande,
Som for at see de fagre Blomster skinne,
Saalunde saae jeg rundtom Lyset stande
Paa tusind Tr in vel, speilende sig glade,
Saamange, som fandt hiem til disse Lande. 114
Og rummer dette første, lave Stade
Saa stort et Lys, hvor bredt maa Rummet siden
Da være mellem Rosens sidste Blade?
skuer ham i hans Værker, i Tidens St r om, men efter denne Forening
i hans Væsens Fylde og Evighed, hvis Symbol er Kredsen,
der hverken har Begyndelse eller Ende.
Dog ei mit Blik i Hylden og i Vidden
Forvilded sig, men optog lige fyldig
Den hele Sum af Glæde, stor og liden. 120
Noerheds og Fiernheds Ma g t er hist ei gyldig;
Th i hvor Gud ene styrer og bevæger,
Der er man til Naturens Lov ei skyldig.
Mid t ind i Himmelrosens gule Bæger,
Som trin v iis aabner sig og Lovduft sender
Til Solen, der med evigt Foraar kvæger, 126
Drog Beatriæ mig som En, der brænder,
Skiyndt taus, af Talelyst, og kvad saalunde:
,,See, hvilken Hær af Guds hvidklædte Venner!
See, hvilken stor og herlig Stad vi sunde!
See, rundtomkring er fyldte vore Soeder,
Saa mange Giester fleer ei ventes kunne. 132
Paa denne Høistol, der for Øiet træder/
Forud alt smykket med deu gyldne Krone,
Skal, fy r du smager disse Bryllupsglæder,
Den høie Henriks Sioel med Tiden throne,
Han, der som Keiser til Ita lie n drager
F y r det er modent til sin Bryst at sone. 138
Den Vindesot, der Eders Sioel betager,
Har giort Jer Daarer lige med den Spoede,
Som dyer af Su lt og Ammen fra sig sager.
125. Fra Himmelrosens Bæger, som dannes af de Salige, stiger Lovdnft
til Sole n, iom er Gud.
129. Hvidklædte: jvs. Joh. Aab. vi i . i 4 . ,,Disse ere de, som ere
komne ud af den store Trængsel, og have tvættet deres K io rtle r, og
have giort dem hvide i Lammets Blo d .''
136. De n høie Henr i k s Siæl: Om Keiser He n r i k VII og de Forhaabninger,
Danle knyttede til ham, s. Indl. S. 35 sig.
Og i Guds Retterthing skal tage Sæde
En Formand da, der fliu lt og aabenbare
Ei vil den samme Vei som Hiin betroede. 144
Men kun en stakket Tid vil Gud ham spare;
Udstødt af Helligdommen skal han blive,
For dybt til Sim o n Magus ned at fare
Og længer ned Anagnis Sø n at drive!''
143. En F o rma n d: Pave C l emens V. Om hans Troloshed imod
Keiser Henrik s. xvn. 84 Anm.
145. En stakket Ti d: Clemens Vregierede fra 1305 til 1314 og
døde faa Maaneder efter Henrik Vil.
148. An a g n i s Sø n: Bo n i f a c i u s VIII, der var født i denne By .
Om hans Stra f blandt Simonisterne i den tredie Helvedkielder,
hvorhen ogsaa hans Efterfølger, Pave Clemens skal fare, s. Helv.
xix. 53 sig.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Een og tredivte Sang.
Empyreum; Fortsættelse. Himmelrosen.
§aalunde, liig en sneehvid Rose, baaret
Ved Himlens Bryst, stod mig den Hær for Øie t,
Som Christus ved sit Blo d til Bru d sig kaared;
Den anden flpi omkring og sang fornpiet
Hans Lov, der elskovsalige dem giorde,
Hans Godhed, der saa herligt dem ophøied.
Og ligesom en Bisværm her paa Jorde
Snart daler ned i Blomsterne, snart iler
Did, hvor dens Arbeid skal til Sydme vorde:
F lp i disse dybt i Rosen ind, der smiler
Med mange Blade hist, og derfra vendte
De op, hvor deres Kiærlighed sig hviler.
Som klare Flammer Alles Aasyn brændte,
Af Guld var deres Vinger, alt det Andet
Saa hvidt, at aldrig slig en Snee man kiendte.
2. De n Hær: de forklarede, ved Christi Død forløfte Siæle.
4. De n anden: Englenes Herrskare.
12. De re s K i c e r l i g h e d: Gud.
Fra Bænk til Bænk i Blomsten, .hvor de landed,
Meddeelte deres Vingeslag den Lue,
De selv modtog, med Himmelfreden blandet. 13
Men denne Sværm, der fyldte Himlens Bue
Fra Blomsten opad, dæmped ikke Glandsen,
Og hindred mig ei heller i at skue;
Th i Guddomslyset kiender ingen Standsen,
Dets Straaler hele Verden giennemfare
I Forhold til dens Værdflyld og til Sandsen. 24
Og i den trygge, frydefulde Skare
Af nye og gamle Slægter Alle skued
Opad imod eet Tegn med Dine klare.
O Trehedslys, der i een Stierne lued
For deres Sy n og mætted dem med Glæder,
Sku ned til denne Storm, der os har kuet! 30
Naar selv Barbarer fra de fierne Steder,
Hvorover dagligen Eliæ skinner
Og længselsfuld sin Kreds med Spnnen træder,
Saae med Forundring Romas stolte Minder,
Da hver en Ting i alle Verdens Lande
Sig byied end for Lateranets Tinder: 36
16-18. Den Kioerlighed og Fred, Englene modtoge fraoven, naar de
hævede sig til Gud, meddeelte de iglen de salige Sioele, naar de
dalede ned i Himmelrosen.
32. El i c e: det Stiernebillede, som almindelig kaldes den store
Bi o r n . Efter Sagnet forvandlede Jupiter Nymphen K a l l i s t o og
hendes Sen Ar c a s til to Stjernebilleder (den store og lille Bis rn ) ,
der begge, ligesom i Vængsel efter hinanden, vandre omkring Nordpolen.
De St e d e r, h v o r o v e r dag l igen El iæ skinner, er de nordlige
Egne af Jorden, hvorfra Barbarerne kom til Rom.
Hvor maatte jeg da her forbavset stande.
Der kom til Himlen fra det Menneskelige,
Fra Tiden op til Evighedens Strande,
Fra Florents til et sundt og retviist Rige!
Deelt mellem Fryd og Undren, vilde heller
Jeg In te t høre selv, end Noget sige; 42
Og som en Pilg rim, der sit Lofte gielder,
Fornøier sig ved Templet at beskue,
Og alt i Tanken om dets Pragt fortæller:
Saa foer jeg med mit Blik i Blomstens Lue
Fra Trin til Tr in de Himmelske imøde,
Snart op, snart ned, og snart omkring i Bue. 48
Jeg Aasyn saae, der Kiærli'ghed indgode,
Der smiled selv og Lys fik fra det Høie,
Samt Lader, der var hoviske og søde.
Alt havde jeg opfattet med mit Øie
Den hele Form af Paradisets Bo lig ,
Men ingen Deel endnu betragtet nøie; 54
Th i vendte jeg mig ivrig og fortrolig
Til Herskerinden om, for at faae klaret
De Tv iv l, der atter giorde mig urolig.
Eet vented jeg, et Andet blev mig svaret;
I Beatriæs Sted en Olding, smykket
Med Salighedens Dragt, sig aabenbared. 60
59. Beatriæ har nu endt det Hverv, der var overdraget hende af
Jomfru Maria (s- Helv. n. 52 sig.) og er vendt tilbage til sin Plads
i den himmelske Rose. Den Ol d i n g, der i hendes Sted skal undervise
D. om det, han endnu behover at vide, er den hellige Be r n hard
af Cla i r v e a u x, der levede i første Halvdeel af det 12te
Aarhundrede. Han udmærkede sig ikke blot ved Lærdom og Fromhed,
men ved en energisk Charakteer og en sielden, næsten reformatorisk
Aandsklarhed, der maatte stille ham høit i Dantes Dine.
Hans Kinders Glands og Øinene udtrykked
Ve lv illig Fryd, hans Væsen, mildt besiælet
Af Fromhed, mig en kiærlig Faders tykked;
Og: hvor er hun? jeg hurtig til ham meeled.
Han svared: ,,F o r din Længsels Tvrst at ende,
,,Ha r hun mig kaldt fra Stedet, hvor jeg dvæled. 66
,, Vi l du dit Blik mod tredie Omgang vende,
,,Gienseer du Beatriæ paa den Throne,
,,Hu n ved sin Værdskyld vundet har, histhenne.''
Da saae jeg taus op til den nævnte Zone,
Og skued Evighedens Afglands bpie
Sig om den Hulde som en Straalekrone. 72
Saalangt er ei den Dødeliges Øie,
Vil han det end til Havets Bund nedskikke,
Fra Skhen, hvor det tordner i det Høie,
Som her fra Beatriæ mine Blikke;
Dog nedsteg hendes Billed uden Hinder
Til mig, og Rummet standsede det ikke. 78
O du, i hvem mit Haab sin Styrke finder,
Du, som i Helved lod dit Sp o r tilbage.
For mig at frelse, herligste blandt Kvinder!
Af Alt, hvad jeg har seet forbi mig drage,
Erkiender jeg den rige Kraft og Naade,
Jeg modtog af din Godhed uden Mage. 84
Til Frihed drog du mig fra Trældoms Vaade,
Og intet Middel, ingen Vei du skyede,
For dette Ma a l at opnaae til min Baade.
67. Tr e d i e Omg a n g: den tredie Række fraoven af de Salig e, hvis
Sæder man maa tanke sig ordnede i amphitheatralfle Kredse.
Vogt da de Gaver, du har ladt mig nyde,
Paa det min Siæl maa tækkes dig, naar silde
Hvad heller snart den Legemets Baand skal bryde! 90
Saalunde bad jeg, og med Dine milde
Betragted hun mig smilende og vendte
Sig derpaa hen til Evighedens Kilde.
Da mæled Oldingen, jeg end ei kiendte:
,,Paa det du ende maa din Færd og hvile,
,,Mig Bo n og Kiærlighed til Bistand sendte; 96
,,Lad derfor Øie t giennem Haven ile,
,, Ind til dit Blik ved dette Sy n sig teender
,,Og naaer det Lys, hvis Straaler til dig smile!
,,De n Himmeldronning hist, for hvem jeg brænder
,,Af Kiærlighed, vil naadig bi dig stande,
,,Th i jeg er Be r n h a r d, hendes troe Bekiender.'' 102
Som Den, der, mulig fra Kroatiens Lande,
For det ældgamle Sagns Skyld ei kan vorde
Mæt af at see vor Svededug, den sande,
Men i sin Tanke tager fromt tilorde:
Min Herre Jesus, du som Frelsen bragte!
Saaledes saae du altsaa ud paa Jorde: 108
Ret saa blev jeg tilmode ved at agte
Paa ham, den Kiærlige, der Himmelfreden
i
I Verden alt ved from Betragtning smagte.
100. De n Him m e l d r o n n i n g: Jomfru Ma r i a, som den h. Be r n har
d fo rtrin lig elskede og priste.
105. Vo r Sv e d e d u g: det Kloede. der efter Sagnet blev rakt
Frelseren paa hans Gang til Golgatha af en medlidende Kvinde, for
at han kunde torre Sveden af sin Pande, og paa hvilket han til Tak
lod et Aftryk af sit Ansigt tilbage. Denne Svededug med Frelserens
Billede bevaredes som en Reliqvie i Rom, og mange Pilegrimme
drog derhen for at see den.
,,Du Naadens Sv n!'' han sagde, ,,Saligheden
,, I dette Liv vil ukiendt for dig være,
,,Saalænge som dit Blik er vendt modneden. 114
,,Ne i skn mod Kredsene, der fiernest ere,
,, Til for dit Sy n den Dronning er oprunden,
,,Som hersker over dette Riges Hære!''
Da saae jeg op; og som i Morgenstunden
Synskredsen imod Øst sees overvinde
Den Himmelegn, hvor Solen er forsvunden, 120
Saalunde saae jeg, stigende derinde
Retsom fra Da l til Bierg. hvor Blomsten endte
Een Deel af Randen fremfor Al t . a t skinne.
Og ligesom det Sted, hvor man kan vente
Sølvognens Stang at skue, staaer i Flamme,
Mens rundtom Lyset blegner, saadan tændte 126
Sig meer og meer hun Fredens Oriflamme
Eet Sted i Midten, og til hver en Side
Formindskede sig ligerviis dens Flamme.
Og meer end tusind Engle, festlighvide,
I Glands og Kunst forskiellige, jeg skued
Med aabne Vinger hen til Midten glide. 432
En Skiønhed saae jeg der, hvem Sangen hued,
Tilsmile dem saa svdt, at salig Glæde
Trin d t i de andre Frommes Dine lued;
.118 sig. Den Side af Rosen, hvor Jomfru Ma r i a har sit Sæde, er
' mere lysende end den ovrige Rand, og i Midten af dette Lys straaler
eet Punkt især, ligesom ved Solopgang det PuUkt i den klare Ho rizont,
hvor Solen først vil vise sig.
127. O r i f l am m e: den hellige franske Rigsfane i Middelalderen, der
var rød og havde en gylden Stang.
133. En Sk io n h e d: Jomfru Ma r i a .
Og var saa rig min Evne tit at kvæde,
Som min Indbildning, løfted jeg dog ikke
Den mindste Flig af hendes Skiønheds Klæde.
Da Bernhard saae mit Øie tprstigt drikke
Af hendes Straaleglod, han selv sig vendte
Til hende med saa kioerligfromme Blikke,
At han i mine dobbelt Attraa tændte.

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

To og tredivte Sang.
Empyrrum; Fortsættelse. Himmelrosen.
  Ir le d Øie t paa Pn Glæde fæstet, giorde
Hiin fromme Granfler sig af egen Villie
Til Lærer for en Stund og tog tilorder
,,De n, der hiin Vunde slog, som Himlens Lilie
,,Læged igien, er hende, der saa fager
,,Sig hviler ved Ma ria s Fod paa Tilie.
,, I Rækken, som den tredie Plads indtager,
,,De n fromme Rachel nedenunder hende
,,Ved Beatriæs Side du opdager.
,, Sa r a, Rebekka, J u d i t h og den Kvinde,
,,Hiin Skiald nedstammed fra, som sang i Kvaler
,,F o r Syndens Sk y ld: Gud, lad mig Naade f inde! 12
, 4 . De n 0. s v. Eva, der gav Menneskeslægten den Vunde, som først
blev lægt af Jomfru Maria, da hun fødte Christus.
8. I den t r e d i e Roekke fraoven sidder Rachel, hvis allegoriske Betydning
er: den stille Gudsbetragtning, Contemplationen. At Beatriæ
har sin Plads ved hendes Side, omtales allerede i Helv. 11. 102.
10. De n K vi n d e: Davids Oldemoder Ru t h . Hun og de ovrige
Jodinder ere Christi Stammemodre, og have faaet deres Plads
imellem Rosens to Halvdele (s. V. 16 Anm.) fordi de ligesom danne
Broen fra det gamle til det nye Testamente.
,,Dem Alle her, hvis Navne jeg udtaler,
,,Seer du, ved ned fra Trin til Tr in at stige,
,,Som jeg fra Bla d til Blad i Rosen daler.
,,Og fra det syvende fremdeles lige
,,Ned til det sidste Trin en Rad Jodinder
,,Tvedeler Blomsterlokkerne, de rige; 18
,,Th i efter Troens Blik paa Christus finder
,,De r hist en Deling Sted iblandt de Gode,
,,Og Skillevæggen danne disse Kvinder.
,,Her, hvor til moden Fylde Blomsten groede
«
,,Med alle sine Blade, boe de Fromme,
,,De r, sprend Christus kom, alt paa ham troede; 24
,,Hist, hvor du endnu skuer Sæder tomme,
,,Boe de, som til den komne Christus glade
,,Sig vendte hen, fy r deres Liv var omme.
16 sig. Himmelrosen er Hiemsted for alle de salige Siæle, der have
træt paa Christus, og deres Sæder ere ordnede i mangfoldige Ringe,
der blive videre opadtil, som i et uhyre Amphitheater. I den øverste j
Omgang sidder Himmeldronningen Ma r i a, og ligeoverfor hende i
samme Kreds J o h a n n e s den Dobe r . To Linier, som drages fra
Ma ria og Johannes ned til Rosens Bund, dele altsaa hele det indre
Rum i to ligestore Dele, og disse Grændselinier dannes paa den
ene Sides fra Maria nedefter, af en Nække J o d i n d e r, af hvilke de
syv øverste ere nævnte; paa den anden Side, fra Johannes nedefter,
af en Roekke h e l l i g e Mænd, af hvilke de tre øverste nævnes i det
Følgende. I den ene af de saaledes dannede Halvsphærer, til -
venst re for Ma ria, ere alle Sæder besatte; der sidde det gamle
Tes t ament e s Udvalgte, de, som have træt paa den kommende
Forløser. Den anden Halvsphære, til h o i r e for Ma ria, er endnu
ikke fu ld; i den sidde nemlig det nye Tes t ament e s Udvalgte, de,
som have levet efler Christi Fødsel og træt paa den komne Frelser.
Naar alle Sæder i denne Halvdeel ere fyldte (hvilket, efter xxx. t32
snart vil skee) kommer den yderste Dag. Nederst i begge Halvdele,
rundtom Rosens Bund, hvile endelig Siælene af de spæde Børn, som
ere døde for de fik fr it Valg, og uden egen Fortieneste forløfte.
17*
,,Og som vor Himmeldronnings høie Stade
,,Me d samt de andre Trin, der nedad stride,
,,G io r Skilning her imellem Rosens Blade: 30
,,Saa hiin J o h a n n e s paa den anden Side,
,,De r, altid hellig, udholdt Orkenheden
,,Og Martyrdød og to Aars Helvedkvide.
,,Og under ham F r a n c i s c u s danner Kieden
,,Med Be n e d i c t u s, Au g u s t i n og Mange
,,Foruden dem, fra Kreds til Kreds modneden. 36
,,Lad nu dit Blik Guds Forsyn klart opfange!
,,See, Troens Dobbeltsyn med sine Hære
,,Sk a l fylde ligelig vor Haves Gange;
,,Og viid, at nedad fra det Tr in, du stære
  ,,Seer de to Skilninger i Midten, vindes
,,De r ei ved egen Værdskyld Plads og Ære, 42
,,Me n ved en fremmed, hvortil Vilkaar bindes;
,,Th i Siæle, som udløstes, for ilive
,,Sa n d t Valg de fik, paa hine Sæder findes;
33. J o h a n n e s den Do b e r, som var død for Christus, har efter
Dantes Forestilling maattet vente i Helvedes Forgaard, L imh u s ,
in d til Forlosningsværket blev fuldendt ved Korsfæstelsen.
34 sig. Den h. F r a n c i s c u s (s. xi. 58 Anm.) der stiftede Tigger«
munkenes Orden, Be n e d i k t af Nursia (s. xxn. 28 Anm.) der lagde
Grunden til Benediktinerordenen, og Au g u s t i n u s, den videnstabelige
Theologies Fader, betegne Hovedmomenter i Kirkens Historie
efter Christus, ligesom hine jodiste Kvinder i den anden Grændse-
' række Forberedelsen til Christus.
43. Ved egen Værdskyld kunne de spæde Børn ikke blive salige; thi til
Salighed hører baade Naade og fr i Villie . Derimod kunne de saliggiøres
ved en f remmed, ved Christi Fortieneste, uden deres egen,
men dette da kun under visse Betingelser, der udvikles i V. 76 sig.
,,Derom kan du paa Stand forvisset blive
,,Af deres Træk og Barnestemmer milde,.
,,Na a r du betragter dem og Agt vil give. 48
,,Nu tier du, indviklet i din snilde,
,,Spidsfindige Tænknings Garn, men jeg vil drage
,,Dig udaf Tv iv l og løse Tankens Hilde.
,, I dette Rige, stort og uden Mage,
,,Er der saalidt Tilfældighed, som Moie
,,De r findes eller Tørst og Hungers Plage; 54
,,Th i ved et evigt Lovbud har den Høie
,,Bestemt for Alt, hvadhelsk du seer, en Orden,
,,Saa Ringen her til Fingeren passer nøie.
,,Og derfor er hiin Slægt, der snelt fra Jorden
,,Dro g til det sande Liv, ei uden Grunde
,,Indbyrdes meer og mindre herlig vorden. 60
,,Hiin Dro t, ved hvem i dette Land vi sunde
,,Slig Kiærlighed og Fryd, at aldrig lued
,,En Attraa her, der meer forlange kunde,
,,Gav alle Siæle, som ham selv det hued,
,,Ved Skabelsen forskiellig Grad af Naade;
,,Nok være det, at Virkningen man skued! 66
,,Og dette siges klart iligemaade
,,Hvo r Skriften om det Tvillingpar beretter,
,,Som alt i Moders Liv lod Vreden raade.
51 sig. Dantes Tv i v l reises deraf, at han seer Børnene sidde paa
hviere og lavere Tr in, og altsaa slutter, at de nyde Saligheden i
forskiellig Grad. Men Grunden hertil kan han ikke fatte. Den h.
Bernhard svarer da, at Grunden ligger i Guds Na a d e v a lg, men
dette kan Ingen udgrunde, man seer kun dets Vi r k n i n g, og dermed
maa man nøies (V. 66).
67-69. Tvillingerne Esau og Jakob anfores af Paulus (Rom. ix. it )
,,Th i byr det sig, at Himmellyset fletter
,,Sin Krands om Hver, altsom hans Lokker have
,,Slig Naades Lod, der Salighed sorjetter. 72
,,Foruden egen Værdskyld er paa lave
,,Og høie Tr in de stillet her forneden,
,,Adskilte kun ved Naadens Førstegave.
,,Forældres Tro var, næst Uskyldigheden,
,,Im e n s de første Hundredaar henrunde,
,,Alt nok til at erhverve Himmelfreden; 78
,,Derefter gav, da hine Tider svunde,
,,Omskærelsen de spæde Drenges Vinger
,,K ra ft til at løfte dem fra Jordens Grunde;
,,Me n Frelsen efter Naadens Tid betinger
,,Uskyldighedens fulde Daab i C h r i s t u s ,
,,Og Savn af den de Speede nedad bringer. 84
som et Beviis paa Guds Udvælgelse. B. 69 sigter til 1 Mos. B.
xxv. 22: ,,Og Børnene stedtes i hende.''
70-72. Med Hentydning til Esaus og Jakobs ulige Haarvaxt, sammenlignes
den fra først af sorfkiellige Naade med et forskielligt Hovedhaar, .
og Saligheden med den Krands, der svarer til Haarets Farve.
76-84. Til at blive lalig uden egen Værdskyld, ved Christi Fortjeneste,
udfordres visse Betingelser (V. 43). Tro og Daab ere Salighedens
Betingelser for de Voxne; men ligesom hos disse den udvortes Daab
i visse Tilfælde kunde erstættes ved en indvortes (s. xx. 127), saaledes
trader hos Børnene den kirkelige Daabshandling med Faddernes
Troesbekiendelse i Stedet for Barnets egen Tro . Efter Na a d e n s Ti d
eller Forlosningen ved Christus, er Daaben altsaa Betingelse for de
spæde Børns Salighed, og de, som døe ndobte, maae fare nedad,
til Limbus (jv f. He lv /iv . 35 og Sk. vn. 31). Men hvad var Betingelsen
fo r Christus, da Daaben endnu ikke var indstiftet? I de
første Aa r h u n d r e d e r var, foruden Dornenes Uskyldighed, Foraldrenes
Tro paa Gud og deres Bønner nok til at stafse de Spade
Indgang i Himmelen; derefter s: fra Abrahams Tid af, kom O m -
f k a r e l s e n til, og denne blev da, tilligemed Foraldrenes Tro, for
de spade Drenge Salighedens Betingelse.
,,Betragt det Aasyn nu, der ligner C h r i s tu s,
,,Th i kun dets Lys kan, naar dit Blik vil segne,
,,Dig give Kræfter til at skue C h r i s t u s! ''
Slig Fryd jeg saae nedover Hende regne
Fra denne fromme Hær, som Gud har villet ''
Skal giennemflyve Himlens hyie Egne, 90
At ingen af de Ting, der forhen stilled
Sig for mit Blik, flig Undren hos mig vakte,
Og viste mig af Gud saa klart et Billed.
Men han, som fyrst Ma ria Budflab bragte,
Sang atter: ,,Hil dig, naaderige Kvinde!''
Med begge sine Vinger vidt udstrakte; 96
Og overalt de Salige derinde
Sang Sv a r til det guddommelige Kvæde,
Saa jeg hvert Blik saae mere frydfuldt skinne.
Hellige Fader, som fo r'm ig at glæde
Vil dvæle her, fiernt fra de lyse Buer,
Hvor du ved evigt Lodfald fik dit Sæde! 102
Hvo er den Engel, der saa frydfuld skuer
Ind i vor Dronnings Øine, han, den fierne,
De r glyder hyit i Kærlighedens Luer?
Saa vendte jeg mig tillid s fu ld og gierne
Paany til ham, der fra Ma ria drager
Sin Skiynhed,.som fra Solen Morgenens Stierne. 108
85. De t Aa s y n: Jomfru Marias.
94. Han: Engelen Ga b r i e l (jvf. xxm. 103 Anni.) 
100 sig. DanteSOrd til den h. Be r n h a r d, der fra sit Seede i den
øverste Deel af Rosen var steget ned til Bunden af dens Bæger, for
at undervise Digteren.
Han svared: ,,Saa frimodig og saa fager,
,,Som nogen Engel eller Siæl kan være,
,,Er han forvist, og saa det os behager.
,,Th i det er ham, der Palmen bar med Ære
,,Md til Ma ria, da Guds Sy n og Lige
,,Vo r tunge Bhrde naadig vilde bære. 114
,,Me n lad nu dine Blikke med mig stige,
,,Og mærk d.ig, mens jeg taler, vel de fromme
,,Hofsinder her i Retviishedens Rige.
,,De To, der frydes meest, fordi de komme
,,De n hyie Dronning nærmest, maa du vide,
,,To Rydder er til denne Rosenblomme. 120
,,Tilvenstre sidder, næst ved hendes Side,
,, Hi i n F a d e r, hvis forvovne Bid I sone
,,Slægt efter Slægt paa Jord med bitter Kvide.
,,Tilh y ire seer du Ki r k e n s Fa d e r throne,
,,Hvem Christus fordum, da fra Jord han stunded,
,,G a v Rygterne til denne Blomsterkrone. 126
,,Og han, der saae, fy r Livets Dag var svundet,
,,De n fagre Bru ds Modgang og svare Myie,
,,Som var med Naglerne og Landsen vundet,
,,Ho s Denne har sin Plads; hos Hiin den hyie
,,Ve i vi s e r for det Folk, hvis Kost var Manna,
,,De r var uskiynsomt, flygtigt, svært at byie. 132
122. Hi i n F a d e r: Adam.
124. Ki r kens F a d e r: Apostelen Pe t r u s .
127. Ha n: Evangelisten Johannes, der forudsaae den fagre Br u d s
s: Kirkens Modgang, og skildrede den i sin Aabenbaring.
130. De n høie Ve i vi s e r: Moses.
,,Hist overfor Sanet Peder seer du An n a;
,,Me d Blikket til sin Datter salig lænket,
,,Hu n synger fuld af Fryd et Hosianna.
,,Og midt imod vor Stammefader bænket
,,Er hun L u c ia, der din Herskerinde
,,Bevæged, da til Fald du Øiet sænked.
,,Me n Tiden for din Drøm vil snart forsvinde;
,,Th i lad os stære Dragten efter Tsiet,
,,Og fs r det er for sildigt holde inde.
,,Bend da mod Førstekiærligheden Øiet,
,,Og lad dit Blik, saalangt det kan, sig svinge,
,, Til Glandsen selv dig byder være nsiet!
,,Me n at du ikke, mens du slaaer din Vinge,
,,Sk a l synke, just fordi du troer at stige,
,,Ma a først en ydmyg Bs n dig Naade bringe,
,,Naade fra Hende hist, den hiælperige;
,,Me n du skal følge med mig fromt besiælet,
,,Og fra mit Ord ei lade Hiertet vige;
Derefter denne hellige Bs n han mæled.
138
144
133. An n a: Jomfru Marias Moder.
137. L u c ia: s. Helv. n. 97 Anm.
148. Hende: Jomfru Ma r i a .
»

T:
U:
TOCTITEL:<num>1. Sang</num>
LINKTITEL:
INDEXTITEL:
F:
SIDE:

Tre og tredivte Sang.
Empyreum; Slutning. Gud.
,,Du Datter af din Se n, o Jomfrumoder!
,,Idm y g og herlig over Alt paa Jorde,
,,Evig udvalgte Ma a l for Frelsens Goder!
,,Ved dig blev ædlet,' som det times burde,
,,De n jordiske Natur saa skient histneden,
,,At Skaberen selv sig til sin Skabning giorde.
,,U d i dit Skied gientændtes Kærligheden,
,,Hv is Glød fik denne Blomst til at fremstige
,,Og foldes herligt ud i Himmelfreden.
,,F o r os du er, i Salighedens Rige,
,,Den Dmheds Middagssol? der Lys os bringer,
,,Hist er du Haabets Væld for Dødelige.
,,Saa stor er du, at Den, hvis Benraab klinger
,,O m Naade vel, men ei til dig sig vender,
,,Hans Attraa flyve vil foruden Vinger.
O
4-6. Ma ria maatte i sig selv være adel og ophøiet over alle Kvinder,
da hun blev fundet værdig til at være Guds Moder.
7. Ved Guds Legemliggørelse i Christus knyttedes igien det Kiærlighedsbaand
imellem Skaberen og Skabningen, der var opløft ved
Syndefaldet.
Tre og tredivte Sang. 267
,,Din Godhed rækker ei alene Hænder
,, Til Den, som beder, men til Verdens Baade
,,De n tidt sin Hiælp forud for Bønnen sender. 18
,, I dig er Miskundhed, i dig er Naade,
,, I dig Hyimodighed, i dig forenes
,,Alt Godt, hvorover Skabningen kan raade.
,,Han, som fra Dybets Afgrund til de Renes
,,Høisæde her har seet og lagt.paa Sinde
,,De Livets Kaar, der Aanderne fortenes, 24
,,Bsnfalder dig om Naade til at vinde
,,Saamegen Kraft, at opad mod det Høie
- ,,Hans Blik kan naae til Salighedens Tinde.
,,Og jeg, som aldrig for mit eget Øie
,,Ha r attraaet noget Sy n med mere Flammen,
,,Besværger dig, mit Ønske huldt at svie. 30
,,O lad for dine Bvnner synke sammen
,,De dpdelige Skyer, der.ham binde,
,,At han maa skue klart den høieste Gammen!
,,End beder jeg dig, hvie Herskerinde!
,;Der kan alt hvad du vil, at du bevarer
,,Hans Hierte stærkt, naar disse Syner svinde. 36
,,Vær du mod Jordens Drifte r hans Forsvarer;
,,See, Beatriæ sine Hænder folder
,,Og beder for ham med de fromme Skarer!''
De Dine, som Gud selv i Ære holder,
Paa Bernhard hviled fast, saa jeg erkiendte,
Hvormegen Fryd from'Beden hende volder. 42
40. De Di n e: Guds Moders.
Derpaa de mod det evige Lys sig vendte,
Og aldrig vist en Skabnings Øie straaled
Med saadan Glands, som hendes Blik udsendte.
Men jeg, der salig nærmed mig til Maalet
For hver en Attraa, stilled, som jeg burde,
Min Sie ls Begier og slukked Længselsbaalet.
Da vinked Bernhard til mig, at jeg turde
Modoven skue frit, med løftet Pande;
Men hvad han bvd, jeg af mig selv alt giorde.
Th i klaret var mit Blik i disse Lande,
Og trængte meer og meer ind i det rige,
Straalende Lys, som er i sig det sande.
Fra nu af, meer eud noget Sprog kan sige,
Mi t Sy n ophpiet var og uden Mage,
Saa Mindet for flig t Overmaal niaa vige.
Som Den, der seer i Drpm et Billed drage
Forbi, men efter Drpmmen Alting svinder,
Og Siælens Ind try k bliver kun tilbage:
Saadan er jeg; thi selve Synets Minder
Er svundne fast, men Virkningen, den spde,
Mig end livsalig giennem Hiertet rinder.
Saalunde Snee for Solens Straaler tpede,
Saa gik Sib y lla s Spaadom tabt, naar Vinden
De lette Blade rundt i Luften strpede.
60
66
54. Gud har ikke blot Sandheden i sig, men han er selv Sandheden.
65. Virg il fortæller i tredie Bog af Æneiden, at Si b y l l a skrev sine
Spaadomme Paa lese Blade, der adspredtes af Binden. Saaledes
er der af Dantes Sy n kun bleveu usammenhæiigende Brudstykker til bage
i hans Erindring.
O høie Lys, oplpftet over Tinden
Af vort Begreb! skienk mig, hvad Tanken negter,
Et lidet G lim t igien af al din Skinnen;
Og gipr min Tunge kraftig, saa den mægter
Af dine Straalers Herlighed at give
Ikkun en Gnist i Arv til Fremtids Slægter!. 72
Th i vil du min Erindring lid t oplive,
Til disse Vers ikkun lid t Gienklang fpie,
Da vil din Seier bedre fattet blive.
Jeg troer — saa skarp var Straalen fra det Høie —
At jeg forvirret bleven var og blindet,
Ifa ld jeg havde vendt fra den mit O ie; 73
Og jeg kan mindes, jeg fik Mod i Sindet
Af den, saa jeg tilsidst, ved fast at skue,
Forbandt mit Sy n med Kraften selv, der skinned.
O Naadesvæld, som stienked mig Formue
Til med  mit Blik, spr Livets Tid var leden.
At tabe mig i Evighedens Lue! 84
Der saae jeg, i dens Dyb, Alt hvad herneden
Er spredt i Verdensrummet, samlet stande,
Forbundet i een Bog af Kærligheden;
81. Giennemtrængt og styrket af Herlighedens Lys og løftet af
Naaden, indtræder Dante nu i det sidste Stadium af den saliggiørende
Forbindelse med Gud, og skuer ham Ansigt til Ansigt, i
hans Voesens Fylde.
85-93. I Dybet af Ev ig h e d e n s Lue seer D. alle Skabningens adspredte
Blade samlede med Kiærlighed i een Bo g, alle Ti n g e n e
og deres Egenskaber i 8 u8tkmria et  æiclentej, som i Verden udgiøre
en uendelig Mangfoldighed, saaledes forenede her i deres
Grundaarsag, i Gud, at de kun vise sig som eet enkel t Ly s, i
hvis rene Eenhed al Forskiel er ophævet. Og af den salige Glæde,
D. føler ved at tale om dette Syn, slutter han, at han har seet den
Og alle Ting og Egenskaber danne
Slig t Eenhedsbaand, at det, hvorom mit Kvæde
Fortæller, er eet enkelt Lhs forsande. 90
Den store Hovedsorm for denne Kiæde,
Jeg skued, troer jeg, thi mens Talen klinger
Om disse Ting, udvider sig min Glæde.
Et Øieblik mig større Glemsel bringer,
End femogtyve Sekler Toget bragte,
Der stygged for Neptun med Argos Vinger. 96
Saalunde blev min Aand ved at betragte,
Fast, ubevægelig, med anspændt Ive r,
Og Synet meer og meer dens Attraa vakte.
Saa vorder Den, som dette Lys henriver,
At bort fra det friv illig sig at vende
Mod nogen Ting, umuligt for. ham bliver; 102
Th i alt det Gode, Villiens Ma a l og Eude,
Forenes der, og udenfor dets Flammen
Er mangelfuldt, hvad fuldendt er i denne.
Min Tale vorder nu, mod Mindets Gammen,
Meer kort end Barnets er, der bliver næret
Ved Brystet end og Øie faaer hos Ammen. 108
Ei at der fandtes meer i Straaleskiæret,
Jeg saae paa, end een uforandret Lue,
Th i Lyset er, som det har altid været;
store Ho v e d f o rm for Verdensordenen, den guddommelige, alle
enkelte Former omfattende Form.
94-96. Et Øieblik udslukkede i Dantes Siæl Erindringen om det
guddommelige Syn, dragte ham altsaa mere Glemsel, end semogthve
Aarhundreder havde bragt over Argonautertoget.
Men derved, at mit Sy n fik meer Formue,
»
Forvandled for mit Øie sig derinde,
Da jeg forandred mig, hiint ene Skue. 114
For mig jeg saae, o underfulde Minde!
I Lysets dybe, klare Grund, tre Ringe,
Af Omfang eens, med trende Farver skinne.
Regnbuen liig, een syntes at udspringe
. Ved Gienskin af den anden, og tillige
De to den tredie som en I ld frembringe. 120
O hvor er Talen svag, hvor maa den vige
For min Erindring, der mod Synet iler,
Og dog saa lidt, jevnfprt'med det, kan sige!
- Evige Lys, der i dig selv kun hviler,
Dig selv kun fatter, og af dig forstaaet
Og fattende, dig elsker og tilsmiler! 126
Saasnart mit Sy n et Ind try k havde faaet
Af denne Kreds, der syntes mig at være
Som et gienstraalet Skiær fra dig udgaaet,
Saae jeg den i sit Dyb vort Billed bære,
Med samme Farve, som den selv; og længer
Og længer ind jeg stirred, for at lære., 132
115 sig. Efterat D. har f luet . Gud som Verdens Grundaarsag og
Hovedform, styrkes hans Blik nu til at trænge dybere ind i det guddommelige
Lys og skue Guds Væsens Hemmeligheder, Tr e e n i g heden
og J n c a r n a t i o n e n .
118-20. Een: Gud Se n; den anden: Gud Fader; den t redie:
Gud den hellige Aand. I Sø n n e n erkiender Fad e ren sig selv, og
i den He l l i g a a n d erkiende og elske de hinanden.
127-31. I den fra det evige Lys (Faderen) udstraalede Kreds
(Sønnen) seer Dante v o r t 0: Menneskets Billede, med Kredsens
egen F a r v e, d. v. s. med dens g u d d omme l i g e Na t u r . Det er
Jnearnationens Hemmelighed, der nu aabenbares for ham.
Som Granskeren, der grublende anstrenger
Sin Tanke, for at maale Cirklens Bue,
Men finder ei den Grund, hvortil han trænger,
Saadan var jeg ved dette nye Skue;
Jeg vilde see, hvorlunde dette Billed
Fik Sted og sig forbandt med Kredsens Lue, 138
Men altfor svag min Vinge var; da spilled
Der pludselig et Lhn og giennemskinned
Saadan mi-n Siæl, at al dens Hu blev stillet.
Her blev min Kraft af Synets Høihed blindet;
Men ligelig, som naar et Hiu l sig fierner,
Omsvang den Kiærlighed min Hu og Sinvet, 144
Der svinger Solen og de andre Stierner.
137-38. Hv o r l u n d e 0. s. v. Hvorledes den menneskelige Natur ved
Jnearnationen blev optaget af og forbandt sig med den guddommelige.
Dette Mysterium, som Dantes Blik er for svagt til at giennemtrænge,
aabenbares ham tilsidst ved en pludselig Indflydelse af det
guddommelige Lys (V. 140).
143-15. Efter denne sin fuldkomne Forening med det guddommelige
Væsen, gribes D. af K i c e r l i g heden, der altid følger paa Beskuelsen.
Og som et Hiul, i hvilket alle Dele dreies ligelig, bevæges
hans Hu og Villie af den Kiærlighed, der ogsaa svinger Førstehvalvet
og alle Himmelkredsene, af Længselen efter Gud, den evig Ene.


SLUTSEKTION

