KILDE:C. Hostrup: <i>Viser og Vers</i>, F. H. Eibe, Kbh., 1852.
DIGTER:hostrup



T:Til Læseren
F:
SIDE:1-3

Hvis du vil af Længsler ømme 
sødt og saligt gjennembæves,
hvis du srærme vil og drømme, 
kommer du til mig forgæves.

Higer kækt du mod det Fjerne, 
vil du, løst af Støvets Lænke, 
flyve mod den blanke Stierne,
jeg kan ej dig Vinger skjænke.

Vil i Toner stærke, fulde 
du dit trætte Hjerte kvæge,
blev du syg af Livets Kulde, — 
Kjære, søg en bedre Læge!

Eller vil du storme Himlen
paa en Ganger uden Bidsel, 
elsker du dæmonisk Svimlen, 
Jettetrods og Tændersgnidsel;

Vil du høre ,,Verdenssmerte,'' 
søger Stønnen du og Græden, — 
ej med sligt kan jeg beværte,
thi min Musa, det er Glæden.

Glæden — ja! men ikke Englen, 
ikke hun som, himmelbaaren,
vinker os med Liliestænglen,
mens hun smiler gjennem Taaren.

Ikke hun som Støvet trøster, 
og fraoven henter Freden;
neH, det er den yngre Søster, 
hun som har sit Hjem herneden;

Hun som, medens Vaaren dvæler, 
smilende forbi dig hopper;
hun som Drengens Leg besjæler, 
og som lærer ham Spilopper.

Det er den forfløjne Lille, 
Øjeblikkets snelle Datter,
hun som ved Studentens Gilde 
føder Sang og Spog og Latter.

Hun som, aldrig trættet, iler, 
hilser blot — og saa forsvinder, 
og kun til den Unge smiler,
og kun klapper Rosenkinder;

Hun hvis Væsen, let som Taage, 
hvis forgængelige Skatte
ej begribes af den Kloge,
og foragtes af den Satte;

Hun fik Lyst til mig at gjæste, 
ofte tog hos mig hun Stade, 
og hun lærte mig det Bedste, 
som du seer paa disse Blade.

Derfor blev det Vers og Viser, 
ikke Digte, rige, favre;
derfor ej solide Spiser,
ak! men kun Studenterhavre.

SEKTION:Regensliv

T:Regensvise
F:
SIDE:7-


Man boer saa godt i Regensens Gaard, 
de tykke Mure om Livet frede;
naar Kulden dræber hvad den formaner,
vi sidde trygt i den lune Rede.
Og naar med Vaaren vi udad hige, da bringer Hilsen fra Vaarens Rige
vor grønne Lind.
Vi har en Drot; der — dog blot som Lehn Regensens Scepter forsigtig forer;
et Politi paa halvandet Been,
men og med to erællente Orer.
Hvor Punschens Duft sig med Pibedampen fortrolig blander, der stikker Jamben
sin Næse frem.
Og vi har Kvinder, hvem Dydens Roes selv meer end Skjønhedens dekorerer;
og vi har Oplysning, som med Oes os gratis Stuerne parfumerer;

.F-
og vi kan spise, hvad selv vi skaffe, og paa Kredit faae vi lunken Kaffe
og gammelt Brod.
Og Verdens Solstraaler ej os naae; men bedst i Mørke sig Tanken klarer,
og Musen, stjærmet i denne Vraa,
mod det Profane sig kjækt forsvarer.
Og naar den eensomme Kamp os matter vi finde Verden og Glæden atter
i Lindens Ly.
Vi Tak dig bringe, vort gode Hjem! som i din Favn os saa kjerrlig slutter. Gaa frist og kraftigt i Tiven frem,
og stjærm bestandigt om brave Gutter! Om end vi splittes for alle Vinde,
vi modes dog i et fælles Minde: den gamle Gaard.


T:
F:
SIDE:

En Sommerdag i Gaarden.
Solen brænder, hver en Sky for dens Straalebud maa flye;
hist ved Bord vil jeg mig sætte i det tætte
Lindely.
Over Gaarden løber Hans,
griner mildt i Solens Glands, —
,,Hejda, Hans, kan du mig ffaffe ,,en Kop Kaffe,
,,og en Krands!''
Malerist stokke fig under det Grønne Gaardens Børn i deres skjønne Slobrok-Elegans.
Hist en filosofist Klik
lytter tavs med tænksomt Blik;
Fog og Assens der med Iver Kursus giver
i Logik.
Her en Danton uforsagt tordner mod Tyranners Magt,

mens med Pathos Fakultetet
paa Tapetet
bliver bragt.
Hør, hvor til Opror sin Stemme han hæver! Muren ryster, Jorden bæver
ved hans Tales Magt.
Hvem er det, der iler snar
i den spraglede Talar?
Nu han standser midt i Gaarden, hvor han faaer en
Passiar.
Livlig snakker han og leer;
her, min Ven, du Manden seer, hvem som Medlem du beundred fast af hundred
Komiteer.
Længe han leve og smykke vor Knejpe! Vi har kun den ene Eibe,
Verden ikke fleer.
Ak, en Glut med Straahat paa tripper frem af Portens Vraa; see, hvor gjennem Slørets Gitter ftjaalent titter
Ojets Blaa! .

Alt har disse Djnes Magt
i Forvirring Gaarden bragt,
hver faaer travlt nu med at doekke
Plet og Sprække
paa sin Dragt.
Skjønne, hvi flyer du vort eensomme Fængsel, naar du først urolig Længsel
har i Hjertet vakt?
Bort hun gik, men vær dog fro! her er smukt i Kløstrets Bo;
seer du frem af kolde Stene Rankens Grene
frodigt groe?
Fobus elsker og vor Stands varme Blod og aabne Sands; derfor slynger han om disse Stammers Isse
Løvets Krands.
Men naar i Vintermulm Solen maa svinde,
straaler fra Trekroners Tinde Lygtefyrets Glands.
I vor lille Verden kjerr har vi alt hvad vi begjær;
alt hvad i den store gives,

ogsaa trives
lystigt her.
Her er ogsaa Brovl og Gjoeld, Slid om Dagen, Sang i Kvælv,
og i Haabet vi tillige
har de rige
Glæders Væld.
Haabet skal leve, og her skal det sankes i den sriste Ungdomstærkes
stjoermende Kastel!


T:
F:
SIDE:

Hilsen til -et nye Aar. Assungen i Regensgaardtn.
Dagene runde, tusinde Blomster flugtes af Tidens
svulmende Flod; end i vort Hjerte
grønnes dog Haabet, blusser dog Ungdoms Fristhed og Mod.
Glad vi dig hilse, nysfødte Hersker! som det forgangnes
Arvelod fik; kjækt i dit Dje læse vi Haabet,
straalende Syner møde vort Blik.
l

Lys skal vi fange, vi, der i Mørket famle ved Vidskabs glimtende Lyn;
Vej skal den naae, vor vejvilde Grublen,
evige Muser klare vort Syn.
Sandhed og Frihed! eder vi søge,
eder vi kjækt skal
stævne imod;
Sandhed, paa Troens Klippe begrundet.
Friheden, studt af Kjærligheds Rod.
Fædreland! atter kraftigt dit Ord skal hævde sin Plads
i Folkenes Raad. Drømmer den Unge?
Tiden skal modne Drømmen til Tanke,
Tanken til Daad.
»

Livet sig aabner, dybt i vort Hjerte gjenlyder Haabets frejdige Klang. Nysfødte Hersker! kjækt vi dig møde, hilse dig glad med jublende Sang.


T:
F:
SIDE:

Wet gamle Aar.
Den Unge har vi kaaret, og Stadsen er endt, nu throner han saa sikkert som Paven;
men derfor ej vi glemme den gamle Regent,
som nylig blev puttet i Graven.
Han ligge nu i Fred, ihvor han saa er lagt!
vi mindes kun hvad Godt hans Regjering har os bragt: Sang og Solens Glands
og Piger, een tilmands,
Venner, fast en Skok,
og Tid og Kræfter nok!
og hvad han bragte meer, som er noget bevendt, med Tak vi ham prise for Gaven.
Vel var han stundom gnaven, .og mørkt var hans Blik, og Taarer fra Skyerne runde,
og Vandet strømmed over i Reitzels Butik,
saa Muserne knap kunde hunde.
Men Regnen kjolte godt det altfor hede Blod, og meget var der og, som sig ikke drukne lod.

Sang og Solens Glands
og Piger, een tilmands,
Venners rige Hoer
og Kraften til vor Foerd
og Minderne, som her vi samlet os fik,
de kan ej saa let gaae tilgrunde.
. ^
»
Og stundom var han bister og stormede vel tidt, som var efter Mord han i Lysten,
og Bladene paa Træer og de med Sort paa Hvidt bortreves af Vinden fra Østen.
Men Taagen flygted bort ved mangt et Pust han gav, og de som kom i Vinden, har sagtens godt deraf. Sang og Solens Glands
og Piger, een tilmands,
Venner, fast en Skok,
og Tid og Kræfter nok,
dem venligt han os levned, de trivedes frir
og hused os Livet og Trøsten.
Men oftest gav han hen sig i Dorffhed og Ro og lod det saa briste eller bære,
og Bøgen fik ej synderlig Plads til at groe, hvor Tidslerne vilde sig blære.
Det Bedste holdt dog Stand, og Gaarden staaer ondnu, og end der trives Gutter i den, som jeg og du;

18
Sang og Solens Glands
og Piger, een tilmands.
Venners rige Hær
og Kraften til vor Færd
og Punschen i vor Bolle — det sijærmede han tro,,
og derfor en Skaal til hans Ære!

-

T:
F:
SIDE:

Til Kontubernalen.
i.
Jad andre prise Forstandens Spil, den kolde Kløgt, det stærke Nemme!
ja lad dem prise kun, hvad de vil — jeg lytter helsk til Hjertets Stemme.
De røde Roser og Kjærminder blaa, dem gjælder det tilgavns at holde paa r
helsk hvor man faaer Solstin og Vaar,
der er det Moro at leve.
J a Gud velsigne den lange Dreng, som jeg idag min Tak skal bringe! hans Bryst det ejer saamangen Streng,
og alle reent og fuldt de klinge.
De røde Roser og Kjærminder blaa,
de monne Rødder i hans Hjerte flaae; Solstin og Vaar,
dem han sormaaer
at kalde frem i vort Fængsel.

Han skjænder ej for en lille Runs, den kan jo saa uskyldigt komme;
han rækker mig sin Tobakskarduus, naar Monten slipper i min Lomme. De Gjenboroser og Kjærminder smaa
han lige strar gjør mig opmærksom paa; hver en som gaaer,
ligger og staaer,
han veed med Navn mig at navne.
Han Kaffe gi'r, naar Det torre Brod mig ligger altfor tungt i Maven; han sørger med, naar jeg er i Nov,
og leer mig ud, naar jeg er gnaven; med røde Roser og Kjærminder blaa
han dækker hver en Torn, jeg træder paa Vinteren haard
gjør han til Vaar,
og til Poet Kontubernalen.

2.
Hvad daglig jeg med Beundring seer, hvi ffulde det ikke glæde fleer, saafremt min Muse mægter?
Jeg griber da Pennen og tegner kjæk dit Billed i store, simple Træk,
til Fryd for kommende Slægter.
Om Morgenen seer jeg dit Skroeddergeni, naar du dine Burer lapper,
og stikker din Naal saa listeligt i de hullede Seleknapper.
Om Middagen seer jeg din Huuslighedsaand, naar vims du torrer med Kluden,
og puster med Mund og guider med Haand paa Bordet og Spejlet og Ruden.
Om Aftenen seer jeg dit Sovegeni, naar Theologien du nyder,
og med en rungende Basmelodi din Noese mit Ore fryder.
Men meest jeg priser dit Vrovletalent, thi det er evig det samme,
og det er det, som ister har tændt idag min Begejstrings Flamme.


T:
F:
SIDE:

Sangen i Gaarden.
Uaar over Solens gyldne Spor sig Nattens Skygger drage,
da svæver tidt vort glade Chør ud over Gaardens Tage.
De faste Mure elske Sang,
de sende hver harmonisk Klang saa fuldt og smukt tilbage.
Og du, vort gode gamle Troe! her bag de Mure tykke
flet ingen Fugl vil i dit Loe
med Sang sin Rede bygge;
men vi skal synge hojt i Lust
som Tak for dine Blomsters Duft og for din svale Skygge.

J a Sangen er vort Hjertes Trang, den maa man vel os unde;
den lukker op, ved Bægerklang,
for Hjerter og for Munde!
den blander sig med Fugles Rest, og bringer Budskab om vor Lyst ud over Mark og Lunde.
Og naar i Chørets Harmoni hver enkelt Stemme svinder, da fele vi det Liv, hvori
vi alle Eet os finder;
da strammes fast det Broderbaand, som os med Hjerte og med Aand i Drøm og Daad forbinder.

SLUTSEKTION

SEKTION:Studentertogene


T:
F:
SIDE:


Livet paa Vandet. Paa Hjemrejsen fra Upsala 1843.
N y s floj vi over Skyen et evigt Sekund, nu dale vi atter mod Landet,
og Vinden den kuler, og Hjulet løber rundt, og ,, I r i s '' hun siynder sig forbandet.
Men sorend vi flippe den indholdsrige Drøm,
og sænker os i Vrovlets og Hverdagslivets Strøm, tomme vi tilbunds
det sidste Bæger Puns,
bruge til Salut
vor sidste Rest af Krudt,
og raabe saa (enhver, som ikke har ondt)
et Hurra for Livet paa Vandet.
Siig, husier I om Dagen den hungrige Hoer ved Døren til den duftende Knejpe,
og Paradisets Vogtere med blinkende Sværd, Cheruberne Boggild og Eibe?

Og husker I den Mad, hvis Syn os gjorde mæt, og Nattelejets Fryd paa det fugtige Brædt; — tommer da tilbunds
det sidste Bæger Puns,
bruger til Salut
vor sidste Rest af Krudt,
og raaber saa (enhver, som ikke har ondt)
et Hurra for Livet paa Vandet!
Og husker I det skjønne, det rørende Syn, naar Havguden trued med Forken,
og hele vor Besætning, som truffen af Lyn,
laa deelt mellem Sygdom og Snorken?
Og vore fem Sectioner dem husker I jo nok, ogBrasenmedhansStrømper, ogBellasmedhansStok! Tommer da tilbunds
det sidste Bæger Puns,
bruger til Salut
vor sidste Rest af Krudt,
og raaber saa (enhver, som ikke har ondt)
et Hurra for Livet paa Vandet!
Og husk, at vort Liv paa den gyngende Stavn har lært os hinanden at skotte,
at mangen en har hvilt ved en broderlig Favn, hvor for kun en Fremmed han medte!

Og husk, at fælles Fryd og mangt et fælles Savn end fastere har knyttet Lund til Kjøbenhavn! Tommer da tilbunds
det sidste Bæger Puns!
bruger til Salut
vor sidste Rest af Krudt,
og raaber saa (enhver, som ikke har ondt) et Hurra for Livet paa Vandet!
D
ichlst
it
!»
.*
Ul M-I


T:
F:
SIDE:

Nordisk Studentersang. Ved Modet i Kjøbenhavn 1845.
Gothernes Kraft drog bort fra Nord, Kraften, som ingen Magt kunde fælde. Kraften, som rysted den vide Jord,
kom tilkort mod en mildere Vælde. Vikingens Harme
raste sig troet i Sydens Varme, smeltende Toner greb hans Aand,
Sværdet faldt af den mægtige Haand, og han segned i Nydelsens Arme.
Kraften dog sad i Norden fast:
Modet, der steg, trods Død og Smerte,
kjækt mod det Hojeste uden Rast, vaagner op i Svanernes Hjerte.
Pilen skal suse,
Mjolner som fordum Jetter knuse; dog nu vi fatte Fordres Brost,
og i Kampen vi lytte med Lyst
til en Sang af den jublende Muse.

Fremad og opad gaaer vor Vej, dog sijendt vi hige mod det Fjerne, Blomsten paa Jorden glemme vi ej
over Himlens vinkende Stjerne. Jevnet er Striden,
Thør er forsonet med Kroniden, 'Lærkerne flaae til Sværdets Klang,
Helten iler sin rastløse Gang
med Satyrer og Fauner ved Siden.
Gothen forsmaaer at leve halvt, nordiske Brødre, lad os da ile! Alt i det Ene og Eet i Alt
er det Maal, hvorefter vi stile.
Parre vi sammen
Skjønhed med Kraft og Daad med Gammen, Evigheds Krav med Tidens Tarv,
stal vi vise, at end der er Marv,
der er Liv udi Vikingestammen.


T:
F:
SIDE:

En ganlke ny og fornyelig Vise om
de svenffe, norfte og danfle Studenter, som movtes i Kjøbenhavn den 23de Zuni 1845, med mere, som denne smukke Vise
indeholder.
^ Kjøbenhavn man fryder sig alt hvad man kan, paa Glæden ej længer man venter;
thi tvende gode Skibe har bragt til vort Land
de svenske og norske Studenter.
En herlig Kapital der stikker dog deri,
og Ladningen, min Sandten, har kostelig Værdi, allermeest kanskee
dog for Studenterne,
men vel og for hver
som haver Norden kjær;
de bringe Haab og Ungdom fra Strand og til Strand,
og den Kapital bringer Renter.
s

Thi var ver trende Brødre, man tydelig seer, at de burde enige være
og hjælpe saa hverandre paa bedste Maneer at gjøre Familien TEre.
Om Rigerne er tre, er Landet dog kun eet,
og er vi ogsaa adskilt, er Sundet ikke bredt; smallest det kanffee
er for Studenterne,
dog ej bredt for hver
som haver Norden kjerr;
^ thi fire Mile bli'r som et eneste Kvarteer,
naar Hjerterne sammen os bære.
!i
'' Lad os da stræbe fremad med Haand og med Ord og følges i Sorg og i Gammen!
'
og er vi end saa ringe, som Tydsterne troer, saa slaae vore Pjalter vi sammen.
Og bruge vi til -eet den Kraft, som Gud os gav, saa skal I see, der kommer nok noget Godt deraf; ikke dog kanstee
blot for Studenterne,
men vel og for hver som haver Norden kjerr;
og hvis ej Norden bliver heel mægtig og ftor, see saa er det os, som har Skammen.
t...

'<
''i
! !>'
> ^' t
Og kommer vore Fjender, de kyser os ej nej, enig i Kampen vi drage,
og vise dem saa hoflig den nærmeste Vej, hvoraf de kan rejse tilbage.
Vil Tydflen ta' vor Sjæl og Russen ta' vor Krop, saa er der dog vel Nogle, som nok vil sige ,,Stop!'' ikke blot kanflee
iblandt Studenterne,
nej, det vil enhver
som haver Norden kjær.
Og Nordens Høst kan blive saa rig som dens Maj, naar Fuglene af Kornet vi jage.
Og hør nu, I Studenter, som sejlede herhid,
og nu vandre Broder med Broder,
som glemte gammelt Fjendskab og nu kun føre Strid
om hvem der har de.stærkeste Ho'der!
vi sige eder Tak for eders rafle Flugt; '
thi hvad som I har gjort, det er baade stort og smukt!
og det seer kanflee ej blot Studenterne,
nej, det fatter hver
som haver Norden kjær;
og vi vil nu med eder gjøre Alderdommen blid for Norden, vor elskede Moder!


T:
F:
SIDE:

Til Lundenserne. I Kjsbenhavn 1850.
Hav Tak, o Broer fra Lundegaard, for Modet her i « Kvelden,
naar blot vi maae de næste Aar
dig fee lidt mindre sjelden!
Vor Vinter bygger jo med Flid en Bro paa Sundets Vover,
og Bøgen staaer ved Sommertid og vinker dig herover.
G
Og naar du stundom føler Lyst til Bøgen bort at stænge,
saa husk, at paa den anden Kyst vi vented dig saa længe!
Du finder her et Ungdomsmod, hvis Sangbund ej er sprungen, og samme Ild i Hjertets Rod, og samme Tørst paa Tungen.

Og tykkes dig din lille Vraa for eensom og for skummel,
saa vil herovre nok du faae
af Liv og Stads og Tummel;
og girere Tidens Spørgsmaal i din haardtbespændte Hjerne,
saa har vi her Politici, som snakke grumme gjerne.
Og er du glad, og har ej Plads til al dit Hjertes Varme,
saa finder her du fulde Glas
og aabne Broderarme;
og gik du fejl af Glædeus Væld,
er Lykkens Sol forsvunden,
saa drøm det bort en Sommerkveld
med os i Bøgelunden!
Hav Tak, o Broer fra Lundegaard, for Modet dennesinde,
og lad os ej de næste Aar
saa sjeldent her dig finde!
Af hver en Lyst, naar du er med,
vi dobbelt Glæde henter, og altid ved vort Arnested
den bedste Plads dig venter.


T:
F:
SIDE:

Til Vennerne i Lund. Efter B'esøget i Lund 1851.
k
ENejsen er forbi, jeg staaer paa Hjemmets Vang,
^ ikke dog jeg føler mig hjemme,
s Livet gaaer herovre sin vanlige Gang,
L den er mig nu reent gaaet af Glemme.
^ Alting er saa koldt, mens det brander i mit Sind z blegt er Engens Grønt, og mat er Solens Skin; z ene med mig felv maa jeg slutte mig ind,
Elyttende til Mindernes Stemme.
ADrømmen er forbi, men vaagen er jeg ej, Aend kan jeg kun dovne og drømme,
L tusinde Syner mig krydse paa min Vej,
v tusinde Toner til mig strømme.
« Hornenes Klang i den maanelyse Nat,
U klare Pigeojne ,,under nikkende Hat,''
R Broderhjertets Væld, som aabned sig saa brat —
o, hvor det er dejligt at drømme!

Sagnet gaaer hos os, at i Sommernatten sval
klinger det saa lisligt gjennem Lunden,
og paa Luesojler, som en hvælvet Tempelsal,
haver sig da Hojen fra Grunden.
Paa det bløde Tappe gaaer Dandsens lette Sving,
dejlige Moer byde Hornet omkring;
men naar Solen blot viser Kanten af sin Ring,
da er Trylleriet forsvunden.
Ungersvenden henrykt har seet det skjønne Syn, ak! det er kun Taager han vil favne;
vildt han vanker om, som rammet af et Lyn, ingensteds han atter kan havne.
Jorden er ham fremmed, ihvor han vil gaae, aldrig for sit Minde han Hvile kan faae;
aldrig kan han glemme den Herlighed han saae, evig maa han længes og savne.
Ogsaa jeg blev truffen, og Hvilen fra mig veg, Hjemmet jeg ej lomger kan finde;
mon jeg ej har været i Elverpigens Leg?
ravende jeg gaaer jo som iblinde.
Snelt som i en Drøm jo til Slottet jeg foer, ,,Aften om Solen og Norden om Jord;''
der har man mig daaret med Sang og med Ord, saa jeg det ikke kan forvinde.
i

Kunde jeg kun tolke min higende Trang, ak, men hvor skal Ordene jeg tage?
det var jo forgjæves, jeg prøved paa en Sang, Glæden fast klinger som en Klage.
Brødre! men hvis atter til Havnen jeg naaer, Luft vel og Mæle mit Hjerte da faaer,
da skal jeg vel bedre, end nu jeg sormaaer, takke for de minderige Dage.

-L ..H
4N

T:
F:
SIDE:

I Gotheborg.
P a a Christianialoger 1851
Vi
i Verden vi flet intet veje;
vel har vi Haab og Ungdom nok, dog det er alt det Guld, vi eje.
I Tankens blege Skyggeland
vi færdes tro ved Vintertide;
men daler Vaaren paa vor Strand, da flyve vore Længfler vide.
Og blæser da en gunstig Vind,
da følge vi dens Kald saa gjerne,
og flaae fra Bog og Pen vort Sind,
og-flyve til de Grander fjerne.
Og kjækt i Norden gaae vi frem,
thi hvor end Skjæbnen hen os sender, vi drage dog fra Hjem til Hjem,
vi komme jo til Slægt og Venner.
FM^7''>;m
MssZ
G UW
-r. «.SK
i
GF
i^ MO
» )ls
-l K'El^-8- ^
«-)!'< ,G..
i- I D
^!-j W 1
er en
lille, munter Flok,

>
Og denne Tro, som hid os drev, har her soroget Styrke vundet,
den var vort P a s , vort Rejsebrev, som I har godt og gyldigt fundet. Og derfor skal i Sang mod Sky vor varme Tak til,eder strømme; ja Tak til hver i denne By,
som deler vore lyse Drømme!
'^i
77;'.n


T:
F:
SIDE:

Nordens Kvinde. I Christiania 1851.
Mlulmet sank, det svale, over Dagens Lyst,
milde Længfler tale
til det unge Bryst; hun som dybest inde vækker Sjælens Trang, Nordens hulde Kvinde vies nu vor Sang.
Tidt vort Hjerte, smeltet af den Fagres Blik,
under Bøgeteltet
Luft i Toner fik.
Her, hvor Granens Stamme staaer paa Fjeldet Vagt, griber os de samme
klare Djnes Magt.

Tre er Nordens Lande, Nordens Mø kun een, reen, som Kildens Vande,
tro, som Klippens Steen, om, som Fuglens Trille
i det friske Krat,
yndig, som vor milde, lyse Sommernat.
Stjerne, som os tryller! Rose, fiin og smuk!
dig vort Hjerte hylder til sit sidste Suk. Dronning i den Unges rige Drømmeland!
sødt din Lov skal sjunges over Nordens Strand.


T:
F:
SIDE:

Efter Hjemkomsten fra Norge. 1851.
Vlædens det skummende Bæger har vi, Brødre, da udtomt til Bunden,
Rejsen er ude, og Rusen forbi,
Hvilen i Hjemmet er funden;
endt er Fortumlingens lange Minut,
fik du en Blyhat, er længst den fortrudt,
blev i en smilende Jente du skudt, er dog vel Smerten forvunden.
O men det Bedste kan ikke igjen
bort med Minutterne rulle.
Blusset er flukket, men Varmen, see den lever i Hjerterne fulde.
Aldrig vi glemmer, i Lovsalen grøn,
.Fjeldet som krandses af Birk og af Ron, aldrig vor Tak til dets trofaste Søn
og til dets Datter, den hulde!

Du som paa Farten, befriet og kjæk, oste Begejstring af Vældet,
og du, din Stakkel, som mens vi floj væk, hjemme i Lænkerne sprælled,
vend dig mod Norden, ifald du har Plads, og du kan sinde det uden Kompas!
raab saa et Hurra og tom saa dit Glas for vore Venner bag Fjeldet!
-^<4
--K!- i
i,
''4 '»i
0
D
H' ^'!---
'L !>2
2 --
»''O - 7^ '
M

^'
-r

T:
F:
SIDE:

Den nordiske SsMd. Januar 1852.
Fjernt mod Nord, i Akersdal vore Brødre flokkes til Gilde, Graners Dust i Hojtidssal vækker Minderne milde.
Dolen, den gjæve, med Kniven ved Belte, føler sig stolt som en SEtling af Helte; Ordet, med Fædrenes nærmest i Slægt,
lyder der saa frit og kjækt.
Festens Bud gik vidt om Land,
over Fjeldet Vej det har fundet
hist til Fyrisaaens Strand
og til ,,Slottet'' bag Sundet.
Mellem Magistre med Laurbær paa Kraven
Choragos knejser og fægter med Staven, og som en Elv gjennem Fjeldkløften trang bryder frem den svenske Sang.

Ogsaa vi har flaaet os los, om vor Fest end neppe vil være fuldt saa nordisk og pompos,
som hos Frænderne kjære.
Neppe for Sang vel vor Syngen kan gjalde, vore Magistre det let er at talle,
Granduften mangler — men Aanden, min Broer, samme Aand i os dog boer.
Ja vi alle, fjernt og nar,
som det samme Nordens Studenter, svarme tro for Piger her,
hist for Flickor og Jenter.
Alle for Sandhed og Frihed vi gløder,
kampe for Aanden mod Jetter og Joder; alle i Kveld vi med Sang og med Ord prise fro vort stolte Nord.


T:
F:
SIDE:

Velkommen til Npsalenserne. I Kjøbenhavn 1852.
Hil dig i Bøgens Ly! du, som med Sang i Sky
flagred hid, en lystig Trækfuglffare! her i den grønne Sal
Drossel og Nattergal
lytte fro til dine Toner klare.
Ak, men du hviler kun
Vingen en flygtig Stund, atter vidt du flyver over Bølge;
kort kun er Modets Lyst, snart skal fra Sjællands Kyst
længselsfulde Blik paa Vej dig følge.
Tak dog for denne Kveld! Tak for det korte Held,
for det Haandtryk, som os har forbundet! Tak for din Stemmes Klang!
Tak for dit Hjertes Trang,
som dig drevet har til os bag Sundet!

Tak og velkommen vær!
Lyt til de gamle Trerer,
mildt de kalde dig med sagte Stemme!
Bølgen, din gamle Ven, hilser dig fro igjen,
den dig siger, at du her er hjemme.
Grib da det korte Nu,
og vend saa did din Hu,
hvor dig vinker Nordens hoje Stjerne! Styr efter den din Gang,
og bring fra Dannevang Broderhilsen til de Brødre fjerne!

.l r
i^
^
!I 4
,
s
s
I
-x
.k
i- ^ v. I'
fjernt vi sidde, men hos eder, Brødre! er vor Sjæl og Hu. Mindet funkler uden Taage,
al vor Længsel vaagner brat, snelt den med den lette Maage
haster over Kattegat.
Om end svagt — vor Røst maa klinge med i eders Dobbeltchør,
vore Ønsker maae vi bringe
til den glade Fest i Nord,
prise Rosen, som Skjærsommer lokked ud af Fjeldets Gjern, . hojere end alle Blommer,
som ved Sundet spire frem. ^
^s

T:
F:
SIDE:

Hilsen fra Danmark.
Ved Upsalensernes Besøg i Christiania 1852^
O m
Klippemuren atter nu;
det glade Stevne freder

Thi vi veed, at I, som mødte, mod vor fælles Fremtid see,
veed, at Pagten, som I knytte, er en Pagt imellem Tre,
at I nævner os med Glæde,
at I minder os med Savn,
at — er Nordens Aand tilstede — prises ogsaa Danmarks Navn.
Ja vi veed, at nu mod Maalet end et mægtigt Skridt vi foer,
at den Sol, som hist har straalet, varme skal det hele Nord,
veed, at Baandet, som I flette mellem jer til fælles Held,
og skal knytte Nordens Slette fastere til Nordens Fjeld.
Derfor prise vi den Stjerne, som har ledet eders Gang; derfor stiger fra det Fjerne
op til jer vor Takkesang.
Tak til Brødrene, de kjære!
Tak til Norges gjæstfri Strand! Tak for Modet! Held og Ære med vort store Fædreland!


SLUTSEKTION

SEKTION:Krigen



T:
F:
SIDE:

Nejs dig, o Kirmpe Januar 1847.
Nejs dig, o Kæmpe, af Graven paany! oplad end een Gang din Stemme!
stil os for Oje den Storhed, hvis Ry
Folkene trindt kunde stræmme!
kom, som naar lystig til Kampen du gik! viis os de Skrammer, du sejrende fik!
ja, lad os skue saa dybt i dit Blik,
at vi det aldrig kan glemme!
Længe den Danste med Hænder i Skjød blunded som Uffe hin Spage
ej han fornam til de Toner, som lod dunkelt fra Fædrenes Dage.
Aanden dog ej viger ganske fra Nord; snart, naar den tirres og Faren er stor, kraftig den viser i Daad og i Ord,
at den er kommen tilbage.
e
i.' i!

Sårerne saae, at i Tidernes Lob Sværdet vi lagde fra Belte;
dristig nu de, som for Fædrene krøb, frem over Ejderen vælte.
Uffe, saa vaagn af din dosige Ro!
kæmp, om du end skal staae een imod to! viis dem, at Loven endnu har sin Klo, viis, at du stammer fra Helte!
Ja du vil vaagne, og Fædrenes Sværd glad du i Faren vil finde,
og det skal stande sin Prøve, naar hver Hjælper dig tykkes at svinde.
Blomsten er visnet, men Froet er lagt, atter det blomstrer i kongelig Pragt,
atter den Ild, som i Nord bliver vakt, vidt over Verden skal skinne!

'

T:
F:
SIDE:

En Vise til Arug for CHeblikket. Marts 1848.
D a Kronjyden træt var af Vaabenmusik, og Ledet var kommet af Lave,
da vendte de Tydste det spejdende Blik med Lyst mod den aabnede Have,
hvor Oerne smaa
saa græsfriste laa,
og Bøgen sig spejled i Bølgen blaa.
Og Danmark dem tyktes et kosteligt Land,
thi Marken bar Arene tunge,
og Skoven gav Skygge, og Luften fra Strand dem kvæged den flovede Lunge,
og Skibene foer
i Syd og i Nord
med Rigdom og dristige Mand ombord.

Da strømmed herind de som Bølger i Elv, som Fluer naar Hosten begynder,
og Dansken var hoflig, han rejste sig selv og bod dem de blødeste Hynder.
O Gjæstfrihed stor!
med Hovmodens Ord
de Tydske sig bredte ved Værtens Bord.
Og Dansken saalænge taalmodig det bar
og fled for de Fremmedes Lykke,
men naar i hans Land de forgabet sig har,
saa selv de vil ta' sig et Stykke, saa siger han frit:
Nej stop! det er mit!
Nu gaaer evers Kjærlighed altfor vidt.
Saa kom, lad os lære vor Nabo i Hast, at nu er vor Taalmod tilende!
vor Godhed han haaned, til Venskabet brast, nu vel! han vort Fjendskab skal kjende!
J a frist, alle Mand! gjør Ledet istand,
og lær ham at stjotte sit eget Land!


T:
F:
SIDE:

Ved de Frivilliges Afrejse.
I Studenterforeningen den Nde April 1848.
I stille Musasonner, hvad vil I vel i Krig, hvor aldrig man Gratierne ojner!
,,Jo Hæren, vi skal flaae, er forlokket ved Svig, ,,og Hovdingen - han er en Løgner.
,,For Sandheden som Værn vi altid rede stod, ,,og den vil nu vi ofre vor bedste Draabe Blod! Brødre, drag afsted,
og Lykken følge med! gaa med Mod derhen,
og kom med Mod igjen!
og lær de kloge Tydstere hvad reent de har glemt,
at stjelne mellem Sandhed og Løgnen!'
Men I , som sad heroppe og straalede jer or,
hvad vil I da, I lystige Fugle?
,,Jo — Fjenden skal nok være i daarligt Humor,
,,nu vil vi ham muntre en Smule.

,,En Tydster er saa trist ved det lystigste Spil, ,,men Dansten han er munter, hvor det gaaer farligst til.'' Brødre, drag afsted,
og Lykken følge med!
gaa med Sang derhen,
og kom med Sang igjen!
og dersom I vil have, at Tydsterne skal lee, saa kildrer dem lidt med Bajonetten!
J a , lad os see, I narre dem lystigt Avril, og det, for det bliver forsilde!
Til Rendsborg er de rendt, lad dem kile til Kiel og lige i Favnen paa Bille!
De Danmark vil beklippe, men blive de til Nar,
saa bliver Danmark dobbelt saa stort, som for det var. Drag da rast afsted,
og Lykken følge med!
gaa med Mod derhen,
og kom med Sejr igjen!
og lær de gode Tydstere at have Respekt for Danmark og de danske Studenter!


T:
F:
SIDE:

Jyllands Besættelse. 1848.
Hedelærke!
haardt maa du mørke,
Druen er kommen med Klær stærke.
Stork! paany
bort du maa flye,
frem han dig jager fra By til By. Hungrig han skyder
afsted i Fart,
men han fortryder
det snart.
Rovfugl, vent!
Baalet er tændt,
let kan du her faae dig Vingen 'brændt.
Ingensinde,
talløse Fjende! .
skal du i Danmark Laurboer vinde.
Brug din Magt!
Had og Foragt
Kæmpekraft i vor Arm har lagt.

Rovsyg med Iver til Byttet stavn! dobbelt da bliver vor Havn.
Pral kun kry!
raab paa dit Ry!
snart skal maastee du med Skjændsel flye.
Danste Svenve!
ud vi ham gjenne,
saa han skal mindes, hvor han var henne. Mod i Barm!
endt er vor Harm,
Nordens Stammer staae Arm ved Arm. Ej skal han bryde
vor Broderring,
stolt vi ham byde:
Omkring!
Tydster, Plads!
Nordboen hvas
skriver med Blod dig dit Rejsepas.


T:
F:
SIDE:

Efter Kampen ve- Ekkernkor-e. Foraar 1849.
Det var en Skjærtorsdag, Kongedyb bar to kæmpende Flaader, og Kampen var svar. For Danmark blev det saa haard en Dag, de stolteste Skibe kom hjem som Vrag,
og Bølgen, som rullede tungt mod Land,
satte røde Spor i det hvide Sand.
Men Havets Dronning sornam med Skræk,
at Dansken staaer saft paa det gyngende Dæk;
og Æren blev reddet midt i vor Nød, K i Faren vaagnede Modet,
Aog Dannebrog vajede dobbelt rød,
vadet af Helteblødet.
L Og atter i Aar Skjærtorsvagen iaae
R et blodigt Stavne paa Bølgen blaa.
s De stolte Snekker gik frem med Lyst,
« men Lykken tog Plads paa den fjendtlige Kyst.
Forgjaves slog de, til Kraften svandt, forgjaves Blodet i Strømme randt;

som Hvalen, holdt af Harpunens Klo, de fnysende sprætted, mens Fjenderne lo. Kanonerne tordned den hele Dag,
men endelig splittedes Røgen:
for det nysopfundne Kejserflag var gamle Dannebrog strogen.
De Mænd, som med deres bedste Marv har hævdet Folkets Hæder og Tarv,
de skuffes ikke for Lønnen;
deres Navne skal som en hellig Arv
fra Faderen gaae til Sønnen.
Men disse var Lykken ikke saa god,
fljondt Faren de mødte med samme Mod; deres Heltekraft og Fædrelandsflnd forgjæves kæmped mod Vejr og Vind.
Det blev deres Lod, trovs alt hvad de led,
end ikke 3Eren at vinde,
og i Folkets Hjerte staaer Kampen de stred
som et mørkt, uhyggeligt Minde.
Men Folket veed, at sin Hæver og Roes skylder det meest den danske Matros.

Det veed — og mindes det altid igjen, naar Farens Time sig nærmer, —
at Havet ej bærer stoltere Mænd
end dem, som Dannebrog fljoermer.
Ja trostig til dem vi sætte vor Lid, og enten Lykken er ond eller blid, vi veed, hvad vi dem skylde;
og henter end ej de Ærens Høst,
saa vil vi dog bringe dem som Trøst vor Tak af Hjertets, Fylde.
1
*


T:
F:
SIDE:

Til vore Saarede. I84S.
Det danffe Heltenavn var fast sorglemt ved Sund og Belte,
oa vakte Faren os i Hast og stabte nye Helte;
og Dannebrog, som salmet stod i Fredens dorste Dage,
ven skjænked de med deres Blod nu Purpurglands tilbage.
Ja Blod det kosted — mangt et Skud de kjække Hjerter rammed,
og mangen gik fra Striden ud med Manddomskrasten lammet.
Men hvilken Kval de end har haft, den Trøst de dog har fundet,
at hvad de selv har tabt i Kraft, har Danmarks Ære vundet.

Og det skal mindes. Hver en Hnand vil eder Krandsen byde,
og meer end noget Ordensbaand skal Arrene jer pryde.
Og Folket aabner jer sin Favn, det glemmer ej at takke,
og Kongen kjender eders Savn, og han gjør meer end snakke.
Og naar ved sælles Stræben vi faae rejst om Danmarks Rige
vort gamle Giærde, da kan I med stolt Forvisning sige:
De alle gav med Villie god den bedste Skat de vidste,
men jeg, som gav mit Kjod og Blov, jeg ofred dog det meste.


T:
F:
SIDE:

Til de Hjemkomne. I Studenterforeningen l 8 5 ».
LUens eders Bedrifter foer vidt over Land
med Rygtets bevingede Stemme,
mens dristigt I sysled med Blod og med Brand,
saa gik det lidt søvnigt herhjemme; i Kakkelovnskrog
man skjulte sig klog,
og dovned saa der ved sin Pen og Bog.
Ja først ereræerte vi mangen en Dag og spared ej Been eller' Arme;
paa Fælleden stod der adskillige Slag,
og de vare temmelig varme; vi kæmpede svart,
men Blod blev der spart, og Udbyttet er os ej ganske klart.

Og siden — saa vilde til. Arnen vi tye og drømme os Freden tilbage;
vi prøved at læse og jynge paany,
som fordum i fredsælle Dage; vi lukked vor Dør,
men Bøgen var tor,
og Punschen, den smagte os ej som for.
Men nu har vi Freden og eder igjen, og glemt ere Sorgerne tunge,
og alle de Fugle, hvis Røst døde hen, skal atter saa gladelig sjunge.
J a Skyggerne flye,
vor Sol i sit Gry
stal sejrende splitte den sidste Sky.
Og Freden, I kjøbte med Sved og med skal Frugter os bære med Tiden.
Hav Tak da, at ikke I vaklende stod, va Luren os kaldte til Striden,
men droge derhen, og sloge som Mænd,
og kom som Studenter herhjem igjen!


T:
F:
SIDE:

Slaget ve- I sted. 25 Juli ,851.
Et Aar randt hen — ja kun et Aar, og roligt alt vor Hjerte flaaer,
og glad vi see tilbage;
thi lægt er Kampens værste Saar,
og glemt dens bitreste Klage.
Bag Mulmet vi skue med dristigt Mod den fljonnefte Dag imøde,
og Marken, gjodet af Heltenes Mod, bærer den dobbelte Grøde.
For eet Aar siden Sværdet klang,
og Angst og Haab med Suk og Sang os verelviis besøgte.
Da hørte vi, med Barmen lrang,
det første truende Rygte; -
og Bud kom paa Bud, og trøstenve nu om Fremgang, om Sejer de talte;
men Tanken om Slagets blodige Gru hver Fryd i vort Hjerte kvalte.

Thi dyr var Sejren; Nordens Mænd ej skuet har en Kamp som den,
mens mange Sekler svunde.
Bag Mosen laa den tydske Svend
i Læ af Bakker og Lunde;
og stærk var han ved sit starpe Sværd,
og stærk ved sit Had det blinde,
og stærk ved sin Skjæbnes Tvang, som her ham bod at døe eller vinde.
Men Dansten stræmmes ej saa let, hans Munterhed blev sjelden træt,
den steg med Stridens Harme;
han kjendte jo sin gode Ret
og sine kraftige Arme;
han saae paa sit skjønne, plagede Land, hvortil de ham Vej vilde spærre,
og saa gik han frem gjennem Ild og Band og stolede paa Vorherre.
Dog Liften saae hans stolte Mod, den lagde Snarer for hans Fod,
og tryg han lod sig hilde;
i Strømme flod hans Hjerteblod, og ak! det flod tilspilde.

Et Ojeblik han ftandsed da, ham Skrækken bleged Kinden,
men i et rungende, danst Hurra han kasted den over paa Fjenden.
Og fremad gik det, altid frem, den Hast faldt Tydsten ej bekvem,
han kjeded sig omsider
og lob saa til sit kjære Hjem
og vented paa bedre Tider.
Hvor Hadet øved sin vilde Leg,
blev tyst nu som i en Kirke,
og Thyras Sang som en Psalme steg
fra det gjenvundne Dannevirke.
O stolte Heltestuespil!
O Kamp, som Verden lytted til!
O dyrekjøbte Sejer!
Din Dag med Lovsang hilses vil, saalænge Dannebrog vajer.
De Sommerminders funklende Glands skal ingen Taager svække;
de skal med deres Evighedskrands
oSVinterens Armod dække.

Og under deres Læ, i Ro
stal ftærke Fremtidsspirer groe;
og fra de Faldnes Leje
vor Fod skal ile, fast og fro,
ad Ærens straalende Veje;
og Jorden, kjøbt med Blod og Besvær,
den elske vi dobbelt med Rette,
den holde vi fast — og vee over hver, som vover det at forgjette!
Men Tak og A§re over.dem, som dristig stilled Brystet frem
mod Fjendens grumme Skare, og hæderkronede det Hjem,
som blot de vilde forsvare!
Ja AEren, som venter, er herlig vel,
i Mindets evige Sale;
men Takken er svag, ak det er en Gjæld,
som aldrig vi kan -betale.

SLUTSEKTION

SEKTION:Blandede Viser og Digte


T:
F:
SIDE:


Studentersang
Eensom og mørk og snæver er vor Bolig
Tummel og Spræl,
Glandsen derude maa Studenten rolig
sige Farvel.
Lokkende Toner ind til os sig trænge,
Verden er lys, og Kvinden er saa smuk; men vi Døren stænge,
skjøndt med et Suk.
Dog i vort Kammer Fristeren forsvinder
hurtigt igjen,
Verden formindskes, Pigens røde Kinder
brat falme hen.
Hojt over Jorden stige vi til Kampen, Evigheds Porte aabnes for vor Sands,
og vi see ved Lampen Musernes Dands.


T:
F:
SIDE:

Drikkeviser.
i.
Som Joderne vi sad ved Nilens Strande og stirred længselsfuldt mod Aftens Lande men Timen kom, da Lænken
vi sprænge kan paa Stand,
og såre med vor Længsel
til Fantasiens Land.
Nu sarvel, nøgne, skumle Fængsel!
Nu farvel, Slid og Vrovl og Trængsel! Nu farvel!
Men først da paa det røde Hav vi stoder I see det jo, hvor det i Bollen gløder. Dog ej vor Gang det standser,
det knækker ej vort Mod;
thi vi kan gjøre Ebbe,
hvor for har verret Flod.
Over Hav Osen ud vi str«kke, Mose Stav stiller Bølgers Roekke, Mose Stav!

Den dosige SEgypter, som vil følge, han drukner i den dybe, søde Bølge; men vi har Kræfter sanket
alt i det stærke Vand,
og ile med vor Længsel til Fantasiens Land.
Frem mod §)st! Sarons Roser gløde Fuglerost jubler os imøde:
Frem mod Øst!

Afsted, afsted! til Arbejv vil vi gaae, til Heltefærd!
vi ned os dukke vil fra Top til Taa
-i Vældet der!
Kom, bad dig, Orm! du plettes jo endnu af Jordens Muld,
ej ganske tom er Bollen end, og du ej ganske fuld.
Og naar vor Aand sig haver fri og let lil Salighed,
hvad gjør det da, om Stevet segner troet i Stevet ned?

Nu er Vet stille; han har os forladt, Solen, ven gamle Urostifter,
og i ven tavse, kølige Nat
vil vi skrive til svare Bedrifter.
Borgeren snorker alt, men vi — vi gaae paa Perlefiskeri.
For os paa Bordet see vi et Hav, Bølgerne vildt mov Kysten skummer; men i sin dybe, skrækkende Grav mangen kostelig Perle det rummer. See, hvor de funkle! Bølgen her
har laant af dem sit Gyldenskjær.
Bredden er stejl, det gaaer vel ej saa nemt frejdig vi dog paa Fangsten drage: Kjækhed og Haab og Lystighed og Skjemt, det er Perler, man ikke bor vrage.
Halsen er tor, og Lysten stærk, — det glider nok, deh store Værk!

Sej, mine Gutter! nu skal vi tilbunds! Glasset det er vor Dykkerklokke,
dermed vi synker i den dybe Puns,
hvor de funklende Perler os lokke.
Efter dem — rafl! nu ned det gaaer; en Skaal for ham, der sorst dem naaer!


T:
F:
SIDE:

Politisk Fastelavnsvise I 84».
Kommer, hvo som
alle hid sig skynde!
nu skal Fastelavnen rigtigt at begynde;
trindt paa Jord, i
sejres skal den gamle Fest med de gamle Lojer.
Straamand, som i Glimmerdragt dig fra Grenen strækker,
knap du med din hule Pragt Spurvene forstrækker.
For i Træets Top du kjæk stræmmed dem fra Frugten væk, nu er du tilovers.
Regn og Slud har gjort dig mat mat og mor tilvisse;
Vinden rev vin Gallahar
fra ven tomme Isse;
komme vil! til
Øst og Vest,

*
84
Tiden saae, dit Kjod var Ho, Tiden siger, du skal døe!
den har løftet Landsen.
Viisdomsuglen er forsagt; længst den Vingen misted, og som Kat paa Muse-Jagt
kun i Smug sig listed; nu har Aandens Politi hoflig givet den Logi
i Censurens Tonde.
Sparsomt salder Lyset ind
ad den snevre Sprække,
Tiden seer med Smiil paa Kind Buret ven bedække;
Kniplen brænder i dens Haanv Ej, du stjore Tonvebaand!
kan dens Slag du taale?
See ved Ejderstrømmens Rand, der gaaer Legen lystigt;
vendt mod Nord, den tydske Mand strider frem saa trostigt.

Ja nu vil han, fuld af Kraft, med et gammelt Kosteskaft
Jydepotten knuse.
Men han gaaer jo ud og ind, svajende som Sivet!
Ja i Kiel de ham et Bind
har for Djet givet.
Mod en Groft han raver hen
Av! paa Næsen, gode Ven, dratted du i Snavset.
Hvad der sover længer, skal have Riis paa Senge;
I som da fik Vækkerkald,
tover ej for længe!
lad kun Riset lystigt gaae,
da I Arbejdslon skal faae i de varme Boller.


T:
F:
SIDE:

NeMang.
D a Vaartoner lede fra Lærkernes Bryst
og vakte det Døde
til Liv og til Lyst,
da sad som i Fængsel vort higende Mod,
da svulmed af Længsel vort Vikingeblod.
Ej Kakkelovnskrogen os hued som for,
da lukked vi Bøgen, den blev os for tor; da Sejlet vi hejste
i knagende Raa, og lystig vi rejste ad Bølgerne blaa.

Og nu vil vi haste med Haabet ved Roer,
og nu vil vi kaste hver Sorg overbord, og nu vil vi pile
mod vinkende Kyst, og saa vil vi hvile
ved Blomsternes Bryst.
Og Sangen skal bruse i Skovenes Fred,
saa Bøgene suse
forundret derved;
og Bonden den siroemme skal op af hans Ro,
og Pigen skal glemme at malke sin Ko.
Som Trækfugle flagre vi vidt over Strand
fra Hjemmet, det magre, til Glædernes Land.
Vær frejdig, vor Haaben! hvad frygte vi for?
See, Vejen er aaben, og Verden er vor.


T:
F:
SIDE:

Fodrejsen.
Ma n maa rejse tilfods for at sprænge med Hast alle Lomker, der binde til Hjemmet os fast;
man som Fuglen i Luften maa tumle sig fri,
for at glemme det daglige Livs Vrovleri.
For at blive Kulturen og Moderne kvit, og de huuslige Glæder og Venners Visit,
for at løse sin Aand
fra de strammende Baand,
ta'r man Randslen paa Nakken og Staven i Haand
Man maa rejse tilfods for at deje lidt Ondt,
for at leve et Liv i vet korte Sekund,
for fra Morgen til Aften at trave sig troet,
for at sulte og tørste og spise sig moet.
For at sige det Skjønne Goddag og Farvel,
og bestandig med Haabet flaae Mindet ihjel, for at røre sin Aand
uden hoemmende Baand
ta'r man Randslen paa Nakken og Staven i Haand

Thi den evige Higen, som aldrig faaer Fred, det er Fodrejsens dybeste Hemmelighed.
Ikkun fremad og fremad og aldrig forknyt!
har til Maalet man naaet, sætter strar man et nyt. z Om da ogsaa man fængfles et enkelt Minut,
om man bli'r undervejs i en Dejlighed skudt,
man maa rive sin Aand
fra de standsende Baand
* og ta' Randslen paa Nakken og Staven i Haand.


T:
F:
SIDE:

En Sommeraften.
Solen, af sin Vandring troet, luerod mon dale,
over Himlen strider let Sommernatten svale;
dunkel er, o Nat, din Gang, Dagens Farver, Glædens Sang lægger du i Dvale.
Men du bringer Fredens Ord, Hvilens Bud, det sode;
derfor stiger Dig fra Jord Græssets Duft imøde;
derfor, som et Pant fra Gud, folde sig i Vesten ud
Himlens Roser røde.

Havet i det lyse Skin end uroligt bæver,
og dets Suk paa Nattens Vind hojt mod Himlen svæver;
jeg forstaaer den dybe Røst, Bølgeflaget i mit Bryst længselsfuldt sig hæver.
Glemt er hver en Sorg jeg led, glemt de Lyster vilde,
for din Fod jeg synker ned, Gud, du Stærke, Milde!
Tag mig naadigt i din Favn! Kvæg mit Hjerte! stil mit Savn af din Livsens Kilde!
O hvis nu min Aand du gav
Vinger til at stige
did, hvor for dit Straalehav
Nattens Skygger vige,
o, hvor skulde den da let, frigjort i et Aandedræt, siyve til dit Rige!


T:
F:
SIDE:

Den W-lke Hede.
Vold er den Jord, som Lyngen bær. Guldhost ikke der vanker;
ingensteds trives man dog, som her mellem de brune Banker.
Manden er Drot i sin egen Bo,
Karlen er rap, og Pigen er tro, Sværdet maa ruste i Skeden; ude og inde boer Frihed og Ro
paa Heden.
Dejlige Blomster, røde og blaa, groer i Lyngen den brune; yndige Kvinder i hver en Vraa færdes med Liv og Lune.
Syngende pusler den travle Viv, blank er Fad, Tallerken og Kniv, Hjemmet hun gjør til et Eden,
sødt er med hende det eensomme Liv
paa Heden.

Lyngen den lave paa Hojens Rand
giver det blødeste Leje;
Gæstfrihed moder den Vandringsmand
langs med de trange Veje.
Aldrig han spørges om hvem eller hvad,
Bordet venter med Dl og med Mad, Huset ham venter mev Freden;
mild er Verrtinden, og Værten er glad paa Heden.
s


T:
F:
SIDE:

Lejer. i.
Til en Natteravn.
Mjære Ven! ifald du noksom skjønner paa den lille Skok, fork
her af Riim dig bliver sendt, haaber jeg, at du vil skjønsom fylde op en ringe Bøn, som
tidt mig har paa Tungen brændt.
Echo sov af Sorrig aldrig, Taarestrømmen, hed og saltrig,
end i Nattens Time randt,
og ved denne Vaagen blev hun, som Ovid os selv beskrev, kun
til en Røst, da Resten svandt.
Naar du kommer sildig hjem og læser saa til fire- fem og
rover Natten al sin Ret,
husk paa Nymfen! skaan din Skjønhed!
end du staaer i Ungdoms Grønhed, men det Grønne visner let.

Var det ikke grumme stygt, om
du, som er saa -herlig bygt, kom reent tilkort paa Kjod og Been?
om det smelted hen, som Smor blot,
og din Loks den gule Hortot visnede lig Lov paa Green?
Tænk, om nu din smalle Midie knækkes, som en Poppelvidie
unver Hostorkanens Stod,
og kun Stemmens hulde Sodhed vidner om den Roses Rodhed, som din Nattevaagen brod!
Endt er Verset. AZmnets Længde kræved meer, men Klokkens Mængde rejser Skranker for min Pen.
Varmt det strømmed fra mit Bryst, thi
Autor sætter al sin Lyst i trofast Stræben for sin Ven.


T:
F:
SIDE:

En Gadevise.
Nu vil jeg synge om Karen, saadan den Stakkel hed,
og om det skjændige Skarn, som gjorde hende Fortræd.
Og det var Jens Peter Hansen, han var hendes elskte Ven,
en Mandag gik de til Dandsen, om Aftenen hjem igjen.
Og Da de til Nytorv mon komme, foer Synden i hans Krop,
han tog en Kniv af sin Lomme
og — lukkede den op.
See, saadan kan Ondskab os toere at svigte Dydens Vej!
Hun sagde: O lad mig være! men dog han svarede: Nej!

Og va han saa havde talet, saa stødte han sin Kniv
igjennem Kjolen og Sjælet og ind i hendes Liv.
Men Kjolen var brugt kun en Smule, og den var saa bruun som Bark,
og Sjælet var et af de gule, som koster fire Mark.
Der laa hun, som hun ej burde, død paa en Alfarevej;
men veed du hvorfor han det gjorde, saa veed du mere end jeg.


T:
F:
SIDE:

3.
To Sønetter paa Mmet ,,Træsko.'' i. Til Filistrene.
Murpurfolk, som Egmont og Fiesco, dem min Muse mægter ej at male, paa det blanke Gulv i Fyrstesale vover hun sig ej med sine Træsto.
0 menI,hvisGuderDlogFlest—o 1 Fornuftige! I Splittergale!
I , som aldrig tænke, for I tale,
har I Lyst at males, nu saa væsgo!
Kom til mig! jeg elsker eders Fagter, eders Livslyst, praktiske Forstand; eders trygge Selvtillid jeg agter.
Kom til mig, du Hoker, Tommermand! kom, du Heste- Jode- Svine-Slagter;
dig jeg male, dig jeg træffe kan.

I Genua, i Sanet Christophs Kapel,
man seer et Billed, malet smukt al fresco, det er den store Pietro da Moresco,
som eengang her blev sødt til Jordens Held.
Dog ak! nedtrykt af huuslig Sorg og Gjoeld, bedraget selv af Broderen, Franæsco,
han sejled ud paa Havet i en Træsto,
men naaede Jyllands Kyst alligevel.
En Bondeson, jeg troer hans Navn var Anders fik der ham loesset paa sin Trillebor
og kjorte ham bevidstløs ind til Randers.
Saa rejste siden han til Helsingor,
hvor han sig gifted med en Frøken Brandis og driver Handel nu med Sukkerkandis.


T:
F:
SIDE:

Epilog til Nlysses von Ithacia. Opfort i Studenterforeningen.
Ulys ses.
F o r straaled jeg i Magtens Glands, nu ligger jeg i Støvet,
min Herlighed, min Hæderskranvs
er skjændig mig berøvet.
Slig Slutning tør mig vel til den Bemærkning foranledige,
at samme Ende tager end saamangen en Komedie.
Og som det her i Aften gik den Helt, jeg forestiller,
saa gaaer det oste paa en Prik den stakkels Skuespiller.

P a a Scenen er han fuld af Mod, hans Kraft besejrer alle;
men skjøndt han mod Trojaner stod, for Joder maa han falde.
Her staaer han hejt- paa Lykkens Aas, her Kampens Len han henter,
men nedenfor han siden flaaes af grumme Reænsenter.
Den Sammenligning ligger nær, den sig fast selv paanoder,
thi al Kritik i Staden her besørges jo af Joder.
Med Flammesværd, som Cherubim, ved Smagens Porte troner
,,der kleine Jude Ephraim'' og alle hans Dragoner.
Og ingen nu ved Nat og Dag sig trænger ind i Templet, forinden de hans arme Bag behorigen har stemplet.

For de har flaaet — dog hvi skal jeg det nærmere betegne?
thi du, mit Publikum, vil ej
saa jodist mig begegne.
Nej lad den Nød, hvori jeg kom, dit haarde Hjerte smelte,
og viis en Smule Christendom mod denne Aftens Helte!


T:
F:
SIDE:

Prolog.
Til Studenterforeningens Forestilling for de skandinaviske Natur­ forskere 1847.
Regisseurenkommerhastigt. StortSkjænderiudenforScenen.
Regisseuren.
Hojsterrede Publikum! ganske betuttet,
forknyt, flukoret De her mig seer;
(Skiænderiet tiltager.)
dog knap jeg behover at sige meer,
De faaer det, at vide paa Minuttet.
(standser et Ojeblik.)
Nu bliver det stille! tør jeg da tale,
tor jeg da regne paa Skaansel hos Dem,
naar jeg fortæller Dem ligefrem,
hvorfor De derinde er bleven saa gale? , Det hele — stille! kommer der nogen?
det hele drejer sig om Prologen.
De veed, en Prolog var averteret, og nu skulde just den til at gaae;

M, >'H'Z
»
Aktoren, som havde den indstuderet,
stod pyntet i Sort fra Top til Taa,
med Hatten i Haand og Glaæehandster paa;
det hele syntes os klappet og klart,
nu skulde det gaae — jo det gik rart!
Just nu da Orkestret havde begyndt,
og Prologus stod i sin hele Pynt,
kom en af vore Skuespillerinder
med Harmens Glød paa de sminkede Kinder; hun paastod, at hun vilde sige Prologen,
hun havde laant den af vor Poet
og hjemme behorig sig forberedt,
og hun deklameerte saa godt som nogen.
Der blev da en Larm — Gud! sikken en Skrigen!
den hele Bande sig deelte i to
(een holdt med Karlen og een med Pigen) og stojede som i en Bondekro.
Forst talte de smukt om Theatrets A8re
og alt saadan noget, hvad det kan være; men snart i sin Iver man kastede Masten og viste Forfængeligheden klart;
dog Striden kunde man gjerne spart, for Følgen bliver da aabenbart,
at hele Prologen gaaer i Basten. Nu maae De ikke tage Dem nær,
at atter vi Teppet ned maae trække
og saa spille Stykket — Men hvem kommer der? Naa, Gud forbarme sig! der er de begge.
»

OL,8M^ ZH
A^_L-
Han og Hun tråde ind.
Regisseuren cmHam). Men Herregud! hvad vil De herinde?
»
Han. Jeg vil sige Prologen.
Regisseuren(MHende,.
Men hvad vil da De?
'' Hun. Det samme.
Regisse ur en.
Men, Kjære! hvad har De isinde? skal Publikum selv nu ej verre fri
fA
-!
, -> ?-
for dette afskyelige Skjænderi?
Han.
Vær bare rolig!
Hun.
Tab ikke Forstanden!
Han.
Nu er vi bleven alvorlig forligt.
Hun.
Og nu vil vi hjælpes ad med hinanden.
''7^
/
'

i
/
^ ' Hf ^.ft ' s
Regisseuren.
Skal der være to Prologer, for Fanden? nu har jeg dog aldrig hørt noget sligt.
Hun.
Naa lad ham nu vrovle, og lad os begynde!
Regisseuren. Jeg protesterer.
Han. Gjor De?
Regisseuren.
Ja, min Faer! for Publikum vil jeg hojt det forkynde.
Han. P a s bare Dem selv!
Hun.
Den vigtige Nar!
X Regisseuren.
Den Len man for. sin Jvrighed har.
Nu vil jeg dog blive bagest i Salen, maaskee jeg kan bede lidt paa Skandalen.

H ( l N ttil Publikum).
O ædle Gjæster, som saa hojt idag har med Besøget hædret os herinde, velkommen under dette ringe Tag vi byde Dem som Vært —
Hun.
Hun. Men hvorfor tier De?
/
Han.
Nu skal De tale.
Hun.
Nej bliv De kun ved, det gik saa godt.
Han. Men Turen er Deres.
Hun. Aa
som jeg vil ha' det!
Han. De
gjør det nu blor,
har at befale.
Og som Værtinde. (Pavse.)

(lil Publikum.)
Vi os fordristet har Dem hid at stevne;
det stulde være — Grunden vel De veed — et Vidnesbyrd, alt efter fattig Evne,
' om vor Beundring og Erkendtlighed. Dem, saa tidt til os med Bistand kom,
som hjalp os op ad Videnskabens Stige, vi vilde gi' — om Lige ej for Lige — saa dog et Offer, som De syntes om; men ak, desværre! De er altfor rige, hvad evne vi da med vor Fattigdom? Dog Eet vi forud har nok for de Fleste, et Væld, hvoraf man noget vel kan hente, en Kapital, som selv De maatte miste,
om end De stadigt deraf trækker Rente.
Det er vor Ungdom. Og det livsfro Sind,
den lette Lystighed, som intet troetter,
den raste Selvtillid — det er de Retter, hvorpaa vi har i Aften budt Dem ind.
(til Hende.) Vil De saa ta' fat!
Hun.
Nej Tak!
Han.
Aa jeg be'er.

Hun.
Nej, nu har De snakket et halvt Kvarteer, nu maa De helsk snakke af med det samme.
Han.
Nu ja, som De vil.
(til Publikum.)
Jeg maa mig stamme.
ifald jeg —
Hun. Stille! nu vil jeg tale.
Han.
Nej hør! nu bliver det mig for drojt.
Hun.
Ti stille, eller jeg skriger hojt!
R egisseuren.
Jeg troer, ved Gud, De er splittergale. Men Kjære, tank dog lidt paa Kritikken!
hvad troer De, Publikum siger dertil?
Han.
Ja men hun standser mig midt i Replikken.
Hun.
Ja nu kan De snakke til Juul, om De vil.

Regisseuren.
Men hør! da ikke De lære kan
at tale ordentligt, een ad Gangen,
saa var det vel bedst, ifald det gaaer an at opgive Talen og tye til Sangen.
Sa a blive vi for Dissonanserne sri, . thi der de opløfts i Harmoni;
og det kan maaflee lyde ganske net,
naar Skjænderiet bli'r en Duet.
Han.
J a deri har De sikkerlig Ret.
Hun.
Vil De da begynde paa en Vise.
Regisseuren. (afsides). Jeg vil passe paa dem bag en Kulisse.
Mel. Fr. S. >3. 1.
Han.
Et Skuespil vilde vi opføre her;
ja Tanken er dristig, og Gjerningen svar.
Ej Kunstprastationer vi byde Dem kan,
vi bare vil more, naar blot det gaaer an.

2.
Thi Stykket er ssdt af Studenternes Lyst,
med Ungdommens Fortrin og Ungdommens Brefl;
og vort Personale, vor Skuespillerflok, ^ det er Dilettanter, saa har De vel nok.
Mel. af En Spurv i Tr.: O mm Ben, jeg,maa dig sige. 1.
Hun.
J a og jeg kan ikke nægte, vi en større Mangel har: vore Damer er ej agte,
som De sirar vil blive vaer. Deres Ansigt er markeret, Midjen den er altfor trind; Elskerinden blev barberet, dengang for jeg kom herind.
2.
Stemmen trænger til at klares ikke just saa grumme lidt;
og saa Gangen — Gudbevares!
vi ta'r altfor lange Skridt. J a De sikkert mere finder,
som De ej vil synes om; men vi stakkels falske Kvinder haabe paa en skaansom Dom.

Mel. Fr. Ep. 33.
Hun. Naar De vil —
Han.
Naar De vil —
Hun.
Lytte til —
Lytte til —
Begge.
Forklarer jeg Dem det hele Skuespil
Hun. Og hvis ej —
H a n. Og hvis
H u n. Naa lad mig!
ej —
Han.
Han.
Nej, lad mig!

Hun.
Men Herregud! nu taler jeg.
i
Nu saa kom!
Han.
H U N
Nu taler jeg. (rækker Ham Haanden).
Nu, saa tal!
Han.
Nu saa kom!
Hun. Vi vil enes —
Han. Derom.
Hun.
Det kloe'r bedst at vare fojelig og from. Ikke sandt?
Han. Aa jo!
Hun.

Han. Verrsgo!
Hun.
Nej, nu vil vi tale som een—
Han.
(de tage hinanden i Haanden.)
2.
Hun. Er De nu —
Han. Forberedt?
Hun. Hvad De seer —
Han.
Og har seet —
Hun.
Er som af sig selv skudt op i vort Gebeet; blot en Blomst —
-Han.
Af vor Lyst —
Begge to.

Hun. Blot en Sang —
Han.
Fra vort Bryst —
Hun.
Den flygtige Gjenlyd af Ungdommens Røst. Men ifald —
Han.
I vort Spil —
Hun. Der er Liv —
Han.
. O saavil—
Hun.
Som strænge Censorer ej Te træde til. Jag paa Tor —
Han. Al Kritik!

Hun. See med ven —
Han. lige Blik!
Hun.
Saa har De forstaaet vor Prolog —
Han.
Paa en Prik.


T:
F:
SIDE:

Pen danstre Student. Drikkevise.
Mu for de danske Studenter vi vil synge lystigt i Chør;
der er dog ingen saa god som de paa denne syndige Jord.
See h e r er vort Argument!
ved Glasset hver Daddel vi jage tilbage, hvor den
, kom fra;
og drikke da
en Skaal for den danske Student.
For Tydsker en ikke vi grundig' er, men hvad er det for en Snak?
vi gransted med Fliv efter Aanden her
og fandt den i Punsch og Tobak.
Men kommer han her med sit ,,Was'',
vi svare: ,,Wir leben und weben und trinken und klinken ja —
Hurra! Hurra!
,,Was sagst du, mein Bruder, zu das?''

Naar Fransken dadler vor Gravitet og Mangel paa Galanteri,
har han os aldrig om Bollen seet,
hvor (seilieet) noget er i.
Her sige vi, som det sig bor:
-Monsieur, voules-vous me llonner le plaisir et l'kon-
neur et la —
,,eornei, eowtza —
^Votre ob^issant serviteur!^
i^
Hvis, Svenska bror! du i Sinde fik at kalde os treven og mut,
naar tidt med Vrovl og med Politik vi spildte det glade Minut,
saa kom, hvor Glassene staaer;
thi ,,har har oss kruset fortjuset och lifvet oss tyckas da
,,oandlig bra —
,,har supa de Dansia — gutar!''
Men vi har argumenteret nok, og meer end Dadlen var værd;
en saa fortræffelig Broderflok,
den vorer ikke paa Trerer.
Ja her er vort Argument!
ved Glasset hver Klage vi jage tilbage, hvor den kom fra,
og drikke da
en Skaal for den danske Student.


T:
F:
SIDE:

Drikkevise i Høst.
^Fhr smiled vor Sommer saa venlig og varm, og Engene brammed med Blomster ved Barm, og Solen den saldt saa net gjennem Lunden.
Da tumled man lystigt i Skov og i Krat,
man jubled ved Dag og man sværmed ved Nat,
og Dandsen den gik saa let gjennem Lunden.
Nu opforer Stormen iin vilde Musik,
og taarebedugger er Himmelens Blik,
og Regnen den slaaer saa tæt gjennem Lunden.
Men vi kryber ind i vort Vinterpalads,
vi sidde saa luunt ved. det rygende Glas,
lad Blæsten saa gaae sig troet gjennem Lunden!
Her har vi en Sommer saa venlig og varm,
og Sommeren fylder vor Røst og vor Barm;
thi Punschen den gaaer saa let gjennem Munden.


T:
F:
SIDE:

Tilbageblik.
I Lyæum, Nytaar 1848.
N u det gamle Forhæng falder, medens op det nye gaaer,
atter til sin hoje Alder har Lyæum lagt et Aar;
men for Banen skal betrædes, for vi granske Fremtids Raad,
vil vi styrkes, vil vi glædes ved de svundne Dages Daad.
Skjøndt for Synder mod lkeeoruw mangen straffedes med Mulkt,
blev dog altid wo8 wajoruw
i det Væsentlige fulgt.
J a trods Tidens Raab forhærded vi os paa det gamle Punkt,
og vi stred med Romersværdet,
skjøndt det tidt var os for tungt.

Men da kaldte Somrens Glæder, og vi fulgte deres Røst,
og vi bar Lyæums Hader
over til en fremmed Kyst.
Vidt vi foer — paa alle Kanter blev vi seet med Velbehag,
thi vi oste ud med ,,Slanter'', saa det kjendes der idag^
Og ved Steenkast bort vi flroemmed Folk og Fa, der kom forbi,
og ved rige Indkjøb fremmed
vi den staanste Industri,
og vi steg til Klippens Tinde, og vi sank i FjeldetsRift; Kullen selv skal sporløst svinde forend Sagn om vor Bedrift.
Men Lyæum er forandret
siden hine Dages Farv,
tvende Brødre fra os vandred, som vil lange savnes her.
J a selv Lovene er brudte, de som var vor Ctottefor: Modersmaalet, det forbudte, har vi aabnet nu vor Dør.

Dog hvis Aandens Liv ej hefter
til den ydre, sijore Form,
har vort Samfund sikkert Kræfter til at møde denne Storm.
Haabet har vi holdt ilive, Troen paa Lyæums Aand, at den vil den gamle blive i det nye Klædebon.


T:
F:
SIDE:

En Vise om Hr. Peder.
Det var den Herre Peder
i Staden Kjøbenhavn,
af alle smaa Poeter
lovsynges hojt hans Navn. Hans Ryg, det vil man sige,
var krum, men lad saa gaae! hans Hjerte det sad lige,
og rummed ikke faa.
Hans Ansigt var vel magert, men derfra Skjægget hang,
og det var bruunt og fagert og dingled, naar han sang: La la la etc.
Hver Dag man saae ham grave og tumle sig med Flid
hist i den dunkle Have hos Ramus og Euklid.

Han gik og udtrak Rødder
af meget kunstig Art,
og knækked haarde Nødder —
det fandt han nu saa rart. Men blev det Aften silde, var Haven ham for trang, og Glædens Aander milde hojt i hans Hjerte sang:
La la la etc.
Han elsked ikke Vandet
(thi adel var hans Smag) og havde sig blandt andet en aarlig Fødselsdag. Og.ikke, som de Flestes, den stjal sig tyst afsted,
nej hans, den saaes og vidstes og hørtes sikkert med.
J a lige op til Volden den glade Tummel klang,
naar Peder kom med Bollen, og Vennerne de sang:
La la la etc.
Igjen de bolde Kæmper har spiist og drukket Thee,
thi det er i September, den ser og tyvende.

For deres Øine luer
nu Punschen, klar og stærk,
og Peder, salig skuer
til sine Hænders Værk.
Op, Brødre, da til Sagen! stik Glasset ud — nej stands! syng først til Priis for Dagen
og ham, som gav den Glands: La la la etc.


T:
F:
SIDE:

Cn Skaal for Kvinden.
Sparsomt i Norden vi Blomster finde. Farven er bleg og kun svag deres Duft; Blomsten hos os er den dejlige Kvinde,
srodigst hun groer i den nordiske Luft. Hende vi elske, mens Hjertet det flaaer; hende vi prise, mens Læben formaaer. Lokkerne bløde og Verrten den flanke. Klang i sin Stemme og Snildhed i Blik, Ild i sit Hjerte og Reenhed i Tanke,
det hun i Arv efter Moderen fik.

Skaaler.
^ o r Frihed
er denne Skaal udbragt! ,
Væk med de Baand, som Aanden trykker! mod Despoti, mod Fordom og Nykker —
Kling klang! — vi kæmper uforsagt.
For Norden
er denne Skaal udbragt!
Det bliver eet, som eet vil vare;
Baandet skal strammes uden at snare — Kling klang! — thi Blodets Røst er vakt.
For Danmark
er denne Skaal udbragt!
Kom kun, I Fjender, nære, fjerne!
Sønnerne kan vel Moderen varne — Kling klang! — mod Troeldom og Foragt.

For Kvinden
er denne Skaal udbragt!
Herligst er Kamp og sodeft Sejer,
naar i de Skjønnes Rakke man ejer — Kling klang! — en allieret Magt.
Studenten
vor sidste Skaal er bragt!
Kraften han faa, som er ham nodig,
til af Filifterkampen han modig — Kling klang! — i Graven bliver lagt!


T:
F:
SIDE:

Apologi for Soldet cUer
»
Uegensens Provst saa mangen en Gang har ytret for Sølvet sin Skræk;
han siger, at Sangen og Glassenes Klang strar kyser Athene væk.
Men jeg mig tillader ærbodigst at mene, naturligviis her unter uns,
at om han end kjender en Deel. til Athene, saa er det dog neppe tilbunds.
Nej tro.mig! hun er af en anden Sort, vor Lystighed ej jager hende bort.
Hør mig! hør mig! Beviset er simpelt og kort.
Hvor Sønnerne samles i talrig Flok,
vil Moderen gjerne med,
og ofte Athene — det veed vi jo nok —
os gjæster paa dette Sted.
Athene og Negensprovften. I Studenterforeningen.

-'7-7 .-7 — -. -
130
Men kommer hun blot, naar alvorligt vi grunde paa Bladenes Viisdom os troet?
og blot naar med Andagt og lukkede Munde
vi flaaes paa det tavlede Brædt?
og flyer for Kommersen hun bort med Gru? O nej! hendes Hjerte er ungt endnu.
Hør mig! hør mig! Nu kommer det bedste saagu.
Hvad er det vel, som vore Gilder gjør (forstaaer sig, saasnart de gaae godt) til noget, hvorved man sig gloede tor, til meer end Drikkelag blot?
Hvad er det, som strømmer med eet gjennem Salen, naar Glassene sattes paa Bord?
Hvad er det, som giver os Skjemten i Talen
og Sangens bevingede Ord?
Athene har hørt sine Sønners Fest,
hun moder trods Provsten og hans Protest.
Tro mig! tro mig!
hun kjender nok hvad der er bedst.
De Gamle havde et skarpere Blik, ve saae, at hun elskede Sold,
og derfor til Attributer hun fik
blandt andet en Hjelm og et Skjold.

Thi Skjoldet er blot hvad man kalder en Bakke, hvorpaa man Glassene boer;
og Hjelmen, hvorfor vi vel helsk os betakke,
den kalder en Blyhat man her.
Ja lærd er vel Provsten, men det er fleer, man vist paa de Gamle bor stole meer;
drik da! drik da! Athene jo gjerne det seer.


T:
F:
SIDE:

Ved en Skoleeramen.
Den Stund, som svandt, er ikke tabt, dens Kraft gaaer ikke tilgrunde;
det talte Ord har andre stabt,
der vandre fra Mund til Munde; og Tankens Røst, som lønligt lod,
vil engang lydeligt klinge,
og Livet skjult i Plantens Skjød vil Blomsten for Dagen bringe.
Ja Dage komme, da igjen
vort Blik mod Fortiden vendes,
da det maa prøves, som svandt hen, og Træet af Frugterne kjendes;
da hver en Dag vi virked her,
hver Stund, vi syslede hjemme, sig frem vil stille for enhver
og vidne med vægtig Stemme.

Og al vor Id, ja selv vor Skjemt, hver Sejr i Kundskabens Rige
og hver en Synd, vi troede glemt, vil have et Ord at sige.
Men den, som stred med Flid og Lyst
for Aandens Skranker at fælde, han frygter ej; thi Dommens Røst
kan kun om hans Ære melde.


T:
F:
SIDE:

Til en lille Pige.
Il Gaarden er flukket hvert et Lys, jeg sidder alene tilbage;
men Bøgen, hvori jeg læste nys, vil ikke længer mig smage.
Mig Vægteren siger, at Klokken er eet, og Sengen mig vinker, den bløde;
men end maa jeg forsi dog tænke lidt paa Dagen, vi nu gaaer imøde.
Den Dag, den maa man vel tænke paa og have i glædeligt Minde,
den Dag, da Verden første Gang saae min lille, flinke Veninde.

For el've Aar siden hun hertil kom og var vel lidt hovedsvimmel,
da hun begyndte den Vandring, som os sorer fra Jord til Himmel;
Men i de elleve Aar er hun gaaet heel drabeligt opad Bakken,
og nu er hun bleven stor og har faaet tre Fletninger nedad Nakken.
Nu har hun lært at bruge sin Mund, og hendes Pen, den kan flyve,
og lange Historier digter hun
om Spogelser og om Tyve.
Nu staver hun ikke lomger saa smaat, paa egen Haand hun studerer,
hun spiller, men ej efter Nøder blot, nej selv hun komponerer.
Nu taler hun baade Fransk og Tydsk med noget læspende Stemme;
men at hun dog i Grunden er jydff, det kan hun ret aldrig glemme.
s Vil
-,c
-- .
i'', i, '
»i .^r
>4 O
»'j
.s'
.
t..
t
r

Ja nu baade Alvor og Spog hun forstaaer, nu har hun faaet Been i Panden,
og jeg mindes glad det halve Aar,
hvori vi har kjendt hinanden.
Gid glad hun maa ile frem ad sin Vej og altid det bedste finde!
alt godt og onfieligt onfier jeg min elleveaars Veninde!


T:
F:
SIDE:

Til en ung Piges Konfirmation. Med det Nye Testamente.
Den Ungdomsild, som Aar ej flukke, den Sundhed i et jordisk Bryst,
som fljærmer det for Livets Sukke
og aabner det for Livets Lyst,
det faste Skjold mod hver en Frister, den Kraft, der bryder Vanens Aag,
den Stottestav, som aldrig brister, fandt Tusinder i denne Bog.
Og du, som nu bag Fremtids Dække
et Liv kan skue, rigt og smukt,
som nu for første Gang skal strække -
de unge Vinger uv ril Flugt —
dig give Gud, mens Livets Flammer i glandsfuld Uro hvirvle hen,
at finde paa det stille Kammer i denne Bog en trofast Ven!

*

T:
F:
SIDE:

Ved et Narns Wsd.
Den Kind er vorden nu saa bleg, som for var rød og rund;
den tavse Død midt i en Leg tog Smilet fra din Mund.
Din Vugge stod saa nær din Grav; du kom, en Engel lig,
men kort var Glæden, du os gav, saa kort, og dog saa rig.
Men der, hvor nys du gik med Jil fra Synd og Sorger hen,
der skal vi see dit glade. Smiil,
din røde Kind igjen.


T:
F:
SIDE:

Til Minde om Sophus Nissen. I Studenterforeningen.
Drodre, som flot med Glædens Strømme fores, dæmp eders Lyst!
Sorgen, den stille, fordrer og at høres,
hæver sin Røst.
Her, hvor mod Sky de glade Stemmer runge, træder saa klart for Sjælens Dje hen
Mindet om vor unge,
sovende Ven.
Ja han var ung, og Sejlene sig spændte kjækt paa hans Baav;
ja han var ung, og Aanden i ham brændte, drev ham til Daad.
Lystig han floj for Glædens Kalk at tomme, væbnet han drog til Tankens hoje Strid, lyse var hans Drømme,
kraftig hans Id.

140
Held den, der skjønt som han sin Vandring ender livsfrist og fro,
reen i sit Hjerte, tro mod sine Venner, Muserne tro!
Held den, der kjækt som han mod Lyset stevner, kæmper som han for Ærens friste Krands,
og et Minde levner, elsket som hans!


T:
F:
SIDE:

Til Aærken i Høst.
Hvor blev du af min Lærkelil?
for steg du saa glad over Vangen, nu sidder i Krogen du mørk og stil
og narrer os andre for Sangen.
For kvidrede du i Luftens Blaa omkaps med Sisgen og Jrist,
nu sidder Du i den stumle Vraa og pipper ret saa satirisk.
Lad Uglen klynke bag sorten Muur; men du maa dog aldrig glemme, hvortil du fik din Lærkenatur
og Trillerne i din Stemme.
Kom lad os prøve, hvis del kan gaae at vække den livsglade Jublen,
de lette Toner, som gik istaa for al den tungsindige Grublen!

Jeg veed, min Lerrke, at nu vi boe ej lomger i Paradiishaven,
den fagre Tid, vi priste saa fro, den helder nu stærkt mod Graven.
Ja Solens Ild — med Gru jeg det saae blev slukt i Tangerne klamme,
og alle de Blomsterojne smaa de lukked sig med det samme.
Og Fredens Aander fra Skoven floj, det knager og bruser derinde,
og Løvet er blevet til Legetoj
for alle de kaade Vinde.
Den Stamme som hæved sig rank og glat, den ligger nu fældet i Lunde,
nu groer den giftige Paddehat
i Kæmvens gabende Vunde.
Og alle de Smaa, han tog i Favn og fljomkede Ly og Leje,
de flagre nu med Suk og med Savn omkring paa de vilde Veje. -

Ja dybt man soler, at det er sandt,
hvad Stormen os hojt fortæller:
,,Det Herlige segned, det Skjønne svandt, ,,nu er der kun mig, der gjælder.''
Men derfor ffjonner man just paa Sang, der mildner og forsoner,
og derfor føler man dobbelt Trang
til friste, vaarlige Toner.
Sa a kom, min Lærke! vær kjæk og glad!, forlad det snævre Kammer,
og stig med et listigt Foraarskvad hojt over de nøgne Stammer!
Ja kom, lad os trodse den sorte Nat
og alle dens Trusler tomme,
og prise den Vaar, som har os forladt, og hilse den, som stcll komme!


T:
F:
SIDE:

P a a Hendes Fødselsdag.
i.
Sving dig kun lystig, du vilde Vind! henover de falmede Blade!
der grønnes et Foraar i mit Sind, som ej du mægter at stade.
Stig ned, du sorte Nat, og hent hvert Glimt, som end blev tilbage; nu i min Sjæl et Lys er tændt, hvis Glands du ikke kan tage.
Jeg sandt jo et Hjerte stærkt og blidt, som fast sig til mit vil trykke,
jeg fandt jo et Dje, som i mit vil læse sin Fryd og-Lykke,
en Haand, der vil gjennem Storm og Slud mig lede til Dødens Strande,
og undervejs glatte Furen ud, som Kampen skjær i min Pande.
.-

Min elskede Pige! med frejdigt Mod vi solges ad i det Fjerne,
dit Sje skal lyse for min Fod,
min Arm om din Fred skal verrne; hver Perle, jeg huser i Hjertets Gjem, skal til din Rigdom jeg foje,
og hver din Taare, som perler frem, den kysser jeg bort af dit §)je.
Naar vi to solges, hvad hindrer vort Held? sig Livet maa efter os rette;
er Verden kommen af Lave? vel!
vi skal den i Lave sætte.
Fremad, om Vejret er mildt og vredt! kun fremad, uden at standse!
hver Stund, vi aande, skal være et Skridt mod Sejrens Evighedskrandse.

t
Aaret henrandt. Gik det opad, eller gik det ned ad Bakke? har vi hostet, hvad vi vented? skal jeg klage eller takke?
Jeg vil takke; thi af Glædens fulde Skaal du lod mig drikke, og du gav mig bløde Haandtryk,
sode Kys og omme Blikke.
I dit dybe, rene Hjerte
har du ladt mig see til Bunden, og vor Himmel blaa sig hvælver, og hver Taage er forsvunden.
Og jeg føler, jeg kan bære Livets Aag med oprejst Nakke, thi jeg veed, at du mig elsker omt og saft — og jeg vil takke.


T:
F:
SIDE:

Til en ung Musiker,
hvem Forf. havde lovet et Digt til at sætte i Musik.
Eil min Dommer
angst jeg kommer,
Loftet gav jeg dig saa kjæk;
jeg har brudt det og fortrudt det,
og nu lister jeg mig væk.
Send mig ikke
strenge Blikke!
Ak, min Synd er ej saa ftor.
Lad min lamme Tunge stamme
frem et lille Forsvarsord!

Ingen Muse la'r fig huse
i et saldefærdigt Skuur; hun vil finde
det derinde
smykket som et Jomfrubuur.
Hun vil have alt i Lave,
ingen Træk og ingen Brost,
hoje Bure, faste Mure,
som kan bære hendes Røst.
i
Men forfalden
er nu Hallen,
som hun havde bygt sig her;
Vinden trækker
gjennem Sprækker, Moerker fra et Tordenvejr.
Og den Slemme la'r sig skroemme,
nu jeg aldrig hende seer; hvad jeg beder,
hvad jeg leder. Musen kommer ikke meer.

Lad mig rejse, lille Heise!
lad mig gaae til Fjeldets Land! Der alene
faaer jeg Stene, som paa Huset bode kan.
Hvis en Sommer atter kommer
til mit kuldesyge Sind, tro mig, Kjære!
da med ALre
stal mit Ord jeg løse ind.


T:
F:
SIDE:

/
Den norstre Kvinde. I Norye 1849.
Mlan priser bestandig det norske Fjeld, og det er vel verrdt at ære;
men Steen er Steen alligevel,
hvor ftor den end mon være.
Ret gjerne jeg stiger med lystigt Mod
til Fjeldets øverste Tinde,
men heller jeg dvæler dog ved dets Fod, thi der er den norste Kvinde.
Og det er min Tro, at alt hvad Smukt et Lands Natur har igjemme,
det bærer i Folkets Hjerte Frugt,
det klinger i Folkets Stemme.
I kraftige Træk, men spredt og vildt,
hos Mændene man det finder,
men samlet i Krands, harmonist og mildt,
hos Landets ypperste Kvinder.
,

Og derfor fljondt kjær er mig Granens Duft og Skyggen af Birkens Kroner,
skjøndt gjerne jeg indsuger Fjeldtoppens Luft og lytter til Fossens Toner,
saa vil jeg dog heller paa Eventyr gaae, hvor alt er famlet at finde,
og.granske det Norge i det Smaa, som boer i ven norske Kvinde.
Livstræt og modig herop jeg trem
at kvæges i Norges Sommer;
jeg Lægedom søgte hos Fjeldets Steen,
og fandt den hos Dalens Blommer.
Og Glæden, jeg nod paa denne Plet,
det Hjem, De her lod mig finde,
har gjort mig det kjært, har gjort mig det let
at prise den norste Kvinde.


T:
F:
SIDE:

Oehlenschlirgers Mindefest i Studenterforeningen. Paa Skydebanen d. 3. Juni 1850.
I.
frosten knugede Jorden,
og Vinterstormen sang,
toned da lydt et Sergekvad
op fra den danske Vang; Sorgen foer over Bølgen blaa,
den gjennem Fjeldet brod: trende Folk i Norden begræd en Faders Død.
Mulm var bredt over Net, som klart i Mulmet saae, hunden var nu hiin stærke Røst,
der klang til Hjertets Vraa.
Gud ham havde for Nordens Folk
til Ledestjerne sat,
nu var Stjernen flukket
en dunkel Vinternat.

Sorgen lod over Engen,
og Fjeldet sukked Svar;
aldrig var født en Mand i Nord som meer for Norden var.
Aldrig Sangen i Bøgens Loe
vil gaae til Folkets Bryst,
Klang den jo vil bære
af Mesterstjaldens Røst.


T:
F:
SIDE:

2.
Sorgen, i Vinterens Hjerte baaren, mildt med Vinteren døer,
over den sorte Grav har Vaaren bredt sit blommede Stor,
op fra de dunkle Cypressers Ly stiger Lærken med Jubel i Sky.
Elskede Sanger! med trøstet Hu
mindes vi nu hvad for os smerted,
og vi tolke med Fryd i Hjertet,
hvad du var og er os endnu.
Her, hvor din sidste Sang du os gav, toet ved din Vugge, nær din Grav,
her, hvor frist fra dit vaarlige Hjem Mindets Duft os imøde vifter,
træder vor Tak og Beundring frem
i et Kvad om din Manddoms Bedrifter.


T:
F:
SIDE:

3.
Da gjennem Dampen Skjærtorsdagskampen
med Vælde klang, og Malmet dundred
det nye Aarhundred en Morgensang,
da lod fra Vraget et mægtigt Knald, da vakte Braget den store Skjald.
Han Nornen kjendte, i Barm ham brændte en Flamme stærk,
og Djet smiilte, og Foden iilte til Kæmpeværk;

Med Guddomsvælde han Vej sig brod .
igjennem Fjelde
til Suttungs Mjod.
Da foer han vide i Norrelide,
i Øst og Syd,
og Norden studsed, og Saga blussed af Moderfryd.
I Finnens Hytte, paa Libanon,
han gjorde Bytte for Nordens Aand.
De Somre ginge,
ej Tiden tvinge ham kan i Knæ; sig Vintren nærmed, end Løvet stjærmed det ftoerke Troe;
og Frugter fandtes
i Overflod,
og Saften blandtes med Folkets Blod.

J a Kæmpekraften
i Norvens Aften paany fik Røst,
og Danmarks Love
stod kjækt sin Prøve paa Jyllands Kyst. Da saae den Hoje sin Udsæd groe,
da Skjaldens Dje sig lukked fro.


T:
F:
SIDE:

4.
Fredriksberg, vær uden Frygt,
naar den barske Vinter kommer! Skjalden har dig kjærligt smykt med uvisnelige Blommer.
Knejs, o Slot, med blanke Tinder!
Hoje Stammer, groer i Sky! Fædrelandets bedste Minder gjemmes jo i eders Ly.
Du som gaaer bag Havens Trerer, hust, en Helligdom er Stedet! Skjaldens Aand end dvæler der, hvor han levet har og kvædet.
Lyt til Trillerne, som stige fra det lysegrønne Blad! det er Gjenlyd af det rige Barnehjertes friste Kvad.

Angling, i hvis varme Bryst hojl ve stærke Toner klinge,
der fornemmer du med Lyst som en Susen af hans Vinge;
og i Glands af Mindets Stjerner gaaer du mangen Aften seen
did, hvor Landsbykirken værner over Skjaldens Mindesteen.


T:
F:
SIDE:

5.
Ja vi, o Fader, hvem Nerring du gav med Blod af din egen Aare,
vi ofre paa din hellige Grav Beundringens hedeste Taare.
Den Skat, du den Unge gav i Arv, skal han i sit Hjerte pleje,
og den skal give ham Mod og Marv
til Vandring paa dine Veje,
til Daad, som kan lyse fra Strand til Strand
og hoedre dig og dit Fædreland.


T:
F:
SIDE:

Anmærkninger.
Livet -aa Vandet. Paa Upsalarejsen blev holdt Maaltid i forfljellige Hold (Sectioner), og et Par Medlemmer af Bestyrelsen holdt Orden ved Døren til Spisesalen.
Til Vennerne i Lund. Ved Indvielsen af Studenterforenings- Bygningen i Lund sammenlignede en Taler den med
,,det skona slottet ostan om solen och nordan om jorden'', som omtales i de svenske Folkeeventyr.
Kampen ved Ekkernforde og Slaget ved Jsted ere begge skrevne til Forestillinger, som gaves til Fordeel for Invaliderne.
Studentersang findes i ,,En Spurv i Tranedands.'' Forf. har troet ikke at burde berove denne lille Samling og dem, som kjøbe den uden at eje hans ovrige Arbejder, de faa selvstændige Viser, der findesi hans Komedier, saameget
mere som flere af disse høre til de meest bekjendte Studentersange.
Lsjer. Det vilde (efter Forf.s Mening) kun lidet gavne denne Samling, om han med oerbar Alvorlighed vilde bcfrie
den for alle Narrestreger; den vilte dog ikke vinde nogen ,,verrdig Holdning,,, og den vilde tabe en stor Deel af den Ungdommelighed. som er dens Særkjende. For den
som ikke kan taale disse Par Blade, vil formodentlig hele Samlingen alligevel være til Forargelse.






