KILDE:S. Beyer: <i>Vintergrønt</i>, Andr. Fred. Høsts Forlag, Kbh., 1852.
DIGTER:beyer
FACSIMILE:130024099823-color.pdf
FACSIMILE-SIDER:229
TITELBLAD:Vintergrønt // samlet / af / S. Beyer. // Kiøbenhavn. / Paa Universitetsboghandler Andr. Fred. Høsts Forlag. / Trykt hos Kgl. Hofbogtrykker Bianco Luna.
NOTE:Afsnittet ,,Sonetter af Shakespeare'' har påtegnelsen ,,Sonetter af Shakespeare / oversatte til / Johannea Louisa Heiberg / i Foraaret 1850.''

T:Til Italien
U:( Petrarcas 16de Canzone.)
TOCTITEL:Til Italien. Petrarcas 16de Canzone, oversat af S. W.
F:
SIDE:66-
NOTE:Bemærk, teksten er ikke oversat af Sille Beyer. Oversætteren er angivet som S. W.
NOTE:Overskriften har fodnoten ,,I Anledning af =Ludvig af Bajerns= Indfald Aar 1327.''
N:Oversættelse af <xref poem="petrarca2024042701"/>

{c:1.}

O mit =Italien!= Ord forgjæves raabe
    ved Saar, saa dødelige,
hvoraf dit skjønne Legem har saa mange -
dog skal mit dybe Hjertesuk udsige,
hvad =Tiber=, - =Arno= - haabe,
og =Po=, hvor nu jeg sidder, mørk og bange.
    O hør du mine Sange,
du Himlens Styrer! Kjærlighed til Jorden
dig fordum førte - lad den end dig bøie,
    at vende hid dit Øie,
hvor grusom Krig af ringe Grund er vorden.
    Aabn =deres= grumme Hjerte,
hvem =Mars= sin Grumhed lærte;
det vilde Sind til Mildhed du omvende;
    lad mig din Sandheds Kjerte,
hvor svag jeg er, i deres Hjerter tænde!

---

{c:2.}

I! til hvis Haand blev givet Magtens Tømme
    i disse skjønne Lande,
som Medynk ei til Eders Hjerte binder!
Hvad skulle Sværd vel her fra fjerne Strande?
    Barbarisk Blod i Strømme
hen over Eders grønne Enge rinder!
    Et Blændværk Eder blinder:
I Lidet see og Meget troe at skue.
    I! som i kjøbte Hjerter Troskab søge,
        ei Eders Hær forøge,
knn flere Fjender ville Eder true!
    O Syndflod! sær at skue,
som fjerne Ørken sender
at overskylle vore grønne Lunde!
    Hvo skal, naar vore Hænder
os dig har bragt, os endnu frelse kunne?

---

{c:3.}

Del forudsaae Naturen denne Fare,
da Alperne til Skranke
den stilled mellem os og Tydsklands Vrede;
men Daarers Viisdom blinded Eders Tanke!
I have nu at svare
for, at paa fljonne Legem Saar sig brede.

Nu i den samme Rede
boe grumme Vilddyr med de tamme Hjorde,
saa at den Bedste maa bestandig lide:
og, til vor storre Ovide,
de stamme fra hiin lovlos vilde Horde,
som Marius dog torde -
- det Sagn sorglemines ikke -
med skarpen Staal saa dybt i Barmen saare;
da trcet han vilde drikke,
flod Blod, ei Band, i Flodens brede Aare!
4.
Om Ccesar tier jeg, som monne lede
vort Svcrrd til deres Egne fjerne,
og farvede hver Hede rod i Striden:
Nu veed jeg ikke, hvilken fjendtlig Stjerne
har bragt os Himlens Vrede,
thi Eders Hu fik jo al Magt i Tiden;
blandt Eder oprandt Spliden,
som Verdens fljonne Have lcengst har skcemmet.
- Er det vel billigt, Eders Viisdom vcerdigt,
at plage uretfærdigt
Hjemstavnen, ved at kalde hid en Fremmed
sjerntfra - til Vcrrn for Hjemmet?
Han kun for Guld vil krige.
»s
ti)
f


og Guld hans Blod - ja selv hans Sjcel betaler.
Kun Sandhed vil jeg sige.
jeg ei as Had, as Avind ei, jeg taler!
a am
f
tn
5.
Er Eder end ei nok Beviser givet *fcfd i i
paa Bajrerforstens Roenker,
som Eders Blod ei regner just saa noje?
At Faren ei er Striden vcerd. jeg tcrnker,
naar saa I vove Livet
og efter Fjenden villigt Eder svie.
O aabner Eders Die!
I cedru Morgenstund I da vil skue,
hvor flet den Nedrige paa Eder skjonner,
O æble Romasonner!
Askaster Byrden, som vil Kraften kue,
et Navn ei Eder true,
som ei Betydning eier!
At Lykken er fra os til Hine vegen,
hvis Snedighed vandt Seier,
er ei naturligt. Skylden er vor egen!

Er dette ej den Jord, hvor forst jeg stammed?
Den Diebe, i hvis Skygger
end alle mine Barndomsminder smile?
Er det ei Landet, hvor mit Haab jeg bygger,
som mine Fcrdre ammed,
og i hvis hulde Moderfljod de hvile?
Lad denne Tanke ile
til Eders Hjerte! Eder engang prise
det Folk, som svcelger Smertens bittre Draaber,
og ene Hvile haaber,
ncest Gud, af Eder! og naar kun I vise
et Medynkstegn mod Disse,
skal Kraft mod Voldsomheden
til Vaaben gribe, Striden kort skal vorde!
Thi Oldtidstapperhedcn
er i Italien end ei sterbt til Jorde.
7. mos
I Forster! fluer op, nu flyver Tiden!
O seer, hvor Livet flygter!
See, Doden over Eders Hoved svcever!
End er I her - men Eders Udgang frygter!
Thi nogen, mat af Striden
engang ved morke Port flal Sjaelen bccve.
I

Naar did I Foden hoeve,
da skulle Had og Vrede bort I kaste -
-- Modvinde kun paa Evighedens Stromme.
O vcerdiges at domme:
Er det ei bedst til anden Daad at haste?
Lad Eders Aand ei raste,
lad Hjernen lede Haanden,
og Iver dem til vcrrdig Daad forbinde.
Da srydes her alt Aanden,
og Himlens Vei I flulle aaben sinde!
8.
O Sang! dit Hverv du rogte
med Hoviskhed, drog dette dig til Minde!
Thi mellem stolte Folk du snart skal vanke;
Folk, i hvis Hjerters Tanke
du vil en gammel Uskik indgroet finde:
Al Sandheds Arvefjende!
Du prove skal din Lykke
iblandt de Faa, som gjemte Kjeriigheden.
Slig dem: „Hvo vil betrygge
mig, som gaaer om og kalder lydt paa Freden?"
S. W.



SEKTION:Sonetter af Shakespeare oversatte af Udg.

T:(LXXVIII.)
F:
SIDE:

Eaa tidt jeg Dig har paakaldt, som min Muse,
Og hnldt ved Dig flod Verset fra min Pen;
Det var som Vingeflag jeg horte suse.
Der sendte Ord og Tanker til mig hen.
Dit Die har jo loert den Stumme tale,
Og Dorskhed selv at flyve hoit mod Sky;
Har Granskeren fort bort fra Lcrrdoms Sale,
Og har kaldt svunden Livslyst frem paa Ny.
Dog meest af Alt er Dit, hvad jeg frembringer; Bed Dig det fsdtcs, vaktes ved Din Gunst -
I Andres Digt Du vel gav Stilen Vinger,
Og adled Konstens Vcrrker ved Din Konst -
Men Du er al min Konst - alt Ophav, Livet,
Al Evne Du min ringe Kraft har givet!



T:
F:
SIDE:

(LXXIXO
Na ar til mit Vers jeg kun Din Hielp paakalder,
Din milde Unde spredes i min Sang;
Dog syg og svag i Dvale Aanden salder,
Naar jeg sor Andre »cesser Harpens Klang;
Og stundom selv til Dig min Musa svigter -
Jeg veed det, Du er vant en bedre Pen -
Dog alt hvad Skiont og Godt for Dig man digter,
Fra Dig man stial og bringer kun igien.
Al Roes man skienker Dig, man kun har rovet;
Alt fra Dit Ord, Dit Aasyn straaled frem;
Hver Dyd, hver cedel Handling, der blev ovet.
Fandt i Dit eget Indre kun sit Hiem.
Tak derfor ei for hvad til Dig blev sagt -
Hvad der er laant, blev kun tilbagebragt.

T:
F:
SIDE:

(LXXX.)
Hvor lyder mat. Alt hvad til Dig jeg skriver -
En bedre Digter har Du - det er sandt!
Og ved saa mcrgtig Klang han os henrivcr,
At den med Rette vel min Tunge bandt.
Men da saavidt som Havets Bolger rcckke -
(Og vidt som Bolgen naaer Din Roes, Dit Navn)
Den mindste Baad gaaer som den storste Snekke,
Og naaer ved Haab og Mod den onskte Havn -
Lad paa Din Sicels bundlose Dyb ham glide
For sulde Seil med stolte Master frem!
Min lille Baad kan styre ved en Side
Sin Fart, til ved Dit Vink den naaer sit Hiem -
Din Hielp den holde flot i Farens Stund -
Diid, uden Dig, den snarligt gaaer paa Grund.

SLUTSEKTION
