KILDE:Carl Ploug: _En Samling Digte_, C.G. Iversen, Kbh., 1854.
DIGTER:plough
FACSIMILE:115308086760_color
FACSIMILE-SIDER:178
TITELBLAD:En Samling Digte / af / C. Ploug. // Kjöbenhavn. / Forlagt af C. G. Iversen / Thieles Bogtrykkeri. / 1854.
NOTE:Første titelblad lyder ,,Poul Rytter's / Viser og Vers. // Udgivne / af / C. Ploug. // Anden Samling. // Kjöbenhavn. / Forlagt af C. G. Iversen / Thieles Bogtrykkeri. / 1854.

SEKTION:Nordisk Høitid.

T:<num>I.</num>Studenten sad engang forstemt
U:(1847.)
F:Studenten sad engang forstemt
SIDE:1-2

Studenten sad engang forstemt
I Vinternat,
I fremmed Kløgt han troede gjemt
Al Livets Skat;
Da lød en hjemlig Harpeklang
Omkring hans Vraa,
Da følte han en mægtig Trang
I Hjertet slaae,
Og Norden gik op for hans Tanke.

Thi Mindets Stjernehimmel svam
Paa Tonens Hav,
Og Haabets gyldne Straalekam
Steg op deraf,
Og Fremtid sank til Fortids Barm
I Nuets Leg;
Da svulmed Styrken i hans Arm,
Og Modet steg;
Thi Fremtiden eied hans Tanke.

Studenten slog sin Vimpel ud
Til Vikingstog;
Med Vaarens Luft som Vaarens Bud
Han kjæk uddrog,
Og =Upsal=, =Kjøbenhavn= og =Lund=
Har hørt hans Pagt,
Og Livsens Ordet i hans Mund
Har viist sin Magt;
Thi Norden blev Folkenes Tanke.

Studenten sjunger nu hver Dag
Sit glade Haab;
Det flammer liøit i Brødres Lag
Ved Druens Daab;
Men engang vorder han til Mand,
Hans Sang til Daad,
Og aldrig, aldrig svigter han,
Før han har naaet,
At Norden er meer end en Tanke!

T:<num>2.</num>Ungdommens Drøm
U:(1848.)
F:Ungdommens Drøm
SIDE:3-4

Ungdommens Drøm,
Smilende Barn med den klingende Lyre!
Naar skal Du Treforken gribe, og styre
Tidernes Strøm?

Ungdommens Haab,
Blinkende Fakkel i Nætterne lange!
Naar skal Du Baunerne tænde, og fange
Gjerningens Daab?

Timerne randt:
Blegere zittred den ledende Stjerne;
Svinder den ei i det taagede Fjerne?
Viste den sandt?

Timerne gaae:
Der, hvor de trængtes, de jublende Skarer,
Lege nu Sorgløse, springe nu Harer;
Vi er kun faa.

Dog skal den groe,
Spiren, der spæd pipper frem over Jorde;
Ungdommens Haab skal forklares og vorde
Mændenes Tro.

Dog skal den staae,
Tanken, som Saga har baaret og ammet,
Tanken, som Æt efter Æt har anammet,
Kan ei forgaae.

Evig og sand,
Virker den dybt, naar den oventil sover,
Lyser blandt famlende Slægter den over
Fædrenes Land.

T:<num>3.</num>Løftets Bæger
U:(1849.)
F:Ungdomsmodet slaaer med sine Vinger
SIDE:4-5

Ungdomsmodet slaaer med sine Vinger,
Hele Verden, for vor Fod er lagt,
Fremtids Drapa i vor Tanke klinger,
Aanden seer sin Gjerning alt fuldbragt;
Søde Kys af varme Purpurlæber
Og af Glædens Nektar fulde Drag
Lønnen er, der vinker Hver, som stræber
Kjækt og ærligt for den gode Sag.

Ak men, Brødre! Livets Jammer stækker
Alt for hastigt Tankens raske Fart,
Og en klam Philistertaage lægger
Sig om Øiet, der har skuet klart;
Lønnen tidt er plumret, før den smagt er;
Maalet var Dig nært — forbi det foer;
Sandhed syntes størst af Verdens Magter,
Men dens Dumhed er dog nok saa stor.

Dog, det ilde sømmer yske Svende,
Feigt at skælve for vort svare Kald,
Eller Ryg i Livets Kamp at vende
Der, hvor Aandens Styrke prøves skal;
Haabets Fugl, vor Ungdoms milde Sanger,
Flyver med til Mændenes Bedrift,
Og paa Nattens dunkle Hvælving pranger
Store Minders lyse Seiersskrift.

Vil vi love da i Lagets Gammen:
Nordens Held og Hæder, Magt og Pris
Maalet er, hvortil vi stræbe sammen,
Hver i Sit, paa ærlig nordisk Vis!
Frihedstemplet reist med høie Buer!
Rets og Sandheds stærke Værn derom!
Og derinde kydske Altarluer
Straalende fra Skjønlieds Helligdom!

T:<num>4.</num>Mindets Bæger
U:(1850.)
F:Det var ved Jevndøgnstid, de Danske
SIDE:6-7

Det var ved Jevndøgnstid, de Danske,
Dem lysted paany at stride
Og jage de Aadselgribbe hjem,
Som bakked i Slesvigs Side.
Det donner under Ø, det lysner over Sø, mens Tiderne skride.

Og frem de drog over Mark og Hede,
Og frem over salten Vei;
Men haard blev Striden og Jagten lang,
Før Solhverv endtes den ei.
Det donner o. s. v.

Den første Gang, de Lykken fristed,
Den gik dennem hart imod;
Den danske Hvalros rendte mod Land
Og stødte sit Hoved i Blod.

Den anden Gang, de prøved den Jagt
Og lode Gangerne springe,
Da sprang de for kort over Koldingaa,
Og stakket Seier de finge,

Den tredie Gang var Løverne med,
Som hvile paa Danmarks Skjold,
Da bed de til, og bed igjennem
Alt Tydskens Værn og Vold.

Og da blev Gribbens Fjedre plukket,
Og svedet Neldens Blad,
Og tvættet blev den tydske Ære
Alt i et Birtingsbad.

Men Sagnet voxer paa Folkets Læbe,
Og i dets Bryst groer Sang,
Og Hver, som er i Striden falden,
Han lever der end engang.

Der funkler Minder paa Nordens Himmel
Med tusindaarigt Lys,
Og dog de skal ikke dem fordunkle,
Som bleve tændte nys.
Det donner under Ø, det lysner over Sø, mens Tiderne skride.


T:<num>5.</num>Løftets Bæger
U:(1852.)
F:Henover Tidens Hav der gaaer
SIDE:8-9

Henover Tidens Hav der gaaer
    En Dønning død;
Ved Styret Vold og Vilkaar staaer.
Af Graven jordet Fordom gaaer,
Og Sandhed lider slette Kaar
    Og Frihed Nød;
Det er, som Folkets Haab var tabt,
Og Troen paa dets egen Kraft
    Var død.

Men atter kule vil en Storm
    Fra Sønden op:
Da styrter hver en snørklet Form,
Da brister hver en skimlet Norm,
Da ryster Dybets Midgaardsorm
    Sin tunge Krop;
Da galer Hævnens Hane rød;
Den vilde Kraft, som troedes død,
    Staaer op.

Skal Nordens Odelsgaard den Dag
    Staae tryg og fast,
Naar skøre Kroner gaae i Qvag,
Og Riger drive om som Vrag,
Naar Liv og Død for Folkeslag
    Er Tærningkast?
Skal Nordens frie- Folkeaand
Da freidig trodse fremmed Baand
    Og Bast?

Det love Nordens unge Mænd.
    Med Haand og Mund:
Naar Fare truer det igjen,
Da skal vi møde Ven med Ven
Og give Hu og Gjerning hen
    Af Hjertensgrund!
Og hvad der nu er svagt og delt,
Det skal vel stande stærkt og helt
    Den Stund!

SLUTSEKTION


T:Nordboerne i Paris
U:(1847.)
F:Vintren svøber nu sin Sølvmors Kappe
SIDE:10

Vintren svøber nu sin Sølvmors Kappe
Om vort fjerne, moderlige Hjem,
Og Naturens Kræfter hvile slappe,
Kun paa Ruden spire Blomster frem;
Landets barske Brudgom, Havet sover.
I en staalblaa Pandserskjorte spændt,
Nordlysbuen flammer koldt derover
Fra det stjernesanede Firmament.

Men fra snebedækket Bolig skinne
Julelys i Vinternatten smukt;
Vaarligt banke Hjerterne derinde,
Aanden modner der sin rige Frugt;
Jublende sig Sangens Lærke svinger
Fra det mandigt stærke, frie Bryst,
Og paa frosne Vover Slæden bringer
Broderfolk til Broderlandets Kyst.

Og man glemmer der ei os, som vanke
Hvor sin gule Bølge Seinen snoer,
Men der flyver mangen kjærlig Tanke
Over til os fra det kolde Nord.
Her vi Moderhjemmet glemte ikke
Eller Trofastheden, Nordens Pris;
Thi vi vil i disse Toner skikke
Dem derhjemme Hilsen fra Paris.

SEKTION:Naturforskermødet


T:<num>1.</num>I Roeskilde Domkirke
U:(1847.)
F:Velkomne, Præster fra Naturens Kirke
SIDE:11-12

Velkomne, Præster fra Naturens Kirke,
Til den, som Menneskenes Haand har bygt!
Velkomne I, som travlt i Verden virke,
Til Fredens Bolig, Hvilestedet trygt!
Her sprudle ei de Livets friske Kilder,
Hvoraf I øste Kundskabs høie Magt;
Den Troens Kraft, som høined disse Piller,
Er med sin ædle Kunst i Graven lagt.

Og dog har Døden denne Hal ei mærket —
Her stiger Andagts Høisang, fuld og ren,
Og Kunstens Liv sig rører end i Værket,
Og Stemmer tale - her fra hver en Sten;
Thi Danmarks Saga vandrer om herinde
Fra Grav til Grav med Griflen i sin Haand,
Og frisker op hvert halvt udslettet Minde
Og maner de henfarne Tiders Aand.

Og Saga tegner ikke blot det Svundne,
Dets Kummers Nat, dets lysende Bedrift,
Men *Før* og *Nu* og *Efter* staae forbundne
Til Eet i hendes klare Billedskrift:
Det Storheds Aandepust, I her fornemme,
Det skal I drikke Mod og Styrke af,
Og under Livets Gjerning aldrig glemme,
Hvad I har følt ved *Margarethas* Grav!

T:<num>2.</num>Naturkræfterne
F:Staaer jeg ved et Fossefald
SIDE:12-15

Staaer jeg ved et Fossefald,
Lig et Brudeslør hængt paa Hardangerfjelds Skulder,
Eller dybt i Faluns Hal,
Hvor Metalklumper Kobolten ruller;
Seer jeg Hekla i sin Giands
Slikke Himmelens Sky med sin blodrøde Tunge,
Eller Vesterhavets Dands,
Naar til Høstgilde Stormene sjunge;
— Da skygger Alvor paa min Sjæl,
Ringe da føler jeg mit Selv;
I Naturens Storhed tabt,
Jeg beundrer dens vældige Kraft.

Men naar jeg ved Sundets Bred
I den dæmrende Skov med min Elskede vanker,
Medens Aftnens dybe Fred
Ei forstyrrer de drømmende Tanker,
Og naar hendes Lokker rigt
Vælde ned om min Axel, hvortil hun sig hælder,
Mens sit Hjertes Heltedigt
Hun i bævende Kys mig fortæller;
— Da mærker jeg, Naturens Magt
Er i Menneskets Bryst nedlagt,
Og i Qvinden, jeg har kjær,
Er al Skabningens Krone mig nær.

Seer jeg Elementers Kamp 
Overmandet at trælle for Vinding og Nytte,
Og en Hatfuld sydet Damp
Tidens Maal, Rummets Afstande flytte;
Kan lidt Æther for min Mund
Puste Livslyset ud og igjen la’e det skinne,
Og kan Videnskaben Grund
I Kartoflernes Cholera finde;
— Da jeg takker hver Den, hvis Aand
Lagde Naturens Kraft i Baand,
Ta’er ærbødig af min Hat,
Naar man nævner mig *Jackson* og *Watt.*

Men naar ved et Glædeslag
Druens duftende Blod i Pokalerne rinder,
Og i lange, fulde Drag
Bag min tørstende Læbe forsvinder,
— O, da skeer et Underværk:
Livet taber sit Tryk, og dets Smerte sin Drøide;
Som en Guddom stolt og stærk,
Svæver jeg paa Tilværelsens Høide;
Da priser jeg den =,,heders man''=,
Som, da Jorden var ødt af Vand,
Ranken plantede paany
Og en Doctorhat vandt sig — af Bly.

Hører da min Theori:
Man skal agte det Skjønne saa høit som det Sande,
Og med Livets Poesi
Dets dybsindigste Idrætter blande;
At forstaae Naturen ret,
Det vil sige: at skjønne paa Alt, hvad den yder;
Han begriber den kun slet,
Som dens lifligste Gaver forskyder;
Hver, som Naturen elsker tro,
Føler, at han maa elske *To*,
Og sit Glas at tømme veed.
-— Nu saa kom da og gjør mig Besked!

SLUTSEKTION


T:Til Lundenserne
U:(1850.)
F:
SIDE:15-

Der gaaer et Sund imellem tvende Lande,
Som ,,skiller ei, men binder'' Kyst til Kyst,
Et sølvklart Brudeslør om Danmarks Pande,
Et vatret Axelskjerf om Sveas Bryst!
Kort er kun Somrens Ynde Norden givet,
Men her er senest Høst og tidligst Vaar;
Friskt strømmer gjennenv mange Aarer Livet,
- Dets Hjerteslag i disse Bølger slaaer.

Derfor Naturen bygged Kullens Mure
Til Værn mod vilden Storm og Vinter vred,
Og Fredriks Slot blev sat som trofast Kure
Ved Sundets Port at vaage for dets Fred;
Men for mod Mørkets Magter kjækt at stride
Og vogte Livets Kilde, Hjertets Vaar,
Et Aandens Kronborg staaer paa hver sin Side
I Axels Hus og Eskilds stille Gaard.

Og ærligt har de stridt, med baade Hænder,
Ryg imod Ryg, mod Fordom, Løgn og Had;
Og ærligt har de delt, som gode Frænder,
Hver Kampens Løn, hvert Seirens Laurbærblad;
Og Hver sin Blomst i Kunstens Krands har knyttet,
Som spredte Giands og Duft i samme Stund,
Og Nordens Folk med salig Lyst har lyttet
Til Tvillingtonerne fra Øresund.

Nu Sangen tystnet er — men hvad den saaede
I Folkets Hjerter, i de Unges Bryst,
Det voxer for at sprænge Tidens Gaade,
— Engang det modnes til en herlig Høst!
Og vorder da det Skilte evigt bundet,
Og sluttes Broderfolk i Broderfavn,
Skal Enhedstemplet spændes over Sundet
Paa tvende Piller: *Lund* og *Kjøbenhavn?*

SEKTION:Lundafarerne i Charlottenlund

T:<num>1.</num>Kom, de første Toner vil vi skikke
U:(1851.)
F:Kom, de første Toner vil vi skikke
SIDE:17

Kom, de første Toner vil vi skikke
Over Sundet med et Tak for Sidst,
Og i Tanken atter ,,Brorskål '' drikke
Med hver Broder, vi har vundet hist!
Der det ringe skal for manget Øre,
Længsel røre sig i manget Bryst,
Og Studenterslottets Mur skal høre
Echo af de sidste Dages Lyst.

Ja, den Pagt, som vi liar sluttet sammen,
Kan fornyes, men ældes ei den kan;
Født og fostret under Lagets Ganmmen,
Den i Livets Tørning holder Stand;
Thi det Blod, som i vor Aare rinder,
Thi det Sprog,,som klinger i vor Mund,
Thi et fælles Haab og fælles Minder
Binder os til Brødrene i Lund.

T:<num>2.</num>Hvor Nordhavet bruser om stensat Kyst
F:Hvor Nordhavet bruser om stensat Kyst
SIDE:18

Hvor Nordhavet bruser om stensat Kyst
Sit Drapa om Vikingeliæder,
Der stander end Bjerget med nøgent Bryst,
Og Løv end ei Dalene klæder;
Did er hun ei naaet, den unge Vaar
Med solmilde Blik og Krands i Haar.

Dog, medens Naturen staaer gold og haard,
I Menneskets Liv er der Grøde;
Der voxer, der trives en Friheds Vaar,
Som Vinterens Magt ei kan øde:
Som Skystøtte stod paa Folkevei
Snart to Snese Aar den norske Mai.

Og snart skal og Klippen i vaarligt Skrud
See ud over blaanende Bølge,
Da, Brødre! da slaae vi vor Vimpel ud,
Vor Trang og vor Længsel vi følge!
Da trykke vi skal til trofast Bryst
Det trofaste Folk paa Norges Kyst!

T:3.
F:
SIDE:

Men over disse Brødre, imod hvis Favn vi gaae,
Og over dem, vi skiltes fra med Smerte,
Vi glemme ikke dem, som er fjernest fra vor Vraa,
Men derfor ikke fjernest fra vort Hjerte:
Vor Tanke kjender Veien saa godt til Fyris Bred,
Og ,,Kungsängsliljor'' voxe i Mindets Urtebed,
Og Haabet soler sig paa Upsals Høie.

Og I, som ilte forud herned til Øresund,
At bringe Broderbud til Eders Frænder,
I skulle tage Hilsen med Jer til Odinslund,
At her vi længes efter gamle Venner.
Ja, før dem ned til Sjölund en ny Midsommerqveld,
At her for Nordens Enhed, dets Hæder og dets Held
Vi kan fornye vort Haandslag og vort Löfte!

SLUTSEKTION

SEKTION:Christianiatoget.


T:<num>1.</num>Farvel
F:
SIDE:20-21

Farvel nu, Sjællands grønne Skov
Med Klintens gule Bræm!
Vor Ganger stamper med sin Hov
Og hvirvler Skummet om sin Bov,
Og haster over Dybet frem
Mod vore Brødres Hjem.

Farvel, I Venner, af hvis Favn
Vi nødigt kun os drog!
Ei gaaer med os dog Sorg og Savn;
Nei, Haabet staaer i Fremmerstavn,
Og svinger høit sin lyse Brog
Foran vort Vikingtog.

Farvel, hver Mø, hvis Tanke tyst
Os følger paa vor Fart!
Paa øde Hav, paa fremmed Kyst
Skal Mindet vaage i vort Bryst;
Der skal Dit Billed, vel forvart,
Staae dobbelt frisk og klart.

Afsted! vi heiset har vort Flag,
Og Lykken er os god.
Det gjælder jo den gode Sag,
Det gjælder Nordens Atterdag;
Og vi har Ungdom, Kraft og Mod,
Og vi har Liv og Blod.

T:<num>2.</num>Hilsen til Norge
F:
SIDE:21-

Hil Dig paa egen Odelsgrund,
Trofaste Folk af stærke Doler;
Kjender Du Maalet igjen i vor Mund
Og i Tonen det Hjemlige føler?'
Hilsen vi bringe
r~ Didnede fra, hvor Leerne klinge,
Skærende Guld ved det blaanende Hav,
Og hvor hoit over Kæmpernes Grav
Nu Opstandelsens Lærker sig svinge.
Trehundred Aar vi fulgtes ad,
Delende Sol og morke Dage;
Aldrig udslettes af Krønikens Blad
* # *» De, saalidt som de vende tilbage:
f t

T:3.
F:
SIDE:

Mægtige Minder
Slaae deres Bro fra Fjeldenes Tinder
Over til Gefions svømmende Vang,
Og mens Lænken, der fæstned os, sprang,
Blodets evige Baand os forbinder.
Stolt skred Du frem Din egen Vei,
Lod Dine Brødre langt bagefter,
Og i Din Friheds frodige Mai
Folded ud sig de slumrende Kræfter:
Frie nu begge
Kan vi hinanden Hænderne række;
Kom da! vor Grande velsigner vor Pagt,
t Og med Nordens trefoldige Magt
Gaae mod Fremtidens Skæbner vi kjække!
/
3.
\
\

T:3.
F:
SIDE:

En Reise. ' ,•
F ra Livets Toldbod nu rask ombord!
Thi Phantasiens Slesvig seiler.
Med Ønskets Fart piler det mod Nord,
Og snart vi Sveas Capri peiler;
Paa Dækket vrimle Huer blaae og graae.
En evig Boeuf er i Kabyssen paa,
Og Sang og Klang
Følge vor Gang -
Med Lunets legende Delphiner.
Vi er paa Elven; fra vaarlig Strand
De første Broderhilsner møde.
Vi er ved Gryden, hvor af dens Vand
Sig Bjergets Trolde koge Fløde.
Et ,,Coup de main'' og — (»øtheborg er vor:
Men Seierherrerne af Marken slaaer
I Vennestrid
Tliomamlers Vid
Og saa den svenske Stormagt, Uauco.
Nu svøber Taagen os gjæstmildt ind,
Saa Ingen mærker, at vi svaie;
Men bort den rulles af Aftnens Vind,
Naar om den sidste Pynt vi dreie.
s
See Christiania i Fjordens Bund!
Kanonen aabner hilsende sin Mund,
Og fra liver Aas
Det Gjensvar faaes:
,,Velkommen hid til og amle Norgoe!"'
Vi er i Havnen, vi har gjort fast,
Og her det var saa smukt at dvæle;
Men Tiden har en forbandet Hast,
Vi kan kun Øieblikke stjæle.
Saa kom — en kort Visit paa Osrarshal,
Og saa til Fest, til Gjæstebud og Bal!
I stærke Drag,
Men ei i Mag,
Maa Glædernes Champagne tommes.
Og saa vi klattre ad Skrænter op
Og rutsche ned i dybe Kløfter;
Alt Fjeldets Drot over Skovens Top
Sin snebedækte Isse lofter.
Paa een Gang aabner K leven os sin Dør:
Dernede hviler under Regnens Slør
Riugerigs Mo
Med Skov og Sø
Og frodigt Pløieland i Skjødet.
Derned! thi hun er saa huir og frisk,
\ red hendes Barm er sodt. at blunde,
Og hun har bredet O os Dugo oog Disk
1 sine grønne Birkelunde.
Hurra! Nu er vi da paa Taiihei'gino!
I I Dands de flinke Hallinger sig snoe,
Klingende Chor,
Mandige Ord
Og lyse Bauner slaae mod Himlen.
Og saa? — Ja, saa gaaer det op igjen.
Thi nu sig Afskedstimen nærmer;
Fortroligt klynger sig Ven til Ven
Og om det fjerne Gjensyn sværmer.
End' skal besegies dog vor Broderpagt ■
Af Hjertets rene Væld og Skjonheds Magt:
N ordstj erneglands,
Trekloverkrands
Skal Nordens unge Harpe krone.
Ombord og ud over salten Hav!
En Flugt ikkun — og vi er hjemme.
Men Pantet, Norriges Møer os gav,
Det skal vi aldrig, aldrig glemme.
For Alt, hvad der er - skjont og sandt og godt,
For Ret og Frihed, Fædreland og Drot
Vaie det skal
,, I Festens. Hal
Og naar os Livets Alvor kalder!

T:3.
F:
SIDE:

For Norden.
Hvor de hvide Bræer skinne
Fra de mørke Fjeldes Tinde;
Hvor de stride
Elve skride
Gjennem Dalens magre Jord;
Hvor de lune Graner suse,
Og i lave Bjælkehuse
Stærke, trygge
Bønder bygge —
Er det skjønne, stolte Nord.
Hvor de blanke Bølger blaanc;
Hvor de grønne Bakker skraane.
Og de bløde
Enge føde
Modig Ganger, rigen Hjord;
Hvor de gyldne Agre' svømme,
Og om Bøgeskovens Drømme
Nattergale
Fore Tale —
Er det samme skjønne Nord. '
Hvor det var en Leg at stride;
Hvor det var en Spøg at lide;
Hvor den kjække , .
Vikingsnekke
Skar i Havet røde Spor;
Hvor de dybe Draper runged
Og af Folket, tusindtunget,
Baarne siden
Trodsed Tiden'—
Var det gamle, store Nord.
. /* Hvor, af Aanden overvunden,
Seklers Tvedragt er udrunden;
Hvor de Stemmer,
Hjertet gjemmer,
Mødes i et mægtigt Chor;
Der, hvor Mindets Nordlys blinker,
Og til Idræt Slægten vinker
Haabets fjerne
Morgenstjerne
Er det unge, frie Nord.
w
/ 1 t
%
» i '-* * r . .~ Jr i
28

T:3.
F:
SIDE:

For Danmark.
En Jord, af Havets Strømme sildig dukket.
Med Havets Bølgetegning paa sit Felt.
Af nøgne Klinter, golde Klitter lukket,
I mange Lodder delt af Sund ogB.elt;
En Luft, hvis mørke Skysal Stormen fejer;
En Sol, som leger Tit bag Taagens Net;
Et lille Folk, som lidt i Verden veier
Og nøies mest med mindre end sin Ret: —
Det er vor hele Herlighed! — Vi hakke
Ei Guld i Klumper op af Markens Skjød;
Men vi har nys sat gyldne Neg i Stakke.
Som give os og mange Andre Brød;
Og har vi ingen snebesaaede Tinder
Og ingen Fossers Fald fra Klippehang,
Saa har vi Enge, fulde af Kjærminder,
Og Bøgeskoven, fuld af Fuglesang.
Og Havet, som ombruser os, er Rammen,
Hvori det hele Billed lifligt staaer;
Det fjerner ei, men drager os tilsammen,
Det er en Gjenvei kun fra Gaard til Gaard.
Lad Skyer kun flokkes jevnligt paa vor Himmel
Med Regn og Slud, med Lyn og Tordenbrag,
Desmere blank er Nattens Stjernevrimmel,
Desmere lys og frisk vor Solskinsdag.
;*
•*—Tf*
Vi er et lille Folk — men truer Fare.
• • Saa har vi lært, at Enighed gjor stærk.
Saa' er vi nok til Danmark at. forsvare
Og vogte paa vort unge Frihedsværk;
Og har vort danske Maal ei brede Vinge]’,
Saa er det vore Hjerters bedste Tolk,
Et mægtigt Dige, af Naturen bygt,
Paa gamle Minder rigt og friske Grave,
Med Skov og Sø og gyldne Agre smykt,
Hvor tvende Stammer har hinanden mødt;
Et frugtbart. Erisæble er det vorden,
Hvorfor de tidt har kæmpet, tidt har blødt.
Det Land er vort — det gav os Fædre stærke
Til evig .Odel, til vor Æresarv;
Og det var vort, 'ei blot af Navn og Mærke.
Men det var dansk engang i Rod og Marv;
Og intet O Chor i Verden b' edre klinOger
End: Gud velsign Kong Fredrik og hans Folk!

T:3.
F:
SIDE:

For Slesvig.
!.
Land — imellem tvende Have
Det er en Bro imellem Syd og Norden,
-Da kom der, tunge Tider, morke Dage,
Og gammel Sæd blev glemt for fremmed Skik,
Og hvad der var af Troskab end tilbage
Paa egen Grund med Slavelænke gik.
Det Land er vort — nu er det atter vundet
Med dyre Offre og med ædelt Blod ‘
Nu skal det vorde fast til Danmark bundet
Og aldrig trælle meer for Tydskens Fod;
Nu skal den danske Tunge atter klinge
Paa sine Enemærker, ren og stærk!
Og Sønderjyllands Mænd paa Danmarks Tliinge
Skal bygge med paa Danmarks Frihedsværk!
JC

T:3.
F:
SIDE:

2
Der er et Ord, et kostbart Ord,
Et elsket Navn,
Som altid lyde skal om Bord,
Og atter tages skal i Chor,
i Saa vidt der aabner sig i Nord
En Broderfavn,
Saalænge Danmark liar en Mand,
Der deler med sit Fædreland
Dets Savn.
{
Det Landet er, hvorfor vi stred •
Med Sværd i Haand:
Endnu isonder'er dets Led,
. Endnu det har ei varig Fred,
\ Endnu der boer bag Eid’rens Bred
En fjendtlig Aand;
% Endnu det hænger ikke fast,
Endnu behøves kunstig Bast
Og Baand.
Men S le sv ig — det er Danmarks Fod.
Skal fast det staae,
Saa maa med sunde Ledemod
Den fæstes til sin Livsens Rod,
Og Aarer med det samme Blod
I begge gaae,
Og samme Tanke, samme Lov
Fra Øresund til ,,Danske Skov''
Maa naae.
Nu Femte Junis Sol har kun \
Til Nedgang kort;
Men den stod klar i Seirens Stund,
Da Dansken slog af Hjertensgrund,
Og Tydsken lusked som en Hund
Fra Dybbel bort.
Ja, ved det ædle Blod som randt.
Skal Slesvig vorde fuldt og sandt
Til vort!

T:3.
F:
SIDE:

For Grundloven.
>.
-Loven blev til. hvormed Landet skal byggef;
Træet er sat, hvoraf Slægter skal skygges,
Marv er i Stammen, og sund er dets llod.
, Broderligt delte vi, Hoie og Lave,
Karrigt ei Kongen udmaalte sin Gave;
Vi havde Mod til at ta’e derimod.
Men, hvad vi tik uden Kamp, er ei vundet,
Seierens Krands er endnu ikke bundet;
___ # . Kampen vil komme, og nu er den nær.
Det gaaer ei godt, om vi styre iblinde;
Udenfor kule de ostlige Vinde,
Og her forinden er Klipper og Skær.
/
»
\
Oo Oo
Dog skal det gaae, naar med Lempe vi fare
Og ta’er paa Vinden og Voverne vare,
Ja, naar liver Mand kun vil gjore sin Pligt!
Naar vi for Skygger kun ikke er bange,
Naar vi ei dysses af Selysygens Slange,
Men liar det Hele oog A( lles i Sigo t.
%
Derfor kun fremad, til Kamp og til Seier!
Li vil vi spare de Kræfter, vi eier,
Naar vi for Dannemarks Fremtid skal slaae!
. Kongen er trofast, han vil ikke svige;
Folket er enigt, det vil ikke vige:
Landet skal bygges, og Loven skal staae!

T:3.
F:
SIDE:

P
1 aa Danmarks rige Slette
Engang et llaitræ stod,
Som Frederik den Sjette
For Folket plante lod.
Det kaldte os til Thinge
Alt med sin Fane grøn;
Derhen vi skulde bringOe
\ ort Ønske og vor Bøn.
Tynd var kun Travets Krone,
Og Stammen var kun kort.
Og Bønnens svage Tone
I Vinden døde bort; .
Men Bladene, de spæde.
Jo Haabets Farve bar.
Og derfor Folkets Glæde
( -g Trost det længe var.
Da morkned Danmarks Himmel;
• Og Kampens Torden lod,
Og Fjenders tætte Vrimmel
Sig over Sletten gjod;
Men Folket, uforskrækket,
Stod fast om Kongens Stol,
Og gjennem Uveirsdækket
Brod frem vor Junisol.
En anden Fredrik talte:
..Mit Folk skal være f r i t ! - i
Da hoit sig Træet hvalte,
Da bredte det sig vidt,
Da blev dets Blade tætte,
K Da skjod det Grene nye,
Saa hele Danmarks Slette
Det Skygge gav og Ly.
35
Kil staae det i sin Sommer,
) Vort danske Fr iheds træ!
Thi Livets fagre Blommer
Skal trives i .dets Læ,
Og Himlens Fngle sjunge
Skal under Løvets Hang,
Og Folkets Røster runge
Med gammel, nordisk Klang!
Hil llam, - som villig valgte
At styre frie Mænd,
Som holdt det Ord, han talte,
Og Intet tog igjen! •
Hil hver en ædel Stemme,
Som var hans Villies Tolk! t
Hil Friheden herhjemme! \
Hil, Kongen og hans Folk!
■;
'' . V r '
J • 6 t

T:3.
F:
SIDE:

V elkommen, Folkets Foraarsdag,
Med Frihedssolen oppe, t
Og Millioner grønne Flag
I Bøgeskovens Toppe!
Du er en Grændse, der blev sat
Imellem Trældoms Vinternat.
Og Manddoms Sommerdage.
Vor Frihed er endnu en Vaar,
Der lover meer end yder,
Hvori en Fremtidssæd vi saaer,
Men ei dens Frugter nyder;
/ Og Mangen tabte Haab og Mod
Og sine Arme synke lod,
Fordi han fandt kun Møie.
Ogr Solen O varmer end ei ret,
Og Nattefrosten lurer
Paa Spirerne, der pippe spædt
Af Markens nye Furer,
Mens en ufrugtbar Hvirvelvind
Koldt over Landet blæser ind
Fra Sønden og fra Østen.
Men vi har Haab, og vi har Tro,
Og vil ei trætte blive;
Thi paa os selv det vil beroe,
Om Sæden Frugt skal give.
Mod Trusel kjækt vi sætte-Trods, •
Og Danmarks Konge staaer med os,
Og Gud vil skænke Lykke.
Velkommen derfor, Foraarsdag,
Som endte Vintrens Mørke!
Du bringe skal vor gode Sag
Hvert Aar forøget Styrke!
For Danmarks Land, for Folk og Drot,
Du varsler rigt, Du lover godt;
Og vi skal Løftet holde!
■» 't

T:
F:
SIDE:

Den danske Bonde.
Den danske Bonde sad engang
Som Herre paa sit Eie;
Selvgiven Lov han lød, men Tvang
Han ei sin Hals lod neie;
c
Ban værgede som.Kæmpe bold
Sit Land og egen Bo mod Vold,
Cg luftede den Drot paa Skjold,
Som Iviget skulde raade.
■
Da kom en Tid, hvor Fogdens Pidsk
Hans Ryg i Furer ploied;
I)a Sult og Nød sad ved hans Disk,
Og Trællesind liam bøied;
Da han sled Dagen hen i Ægt,
. Og Sløvhed letted Aagets Vægt:
De sidste Skud af denne Slægt
Var dem, der løb fra Kjøge. *
Thi sildig bredte Kundskabs Dag
Sig over Nordens Lande:
Da lysned det bag Bondens Tag,
Da klaredes hans Pande;
Da retted han sin Ryg igjen,
• Og kasted rftstne Lænker hen,
Og tog* sin Plads blandt Dannemænd,
Som flokkedes paa Thinge.
Den danske Bonde sidder nu •
I Folkets Baad med Ære;
Med Skulder stærk og trofast Hu
II an skal vor Frihed bære!
han har ei svigtet, da det kneb:
\ Ved Frederits og Idsted skrfev
Han selv med Blod sit Adelsbrev,
Oer hædret skal han være!


SEKTION:Studenterviser

T:
F:
SIDE:39-

Ved Toogtyvernes Jubilæum.
Idag for fem og tyve Aar
11 vor var vi krye og glade!
Da tyktes ingen Nodd os haard.
Og bred nok ingen Gade;
Thi Studiegaardens Politi
Os havde meddelt Pas til fri
Commers og Næringsdrift udi
Athenes Kongerige.
Da var det forst, at Au et s Liv
Af evigt Indhold fyldtes,
Mens Fremtids' dunkle Perspectiv
Af Ilaabets Sol forgyldtes;
Da var det forst, at Tanken slog •
Sin Vinge op og Høiden tog,
Mens Hjertet ud paa Vandring drog
Iblandt de skjønne Qvinder.
Da lod Studenteraanden op
Os sin fidele Verden,
Hvor trygt vi fra Ideens Top
Saae ned paa Smaafolks Færden;
Mens Piben damped, Glasset klang
Og Clioret sig mod Himlen svang,
Da voxede den stærke Traner.
Der, Brodre! bandt os sammen.
Men femogtyve Aar forgik
Med mangefold Forandring:
En glemte sagtens Sæd og Skik,
Og Een har endt sin Vandring;
Een boer i Ost og Een i Vest,
Een blev til Degn og Een til Præst,
Og her er kun en lille Rest
Af To og Tyves Russer.
I
4 1
Og (log kan Afstand eller Tid
Ei Aandens Magt beseire;
/
Thi den det var, som' drev os liid,
Dens Fest det er, vi feire.
Og skjont vel Hver har Plage nok,
___ t Trods bleget Kind og graanet Lok,
Vi dog i gj en foren et Flok
Er unge, krye og glade!
*t
i . •
2.
i
Studenten eier lidt af Gods og Guld,
Og borget har han tidt sin bedste Frakke;
Men staaer end Status stadigt under Nul,
,, » Saa Tofter han dog lige stolt sin Nakke,
S aa klæder sig hans Sjæl i Haabets Pragt,
Saa henter han sig Guld fra Tankens Schakt.
En herlig Stand! I gode Borgermænd!
Og vel for Jer, om hoit 1 agted den.
«
Blandt Qvinder staaer han ofte stiv og stum
Og høist forlegen sine Handsker piller,
* » Mens den, der indenfor er hul og dum,
Ved Skinnets Magt den Int’ressante spiller;
Men i hans Hjerte staaer en deilig Drøm,-
Og i hans Bryst gaaer Livets Tonestrom.
En herlig Stand, Du skjonne unge Mø!
At dele Livet med paa Danmarks 0 !
Vel slumrer tidt hans Villie, tam og tvær,
For Andres Gjerning glemmer han sin egen;
Men det var ham, der engang Gustavs Han-
Fra Fredriks Volde viste Vinterveien;
Og det var ham, der greb den nye Aand
Og knytted Broderfolk ved Broderbaand.
En herlig Stand! I Mænd ved Statens Ror!
En Fremtid Norden har, og den er vor.
Vel maae vi bære manget Livets Tryk.
Og bredfuldt er dets Lyst ei os iskænket;
Men vi mod Nøden stemme Ryg mod Ryg,
Og Glæden kommer, hvor vort Lag er bænkt
Nnar Bollen flamme]’ paa vort simple Bord,
Saa synger Hver, som Stemm, e hiar, i Clior:
En herlig Stand! Du glade Broderflok!
Nnar vi kun er os selv, saa er vi nok.
3.
Studenten selv er glad, naar blot
En Vraa ham giver Skygge;
Men Videnskabs og Kunstens Slot
Det er han med at bygge;
Og det vi sætte Taarne paa,
Som op lhod Himlen peger.
Vort Slot bar alt to:
Or sted og O ehl en seli la ger.
Studenten sværmer flygtigt om;
Men Fædrelandets Stemme
Han borte, hver Gang Faren kom,
l)a blev ban aldrig hjemme. *
Faa Slesvigs Jord staae Grave nok.
Som Foraarssolen grønner;
Der hviler en Flok
Af danske Musasonner.
Studenten ærer hoit sin Stand,
»Som Brodersind forener;
Men ban foragter ingen Mand,
Som ret og godt det mener.
Enhver, som bar Respect for Aand
Og elsker Gamle Moder,
Ham række vi Haand,
Ham kalde vi vor Broder.
4.
* n Studenterhjemmet.
y
T ort Liv er en Flugt mellem Himmel og Jord,
Vor Hu er en Fugl, som stiger og daler:
Snart lytter vort Øre til Spliærernes Clior,
Snart svælger vort Øie blandt Idealer;
Snart hæves vort Brvst v r
' Af Jorderigs Lyst,
Af Kj.ærligheds bævende Luer;
Snart' bænkes vort Las',
I mægtige Tag
Vi kryste de svulmende Druer. -
Dog, medens vi fare saa op og saa ned
Og prøve vor Ungdoms smidige Kræfter,
Et Hjem, bag hvis Væg der er Hvile og Fred,
A i savne, og tidt vi længes derefter.
A or Celle er stum:
Dens ensomme Rum
Befolkes af Mismodets Skygger;
Den giver ei Klang,
Xaar Hjertet i Sang
Sit Haab og sin Higen udtrykker.
A
45
■*T ■ W '* J . 8 l F ' ^ ^ , ^ t - > « ^ tM H - ( ^ * _ -1- - ^ r .-— ~ -'K rt^ -v r
■S -•
1 - .'
i’ Et virkeligt Hjem kan Studenten ei naae,
Det skænker ham forst en elsket Veninde;
. - r . . J ^ * 4 Et Telt paa vor flygtige Vei vi opslaae,
Hvor Trost for vort Savn og Ly vi kan finde,
En Arne, hvis Skin
t Opklarer vort Sind,
Hvor Lunet sig legende1 svinger; , j
En tonende Sal,
Hvor Glædens Pokal
Harmonisk mod Brodrenes klinger.
*
Snart reiser af nv sig Studenternes Hjem.
Lavt vorder dets Tag, og Væggene trange;
Men Aanden og Livet skal der voxe frem,
i Og der skal vor Stræben Vielsen fange;
Og Musernes Chor
Hos Ydun og Thor
Skal .søsterligt der tage Sæde,
Og Nisse og Alf
Med Faunerne halv
Skal dele Symposiets Glæde. -
> i!
i
j
i! ?•
i
i*.
IT
V*'U
Til Kongen.
(Ved en Studenterforestilling.)
mm— %
\ elkommen, Kong Fredrik, til Ungdommens Fest!
Velkommen imellem Studenter!
Ei før har vi hilset en kongelig Gjæst,
Og andre end Dig vi ei venter; t
Thi hvem var endnu
Saa jevn i sin Hu,
Saa glad og saa tryg blandt sit Folk som Du?
Kun fattige er vi og magte kun lidt,
Men Ungdommens Glæde vi eie;
i Vort lystige Lune vil tumle sig frit,
Vort dristige Ord ei vi veie;
Vi veed jo, naar blot
Vi mene det godt,
Dit Ore ei saare det vil, vor Drot!
*•) J
0'
I '.
Vær hilset, vær takket, at dele Du vil
I Aften vor Skjeint og vor Latter!
Derude Livets alvorlige Spil
Engang Du skal finde os atter;
Med Mund og med Pen, .
Med Sværd om vor Lænd
For. Dig og vort Land vil vi slaae som Mænd!
Til H. C. Ørsted. f —
(Ved hans Jubilæum i Sludenierncs NaMi.)
«
I Lysets Giands, i Tonens Klang,
I Legemernes Vrimmel, '
I Stormens Flugt, i Stjernens Gang
Faa Nattens dunkle Himmel —
En Sandheds Aand sin Villie skrev.
En Skjonheds Lov fuldkommet blev.
En evig Tanke lever.
Men Aanden speiles vil i Aand,
* A ' I Tankens rene Lue,
Og ingen fræk, vanhellig Haand
Tor gribe Skjonheds Bue,
Og Phænomenet kun vil sees
Som Led i Harmoniens Kreds
Af klare Forskerblikke.
\
. •
Derfor, Naturens ægte Præst!
Saameget Du formanede:
Derfor Du Lovens Skrift har læst
Og gjettet Væsnets Gaade;
• Og derfor under Spharers Klang
Din Tanke seiersglad sig svang
Til Universets Tinde.
Og derfor i Dit blege Haar
Nu Ærens Smykke hænger;
Derfor Dit Navn saa vide gaaer,
Som Kundskabs Straale trænger.
Lad Slægter ældes, Slægter doe!
Du har udsaaet et evigt Fro,
Som voxe skal og vare.
Din Videns bedste Blomst Du ga^s
\ Herhjemme os, de Unge,
Og helst Din Roes Du horer af
Den kjære danske Tunge.
Ilil Dig, vor Fader og vor Ven!
Vi bringe Dig vor Tak igjen
Med vore Hjerters Stemme.
<
m. \
F<*irvel til 0. Biiidesbøll.
' t
. ’ * i
Og nu Farvel, vor Brodér! Tak for mangt
Et Perlebaand af Timer svundne!
O Det er en Trøst, vi skilles ei saa langt, •
At vi jo altid bli’er forbundne;
Thi Skjønheds Lov og Konstens høie Magt
Er ingpn Maal og Grændser underlagt,
Den skal forvist
Du tjene hist,
Som vi vil tjene den herhjemme.
Du er ei den, der glemmer Sæd og Art,
Og skifter soni en Kjole Væsen;
Du stryger ei Dit gode Seil, saasnart
En fremmed Vind Dig staaer i Næsen,
Men bli’er den samme * djerve, yske Svend,
Den samme Barnesjæl, den samme Ven,
Og fører med
Fra Sted til Sted
Det gamle Nordens Modermærke.
Og at Dit Navn skal ei her forgaae,
V Det har Du sørget for trods Nogen;
Den Bautasten, som Du skrev det paa, '
Skal aldrig staae i Skammekrogen;
Men snart naar Seirsgudinden med sit Spand
Mod Himlen stige skal fra Tagets Rand,
Er hendes Krands
Ei ene hans,
Men ogsaa Krandsen paa Din Hæder.
Til A. Bryndum,
25 Aars Adjunct ved Kolding Skole.
Nu er det fem og tyve Aar, Du gik
Igjennem dasserne Din Runde,
Og altid ærlig sørged for, vi fik
Det Meste lært af hvad vi kunde:
Det gamle Hus imens blev revet ned,
En Lærerslægt gik ind til Gravens Fred,
Drengenes Trop
Voxede op
Og blev fornyet mange Gange.
Du selv af Tiden en Snært har faa’t:
De tynde Haar og Pandens Folder;
Men det gjor Intet, naar Hjertet blot
De samme Varmegrader holder,
Naar Aandens friske Liv ei visned bort,
Naar Villiens Drivhjul ruller rastløst fort,
Naar man som Du
, _ » Med trofast Hu
Sin Gjerning røgter ufortrøden.
Du folte aldrig Dig som en Træl,
Der slæbte om med Pligtens Lænke;
Din Dont var Maalet, Du valgte selv,
Du aanded frit blandt Skolens Bænke;
Du var en Sædemand med Liv og Lyst,
Og hvad Du saaede, modnes nok til Høst:
Vi skalvsom Mænd
S aae ud igjen
Til Andre Frugten af Din Moie.
i
Om bort i Skygge Dit Liv end drog,
Det sent skal glemmes,'at Du leved;
Thi mens Du tyded os Sagas Bog,
Du har Din egen Saga skrevet;
Ethvert af vore Hjerter er et Blad,
Der sidder fast, hvor fjernt vi skilles ad,
Prentet derpaa
Skal altid staae
Dit Navn, Dit ærefulde Minde!
52 .
Til €. Borgaard.
_y
A t Du, som, smykt med ærværdigt Mos,
Var voxet fast i vor Broderkjæde,
Men som, den rullende Tid til Trods,
Ei voxet var fra de Unges Glæde,
Nu vil forlade
Dit vante Stade
Og meer ei søge i Boldhusgade,
— Det er s’gu stivt!
At Du, som holdt os vort Hus i Skik,
Trods Krig og Dyrtid og fæle Busser*),
Saa Juletræer vi og Pølser fik • ,
Og Fastestykker og fulde Russer;
Som Punschen brygged
Og Viser trykked,
Kort, som holdt for, naar det kom til Stykket,
Nu gaaer Din Vei; —
Ja, det er haardt, men det værste Stød
Er, at vi Alle en Ven skal miste,
Som, lige trofast i Lyst og Nød,
Man ei kan plukke hver Dag paa Qviste,
*) Autor troer, at Angjældende selv har opfundet delte
Navns Brus i Pluralis.
Som kunde graane, ~ •
Og faae en Maane, 1
Men aldrig Navn eller 'Nytte laane
Af et Stakit. ,
Dog, her i Kredsen om Gammensbord
* Har Savn og Smerte jo ingen Stemme.
Det er vor Trøst, at Du gaaer mod Nord,
Og der som her Dig vil finde hjemme; .
Fra Norges Klipper
Til Danmarks Vipper
Der' gaaer et Baand jo, som aldrig slipper,
Et Broderbaand!
Saa hils deroppe og tak for sidst!
Dit Pas behøve vi ei at tegne,
Du er velkommen, det veed vi vist,
Paa Dine egne og vore Vegne;
At holde a’ Dig,
Gemytligt ta’e Dig
Og trygle Skjemt eller Alvor fra Dig
De lære snart!
\
Men glem dog over den nye Flok
Ei den, Du her lod paa Bagen sidde!
Naar Du om Vintren har norsket nok,
Kan Du til Sommer herned vel titte;
. Da skal Du finde
Ei tabt Dit Minde,
Men holdt i Ære og Agt herinde!
Og nu, Farvel!
;
Paa Vei.
(Ved C. Hostrups og J. Forchhammers Afreise.)
Hvad mener I, Brødre! om hele vort Lag
Smukt fulgte Parret paa Veien?
Endnu er der skikkelig længe til Dag,
Og Natten, den er jo vor egen,
Og Alle har Mod
Og Vikingeblod
Og Blyhat paa Ho’det og Vinger paa Fod.
Ja kom, lad os reise! Vi kan jo gjøre Slag,
I Hvis ei det vil gaae efter Stregen.
/
Først ned ad Rhinen, hvor Druernes Skat s
Sig soler paa nedfaldne Volde,
Og ,,Manner des Worts und Manner der That''
Sublime Collegier holde;
Men Druen er stram,
Og Visdommen klam,
Og Tungen er vild nok, men Aanden er tam.
Nu er der om ,,Zo l l '' en forfærdelig Prat,
Men vi holde meer af at soide.
Afsted! Vi vil gjøre Paris en Visit,
Thi prægtige Sager den dølger;
Her staaer en Ragout for Enhvers Appetit,
Her ruller Champagnen i Bølger;
Men Alt, hvad man spør’,
Og Alt-, hvad man hør’
Fra Morgen til Aften, er: ,,Vive l’Empereur!''
Det gjør En saa nøgtern — og tænk, om vi blev smidt
I Hullet sammen med P. Møl ler!
Nei bort! thi os vinker Hesperien, hvor
Vesuv og Citronerne gløde,
Hvor Ranken om Marmormænader sig snoer,
Og Gratier i Pjalter os møde;
Men Paven i Rom
) Er stræng i sin Dom,
Hvis nogen for nær vi af Gratierne kom.
Ja, har Du en bredskygget Hat blot, min Bror!
Du kan. blive Ravnenes Føde.
Hvad mener I saa, om vi dreied vor Pidsk
Og Coursen til Hjembygden vendte?
Vi finde dog ingensteds Søen saa frisk
Og Marken saa blød som den kjendte,
Og Skoven saa grøn,
Og Møen saa skjøn,
Og Vennen saa trofast som Nordlandets Søn;
Og sundt er det Grovbrød, vi sætte paa vor Disk,
Og Vin har vi Raad til at 'hente.
Thi reis I alene, hvem Fremmedes Skik
Og fremmede Egne mon drage!
Og lad Eder Skjønhedens luende Drik
Og Kundskabens Kildevæld smage!
Og træt Eders Fod,
Og styrk Eders Mod,
Og fyld Eders Pose, og varm Eders Blod!
Men ligesaa troe1 og saa danske, som I gik,
Saadan.skal I komme tilbage!
+
Adam Oehlenschlåger.
l.
,,Skjaldenes Adam'' er dod! ,,Det nordiske Sangriges
Kouning''
Bøied sit Hoved træt; Plektret faldt ud af hans
Haand.
Naar han rorte med det de lifligt tonende Strenge,
Lyttede Land og Hav, bævede Nordens Natur;
Granerne susede blidt, og Fossen rislede sagte,
Huldren sukkede ømt, Jutulen græd som et Barn,
Elverpigernes Ring sig løste paa dugvaade Tillie,
Blomsten duftede stærkt, Bølgerne aandede dybt.
Menneskens Hjerter svam i stille Fryd som Naturen,
Rørtes, qvægedes mildt, aned et høiere Liv. —
t Det var hans Herskermagt; nu er den brudt som
: ,hans Øie:
Derfor er Landesorg over det tredelte Nord.
X il Østens Væld,
Til Morgenrødens Straaler
Paa Ungdomsvinger fløi hans Sjæl
Og øste Guld deraf i fulde Skaaler.
I Sprogets Schakt , :
Nedsteg han dristig ene
Og hented op dets skjulte Pragt,
De klare Perler, farverige Stene;
Og undrende hans Samtid stod,
Da ud han strøede Alt med ødselt Mod.
r
Med uvant Haand
Han Tryllelampen hæved,
Og bød som Herre Lampens Aand
Udrette villig hvad hans Villie kræved.
Den bygged op
Ham Slotte uden Lige;'
Thi Stjerner krone deres Top,
Men Grunden gjemmer Hjertets dunkle Rige.
De reiste sig en Sommernat,
Men de skal staae, til Tidens Mf}al er sat.
1 Glemsels Mørke
* Laa gamle Norden;
Kæmpernes Styrke ■
Smuldred i Jorden;
Gudernes Himmel
Var tom -og død;
Dækket af Skimmel
Var Sut-tungs Mjød.
Da saae i Natten
Med klare Blikke
>*
Han Fafnersskatten
Funklende ligge;
Da vog han Dragen
Med Guddomskraft
Og drog for Dagen
Hvad der var tabt.
Af Gravens Kammer
Gik Mænd i Brynjer,
Thor med sin Hammer,
Milde Asynjer;
Med Skjoldglands liæved
Sig Valhals Tag.
-— Oldtiden leved
, I Harpeslag.
v;>Ui ? U '
r i '-1
■4!
60
Og Sangens Bue
Steg over Jorden,
' Med syvfolds Lue
Smelted den Norden.
De bittre Minder
Faldt ned som Regn,
Og Buen skinner
Som Pagtens Tegn.
,-,Ved Askens Grene
,,Paa. Ida-Sletten ,,
,,Skal gj en forene
,,Sig Asaætten'' :
Saa Vola qvæder,
Saa Nornen vil.
Hans Sangerhæder
Er Ygdrasil.
4.
Hvad der hvisker, hvad der klager
Inderst i en Qvindes Hjerte,
Hvad der binder, hvad der drager,
Kjærlighedens Fryd og Smerte —
Sodt det fra hans Harpe toned:
Qvindens Liv, det dybe, stille,
Underfuldt i ham' forsonet
Var med Mandens Kraft og Snille.
Signes Digter, Valborgs Sanger,
Danmarks Stolthed, Nordens Hæder
Evighedens Lon nu fanger;
Men ved Graven Qvinden græder.
^ /
*
Hans Christian Ørsted.
Bagbundet Ordet laa i Klosterkrogen,
Det naaede ikke længex*, end det lod;
Kun Haanden samlede dets Tegn i Bogen,
*
Kun Lærde fattede, hvad de betød;7 J
Kun Gnisterne fra Overtroens Esse
Fløi vide i Vankundighedens Nat.
Da vaagnede en ensom Grubler brat:
Frem af hans Hjerne sprang — den første Presse.
Og det blev lyst. Sit Fængsel Ordet sprængte,
Med tusindfoldig Styrke gik det ud,
Til Slottets Sal, til Hyttens Vraa det trængte,
Og overalt det bragte Kundskabs Bud;
Det qvæged Hjerter, og det Aander died,
Det kaldte Slægter frem til stor Bedrift;
Og mens der staaer en Linie trykket Skrift,
Er Outtenberg til Evigheden viet.
Men seé — nu spændes over Jordens Bringe
Et Net af Strænge mellem Nord og Syd',
I dem der zittre Toner, som ei klinge,
I dem der tale Tunger uden Lyd.
Imm
63
Igjennem dem med Lynets henfarer-
Naturens skjulte, gaadefulde Magt.
Betro dem Ordet! Neppe er det sagt,
Før tusind Mile fra Dig Strengen svarer.
i* ‘ .
\
Nu styrter Ordets allersidste Skranke:
Det bindes ikke meer af Tid og Rum,
Saa let og hurtigt som den tause Tanke,
Saa frit som den det flyver Verden om;
Og naar hver Lysets nye Morgenstraale,
Naar Tankens Stjerneskud og Aandens Fund
Er Alles Eiendom i samme Stund,
Hvo kan da længer Kundskabs Grændser maale?
\
Men hver Gang denne Verdensliarpe røres
i Af det forløste, seierrige Ord,
Et Navn der ér, som, uudtalt, vil høres
Med Tak og Glæde af den hele Jord;
Og det er hans, hvis ædle Forskex-villie . ,
Blev Herre over hin Naturens Magt,
Og det er hans, vi har til Hvile lagt
Med tunge Taarer under Danmarks Tillie.
Johan Christian Drewsen.
Drivhjulet staaer — den trætte Gubbe hviler:
Ei rueer hans kjække Villie fremad iler,
Ei meer hans Hjerte hoit for Frihed slaaer;
Men hvad han flammed for, skal ei beskæmmes
Og hvad han virked for, det skal ei hæmmes,
Og hvad han. har udrettet, det bestaaer.
Nu gaaer en Klang af Leer Landet over,
Det er en Mindesang om ham, der sover;
i
Den Sæd, der mejes, er hans Kundskabs Høst
Og hver Gang Bonden i de hoie Sale
Tør egen Tanke frit og djærvt, udtale,
Har han en Bautasten med Sjæl og Røst.
Farvel og Tak! — I Graven Dig vi sænke:
Et Knippe gyldne Ax, en brusten Lænke
Med sønlig Sorg vi lægge vil paa den.
Saalænge Danmarks Jordbund Grøde bærer,
Saalænge den en frifødt Stamme nærer,
Skal Du velsignes, Bondens ædle Ven!
Joachim Frederik Schouw
IT vil Du sødt i Danmarks Jord!
Du har elsket det s aa saare,
__ • Og dets Folk taknemligt snoer
Sine Krandse om Din Baare.
Vi vil føle dybt Dit Savn
Paa vor Fremtids dunkle Veie,
* Og vi gjemme vil Dit Navn
Blandt de kj æreste, vi eie.
I Naturens Helligdom,
I Blandt de tause Planters Skare
Vanked helst Din Tanke om,
Dvæled helst Dit Blik, det klare;
I Dit eget Væsens Bund
Speiled Planten sig fortrolig,
Derfor * var Din Sjæl saa sund
Og saa reen og fri og rolig.
• •
Derfor stod i Livets Dyst
Du saa fast og uforskrækket;
t Derfor har Din milde Røst
Hjerter ramt og Aander vækket;
Derfor lyste vidt Dit Blik
Som en sikker Ledestjerne,
Mens Du lig en Heros gik,
I Gjenopvakt fra Tider fjerne.
Algodheds Gud, Du vil modtage
Hans Sjæl i Evighedens Fryd!
Beskyt det Værk, han lod tilbage,
Hans Mindes Lys, hans Gravhøis Pryd!
Velsign, o Gud, vort Fædreland,
Det bede vi, det beder han!
Ved Afdækningen af Tegners Mindestotte.
Staa der i Malm trygt under Kirkens Skygge,
Som tidt gjenlød af Malmen i Din Røst,
Du, som var sat paa Jorden for at bygge
Guds Kirke op i Menneskenes Bryst!
Du var en Præst med Ordets Flammetunge,
Med Aandens Hyrdestav og Snillets Magt;
Det Liv, som Du har vakt i Hjerter unge,
Er ikke med Dit Støv til Hvile lagt.
Staa der og see paa disse Høresale,
Som saae Dig i Din Manddoms modne Kraft
Og lytted andagtsfulde til Din Tale,
Saa fuld af Kundskabs Marv og Viddets Saft!
Den græske Old Du op af Graven maned,
Culturens Foraar i en rig Natur,
Og mens du talte, selv Du Veien baned
I Hjemmets Bygder for en ny Cultur.
Staa der i Ly af Lundagårdens Kroner,
Som vifted Glæde til Dig mangen Gang,
Og bæved ved de stærke, klare Toner,
Der fra den største svenske Harpe klang!
Hvad Sproget havde gjemt af Billedvrimmel,
Betroede Musen Dig i fuldest Maal:
Din Sang var en Reflex af Sydens Himmel,
I Straaler brudt mod Wermlands blanke Staal.
, «• '
Iv
Staa der og see ud over Øresundet
Mod Bøgebræmmen om Sjolundas Bryst!
Et fast og mægtigt Led Din Sang har bundet
I Kj ædebroen mellem Kyst og Kyst.
i Dit Hjertelag var svensk — saa skal det være
Og svensk Dit Ord og Dine Strenges Spil;
Men Broderfolket skatter til Din Ære,
Og Fr i tbjofs Sanger hører Norden til.
\
Din Mindesten er reist. Selv har Du bygget
Et Monument, som Evigheden naaer;
Thi Sveas Roes er om dets Tinde trykket,
« Og Folkets Genius Vagt ved Foden staaer.
Fred over Mindet, der idag fremtræder
For Slægter som Taknemlighedens Tolk!
Fred over hint, Din stolte Sangerhæder!
— Den Hilsen bringer O eh len sehi åger s
Marie Lehmann.
Stille, stille! Taaren taler, stille!
Mens den qvæger med sin milde
Dug det spændte Bryst,
Mens den maaler Savnets Øde,
Mens den tolker Mindets sode,
Ak, men bittre Lyst.
Kjærligt dette Hjerte slog,
Kjærlighed er Taarens Sprog.
Løft Eder, Toner, sagte i klagende C’hor!
Livsliaab og Lykke have vi sænket i Jord.
Eder hun elsked, Jer hun betroede sin Drøm,
Died sin Smerte af Eders dulmende Strøm. *
Loft Eders Vinge, bærer den elskende , Sjæl
Did til dens eget, Lysets og Tonernes Væld!
Frederikke Mari boe.
E t kraftigt Liv i haabfuld Foraarsgrøde,
For Danmarks Frelse frit til Offer bragt,
4 Paa Ærens Mark, i Seirens Morgenrøde,
Imellem tusind tappre Brødres strakt!
En Død saa skjon, saa glad, og uden Smerte!
— Ak, hvad forslaaer det for en Moders Hjerte!
in
70
Hun vilde trøstes, og hun‘vilde glemme,
( Men fandt ei Glemsel og tog ei mod Trøst;
Det var, som hendes tabte Yndlings Stemme
Bestandig kaldte i det spændte Bryst;
Hun standsed Taaren, vilde synes rolig,
Men hendes Sjæl var Savnets øde Bolig.
Hun vilde leve og sin Kummer bære
Med Qvinde-Taalmod og med ydmyg Hu,
Hun vilde dvæle mellem sine Kjære
Som deres Ømheds Straalepunkt e'ndnu;
Men det var intet Liv — det var kun Døden,
Der nærmed langsomt sig, men ufortrøden.
i <
Den over hendes Træk sit Lagen bredte
Og brød det trætte Legems Kræfter ned;
Ikkun det milde, klare Øie spredte
Endnu en Strøm af Liv og Kjærlighed:
Da sluktes ogsaa det i Midnatstunden,
Og nu — nu har hun Trøst og Hvile funden.
, <
Sov sødt! Den Jord, hvori Din Kiste sænktes,
Din Søns jo gjemmer ogsaa i sit Skjød,
Og ham, mod hvem saa inderligt Du længtes,
Har Du jo mødt igjen bag Grav og Død:
Saa lev da under Evighedens Palmer
Med ham det Liv, hvis Glæde aldrig falmer!
Slaget ved Slesvig.
Paaskeklokken kimetl mildt
Fra den danske Kyst,
Meldte over Lande
Dog om saa haard en Dyst.
Slutter Kreds og staaer fast, alle danske Mænd!
Gud, han raader, naar vi fange Seir igjen.
Listet var i Mulm og Nat
Hid den tydske Hær,
Knap de danske Drenge
Fik Tid at spænde Sværd.
Aabent Bryst var Landeværn,
Mod var Mandeskjold;
t Tydsken maatte hygge 1
Af egne Lig sin Vold.
Kuglen peb og Sværdet sang
Til- Kartovers Brag;
Tydsken maatte lære
Det danske Sprog den Dag.
Over Thyras brustne Led
Blod i Strømme randt;
Tydsken maatte kjøbe
Hel dyrt hvert Fjed, han vandt.
Vegen er for Overmagt
Liden Flok tilsidst;
Men af Danmarks Ære
Den haver Intet mist’.
Blegnet er saa mangen Kind,
Færre er de Faa;
Men for Danmarks Ære
Vi end er nok at slaae.
Slutter Kreds og staaer fast, alle danske Mænd!
Gud, han raader, naar vi fange Seir igjen.
»
Til de norske og svenske Frivillige.
Her slaaer Bøgen ud sin Skjærm
Over Skovstjernens Smil og Convallernes Duften,
♦ Og en lystig Fuglesværm < •
Med sin skingrende Sang fylder Luften;
Fra den snebedækte Tjørn"
v Efter Vandreren Daahjorden nysgjerrig titter,
Og af kjonne Pigebørn
_____ I Er der fuldt op bag ,,Klampenborgs'' Gitter;
Nede paa Sundets blanke Speil
Sagtelig glide de hvide Seil:
Alting aander Liv og Lyst
Paa den vaarmilde, blomstrende Kyst.
Hist, hvor Jyllands Bakkerad
Stiger trodsende op af de boblende Bølger,
Zittrer ængstligt hvert et Blad,
Og i Røgskyer Naturen sig dølger;
Skytsets. Torden ruller fort:
Nu en Bombe slaaer ned, og et Hus staaer i Flammer
Faldnes Dynger slæbes bort,
Gjennem Larmen skær Saaredes Jammer;
Frugten af flittig Bondes Sved
Trampes af fremmed Horde ned;
. Der er "Nød og Suk og Sorg,
Lige bitter i Hytte og Borg. ,•
74
Her det var, i denne Lund.
At den tredelte Stamme slog Grenene sammen,
Da i hin Midsommerstund
i Først vi mødtes i'jublende Gammen;
____ I Da blev uden Svig og Skrømt
Af Nationerne Fostbrødreløftet beseglet.
Da blev Haabets Bæger tømt,
Hvori Mindernes Solglands sig speiled.
Tregang’ sig dreied Aarets Rund
Alt siden hin Midsommerstund,
Og nu vorder Løftet løst:
Tankens Vaar følger Gjerningens Fløst.
Thi som Dug paa Nordens Fjeld
Drypped Blodet, der svam over Dannebods Dige,
Og der sprang af haarden Hel
Frem et Folkenes Liv uden Lige;
Og der lød et enigt Chor:
,,Vi vil hjælpe og frelse den blødende Granden!
,,Vi vil holde givet Ord!
,,Vi vil kæmpe og døe med hinanden!''
Flil Eder, Brødre, som drog forud,
«
Bringende Trøstens og Seirens Bud! .
Hil i Løftets glade Lund!
Hil i Kampens alvorlige Stund!
,,Christian (len Ottende^.
Der sloges engang et Skjærtorsdagsslag,
Som aldrig ganger af Minde,
Mens Korset staaer i det danske Flag.
Og Bolger i Kongedyb rinde.
Der kæmpedes nys en Skj ærtorsdagsdyst,
Som heller aldrig skal glemmes,
Mens i et eneste trofast Bryst
End Danmarks Qvide fornemmes.
Der legtes engang paa den nære Blied
En Leg mellem Stærke og Svage;
Men Seierherren af Legen blev kjed,
Og Hæderen lod han tilbage.
t
Om Meget og Lidt i den fjerne Krog
Der nys blev kastet en Terning;
Men færrest Øine den Stærkeste slog,
Og ligger der paa sin Gjerning.
Der flagred engang fra lioien Stavn
En Vimpel af Luer vævet;
Det var en Phonix, og i dens Favn
Til Himmelen Helte svæved.
Der flammed atter fornys en Brand,
Som farved Bølgerne røde;
Men det var et Martyrbaal forsand,
Som pinte Helte tildøde.
Hvad vilde Du vel i den lumske Bugt,
Du Havets kneisende Svane!
For, vingestækket .og indelukt,
At finde Din bratte Bane?
Hvad vilde Du, Dybets mægtige Hval!
Imellem de snevre Strande, ■
For, sønderflenget, af Mindretal
At lade Dig overmande?
Hvad vilde Du ved den falske Kyst,
Du Ægirs fnysende Ganger!
For der at segne med stunget Bryst
Og kaste Din Byrde som Fanger?
Hvad vilde Du, Danmarks svømmende Skjold!
I Tydskernes Leir vel vinde,
t For knust at ligge ved Thyras Vold,
Som den til Spot for Din Fjende?
O, havde den vrede Ran Dig skjult
Under sin gyngende Tillie,
Da havde vi sukket trøstefuldt: •
,,Sad var det Gud Herrens Villie!''
y
O, var Du vorden et sondret Vrag
I ærlig Kamp med Din Lige!
Det maatte Du for, end stryge Dit Flag
Eller daadlos af Stevnet vige.
)
\
O, var Du fløiet mod viden Sky,
Dig værgende, Een mod Mange,
\ Da havde Du fanget et evigt Ry
Og levet i Skjaldenes Sange!
Nu ligger Du slagen af dem, som nys
Sank rædde i Knæ for Din Vælde;
i
De have Dig qvalt med Flammekys,
Som ikke Du kunde gjengjælde.
1 s
Nu ligger Du ved den flade Eng,
Du Hersker paa Bølgebjerge!
En- Samson, bastet i'Skjogens Seng,
En Kæmpe, myrdet af Dværge.
Nu ligger Du fast paa haarden Strand,
Hvem kjærlige Havfruer vugged;
En Løve, spiddet paa Dragetand,
En Ørn, af Ravnene plukket.
Nu ligger Du gjemt under slimet Tang:
Nys reiste Du Spire trende;
Nu nynner Tydsken en Sejerssang,
Mens han dem hugger til Brænde.
Nu ligger Du jordet imellem Lig
Af Somænd strage og bolde;
Men Dannebroges uplettede Flig
Ei dækker de Lemmer kolde.
Du var dem en Haabets Borg saa fast;
De troede paa Dig og Din Styrke,
Men Troen var kun en Boble, der brast
Med Haabet i Nattens Mørke.
Du loved dem Seirens liflige Vaar,
Men grumt Du har' dem bedraget;
Du gav dem til Valg to tunge Kaar:
Døden og Nederlaget.
Og derfor sørger alt Danmarks Land,
Sørger hver Mand og hver Qvinde;
Dit Savn saa fort vi bøde kan,
Men aldrig Din Skæbne forvinde. /
Og, derfor rinder vor Taare saa salt,
■ Som aldrig vel Taarer runde,
Fordi det Slag, hvorfor Du faldt,
Har slaaet Danmark en Vunde.
Derfor er den Kalk, vi nu har tømt,
Saa bitter som ingensinde,
i Fordi et Folk den Drøm har drømt,
Som maatte med Dig forsvinde.
Ak, Konning Christian! Du hued saa vel
At lignes ved Christian den Fjerde,
Du vilde saa gjerne lulle Din Sjæl
I Drømme om Sømandsære.
Men alle de Snekker, Dit Navn Du gav, c
De finge kun føie Lykke;
Det er, som om det frie Hav
Spotted Selvherskerens Nykke.
f
X. \ :U~i
80
Din Fyrstenavne — det saae Du selv —
Han segned ved Sjællands Odde;
De Engelskmænd ham stunge- ihjel
Alt med saa haarde Braadde.
Dit Kongeskib, som Du efterlod
At værge Dit Riges Kyster,
Det ligger nu badet i Danskes Blod
Ved Slesvigs blodende Bryster.
I
f
Det hjalp slet ikke, Du stod i Stevn
Med Spir og kongelig Krone;
Det er, som ramte det Herrens Hevn,
Som skulde en Uret det sone.
I
Thi, Konning Christian! den Kongejagt,
Du styred selv ,,af Guds Naade,u
Den tumles nu af Stormenes Magt
Og hugger i Brændingens Fraade.
Og havde Du været en Somand god;
Der tænkte paa Storm i Stille,
Og Kimingens morke Tegn forstod,
Da gik det ei nu saa ilde.
Og havde Du med Dit Øie klart
Gjennem Oprørsvæven skuet, -
Da kæmped Dit Folk ei nu saå svart,
Og Død Dit Rige ei trued.
Og havde Du med Din snilde Kløgt
Redet hvad længst var aflave,
Og Bod for alt det Brustne søgt,
Da blomstred nu Danmarks Have.
Men, Konning Christian, Du hviles i Fred!
Vi vil paa de Døde ei klage;
End kunne vi værge for Danmarks Led,
Saa mange vi ere tilbage.
End bærer den danske Kongejagt
Sig kjækt i de Bølger høie,
Og hvert et Hjerte slaaer uforsagt,
Og Mod der staaer i hvert Øie.
Øg end er der Sener i hver en Arm,
Som krummes af Lyst til at stride,
Og end er der skrevet i hver en Barm,
At Alle det Samme vil lide.
f t
82
Og ruller saa,Tordnens dumpe Brag,
<• Og Lynet hvisler og flammer,
End knuser det ei vor gode Sag,
Og Villiens Kraft det ei lammer.
Og rammer saa Nornens Dom os haardt,
Og pidsker os Ulykkens Svøbe,
End kunne vi doie -Svie og Tort,
For Ære og Frihed at kjøbe.
End lever forvist en naadig Gud,
Som straffer Folkenes Brøde,
Men atter lader af Smertens Brud
Springe Velsignelsens Grøde.
End ,,er imorgen. der atter en Dag'',
Det skal ei forglemmes i Nøden:
Luerne fra det synkende Vrag
Pege mod Morgenrøden.
Slaget ved Fredericia.
/
Indgang.
Følg med! Der nærme Toner sig, I fatte,
Thi deres Søstre har I fostret selv;
De er en Skjerv af det Forgangnes Skatte,
\ En Draabe af Erindrings rige Væld.
Ifald de synke døde ned og matte, - '
Saa husk: Sangbunden var — Jer egen Sjæl.
Følg med tilbage et Par Aar i Tiden,
Fra Fredens træge Ro igjen til Striden!
Til Ende Vaaren gik; huldt har den smykket
Med Lov og Blomsterpragt de danske Øer;
Men Folkets Aandedræt er tungt og trykket,
Dets Øie skygges af et Taageslor;
Forgjæves har det med sin Drot opbygget
Et Frihedstempel, Verden saae ei for:
Det sukker dybt, det vaander sig i Smerte,
Thi Fjendens Haand er lagt paa 'Danmarks Hjerte.
Og Haabets Plante sygnet er, som groede
Saa frisk og frodig midt i Vintrens Skjød;'
Fortæret er ei Kraften til det Gode,
Den venter trodsig Enden paa vor Nod;
J -ui .> a . ^ . »^ ' * * * i!i m r * -
, ; <-■
3
84
Men slukt er Stjernerne, hvorpaa vi troede,
Og intet Frelsens Juleglimt er fød;
E e t Tegn der staaer ikkun i Himmelranden,
En straffende Comet — Skjærtorsdagsbranden.
Og Somren kommen er; kold suser Blæsten
Og bær til vore Kyster — Havets Skum;
Hjælp kommer ei fra Østen, ei- fra Vesten,
Vi staae alene i det store Rum.
I.Landet ligger Fjenden; og forresten
Vi lide, men vor Lidelse er stum.
Vi see paa Fjenden, Fjenden os betragter,
Og om vor Skjæbne raadslaae store Magter.
/
- i
Det er den femte Juli. — Solen dolger
Bag Jyllands Ryg sin første Sommerglød,
En venlig Aftens friske Kjøling følger,
Og Varmen damper frem af Jordens Skjød;
Op over Kattegattets mørke Bølger
Sig Maanen bæver, fuld og blodigrød;
Som Hævnens Fakkel flammer den. — Nu Ordet
Sin Gjerning røgtet bar, nu taler Choret.
Aften.
' I.
Tydskernes Drikkelag.
Du guldglødende Vin,
Som den gavmilde Rhin .
Trylled frem af Klippens golde Stene! ,
* Den forborgene Kraft
I Din lædskende Saft
Fole Tvdsklands Sønner alene:
l Du skal fylde vort Bryst med vidttonende Qvad,
Du skal' lofte- vor Tanke til Ætherens Bad,
Du skal styrke vor Arm, naar vi mætte vort Had
t Imorgen!
,f ■‘r'- «• , - — * «
L •.
» Du Vidundernes Hjem,
Hvor AtheneT sprang frem, i
Klædt i Pandser, af Kronions Hjerne,
Og hvor Enheden, fod
Ab Adsplittelsens Skjod,
Danner Livets mægtige Kjerne!
Dig indvie vi Druernes funklende Skaal;
Du var Ynglingens Drøm, Du er Mændenes Maal;
For Din Ære vi svinge det knusende Staal
Imorgen!
Du Pygmæernes Slægt,
t Som formasted Dig frækt
Til at sætte Keiserørnen Grændse!
Dine lokkede Møer
Paa de græsgrønne Øer
Skulle vore Bægre credense;
Thi vort Taalmod er endt, som Du stolede paa,
Nu Din: blegnede Stjerne i Næ monne staae;
Den skal skjule sit Aasyn bag Bølgerne blaae
Imorffen!
Den jydske Bondes Aftensang.
Naar Tydsken sin tørstige Ganger rider
Tilvands i Viborg Sø,
Saa siger Sagnet fra gamle Tider,.
• At Danmarks Rige maa døe’
Men Hjælpen er næst, naar Nøden er svarest.
Nu sidde de Tydske i mange Dage
Som Herrer i Jydens Hjem;
Hr. Rye er vegen saa langt tilbage
Og tør ei maales med deni.
Men Hjælpen er næst, naar Nøden er svarest.
De øde vor Hest, og vor Ko de slagte.
De leire sig i vor Rug,
Og Bonden, som knap for Træl de agte,
& Maa brede dem Disk og Dug.
Men Hjælpen er næst, naar Noden er svarest.
Der gaaer og et Sagn paa den jydske Hede:
, * Engang kom Tydsken for,
Da drog Niels Jepson sit Sværd af Skede
Og gjente liam flux paa Dør;
Thi Hjælpen er næst, naar Noden er svarest.
Er Ebbesons Daad end et muldent Minde,
Og knap hans Lige fod,
Saa vist skal Jyden dog Frelse finde;
Vor Herre er end ei død.
Hans Hjælp kommer nok, naar Nøden er svarest.
I
3.
Paa Forpost.
\
Hvad er vel Klokken? Er vi Midnat nær?
— En Stund vi har endnu forinden
At staae taahnodigt stille her
Og see i Dæmringen ud efter Fjenden.
r >C3
&i
r<'- !’
t
■ i
m •}[
i .i .’■ i
t f * 1
; V . ’
c JI
.!
■ !
9>n
88
— Nu vel, saa lad os korte Tiden af.
Maaskee der venter os før Dag- en Grav;
Den vil vi os ei dorsk og kjedsomt nærme
Men end engang
I vore.Drømmes lyse Verden sværme.
Kom, Brødre, stemmer op en ,Sang!
Nattens dæmrende Taager -
Har sig paa Engen lagt,
Der kun Soldaten vaager
Paa sin farlige Vagt;
Medens hans Blikke vanke
Gjennem det øde Rum,
Sysler hans stille Tanke
Udi sin Helligdom.
! ■ .1
!
* •t
t f
‘-i i
*7 t . •
Thi han bærer derinde,
Gjemt i en trofast Sjæl,
Billedet af en Qvinde,
Deilig som Freja selv;
Og naar han dristig træder
I Slagets Dødningdands,
Billedet sig iklæder
Valkyriens høie Glands.
Køle Luftning fra Søen, •
Bringer Du med et Bud?
Mødte Du hist paa Øen
Nylig min unge Brud?
Svaled Du' Kindens Rødme,
Løste Du Lokkens Fald,
Nipped Du Læbens Sødme?
Ak, deel da med mig lialv!
■ Løste hun af sit Fængsel,
Mens Du i Løvet skjalv,
Hjertets bævende Længsel,
Sukkets vingede Alf;
Hvisked hun: ,,Jeg vil græde,
Kommer igjen ei han'' :
O, da gaaer jeg med Glæde
I Døden for mit Land!
Udsigt fra Strib.
Hvor denne Nat er skjøn!
Mildt vifter Sommervinden med sin Vinge,
Som steg den ikkun for at bringe
Til Himlen Bølgens Suk og Blomstens Bon.
See Maanen majestætisk skride
Igjennem Hoieloftets dybe Blaa,
Og Tusinder af gyldne Stjerner
Som blye, beskedne Terner
Om deres høie Dronning staae,
Mens hendes Kjortels Sølvmorsstrømme glide
Ned over Jordens dunkle Side
Og hylle Land og Hav i magisk Giands!
Men ei Naturens Glæde, Fred og Hvile
Formaaer at fængsle I Sind og Sands.
Mens disse korte Timer ile.
Her er ei Fred, men Stridens høie Larm.
Her -er ei Ro,- men vilde Kræfters Harm.
Her er ei Glæde; nær er Slagets Gru,
Dødsenglen svæver over dette Nu.
Histovre bag de sagte kruste Bølger
Et Net af hvide Røgskyer dølger
Fredericias halvt forfaldne Vold,
Det danske Fastlandsriges sidste Skjold. '
Men Lyn paa Lyn igjennem Dampen fare.
Nu tordner Fæstningen fra hver en Kant,
Nu Strib, dens ufortrødne Secundant,
Og Fjendens Batterier hidsigt svare.
De spye en Vredesild mod fyenske Kyst;
Glorøde Bomber over Beltet krydses,
Snart mødes midtveis de og kysses,
Snart bore de sig dybt i Klintens Bryst,
*
Det er et evigt Bulder, uden Pause
Og Frist en eneste Minut.
Kanonens dumpe Stemme raaber uafbrudt,
Og imod den er alle Røster tause.
Og dog er dette Raseri med Jern og Svovl
Ei Kampen selv, men kun Prolog dertil, '
Ikkun et lystigt, blodløst Mummespil
Mod det, som forestaaer, mens Natten lider.
Thi see, midt under Ilden glider
En Rad af Baade mellem Kyst og Kyst.
De har bragt Hæren over rask og tyst.
Nu'staaer den færdig i Fredericias Gader
Og venter ikkun utaalmodig paa
Signalet til at gaae
Mod Fjendens stærke Værn og Palisader.
Nys stødte fra en Baad; det var den sidste.
■ Den førte dem, som føre an. i
Naar den er lagt til Land,
Det gjælder, og skal bære eller briste.
' Men hvilket der vil skee, det veed kun Han,
Som styrer Fredens Dont og Kampens Stevne.
Han veed, om nu vi herligt hævne
Skal Eckernførdes Jammer, Koldings Brand,
Og see omsider kronte Seirens Drømme.
Han veed, om vi en Sorgens Kalk skal tømme
Og see unyttigt spildt af planløst Mod
Igjen vort unge Liv og dyre Blod.
Men hvad Han veed, vil Morgenrødens Strimer
Forkynde for hvert Sind, der febersygt
Omtumles mellem Tvivl og Haab og Frygt
I disse skjæbnesvangre Timer.
I
V
Ha! Fæstningen forstummer. Hvad er det?
Er vort Artilleri alt træt?
Skal Fjenden have Lov at fyre ene?
O, nei! Nu seer jeg liist paa Havets Stok
Bevæger fremad sig den mørke Flok,
Saa veed jeg nok.
Nu ruller Teppet op for Nattens Scene!
Soldaterne i Fæstningen. Matroserne paa Beltet.
Soldaterne:
Vi vil ud, vi vil ud!
Vi vil ud at slaaes!
Ei maae Fjendens Skud
Søge ind til os.
Vi vil hilse paa vor tydske Hr. Fætter;
Han bedst os forstaaer, naar bag Bajonetter
Freidig vi byde Kugler Trods.
Mat roserne:
• «
H al nu i Tridserne!
Op med Coulisserne!
Vi skal jo spille Comedie;
Vi er halvanden Mand, >
Men for en tydsk Forstand
See vi vel ud som halvtredie.
-So ld at e r n e : t
Lad os gaae, lad os gaae
Ud i aaben Felt! ’
Vi kom for at slaae
Over lille Belt.
Hvad. vente vi paa, naar Midnat er slagen ?
Vi fægte jo kan, saagodt som om Dagen,
Under vor Herres Stjernetelt.
Matroserne:
Brusende, feiende,
Gyngende, svaiende,
Fare vi hen over Vandet.
Raab alle Mand: . Haloi!
Vi tor vel gjore Stoi,
Siden vi skal ikke Andet.
Soldaterne:
Nu afsted, nu afsted
Fra den brændte.By!
Gaa med raske Fjed,
Uden mindste Kny!
Ei mærkes vi vil, for vi e r' ved Skandsen,
Ei liste de skal, som for, væk fra Dandsen,.
Ballet skal staae til Morgengry.
Mat roserne:
i
Skynd Jer i Hoserne! ‘ ,
f Her er Matroserne,
Som Jeiv for Sidst ville takke.
Kom blot i fuld Gevær
Stranden en Smule nær,
,,Bedstemo’er14 med Jer vil snakke.
' Soldaterne:
Lige frem, lige frem
Gjennem Vind og Veir!
Marchen gaaer kun hjem
Over Fjendens Leir.
Den Gamle har sagt, at Ingen maa vige;
Og Feltraabet er: Vort Land og vor Pige!
Lystigt da frem til Kamp og Seir!
Mat roserne:
See kun, om Krysterne
Er her ved Kysterne!
Fanden dem alle har taget.
Saa maae vi gaae i Land;
V*ore halvanden Mand
Skulde dog lidt med i Slaget.
Den Ventende paa Volden.
Nu er de Alle ude. Skytsets Torden
Er af en ængstlig Stilhed fulgt.
Veed Fjenden Alt? Staaer han i Orden
Og venter dem bag sine Skandser dulgt?
Et Øieblik — og Svaret følger.
« • O, see! Lig • • trende sorte Bølger
Frem vælte vore Stormcolonner
Med ilsom -Hast, men tyst som Aander.
___ r De Forpostkjæden naae; i Flugt den viger.
Stilheden er forbi.
Høit Kampens Raab fra hele Sletten stiger.
O, Slagets mørke Poesi!
Du river ben min Sjæl. Jeg kan ei tøve.
Ud maa jeg, ud, min unge Kraft at prøve!
«
i 4.
Kulsviernes Sang.
Fæld Geværet og løb!
Frem i Tangen!
Falder Nogen,
Stands dog ikke!
Lad ham ligge!
Seir ei faaes for bedre Kjøb.
Ha! Ilden • ‘ # sig f"oNrstærker;
Vi staae for deres Værker,
See Glimtet derfra!
De troe, de kan holde
Paa Værn og paa Volde;
Men vi maae dem' lia’e;
Over Graven i et Sæt!
Over Volden flink og let!
Hurra!
Vi vil slaaes med. Jer nu, var det Een imod To;
Vi har Knlsviernæver og Kulsviertro.
Hurra!
Ind paa Livet af dem!
Giv dem Braadden
Eller Klodden,
Brug Geværet
Eller Sværdet,
Men slaa til, saa det har Klem!
Nei, Ingen bliver skaanet:
De Hunde har jo haanet
Vort Flag og vort Sprogv
Lad Qviiiderne sukke,
Og Ravnene hugge
De Mensvornes Skro°C:'!
%
T7T
98
Denne Rede har vi tømt; ♦
Hvad ei styrted, det er rømt.
Hurra!
Frem i Spidsen for Hæren! Der bruges vi
Vi med Kulsviernæver og Kulsviertro.
Hurra!
5.
Piger paa Fyeus Kyst.
•Jeg kan ei slumre
For Angst og Vaande,
Jeg kan ei aande
I Stuer lumre,
Mens Huset ryster
Af stærke Drøn.
Følg mig, min Søster,
Herfra i Lon!
Kom, lad os vanke
Til Kirkens Banke!
Der vore Blikke
s Af Frejas Stjerne
Lidt Trøst skal drikke,
Og speide i det dunkle Fjerne,
Hvor vore Kjære
Er skjulte blandt de vrede Hære.
f
*
99
O, hvilken. Qval at lide,
Sin Elskede at vide
I Slagets vilde Larm!
> • Il^or Kugleregnen falder
Og skaaner ingen Alder
Og ingen trofast Barm.
Maaskee han alt er saaret,
Og blev af Striden baaret,
Bevidstløs, bleg og mat,;
Og jeg kan ham ei pleie,
Ei sidde ved hans Leie
Og vaage i hans Nat.
b Maaskee — o, nei, jeg slipper
® Ei Haabet, før det glipper —
Han maa, han kan ei døe!
Tilbage vist han kommer'
Til Livets Vaar og Sommer
i Og til sin bange Mø.
. v • * 4$
f: Ei Klager dæmpe Tvivlens Hvisken, Frygtens Raab.
| Nei, lad i Bøn os søge Trøst og Haab.
h4i ijS
Jr. iT T ^ F T
7*
/
TTTT^r
100
mf
Hør os, o Gud! O, hør os, som bede!
Tag ei Din Haand fra Danmark i Vrede!
Du har det prøvet med tunge Slag.
Fader, Du seer, at taålmodigt det lider;
• • V Fader, Du veed, at mod Uret det strider;
O, giv da Seir vor retfærdige Sag!
- 6.
A De Danske seire. Fjenden flyer.
/• DeDanske :
Hurra! Nu har vi Alt! /
Den sidste Skandse faldt.
De flux Geværet sfrakte,
Saasnart de saae det gjaldt.
Og har de intet Værn
Nu længer nær og fjern.
Vi sagtens kan dem magte
Med det kolde, blanke Jern.
Fra Gjærder og til Gjærder ■
Vi storme under Sans’;
Men dem i Øret skjærer
Forvist den danske Klang;
Thi knap vi stemme i
Vor gamle Melodi,
Saa gaae de Krebsegang.
Fjenden: >
» — i
Tilbage! Tilbage! Hvem Satan kan staae
Mod disse forvovne Krabater?
Som hungrige, glubende Dyr gaae de paa,
Og ei som honette Soldater.
O, Fader Bonin,
Vor Trøst fra Berlin!
Hjælp nu Dine brave Kammerater!
——^ « De Danske:
Hurra! Driv dem foran
Ned efter Lillestrand!
Der skal de Valget have
Imellem Ild og Vand.
Frem, rask og uforsagt!
Det er en prægtig Jagt.
Den tydske Mikkels Grave
Har vi alle i vor Magt.
>Nu gjennem Mark og Lunde
Han listeligt sig snoer,
Men gode danske Hunde
Er ude paa hans Spor,
Og agte paa hans Sving,
Og folge ham - i Spring,
Og glamme liøit i Chor.
102
Fj enden:
Saa kom dog! Saa kom dog! Hvorfor skal vi døe?
De Danske ei give os Naade,
Og bagved os aabnes den gabende Sø,
V Der gaae de Uhyrer af Baade.
O, Fader Bonin,
Vor Trøst fra Berlin!
Hvi vilde Din Konge os forraade?
De Danske:
1 See Solen, hvor den smukt .
Staaer op af Havets Bugt,
For paa vor Seir at skinne
Og vore Fjenders Flugt!
Ja, denne Nat var god. '
Lad den ha’e kostet Blod,
Saa skal den altid minde
Om de danske Drenges Mod.
Man har saa ofte prist os
Og sagt os meget Pent,
Og Høflighed bevist os,
Med Kjærlighed forent,
Og' Ære os forlehnt,
Og godt det Alt var ment;
Men nu er det fortjent.
Morgen.
• >N
1.
Vandring orer Valpladsen.
Det er forbi. Hist i det Fjerne ■
Endnu der tirailleres svagt;
Men Fjenden flyer med Nattens klamme Stjerne
i For Dagens lyse, sommervarme Pragt.
Nu har vi altsaa engang seiret,
Vi, som saalænge døied Spot og Haan,
Og Seiren er ei blot et stakket Laan.
v Som Avner hen er Fjendehæren veiret:
Hver Skandse, hvor den stolt os Spidsen bod,
Hvei’t Stykke Skyts, der spredte Brand og Død,
« Dens sammenslæbte Forraad og dens Tros
________ \ Tilhører os,'
Og tomt staaer hvert et Sted, hvor den var leiret.
Men Seiren kostet har — ak, vistnok meget!
Godvillig er ei Fjenden for os veget;
Han bedre kæmped, end hans Sag var værd,
104 . t ^
Og lige delt var Slagets Kaar ei her:
_ • De stod og vented, til vi kom dem nær,
Bag høie Volde, Palisader tætte;
Vi stred og seired paa den aabne Slette. .
*
f
Men nu er først ved Julisolens Straale
At skjelne mellem Hvad, Hvordan og Hvor,
V At læse Kampens Saga i dens Spor,
Og Seirens Pris og Tabets Sum at maale.
*
Ad denne Skraaning vil jeg stige op,
Og fra dens Top,
Hvor øde Værker staae endnu og true, '
Mit Øie vidt skal over Egnen skue.
Ha! her paa denne Kant er'Stormen skeet ;
Den frodighøie Rugmark er lagt øde,
Og af dens Straa er mangen Ligseng redt
For Kæmper, som ei Straadød døde.
Og indenfor, bag Voldens Rand
Er mere vildt og mørkt det samme Billed
For mit uvante Øie stillet.
Her Fjenden kjækt og længe har holdt Stand,
Og de har tumlet sig paa denne trange Tillie
I mangedobbelt Tvekamp, Mand mod Mand,
Staal imod Staal og' Villie imod Villie.
Og. nu er Stormens Raab og Kampens Larm
Afløst af Stilhed inde lier som ude,
Og Ven og Fjende ligge Arm ved Arm
Og slumre paa den samme Grønsværpude.
Men Liv og Virksomhed er rundt omkring,
Til hvilken Side jeg end Blikket kaster:
En Flok med Sang og Klang til Byen haster,
Midt i en Kløvermark en anden raster,
Og om gaaer Flasken i den trætte Ring.
Hist travle de med Spade og med Hakke,
Og bryde alt de tomme Skandser ned;
Her har de stablet Tommer op og- Ved,
Og -høit mod Morgenhimlen Baalet flammer.
Hist slæbe Saarede med deres Jammer
Sig møisomt, vaklende afsted,
Mens om paa Marken Marodeurer flakke 9
Og søge deres svigtede Geled. v ,
Nu komme de med Fanger. Hvilken Mængde!
Dem har vi hentet os ved Lillestrand, 9
Hvor de, imellem os og Fjorden trængte,
Har valgt at æde hellere i Land
Det danske Brød, end drikke salten Vand.
Og see, nu komme ogsaa vore Jyder
Af deres Hytter atter frem,
Hvor de liar siddet længe indestængte,
Som Fanger udi eget Hjem.
Men, hvad er hist paafærde? Hvad betyder
Hin Sammenstimlen ved det nære Hegn?
» Mon der man fandt et sjeldent, kostbart Bytte?
Ak nei, de staae jo tause og forknytte;
De juble ei, de spørge kun og lytte;
Og det er Sorgens, ikke Seirens Tegn,
Som sig i deres spændte Miner male.
Tys — Stemmer løfte sig — de tale.
9 2.
Soldaterne ved General Ryes Lig.
Ak, hvilket bittert Tab vi led!
Vor General er død paa Marken funden.
Og Ingen saae barn segne ned,
Og Ingen var ham nær i Afskedstunden.
O, husker I end hin Paaskedag!
Paa Dannevirke vi stod,
Og Kugler daled som Snee i Lag,
Og Marken rødmed af Blod.
Da var der en gammel Oberst, som tidt
Foran de Forreste red,
Han sagde: — ,,Børn, jeg hviler mig lidt.
Og rolig han lagde sig ned.”
Og paa Valen sov han, Olaf. Ry é.
' Og husker I saa i denne Nat,
Før vi af Fæstningen drog,
Og alle Røster forstummed brat,
Mens Midnat Klokkerne slog.
Da raabte han: ,,Børn, før Klokken'igjen
Slaaer Tolv, i Kolding ,vi staae!''
Vi seiret har, men ikke derhen
Idag, ei imorgen vi naae;
Thi paa Valen sover Olaf Rye.
Ja, seiret vi har, og dyrt dog stridt,
Det kosted vor bedste Mand;
Vel maatte hundred af os lia’e bidt
I Græsset heller end han.
Han følte for os, han vilde os godt,
Ham led vi paa som en Borg;
Derfor Soldatens Øie er vaadt
Og Glædep er blandet med Sorg;
Thi paa Valen sover Olaf Rye.
3.
i
Sang af jydske Bønderfolk.
Det har tordnet i Nat og regnet og blæst,
Og rusket i Tag,
Og knaget i Fag,
Og med Angst har hver Sjæl sit Fadervor læst;
Thi Tordenen kom fra Kanonens Mund, • ' 7
Og Regnen var dræbende Bly,
Og væbnede Mænd var den Uveirsky, •
Som foer over Mark, gjennem Lund;
Men nu er der Fred og stille.
J Igaar Aftes til Høibords Tydskerne sad
I Hytte og Hal,
I Stue og Stald,
Og beholdt hvad de tog, og tog hvad de gad.
Til Resten at brænde af Frederi’s
De alt havde Kuglerne støbt,
Og Stegen var spækket og Vinen var kjøbt
Til Fest for den Seir, der var vis;
Men nu er de Alle borte.
De med Taagen forsvandt for Straalernes Glød,
% De spredtes som Fnug,
De fældtes som Rug;
Kun med Vaaben og Lig er Marken bestro’d.
t
Nu' aande vi op af det Mareridt,
Som længe har knuget vort Bryst,
Og Hjerterne aabnes for Haab og Trost,
Og Armene aabne sig vidt; • •
Thi nu komme vore Egne.
4.
Fra det, katholske Kapel.
r
Hvil her i Fred bag Kirkens stille Vægge!
I danske Drenge, trofaste og kjække,
Som uden Suk for Fædrelandet segned!
Om Livets Lyst og Livets Roes I drømte, -
Da grum Valkyrien med sit Spyd Jer tegned,
Og Drømmen bort med Hjerteblodet strømte.
Nei! virkeligt hun gjorde Drømmens Billed:
I vandt et evigt Liv i Himlens Glæder,
I 'vandt et evigt Liv i Jordens Hæder.
Hvil her i Fred! thi Eders Savn er stiligt.
Indtoget.
Vi Seir og Bytte bringe hjem.
Hurra, Hurra, Hurra!
Som. Oldtids Kæmper brød vi frem
Til vore Fjenders sikkre Gjern
Og tog saa droie Tag med dem,
At de fik nok dera’.
De skal ei brænde Byerfleer,
Thi deres ,,Gryder'' har vi her;
Og derfor vi svinge med Huer og Flag
Til Ære for vort Fredericiaslag.
Vort Løfte har vi ærligt holdt.
Hurra, Hurra, Hurra!
Har Tydsken Nød og Tort os voldt,
Inat har vi Afregning holdt,
Og Danmark nu kan pege stolt
Paa Fredericia.
I hundred Aar har Ærens Baun
Som nu ei funklet fra dets Navn,
Og med gjennem Tiden til sildigste Dag
Gaaer Mindet om vort Fredericiaslag.
111
For Kongen og vort Fædreland,
Hurra, Hurra, Hurra!
Lad Fjender flokkes tykt som Sand,
Naar fast vi stande, Mand ved Mand,
Og vil for Alvor, hvad vi kan,
De Landet ei skal ta’e;
Thi Kræfter voxe af dets Bund,
Og Folkets Aand er kjæk og sund.
Ja — kalder igjen vor retfærdige Sag,
Saa slaae vi ét nyt Fredericiaslag!
112
a
i
Ved Afdækningen af Mindesmærket
\
paa Tr ini tat i s Ki rkegaard . i Fredericia.
J
Sjette Julis Seierssol
Høit paa Himlen staaer,"
Og med den forynger
Sig Mindet Aar for Aar;
Hviler sødt i Jer Grav, gode danske Mænd!
Danmarks Ære voxer som en Blomst af den.
Mindet om den dunkle Nat
Og den vilde Leg,
Om den lyse Morgen,
Da slagen Fjende A’eg;
Mindet om de tappre Mænd,
Som for Danmark stred,
Om de Ungersvende,
Som freidig Døden led;
'y
i
t
;■
Mindet om hver trofast Ven
Og hvert' elsket Navn,
Om de varme Taar er
Og om de bittre Savn. '
Mindet raaber fra hver Plet
Der, livor Slaget stod,
Hvisker fra hver Tue,
♦ Som vandet blev af Blod.
' /
Mindet taler liøit og klart
Fra den store Grav,
Som de faldne Kæmper
Taknemligt Folket gav.
Fred med dem, og Fred ved den!
Evighedens Fred!
Senest Slægt skal knæle
Ved Heltes Hvilested.
Hviler sødt i Jer Grav, gode danske Mænd!
Danmarks Ære voxer som en Blomst af den.
&
Danmark, Dine Kæmpegrave
Er en kostbar Skat,
Bedst af Alt, hvad i Din Have
Gud har gavmild sat;
Havde Du ei gyldne Agre,
Grønne Skove, Møer fagre,
Løfted dog Din Søn sit Øie
Stolt fra Bautahøie. t
Thi de S vær de er ei rustne,
Som har Kæmper fulgt,
Og de Skjolde er ei brustne,
Som i Muld blev dulgt.
Bryder Fjendehaand Dit Gjærde,
Bærer Jorden blanke Sværde,
Klinge Skjoldene og vække
Dine Sønners Række.
Blodet, som Din Bund har drukket
Randt ei uden Frugt,
Og det Liv er ei udslukket,
Som til Daad blev brugt;
Af hver Helt, i Kampen faldet,
Hundred nye til Liv blev kaldet;
Frem en mangedobbelt Styrke
Gaaer af Gravens Mørke.
Hver. en Daad paa Sagas Tavle
Staaer i Lueskrift;
Der den lever, for at avle
Atter ny Bedrift.
Sommersolens Giands ei maaler
Sig med Mindets stærke Straaler;
Hvor de tændes, hvor de gløde,
Haabet staaer i Grøde.
Danmark, Dine Kæmpegrave
Skal Du vogte tro!
Trives skal om dem Din Have
Og Din Lykke groe!
Naar paa dem Du tager Vare,
Møde kan Du trygt hver Fare;
__ å Thi en Magt i dem Du eier,
Som forjetter Seier.
Den 25 Juli.
H il Dig, Dag med Kampens Minde
Og med Seirens Frands!
Mens Aarhundreder henrinde S
Blegner ei Din Giands.
Saaret bløder — det vil lukkes,
Savnet brænder — det vil slukkes;
Men hvad Stort der er udrettet,
Vorder ei forgjettet.
Du har viist, at Danmarks Vænge
Har et sikkert Værn,
Mens det føder raske Drenge,
Som kan løfte Jern;
Medens Mod og stærke Arme,
Sjæle troe og Hjerter varme
Voxe op i Bøgeskoven,
Trives vel bag Ploven.
Du har viist, at Nordens Love
Ei er vorden tam,
Ei sin Odel lader røve,
Eller taaler Skam;
At den, vældig i sin Vrede,
Springer- over Strøm og Hede,
Og tilblods sin Fjende klapper
Med de tunge Labber.
Du har viist, vi trættes ikke,
Er end Veien lang;
Du har viist, vi freidig skikke
Os i Nød og Trang;
Thi vi vented lange Tider,
Og vi fristed mange Qvider,
Fra hin Paaskesæd vi saaede,
Til vi Høsten naaede.
Hil Dig, Dag med Kampens Morgen
Og med Seirens Gry!
Endt er Striden, endt er Sorgen,
Glæden evig ny.
Naar forlængst vi er i Dvale,
Slægter synge skal og tale
Om den Sommerdag, vi strede
Hist paa Isted Hede!
-I T i , - : — '
s
Velkomster.
1
Til Landhæren 1849.
VV elkommen hjem til Arnens Fred,
I Kampens Fostersønner!
Hvorhen I drog, der fulgte med
Vort Haab og vore Bønner;
Herhjemme ,ogsaa . Vagt vi holdt,
t Og hvert et Hjerte banked stolt.
Naar Seirens Baun I tændte.
Den Kæmpeaand, som engang bar
En Verden paa sin Skulder,
I Mindets Drøm indlullet var,
Afvant med Kampens Bulder;
Da vaanded Danmark sig i Kød,
Og Livet rørtes i dets Skjød,
Og Folkeaanden vaagned.
Og I forstod dens dybe Røst,
I kjækt dens Vei beredte,
Og mens I holdt en blodig Høst,
Dens Sæd I vidt udspredte;
Ja, Eders Sværd blev Moses’ Stav,
Som slog mod Folkets Bryst, — deraf
Udsprang en Livsens Kilde.
119
Og derfor Tak det jubler nu
Med mange tusind Stemmer,
Og derfor det i trofast Hu
Al Eders Gjerning gj emmer.
Velkommen hjem til Brødres Favn, '
Fra Kampens Ild, fra Seirens Baun!
Velkommen,, danske Drenge!
Til Somagten 1849.
* «
E n lille Plet, som Øiet knap opdager
Paa Verdens Kort — er hele Danmarks Land;
Men Havet, som dets trange Gramdse drager,
Gjor Landet stærkt og rig den danske Mand:
Det slaaer et Hegn om vore Blomsterkyster,
Som graadig Naboes Vælde rokker ei;
Det vugger kostbar Kjøl ved sine Bryster,
Og aabner Mandens Mod saa vid en Vei.
Og ikke blot i Rummet, men i Tiden
Har Havet vide fort den danske Aand.
Viis mig en Kæmperække før og siden'
Som den fra Bille op til Absalon!
Og Flagets Hæder skal vel evigt strække,
G-aaer Lykken end en enkelt Gang imod;
Thi ingen Sky dets lyse Kors kan dække,
Dets rode Dug ei plettes kan af Blod.
Velsignet være Danmarks evigunge
Og rige Brud, det frie, friske Hav,
Med Heltedraper paa sin dybe Tunge,
Med Heltelig udi sin dybe Grav!
Velsignet være Hver, som dristig følger
Ad sine Fædres Vei til Magt og Roes
Og møder Danmarks Fjende paa dets Bølg
Velsignet være hver en brav Matros!
%
Til Landhæren 1851.
H il Jer, Danmarks seiersæle Sønner!
Hil Jer, Folkets unge, friske Blomst!
I tog med paa Vei dets bange Bonner,
Men det jubler ved Jer Atterkomst;
Tlii da I drog bort, var Danmark lille,
Det er blevet stort ved Jer Bedrift,
i Stort — i Sjæle troe og Hjerter milde,
Stort — i Skjaldeqvad og Mindeskrift.
Det har kostet mange mørke Dage,
Mangen farlig Dyst og Prøve liaard,
Mange Møers Graad og Modres Klage,
Manget Liv, der stod i feirest Vaar.
Talrig er den vorden, ,,Ryes B r ig a d e '',
Ædelt Blod har øget Danmarks Gjæld,
Gode Kæmper vare de, "som glade
Did med Læssøe gik og Schleppegrell.
*
Men i Nodens Stund vi fandt os sammen
Som et Folk med samme Hjerteslag,
Og i alle Sjæle tændte Flammen,
Som begeistred Jer paa Kampens Dag;
Og i Taarers varme Regn er Grade,
Styrkens Rug af Savnets Fure groer.
Og af Troskabs Blod skal voxe røde
Roser frem paa Danmarks frelste Jord!
Hil Jer da, I troe og tappre Svende!
Tak for hvad I led og hvad I stred!
Kampens tunge Gjerning er tilende,
Kampens Maal Jer vinker nu i Fred;
Maalet det er eet for os og Eder,
Eet for Høi og Lav, for Mand og Viv:
Det er Danmarks Riges Held og Hæder!
Det er Folkets frie, sunde Liv!
Hr. nelgcsens Vise.
Hr. Willisen agter sig ud paa Visit
I tidlige Morgen stunde.
Endnu har han taget sin Roes paa Credit,
Ved Idsted han hented sin Middagsmad frit.
Og Nadver han fik ved Midsunde.
Nu gaaer det mod Vest:
Han vil være Gjæst
I Frederik sstad, om han kunde.
Hr. Helgesen vaager for Frederiks By .
I tidlige Morgenstunde:
Da reiser af Taagen sig Tydskernes Gny,
Og Bomberne hvisle og pladske fra Sky,
Men rolig han vandrer sin Runde:
,,Nu, Børn! paa Jer Plads,
,,At Fjenden tilpas
,,Den Davre kan faae, vi ham unde!''
Hr. Willisen kommer med Spil og med Sang;
Han vilde, som sagt, til Gilde.
For ikke at gjore sig Veien for lang,
Paa Diger og Dæmninger lystigt han 'sprang,
Og heller ei kom han for silde;
Thi Jyderne bod
Paa Bankekjød,
/ Som Tydskerne fandt smagte ilde.
Hr. Willisen skændte og trued og svor,
Men Jyden ei veg en Tomme;
Da mindtes Hr. Willisen Wallensteins Ord:
' ,,Ja, hængte den Stad mellem Himmel og Jord
Den i mine Hænder skal komme!11
Men han og hans Hær
Var dog lige nær,
Da hele sex Døgn vare omme.
i rr X -s& rar J mk. ? ■
. 124 /
i
Hr. Helgesen stander bag Digernes Rand
Alt hos sine haarde Svende;
Til Væg har dé Klæg, og til Gnlv har de Vand,
Og bag dem staaer Byen i knittrende Brand
Og huser kun Nød og Elende;
Men de holde ud
I Luer og Slud
Og tænke: det faaer vel en Ende.
; •
1
Hr. Helgesen stander bag Digernes Ly
I sildige Aftenstunde,
Da Luen oplyste den mørknende Sky,
Og Tydskerne stormed og stormed paany,
« Men Døden for Skandserne funde;
Da Mand imod Mand
Fem Timer holdt Stand,
Til Tydskerne meer ikke kunde.
Hr. Willisen synes, det kan være nok,
Og skynder sig hjem at drage:
Bagefter ham følger hans hullede Flok,
Den Ene tilvogns, og den Anden ved Stok,
De Øvrige lod han tilbage;
Men prale han maa:
,,Den Stad lod jeg staae,
For det var ei værdt den at taere!44
Hr. Helgesen sidder i Frederiks By
Blandt Stumperne, som er tilbage;
Men vide om Landene flyver hans Ry:
Hvor tidt end vi lærte de Tydske at flye,
Hr. Helgesens Daad. liar ei Mage.
Den skal ikke doe
Paa Dannemarks 0,
Men leve i Sang og i Sage!
9
%
W. H, F. A. Læssøe.
i aa Flensborgs Kirkegaard der staaer en Grav,
Een mellem mange i den lange Gade:
Her læses mangt et Navn paa Marmorplade,
Som Sorg og bitter,Klage stiger af,
Og Allesammen, freidige og glade,
For Danmarks Frelse Liv og Haab de gav;
Men Een iblandt de faldne Kæmper blunder,
I livem en Stjerne, stærk og klar, gik under.
Fem Aar kun svandt — og dog det er jo alt,
Som om et halvt Aarhundrede var omme:
Fornegtet er, hvad da for Sandhed gjaldt,
Forsmaaet, hvad da blev kjøbt i dyre Domme;
Hvor gamle Skranker faldt, staae nye Bomme,
Hvor da var vidt og bredt, er trangt og smalt,
Hvor da vi skued klart, vi blinde famle;
I fem Aar er vi bievne meget gamle.
Men Blodet, som paa Danmarks Sletter strømte,
Og Gravene, som voxed af dets Jord,
Og Offrene, som Folkets Kræfter tømte,
Og Savnets dybe, smertelige Spor
Er virkelige nok, og ikke drømte;
Og Daadens Drapa, Mindets høie Chor
Kan ei fortrænges og kan ei beskæmmes,
Kan ei forstumme og kan aldrig glemmes.
Men han har høstet Daadens Førstegrøde,
Og Mindets Foraarssæd har han nedlagt.
Da Hanen -goel og Farens Klokker løde,
Og Danmark bæved, af sin Dvale vakt,
Da var det ham, der voved først at møde
Med unge Kræfter Fjendens Overmagt;
r Hans kjække Haab opklared Tvivlens Mørke,
Hans Tro gav Folket Tro paa egen Styrke.
Ham var det, som med Sværdet, halvt udtrukket,
Ved Bau bortvifted Oprørshobens Mod;
Ham, der hin Paaskedag tilende stod
Og holdt mod trefold Fjende Ledet lukket;
Ham, der uventet op af Havet dukked
Og krævede for Jyllands Trængsel Bod;
Ham, der ved Dybbel Seiersbaunen tændte,
Da Wrangel Panden imod Bjerget rendte.
O, see ham der! Han staaer i Kugleregnen
Paa Kæmpehøien, lænet til sit Sværd;
Den gyldne Aftensol beskinner Egnen
Og kaster paa hans ædle Træk sit Skær;
Trindtom er Gny og Baab og Suk og Segnen,
Forvirret trænges sammen Hær mod Hær.;
Men roligt sig hans Blik paa Slaget fæste,
Hans Tanke styrer Seirsgudindens Heste.
Det er hans sidste Dag. Hans Sol gaaer ned
Med den, hvis Nedgahg Nederlaget dølger;
Thi op og ned sig Folkets Mening bølger,
Der kommer andre Mænd og andre Med,
Og hjemlig Avind seirende forfølger ‘ l
Snart ham, for hvem i Græsset Fjenden bed,
Og han, som. havde viist, han kunde byde,
Faaer Lov til som en Gunst at turde lyde.
Han lyder, men hans Ære bliver hævnet
Den Dag, da Kolding seer de Danskes Flugt,
Og . Fredericias Laurbær uden Frugt
Hans Seierskrands har uforkrænket levnet: .
Da kommer, skæbnesvangert, Idstedstævnet,
Og nu tør den Forsmaaede vorde brugt.
Dén danske Hær er hid i Natten draget,
Hans Lod det er, før Dag at aabne Slaget.
Det er hans sidste Nat. Fremad han jager
I Dæmrelyset som en Tordensky;
Men Fjenden tyer til Grydeskovens Ly
Og trygt hans raske Flok paa Kornet tager;
Da standser den og vakler og forsager,
Da vil han føre den til Storm paany;
Men mod hans Bryst et sikkert Skud der knalder,
Og ,,hils min Moder!'' hvisker han og falder.
Hans Moder — det er Danmark. Hun har sukket,
Dengang hans Afskedssuk til hende lød;
Thi bedre Blod har hendes Jord ei drukket
End det, som fra hans varme Hjerte flød;
Med ham et lyst og herligt Haab er slukket
Om det, som fødes vil af Nornens Skjød.
Derfor hans Grav skal hende hellig være!
En Fremtid hviler der af Seir og Ære.
Peder Tordenskjold.
I Nord er Vikingaanden født og baaren:*•
i
Her diede den Havets fulde Bryst,
Naar Vinden loste op dets Baand om Vaaren
Og drev det, hvidt af Skum, mod skovklædt Kyst;
Her vugged den sig, spæd endnu, paa Vigen,
Her lærte den at peile Stjernens Fyr,
Og herfra drog den ud paa Eventyr, —
En mandbar Søn af Ungdomskraftens Higen.
Det var en mægtig Aand. Europa gyste,
Naar den foer frem i Vest- og Sønderled;
Thi Blodet svarn, og tændte Kirker lyste,
Hvor Nordens vilde Trækfuglflok slog ned;
Og atter har den opreist stolte Tinder
Og gydt i visne Stammer kraftig Marv,
Og den har efterladt en kostbar Arv
Af skjønne Sagn og ærefulde Minder.
Men den blev tæmmet i Culturens Skole: \*
De snilde Klerker spændte den i Aag,
Og den trak Ploven som en lydig Fole
« Og syslede med Alen, Læst og Bog;
Og ,,Dragen14, tømret om til Kjøbmandsskude,
Gik om imellem Havnene paa Fragt, '
Og Kæmpen smøged af sig Bjørnens Dragt,
Og pynted sig med nederlandske Klude.
Den frie Bonde skød ei meer i Vandet
Sin egen ,,Knoru, naar Drotten bad derom;
Den stolte Lehnsmand tumled helst paa Landet
Sin Rytterskare og lod Søen tom.
Paa Riddertiden fulgte Adelsnykker,
Som siden kyssed Enevældens Riis;
Da kom en Old, spagfærdig, from og viis,
Men al dens Visdom gjemtes i Parykker.
Hvor var den gamle Vikingaand? Bedøvet
Ikkun den laa, men den var ikke død.
Der slog et Lyn igjennem Pudderstøvet,
En Torden gjennem Tidens Hvisken lod;
En Skrædderdreng sprang ned fra Skrædderbordet,
Fra Norges Kyst løb ud en liden ,,Snau'', —
Og Vikingaanden over Nordens Hav
Fløi atter, ungdomskjæk og staalomgjordet.
Ved Halland er en Vig, nu taus og øde,
Men engang zittred den af Kampens Brag,
Og engang mylrede dens Bølger røde
Af svedne Lig og sønderskudte Vrag:
Der slog den norske Løve til med Bilen
_____ x ___ Og knuste Carl den Tolvtes sidste Haab,
Og der fik Pede r Tordensk jo ld sin Daab,
Og Døbefonten hedder Dynakilen.
Men ingen Bølge' gaaer i Kattegattet,
Og ingen Brænding, slaaer mod Sveas Skjær,
Der ikke til hans Heltery har skattet,
Der ei har seet hans raske Vikingfærd,
Som ei hans glatte Lag har overdøvet,
Som ei blev toilet af hans Villies Magt,
Saa tidt han, lige glad og uforsagt,
Med Stormen eller Fjenden Styrke proved.
Og intet Smuthul hist ved Stranden findes,
Hvorind hans skarpe Øie ei har trængt,
Og ingen By, hvor jo med Skræk han mindes
Som den, for hvem ei Port og Bom var stængt.
Halvandethundred Aar er næsten omme,
I dem har Kirken gjemt hans Sarkophag;
Men Skaanes Qvinde siger end idag:
,,Ti stille, Barn! Hvis ei, vil Tornskold komme''.
Hans Liv var kort. Hvi skulde han vel graane?
Hvi skulde dolge sig hans Morgens Gry
Bag Middagsdis og blegen Aftenmaane,
Mens nu den straaler evig ung og ny?
Hvor skulde han, de vilde Vovers Tæmmer,
Der skued Verden fra sin hoie Stavn,
Vel trives i et Huus paa Christianshavn
Og røre sig bag Hverdagslivets Tremmer?
9*
NeiT Endt var Banen og fuldbragt hans Gjerning,
Da Danmarks Svaner var i Leiet lagt.
Og den forløbne Spillers, falske Terning .
Var kun et Redskab for en større Magt.
Kong Carl og han, de skulde følges sammen.
I Livets Tvekamp og i Dødens Fred,
I Daadens Giands og Rygtets Evighed;
Thi de var Tvillingskud af Asastammen.
Men hvor er. Aanden, den, som ham besjæled?
Var han det sidste Glimt, endnu den gav,
For den, vanartet, sløvet og forkjælet,
Sank ned til Kæmperne i deres- Grav?
Hvis den var med, da hin Skjærtors'dagspsalme
Fra Kongedybet over Norden klang,
Hvor var den, da Skjærtorsdag anden Gang
Kom uden Ærens Krands og Seirens Palme?
*
t
Den kan. ei døe, saalænge dens Bedrifter
Af Folket gjemmes som dets bedste Skat;
Saalænge Vinden Kraft og Sundhed vifter
Herind fra Vestervov og Kattegat;
Mens Havet er en Mark, hvor Hænder tomme
End høste Guld og hente dagligt Brød,
Og- kjække Sjæle trodse Storm og Død.
Naar Nødens Time slaaer, vil Aanden komme!
Oscarshal.
Hvor Klipperammen fatter om Frognerkiiens Speil,
Og Løvgardinet foldes om Skraaningen steil,
Der klattrer i Terrasser fra Stranden op en Mur,
Et Kunstens ,,Krybily'' i den skjønne Natur.
I Luften Taarnet strækker sin ranke, smalle Krop,
Det frie Norges Banner frit flagrer fra dets Top,
Og fra Altanen skues et Panorama vidt,
Et Paradis, der lukkes af Granernes Stakit. '
* »
«
i Med vimpelsmykte Tinder og gothisk Zirat,
Med spidsbuet Hvælving og Tagværket fladt,
En Borg og et Lysthus omtrent lige ligt,
Fra Midalderstiden et oversat Digt, —
__ ___ * Saadan seer Du Hallen, som Oscar gav sit Navn;,
Hvor Kongen søger Hvile i Ensomhedens JAvn,
■s Og nyder Foraarsdagen og drømmer Sommernat
Og bytter tvende Kroner med een Panamahat.
Men indenfor bag Muren de gamle Konger staae
Med vældige Sølvskæg og Guldharnisk paa;
De minde Kongen om, at de gamle Minders Giands
Forlanger at gjenfødes i den Old, der blev håns.
134
Og indenfor paa Væggen, der li vidner Fossens Skum,
Og Fyrreskoven aabner sin mørke Helligdom,
Der grønnes Birk. i Dale, der graaner Fjeldets Væg,
Og Bjelkeliuset rødmer bag den blomstrende Hæ«-.
Og Billederne tale saa sødt til Kongens Sind
Om Skjønliedens Rige, som Norge slutter ind.
I mangfoldig Vexel af Skygger og af Lys,
Af Livets milde Farver og Naturdødens Gys.
Og indenfor paa Væggen er en anden Billedrad:
Af Bondens jevne Saga er hvert af dem et Blad,-
En lille Hverdagsscene fra det sodede Tag,
En rørende Novelle om Folkets Hjertelag.
I ^
Og Billederne præge sig dybt* i Kongens Bryst,
Saa Folkets Sorg ban deler og glædes ved dets Lyst,
Saa Mennesket for Drotten ban ikke glemme kan,
Men agter lige med sig den simpleste Mand.
Hil sidde Du, Kong Oscar, i Din skjønne Oscarshal!
For kommende Slægter engang den vidne skal.
At Norges unge Kunst Kongen bød være Tolk
For Norges egne Minder, dets Natur og dets Folk.
Folke-Vi ser.
I
* ' l.
Han gynged paa Havet og trak sin Medesnor,
Da liørte han en Hvisken af liflige Ord.
Men lyt ei, lyt ei, Ungersvend, til den falske Havfrues
Tale!
,,Kom ned under Bølgen og hvil Dig i min Favn!
,,Jeg dulmer alle Sorger og stiller hvert Savn. -
,,Kom ned under Bølgen og tryk mig til Dit Bryst!
,,Jeg skjænker Dig al Verdens og Himmerigs Lyst.
Han saae gjennem Bølgernes blanke Silkeslør,
Og mere fager Qvinde han aldrig saae før.
✓
Hun. satte sig hos ham og rakte ham sin Haand,
Da brast hans Tankes Traad og de hjemlige Baand.
Hun tog ham om Skuldren og rakte ham sit Kys,
Da slukte for hans Øine sig. Himmelens Lys.
Og Baaden drev langsomt mod Strand, men den var tom.
Tilbage til sit Hjem aldrig Fiskeren kom.
Men lyt ei, lyt ei, Ungersvend, til den falske Havfrues
’ Tale!
uaa 7 - Z B W H U L .. a r -T - '^ A — I
-L<n Sommeraften silde paa hviden Strand hun sad;
____ « Det var saa tyst og stille, der rørtes ei et Blad,
Og medens sødt hun drømte, en gammel Sang hun
qvad.
Smaabølgerne, som leged i Maanens gyldne Flod,
Kom ind og lagde sagte sig ned for hendes Fod,
\ Det var, som hendes Stemme de hørte og forstod. 9 ~ O
/
Den mørke Havmand hæved sig op fra Dybets Hal:
Han standsed, og han lyttéd til Tonens bløde Fald,
Saalænge til den smelted Naturens haarde Skal.
Han- sad paa Havets Flade med Ha-anden under Kind,
Og nye Hængsler rørte sig i hans tunge Sind, ,
Og klare Taarer glimted og faldt i Maanens Skin.
t
,,Siig, Havmand, hvi Du græder og er i Hu saa mod?
,,Du fødtes jo til Hersker for Havets stærke Flod,
,,Og Dybets Skarer bøie sig rædde for Din Fod.''
— ,,Ak al min vilde Styrke er intet frugtbart Væld,
« ,,Mit Væsen strømmer evigt tilbage i sig selv;
» »
,,Jeg fik en dunkel Anen, men jeg fik ingen Sjæl.
,,Din Stemmes Trolddom vækker min Længsel og
min Nød;
,,Jeg kjender ingen Hvile for Kraften i mit Skod,
t ,,Og ingen Livets Glæde og ingen salig Død.
,,Ak, kunde Du mig følge til Havets svale Bo!
,,Din unge Sjæl, skjøn Jomfru, var rig nok til os To;
,,Jeg laante Dig min Styrke, og Du gav mig Din
Tro.''
Saa talte han og dukked igjen i salten Hav,
•» Og som en Nattetaage hans ^Graad steg op deraf;
Men Jomfruen sad ene paa hviden Strand og tav.
3.
Husker Du i Høst, da vi hjemad fra Marken gik,
Vendte Du imod mig et spørgende Blik;
Da faldt det mig paa Sind,
At jeg var hidtil blind;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du da?/
Husker Du i Vinter, vi sad omkring Arnens Ild,
Jeg fortalte Eventyr, Du hørte til; ,
Tidt op paa mig Du saae,
Saa jeg gik reent ist aa;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du da ?
..
'5
<5£
Husker Du i Julen, ved Gigers og Fløiters Klang,
Mens vi over Gulvet os lysteligt svang,
Saae jeg paa Dig saa vist,
At Du blev rød tilsidst;
Siig mig, lille Karen, hvad mente Du.da?
See, nu er det Foraar, og Spirerne foldes ud,
Fuglen bygger Rede, og Skoven staaer Brud,
Alt, hvad af Liv der veed,
Drømmér om Kjærlighed ;
\ Siig mig, lille Karen, hvad mener Du nu?
/
4.
Paa Søndag Aften kommer hun
Til Dandsen ganske vist;
t Da skal en kort, men salig Stund
Erstatte mangen trist.
Er Ugens Slid end nok saa slemt,
Og fulgt af Vrøvl og Had,
Paa Søndag Aften Alt er glemt,
Og jeg er kisteglad.
Vor By liar kjonne Piger nok,
Som gjerne dandse vil;
Men der er i den hele Flok
Kun een, min Hu staaer til.
I De Andre veed, de kjonne er,
' Hun ene veed det ei;
Paa Sondag Aften vælges der,
Og hende vælger jeg.
Saa flyve vi med frydfuldt Sind
J Afsted i Dandsens Ring;
Jeg seer i hendes Oine ind,
Men ellers Ingenting. i
De Andres Skjemt mig rører ei,
Jeg ændser ei, de leer;
Paa Søndag Aften dandser jeg
Bestemt med ingen Fleer.
Og naar saa Dandsen er forbi.
Vi skye de Andres Fjed
Og følges ad en ensom Sti
Langs Mølledammens Bred;
Kun Himlens Stjerner paa os see,
Og Bølgen lytter stil;
Paa Søndag Aften — ja maaskee!
Hvis jeg faaer Mod dertil.
■ .• * 1 iw h « w .
J
140
• /
B a 1 v i s e,
Ilvem skulde synes, at Politik
Paa Bal har Noget at bestille?
Og dog det her ikke rigtigt gik,
Hvis vi den rent forvise vilde.
Den spiller med i hver en Livets Act;
I Stort og Småat bemærkes grant dens Magt;
Om man saa vil,
Horer den til
De huslige ,,Nødvendigheder14.
Hvad er et Bal da? En Rigsdag, hvor
Af Benene Debatten føres
Med mere Mening og Takt — jeg troer
End ofte andensteds der høres;
Og i den yndeligste Harmoni,
Thi Alle høre her til eet Parti;
Skjønt national
Og ,,eidergal44,
Man valser Holstensk og polkerer.
Gud Amor sidder som Præsident
Paa Lysekronen som Katheder;
Her er han ret i sit Element
Og snildt Forhandlingerne leder;
Han deler Thinget ind i lutter Par,
Og naar de Rigtige han truffet har,
Afstemning han
Bringer istand, " ■ ,
Men — Navneopraab bruges ikke.
V
/•>
Og her foruden det mindste Skaar
Enhver sin frie Valgret nyder,
At sige førend "det tredvte Aar,
Deref ter mindre den betyder.
Ja Qvinder stemme her saa godt som Mænd,
De vælge selv og vælges kan igjen;
Saa liberal,
Saa ideal
Er ingen Grundlov til i Verden.
I
Mens Nattens ilende Timer flye, •
Vil holde vil paa vor Forfatning,
Og, naar den brister mod Morgengry,
I Drømme søge vor Erstatning.
Men Qvindens Va 1 g r e t*evigt skal bestaae!
Den bygge vi vor Fremtids Lykke paa!
Den hylde vi,
Bundne og Frie!
Ja — troe mig — Skaalen er politisk.
Til Fru —
F-L/n Knop paa mit Rosentræ der sad-
I December-Sluden og Mulmet,
Dens smalle Flige alt skilte sig ad
Og robed, hvor Blomsten svulmed. .
^ '
t
Da spilte mit gamle lette Sind
Mig en af de gamle Streger :
I Tanken saae jeg dens rode Kind
Og suged Duft af dens Bæger.
Og hvad der var Phantasiens Spil,
Det tog jeg for virkelig Prosa
Og skrev en Juledevise til
Den end ikke fødte Rose.
Og for at gjore det rigtig stift
Jeg kunde mit Forsæt ei dølge:
Jeg gav Dem Devisen med Efterskrift,
At Rosen snart skulde følge.
Til Knoppen saae jeg med sorgløs Hu,
Og aabnet at finde den tænkte;
Da brast mine Illusioner itu,
Thi mat med Ho’det den hængte.
Og næste Morgen den visnet faldt,
Og øde var Vinduets Have.
Det var en forsvunden Luftgestalt,
Jeg gav Dem i Julegave.
O, vær ikke vred, fordi min Mund
Sig aabnede uforsigtigt!
At tie og tale i rette Stund,
Det lærer jeg aldrig rigtigt.
O, vær ikke vred, fordi jeg maa
Staae uordholden til Skamme!
Den Mening, som i mit Lofte laa,
Den bliver jo dog den samme.
O, tag det ei for et Varsel slemt,
At Rosen ei kom til Live.
Ene for mig er Læren bestemt,
Som Skjæbnen har villet give.
Den vilde straffe min Skjødesynd,
At hige afsted uden Tømme,
Og varsle mig om, at Lykken er tynd
For den, der lever i Drømme.
✓
Thi altid, hvor der er sat en Knop,
Det fulde Blomster jeg skuer;
Hvor Ranken pipper af Jorden op,
Der oiner jeg modne Druer.
Og neppe haver jeg skudt min Stavn
I Bølgen ud under Strande,
Saa glæder jeg mig til den trygge Havn
Hinsides de vrede Vande.
Og neppe mit Hjertes Stræng er rørt,
Saa digter jeg Digtet færdigt,
Og det er spilt eller læst og hørt.
Og fundet Beundring værdigt.
Jeg tager altid min Løn paa Kridt ^
J’orud for Arbeidets Møie,
Og derfor jeg kan i Verden saa lidt,
Derfor min Roes er saa føie.
O, vær ei vred, for jeg bildte mig ind,
At een Gang maatte det sæde,
Og vilde dele med Deres Sind
Min drømte, skuffede Glæde.
Men ak, mit Væsen er vist saa haard t-,
♦ At hos mig Roser ei trives;
Derfor jeg kan ei give dem bort.
Og mig de neppe tør gives.
Maaskee min Sang og mit Strængespil
Kan gjøre mig grønne Hoser,
Men sikkert forslaaer det lidet til'
At vinde mig Livets Roser.
Thi Sangen ei mindste Lighed har
Med Blomsternes deilige Dronning
I Farvekjortelen reen og klar,
Med Læbens duftende Honning.
Den er en Plante af simplere Stof,
Der voxer i Skov som i Stuen,
Og kun har Entrée til Vingudens Hof,
Som fattig Slægtning af Druen.
Den er en Vedbende, knortet og seig,
Med mørke, kantede Blade,
Som løber sin egen krogede Vei,
Hvor man den i Fred vil lade.
146
ø Den fordrer kun lidt af Rum, og sky
f * * % Den bort fra Lyset sig vender,.
Men breder sig videst i venligt Ly
Og under kjærlige Hænder.
Ei sandt, De kaster jo ei Foragt
Paa simple Vedbendeblade, r
$
Hverken for Somrens mylrende Pragt
Eller Zwiblernes Vagtparade ?
De lader dem jo deres dunkle Slør
Om Sommerasylet trække,
De lader dem snoe sig om Deres Dør
Mellem Dagligstuens Vægge.
Og derfor De vil ei heller forsmaae
Det Blad, som her jeg fyldte,
Thi det er Blomsten :—: saa tænke De maa
Som jeg Dem fra Julen skyldte.
Med eu Sølje.
Deroppe i Norges Dale,
l Bag Fjeldets graahærdede Væg,
Hvor Fossen btildrer sin Tale,
Og Granen ryster sit Skæg;
Hvor nu det isnende lufter'
Og fast inteti Liv er at see,
Men Hæggen om Vaaren dufter
Og drysser sin Blomstersnee.
Der vandrer den unge Jente
Ad Sommerens grønne Li
Og synger sin gamle bekjendte,
Vemodige Melodi,
Og Echo fra Klippemuren
Og Skovens Dyb giver Svar,
Det er, som hele Naturen
En Stemme i Sangen har.
Thi hele Naturen speiler
Sig i hendes drømmende Sind:
Derinde den Morgensky seiler,
Som rødmer om Fjeldets Tind;
Derinde gaaer Granernes Susen
Med ’selsom, klagende Klang;
Derinde gaaer Elvens Brusen
Sin stride, alvorlige Gang.
/
■. iF " r .
Derinde groer Sommerens Glæde,
Som blegner saa snart og forgaaer
Derinde maa Huldren græde,
Og Nøkken sin Harpe slaaer;
Derinde præger den gramme
Vinter sin rolige Magt
Med knittrende Nordlysflamme •
Og Stjernehimmelens Pragt.
Saa vandrer den unge Jente
Ad Bjergets ensomme Sti
Og synger sin gamle bekjendte.
Vemodige Melodi.
Forunderlig lifligt klinger
Den klare, bævende Røst,
Og Takten til Sangen ringer
Søl jen paa hendes Bryst.
Den er hendes bedste Smykke;
Hun fik den.en Sommerqveld
Til Pant paa sin Fremtids Lykke
Af En, der led hende vel.
* Af Form som en gammel Spange,
Der lukker Livstykket tæt,
Den danner af Blade mange
En raslende Sølvbouqvet.
Nu haver hun hort, der vanker
Hernede paa Danmarks 0,
Som hun i drømmende Tanker,
Saa ung og fager en Mø,
Hvis Sjæl saa. klar og saa stille
Som Kjernet bag Fjeldets Mur
Afspeiler hele den milde,
Frodige danske Natur. ,
Snart fødes, veed hun, derinde
Atter den deilige Vaar
Med Skovmærke og Kjærminde
Og Bogens krusede Haar;
Saa Sommerens Fylde sig maler
Med Rosens duftende Blod, ø
Med Skovens lyse Portaler
Og Agerens gyldne Flod.
Mens Lærken hilser derinde
Freidig den gryende Dag,
Zittre paa' Aftenens Vinde
Nattergalenes Slag;
Men Sundenes Bølge blinker
I Maanestraalernes Giands,
Bag Engenes Taage vinker
Elverpigernes Datids.
Hver Gang en Skjønhed fødes
Ude i Skov og Vang,
I hendes' Hj erte den mødes
Af en beslægtet Klang,
Og hvad der bevæger sig inde
Gjennem Naturens Sjæl,
Det bærer hun i sit Minde,
Endskjønt hun ei veed det selv.
Men sætter hun sig i den stille
Aften ved Sundets Bred,
Mens Bølgerne sagte trille,
* % Og Alt er Taushed dg Fred,
Og løfter hun saa sin Stemme,
Saa svare jo Land og Hav,
Og saa kan man klart fornemme
Sammenhængen deraf.
# Det veed hun, den norske Jente,
Som vandrer ad Bjergets Sti
Og synger sin gamle bekjendte,
Vemodige Melodi; / ,
Sin danske Søster hun kjender
Igjen paa Naturens Røst,
Og derfor til hende sender
Hun S ø lj e n fra sit Bryst.
151
Hun be’er hende om at bære
Den i sit venlige Hjem,
■ Og om den et Tegn maa være
Paa Slægtskabet mellem dem;•N Hun be’er hende aldrig glemme
Naturens oprigtige Væld,
Som ruller i Begges Stemme,
'Som strømmer i Begges Sjæl.
En Sanger er jeg, derfor Norges Jente
Har bedt mig til den danske Mø at bære
Den simple Gave, som liun hende sendte.
Det er mit Kald, et Sendebud at være
Imellem Nordens Folk og Nordens Lande,
Imellem Brødre troe og Søstre kjære.
Thi over Hadets Kløft og Tidens Vande
En dristig Bro de gyldne Stræng'e strække
Fra Havfrubeltet op til Fjeldets Pande.
Og har jeg været med den Bro at lægge,
Saatidt der over den er Bud at bringe,
Saa skal og maa jeg villig Haanden række.
Men selv jeg vil til denne Søljes Ringe
En Tilgift af mit eget Hjerte binde;
Thi Sangens gode Kræfter vil jeg tvinge *
Til troe at tjene dens Besidderinde,
Til lydigt Dig at følge paa Din Bane,
Og aldrig Dig at svigte nogensinde.
En Sanger er jeg, Aander vil jeg mane.
v Først binder jeg Rliythm^ns jevne,
Bløde, bølgende Klang;
Den strømme skal fra Din Læbe
I Tale som i Sang.
Saa Linder jeg Melodiens
Kjække, brusende Flugt;
For den Dit Øre og Hjerte
Skal aldrig vorde lukt.
i
Saa binder jeg Phantasiens
Frie, barnlige Leg;
Din Ensomhed skal den korte
Og glæde Dig paa Din Vei.
r-
Saa binder jeg Drømmenes lette
Brogede Skyggehær;
Forbi Dit Øie skal drage
Enhver, som Du har kjær.
Saa binder jeg Billedets rige,
% Mangefarvede Giands;
Sin hele Fylde det sænke
Skal i Din aabne Sands.
Saa'binder jeg Følelsens dybe.
Dunkle, svulmende Elv;
Gyngende trygt paa dens Vove,
Du fatte skal Dig selv.
Tilsidst jeg binder Begeistrings
Vældige Ørn; i dens Favn
f / Vide Din Tanke skal føres
% • Ud over Jordens Savn.
Nu har jeg manet alle gode Kræfter,
Hvorover jeg som Sanger har at byde,.
Og de tilhøre Dig forvist herefter.
/
Naar Du befaler det, saa vil de lyde.
Du har ei Magten blot, men ogsaa Retten, t
Saasandt min Magt har Noget at betyde,
Og saa Du selv vil troe paa Amuletten.
Men troer Du ikke paa den, duer den ikke,
Saa lad den ikkun i Din Skuffe lig’ge.
Sonnet t er .
1.
En Stemning.
E n Stemning er en Sommerfugl, der skyder «
Sin trange Puppe af og kjæk sig svinger
I Lyset frem paa farvesprængte Vinger;
Men næste Stund dens Livstraad Døden bryder
Den er en Tone, som slaaes an og klinger;
1 Sjælens Sangbund et Moment den lyder,
Saa bort i Luftens Strøm den atter flyder,
Og ingen Kalden den tilbage bringer.
• t
Paa Pennens Spids jeg Sommerfuglen spidder
Og fast den hæfter paa Papirets Flade,
Hvor bævrende af Liv endnu den sidder.
Men Du skal ikke gjemme disse Blade;
Tbi al min meningsløse Fugleqvidder
Kan døe og glemmes uden mindste Skade.
155
2.-
T orke. F;,
JL/en blanke Klode sidder der og skinner,
« Og ingen Sky afbryder Hinilens Flade,
Folk gaae og stønne paa den lumre Gade,
Og Støvet hvirvles om og Øiet blinder;
Og Blomsten hænger med de fine Blade,
Insektet trygt sin Væv i Træet spinder,
Og Engens « Teppe blegner og« hénsvinder
Med Bondens Haab om spækket Pung og Lade.
Og .som Naturens Liv min Sjæl maa smægte;
Den fik i Arv ei denne golde Styrke,
Som Savn og Længsel rolig kan fornegte;
Dens lyse Perspectiv er tabt i Mørke,
Og Phantasiens Drømmebørn vanslægte,
Og Haabets Rosentræ gaaer ud af 'Tørke.
3.
■<* Amor paa Svanen.
Hvi sidder Amor mellem Svanens Vinger?
Hvi bruger han Apolios Fugl til Ganger?
Han er jo hverken Digter eller Sanger,
Og slaaer for Spog kun Lyren med sin Finger.
Paa Havets Flod han ei sit Bytte langer,
Og sjeldent kun sig op til Æthren svinger,
Men helst omkring blandt Rosenbuske springer
Og i sit Net de unge Hjerter fanger.
Nei! S an g e r er han ei af Navn og Ære;
• Men det bevidne alle Kunstens Præster,
At Andre han at synge nok kan lære.
Hvis nu til Hine ikke Lid Du fæster,
Saa prøv ham! Du skal see, det dog.kan være
Af Amor er den bedste Syn gem ester.
f
'.I'v-L
T * J t A w . , ~ . _______ ______ _______________
157
4.
Plantelivet.
De spæde Planter fodes og ex-næres.
I Lysets Straalebad de glade svømme,
Af egen Kalk de Himlens Draaber tomme.
Og mades af den Jord, hvoraf de bæres.
Fra Saften, som i dunkle Celler gjæres,
Til Blad og Blomst de stærke Farver strømme,
Og i den sode Duft udaandes Drømme,
Som ubevidst af Jord og Himmel læres.
Den store Mængde Plantelivet vrager,
Fordi det er saa fordri'ngslost og stille;
Men hvem dets tause Virken til sig drager,
Har fundet der saa lædskende en Kilde
Med Bod for Sorg og Savn og bange Klager,
Med Trost og Haab og Fred og Glæder milde.
Lidenskab. *
Siig, kjender Du det syge Barn, der vil, det veed
' ei hvad,
Der brister pludseligt i Graad og atter smiler glad,
Der griber graadigt efter Alt og kaster hvad det faaer,
Der higer bort fra Arm til Arm og ingen Hvile
| ' naaer ? 4i:i
S"’
Siig, kjender Du det -vilde Dyr, der raser i sit Bur
Og selv sin Pande slaaer tilblods imod den haarde
Mur,
Der bider i det seige Jern med Fraade om sin Mund,
| Men for et Blik sig lægger ned, saa lydigt som en
Hund? ,
Siig, kjender Du den Tankegang, der dreier sig
omkring
Den samme Gjenstand Dag og Nat i stedse mindre
* Ring,
% Der surrer som en dristig Myg om Lyset, der blev
tændt,
Og styrter endelig til Jord beskæmmet og forbrændt?
✓ *
t
Siig, kjender Du det Hjerteslag, saa stormende og
* kjækt, * s
Der skyller hver en Skranke bort og løfter hver en
Vægt,
Der stiger som et oprørt Hav og skjuler Himlens Lys,
Og glattes som en frossen Piod i Dødens Kuldegys?
Nei, Gudskelov Din unge Sjæl har ikke maalt endnu
Den Dybde, Lidenskaben har af Salighed og Gru.
Du drømmer som en Blomsterknop i Morgensolens Skin;
Jeg kæmper som et tumlet Skib med Stormen i mit Sind.

Jeg troer paa Dig.
Jeg troer paa Dig i Livets lyse Morgen,
Naar alle Skyer har et Rosenskjær;
Naar ei Dit Hjerte tynges meer af Sorgen,
End Natteduggen tynger Skovens Træer;
Og naar Din Sjæl er Havets stille Flade,
Hvori den speiler sig, den unge Dag,
Og alle Dine Tanker stige, glade
Mod Plimlen med de glade Lærkers Slag.
Jeg troer paa Dig, naar Middagssolen brænder,
Og Livets Luft er tung og lummerhed;
Naar Kampens Alvor alle Sener .spænder,
Men Hjertet længes efter Ro og Fred;
Naar Tordnen ruller, og naar Lynet knittrer,
Og Sjælen smægter efter Taarers Bad;
Naar Lidenskabens Magt i Nerven, zittrer
Og drager sammen eller skiller ad.
Jeg troer paa Dig, af Lykkens Vinge baaret
Og vugget af den lune Sommervind,
Naar ingen Sten endnu Din Fod bar skaaret,
Og intet Savn forbittret har Dit Sind;
Naar hvad Du ønsker, af sig selv opfyldes,
Naar hvad Du frygter, flygter for Dit Fjed,
Naar hvad Du seer, af Haabets Sol forgyldes,
Og gode Engle vaage for Din Fred.
Jeg troer paa Dig, naar Modgangstimen kommer
Og Sorgens Taage leires om Dit Blik;
Naar Verdens kolde Blæst i Øret trommer,
Og Hjertet vaandes ved dens Naalestik;
Naar Haabet svinder, og naar Trøsten fattes,
Naar smuldret styrter ned Din Tillids Hvælv;
Naar Modet synker, og naar Kraften mattes,
Og det er svært at holde paa sig selv.
Jeg troer paa Dig, naar fire Læbers Møde
Er to beruste Sjæles Brudepagt;
Naar Dine Øine gjennem Taarer søde
Forkynde høit, hvad ei Din Milnd faaer sagt;
Naar hvad Du drømmer, er en Sandhed vorden,
% Naar hvad Du elsker, sluttes i Din Favn,
Naar dobbelt rig og skjøn Dig tykkes Jorden,
Og dobbelt let dens Møie og dens Savn.
Jeg troer paa Dig, naar Afskedsklokken kalder,
Og paa Din Kind Dødslilien springer ud;
Naar kold og stiv Din skjønne Støvdragt falder,
Og Sjælen iler hjem igjen til Gud.
Jeg troer, da vil Du bede ved hans Throne
For alle dem, Du elskede paa Jord;
Jeg troer, da vil en ny og liflig Tone
Hensmelte i det store Englechor.
