KILDE:Carsten Hauch: <i>Lyriske Digte</i>, 2. forøgede udgave, C. A. Reitzel, Kbh., 1854.
DIGTER:hauch
FACSIMILE:115308060105_color
FACSIMILE-SIDER:316
DATO:20190118

SEKTION:

T:Plantelivet
F:Hvi slumrer Du stedse ved Jordens Bryst
SIDE:17-20

{cb:Mennesket.}

Hvi slumrer Du stedse ved Jordens Bryst,
Hvi vil Du ei vaagne til Liv og til Lyst.

O Plante, siig mig, hvortil Du stræber!
Dog arme Blomst, Du har ingen Læber,
Har ingen Vinge, har ingen Fod,
Kun den dunkle Rod.
Naturen Dig kun en Lænke gav,
At binde Dig til Din Grav.
Dog sidder Du i Dit Fangebuur
Saa smilende glad,
Saa luende funkler Din Stjernerad,
Som om Du sad
I den fri Natur.

Hvad kan Du da mene,
Hvi vil Du Dit Væsen saa selsomt forstene,
Hvi strækker Du ei Dine løste Grene
Ud som en Vinge?
Du Arme dem mægter vel ei at svinge;
Dog stiger Du op som Haabet grøn,
Du Mørkets Søn!
Hvad kan Du da haabe,
Du arme Taabe,
Du arme Siv,
Der bæver til Vindenes Tidsfordriv?

Den store Natur saa herlig og rig
Er ikke for Dig;
For Dig er Dagen og Solen mørk,
For Dig er Livet en eensom Ørk.
Op Du stiger og ud Dig breder,
Samler Dig atter og atter Dig spreder,
Endelig brister Dit fulde Skjød.
Du funkler i Luer, snart blaa, snart rød;
Hvor passer sig det til den sorte Død,
Hvorfra Du kommer, hvortil Du gaaer? -
Dit Væsen jeg aldrig forstaaer.

Hvo har Dig sat
Liig en luende Stjerne i Jordens Nat?
Din Fod er bunden,
Hvo har over Havet da Vei Du funden?
Dit Øie er slukket,
Hvo har da den mørke Dør Dig oplukket?
Du er jo kun Muld,
Hvor har Du da faaet det luende Guld?
I Din Barm er Døden,
Hvor kan Du da lyse som Morgenrøden?


{cb:Planten.}

Jeg er Ledet, som forbinder
Det, som vaager, det, som sover,
Hvad der luer ovenover
Med hvad dybt i Dybet svinder.
Jeg i Livets Midte hviler,
Alle Straaler til mig iler;
Halv i Jord og halv i Luft
Halv en Steen og halv en Duft,
Født i Nat, dog Lysets Søn,
Spreder jeg min Vifte grøn.


{cb:Mennesket.}

Alt mangen Gaade har min Kraft udgrundet,
Dog til Dit Indre Nøglen ei jeg kjender,
Jeg kan ei løse, hvad saa fast er bundet.


{cb:Planten.}

Naar min Blomstersjæl er isnet,
Naar min grønne Krands er visnet,
Naar mit Lys, min Farve mattes,
Flygter fra det blege Siv,
Og naar jeg har tabt mit Liv,
Da Du troer, jeg bedst kan fattes,
Da Du gransker i mit Støv,
I det usle Plantelev.


{cb:Mennesket.}

Du staaer saa tryg og trues dog med Fare;
Thi skjøndt Dit Bæger Du mod Solen vender,
Kan Du det ei mod Ormens Bid forsvare.


{cb:Planten.}

Fra Himlen høit det hellige Lys nedsvæver,
I Elskovs Flamme brænder Farven rød,
Det klare Blaa sig mod sin Kilde hæver.

Men naar de begge kjærlig sig forene,
Da løfter Hovedet jeg af Jordens Skjød,
Et venligt Skud, der samler Livets Grene.

Lad Ørnen hæve sig mod høien Himmel!
Lad Ormen smidig under Jord sig snoe,
Jeg hviler rolig i den travle Vrimmel.

Thi deres Maal, hvorefter De mon jage,
Det fandt jeg længst, og hvor jeg fæster Bo,
Der fletter jeg en Krands omkring min Mage.


SEKTION:Sange af Slottet ved Rhinen.

T:<num>1.</num>Borgjomfruen
F:Der stander en Borg over Høie
SIDE:43-44

Der stander en Borg over Høie,
Ved Borgen stander en Lind,
Der bygger en Svale sin Rede
Saa trygt under Borgens Tind.

Der bygger en Svale sin Rede,
Der fløiter den lystige Stær;
Ved Linden sidder den Jomfru,
Som jeg har i Hjertet kjær.

Ved Linden sidder den Jomfru
Med Haanden under sin Kind;
I Dalen synger en Nattergal,
Det klinger saa høit over Rhin.

I Dalen synger en Nattergal,
Den sidder den Rose saa nær;
Saa svævende rank som min Elskte
Er intet af Skovens Træer.

Saa svævende rank som min Elskte
Er hverken Piil eller Gran;
De Ønsker sig sprede for Vinden
Som Bølger, der rinde mod Strand.

De Ønsker sig sprede for Vinden,
Og veires i Luften hen;
Christ give jeg sad under Linden
Hos min allerkjæreste Ven!


T:<num>2.</num>De Forelskede
U:(Omarbeidet efter en Sang i ,,Des Knaben Wunderhorn'')
F:Det er alt længe siden, at jeg min Elskte saae
SIDE:45

Det er alt længe siden, at jeg min Elskte saae;
Jeg hende saae i Aftes ved Husets Dør at staae.

Hun hvisked sagte: ,,Kys mig!'' da jeg forbi vilde gaae,
,,Ei Moder skal det vide.'' Dog Moderen det saae.

,,Ak, har Du alt en Beiler, min Datter, vaer derpaa!
,,Hvis Du Din Tro ham skjenker, det vil Dig ilde gaae.''

,,Thi naar de andre Piger i lange Rækker staae,
,,Med deres grønne Krandse, og froe til Dandsen gaae.''

,,Da maa Du, unge Qvinde, saa bleg i stillen Vraa,
,,Imens Dit Hoved smerter, ved Vuggen stedse staae.

,,Og synge tidt med Taarer, imens de Gænger gaae:
,,,,Sov ind, sov sødt og rolig og luk de Øine smaa!''''

- Ak, Ilden kan man hemme, hvor vidt og vildt den gaaer,
Dog Kjærlighed ei glemme, saalænge Hjertet slaaer.


T:<num>3.</num>En prindsesses Klagesang
F:Jeg kjender lidet kun til Bjerg og Dale
SIDE:46-47

Jeg kjender lidet kun til Bjerg og Dale
Og hører Nattergalen mest i Buur.
Jeg veier Ordet ud i gyldne Sale,
Da siger man: ,,Prindsessen giver Cour.''

En pyntet Skare staaer da ved min Side,
Der, naar jeg taler, bukker fast til Jord;
Men den, som jeg af Alle bedst kan lide,
Med ham jeg aldrig vexler meer et Ord.

Og naar jeg modig ousker helsk at hvile,
Da maa med Anstand jeg til Dandsen gaae,
Og naar jeg kjeder mig, da maa jeg smile,
Og naar jeg sørger, glad jeg synes maa.

Og vil i Mark og Eng jeg eensom vandre,
Da neier dybt en Dame paa min Vei
Og siger: ,,Sligt kan Passe for os Andre,
,,For Eders Høihed dog det passer ei.''

Til den, jeg aldrig saae, jeg snart blier bunden,
En mægtig Herre fæsted mig til Brud;
Men den, jeg elsked mest, han er forsvunden
Og uden Hjem i Verden dreven ud.

Har da en Kongedatter intet Hjerte!
Kan Diademer køle Blodets Brand!
Snart glimte tusind Fakler ved min Smerte,
Naar jeg skal sælges til et fremmed Land.

Derfor jeg græder ofte paa mit Kammer,
Naar Stjern en slukker sig ved Lunas Fjed,
Og ud i Natten seer jeg, hvor hun flammer,
Det blege Barn, der ei af Elskov veed.

Ja, hvorfor Lunas Ild er bleg at skue,
O, det jeg fatter, det jeg grant forstaaer;
Thi hun er Dronning jo paa Himlens Bue,
Og det er koldt og eensomt, hvor hun gaaer.

T:<num>4.</num>Franziskas sidste Sang
F:Du tragter og Du higer og veed ei selv hvorhen
SIDE:48

Du tragter og Du higer og veed ei selv hvorhen;
Men jeg kun begjerer at blive hos min Ben.

Ustadige Vinde, de blæse paa Din Vei;
Men hvor Du Dig vender, jeg svigter Dig ei.

Du synes mig letsindig, Du tænker tidt paa Svig;
Men jeg er bedrøvet og tænker kun paa Dig.

Jeg vandred ved Din Side paa den sommergrønne Vang,
Da lytted' Du begjerlig til fremmed Fuglesang.

Og Flodbølgen leged i Aftensolen rød,
Jeg lytted kun til Gjøgen, den spaaede mig min Død.

Den spaaede mig min Død i min favreste Vaar,
Gud give, det var sandt, og jeg laae paa sorten Baar.

Du agted det kun lidet, da jeg var sorrigfuld,
Maaskee det vil Dig angre, naar jeg er lagt i Muld.

T:<num>5.</num>Eginhards Sang
F:Jeg eier en mægtig Veninde
SIDE:49-50

Jeg eier en mægtig Veninde,
Hun gav mig en Talisman,
Der lever ei Mand eller Qvinde,
Der den fravende mig kan.

Jeg ikke for Keiserens Rige
Den sælger og ikke for Guld,
Og ei, om den deiligste Pige
Paa Jorden vil vorde mig huld.

Thi seer Du i selsomme Rækker
De Tegn i Klenodiets Rand?
Ved dem jeg Aander opvækker
I Luft og i salten Vand.

Ved dem erhverver jeg Skatte
Og vorder som Salomon klog,
Ved dem jeg mægter at fatte
Naturens og Hjerternes Sprog.

Ved dem kan jeg Stene hørtvælte,
Beskrevne med Gravens Skrift,
Og mane de sovende Helte
Af Dybet til ny Bedrift.

Og Jomfruer, der monne hvile
Med blegnede Kinder paa Baar,
Dem lærer ved dem jeg at smile
Saa frisk som den unge Vaar.

Om derfor en Engel mig bragte
Fra Himlen den deiligste Krands
Den Gave, min Musa mig rakte,
Jeg bytted ei for dens Glands.

T:<num>6.</num>En Partisang
U:fra den svundne Tid.
F:Mit elskte Land hvor er det Seierssmykke
SIDE:51-52

Mit elskte Land hvor er det Seierssmykke,
Som Du har baaret i en svunden Old,
Hvi taler hvert et Døgnblad om Din Lykke,
Endskjendt Din Aand er vorden svag og kold?

Hvad er den Frihed, som man Dig vil skjenke?
Kun den at feire Kongers Fødselsdag;
Kun den at klirre med Journalers Lænke,
Hvor for en Styver sælges Landets Sag;

Hvor man loyalt paa Trykpapir sig fryder,
Naar feige Slaver slikke Fyrstens Spyt,
Hvor kjøbt Begejstring sværmer for hans Dyder,
Saa Løgnens Fader selv maa sige: ,,Lyt!''

Hvad gavner Modet i Din Krigers Øie?
Ei Generalen spørger om hans Mod,
Naar han kun taus sin Ryg forstaaer at bøie,
Og naar Gamaschen slutter om hans Fod.

Hvad gavner det, at skjønne Kræfter spildes,
At end Dit Hjerte slaaer ved Skjaldens Rest,
Naar Phantasien fra sin Tid forvildes
Og drømmer kun om andre Tiders Lyst?

Og naar Din bedste Sang kun er en Klage,
Et Efterskjær af gamle Seclers Glands,
Naar al Din Stolthed er de svundne Dage
Og al Din Fryd en vissen Laurbærkrands?

Hvad gavner Videnskab, naar den forstummer,
Hver Gang den tale skal et dristigt Ord?
Hvad gavner Kunsten selv, naar halv i Slummer
For Magtens Blik den bøier sig til Jord?

Og hvad kan Kongers Gunst og Smiil Dig baade,
Naar Du skal dyrke Mennesker som Gud,
Og naar hvert Aandepust kun er en Naade,
Der kan Dig røves paa Din Herres Bud?

Hvad gavner Naaden Dig? Kan den vel hæve
De lave Tanker i en slavisk Aand?
Hvad skjenker Naaden Dig? Kun Ret at bæve,
At gaae som Barn i gyldne Ledebaand.

Forlang ei Naade meer, men bryd den Skranke,
Der fængsler Dristigheden i Dit Bryst,
Og lær paa ny, at Tale, Tro og Tanke
Er frie som Bølgen ved Din blege Kyst!

SLUTSEKTION

SEKTION:Lauras Sange af Robert Fulton

T:<num>1.</num>Hjemmet
F:Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien
SIDE:53
ID:hauch1854a0

Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien,
Der Timerne saa sagtelig gled hen,
Liig sølvklare Perler, der drages paa en Snor,
Saa milde som to Elskendes Ord.

Der legede de Fugle bag Valbirkens Blad,
Der var jeg saa munter og saa glad,
Der sprang jeg tidt i Engen og agted ei derpaa,
Hvad Folk vilde sige, der det saae.

Der stod jeg tidt ved Vinduet og bag de høie Træer,
Og tænkte paa den, jeg har kjær,
Og naar han da sig nærmed med hurtige Fjed,
Da glædedes mit Hjerte derved.

Der sad vi tidt i Maanskin ved Rosens Hæk,
Ved Siden af den rislende Bæk,
Og vexled mangt et ord halv i Alvor halv i Skjemt,
Det har nu vel længst han forglemt.

T:<num>2.</num>Længsel
F:Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger
SIDE:54
ID:hauch1854a1

Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger,
Da tænker jeg, min tause Ven, paa Dig,
Og paa den Drøm, som Du i Sjælen dølger,
Men som Du vist engang betroer til mig.

Naar Nattens Stjerner funkler i det Høie,
Da tænker jeg, mit skjulte Haab, paa Dig,
Og paa den Glands, der funkler i Dit Øie,
Og paa det Smiil, der har fortryllet mig.

Naar bleg og længselfuld sig Maanen hæver,
Da voxer end min Længsel efter Dig.
Naar som et Dødningskib den fremad svæver,
Da tænker jeg ,,kan Døden frelse mig?''

Thi gjerne vorder jeg med den fortrolig,
Hvis i dens Nat jeg skal gjenfinde Dig,
Men Himlen selv mig vorder Sorgens Bolig,
Hvis ei Du der forenes skal med mig.

T:<num>3.</num>Skuffet Forventning
F:Du var det deiligste Barn
SIDE:55-56

Du var det deiligste Barn,
Jeg i mit Liv har seet,
Skjøndt i en fattig Bolig
Din Seng man havde redt.

Du fandt i den fattige Bolig
For Nattevinden Læ,
Der vugged Dig Din Moder
I Søvn paa sine Knæe.

Der redte hun Dine Lokker
Og kyssede Din Kind,
Og svøbte Dig i Halmen
For Nattekulden ind.

Da lyttede Du saa stille,
Imens Din Moder sang,
Vidunderlige Toner,
Da ved Dit Leie klang.

Og naar da Din Læbe smiled',
Da maatte Sorgen flye,
Det var, som om Du leged
Med Aander under Sky.

Og Himmlens lyse Skarer,
Da svæved til Dig ned,
Det var, som om Du vidste,
Hvad ingen Anden veed.

Da tænkte jeg, mens jeg skued',
I Dine Øine blaae:
,,Kan Paradisets Blomster
Da voxe mellem Straae?''

---

Men da jeg Dig atter skued,
Du kaldtes rig og stor,
Og ligned tusind Andre
Paa denne kolde Jord.

Da havde Du glemt Din Barndom,
Og hvad Din Moder sang,
Og alle de deilige Toner,
Der ved Dit Leie klang.

Da havde Du glemt de Aander,
Som svæved til Dig ned,
Da vidste Du ei Mere,
End tusind Andre veed.

Dog saae jeg Din Læbe smile,
Jeg saae Dit Blik igjen;
Men Paradisets Blomster
De var nu visnet hen.

SLUTSEKTION


T:Barlows Digt om Amerika
U:(Af Robert Fulton)
F:For mange Gaver takker jeg ham
SIDE:57-61

For mange Gaver takker jeg ham,
Fra hvem Lyset kommer
Og Regnen og Duggen
Og den hellige Livskraft,
Men for ingen meer end for den,
At han lod mig fødes her,
I dette Land,
Som Hesperus vogter,
Den hellige Yngling,
Over hvis Isse
Den klareste Stjerne blinker.

Her, hvor den hvide Ceder
Dypper i Bølgerne.
De nedhængende Grene;
Hvor Viinranker slynge sig
Med brede Blade
Under Platanernes Tag;
Hvor de deiligste Roser
I tusindviis
Blomstrer i Skoven.

- Og hvor utallige Fugle,
Klædt' i Purpur og Guld,
Flagre som Bier,
Med lette Vinger,
I Kreds om Blomsterne
Og hilse den unge Vaar.

I dette Land,
Hvor Norden og Syden favnes,
Hvor Vinter og Sommer
Boe hinanden nærmere,
Hvor Solen og Maanen
Og de natlige Stjerner
Nedblinke med klarere Glands.

Hvor uhyre Floder strømme
Gjennem stille Dale,
Som Daadyret kjender
Og Hjorten
Og den behændige Jæger,
Men som den travle Menneskesværm
Aldrig har betraadt.

- Her, hvor Herren har skjult
Et Paradiis,
En stor og hellig Have,
Bag Bølgerne
I mangfoldige Secler,
For at Mennesket,
Naar Slægten ældedes
Hist i Europa,
Kunde finde sin Ungdom igjen
Og atter aande med Frihed
Bag de mægtige Skove,
Nærmere ved Naturens Bryst.

Selsomme Land!
Der var gjemt,
Liigt et Eventyr,
Som Ingen endnu havde hørt,
Du, som laae,
Liig, en tillukket Bog
I Aartusinder,
Bevogtet af Aander,
Forseglet med Tavshedens Segl,
Indtil en Genius kom,
Ledet af de himmelske Magter,
Der forstod at løse det.

Hellige Land!
Hvor i den tidligste Fortid,
Dengang Mennesket end
Slumred i de Ufødtes Haller,
En uendelig Skat blev nedlagt
I Afgrundene,
Til Gavn for de sildigst Fødte
Blandt Jordens Børn.

- Det var i Skabningens Morgengry,
I Dæmringsstunden,
Endnu for de mægtige Vilddyr,
Urtidens Herskere,
Som ingen Tunge nævned ved Navn,
Som ere bortviftede, længst
Af de Levendes Tal,
Og hvis Been Afgrundene dække,
Vandred' ved Flodbredderne
Paa den eensomme Fodsti.

Da leved' de yngste Slægter
Alt i Herrens Tanker,
Og han sørgede for dem
I mange Aartusinder,
Før de skulde see Lyset.

Og han gav Landets Indvold Frugtbarhed
Og dets Ribbeen Styrke,
Og han løftede dem op af Bølgerne,
Til et Fristed,
Hvorhen Forfølgerens Arm ikke naaer.
Og hvor Hævnen slipper sit Rov, 
Og hvor selv den strenge Lov
Formildes.

Ja, herhen skulle Slægterne flye,
Og den, som hungrer, skal mættes;
Og den, som sukked i Lænker
I Fangetaarnets Mørke,
Skal igjen skue Dagens Sol
Og aande Befrielsens Luft;
Og den, der traadtes i Støvet,
Skal igjen hæve sin Pande med Stolthed,
Som det sømmer en Mand;
Og den, der sank i Fordærvelsens Dyb,
Skal atter reise sig og afvaske sine Pletter

See, dertil er dette Land bestemt,
Og det er dets Kald og dets Hæder,
Hvortil det indviedes
I Tidernes Morgenskjær.
Og det blev givet til Aftenstjernens Aand,
At han skulde tage det
I sin Varetægt,
Han, der bringer Fred ved Dagens Ende.


T:Vexelsang
U:mellem Johanne og Axel i Søstrene paa Kinnekullen i anden Akt.
U:(Udeladt i den trykte Udgave)
F:Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ
SIDE:62

{cb:Johanne.}

Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ,
Her, hvor vi kjende hver Steen og hvert Træ,
Her vil vi leve, og her vil vi døe,
Bag Fjeldet i Skjul ved den smilende Sø.


{cb:Axel.}

Høit maa jeg takke den evige Gud,
Der mig har skjenket saa yndig en Brud,
Ved hende jeg blev til den stolteste Mand,
Den gladeste Brudgom i Sverriges Land.


{cb:Johanne.}

Alt hvad jeg har, skal Du dele med mig,
Leve kun vil jeg bestandig for Dig,
Her, hvor jeg gav Dig mit Hjerte, min Tro,
Her skal tilsammen i Glæde vi boe.


{cb:Begge.}

Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ,
Her, hvor vi kjende hver Steen og hvert Træ,
Her vil vi leve, og her vil vi døe,
Bag Fjeldet i Skjul ved den smilende Sø.


T:Ulrikkas Sang Bjserget.
U:(Af Søstrene paa Kinnekullen)
F:En Skat jeg alt har, snart jeg flere skal eie
SIDE:63

En Skat jeg alt har, snart jeg flere skal eie,
Bestandig i Kreds maa sig Guldtenen dreie,
Og ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

I Gaar var jeg Gjest i den Fattiges Hytte,
I Dag ei med Fyrster min Lod vil jeg bytte;
Dog ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

I Afgrunden glimter ei Sol eller Stjerne,
Min Fæstemand vandrer forladt i det Fjerne,
Men ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

Hist Sølvaaren glimter i Fjeldvæggens Stene,
Men Fjeldet er koldt, og jeg sidder alene,
Og ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

De faldende Floder i Dybene synge,
Men Mathed og Søvn paa mit Øielaag tynge;
Dog ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

T:Vuggesang
U:(Af Tyrolerfamilien)
NOTE:* Sungen af en dansk Qvinde i Tyrol.
F:Her vil jeg rede Din Vugge
SIDE:64-65

Her vil jeg rede Din Vugge,
Sov nu, min deilige Dreng!
Hører Du Floden, der larmer
Dybt i sin kolde Seng?

Hører Du Floden, der larmer
Dybt i sin hvælvede Sal?
Hører Du Hornet, der klinger
Gjennem den trange Dal?

Hører Du Hornet, der klinger
Høit over Fjeldets Rand?
Hist ved det vuggende Nordhav
Ligger Din Moders Land.

Hist ved det vuggende Nordhav,
Hist ved den blanke Sø,
Hvor Vinden evindelig sukker,
Ligger min Barndoms Ø.

Der Vinden evindelig sukker,
Og Fuglen synger i Krat,
Men aldrig klinger et Vandfald
Gjennem den sorte Nat.

Aldrig klinger et Vandfald
Gjennem den Nat saa sort,
Ingen beskyttende Helgen
Stander ved Kirkens Port.

Ingen beskyttende Helgen
Stander ved Veien der,
Kun Viben sidder ved Stranden,
Og Droslen i Lundens Træer.

Kun Viben sidder ved Stranden,
Dog slaaer den sig ei til Ro;
Men Du skal slumre bag Bjerget,
Og der skal Du stedse boe.

Men Du skal slumre bag Bjerget,
Sov nu, min Elskede, vel!
Og drøm om Stjerner og Blomster,
Og Maanen, der skinner paa Fjeld.

Drøm om Stjerner og Blomster,
Og Maanen der skinner paa Eng!
Drøm om Floden, der larmer
Dybt i sin kolde Seng!

T:Nomadeliv
F:Aldrig fra de grønne Sale
SIDE:83-85

Aldrig fra de grønne Sale
Vandrer jeg til Staden ind,
Skilt fra Høider og fra Dale,
Skilt fra Lys og letten Vind.

Aldrig jeg fra Teltet flytter,
Søger Skjul bag Vold og Muur,
Aldrig jeg min Frihed bytter
Mod et skummelt Fangebuur.

Seer Du Floden hist, der iler,
Bruser mod det store Hav!
Dristig den i Solen smiler,
Skjøndt den vandrer mod sin Grav.

Stjernen glimter i sin Vane,
Stille kan den aldrig staae,
Færdes efter gammel Vane
I det ubekjendte Blaa.

Høstens vilde Fugl sig svinger
Til et sydligt, fremmed Land,
Aldrig den sin Længsel tvinger,
Før den naaer den fjerne Strand.

Ingen Strande dog der gives.
Der kan køle Fuglens Blod,
Snart den af sit Indre drives.
Mod den Kyst, den nys forlod.

Fuglen, Stjernen, Flodens Vande,
Er da de alene frie,
Og skal jeg tilbage stande
Som et Træ paa vilden Sti?

Samler Hjorden! Vi vil reise,
Bryder Teltets Bolig ned!
Hurtig skal det atter kneise
Paa et nyt og ukjendt Sted.

Min Kameel jeg snart belæsser,
Den skal knæle paa mit Bud,
Hesten, der paa Sletten græsser,
Bære skal min unge Brud.

Buen klinger, Strængen bæver,
Pilen svigter ei sit Maal,
Ulven, der sit Bytte kræver,
Synker for det hvasse Staal.

Slettens Søn ved Faren smiler,
Deilig er hans ranke Mø;
Frem hun som Gazellen iler,
Fanges den, da maa den døe.

Hendes Slør i Luften bølger,
Blikkets Glands det skjuler ei,
Vind og Sol og Maane følger
Paa den ubekjendte Vei.

Men naar til det dunkle Fjerne
Jeg har ført min bedste Skat,
Da skal Kjærlighedens Stjerne
Glimte gjennem Steppens Nat.

T:Frihedslyst
F:Fugl, der flyver i Luften fri
SIDE:88-89

Fugl, der flyver i Luften fri,
Vil hjem Du følge med mig?
- ,,Langt heller jeg bygger paa vilden Sti,
Og jeg kommer ikke til Dig.''

Men frygter Du ikke for Falkens Klo,
Og ei for den rivende Blæst?
- ,,Bag Lindens Blade jeg bygger i Ro,
Med Stormen flyver jeg bedst.''

O, kom! Du kjender Din Fordeel ei,
Du skal boe i en kongelig Sal.
- ,,Langt heller jeg vælger den brede Vei
Over Bjerg og dyben Dal.''

Hos mig skal Du spise det hvideste Brød,
Det klareste Vand skal Du faae.
- ,,Langt heller lider jeg Sult og Nød,
Naar fri jeg flyve maa.''

En Jomfru kjender jeg rank og skjøn,
Hun elsker Dig uden Svig.
- ,,Og var hun saa deilig som Linden grøn,
Hun passed dog ikke for mig.''

Saa flyv da, min Fugl og vær frank og fri,
Og syng i den vilde Natur!
Thi den, der har bygget paa vilden Sti,
Han trives kun slet i Buur.

T:Afskedssang
U:ved Studenternes Besøg i Norge, i Sommeren 1851.
F:Vi seiled herhid med Jubelsang
SIDE:90-91

Vi seiled herhid med Jubelsang,
Snart seile vi atter tilbage,
Mens Fuldmaanen glimter paa Fjeld og Vang
Og drømmer om hensvundne Dage.

Snart drage vi hjem fra Norges Strand.
Til Danmarks grønklædte Slette,
Os skiller det rindende Nordenvand,
Men aldrig vi Norge forgjette.

Hvorhen vi saa færdes paa Verdens Ø,
Vi aldrig det Land skal glemme,
Hvor Gjestfrihed bygger ved Fjeld og Sø,
Hvor Venskab i Hjertet har hjemme.

Hvor Græsset blinker i Duggens Bad,
Mens Birken dufter i Dale,
Hvor hundrede Vandfald istemmer et Qvad
Om Livet i Bjergenes Sale.

Hvor Vaaren drømmer om Himlens Glands,
Der straaler, skjøndt aldrig den brænder,
Hvor Huldren synger bag Fjeldenes Krands
Om Skatte, som Verden ei kjender.

Nei aldrig vi glemme det Venskabsbaand.
Der snoer sig om Nordens Stammer,
Og aldrig vi glemme den mægtige Aand,
Hvis Ild mellem Fjeldene flammer.

Og Aanden skal færdes paa gammel Viis,
Mens Secler liig Vandbølger svinde;
Og nordiske Svaner skal synge dens Priis,
Saa aldrig det ganger af Minde.

De Bølger, der skiller en Ven fra sin Ven.
De kan dem vel atter forene,
Saa lever da vel, til vi samles igjen
Bag Lindens beskyttende Grene.


T:Til Digteren af ,,Lycksalighetens Ø''
F:Der skinned saa mangt et Glimmerlys
SIDE:98-99 
NOTE:<a poet="atterbom">Per Daniel Amadeus Atterbom</a> udgav sit lyriske epos <i>Lycksalighetens ö</i> i 1824.

Der skinned saa mangt et Glimmerlys,
Som Folket med Undren saae,
Da raabte vel tusind Stemmer,
At aldrig de kunde forgaae.

Men Tidernes rindende Bølger
Sig dreie bestandig i Dands,
Og slukker Alt, hvad der glimter
Med laant og yderlig Glands.

Dog hist, hvor Polen opstiger,
Hvor Nordlyset blinker paa Snee,
Der luer en eensom Stjerne,
Som Mængden ei ret kan see.

Aarhundreder fulgte hverandre,
Og Riger og Verdner forgik,
Den eensomme Stjerne funkled
Alt efter sin gamle Skik.

Og dybt i Ætherens Bølger
Den lued som bag et Glar,
Da tusinde Lys var slukte,
Da glimted den lige klar.

Som Billed paa Dig og Din Virken
Den faste Stjerne mon staae,
De jordiske Blus kan flukkes,
Men ei kan Dit Lys forgaae.

Saalænge som Livet erindrer
Sin egen alvorlige Gang,
Saalænge skal ogsaa mindes
Om Astolph den herlige Sang.

T:Til Danmarks Dronning, Caroline Amalie 
U:(Skrevet i Aaret 1848)
F:Du høie Nordens Dronning
SIDE:104-105

Du høie Nordens Dronning
Der smykker vort elskede Land,
Saa vidt som Danmarks Kyster
Sig speiler i salten Vand.

Saa vidt som Danmarks Kyster
Opdukker af Havets Skjød,
Du Enker og Smaabørn trøster
Og lindrer den Fattiges Nød.

Du Enker og Smaabørn trøster
Og rækker dem Hjelpens Haand;
Mod Himlen dog helst Du skuer
Og løfter mod den Din Aand.

Mod Himmelen helst Du skuer
Der fandt Du Din bedste Trøst,
Mens Haab og Kjærlighed qvaltes
I Verdens letfærdige Bryst.

Mens Haab og Kjærlighed qvaltes,
Og Troskab blev sjelden paa Jord,
Du i Dit Inderste sanked
Den evige Frelses Ord.

Du i Dit Inderste sanked
De Ord, hvori Livet er gjemt;
Derfor Dit Minde skal lyse,
Naar Døgnet er længst forglemt.

Engang Dit Minde skal lyse,
Og Folket skal glædes derved,
Og Danmark skal dybt bevæges
Ved Alt, hvad Du virked og led.

Ja, Danmark skal dybt bevæges
Og see Din Uskyldigheds Glands;
Det spaaer den danske Digter,
Der rækker Dig denne Krands.

T:Ved H. C. Ørsteds Jordefærd
F:Nu sank den Haand, der øved den sjeldneste Bedrift
SIDE:111-112
N:oersted

Nu sank den Haand, der øved den sjeldneste Bedrift,
Nn brast det Blik, der læste den vanskeligste Skrift;
Nu flyve Rygtets Fugle mod Vesten og mod Øst,
Og bringe Sorgens Budskab fra Danmarks blege Kyst.

Thi der, hvor Stjernen blinker og høit paa Himlen gaaer,
Og der, hvor Malmen voxer og Jordens Hjerte slaaer,
Og der, hvor Elven synger sin underlige Sang;
Der læste han de Love, der styre Verdens Gang.

Hvad Ingen før har anet, det har hans Øie seet:
De Kræfter, der forbinde, hvad forhen syntes spredt,
Det skjulte Liv, der bæver i Jordens Ledemod;
De hemmeligste Gaader at løse han forstod.

Men skjøndt hans Navn nu spredtes med Ros i Verden ud,
Saa gik han dog uskyldig som Barnet til sin Gud,
Og trofast var hans Hjerte, og ydmyg var hans Aand,
Og hvem han kunde hjelpe, den rakte han sin Haand.

Aartusinder skal svinde og Slægter hvirvles hen,
Den Bygning, han har grundlagt, den blive skal igjen,
Og mangt et Land skal synke, men den skal rolig staae;
Hvi skulde vi da sørge, fordi han bort mon gaae!

Hvad her han skulde virke, det var tilendebragt,
Da vifted Aandens Vinger, da falmed Støvets Dragt,
Da drog han til de Lande, hvor Lysets Aander boe;
Hvi skulde vi misunde den Salige sin Ro!

---

{csb:Da Liget blev baaret bort.}

Farvel, farvel, Du dybe Tænker,
Naturens store, sjeldne Ven!
Vi sikkert ei den Dag opleve,
Da vi Din Lige seer igjen.
Men skjøndt Du sank i Dødens Vande,
Skjøndt Graven dækker Dine Been,
Skal dog Dit Ord i Livet stande
Langt mere fast end Marmelsteen.
Hvad Du har virket, skal fornemmes,
Saalænge Videnskab bestaaer,
Hvad Du har været, skal ei glemmes,
Saalænge Danmarks Hjerte staaer.

T:Mindedigt over J. Reinhard
F:Saa vandrer ogsaa Du i Dødens Skygger
SIDE:113-114

Saa vandrer ogsaa Du i Dødens Skygger,
Du ædle Forsker, der med trofast Haand
Har virket stille som Naturens Aand,
Naar svøbt i Natten den sit Tempel bygger.

I dette Tempel søgte Du Din Lykke,
Naturens Tanker blev Din Laurbærkrands,
Den viste Du med dyb og sjelden Sands,
Men aldrig brugte Du den selv som Smykke.

Den Lov, der binder, hvad i Lyset leved,
Til det, der er i Dybets Mørke gjemt,
Du skued grant, men havde blot forglemt,
At hvad Du saae, Du ogsaa burde skrevet.

Derfor har de, der ikkun Skrifter veied,
Og der forvexled Tanken med dens Skin,
Og Mængden, der for Aanden tidt er blind,
Kun sjelden anet, hvad i Dig vi eied.

Hvad vil da Rygtet med sin Pralen sige,
Naar den, hvis Aand sig hæved høist fra Jord,
Naar den, der dybest fatted Livets Ord,
Tidt for et ringere Navn maa Pladsen vige!

Men Lilien blomstrer selv paa skjulte Steder,
Om Mængden seer den, det den agter ei,
Den vender dog sit Blik mod Lysets Vei,
Og Himlens Engle ved dens Duft sig glæder.


T:Paa Dronning Marie Sophie Frederikkes Begravelsesdag
F:Nu aabnes Hallen, hvor de Døde sover
SIDE:116-117

Nu aabnes Hallen, hvor de Døde sover,
Hvor Oldtids Minder hugget er i Steen,
Nu toner Orglet ved de dunkle Vover,
Hvor Taarnet kneiser over Kongers Been;
    Thi Du vor Dronning føres nu til Graven.

Og al den Høihed, Du paa Jord har eiet,
Den tabe skal i Dødens Bo sin Glands;
Men hist hvor Sjælens Tanke vorder veiet,
Der skal Du smykkes med en bedre Krands,
    Skjøndt Malmets Tunger klinge nu ved Graven.

Thi naar Du selv paa Torne maatte træde,
Og naar Din Barm var spendt i Kummers Vaand,
Da fandt Du Trøst dog i de Andres Glæde,
Og i det Held, der udgik fra Din Haand;
    Men Danmarks Klokker klinge nu ved Graven.

Snart hviler Du, hvor Støvets Smerte svinder,
Hvor Himlens Fugle synge skal for Dig;
Men faderløse Børn med blege Kinder,
De græde høit og bittert ved Dit Liig,
    Mens Dødens Krands sig strækker over Graven.

Hvor skal de hen, hvo hører deres Klage,
Hvo skjenker dem for Nattestormen Ly,
Hvo skal nu trøste dem i Vintrens Dage,
Til hvilket Arnested skal nu de tye,
    Mens Danmarks Dronning slumrer sødt i Graven?

Den strenge Lov, den kjender ei vor Smerte,
Endskjøndt dens Vægtskaal veier Liv og Død;
Dog Støvet trænger til et kjærligt Hjerte,
Der smelte kan ved de Forladtes Nød;
    Men Fredens Lilie blomstre skal ved Graven.

Saa vil vi Dig da ei Din Fred misunde;
Skjøndt mangen Vaar og Høst skal svinde hen,
Og mangen Storm skal ryste Danmarks Lunde,
Til vi Din Lige skue skal igjen;
    Men Himlens Fugle synge skal ved Graven. -

T:Epilog til ,,Hakon Jarl''
U:paa Sørgefesten efter Oehlenschlägers Død
U:(Fremsagt af Madame Nielsen)
F:Saa est Du da nu skriinlagt Hakon Jarl
N:oehlenschlaeger
SIDE:118-122

,,Saa est Du da nu skriinlagt Hakon Jarl''
Saa klang det ellers jo i Thoras Mund
Mod Enden af det store Kæmpedrama,
Der aldrig glemmes skal paa Danmarks Ø,
Saalænge Nordens Sprog i Norden tales.

Den sorte Kiste staaer paa Gulvet der,
Men denne Gang er det ei Hakon blot,
Vi tænke paa, naar vi betragte den;
Thi nys vi selv har lidt et større Tab
End Thora, da hun stod ved Hakons Liig.

Saa est Du da nu skriinlagt, store Skjald!
Som nylig glimred stolt i Sangens Hal,
,,Liig Solen, hvorfra Alting faaer sin Glands.''

- Saamangen Digter bandt en fyldig Krands,
Der tyktes Jer, saa duftende, saa frisk,
At I paa dette Sted den saae med Glæde.

- Og dog det hendtes Eder vel, naar Aar
Var rundne hen, og naar I atter saae,
Hvad Eder trylled i de svundne Dage,
Da va det, som det havde tabt sin Glands,
Som om en elsket Gjenstand viste sig
Med falmet Blik og med forældet Aasyn.

Ja, saadan skeer det tidt, kun altfor tidt;
Selv Aandens Blomster bære Tidens Mærke,
De spire frem i Vaar og klæde sig
I Lysets Herlighed en stakket Stund,
Saa glemmer Solen dem og vandrer bort,
Og deres Plads ei findes meer paa Jorden.

Men see! der gives ogsaa andre Blomster
Med uforvisnelig og evig Glands,
Der staae som Vidner om et bedre Hjem.
Liig Nattens Stjerner, der i evig Ungdom
Paa Sletten funkler og paa Fjeldets Top,
I Skov og Dal og paa den vilde Hede,
I Stæders Vrimmel og paa Havets Vei,
Saa glimte de paa Kunstens hvalte Himmel,
Og som vi skue dem i denne Stund,
Saa skal de skues af de yngste Slægter.

- Ja saadan er de Blomster, han har samlet,
Den store Skjald, der nylig os forlod.

- Thi Sangens Musa folded ud hans Vinger,
Og som en Fugl i broget Farvepragt,
Saa svang han sig til Morgenrøden hen;
Og høit mod Norden steg han som en Ørn,
Og Oldtids Kæmpekraft han nu begreb,
Og mange Syner saae han paa sin Vei
Og hørte Røster fra de dunkle Grave.

Og Veemod suged han af gamle Sange,
Da lærte han at fatte Høstens Tungsind,
Og Vindens Suk og Natviolens Duft,
Og Rosens Drøm i dugbesprængte Dale,
Og Elskovs Magt og al den Længsel, der
I Vaarens Stund om Pigens Leie svæver.

Men hver en Skat, som paa sin Vei han fandt,
Den lyse Herlighed i Østens Sale,
Den stærke Malm, som dybt i Norden gjemmes,
Det klare Guld i Morgenrødens Aasyn,
Og Troskabs Ædelsteen p aa Qvindens Barm,
Og den uendelige, dybe Rigdom,
Der glimter i Uskyldighedens Øie:
Alt dette samled han med sjelden Kunst,
Og dypped det i Evighedens Vande,
Og saadan sanked han de sjeldne Smykker,
Som Tidens Taager aldrig kan fordunkle.

- Vi saae ham fødes i et ringe Huus,
Og dog var ingen Drot saa rig som han,
Og uden Sværdslag indtog han en Verden.

- Men da nu Jordens Gjerning var fuldbragt,
Da stunded han tilbage til sit Hjem.
Og rolig skued han paa Gravens Rædsel
Fast med et Smiil og uden mindste Frygt;
Thi vel han følte det, og vel han vidste,
At hine store Vinger, der ham bar
I Kunstens Leeg igjennem Rum og Tiden,
At de for Alvor nu ham skulde bære
I Dødens Stund til Paradisets Kyst,
Det rette Fædreland bag Graven skjult,
Det skjønne Land, hvorom han selv har sungen:
,,Hvor Elementer ikke fjendtlig stride,
,,Hvor unge Roser staae i evig Mai,
,,Hvor sødt Uskyldighedens Engleklynge
,,Om Herkulskøllen sine Lilier snoer,
,,Hvor om den Evige de Stærke synge.
,,Forenet i et høit og helligt Chor''<note>* Citeret af ,,Digterens Hjem''.<!-- TODO: Link til dette Oehlenschläger digt når vi får det--></note>.

Fred med hans Støv, og Hæder med hans Minde!
Ja skjøndt han os forlod, skal dog hans Virken,
Hans høie Kraft bestandig os ledsage;
Og tidt skal vi hans Aand beundre, naar
I Balders Chor med Sprogets Marmorblokke
Han kjæk og dristig leger, kaster dem
Saa let omkring, som var det Straahalm kun,
Der drev i Høstens Vind; og naar han atter
I Morgenrødens Land med Lympha seiler,
Mens Sangen flyder gjennemsigtig klar,
Som Bækkens Bølger gjennem Blomsterenge;
Og naar med Hakon han i Kampen drager
Og maner Aander frem, saa fast man troer,
At man de stærke Vingeslag kan høre
Af Odins Møer, der flagre gjennem Luften.

Ja, slig en Skjald har Norden før ei seet,
Og længe skal vi vente, til igjen
En saadan Digtersjæl vor Jord besøger.
Derfor vi lægge vil paa Kisten ned
Den store Krands til Tegn paa Folkets Hyldest;
Thi han skal aldrig glemmes i vort Nord,
Saalænge Hekla brænder under Snee,
Saalænge Aanden høre kan og see,
Saalænge Sproget toner til vor Lyst,
Saalænge Hjertet slaaer i Folkets Bryst.

T:Selskabssang
U:(sungen i en Forsamling af unge Venner)
F:Det Vinter er, og dog skal ei vi fryse
SIDE:123-124

Det Vinter er, og dog skal ei vi fryse,
Saalænge Barm en svulmer frisk og fuld,
Og medens Arnens Luer end kan lyse,
Og Øiets Stjerne blinker over Muld.
Lad Somrens Ild da skimtes i Din Tale,
Trods Mørke, Storm og Snee og Vinterslud!
Og lad os flye fra hine stolte Sale,
Hvor Kulden boer og Livet slukkes ud!

Thi skjøndt for Sandhed vi os gjerne bøie,
For Skjønheds Magt og for den Vises Aand
Og for den Glands, der boer i Qvindens Øie
For Heltesværdet i en ædel Haand:
Saa skal vor Sjæl ei lægges dog i Lænker,
Og Talens Frihed er os Alle kjær;
Enhver skal ærligt sige, hvad han tænker,
Et dristigt Ord fornærmer Ingen her.

Og gjennem Tiden skal sig Tanken svinge
Og hente Smykker hjem, som ei forgaaer,
Den friske Roser skal til Vintren bringe,
Og modne Frugter til den unge Vaar;
Paa Musers Enge vil vi Blomster sanke
Og strenge dem i Hallen til vor Lyst,
Og Ild vi hente vil fra Sydens Ranke,
Fra Qvindens Smiil og fra det varme Bryst.

Og Øiet tale skal, naar Læben tier,
Og Alvorsord skal blande sig med Skjemt,
Og Ungdomslyst med gamle Melodier,
Og Fremtidshaab med hvad der længst er glemt;
Men iiskold Spot, der Kraft og Ungdom dræber,
Den falske Kløgt, der veier hvert et Ord,
Og Hadets Smiil paa Avinds blege Læber
Skal aldrig finde Plad s ved dette Bord.


T:Sang ved Studenternes Møde 1845
U:Mel: Kong Christian stod ved høien Mast
F:Nei, Nordens Aand kan ei forgaae
SIDE:131-132

Nei, Nordens Aand kan ei forgaae,
Det veed vi vist.
Saa fast som Dovres Klipper graae
Den skal i Tidens Bølger staae,
Og aldrig kan dens Kraft forgaae,
Det veed vi vist;
Thi den med Livet er i Pagt,
Og den kan spotte Dødens Magt
Og List.

Dens Minde trodser Tid og Grav,
Mens Secler flye;
I Sagas Skrift, paa Sangens Hav,
Ved Kunstens store Tryllestav,
Det svæver over Tid og Grav,
Mens Secler flye,
Og vækker Modet, der bortveg,
Mens Haabets Stjerne blinker bleg
Bag Sky.

Ja, vi vil gjemme Mindets Ord
Med trofast Hu;
Og hvor vi vandre hen paa Jord,
Der vil vi virke for vort Nord,
Med Mod og Kraft og Alvorsord
Og trofast Hu;
Og aldrig briste skal vort Baand,
Og flye skal Tvivlens feige Aand
Med Gru.

Vi sværge ved vor vakte Sands
Og Mindets Røst,
Og ved de faldne Heltes Krands,
Og ved de svundne Tiders Glands,
Der glimter for den vaagne Sands
Ved Mindets Røst:
At vi for Nordens store Navn
Vil synke selv i Dødens Favn
Med Lyst.

T:Nordisk Sang, 1845
F:Skjøndt Seclerne flygte som Drømme
SIDE:133-135

Skjøndt Seclerne flygte som Drømme.
Dog end vi forglemte det ei,
At Livet i mægtige Strømme
Fra Norden har banet sig Vei;
Og Saga, der stirrer i Tiden,
Har vidnet om Hedenolds Mod,
Og Bølgen, der vandrer saa viden,
Blev farvet af Kæmpernes Blod.

Og Duggen, der blinker og svinder
I Skoven ved Dannemarks Hal,
Er Alfernes Taare, der rinder
Ved Tanken om Heltenes Fald;
Og Vindenes Hære, der svæve
Fra Skaane til Dovrefjelds Rift,
Er Suk, der i Luften sig hæve
Ved Mindet om Nordens Bedrift.

Nu Heltene længst ere døde,
Nu sværmer ei Sjælen saa vildt;
Men kunde vi Kraften gjenføde,
Som Oldtids Bersærker har spildt,
Og kunde vi tænde dens Flamme
Og jage saa Sløvheden bort,
Hvor fandtes en ædlere Stamme?
Hvad Land kunde lignes med vort?

Og mægted med Aand vi at stride,
Som fordum vi strede med Sværd,
Og mægted vi Døden at lide
For det, som gi'er Livet dets Værd,
Og mægted vi Tvivlen at kue,
Der tynger paa Sjælen som Bly:
Da skulde ved Nordpolens Bue
Som Stjerner det lyse paany.

Og er vi end skilte ved Rummet,
Ved Vand og ved Klipper og Steen,
Saa har dog vort Hjerte fornummet,
At Aanden og Villien er een;
I Aanden skal Alle vi mødes,
Og Tvedragt skal skifte med Fred,
Ved Aanden skal Norden gjenfødes,
Og Verden skal undres derved.

Naar Aanden sin Straale nedsender,
Og Kraften gjenvinder sit Syn,
Naar Modet, der blussende brænder,
Ei dræber i Blinde som Lyn:
Da svinder vort Nag og vor Kummer,
Da enes, hvad forhen var deelt,
Da vaagner vort Folk af sin Slummer,
Da vorder vort Land til et Heelt.

T:Krigssang
U:(skreven i Aaret 1848)
F:Nu svæver dristig frem det danske Flag
SIDE:136-137

Nu svæver dristig frem det danske Flag,
Det Fjenden føle skal paa Kampens Dag,
Og høit det klinger over Land og Sø:
,,For Danm arks Hæder er det skjønt at see.''

Og Danmarks Sønner frygte Kampen ei,
Dets gamle Banner viser Helten Vei,
Og Mindets Stjerne glimter over Sky,
Og Danmarks Aand er vaagnet op paa ny.

Og rolig leger den med Dyd og Grav,
Som Vinden leger paa det vilde Hav,
Og stoler trygt paa sine Vingers Magt
Og møder Dybets Rædsler med Foragt.

I Fredens Aar fast som en Kvinde mild,
Paa Kampens Dage som en Løve vild,
Og tro som Guld mod Drot og Fædreland,
Saa var fra Arilds Tid den danske Mand.

Forræderi han aldrig kan forstaae,
Men han kan ærlig kæmpe, ærlig staae,
Og det skal rygtes paa den vide Jord,
At Mod og Troskab have Hjem i Nord.

Han aldrig leget har med Pligt og Ed,
Han aldrig trygle vil om skændig Fred,
Og ei han pletter Danmarks gamle Glands,
Før binder selv han sig en Dødningkrands.

Nu svæver dristig frem det danske Flag,
Det Fjenden føle skal paa Kampens Dag,
Fra Jylland klinger det til Sjællands Ø:
,,For Land og Konge vil vi gjerne døe.''



T:Den Forladte
F:Det var en Aften i den kolde Høst
SIDE:144-149

Det var en Aften i den kolde Høst,
Den lave Riisbøg stod i rødbruun Dragt,
De tunge Perler hang paa Skovens Blade,
Som om de sørged over Somrens Død.
I Lunden hørtes ingen Fuglesang,
Og Vinden slumred; kun et eensomt Møl,
Der, altfor sildig født, ei havde fuldbragt
Det Hverv endnu, hvortil det var bestemt,
Bevæged sig med støvbedækte Vinger
Og lydløs Flugt imellem Skovens Grene.

Da nærmed sig med langsom G ang en Vandrer,
Hvis Aasyn stemplet var med Sorgens Mærke;
Hans Øies Blik var indadvendt, som om
Han intet Ydre saae, men søgte kun
I Sjælens Dyb sin egen Kummers Billed.
Tilsidst han satte sig i Græsset ned,
Med Haanden støttet mod den blege Kind,
Ved Foden af en Eeg, der stod ved Veien.

- Den stakkels Vandrer havde nylig tabt
Et elsket Barn, en lille femaars Pige,
Med silkebløde Haar og Øine blaae,
En yndig Rosenknop, kun altfor fiin
For Vinterstormen paa den kolde Jord;
En Paradisets Fugl, der fløien var
Paa lette Vinger ned til Jordens Kreds,
Og der paa lette Vinger, hvortil Støvet
Kun hefted svagt, sig atter svang tilbage.

Alt Aaret forhen Moderen var død,
Den lille Pige var hans sidste Skat.

Han havde siddet flere Nætter ved
Den Lilles Seng og skuet, angstbeklemt,
Hvorledes Dødens Skyer vælted sig
Om hendes Aasyn, medens Sjælen drog
Sig dybt tilbage til det Inderste,
Indtil den med et Suk fra Læben fløi.

- Snart laae hun smykket som en Engel hvid,
En Myrtestængel holdt hun i sin Haand,
Og Døden havde kun, saa syntes det,
Paa selsom Viis forædlet hendes Træk.

Paa denne Dag han havde fulgt den Døde
Og seet den lille Kiste sænkes dybt
I Jord og vædet Graven med sin Graad.

- ,,Hvad skal jeg længer her!'' saa brød han ud,
,,For mig har Jordens Blendværk tabt sin Glands,
,,Dens tomme Glæder er mig kun en Afsky.''

,,Hvor stor var ei Din Skjønhed!'' vedblev han,
,,Og dog den var en Gaade, dækket med
,,Et Slør for Verden; jeg kun kjendte den.
,,Dit lille Hoved hviled ved mit Bryst,
,,Og glad jeg lytted til Din Røst, der klang
,,Liig Toner af en fremmed Fugl i Skoven;
,,Jeg saae Dit Smil, Din lette Gang, hvormed
,,Du, liig en Alf, paa Veien iled frem;
,,Jeg saae Dig i Dit Øies dybe Blaa,
,,Det var et magisk Speil, hvori en hellig
,,Og himmelsk Aand med Undren skued paa
,,En ukjendt Jord.''
                ,,Ja, Du var fløien ned
,,Fra Paradiset, for at vise mig,
,,At det, som er en Hemlighed for Verden,
,,Er mere værdt end al dens falske Glimmer.

,,Jeg elsker ingen jordisk Qvinde meer,
,,Og ingen ydre Skjønhed mig bedaarer;
,,Jeg elsker kun et blegt og lille Barn,
,,Der holder i sin Haand en Myrthestængel,
,,Jeg elsker kun og ønsker kun en Grav.''

Saa talte han, mens Sjælens Blik sig fæsted
Alt meer og meer paa de forsvundne Dage.

- Tilsidst han hensank næsten som i Slummer
Thi han var træt af Vaagen og af Sorg.
Da aabned sig den Verden for hans Øie,
Der stiger frem, liig Stjerneglands i Natten,
Af Søvnens dunkle Dyb, ja liig et Billed,
Dog blegt og svagt, af Evighedens Syner,
Naar fjernt de glimte, gjennem Gravens Port.

Det forekom ham, som en velbekjendt
Og elsket Skikkelse paa Veien gik
Og nærmed sig og standsed ved hans Side.

,,Du maa saa stærkt ei græde,'' hvisked den,
Imens en lille Haand hans Kind berørte;'
Det var som lune Vindes Vift i Vaaren:
,,Thi naar Du græder saa, da falder der
,,En Skygge selv paa Paradisets Glæder.
,,Dog maa Din Sorg ei heller reent forsvinde;
,,Thi kun i Sorgen har Du mig endnu,
,,I Jordens Glæder staaer jeg fjernt og glemt;
,,Men Smerten er det stærke Baand, hvorved
,,Din Sjæl skal drages mod det stille Land,
,,Hvor jeg Dig venter med bestandig Længsel.''

,,Jeg er endnu en Frugt,'' saa blev hun ved,
,,Der ei er moden, derfor maa jeg dvæle
,,Ved Gravens Port, ved Paradisets Indgang,
,,Hvor Evighedens lyse Morgenglands
,,Kun glimter fjernt og svagt i Horizonten.
,,Og dog er ogsaa der et deiligt Land,
,,Thi dybe Floder findes der og Vande,
,,Hvis Speil ei brydes af den mindste Vind,
,,Og Roser blomstre der paa smekkre Stængler,
,,Hvis Skjønhed ingen jordisk Aand begriber,
,,Og ranke Træer med evig friske Blade,
,,Som ingen Orm og ingen Vexlen kjender;
,,Og i de dunkle Skove synge Fugle,
,,Hvis Røst er fuld af Haab og dybe Længsler,
,,Som Ingen fatter, for ham Graven favner.
,,Der leger jeg paa Blomsterenge med
,,De skjønne Børn, der tidlig gik herfra,
,,Mens lyse Skikkelser i Luften sees,
,,Og store Stjerner speile sig i Vandet.
,,Der saae jeg ogsaa tidt min Moders Aasyn,
,,Saa klart som Maanens, der til Jorden smiler
,,Med stille Fred, men aldrig den berører.
,,Hun har mig sagt, at jeg skal vente paa
,,Din Ankomst i det dæmringslørte Land;
,,Thi Du skal føre mig, og Haand i Haand
,,Vi vandre skal mod Øst, mod Livets Opgang.''

- Saa talte hun og vinked end med Haanden
Til Afskedstegn og svandt saa hen i Luften.
Men i det Fjerne klang en dæmpet Røst:
,,Dvæl ei for længe! hist jeg venter Dig .''

- Da flygted bort en lille Sky bag Skoven,
Og Bøgen skjalv og rysted fra sin Isse
De sidste Blade ned i Aftnens Stund.

- Men op af Græsset sprang den blege Vandrer
Og følte sig i Sjælen trøstet, skjøndt
Han gjennem Marv og Been en Gysen mærked,
Som Aanderigets Nærhed havde fremkaldt.

Og tankefuld han vandred mod sit Hjem,
Mens Maanen glimted bag de nøgne Grene.

Dog trende Døgn derefter var han død;
Thi den, der kaldes af en Aand fra Graven,
Saa siges der, hans Sjæl har ingen Ro
Paa Jorden meer, men drages som en Trækfugl
I Høstens Dage mod sit bedre Hjem.

T:Befrielsens Aand
F:Prise skulle vi Gud
SIDE:150-157

Prise skulle vi Gud,
Fordi han skjenked os
Den favre, frugtbare Jord,
Og smykked den
Med Skovens Løvtag
Med Engenes Pragt
Og de rindende Vande,
Og omhvælvede den
Med Skyernes flagrende,
Mangefarvede Slør,
Gjennemglødet
Af Morgen og Aftenglands.

Prise skulle vi ham
For Sommerens modnende Kraft,
Og for Vinterens Hvile,
Og for det klare Dagslys,
Der ustandselig strømmer
Mellem Opgang og Nedgang,
Og for den hellige Nat,
Naar de evigvandrende Stjerner
Nedglimte
Liig Løfter om en lysere, uhenvisnelig Sommer,
Skjøndt Mørket hersker paa Jorden.

Lovet være Gud
For hver en Gave,
Som Timerne bringe;
For den blomstersmykkede Vaar,
Naar Skovduen synger,
Og for den rige Høst,
Naar Morgenstjernen vinker til Arbeid,
Mens den aftagende Maane
Vender sin Segl
Ned mod de svulmende Kornax.

Ja, takke vil jeg ham
For hver en Fryd
Og for hver en Smerte,
Thi den kaldte min Sjæl tilbage
Fra Livets Letsind;
Dog allermest
Fordi han befalede Dig,
Du befriende Dødsengel,
At nærme Dig til Menneskenes Boliger.

Vel veed jeg at skatte
Din mindre mægtige Broder,
Han, der, omflagret af Drømmenes Hær,
Ryster sin valmubekrandsede Tinding
Hver Nat ved mit Leie;
Vel føler jeg,
At ogsaa han har blandet en Draabe
Fra Foryngelsens Væld,
Som Du bevogter,
I det Bæger, han rækker mig;
Men jeg veed ogsaa,
At det Bedste, han eier,
Er en Gave fra Dig,
Og at de Stjerner,
Der nedblinker i Din Nat,
Ere langt mægtigere
End de, der glimter over hans Isse.

- Men Jordens Sønner
Have dannet sig Afguder af Malm,
Hentet fra Dybet,
Og de kaste sig i Støvet for dem
Og sige:
,,Hvad have vi andre Guder behov?''
Og de bygge sig Boliger
Af Bjergets Marmor
Og sige:
,,Lader os blive her,
,,Vi begjere ingen anden Himmel!''
Og de kalde den en Daare,
Der troer paa det,
Som ikke kan gribes med Hænder.

- ,,Vanvittige!''
Saa klinger deres Røst,
,,Har Du seet Støvet røre sig
,,I Dine Grave?
,,Har Du hørt Stemmer dernede,
,,Der hviskede om de Dødes Liv?
,,Eller troer Du,
,,At Du engang skal høre dem?
,,Nu vel!
,,Saa forsk igjen og atter igjen!
,,Stig ned i Jordens Afgrunde!
,,Sænk Dig i Oceanets Strømme!
,,Fæst Lysets Vinger til Dine Skuldre
,,Eller lad dets Straaler bære Dig
,,Til hine Drømmeverdner,
,,Hvorpaa Dit Øie stirrer i Natten,
,,Til hine Steder, hvor Lystaagerne boe,
,,Hvor Syvstjernen stiger,
,,Hvor Medusahovedet blinker,
,,Medens Ørnen flyver mod Nedgang,
,,Og see, om Du finder den Eviges Spor
,,Mellem Stjernerne!
- ,,Men Du finder det ei,
,,Kun Død og Forgængelighed finder Du;
,,Ja selv i Dine hellige Byger
,,Aander der en Tvivl
,,Midt i det Haab, de forkynde.

- Nei, jeg tvivler ei;
Thi jeg veed, at den, der forsker med Troskab,
Skal finde.
Og hans Blik skal klares,
Medens Aarene rinde,
Og det ydre Syn fordunkles;
Og hans Aand skal voxe,
Medens den jordiske Skikkelse nedbøies,
Og Rynkernes Net lægger sig derover.

Ja, var ikke Du,
Hellige Dødsaand,
Hvor saae vi da Ende paa Jordens Nød,
Paa de Stoltes Overmod,
Paa de Uretfærdiges Bold,
Og paa Forfølgernes Rasen!
Men Du er den Ubestikkelige,
Der aldrig bøier sig
Hverken for Guld
Eller jordisk Høihed.

Du er den bittre Galde,
Der adskiller Næringen fra det, der skal forkastes.

Hvis vort Liv var uskyldigt,
Og vi kjendte det Maal,
Hvortil Du fører os,
Da skulde Jubel tone mellem Gravene
Og hellig Glæde ved den Elskedes Baare;
Og kun ringe vilde den Fryd være,
Hvormed Moderen leder
Sin blomstrende Datter
Til Brudefaklens Glands,
Imod den,
Hvormed hun da skulde see hendes Billed
Udstrakt,
Med en Myrthekrands om de blege Lokker,
At henbæres til Dødens Bolig.

Men Afgudernes Dyrkere,
Forhærdelsens og Trodsens Børn,
Og de, hvis Pander mærkedes
Med Cainsmærket,
Maae med Rette frygte Dig;
Thi vel bortvisker Du
Det jordiske Støv,
Der tynger paa Sjælen,
Dog de Mærker, som dyb Uretfærdighed
Har indbrændt deri,
De træde stærkere frem
Ved Din Berøring,
Og de bortvaskes kun
Med Angerens Taarer
Af den Eviges Haand.

Derfor synes det,
Som Rædsel og Skræk
Holde Vagt mellem Gravene;
Dog aner den Vise,
At Befrielsens Aand
Skal møde ham der
Under Nattens Klædning.

Hvi skulde han da klage
Over at Forgængelighedens Glæder forsvinde
Naar han veed,
At Du skal oplukke hiint Land,
Hvor hans Elskede boe,
Og hvor Lysets Skikkelser vente ham,
Medens Veien til dem
Daglig vorder kortere!

Ja, han mærker vel
Dit Aandepust,
Hvor Hoben aldrig søgte Dig;
Thi han veed, at Kjærlighedens Maanskin
Kun er en Afglands
Af Din Herlighed;
Og han aner Din befriende Magt
I Heltens dristige Daad,
Og mellem de blege Marmorbilleder
I Kunstens Hal,
Hvor de Døde lever;
Og i Digternes hellige Syner,
Naar de mildne
Den skærende Smerte med Veemods Dug
Og med Glimt af en høiere Glæde;
Og i Andagtens Stund,
Naar Jordlivets Lænker løsnes,
Og Længselens Vinger voxe,
Liig Trækfuglens,
Naar Afreisen forestaaer.

Dog der gives et sortere Dødsmulm,
I den stjerneløse Nat,
Hvor Dæmonerne boe.
Vee den, der forvilder sig did,
Og hører Lyden af Fortabelsens Vande,
Der nedbruser i Afgrunden.

Men der klinger en Røst fra oven:
,,Fader, forlad dem,
,,Thi de vidste jo ei,
,,paa hvilken Vei de gik!''

Og der klinger en anden Røst,
Og Aanderne skjælve,
Som de skulde splittes ad,
Men Ordet er dunkelt,
Og Ingen af dem, der skabtes,
Forstaaer det.


T:Den gamle Sanger
F:
SIDE:193-197

Prinds Carlo har sig vendt fra Verdens Tant,
Skjøndt end han ei har naaet sin Alders Sommer,
Og han er viis og kjender Loven grant,
Og er en sindig og retfærdig Dommer.

Han s F ader hersked i Neapels Land,
Og han gav Dom m ens Sværd i To n n e n s Hænder,
Og bygged ham en Borg ved Som m a s Stra n d,
Der, hvor Vesnv i N attens Morte brænder.
. »
Og naar ved Daggry Mulmet svinder hen,
Og Stje rn e n slukker sig yaa Sole n s Veie,
Da samle sig de vise Lovens Mænd
I Prindsens Hal, for Retten der at pleie.
Ved Hallens Ind g a n g er en Klokke stor,
Hvis dybe Toner gjennem Borgen bæver,
Naar blot m an rører ved den tynde Sn o r,
Der letbevægelig p aa Mu ren svæver.
C. Hauch: Lyriste Digte. 1Z
Til alle Tider paa den travle Dag
Kan sig Enhver ved Klokkens Hjelp nu iieerme,
Og har i San dh ed han en ærlig Sa g,
Da veed han vist at Loven vil ham skjerme.
Prin d s Carlo tankefuld i Hallen staaer,
En eenlig Sv en d kun dvæler ved hans Sid e,
Mens Vintervinden gjennem Dalen gaaer,
Og N attens Skygger over Engen glide.
- ,,J e r F ad ers G aard er fuld af Liv og Lyst,
Saa mæler Svenden, mens han Hallen lukker,
,,Hvi vil I dvæle da paa denne Kyst,.
,,H vor Bølgen sørgelig ved Stra n d e n sukker?''
- ,,D en hele Skabning sukker jo paa J o rd,
,,Se lv Creaturet mod F orlosning længes;
,,Men jeg bor her fortolke Lovens Ord,
,,At ei for stærkt de Sv a g e skulle trængeS.''
Saa taler Carlo med alvorlig Aand,
Og knap han ender, for sig Sn o re n rører,
Som om den droges af en sagte Haaud,
Og Klokkens Ton er m an i Borgen hører.
,,G aa skrap og siig, at P o rten aabnes skal!''
Saa byder Prindsen, hurtig Svenden lyder
Og stiger ned, hvor sig i bugtet F ald
Ru nd t om sin Midte Snegletrappen skyder.
Hyit Fakten flammer, mens han fremad gaaer,
Med faste Sk rid t ad Gangen hen han triner,
Han standser ei, fyr han ved P orten staaer,
Den s tunge Flyidyr paa sin Hamgsel hviner.
Og langsomt aabnes den i N attens Blæst,
Forsigtig Svenden Foden fremad flytter,
Da seer ved Faklens Lue han en Hest,
Der mod den hyie Mu u r sit Hoved flytter.
Af Kulde skjælver den i Vintrens Vind,
Den s dybe Su k kan gjennem N atten hyres,
I Klokkens Sn o r den har sig viklet ind,
Da maatte Malm et i sin Hvælving ryres.
Dog Svend en leer og iler bort med Sp o t,
Og snart sit Budskab mon han Carlo bringe:
,,Min ædle P rin d s! det er en Ganger blot,
,,D er ved Din P o rt sig yver i at ringe.''
- ,,D en fyres skal,'' saa Priudsens Gjensvar lyd,
,,Til Sta ld e n s lune Bo, det strengt jeg byder,
,,D er skal den finde Tilflugt i sin Nyd,
,,Og Pleies vel, til Dagens Sol frembryder.''
Den næste Morgenstund, da Lovens Mænd
I Borgen samle sig for Dom at fælde,
Da fyres langsomt gjennem Gaarden hen
En Ganger graa, der synes mat af Mlde.1 3*
Den med tungsindigt Die seer mod Jo rd,
De n s Kraft er brudt, den sig mod G raven helder,
Hvordan den fangedes i Klokkens Sn o r
I N attens Mørke, n u P rin d s Carlo melder.
,,D en Ganger, der fandt Vei i N attens Blæst,''
Saa led en Dom m ers Rest ved P rindsens Sid e,
,,D en fordum v ar en mægtig Ridders Hest,
,,Jeg selv har seet Capetio den at ride.''
- Capetio kaldes da til Prindsens Slo t,
Han s H aar er hvidt, hans Ungdom længst er svunden:
,,D en G anger, P rin d s, jeg kjender meget godt,
,,Bed den i Kampen tidt jeg Vei har funden.
,,D en s G ang v ar let, dens Øie var som I ld,
,,En bedre Stridshest ingen Ridder eier,
,,D en som en Lsve v ar i Kampen vild.
,,I m angt et Sla g den førte mig til Seier.
,,Men Alderdommen lammer nu dens F lugt,
,,D en er en Skygge kun fra svundne Dage,
,,D en gavner ikke meer, dens I l d er slukt:
,,Th i syntes mig, jeg maatte bort den jage.''
Men Carlo veier O rdet i sin Hu,
Kun efter Retfærd vil sin, Dom han lecmpe:
,,I fordums Tid var ogsaa tapper Du,
,,Du var en drabelig og sjelden Kæmpe.
,,Men Alderdommen lammer nu Din Flugt,
,,Du er en Skygge kun fra svundne Dage, '
,,Du gavner ikke meer, Din I l d er slukt,
,,D et er da klart, at vi Dig bort maa jage.''
- Da sank Capetio ned ved Prindsens Fod,
Hans Hjertes Skyld sig maler i hans Øie,
Og han, som fordnm kjæk i Kampen stod,
Maa nu med Skjælven sig i Sto v e t bøie.
Ham skjenkes Naade, dog paa P rindsens Bud
Han ssrst maa sverrge høit - saavist som Anger
Kan Syn deren forsone med sin G ud -
Taknemlighed at vise mod sin G anger.
»
Saa stiger han i G aarden ned paa ny,
Og bringer den med egen Haand tilbage
Til Sta ld e n s Bo, hvor nu den finder Ly
Og pleies vel paa sine gamle Dage.


T:Havfruen ved Samsø 
F:
SIDE:239-243

Havstum ved Samst.
Te n høie Belge vælter sig halv graa og Hælften hvid,
Og Havets Bælte svulmer, det var ved Jevndpgnstid,
Sydvestvinden kuler mod Sam se s blege Stra n d,
En Fiskerbaad henglider paa det oprerte Vand.
Den ranke Mast sig neier mod H avets brudte Sp eil,
Men s Belgeskummet spreiter paa det barkede Se il,
En Fisker sad ved Roret, hans Se n ved Fokken sad,
Si t skarpe Blik han vender imod Belgernes R ad.
Mælte den unge Fisker alt i sin Kofte g ra a:
,,Jeg seer en sneehvid Vandfugl, som aldrig før jeg saar,
,,D en synes mig saare dristig, den agter Sto rm e n ei,
,,Og hei og rank den svæver paa den skumklædte Bei.''
Da lød den G am les Stem m e: ,,G u d os i Naade fri!
,,D et er en Havets Jom fru, hun seiler her forbi;
,,Da gjelder det at kæmpe mod Afgrundens Sv ig,
,,N aar Havfruen Dig meder, liig et svemmende Liig.''
Mæled den gamle Fifler, han dreied Se il for Bin d:
,,G id aldrig Dig fange den hedenske K vind!''
Men Sto rm e n vældig sused, den deved fast hans Rest.
Da dreied han sin Snekke mod Sam se s blege Kyst.
Dog nærmere ham kommer den frygtelige Viv,
Si t Hoved har hun krandset med Sistang og Siv,
Hu n skriger som en Sisrav n, der kæmper mod Sto rm,
Halvt synes hun en Kvinde og halvt en skællet O rm.
Saa let som Fuglen flyver, hun færdes over Hav,
Sn a r t dukker hun sit Hoved i den svulmende G rav,
Sn a r t hæver hun sig atter paa Belg ernes Bro,
Fingrene v ar at skue fast som H av ernen s Klo.
I Fingregabet blinker den udspændte Hud, '
Saa dristig hun sig vugger, den blege H avets Bru d.
I Vinden sig Levæger hendes kulsorte H aar,
Med skælbugtet Hale hun i Belgerne slaaer.
En Fisk hun h ar i Hænde, den greb hun under Vand.
Sig Smiil med Alvor blander paa Læbernes R and,
Bevægelig som Belgen, der bugter sig ved O,
Ligner hun snart en H avtrold og snart en deilig Me.
Men da hun n u sig nærmed paa Belgerne de graae,
Da mærkedes et Jerteg n, som før man sjelden saae,
Thi pludselig blev Vandet saa glat som et Sp eil,
llgjerne skued Fiskerne de flappede Se il.
Dog Havfruen vinked og hævede sin Røst,.
Men s Stran d fu g len lytted paa den tangklædte Kyst.
Heel selsomt Llinked Vandet i Aftensolen ryd,
Og mosbegroede Hoveder kom frem af H avets Skjød.
Og Havbundens Angel sig sanked under Stra n d,
Men s Vindene stumred paa det hvilende Vand,
Da glemtes hvert et Fjendskab, og Havets syntes trygt,
Da leged de mindste Fiske med Haien uden F ryg t.
,,D e deiligste Kvinder,'' saa sang hun under O,
,,I Afgrunden vandre bag den sporløse Sø.
,,D e r mærkes ei til Kuld, ei til Vin te re n s.G y s,
,,D er dandser H avets Jom fru ved Faklernes Lys.
,,Vidunderlige Skatte, som Verden aldrig saae,
,,D e smykker i hendes Bolig selv den dunkleste Vraa,
,,Og Lilier, Anemoner og P erler uden Tal
,,D e voxe der ved Sid e n af den rødeste Koral.
,,Men Lilien sig bevæger og viser, den kan gaae,
,,Men s Havstangen snoer sig imellem Klipper graae,
,,Og naar dens F arve blegner, da skifter den Ham,
,,Vinker jeg den med Haanden, da nerrmer den sig tam.
,,Vindene kun lege med Havets ydre R and,
,,Men aldrig naae de Bunden, der trygt vi slumre kan,
,,D e Bølger i det Fjerne som Kirkeklokker slaae,
,,Da lokker o s.en Længsel, som selv vi ei forstaae.
C. Hauch: Lyriske Digte. 1 6
«»
,,Da pludselig jeg stiger i Vind og i Blæst,
,,Og sadler i Maanskin min vildeste Hest,
,,Med er jeg da paa Belgen den knejsende F regat,
,,Da klinger hent min Latter i den stormfulde N at.
,,Da ryster jeg mod Skibet m it udslagne H aar,
,,Hvis da Dit Hjerte skjælver, Du vist til G runde gaaer,
,,Th i Armene jeg lester hent over vilden H av,
,,Og river Dig fra Dækket i den bælmerke G rav.
,,Men svigter ei Dig Modet, jeg svennmer tidt forbi;
,,Th i Havfruen smiler paa den Dristiges Sti,
,,Og Helten betvinger selv den vildeste Magt,
,,Jeg elsker den, der skuer paa Deden med F oragt.
,,En Dro t skal nu fedes til H avfruens Lyst,
,,En stig har længe manglet paa Danm arks grenne Kyst,
,,H an blande skal med Belgen sit kongelige Blod,
,,Og Havet skal bevidne, at ei han mangler Mod.
,,Sv ig te r den falske Lykke tilsidst ham paa Land,
,,Sk a l han den atter fange med Sværd paa salten Vand,
,,Og Riget skal han styre, saa ei hans N avn kan dee,
,,Men s Belgen sig vælter om Dan rig ets O .''
- Saa Havfruen synger, mens Dagslyset veg,
Saa svandt hun hen i Taagen som en Veirstette bleg,
Da vaagned atter Vinden og flagred heit i Sky,
Men s Fiskersnekken segte sig ved Stra n d e n et Ly.
Dog Maanedødag derefter, da Vaarcn frembrod,
Da klang det over Landet, en Kongeson v ar født,
De t var den fjerde Christian, hans N av n kan aldrig dee,
Me n s Bølgen sig vælter om Danrigets D.


T:De tre Haarlokker
F:
SIDE:253-265

et Digt i fem Romanær.
1.
( § n Lampe glimter ene
Bag Linden saa gren,
Elin a hun sidder
Ved Leiet hos sin Se n.
Saa tungt han trækker Veiret,
Og Pulsen banker mat,
Og ængsteligt han skjælver
I den dæmrende N at.
Men Taarnfleien sukker,
Im e n s den dreier sig,
Og Hundene de tude,
Som om de lugted Liig.
,,N y s v ar Du, m in Henrik!
,,Sø m Rosen saa ryd,
,,N u er Du bleg som Linet,
,,Og Du ligner en De d .''
Hu n skuer hen til Klokken,
Men den er længst i Sta a
Kun Dydninguhret flittigt
I Væggen monne flaae.
Det banker uden Ende,
Det skjenkes Dig omsonst,
Og aldrig det behyver
At trækkes op med Kunst.
,,Ved Stra n d e n boer en Olding,
Saa mæler den Terne god,
,,H an tryster vel min Frue,
,,H vis ei hun mangler Mod.
,,H an er en sjelden Læge,
,,Sk jy n d t Verden ham beleer,
,,Og Fremtidens Merrker
,,H an i Stjern ern e seer.''
2.
Elin a hun vandrer
Jg jen n em Busk og Krat,
Hvor Fuglene de slumre
Bed Maanskin og N at.
Og Dedninger hun skimter
Bag Kirkegaardens Mu u r
Og herer hæse Rester
Fra G rav ens Fangebuur.
Og Taarn e ts Fleie sukke,
Men s hun dem, gaaer forbi,
Og N atravnen skriger
Paa den eensomme Sti.
Men ei den hende skrækker,
Hu n iler kun mod Stra n d,
Der skuer hun en Hytte
Bed det selvblanke Vand.
En Olding staaer ved Deren,
Han langsomt nærmer sig:
,,Hvad vil Du her, o Kvinde!
,,H vi kommer Du til m ig ?''
- ,,Du veed det jo, min Herre,
,,Du kjender hver Bedrift,
,,I Stjern ern e Du læser
,,D en funklende Sk rift.''
Men Gubben hende vinker,
Hun gaaer i Hytten ind
Og sætter sig i Krogen,
Saa tankefuld i Sin d.
Si t N av n hun maa ham sige,
Sin Fødselsstund dertil,
Den Gam le da begynder
Saa underligt et Sp il.
Og Hammen af en Hugorm,
Og Hjertet af en Hund
Nedgraver han i Jo rden
Ved dunkle Midnatsstund.
Da hører hun det hvisle
Da hører hun det gjoe.
,,Min Datter, det er Bølgen,
,,D e r brydes under O .''
Han skuer op til Himlen,
Han skuer ned til Jo rd,
Lilsidst til Elin a
Henvender han sit Ord:
,,Ja visselig N aturen
,,K an lignes ved en Bog,
,,D og vil d e n s'Te g n Du læse,
,,Da m aa Du være klog;
,,Th i snart er de for store,
,,Og snart er de for smaa,
,,D ertil har Bøgens Autor
«Ei sat sit N avn derpaa.
,,Elinalil, Du mcæke,
''Hvad jeg vil sige Dig,
,,Tre vægtige Lokker
,,D em skal Du bringe mig.
,,D en første skal Du klippe
,,Ved Is s e n af Dit H aar,
,,D en anden af den Syg e, '
,,H vis Liv i Fare staaer.
,,D en tredie skal Du hente
»Ved Stjern ern es Skjær
,,F ra den, der fremfor Alle
,,paa Jo rd en er Dig kjær.
,,Af dem vil en Knude
,,Jeg slynge Dig i Løn,
,,D en lægge Du paa Hjertet
,,Af Din dedssyge Sø n .''
C. Hauch: Lyrifle Digte.
3.
Elina hun vandrer
Ig jen n em N attens Vind,
Sn a r t staaer hun i sin Bolig,
Saa tankefuld i Sin d.
Den første Lok ved Is s e n
Hun klipper af sit H aar,
Den anden af den Sy g e,
Hv is Liv i F are staaer.
Den tredie hende giver
Bag sommergrynne Lind
Den Husbond, hun sig valgte
Med frivilligt Sin d.
Atter Elina vandrer
Til den tangklædte Stra n d,
Hvor Hytten sig speiler
Udi det salte Vand.
Den G am le hende moder,
Hun rækker ham sin Sk at,
Da ryster han sit Hoved
I den bælmørke N at:
2 5 9
,,D e tvende kan jeg flette,
,,D em skar Du ei omsonst,
,,D en tredie Lok sig kruser
,,Og spotter al min Kunst.''
Elina hun blegner
Og vandrer hjem igjen:
,,H vor skal en Lok jeg skaffe,
,,H vis det er ikke den?
,,D og Lokken m aa jeg finde,
,,Hvordan det saa gaaer,
,,Maaskee min gamle Moder
,,D en bærer i sit H aar.''
Sn a r t stander hun ved Stra n d e n
Ig je n med frygtsom Aand,
Den sneehvide Haarlok
Hun holder i sin Haand.
Den Gam le hende moder,
Hu n rækker ham sin Skat,
Da ryster han sit Hoved
I den boclmørke N a t:
,,D e tvende kan jeg flette,
,,D em skar Du ei omsonst.
,,D en tredie Lok sig kruser
,,Og spotter al min Kunst.''
4.
Elin a hun sukker:
,,Hvem elsker jeg da meer
,,End Dig, min ædle Husbond,
,,Og Dig, m in Moder kjær?''
Da rødme hendes Kinder,
Og Barm en banker fuld,
Da morknes hendes Din e
Sø m det sorteste Muld.
Atter Elin a vandrer,
Saa lang er hendes Bei,
Dog m attes aldrig Foden,
Og Haabet svigter ei.
Og da tilsidst hun standser,
Da staaer hun ved et Slo t,
I G aarden høres Latter,
Der blander sig med Sp o t.
Der høres saa vild en Latter,
Den klinger igjennem Dal,
Der glimte hundred' Lamper
Hden hvælvede Sa l.
Elina dristig træder
Paa den Trappe saa bred,
Ei vover nogen Tjener
At standse hendes Fjed.
Elina hun stander
I den hvælvede Sa l,
Der sidder Slo tte ts Herre
Ved den blinkende Pocal.
De Tærninger han kaster
Med dristige Sv in g,
Sig Lykkehjulet dreier
Evindelig i R ing.
Elina staaer i Sa le n
I tause Midnatsstund,
Hun fæster sit Tie
Paa den indlagte G rund.
Moeler da Slo tte ts Eier:
,,Jeg har kun liden Tid,
,,Hvad vil Du mig, o Q vinde!
,,Hvi er Du kommen hid?''
- ,,O Herre! Du ei afslaae
,,En Moder hendes By n!
,,Du ene det besidder,
,,D er hjelpe kan min Sy n .''
- ,,Ma n række hende Spise,
,,Ma n række hende Viin!
,,J e g tænker, det vil vcere
,,D en bedste Medicin.''
- ,,Din Viin maa Du beholde,
,,Af Spise har jeg nok,
,,Jeg fordrer af Dit Hoved
,,K un den kulsorte Lok.
,,D en loved Du mig fordum,
,,D o g svigted Du Dit Ord,
,,Th i kom jeg den at hente
,,H er ved Dit eget Bo rd .''
Da dreier han sit Aasyn
Og ryster sine H aar,
Da kjender han den Q vinde,
Der bleg paa G ulvet staaer.
Da vorder O iet dunkelt,
Da falmer hans Kind,
Saa følger han Elina,
I Sidekammeret ind.
5.
Elin a staaer ved Stra n d e n,
Fast som en G ravens Aand,
Den kulsorte Haarlok
Hun holder i sin Haand.
Da hører hun det hvisle,
Da hører hun det gjoe,
Hun tænker, det er Bølgen,
Der brydes under O.
Den Gamle hende moder,
Hun giver ham sin Skat,
Saa vandre de tilsammen
I den dæmrende N at.
Men s Fuldmaanens Rose
Besprængt med Duggen staaer,
Men s Melkeveien blinker,
Bag Buskene de gaaer.
Og Knuder mon han binde,
Og Knuder mon han siaae,
Saa Edderkoppen nærmed sig
At stirre derpaa.
Da hendes Lok bererte
De andre Lokker to,
Det var, som om den leved
Og vilde dem omsnoe.
Tilsidst henhe Gubben rækker
Det Baan d paa dunklen St i:
,,Du selv har Knuden knyttet,
,,N u er Din Sø rg forbi.
,,Kun Kjærlighed kan trodse
,,D en dunkle Skjebnens Lov,
,,K un Kjærlighed kan kæmpe
,,Med Deden om sit R ov.''
Atter Elin a vandrer
Jg jenn em Busk og K rat
Og stander i sin Bolig
I den selvsamme N at.
Den Knude, der af Gubben
Blev slynget i Len,
Den lægger hun paa Hjertet
Af sin dedsyge Se n.
Da lukke sig hans O ine,
Da smiler hans Mund,
Fe r Aftenstjernen blinker,
Han er alt karsk og sund.
Da Linden tabte' Levet,
Og Svalern e flei bort,
Da bare de til Kirken
En Liigkiste sort.
En Dreng med sin Fader
Ved Kisten nærmest gaaer,
En bleg, alvorlig Q vinde
Laae paa den sorte Ba a r.
En bleg, alvorlig Q vinde
Og dog i Deden skjen,
Det er den unge Moder,
Der reddet har sin Se n.


T:Dionysos
F:
SIDE:266-271

'd e s p e r u s vifted sin Fakkel i Luft, da bragtes en ukjendt
Gjest til Mid a s's hvælvede H al, ham mæoniske Vender
Med mangfoldige Baan d havde fængflet og flettede Vidier,
Fo r ham at føre som Træl til den mægtigtbydende Hersker;
Derfo r de fanged ham, da han slumred i Græs ved Mæandros'
Langsomtrullende Strøm, der med Ulyst nærmer sig Havet.
Selsom han v ar at see; thi hans siint tilspidsede Aren
Lignede næsten et Kids, der behændig med spaltede Klove
Felger Moderens Sk rid t og endnu ei fra Melken er afvænt.
Vinene lyste med G lan d s, men Skægget var hvidt som en O ldings,
Vaklende skred han frem med en Vedbendkrands om sin Isse.
Men da for Kongen han stod, bevæged han Diet og stirred
Ru n d t i den hvælvede Hal som en Mand, der fortes i Slum m er
O v er det hvidgraa, fraadende Hav til en ubekjendt Stran d b red,
Hvor han vaagner tilsidst fra Børnene skilt og den Hustru,
Der i hans Fædrenehal fæskMned hans natlige Leie.
Saa d a n stirred den fremmede Man d med F orundring og udbred
:
,,H vo er dog I, der binde med Mag t den Uskyldiges Hænder?
,,H vorfor fortes jeg hid fra den langsomtrullende Flodstrøm,
,,D er i den hellige Midnatstund mig dyssed i Slum m e r? ''
- Da gjensvared den Dro t, der behersked det høie Timolos:
,,Vi er de Mænd, der beboe Mæonias græsrige Dale,
,,Og der drikke det blaalige Vand ved Caystrios Flodseng.
,,Men, Du Fremmede, siig uden Sky, hvorfra Du er kommen,
,,O m Dig ernærer med gylden F ru g t den milde Demeter,
,,Eller paa Græs Du forer de høitopklattrende Geder,
,,D e r sig sprede paa Fjeldene rundt, til Helios daler,
,,Eller Du plukker den Valnod gryn og sanker i F orraad
,,Piggede Olden til Vinterbrug og den dunkle Kastanie.''
- H am gjensvared med Smiil den vedbendkrandste Sile n o s,
Th i det v ar ham, som Venderne bandt, da han slumred ved
Floden:
,,Ei mig ernærer med gylden F ru g t den milde Demeter,
,,Ikke paa Græs jeg fører de heitopklattrende Geder,
,,D er sig sprede paa Fjeldene rundt, til Helios daler;
,,Ikke jeg Plukker den Balned gren eller sanker i F orraad
,,Piggede Olden til Vinterbrng og den dunkle Kastanie.
,,Mig opholder med Kraft den hellige G ud Dionysos,
,,D e r ledsages af Biernes Sværm, en uendelig Skare.
,,Duftende Honning bringe de mig, mens under hans Fodtrin
,,Ranker sig hæver i Kreds selv midt i den goldeste Ud ork.
,,N a a r jeg træder p aa dem, udvælder en strømmende Kilde,
,,En krystalklar Drik, der bortjager hver Sø rg og hver Sm e rte;
,,D agen glider i Festtog hen, ja ofte ved Mid n at
,,H orer jeg klapprende Bækkners Lyd, mens vilde Mænader
,,D reie ved Fakkelskin i Dandsen de smidige Lemmer.''
Da gjenmæled den vældige Dro t, der behersked Tim o lo s:
,,Se lv har den Phrygiske Fløite jeg hørt og skuet Mænaden
,,Med det plettede Daadyrskind om den fyldige Lænd og
,,Vindruklaser i H aar og den aldrig visnende Vedbend.
,,Dandsende træder hun frem med sin Thyrsusstav, hende felger
,,Guden selv paa den rullende Vogn og den hornede Sa ty r
,,Med tvekløftede Fod og F au n ers behændige Klynge,
,,Og den mægtige P a n, forfærdelig er han at skue;
,,Bjergene skjælver i dyben G rund, hvor Sværmen sig viser,
,,Echo gjentager dens Sa n g, og dens Din e funkle med Ild g la u d s.''
- H am gjensvared med Kløgt den vedbendkrandste Sile n o s:
,,Sikkert det er Dig bekjendt, hvordan den høie Semele
,,Blev fortæret af I ld, da forvoven hun fordred at skue
,,Herskeren Aeus i hans G uddom sglands, omkrandset af Lynglimt,
,,Sø m ham seer i O lym pens H al den mægtige Here.
,,Nedig han dengang kom, dog ham bandt et ubrodeligt Tilsagn;
,,Da forbrændte til Sto v den blomstrende Datter af C admcs,
,,Sk jo n d t hun var svanger ved Z eus med den hellige Gud Dionysos.
,,D o g kan ei Lyn fortoere den himmelbaarne Kronions
,,2Et, de fylde den kun med uudslukkelig Flam m e;
,,D erfor brænder endnu Dionysos Barm, og i Dru en
' ,,Leger O lym pens Lyn; dog ei dræbende meer, men formildet,
,,Skjenker det Liv og Ungdomsglands selv til O ldingens Die.''
- Atter gjenmæled den vældige Dro t bag Tim o lo s's Bjerg ry g:
,,Fremmede, sandt er Dit O r d j a skjøndt Du synes en O lding,
,,D o g sorbanser mig høit Dit O ies G lan d s og Din Tales
,,Umodstaalige Kraft, saa neppe jeg fatter i Sin d et,
,,O m Du bor kaldes en Mand eller en udødelig G uddom .''
- H am gjensvared med Kløgt den vedbendkrandste Sile n o s:
,,Mig Dionysos skjenked sin Kraft, thi ikke den fængstes
,,Ene til Rankens Ba rn, den dunkeltrødmende Drue,
,,D e r med sværmerisk Ildblik halvt sig skjuler bag Hostlov;
,,Men og i Liliens hellige Dyb, i Valm uens Vaarblus,
,,I den stilleste Drom, i den balsamdryppende N at, der
,,Hæver sig af Forglemmelsens Flod med funklende Lysblik,
,,Hersker Lyoeus med K raft; ja selv den hellige Sa n g e r
,,Kjender ham vel; thi med tvedeelt Tind opstiger P arnasset,
,,O v er den ene throner i Solg lan d s Phøibos Apollo,
,,Men den anden behersker den hellige G ud Dionysos.''
- Atter gjenmæled den vældige Dro t bag Tim o lo s's Bjergry g:
,,Ei er det jordisk Kløgt, men en Udødeligs Ord, der
,,Klinger igjennem Din Mund og bevæger Din svulmende Læbe,
,,D erfor jeg losner Din H aan d; thi farligt er det at sængsle
,,D en, som en Gud har kjær, og hvis Fjed en Dæmon beskytter.''
Saa d a n talte den vældige Dro t; men Vidiernes Fletning
Brast om Sile n o s' Haand af sig selv, og det vifted i Hallen,
Som naar en Midnatsstorm sig hæver paa mægtige Vinger,
Pludselig, uforudseet, den Skovene fylder med Susen.
Porten opsprang med Hast under Klang af Fløiter og Cymbler,
Luftige Billeder flei gjennem Hallen hen, mens en brandguul
Leve paa G ulvet stod og rysted den vaiende Manke.
Vindruranker fletted et Net, saa Væggene skjultes,.
Drem m e med halvtbeflerede Blik under Bladene flagred,
Faklerne glimted med blaaligt Skjær, mens udenfor fnnkled
Med uendelig G lan d s Ariadnes Krone paa Himlen.
Pludselig Guden i Hallen stod med Mænaderues Sangchør,
Fau n ers behændige Flok og den dristigspringende Sa ty r,
Og med den mægtige P a n, forfærdelig er han at skue;
Da sig oplefted den festlige Sa n g under Stjern ern es N atg la n d s: i
,,H il Dig, mægtige Gud, Diouysos, Du to Gange F edte! r
,,Lomker knuser Du let, og den tvetungede Giftsnog ^
,,Nærmer sig tam paa Dit Bu d, og min Haand betvinger den!
dristig, s
,,Sn o e r om Midien den fast i dobbeltknyttede Ringe,!
,,Men s ved m it svulmende Bryst den med hviden Melk sig erneerer.
,,Va r ikke Du, da vilde den ideligt nagende Sø rg og
,,Sm a a lig Bekymring ængsle mit Sin d for den jordiske N edterft,
,,Til med Snild hed jeg sanked en Skat, en uendelig Mængde,
,,Enten af Se lv eller G uld eller langsomtvandrende Hornqvæg.
,,Men Du vækker Begejstringens I l d i mit dristige Hjerte,
,,Vækker selv Ded en s Lyst hos den mandigtkæmpende Kriger;
,,Og naar jeg endelig nærmer mig Sty x, hvor de blodlese Skygger
,,Hvirvles som Levet i Hestens Sto rm og uendeligt Regnskyl,
,,Med er izjen jeg Dig der med den mægtige Persephoneia,
,,Sø m Bekæmper af Ded en s Skræk og Behersker af Orkus,
,,Atter gjenfedes jeg da, n a a r jeg skuer Dit hellige Aasyn.''
- Saaled es klang til Mile rn e s Lyd Mænadernes Chorsang,
Dog fyr Sa n g e n var endt, udsluktes de skinnende Fakler,
Eensom Drotten i Hallen stod, og Silen o s bortveg, mens
Sy n ern e svandt som en Drem i Morgendæmringens Tvelys.

T:Den sidste Nonnes Sang
U:(Af Maastrichrs Beleiring)
F:
SIDE:285-286

To m i de gamle Templer
Fra Hedenold vi see,
Saa staaer paa høien Alter-
Nu Tiden med sin Lee.
Et Slo r af Spindelvæve
O m Kirken sig mon snoe
Men s dybt i G raven slumrer
Den gamle Verdens Tro.
Jeg v ar den sidste Søster,
Der her maatte vandre,
Jeg vil kun lukke Døren,
Saa gaaer jeg med de Andre.
I kan mig ikke solge, °
Naar jeg gaaer til min Fred,
I kan mit N avn ei uævne,
Th i I det ikke veed.
Men n a a r min Time kommer,
Da stiger fjernt og nær
Af sammensunkne Kister
En blegnet Jomfruhær.
Med Myrtekrands om Hovedet,
Med afskaarne H aar,
De synge gamle Psalmer,
Som In g e n meer forstaaer.
Kun Myrtekrandsen blomstrer,
Men Aasynet seer ud
Sø m gamle Skrifter, blegede
As Negn og af Slu d.
De gaae i lange Klæder,
Som In g e n bærer meer,
De fælde tunge Taarer,
Som Verden ei seer.
De bære bort en Kiste,
Bedækt med Blomster blaae,
Og foran svæver Korset,
Mens sagtelig de gaae.
Da bøier hver en Helgen sig
Fo r den eenbaarne Gud,
Da gaaer den sidste Fakkel
I Kirkedøren ud.

