KILDE:Carsten Hauch: <i>Lyriske Digte</i>, 2. forøgede udgave, C. A. Reitzel, Kbh., 1854.
DIGTER:hauch
FACSIMILE:115308060105_color
FACSIMILE-SIDER:316
DATO:20190118

SEKTION:

T:Plantelivet
F:Hvi slumrer Du stedse ved Jordens Bryst
SIDE:17-20

{cb:Mennesket.}

Hvi slumrer Du stedse ved Jordens Bryst,
Hvi vil Du ei vaagne til Liv og til Lyst.

O Plante, siig mig, hvortil Du stræber!
Dog arme Blomst, Du har ingen Læber,
Har ingen Vinge, har ingen Fod,
Kun den dunkle Rod.
Naturen Dig kun en Lænke gav,
At binde Dig til Din Grav.
Dog sidder Du i Dit Fangebuur
Saa smilende glad,
Saa luende funkler Din Stjernerad,
Som om Du sad
I den fri Natur.

Hvad kan Du da mene,
Hvi vil Du Dit Væsen saa selsomt forstene,
Hvi strækker Du ei Dine løste Grene
Ud som en Vinge?
Du Arme dem mægter vel ei at svinge;
Dog stiger Du op som Haabet grøn,
Du Mørkets Søn!
Hvad kan Du da haabe,
Du arme Taabe,
Du arme Siv,
Der bæver til Vindenes Tidsfordriv?

Den store Natur saa herlig og rig
Er ikke for Dig;
For Dig er Dagen og Solen mørk,
For Dig er Livet en eensom Ørk.
Op Du stiger og ud Dig breder,
Samler Dig atter og atter Dig spreder,
Endelig brister Dit fulde Skjød.
Du funkler i Luer, snart blaa, snart rød;
Hvor passer sig det til den sorte Død,
Hvorfra Du kommer, hvortil Du gaaer? -
Dit Væsen jeg aldrig forstaaer.

Hvo har Dig sat
Liig en luende Stjerne i Jordens Nat?
Din Fod er bunden,
Hvo har over Havet da Vei Du funden?
Dit Øie er slukket,
Hvo har da den mørke Dør Dig oplukket?
Du er jo kun Muld,
Hvor har Du da faaet det luende Guld?
I Din Barm er Døden,
Hvor kan Du da lyse som Morgenrøden?


{cb:Planten.}

Jeg er Ledet, som forbinder
Det, som vaager, det, som sover,
Hvad der luer ovenover
Med hvad dybt i Dybet svinder.
Jeg i Livets Midte hviler,
Alle Straaler til mig iler;
Halv i Jord og halv i Luft
Halv en Steen og halv en Duft,
Født i Nat, dog Lysets Søn,
Spreder jeg min Vifte grøn.


{cb:Mennesket.}

Alt mangen Gaade har min Kraft udgrundet,
Dog til Dit Indre Nøglen ei jeg kjender,
Jeg kan ei løse, hvad saa fast er bundet.


{cb:Planten.}

Naar min Blomstersjæl er isnet,
Naar min grønne Krands er visnet,
Naar mit Lys, min Farve mattes,
Flygter fra det blege Siv,
Og naar jeg har tabt mit Liv,
Da Du troer, jeg bedst kan fattes,
Da Du gransker i mit Støv,
I det usle Plantelev.


{cb:Mennesket.}

Du staaer saa tryg og trues dog med Fare;
Thi skjøndt Dit Bæger Du mod Solen vender,
Kan Du det ei mod Ormens Bid forsvare.


{cb:Planten.}

Fra Himlen høit det hellige Lys nedsvæver,
I Elskovs Flamme brænder Farven rød,
Det klare Blaa sig mod sin Kilde hæver.

Men naar de begge kjærlig sig forene,
Da løfter Hovedet jeg af Jordens Skjød,
Et venligt Skud, der samler Livets Grene.

Lad Ørnen hæve sig mod høien Himmel!
Lad Ormen smidig under Jord sig snoe,
Jeg hviler rolig i den travle Vrimmel.

Thi deres Maal, hvorefter De mon jage,
Det fandt jeg længst, og hvor jeg fæster Bo,
Der fletter jeg en Krands omkring min Mage.


SEKTION:Sange af Slottet ved Rhinen.

T:<num>1.</num>Borgjomfruen
F:Der stander en Borg over Høie
SIDE:43-44

Der stander en Borg over Høie,
Ved Borgen stander en Lind,
Der bygger en Svale sin Rede
Saa trygt under Borgens Tind.

Der bygger en Svale sin Rede,
Der fløiter den lystige Stær;
Ved Linden sidder den Jomfru,
Som jeg har i Hjertet kjær.

Ved Linden sidder den Jomfru
Med Haanden under sin Kind;
I Dalen synger en Nattergal,
Det klinger saa høit over Rhin.

I Dalen synger en Nattergal,
Den sidder den Rose saa nær;
Saa svævende rank som min Elskte
Er intet af Skovens Træer.

Saa svævende rank som min Elskte
Er hverken Piil eller Gran;
De Ønsker sig sprede for Vinden
Som Bølger, der rinde mod Strand.

De Ønsker sig sprede for Vinden,
Og veires i Luften hen;
Christ give jeg sad under Linden
Hos min allerkjæreste Ven!


T:<num>2.</num>De Forelskede
U:(Omarbeidet efter en Sang i ,,Des Knaben Wunderhorn'')
F:Det er alt længe siden, at jeg min Elskte saae
SIDE:45

Det er alt længe siden, at jeg min Elskte saae;
Jeg hende saae i Aftes ved Husets Dør at staae.

Hun hvisked sagte: ,,Kys mig!'' da jeg forbi vilde gaae,
,,Ei Moder skal det vide.'' Dog Moderen det saae.

,,Ak, har Du alt en Beiler, min Datter, vaer derpaa!
,,Hvis Du Din Tro ham skjenker, det vil Dig ilde gaae.''

,,Thi naar de andre Piger i lange Rækker staae,
,,Med deres grønne Krandse, og froe til Dandsen gaae.''

,,Da maa Du, unge Qvinde, saa bleg i stillen Vraa,
,, Imens Dit Hoved smerter, ved Vuggen stedse staae.

,,Og synge tidt med Taarer, imens de Gænger gaae:
,,,,Sov ind, sov sødt og rolig og luk de Øine smaa!''''

- Ak, Ilden kan man hemme, hvor vidt og vildt den gaaer,
Dog Kjærlighed ei glemme, saalænge Hjertet slaaer.


T:<num>3.</num>En prindsesses Klagesang
F:Jeg kjender lidet kun til Bjerg og Dale
SIDE:46-47

Jeg kjender lidet kun til Bjerg og Dale
Og hører Nattergalen mest i Buur.
Jeg veier Ordet ud i gyldne Sale,
Da siger man: ,,Prindsessen giver Cour.''

En pyntet Skare staaer da ved min Side,
Der, naar jeg taler, bukker fast til Jord;
Men den, som jeg af Alle bedst kan lide,
Med ham jeg aldrig vexler meer et Ord.

Og naar jeg modig ousker helsk at hvile,
Da maa med Anstand jeg til Dandsen gaae,
Og naar jeg kjeder mig, da maa jeg smile,
Og naar jeg sørger, glad jeg synes maa.

Og vil i Mark og Eng jeg eensom vandre,
Da neier dybt en Dame paa min Vei
Og siger: ,,Sligt kan Passe for os Andre,
,,For Eders Høihed dog det passer ei.''

Til den, jeg aldrig saae, jeg snart blier bunden,
En mægtig Herre fæsted mig til Brud;
Men den, jeg elsked mest, han er forsvunden
Og uden Hjem i Verden dreven ud.

Har da en Kongedatter intet Hjerte!
Kan Diademer køle Blodets Brand!
Snart glimte tusind Fakler ved min Smerte,
Naar jeg skal sælges til et fremmed Land.

Derfor jeg græder ofte paa mit Kammer,
Naar Stjern en slukker sig ved Lunas Fjed,
Og ud i Natten seer jeg, hvor hun flammer,
Det blege Barn, der ei af Elskov veed.

Ja, hvorfor Lunas Ild er bleg at skue,
O, det jeg fatter, det jeg grant forstaaer;
Thi hun er Dronning jo paa Himlens Bue,
Og det er koldt og eensomt, hvor hun gaaer.

T:<num>4.</num>Franziskas sidste Sang
F:Du tragter og Du higer og veed ei selv hvorhen
SIDE:48

Du tragter og Du higer og veed ei selv hvorhen;
Men jeg kun begjerer at blive hos min Ben.

Ustadige Vinde, de blæse paa Din Vei;
Men hvor Du Dig vender, jeg svigter Dig ei.

Du synes mig letsindig, Du tænker tidt paa Svig;
Men jeg er bedrøvet og tænker kun paa Dig.

Jeg vandred ved Din Side paa den sommergrønne Vang,
Da lytted' Du begjerlig til fremmed Fuglesang.

Og Flodbølgen leged i Aftensolen rød,
Jeg lytted kun til Gjøgen, den spaaede mig min Død.

Den spaaede mig min Død i min favreste Vaar,
Gud give, det var sandt, og jeg laae paa sorten Baar.

Du agted det kun lidet, da jeg var sorrigfuld,
Maaskee det vil Dig angre, naar jeg er lagt i Muld.

T:<num>5.</num>Eginhards Sang
F:Jeg eier en mægtig Veninde
SIDE:49-50

Jeg eier en mægtig Veninde,
Hun gav mig en Talisman,
Der lever ei Mand eller Qvinde,
Der den fravende mig kan.

Jeg ikke for Keiserens Rige
Den sælger og ikke for Guld,
Og ei, om den deiligste Pige
Paa Jorden vil vorde mig huld.

Thi seer Du i selsomme Rækker
De Tegn i Klenodiets Rand?
Ved dem jeg Aander opvækker
I Luft og i salten Vand.

Ved dem erhverver jeg Skatte
Og vorder som Salomon klog,
Ved dem jeg mægter at fatte
Naturens og Hjerternes Sprog.

Ved dem kan jeg Stene hørtvælte,
Beskrevne med Gravens Skrift,
Og mane de sovende Helte
Af Dybet til ny Bedrift.

Og Jomfruer, der monne hvile
Med blegnede Kinder paa Baar,
Dem lærer ved dem jeg at smile
Saa frisk som den unge Vaar.

Om derfor en Engel mig bragte
Fra Himlen den deiligste Krands
Den Gave, min Musa mig rakte,
Jeg bytted ei for dens Glands.

T:<num>6.</num>En Partisang
U:fra den svundne Tid.
F:Mit elskte Land hvor er det Seierssmykke
SIDE:51-52

Mit elskte Land hvor er det Seierssmykke,
Som Du har baaret i en svunden Old,
Hvi taler hvert et Døgnblad om Din Lykke,
Endskjendt Din Aand er vorden svag og kold?

Hvad er den Frihed, som man Dig vil skjenke?
Kun den at feire Kongers Fødselsdag;
Kun den at klirre med Journalers Lænke,
Hvor for en Styver sælges Landets Sag;

Hvor man loyalt paa Trykpapir sig fryder,
Naar feige Slaver slikke Fyrstens Spyt,
Hvor kjøbt Begejstring sværmer for hans Dyder,
Saa Løgnens Fader selv maa sige: ,,Lyt!''

Hvad gavner Modet i Din Krigers Øie?
Ei Generalen spørger om hans Mod,
Naar han kun taus sin Ryg forstaaer at bøie,
Og naar Gamaschen slutter om hans Fod.

Hvad gavner det, at skjønne Kræfter spildes,
At end Dit Hjerte slaaer ved Skjaldens Rest,
Naar Phantasien fra sin Tid forvildes
Og drømmer kun om andre Tiders Lyst?

Og naar Din bedste Sang kun er en Klage,
Et Efterskjær af gamle Seclers Glands,
Naar al Din Stolthed er de svundne Dage
Og al Din Fryd en vissen Laurbærkrands?

Hvad gavner Videnskab, naar den forstummer,
Hver Gang den tale skal et dristigt Ord?
Hvad gavner Kunsten selv, naar halv i Slummer
For Magtens Blik den bøier sig til Jord?

Og hvad kan Kongers Gunst og Smiil Dig baade,
Naar Du skal dyrke Mennesker som Gud,
Og naar hvert Aandepust kun er en Naade,
Der kan Dig røves paa Din Herres Bud?

Hvad gavner Naaden Dig? Kan den vel hæve
De lave Tanker i en slavisk Aand?
Hvad skjenker Naaden Dig? Kun Ret at bæve,
At gaae som Barn i gyldne Ledebaand.

Forlang ei Naade meer, men bryd den Skranke,
Der fængsler Dristigheden i Dit Bryst,
Og lær paa ny, at Tale, Tro og Tanke
Er frie som Bølgen ved Din blege Kyst!

SLUTSEKTION

SEKTION:Lauras Sange af Robert Fulton

T:<num>1.</num>Hjemmet
F:Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien
SIDE:53
ID:hauch1854a0

Jeg mindes vel et Sted, gid jeg var der igien,
Der Timerne saa sagtelig gled hen,
Liig sølvklare Perler, der drages paa en Snor,
Saa milde som to Elskendes Ord.

Der legede de Fugle bag Valbirkens Blad,
Der var jeg saa munter og saa glad,
Der sprang jeg tidt i Engen og agted ei derpaa,
Hvad Folk vilde sige, der det saae.

Der stod jeg tidt ved Vinduet og bag de høie Træer,
Og tænkte paa den, jeg har kjær,
Og naar han da sig nærmed med hurtige Fjed,
Da glædedes mit Hjerte derved.

Der sad vi tidt i Maanskin ved Rosens Hæk,
Ved Siden af den rislende Bæk,
Og vexled mangt et ord halv i Alvor halv i Skjemt,
Det har nu vel længst han forglemt.

T:<num>2.</num>Længsel
F:Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger
SIDE:54
ID:hauch1854a1

Naar Svanen drømmende paa Strømmen bølger,
Da tænker jeg, min tause Ven, paa Dig,
Og paa den Drøm, som Du i Sjælen dølger,
Men som Du vist engang betroer til mig.

Naar Nattens Stjerner funkler i det Høie,
Da tænker jeg, mit skjulte Haab, paa Dig,
Og paa den Glands, der funkler i Dit Øie,
Og paa det Smiil, der har fortryllet mig.

Naar bleg og længselfuld sig Maanen hæver,
Da voxer end min Længsel efter Dig.
Naar som et Dødningskib den fremad svæver,
Da tænker jeg ,,kan Døden frelse mig?''

Thi gjerne vorder jeg med den fortrolig,
Hvis i dens Nat jeg skal gjenfinde Dig,
Men Himlen selv mig vorder Sorgens Bolig,
Hvis ei Du der forenes skal med mig.

T:<num>3.</num>Skuffet Forventning
F:Du var det deiligste Barn
SIDE:55-56

Du var det deiligste Barn,
Jeg i mit Liv har seet,
Skjøndt i en fattig Bolig
Din Seng man havde redt.

Du fandt i den fattige Bolig
For Nattevinden Læ,
Der vugged Dig Din Moder
I Søvn paa sine Knæe.

Der redte hun Dine Lokker
Og kyssede Din Kind,
Og svøbte Dig i Halmen
For Nattekulden ind.

Da lyttede Du saa stille,
Imens Din Moder sang,
Vidunderlige Toner,
Da ved Dit Leie klang.

Og naar da Din Læbe smiled',
Da maatte Sorgen flye,
Det var, som om Du leged
Med Aander under Sky.

Og Himmlens lyse Skarer,
Da svæved til Dig ned,
Det var, som om Du vidste,
Hvad ingen Anden veed.

Da tænkte jeg, mens jeg skued',
I Dine Øine blaae:
,,Kan Paradisets Blomster
Da voxe mellem Straae?''

---

Men da jeg Dig atter skued,
Du kaldtes rig og stor,
Og ligned tusind Andre
Paa denne kolde Jord.

Da havde Du glemt Din Barndom,
Og hvad Din Moder sang,
Og alle de deilige Toner,
Der ved Dit Leie klang.

Da havde Du glemt de Aander,
Som svæved til Dig ned,
Da vidste Du ei Mere,
End tusind Andre veed.

Dog saae jeg Din Læbe smile,
Jeg saae Dit Blik igjen;
Men Paradisets Blomster
De var nu visnet hen.

SLUTSEKTION


T:Barlows Digt om Amerika
U:(Af Robert Fulton)
F:For mange Gaver takker jeg ham
SIDE:57-61

For mange Gaver takker jeg ham,
Fra hvem Lyset kommer
Og Regnen og Duggen
Og den hellige Livskraft,
Men for ingen meer end for den,
At han lod mig fødes her,
I dette Land,
Som Hesperus vogter,
Den hellige Yngling,
Over hvis Isse
Den klareste Stjerne blinker.

Her, hvor den hvide Ceder
Dypper i Bølgerne.
De nedhængende Grene;
Hvor Viinranker slynge sig
Med brede Blade
Under Platanernes Tag;
Hvor de deiligste Roser
I tusindviis
Blomstrer i Skoven.

- Og hvor utallige Fugle,
Klædt' i Purpur og Guld,
Flagre som Bier,
Med lette Vinger,
I Kreds om Blomsterne
Og hilse den unge Vaar.

I dette Land,
Hvor Norden og Syden favnes,
Hvor Vinter og Sommer
Boe hinanden nærmere,
Hvor Solen og Maanen
Og de natlige Stjerner
Nedblinke med klarere Glands.

Hvor uhyre Floder strømme
Gjennem stille Dale,
Som Daadyret kjender
Og Hjorten
Og den behændige Jæger,
Men som den travle Menneskesværm
Aldrig har betraadt.

- Her, hvor Herren har skjult
Et Paradiis,
En stor og hellig Have,
Bag Bølgerne
I mangfoldige Secler,
For at Mennesket,
Naar Slægten ældedes
Hist i Europa,
Kunde finde sin Ungdom igjen
Og atter aande med Frihed
Bag de mægtige Skove,
Nærmere ved Naturens Bryst.

Selsomme Land!
Der var gjemt,
Liigt et Eventyr,
Som Ingen endnu havde hørt,
Du, som laae,
Liig, en tillukket Bog
I Aartusinder,
Bevogtet af Aander,
Forseglet med Tavshedens Segl,
Indtil en Genius kom,
Ledet af de himmelske Magter,
Der forstod at løse det.

Hellige Land!
Hvor i den tidligste Fortid,
Dengang Mennesket end
Slumred i de Ufødtes Haller,
En uendelig Skat blev nedlagt
I Afgrundene,
Til Gavn for de sildigst Fødte
Blandt Jordens Børn.

- Det var i Skabningens Morgengry,
I Dæmringsstunden,
Endnu for de mægtige Vilddyr,
Urtidens Herskere,
Som ingen Tunge nævned ved Navn,
Som ere bortviftede, længst
Af de Levendes Tal,
Og hvis Been Afgrundene dække,
Vandred' ved Flodbredderne
Paa den eensomme Fodsti.

Da leved' de yngste Slægter
Alt i Herrens Tanker,
Og han sørgede for dem
I mange Aartusinder,
Før de skulde see Lyset.

Og han gav Landets Indvold Frugtbarhed
Og dets Ribbeen Styrke,
Og han løftede dem op af Bølgerne,
Til et Fristed,
Hvorhen Forfølgerens Arm ikke naaer.
Og hvor Hævnen slipper sit Rov, 
Og hvor selv den strenge Lov
Formildes.

Ja, herhen skulle Slægterne flye,
Og den, som hungrer, skal mættes;
Og den, som sukked i Lænker
I Fangetaarnets Mørke,
Skal igjen skue Dagens Sol
Og aande Befrielsens Luft;
Og den, der traadtes i Støvet,
Skal igjen hæve sin Pande med Stolthed,
Som det sømmer en Mand;
Og den, der sank i Fordærvelsens Dyb,
Skal atter reise sig og afvaske sine Pletter

See, dertil er dette Land bestemt,
Og det er dets Kald og dets Hæder,
Hvortil det indviedes
I Tidernes Morgenskjær.
Og det blev givet til Aftenstjernens Aand,
At han skulde tage det
I sin Varetægt,
Han, der bringer Fred ved Dagens Ende.


T:Vexelsang
U:mellem Johanne og Axel i Søstrene paa Kinnekullen i anden Akt.
U:(Udeladt i den trykte Udgave)
F:Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ
SIDE:62

{cb:Johanne.}

Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ,
Her, hvor vi kjende hver Steen og hvert Træ,
Her vil vi leve, og her vil vi døe,
Bag Fjeldet i Skjul ved den smilende Sø.


{cb:Axel.}

Høit maa jeg takke den evige Gud,
Der mig har skjenket saa yndig en Brud,
Ved hende jeg blev til den stolteste Mand,
Den gladeste Brudgom i Sverriges Land.


{cb:Johanne.}

Alt hvad jeg har, skal Du dele med mig,
Leve kun vil jeg bestandig for Dig,
Her, hvor jeg gav Dig mit Hjerte, min Tro,
Her skal tilsammen i Glæde vi boe.


{cb:Begge.}

Her, hvor vi sadde bag Skoven i Læ,
Her, hvor vi kjende hver Steen og hvert Træ,
Her vil vi leve, og her vil vi døe,
Bag Fjeldet i Skjul ved den smilende Sø.


T:Ulrikkas Sang Bjserget.
U:(Af Søstrene paa Kinnekullen)
F:En Skat jeg alt har, snart jeg flere skal eie
SIDE:63

En Skat jeg alt har, snart jeg flere skal eie,
Bestandig i Kreds maa sig Guldtenen dreie,
Og ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

I Gaar var jeg Gjest i den Fattiges Hytte,
I Dag ei med Fyrster min Lod vil jeg bytte;
Dog ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

I Afgrunden glimter ei Sol eller Stjerne,
Min Fæstemand vandrer forladt i det Fjerne,
Men ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

Hist Sølvaaren glimter i Fjeldvæggens Stene,
Men Fjeldet er koldt, og jeg sidder alene,
Og ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

De faldende Floder i Dybene synge,
Men Mathed og Søvn paa mit Øielaag tynge;
Dog ei tør jeg hvile, jeg Hjulet maa træde,
Jeg Herren maa snoe, jeg maa Guldtraaden væde.

T:Vuggesang
U:(Af Tyrolerfamilien)
NOTE:* Sungen af en dansk Qvinde i Tyrol.
F:Her vil jeg rede Din Vugge
SIDE:64-65

Her vil jeg rede Din Vugge,
Sov nu, min deilige Dreng!
Hører Du Floden, der larmer
Dybt i sin kolde Seng?

Hører Du Floden, der larmer
Dybt i sin hvælvede Sal?
Hører Du Hornet, der klinger
Gjennem den trange Dal?

Hører Du Hornet, der klinger
Høit over Fjeldets Rand?
Hist ved det vuggende Nordhav
Ligger Din Moders Land.

Hist ved det vuggende Nordhav,
Hist ved den blanke Sø,
Hvor Vinden evindelig sukker,
Ligger min Barndoms Ø.

Der Vinden evindelig sukker,
Og Fuglen synger i Krat,
Men aldrig klinger et Vandfald
Gjennem den sorte Nat.

Aldrig klinger et Vandfald
Gjennem den Nat saa sort,
Ingen beskyttende Helgen
Stander ved Kirkens Port.

Ingen beskyttende Helgen
Stander ved Veien der,
Kun Viben sidder ved Stranden,
Og Droslen i Lundens Træer.

Kun Viben sidder ved Stranden,
Dog slaaer den sig ei til Ro;
Men Du skal slumre bag Bjerget,
Og der skal Du stedse boe.

Men Du skal slumre bag Bjerget,
Sov nu, min Elskede, vel!
Og drøm om Stjerner og Blomster,
Og Maanen, der skinner paa Fjeld.

Drøm om Stjerner og Blomster,
Og Maanen der skinner paa Eng!
Drøm om Floden, der larmer
Dybt i sin kolde Seng!

SLUT

C. Hauch: Lyriske Digte. 5
Sang af Marsk Stig.
^ e t dæmred alt i Skoven, jeg treen i Hallen ind,
De Jom fru er jeg skued ved Faklernes Sk in;
Den Ferste ligned Vaaren, der snart i Blomster staaer,
Den Anden gik i Dandsen med udslagne H a a r;
Men In g e n det veed, hvordan sig Lykken vender.
Den Tredie gav mig Haanden, den var saa hvid som Sn ee,
Den Fjerde har to Dine som Stje rn e r at see,
Den Femte kunde synge den yndeligste Sa n g,
Den Sje tte kasted R uner, der gjorde Barm en tran g;
Men In g e n det veed, hvordan sig Lykken vender.
Den Syvende sig bdied saa let som P ilen s Green,
Den Ottende slog Harpen, da smelted hver Steen,
Den Niende var deilig som Lilien i sin P ra g t,
Hun har mit Hjerte hundet med Kjærligheds Ma g t;
Men In g e n det veed, hvordan sig Lykken vender.
Hun Elskov ikke kjender, dog kan hun skifte Sin d,
Men aldrig kan hun skifte sin favre Rosenkind,
Og aldrig kan hun skifte sit Aasyn uden Feil,
Og aldrig kan jeg glemme det klare Jom fruspeil;
Men In g e n det veed, hvordan sig Lykken vender.
- Den Lilievand sig hviled udi den grynne Lund,
Da nerrmed sig en Ridder med Falk og med Hund,
Da skifted' hun sin Tanke, da skifted hun sit Sin d,
Og snart hun ogsaa skifted sin favre Rosenkind;
Th i In g e n det veed, hvordan sig Lykken vender.
Sang af Hamadryaden.
9 ^ a a r Sn een s Lilier dække Marken ene,
Sneehvide Lilie, da jeg mindes Dig;
Na a r Vinden gynger paa de smekkre Grene,
Jeg Smekkertbøielige mindes Dig.
Naar Bække blaae mod Sommerstranden rinde,
Du aldrig Standsede, jeg mindes Dig,
Na a r lette Bølger dybt i Havet svinde,
Du Letforsvindende, jeg mindes Dig.
Na a r mørke Taageslor paa Bjerget skride,
Du Mørktbeslorede, jeg mindes Dig,
Naar fjerne Stje rn e r over Himlen glide,
Du fjernt Fortryllende, jeg mindes Dig.
Na a r Morgenrøden over Havet svæver,
Du Andigtrødmende, jeg mindes Digi
Og naar sig Maanen over Skyen hæver,
Du gaadefulde Lys, jeg mindes Dig.
Na a r gjennem Dalen F oraarsvinden iler,
Du Længselvækkende, jeg mindes Dig,
Og naar den sorte N at paa Fjeldet hviler,
Du Drom m e Fodende, jeg mindes Dig.
llgnes's Sang l tzamadryaden.
Izeem o d ei min Sjæl forlader,
Skjøndt mit Blik, min Læbe leer,
Jeg staaer alt i Aftenreden,
Hvor de Andre Morgen seer.
Andre lægge snilde P laner
At forege Livets G lands,
Ta u s og smilende ved Sid en
Fletter jeg min Dedningkrands.
Alt jeg skuer G ravens Fakkel
Og den aabne Jo rd e n s Mund,
Livet gav mig ene Sm erte,
Haabet gav Bedrag mig kun.
Elskov nerred kun min Længsel
Aldrig stillet, stedse vakt,
Fader tilgiv, altfor bitter
Er den Skaal, Du mig har rakt!
Skal i Snese Aar jeg tælle
Disse dunkle Pulseslag,
Skjøndt Du Dvdens P orte viser
Vidt oplukte N at og Da g?
Nei, jeg vil, jeg kan det ikke,
Jeg vil vandre bort fra J o rd,
Jeg vil see de dnnkle Strøm m e,
Hvor en evig Glemsel boer!
71
El Ungdomsdigt.
(Af Nthene 1 8 1 6 ).
A^)m Dagen jeg søger Dig fjern og nær,
Mens Du flygter for mig,
Og Ønskerne vandre snart hist, snart her,
Fo r at fange Dig.
O m Dagen jeg gaaer som en levende Drom,
Saa sørgende mat,
Og Lyset mig synes en dunkel Strøm,
Saa sort som N at.
Om N atten jeg sørger og drømmer ei meer,
Da skuer jeg Dig,
Mens Maanen glimter, og Stjern en seer
Fra Himlen til mig.
Du kommer og sætter Dig elskovsvarm
Paa mit Leie ned,
Du favner og trykker mig lil Din Barm
Og smiler derved.
»
Og alle de Kysse, der hvirvledes hen
I Tidens G rav,
De stige som Aander da op igjen
Af N attens Hav.
Da husker jeg alle de Glæder, der svandt,
Som jeg deelte med Dig
Da glemmer jeg alle de Taarer, der randt,
Da Du svigted mig.
Den Elskede.
hvideste P erler i Havet er spredt,
Og Belgerne vandre derover,
Den Skat, Du seger og aldrig har seet,
Jeg her at beskrive Dig lover.
Ferst maa hun eie den yndigste Fod,
Fo r Hjulet og Væven at troede,
Dertil et ærligt og trofast Mod,
Der deler Din Sø rg og Din Glæde.
En Barm maa hun eie saa varm og saa fuld,
To Arme saa blendende hvide,
Dertil en Tunge saa reen som Guld,
Der tier og taler i Tide.
Og snildt maa hun flette sin Tankes Net,
Og Sm ilet maa robe Forstanden;
Hendes G ang maa være saa svævende let
Som Bølgens, der træder mod Stra n d e n.
Og Diet maa ligne den sagte Strøm,
Hvori sig Fuldmaanen m aler;
Men Hjertet maa drømme saa mangen Drøm,
Hvorom ei Læberne taler.
Mig Nattergalen i grønneu Lund
Betroed, hvor hun havde hjemme,
Jeg lytted dertil i en Midnatsstund,
Og mon det om Morgenen glemme.
-tt.
zf
7
tt
/o iW Mg Mra a.
Ha n.
«Nver G ang jeg stirrer paa de gamle Skrifter,
Da gad jeg sænke mig i Tidens Hav,
Da gad jeg offre Livet for Bedrifter,
Og for et N avn Paa H ellas' Heltegrav.
Hu n.
Hver G ang jeg stirrer paa de gamle Skrifter,
Da vexle Lyst og Veemod i min Aand,
Og mellem Sa g n om Oldtidens Bedrifter
Han s N avn jeg skriver med en frygtsom Haand.
Ha n.
Hver G ang jeg ind i Ridderborgen triner,
Der stolt og rolig venter paa sit Fald,
Da lære mig de mægtige Ruiner,
At Storhed lever selv i G ravens H al.
Hun.
Hver G ang jeg ind i Ridderborgen triner,
Da tænker jeg: O, var min Elskte her!
Da stod jeg skjult bag mægtige Ruiner,
Og flygted først, naar han kom ganske nær.
76
Ha n.
Hver G ang jeg skuer Stje rn e n i det Høie,
Da vinker den mig som en dristig Ven,
Og Paa dens Bane hefter jeg mit Øie
Og onsker kun at vandre høit som den.
Hu n.
Hver G ang jeg skuer Stjern en i det Høie,
Da vorder jeg saa længselfuld i Hu,
Da drømmer jeg om Stje rn e n i hans Øie
Og om hvorhen dens Stra a le r falde nu.
Ha n.
Hver G ang min Tanke svang sig ud fra Landet,
Da onsked jeg at heise hviden Se il
Og skrive Kampens røde Skrift i Vandet,
Der min Bedrift fordobled i sit Sp e il.
Hu n.
Hver G ang min Tanke svang sig ud fra Landet,
Da onsked jeg, han stod Paa nære Kyst,
Men s ubemoerkt jeg stirred ned i Vandet,
Der suged ind hans Billed i sit Bryst.
Han.
Men hæve Toner sig i Aftenrøden,
Da onsker jeg at flyve bort med dem
Til Tryllelandet, som er skjult bag Døden,
Fo r der at finde Heltelivets Hjem.
Hu n.
Men hæve Toner sig i Aftenrøden,
Da føler dobbelt jeg, han er mig kjær,
Da bnsker jeg at følge ham i Døden,
Fo r hist at tilstaae, hvad jeg dulgte her.
Vyvekes Sang l Vilhelm I ab em.
9 t a a r Skytten udsender den hvasse P iil,
Maa Fuglen i Luften dale;
Han bad mig at seile vel hundred Miil
Til sine forgyldte Sa le.
I Bylgen svymmer med Dydens Mod
Den Fisk, der med Angelen leger,
De gjyde mit strymmende Hjerteblod
I Kongens forgyldte Bæger.
En Drn opstiger bag salten Sy,
Den s Vinger er altfor sorte;
Hvo bygger det Skib, der fra Verdens D
Kan seile til Himmerigs P o rte?
Foroven glimter det hyieste Tag
Med P erler og Guld uden Lige,
At falde derfra er flet ingen Sa g,
Men vanskeligt did at stige.
Sang af Sthello.
(Efter en engelsk Folkesang).
De n stakkels Pige sad ved det vilde Figentræ,
Sy n g om grønnen P iil!
Med Haanden Paa Brystet, med Hovedet mod Knæ,
Sy n g om grønnen P iil!
De klare Bølger flod, og de sukkede hver en:
Sy n g om grønnen P iil!
De salte Taarer randt, saa de smelted hver en Steen,
Sy n g om grønnen P iil!
Jeg kaldte paa min Elsker, men ak, hvad svared h an?
Sy n g om grønnen P iil!
,,Mig favner andre Q vinder og Dig en anden Man d ,''
Sy n g om grønnen P iil!
Af Pilen jeg flette vil m in K rands.
Vkmitas Vanilatum.
(Ester Gothe).
Ae g I n te t syger paa Jo rd e n meer,
Hu rra!
Derfor er jeg munter, og spøger og leer,
Hu rra!
Og den, der drives af samme Hang,
Han række mig Haand og istemme min Sa n g
Ved Bægerets lystige Klang.
Jeg vendte m in -H u til det røde Guld,
Hu r ra!
Min Ba rm da blev af Sø rg e r fuld,
Ak ja!
Th i Mynten var kun en utro Ven,
Og neppe havde jeg fanget den,
Saa rulled den bort igjen.
Til Q v in d er vendte jeg nu mit Sin d
Hu rra!
Da blegned af Sø rg igjen min Kind,
Ak ja!
Den Falske svgte en Anden sig,
Den Trofaste blev mig kjedsommelig,
Den Bedste kom ikke til mig.
Jeg vendte mit Sin d og paa Reiser gik,
Hu rra!
Og jeg forlod mit Fædrelands Skik,
Ak ja!
Af fremmede Sæder blev snart jeg mæt,
Kosten var uvant og Sen gen flet,
Og In g e n forstod mig ret.
Jeg svgte min Lykke paa JEren s Sti,
Hu rra!
Da iled en Anden mig forbi,
Ak j a!
Og trængte jeg frem med Kraft og Mod,
Da hefted sig Dadelen til min Fod,
Og In g e n var mere mig god.
Jeg vendte mit Sin d og i Kampen drog,
Hu rra!
Vi sirede med Kjækhed og Fjenden slog,
Hu rra!
Vi fulgte ham efter, jeg var ei feen,
Da knalded et Skud bag Skovens Green,
Og ak! jeg misted mit Been.
C. Hauch: Lyriske Digte. O
Nu In te t jeg syger paa denne Jo rd,
Hu rra!
Og fri jeg vandrer fra Sy d til Nord,
Hu rra!
Til Ende stunde n u Sa n g og Fest,
Velan saa reise sig hver en Gjest,
Og tdmme den sidste Rest!
G
Ilomadelw.
Ald rig fra de grønne Sa le
Van drer jeg til Stad en ind,
Skilt fra Hvider og fra Dale,
Sk ilt fra Lys og letten Vind.
Aldrig jeg fra Teltet flytter,
Sø ger Sk ju l bag Vold og Mu u r,
Aldrig jeg min Frihed bytter
Mod et skummelt Fangebuur.
Se e r Du Floden hist, der iler,
Bruser mod det store H av!
Dristig den i Sole n smiler,
Skjøndt den vandrer mod sin G rav.
Stjern en glimter i sin Vane,
Stille kan den aldrig staae,
Færdes efter gammel Vane
I det ubekjendte Blaa.
Hostens vilde F ugl sig svinger
Til et sydligt, fremmed Land,
Aldrig den sin Længsel tvinger,
Fo r den naaer den fjerne Stra n d.
In g e n Stra n d e dog der gives.
Der kan kisle Fuglens Blod,
Sn a r t den af sit Ind re drives.
Mod den Kyst, den nys forlod.
Fuglen, Stjern en, Flodens Vande,
Er da de alene frie,
Og skal jeg tilbage stande
Som et Træ paa vilden St i?
Sam le r Hjorden! Vi vil reise,
Bryder Teltets Bolig ned!
Hurtig skal det atter kneise
Paa et nyt og ukjendt Ste d.
Min Kameel jeg snart belæsser,
Den skal knæle paa mit Bu d,
Hesten,, der paa Sletten græsser,
Bære skal min unge Bru d.
»
'Bu e n klinger, Strængen bæver,
Pilen svigter ei sit Maal,
Ulven, der sit Bytte kræver,
Synker for det hvasse Sta a l.
Sle tte n s Sv n ved F aren smiler,
Deilig er hans ranke Mv;
Frem hun som Gazellen iler,
Fanges den, da maa den dve.
Hendes Slo r i Luften bølger,
Blikkets G lan ds det skjuler ei,
Vind og Sol og Maane følger
Paa den ubekjendte Vei.
Men naar til det dunkle Fjerne
Jeg har ført min bedste Skat,
Da skal Kjærlighedens Stje rn e
Glimte gjennem Stepp ens N at.
Sangfuglen.
ASkoven synger den vilde F ug l
Saa langt fra den banede Sti,
Dog Mængden kjender den ikke,
Den kommer ei der forbi.
- ,,Og kjender end Mængden mig ikke,
Det skal ei forstyrre min Fred,
Saa hyit vil jeg hæve min Stem m e,
At Vaaren skal smile derved.
Saa hyit vil jeg hæve min Stem m e,
At den kan til Himlen naae,
Og hyres af Skovens Alfer >
Og alle de Fugle smaa.
Og hyre mig Skovens Alfer,
Da svigte mig Tonerne ei,
Og naar jeg har endt mine Sa n g e,
Da kan jeg jo flyve min Bei. ^
Og naar jeg har endt mine San g e,
Og naar mine Unger har F jer,
Da flyver jeg til et bedre Land,
Da synger ei her jeg meer.
Da flyver jeg til et bedre Land
Ved Stjern ern es natlige G lands,
Hvor Vaaren evindelig, fletter
En aldrig visnende K rands.''
/n h ed s lyst.
Fugl, der flyver i Luften fri,
Vil hjem Du følge med m ig?
- ,,Langt heller jeg bygger paa vilden Sti,
Og jeg kommer ikke til Dig .''
Men frvgter Du ikke for Falkens Klo,
Og ei for den rivende Blæst?
- ,,Ba g Lindens Blade jeg bygger i Ro,
Med Sto rm e n flyver jeg bedst.''
O, kom! Du kjender Din Fordeel ei,
Du skal boe i en kongelig Sa l.
- ,,Langt heller jeg vælger den brede Vei
O v er Bjerg og dyben Da l.''
Hos mig skal Du spise det hvideste Br§d,
Det klareste Vand skal Du faae.
- ,,Langt heller lider jeg Su lt og N sd,
Na a r fri jeg flyve m aa.''
§ n Jom fru kjender jeg rank og skjyn,
Hun elsker Dig uden Sv ig.
- ,,Og var hun saa deilig som Linden gryn,
Hun passed dog ikke for mig.''
Saa flyv da, min F ugl og veer frank og fri,
Og syng i den vilde N atu r!
Thi den, der har bygget Paa vilden Sti,
Han trives kun flet i Bu u r.
Med ssa n g
vrd Sludrnternes Lrsøg i Norge, i Sommeren 1851.
^ 8 i seiled herhid med Jubelsang,
Sn a r t seile vi atter tilbage,
Men s Fuldm aanen glimter Paa Fjeld og Vang
Og drymmer om hensvundne Dage.
Sn a r t drage vi hjem fra Norges Stra n d.
Til Danm arks grynklædte Slette,
O s skiller det rindende Nordenvand,
Men aldrig vi Norge forgjette.
Hvorhen vi saa færdes haa Verdens O,
Vi aldrig det Land skal glemme,
Hvor Gjestfrihed'' bygger ved Fjeld og SS,
Hvor Venskab i Hjertet har hjemme.
Hvor Græsset blinker i Duggens Bad,
Men s Birken dufter i Dale,
Hvor hundrede Vandfald istemmer et Q v ad
O m Livet i Bjergenes Sa le.
Hvor Vaaren drømmer om Himlens G lands,
Der straaler, skjøndt aldrig den brænder,
Hvor H uldren synger bag Fjeldenes K rands
O m Skatte, som Verden ei kjender.
Nei aldrig vi glemme det Venskabsbaand.
Der snoer sig om Nordens Stam m er,
Og aldrig vi glemme den mægtige Aand,
Hvis I l d mellem Fjeldene flammer.
Og Aanden skal færdes paa gammel Viis,
Men s Secler liig Vandbølger svinde;
Og nordiske Sv a n e r skal synge dens P riis,
Saa aldrig det ganger af Minde.
De Bdlger, der skiller en Ven fra sin Ven.
De kan dem vel atter forene,
Saa lever da vel, til vi samles igjen
Bag Lindens beskyttende Grene.
Ved m m Tilbagekomst til Norge
i Karet 1851.
^ e r saae jeg Lyset strøt bag Fjeldets Tinde,
Her fandt jeg tidlig alt et venligt Læ;
Her blev jeg vugget paa min Moders Knæ,
Men s Espen skjalv i N attens sagte Vinde.
Ja, jeg det husker grant, her var jeg hjemme,
Her har jeg fisket i det dybe Vand,
Her har jeg leget paa den blege Stra n d,
Og aldrig kan min Barn d om s Leeg jeg glemme.
Og her jeg vandred i de stille Dale,
Her saae jeg Elven i sit dybe F ald,
Her h ar jeg anet først min Musas Kald,
Men s Fossen larmed hmt i Bjergets Sa le.
Her blev med Fjeldets Aander jeg fortrolig,
Og her jeg fandt saa mangen ærlig Ven,
Sø m sikkert aldrig jeg skal see igjen,
Fd r hist vi samles i en bedre Bolig.
Her svandt min Barn dom bag de store Skove,
Hvor Klippens Hvælving liig en Kirke staaer,
Og hvor Solsorten synger sddt hvert Aar
I hellig Eensomhed for G nd at love.
Her førte Dram m ens Aand mig tidt tilbage,
Hvor Rosen blomstrer nærved Fjeldets Bryst,
Hvor selv N aturen drømmer om den Lyst,
Som den har folt i Paradisets Dage.
Hvor Vaaren smiler liig en deilig Pige,
Med Dine klare liig den blanke Sø,
Med Blik, der viser, at hun snart maa døe
Og bytte Jo rd en bort mod Himlens Rige.
Nei aldrig glemmer jeg de gamle Minder,
Og skjøndt jeg fandt et andet Feedreland,
Skjøndt trofast vinker mig den danske Stra n d,
Min Tanke tidt dog Vci til Norge finder.
MUdam Uehlmschlager.
§ ) e n flygtige Lykke gik Skjalden forbi,
Men Musen ham medte paa eensomme Sti,-
Hun styrked hans Sjc rl i den jordiske Sm erte,
Hun lokked den hellige Gnist af hans Hjerte,
Og Pusted den op, saa den gleder og brænder,
Og mægtige Luer mod Himmelen sender.
Og Luen sig deelte mod Øst og mod Nord,
I Luen stod skrevet det magiske Ord,
Hvorved han sig Vei gjennem Afgrunden baned
Hvorved han har Alfer af Bjerget opmanet,
Hvorved uden Skib han har seilet paa Havet,
Og tryllet til Liv, hvad der længst var begravet.
Ved det han de fjerneste Secler kan naae,
Ved det kan han Fuglenes Rester forstaae,
Og Skyernes Svæven og Belgernes Larmen,
Og Sto rm en, der raser i Menneskebarmen,
Og Tusmerkets Veemod og Kjærligheds Sedm e,
Og Jom fru e rs Smiil og undseelige Rødme.
Hvad Len skal da skjenkes den herlige Skjald,
Fordi han har oplukket Oldtidens Hal,
Fordi han har Asernes Veie gjenfunden,
Fordi han har Tsten med Norden forbunden,
Fordi han har lært vore Hjerter at banke,
Fordi mod det Hvie han hæved vor Tanke?
Han aldrig kan lvnnes med udvortes G lan ds,
Men adlede Aander skal flette hans K rands,
Og Barm ens veemodige, svulmende Længsel,
Og Taaren, der brever og bryder sit Fængsel,
Han s Mag t skal bevidne, mens Tiderne svinde,
Og Sa n g e n skal staae som hans evige Minde.
9 ang tll lldam l)ehlenschlager.
den 14de November 1849.
Mel: Danmark deiligst Vang og Vænge, o. s. v.
Ald r ig skal Dit N av n forgjettes i det hpie Nord,
Medens Mænd paa Bdlgen fcædes og paa grønnen Jo rd
Echo skal Dit Q v ad gjentage,
Kaste det med Klang tilbage
Mellem Fjeld og dunkle Skove
Til den salte Vove.
Der, hvor G ranen hpi og dristig trodser Vintrens Vind,
Medens Elvens Skum sig styrter over Klippens Tin d;
Der, hvor hundred Nattergale
Flpiter i de dybe Dale,
Sta a e de Borge, Du har bygget
Og mod Sto rm betrygget.
Hver en Alder har vi skuet i Dit Digterspeil,
Den, som end i Tidens Bølger gaaer for fulde Se il,
Den, som under Myrther blunder,
Den, som snart mod G raven stunder,
Den, som end i Vuggen hviler
Og til Sø rg e n smiler.
Elskovs Fryd og Su k og Klage længst af Verden glemt,
Viisdom s gamle dunkle Lære bag et Billed gjemt;
San dh ed skjult bag Tidens Strøm m e,
Nordens K raft og Østens Drømme,
Høie G lim t fra O ldtids Dage
Kaldte Du tilbage.
Nordens Aand har Du forstaaet, som den F aa forstod,
Dine Sa n g e s dybe Kilder sprang fra Livets R o d;
Derfor vi dem aldrig glemme,
Stedse Danm ark skal dem gjemme;
Fo r skal Bjerg og Da l forsvinde,
Fo r de gaae af Minde.
C. Hauch: Lyriske Digte. 7
98
Til Vigterm af ,,Lycksalighetms S
De r skinned saa m angt et G limm erlys,
Som Folket med Undren faaej
Da raabte vel tusind Stem m er,
At aldrig de kunde forgaae.
Men Tidernes rindende Bdlger
Sig dreie bestandig i Dan d s,
Og slukker Alt, hvad der glimter
Med laant og yderlig G lan d s.
Dog hist, hvor P olen opstiger,
Hvor Nordlyset blinker paa Sn ee,
Der luer en eensom Stjern e,
Som Mængden' ei ret kan see.
Aarhundreder fulgte hverandre,
Og Riger og Verdner forgik,
Den eensomme Stje rn e funkled
Alt efter sin gamle Skik.
Og dybt i Mth eren s Bvlger
Den lued som bag et G lar,
Da tusinde Lys v a r slukte,
Da glimted den lige klar.
Som Billed paa Dig og Din Birken
Den faste Stje rn e mon staae,
De jordiske Blu s kan flukkes,
Men ei kan Dit Lys forgaac.
Saalænge som Livet erindrer
Sin egen alvorlige G ang,
Saalænge skal ogsaa mindes
Om Astolph den herlige Sa n g.
MLudvig Lieck
j L a ret 1 8 3 3.
(Med den tydske Oversættelse af Maastrichts Belciring).
He e l nwdig paa min Vandring kom jeg til Dig engang,
Da viste Du til Folket m in ubekjendte Sa n g;
Til Folket, som jeg elsked' fra Barndom m ens Aar,
Sø m hver alvorlig Strrebeu og dristig Leeg sorstaaer.
Hvis I l d nedlokker Aanderne fra Norden med Lyst,
Sø m Fugle, der mod Sy d en nedflagrer i Hvst.
- Ei Tordenskyen agter paa Vindenes Kast,
Den skyder sig i Bu g ter og seiler uden Mast;
Og skjulte Kræfter lokke den til en alvorlig Leeg,
Da Som m erdagen vorder som et Gjenfærd saa bleg;
Fra Dunkelheden udgaaer af I l d et mægtigt H av,
De blege Svovelskam m er slaae ned i Kæmpens G rav.
Sø m Tordenskyen vandrer, saa vandred ogsaa Du,
Og aldrig efter Vinden Du dreiede Din H u.
Vi skued Dig som Angling, vi skued Dig som Maud
At drages ustandselig mod Digtningens Land;
At kokkes af hver Tanke, hvert indholdsrigt Ord,
Som Muserne befaled at tales ud paa J o rd.
Du følger dem med Troskab og mærker deres Magt,
Se lv naar de skjule San g eren i udenlandsk Drag t.
102
Til Thorvaldsen.
» d v i funkler MI saa stærkl hver Ynglings Die?
Hvi hæver sig hver ædel Q v ind es Ba rm?
Hvi m aa den stolte Man d sin Pande bdie?
Hvi vorder selv den ældste O lding v arm?
Hvi rdrer sig saa høit hver Digtertunge,
Men s H arpen klinger under Egens Bla d?
Hvi h§re vi hver F u g l i Lunden sjunge,
Mens gamle Fjender glemme deres H ad?
En stor og sjelden Kunstner blandt os træder,
Derfor n u vorder hver en Yngling varm,
Derfor saa hvil hver Digtertunge qvæder,
Derfor sig hæver mildt hver Q v ind es Ba rm;
Derfor hver laant og lsiet G lan d s bortsvinder,
Og Dbgnets Letsind nu vi mærker ei,
Im e n s hver sand og ædel Tone sinder
Til Kunstens store Sem en sikker Vei.
Alt hvad i Livet kraftig sig bevæger,
Det præged han for Evigheden af,
Det skjemne Ba rn, der med vor Sm erte leger,
Den dunkle Aand, der stander ved vor G rav,
Den unge Pige, der sin Drym forfelger,
Den Vises Stirre n gjennem Skyens Rift,
De store Heltesagn i Tidens Bylger
Og Tro en s bedste, helligste Bedrift.
Ja tidt skal Vinden vore Kyster svale,
Og ofte Sm erten vexle skal med Lyst,
Og ofte Regnen falde skal i Dale,
Og mangt et F o raar skifte skal med Hyst,
Og m angt et Skib skal end vor J o rd omseile,
Og mangen Bylge naae den danske Stra n d,
Og længe P ilen skal i Sy sig speile,
Fy r atter der vil fydes flig en Mand.
^ > 7 - 1^
104
Lil vanmarks vronnm g, Larolme llmalie
^Skrevet i Aaret 1 8 4 8 ).
^ u hyie Nordens Dronning
Der smykker vort elskede Land,
Saa v id t som Danm arks Kyster
Sig speiler i salten Vand.
Saa v id t som Danm arks Kyster
Opdukker af H avets Skjyd,
Du Enker og Sm a a b y rn tryster
Og lindrer den F attiges Nyd.
Du Enker og Sm a a b y rn trystec
Og rækker dem Hjelpens H aan d;
Mod Himlen dog helsk Du skuer
Og lyster mod den Din Aand.
Mod Himmelen helsk Du skuer
Der fandt Du Din bedste Tryst,
Men s Haab og Kjærlighed qvaltes
I Verdens letfærdige Bryst.
Men s Haab og Kjærlighed qvaltes,
Og Troskab blev sjelden Paa Jo rd,
Du i Dit Inderste sanked
Den evige Frelses Ord.
Du i Dit Inderste sanked
De Ord, hvori Livet er gjemt;
Derfor Dit Minde skal lyse,
Naar Dbgnet er længst forglemt.
Engang Dit Minde skal lyse,
Og Folket skal glædes derved,
Og Danm ark skal dybt bevæges
Ved Alt, hvad Du virked og led.
Ja, Danm ark skal dybt bevæges
Og see Dm Uskyldigheds G lan d s;
Det spaaer den danske Digter,
Der rækker Dig denne Krands.
Christiane Sehlenschlager.
^ tn d re troe det er nok,
Na a r et Suk, en flygtig medlidende Taare
De offre til Næstens Sø rg.
Dig dog syntes kun lidt
En magteslys G raad,
Men med Tungen skærpet til Kamp,
Med Lsvemod i Barm en,
Med Begejstringens I ld
I den blussende Kind,
Stre d Du for San d h ed og Ret.
Og mangen G ang h ar Du trodset
Den faldende Regn
Og den iiskoldtstormende O stvind;
Kun lidet agted Du den,
Og lidet den end koldere Vind
Fra Sp o tteren s Læbe,
Na a r det gjaldt at kæmpe for Menneskers Vel.
Ofte Du banked
Paa de Mægtiges Dere,
Ei for Dig selv, men for den,
Der uskyldig mod Vanheld stred;
Aldrig den G ang var Dig tung,
Der bragte den Trængende Hjelp,
Og tidt har Du vakt med et dristigt Ord
Af Sv v n e den slumrende Retfoæd.
Havde Du levet i Tider,
Hvor det gjaldt
Med udviet Sin d
At bvie sin Nakke for Sta a le t,
At besegle sit Ord med sit Hjerteblod,
At offre sit Liv for den Elskedes Frelse,
Da var Du vandret til G raven
Med dristig Fod,
Og som Heltinde
Havde sildige Slægter Dig priist.
Heller ikke nu vil Du glemmes;
Thi en ædel Digter,
Danm arks herligste,
Valgte Dig fremfor alle vort Lands
Guldlokkede Piger,
Og bandt sin Skjebne til Din;
Og længe stod Du ved h an s Side,
Trofast med skjermende Blik,
Vaagende, værgende,
Kæmpende, aldrig 'hvilende,
Naar det gjaldt Dine Elskedes Vel.
Men den, som ei mildner sit Ord, -
Som ei bvier sit Mod,
Som ei at smigre forstaaer,
Falder besværlig tid t;
Thi San d h ed s Sol er for stærk for den Svage,
Og Tusmvrket elske vi mest,
Na a r den langsomtbesnærende Dæmring
Drag er sit Slv r
O v er Himlens rvdmende Kind. -
Derfor miskjendte Verden Dig,
Og Feighed svimled
Ved at skue det Mod,
Som den ei begreb.
Enkelte dog.forstode Dig,
Og de vide det vel,
At aldrig et troere Hjerte slog
I nogen Q v in d es Bryst.
Men Eet jeg kjender,
Som paa J o rd Du savned,
Et Blik af den valmu'bekrandsede Aand,
Den i sig selv hvilende,
Der lærte Stje rn e n at skinne med dæmpct Ildblik,
Med Mildhed og Fred,
Fra dens hviere Kreds
Paa Tidens Vexel og Menneskets Vilkaar.
Derfor kom han, den seirende Helt,
Sm erten s Betvinger,
Forfængelighedens Fjende,
Sandhedens strenge Ven,
At trykke sit Kys paa Din Loebe,
At række Dig sin sneehvide Seierskrands,
At ryste Sts v e t af Din Aands Vinger,
Og at svale Din ildsulde Sjæl
I Evighedens Bølger,
Og skjenke Dig den Fred,
Som Du her maatte savne.
ved ll. w . hauchs Odd.
§ ) u var en fornem Mand, dog det var Fleer,
Hvis stolte G rav hei ingen Taare væder;
Men vi, soin kjendte Dig, vi skatted meer
Dit Dies G lan d s end al Din ydre Hæder.
Du v ar en ædel og en udvalgt Aand,
Der aldrig hiloedes i Slsv h e d s Lænke,
Du eied end et bedre Ridderbaand,
End det, som Dødelige kan bortskjenke.
Et K aan d, der bandt Dig til Din Konge god
Og til Dit Land og til hver ædel Tanke,
Sø m Egen bindes af sin stcæke Rod
Til Skovens G rund, hvori den Kraft mon sanke.
Saa hviil da sbdt! og paa Din Bautasteen
Sk al ingen Sm ig er sine Mcæker trykke,
Den stande skal som Du, saa fast og reen,
Og nvgen Sandhed vcere skal dens Smykke.
ved H. L. Arsieds Jordesm d.
sank den H aand, der yved den sjeldneste Bedrift,
Nn brast det Blik, der læste den vanskeligste Sk rift;
Nu flyve R ygtets Fugle mod Vesten og mod Øst,
Og bringe Sø rg en s Budskab fra Danm arks blege Kyst.
Thi der, hvor Stje rn e n blinker og hent paa Himlen gaaer,
Og der, hvor Malm en voxer og Jo rd e n s Hjerte slaaer,
Og der, hvor Elven synger sin underlige Sa n g;
Der læste han de Love, der styre Verdens G ang.
Hvad In g e n fyr har anet, det har hans O ie seet:
De Kræfter, der forbinde, hvad forhen syntes spredt,
Det skjulte Liv, der bæver i Jo rd e n s Ledemod;
De hemmeligste Gaader at lyse han forstod.
Men skjyndt hans N av n nu spredtes med R o s i Verden ud,
Saa gik han dog uskyldig som Barn et til sin Gud,
Og trofast var hans Hjerte, og ydmyg var hans Aand,
Og hvem han kunde hjelpe, den rakte han sin Haand.
Aartusinder skal svinde og Slægter hvirvles hen,
Den Bygning, han har grundlagt, den blive skal igjen,
Og m angt et Land skal synke, men den skal rolig staae;
Hvi skulde vi da syrge, fordi han bort mon gaae!
Hvad her han skulde virke, det var tilendebragt,
Da vifted Aandens Vinger, da falmed Std v e ts Drag t,
Da drog h an til de Lande, hvor Lysets Aander boe;
Hvi skulde vi misunde den Sa lig e sin R o!
2 a Liget blev baaret bort.
r)a rv e l, farvel, Du dybe Tænker,
Natu rens store, sjeldne Ven!
Vi sikkert ei den Dag opleve,
Da vi Din Lige seer igjen.
Men skjøndt Du sank i Dødens Vande,
Sk jen d t G raven dækker Dine Been,
Sk a l dog Dit Ord i Livet stande
Langt mere fast end Marmelskeen.
Hvad Du har virket, skal fornemmes,
Saalænge Videnskab bestaaer,
Hvad Du har været, skal ei glemmes,
Saalænge Danm arks Hjerte staaer.
';
' i
Mindedigt over I. Reinhard.
^ a a vandrer ogsaa Du i Dydens Skygger,
Du ædle Forsker, der med trofast H aand
Har virket stille som N aturens Aand,
Naar svobt i Natten den sit Tempel bygger.
I dette'Tem pel sygte Du Din Lykke,
Naturens Tanker blev Din Laurbærkrands,
Den viste Du med dyb og sjelden Sa n d s,
Men aldrig brugte Du den selv som Smykke.
Den Lov, der binder, hvad i Lyset leved,
Til det, der er i Dybets Mørke gjemt,
Du skued grant, men havde blot forglemt,
At hvad Du saae, Du ogsaa burde skrevet.
^ -i
Derfo r har de, der ikkun Skrifter veied,
Og der forvexled Tanken med dens Skin,
Og Mængden, der for Aanden tidt er blind,
Kun sjelden anet, hvad i Dig vi eied.
C. Hauch: Lyrifle Digte 8
Hvad vil da Rygtet med sin P ralen sige,
Naar den, hvis Aand sig hæved heist fra Jo rd,
Naar den, der dybest fatted Livets Ord,
Tid t for et ringere N avn m aa Pladsen vige!
Men Lilien blomstrer selv paa skjulte Steder,
O m Mængden seer den, det den agter ei,
Den vender dog sit Blik mod Lysets Vei,
Og Himlens Engle ved dens Du ft sig glæder.
Mndedigt over I. P. Mynster.
(Alægter fydes, Sla 'g te r svinde, Tiden kommer, Tiden gaaer,
Men den hyie P olens Stje rn e fast og nforandret staaer.
Saa d a n var Du, saadan stod Du, stedse med et roligt Mod,
Midt i Verdens vilde Kredsgang vakled aldrig dog Din Fod.
Tunge Sto rm e, sorte Skyer, droge frem fra Vest til Øst,
Rolig stod Du midt i Sto rm en, dobbelt klar i Livets Hyst,
Aldrig rokket, stærk og sikker, med et lyst og stille Blik
Saa e Du fra .Dit hyie Stand pu nk t, hvad paa Jo rd e n kom og gik
- Al den Herlighed, der fandtes blandt Mangfoldige fordeelt,
Har Du samlet i Din Tanke til et stort og mægtigt Heelt,
Du Dit H u n s paa Klippen bygged, dybt og fast blev Grunden lagt,
Du har viist, at Sjælens Ungdom kan betvinge Tidens Magt.
Sk arp Forstand med hyi Begejstring v ar forbunden i Dit Bryst,
Aldrig har i Herrens Tempel fyr vi hyrt en saadan Ryst,
Klegt og Vid og hellig Alvor mon hos Dig tilsammen boe,
O rdets Glyd paa Dine Læber vidned om Din dybe Tro.
Villiens Kraft og mandig Styrke parred Du med Tankens Vægt,
Derfor stod Du som et Bolværk mod en vild og vantro Slægt,
Derfor skal Din Daad ei glemmes, aldrig glemmes skal Dit Ord,
Fyrend Troen reent er flygtet fra den kolde, dunkle Jo rd.
Paa Dronning Marie Sophie /rederikkes
Begravelsesdag.
Nu aabnes H allen, hvor de Døde sover,
Hvor O ldtids Minder hugget er i Steen,
Nu toner O rglet ved de dunkle Bover,
Hvor Taarn et kneiser over Kongers Been;
Th i Du vor Dro n n in g fores nu til G raven.
Og al den Høihed, Du Paa Jo rd har eiet, '
Den tabe skal i Dodens Bo sin G la n d s;
Men hist hvor Sjælens Tanke vorder veiet,
Der skal Du smykkes med. en bedre K rands,
Skjøndt Malm ets Tun ger klinge n u ved Graven.
Th i naar Du selv paa Torn e maatte træde,
Og naar Din Ba rm var spendt i Kummers Vaand,
Da fandt Du Trøst dog i de Andres Glæde,
Og i det Held, der udgik fra Din H aan d;
Men Danm arks Klokker klinge nu ved G raven.
Sn a r t hviler Du, hvor Ste v e ts Sm erte svinder,
Hvor Himlens Fugle synge skal for Dig;
Men faderlese Be rn med blege Kinder,
De groede hent og bittert ved Dit Liig,
Mens Dydens Krands sig strækker over G raven.
Hvor skal de hen, hvo herer deres Klage,
Hvo skjenker dem for Nattestormen Ly,
Hvo skal nu treste dem i Vintrens Dage,
Til hvilket Arnested skal nu de tye,
Men s Danm arks Dronning slumrer sedt i G ra v e n?
Den strenge Lov, den kjender ei vor Sm erte,
Endskjendt dens Vægtskaal veier Liv og Dy d;
Dog Ste v e t trænger til et kjærligt Hjerte,
Der smelte kan ved de Forladtes N ed;
Men Fredens Lilie blomstre skal ved G raven.
Saa vil vi Dig da ei Din Fred misunde;
Skjendt mangen Vaar og Hest skal svinde hen,
Og mangen Sto rm skal ryste Danm arks Lunde,
Til vi Din Lige skue skal igjen;
Men Himlens Fugle synge skal ved G raven. -
Epilog til ,,Hakon Jarl'',
paa Ayrgeftsten efter Vehlenschlagers Død.
(Fremsagt af Madame Nielsen).
,, ^ a a est Du da nu skriinlagt Hakon Ja r l''
Saa klang det ellers jo i Th o ras Mun d
Mod Enden af det store Kæmpedrama,
Der aldrig glemmes skal paa Danm arks D,
Saalænge Nordens Sp ro g i Norden tales.
Den sorte F iste staaer paa G ulvet der,
Men denne G an g er det ei Hakon blot,
Vi tænke paa, naar vi betragte den;
Thi nys vi selv har lidt et styrre Tab
End Thora, da hun stod ved Hakons Liig.
Saa est Du da n u skriinlagt, store Sk jald!
Som nylig glimred stolt i Sa n g e n s Hal,
,,Liig Sole n, hvorfra Alting faaer sin G lan d s.''
- Saam an g en Digter bandt en fyldig K rands,
Der tyktes J e r, saa duftende, saa frisk,
At I Paa dette Ste d den saae med Glæde.
- Og dog det hendtes Eder vel, n a a r Aar
Va r rundne hen, og naar I atter saae,
Hvad Eder trylled i de svundne Dage,
Da v ar det, som det havde tabt sin G lan ds,
Som om en elsket Gjenstand viste sig
Med falmet Blik og med sorældet Aasyn.
Ja, saadan skeer det tidt, kun altfor tid t;
Se lv Aandens Blomster bære Tidens Mærke,
De spire frem i Va a r og klæde sig
I Lysets Herlighed en stakket Stu n d,
Saa glemmer Solen dem og vandrer bort,
Og deres P la d s ei findes meer paa Jo rd en.
Men see! der gives ogsaa andre Blomster
Med uforvisnelig og evig G lands,
Der staae som Vidner om et bedre Hjem.
Liig N attens Stje rn e r, der i evig Ungdom
Paa Sletten funkler og paa Fjeldets Top,
I Skov cg Da l og paa den vilde Hede,
I Stæders Vrimmel og paa H avets Vei,
Saa glimte de paa Kunstens hvalte Himmel,
Og som vi skue dem i denne Stu n d,
Saa skal de skues af de yngste Slægter.
- Ja saadan er de Blomster, han har samlet,
Den store Skjald, der nylig os forlod.
- Thi Sa n g e n s Musa folded nd hans Vinger,
Og som en F ugl i broget F arvepragt,
Saa svang han sig til Morgenrøden hen;
. ' Og hyit mod Norden steg han som en O rn,
Og O ld tid s Kæmpekraft han n u begreb,
Og mange Sy n e r saae han paa sin Bei
Og hyrte Ryster fra de dunkle G rave.
Og Veemod suged han af gamle San g e,
Da lærte han at fatte Hysteris Tungsind,
Og Vindens Su k og Natviolens Duft,
Og Rosens Drym i dugbesprængte Dale,
Og Elskovs Ma g t og al den Længsel, der
I Vaaren s Stu n d om P ig en s Leie svæver.
Men hver en Sk at, som paa sin Vei han fandt,
Den lyse Herlighed i Østens Sa le,
Den stærke Malm, som dybt i Norden gjemmeS,
Det klare G uld i Morgenrødens Aasyn,
Og Troskabs Ædelskeen p aa Q v in d en s Barm,
Og den uendelige, dybe Rigdom,
Der glimter i Uskyldighedens O ie:
Alt dette samled han med sjelden Kunst,
Og dypped det i Evighedens Vande,
Og saadan sanked han de sjeldne Smykker,
Som Tidens Taager aldrig kan fordunkle.
- Vi saae ham fydes i et ringe H uns,
.Og dog v ar ingen Dro t saa rig som han,
Og uden Sværdslag indtog han en Verden.
- Men da n u Jo rd e n s G jerniug v ar fuldbragt,
Da stunded han tilbage til sit Hjem.
Og rolig skued han Paa G rav en s Nædsel
Fast med et Smiil og uden mindste F ry g t;
Th i vel han følte det, og vel han vidste,
At hine store Vinger, der ham bar
I Kunstens Leeg igjennem R um og Tiden,
At de for Alvor nu ham skulde bære.
I Dodens Stu u d til Paradisets Kyst,
Det rette Focdreland bag Graven skjult,
Det skjønne Land, hvorom han selv har sungen:
,,H vor Elementer ikke fjendtlig stride,
,,H vor unge Roser staae i evig Mai,
,,H vor sødt Uskyldighedens Engleklynge
,,O m Herkulskellen sine Lilier snoer,
,,H v or om den Evige de Stærke synge.
,,Forenet i et høit og helligt C hør''*).
Fred med hans Sto v, og Hæder med hans Minde!
Ja skjøndt han es forlod, skal dog hans Birken,
Han s høie Kraft bestandig os ledsage;
Og tidt skal vi hans Aand beundre, naar
I Balders Chor med Sp ro g ets Marmorblokke
Han kjæk og dristig leger, kaster dem
Saa let omkring, som var det Stra a h a lm kun,
Der drev i Hostens Vin d; og naar han atter
I Morgenrødens Land med Lympha seiler,
Men s San g en flyder gjennemsigtig klar,
Som Bækkens Bølger gjennem Blomsterenge;
* ) Citeret af ,,Digterens Hjem''.
Og n a a r med Hakon han i Kampen drager
Og maner Aander frem, saa fast man troer,
At man de stærke Vingeslag kan hdre
Af O d in s Mser, der flagre gjennem Luften.
Ja, slig en Skjald har Norden fdr ei seet,
Og længe skal vi vente, til igjen
En saadan Diglersjæl vor J o rd bessger.
Derfor vi lægge vil paa Kisten ned
Den store K ran ds til Tegn Paa Folkets Hyldest;
Th i han skal aldrig glemmes i vort Nord,
Saalænge Hekla brænder under Sn ee,
Saalænge Aanden hdre kan og see,
Saalænge Sp ro g et toner til vor Lyst,
Saalænge Hjertet slaaer i Folkets Bryst.
Selskab s sang,
(sungen i en Forsamling af unge Venner).
^ e t Vinter er, og dog skal ei vi fryse,
Saalænge Barm en svulmer frisk og fuld,
Og medens Arnens Luer end kan lyse,
Og O iets Stje rn e blinker over Muld.
Lad Som re n s I ld da skimtes i Din Tale,
Tro d s Mdrke, Sto rm og Sn ee og Vinterstud!
Og lad os flye fra hine stolte Sa le,
Hvor Kulden boer og Livet flukkes ud!
Thi skjøndt for Sandhed vi os gjerne beie.
Fo r Skjønheds Mag t og for den Vises Aand
Og for den G lan d s, der boer i Q vindens Die
Fo r Heltesværdet i en ædel H aan d:
Saa skal vor Sjæl ei lægges dog i Lænker,
Og Talen s Frihed er os Alle kjær;
Enhver skal ærligt sige, hvad han tænter,
Et dristigt Ord fornærmer In g e n her.
Og gjennem Tiden skal sig Tanken svinge
Og hente Smykker hjem, som ei forgaaer,
Den friske Roser skal til Vintren bringe,
Og modne F rugter til den unge Va a r;
Paa Musers Enge vil vi Blomster sanke
Og strenge dem i Hallen til vor Lyst,
Og I l d vi hente vil fra Sy d e n s Ranke,
Fra Q v ind ens Smiil og fra det varme Bryst.
»
Og O iet tale skal, naar Læben tier,
Og Alvorsord skal blande sig med Skjemt,
Og Ungdomslyst med gamle Melodier,
Og Fremtidshaab med hvad der længst er glemt;
Men iiskold Sp o t, der Kraft og Ungdom dræber,
Den falske Klygt, der veier hvert et Ord,
Og Hadets Smiil paa Avinds blege Læber
Sk al aldrig finde P la d s ved dette Bord.
llsskedssang til Ucademisteme l Sor^t.
-xleg veed et Sted, som jeg har elsket længe,
Dets N av n skal aldrig i mit Hjerte dye,
Der leger Fisken mellem Blomsterenge,
Der synger Dro slen ved den stille Sy;
Der glider Baaden langsomt under Landet,
Men s Bylgen sukker under Aarens Sla g,
Den ranke H jort sig speiler der i Vandet,
Naar Maanens Skin forvandler N at til Dag.
Jeg veed en Egn, omkrandset rundt af Lunde,
Hvor Bygen suser for den sagte Vind,
Hvor gamle Minder dybt i Skoven blunde
Og vie den til stille Tænkning in d;
Bag Lindens Blad dog hyres Fugleqvidder,
Og Nattergalen der en Tilflugt fandt,
Hvor store Navne dybt i Barken sidder,
Og voxe styrre med hvert Aar, der svandt.
Jeg veed en By, den er saa taus og stille,
Den synes ringe for den ydre Sa n d s,
Den pragtlys er og dertil meget lille
Og savner ganske Hovedstadens G la n d s;
Men hvo der vandred ved dens dunkle Vove,
Og hvo der saae dens Roser spire frem,
Og hvo der hviled i dens gamle Skove,
Han sikkert aldrig vil forglemme dem.
Nei sikkert aldrig dette Ste d I glemmer,
Hvor I har vandret tidt ved Venskabs Haand,
Hvor Vaaren hilset blier af tusind Stem m er,
Im e n s den smiler som en salig Aand,
Hvor I har skuet Skyens Leeg i Vinden
Og drym t maaskee J e r bedste F oraarsdrym,
Og hvor I Taaren rysted let af Kinden,
Saa den for evig sank i Glemsels Strym.
Her har I forsket i de Vises Skrifter
Og Tanker loest, der aldrig vorde glemt,
Her har I stirret i de dybe R ifter,
Hvor Jo rd e n s Aand har sine Skatte gjemt,
Her Eders Blik har vendt sig tidt tilbage
Og skuet Tidens underlige G ang,
Og her I grubled over Frem tids Dage,
Men s Haabet sang for J e r sin gamle Sa n g.
- Saa drager bort! n u Tiden er udrnuden,
Og lever vel, og kommer snart igjen!
Og lad de Blomster, som I her har sunden,
Til F rugter modnes, hvor I vandre h en;
Th i Sv lv og G uld, dem skal I ikke sanke,
Tem har I aldrig lært at finde her,
Men Aandens F rugt, den indholdsrige Tanke,
Det er den Skat, der er os ene kjær.
ved det skandinaviske Naturforskerne de
Hv o r dunkle Fjorde gjennem Landet trænger,
Hv or H julet suser, og hvor Strøm m en gaaer,
Hvor G ran en dristig over Svælget hænger,
Hvor Bjerget blegt i Maaneglandsen staaer,
Hv or Himlen klar i stille Skove blinker,
Men s Sto rm e n sover under Klippens Barm,
Der er det Land, hvor Hjemmet Eder vinker,
Hvor først I vaagned i N aturens Arm.
Hvor Kirken hæver sig bag Blomsterhøie,
Hvor Taarn et kneiser bag den gamle Lind,
Men s Morgenduggen staaer i Rosens Die,
Der glimter venlig i den lune Vind,
Hvor N attergalen løfter mildt sin Stem m e,
Men s Bøgen grønnes over Kæmpens G rav,
Der er vort Fædreland, der har vi hjemme.
Hvor Leen klinger ved det sølvblaa H av.
Ja, lang er Veien fra den O, der svømmer,
Liig Sv a n e n s Angel, over Vandets Sp e il,
Til Nordens Fjeld, der under Skyen drømmer,
Mens Elven syrender ud sit hvide Se il;
Og længe varer det, for Stem m en klinger
Fra Sv e rrig s Heltekyst til Danmarks Land,
Og tidt maa Falken svinge sine Vinger,
Fo r den fra Norge naaer til Sjællands Stra n d.
Og dog I saae det i de høie Sale,
Hvor Solv et glimter gjennem Ste n e n s Rift,
Og vi det aned i de dybe Dale,
Hvor Vaarens Finger skrev sin grønne Sk rift;
Ja Blodet rober det i vore Kinder,
Paa Læben klinger det med hellig Lyst:
En reen og høi og mægtig Aand forbinder
De tiende Folkefærd ved Nordens Bryst.
Naturens Sø n, hvis store Fakkel slammer
Paa Himlens Hvælving og det mindste Kryb,
Paa Liliens Blad, i Ste n e n s gamle Kammer,
I Sjælens Folder og i Tankens Dyb,
Han veed og kjender og han har det fundet,
Det Baand, der samler Livet til et Heelt;
Han aner, seer, hans Sjæl den har udgrundet,
Den Kraft, der binder, hvad der synes deelt.
C. Yauch: Lyriske Digte. 9
Derfor vi lytte til hans Tale gjerne,
De r syringer klar af Tankens dybe Sv,
Og om den Eenhed vil vi Alle værne,
Der binder Nordens Bjerg til Nordens O;
Ja den skal mcækes i vor Aands Bedrifter,
I Ord ets Klang, i O iets rene Blaa,
Og den skal skues i de Vises Skrifter,
Der aldrig kan og aldrig vil forgaae.
Sang ved Studenternes Md e 1845«
Mel: Kong Christian stod ved høicn Mast.
9 ^ e i, Nordens Aand kan ei sorgaae,
Det veed vi vist.
Saa fast som Dovres Klipper graae
Den skal i Tidens Bølger staae,
Og aldrig kan dens Kraft sorgaae,
Det veed vi vist;
Th i den med Livet er i P ag t,
Og den kan spotte Dodens Magt
Og List.
Den s Minde trodser Tid og G rav,
Mens Secler flye;
I Sa g a s Skrift, paa Sa n g e n s Hav,
Ved Kunstens store Tryllestav,
Det svæver over Tid og G rav,
Mens Secler flye,
Og vækker Modet, der bortveg,
Mens Haabets Stje rn e blinker bleg
Bag Sky.
Ja, vi vil gjemme Mn d e ts Ord
Med trofast H u;
Og hvor vi vandre hen Paa Jo rd,
Der vil vi virke for vort Nord,
Nked Mod og Kraft og Alvorsord
Og trofast H u;
Og aldrig- briste skal vort Baand,
Og flye skal Tvivlens fcige Aand
Med G ru.
Vi sværge ved vor vakte Sa n d s
Og Mindets Røst,
Og ved de faldne Heltes Krands,
Og ved de svundne Tiders G lan ds,
Der glimter for den vaagne Sa n d s
Ved Mindets R ost:
At vi for Nordens store N avn
Vil synke selv i Dodens F av n
Med Lyst.
Nordisk Sang, 1845.
Ek jv n d t Seclerne flygte som Drem m e.
Dog end vi forglemte det ei,
At Livet i mægtige Strøm n ie
Fra Norden har banet sig Vei;
Og Sa g a, der stirrer i Tiden,
Har vidnet om Hedenolds Mod,
Og Bdlgen, der vandrer saa viden,
Blev farvet af Kæmpernes Blod.
Og Duggen, der blinker og svinder
I Skoven ved Dannemarks Hal,
Er Alfernes Taare, der rinder
Ved Tanken om Heltenes F ald;
Og Vindenes Hære, der svæve
Fra Skaane til Dovrefjelds Rift,
Er Suk, der i Luften sig hæve
Ved Mindet om Nordens Bedrift.
Nu Heltene længst ere bede,
Nu sværmer el Sjælen saa vildt;
Men kunde vi Kraften gjenfode,
Sø m O ldtids Bersærker har spildt,
Og kunde vi tænde dens Flamme
Og jage saa Sløvheden bort,
Hvor fandtes en ædlere Stam m e?
Hvad Land kunde lignes med v o rt?
Og mægted med Aand vi at stride,
Sø m fordum vi sirede med Sværd,
Og mægted vi Doden at lide
Fo r det, som gi'er Livet dets Værd,
Og mægted vi Tvivlen at kue,
De r tynger Paa Sjælen som Bly:
Da skulde ved Nordpolens Bue
Som Stje rn e r det lyse paany.
Og er vi end skilte ved Rummet,
Ved Vand og ved Klipper og Steen,
Saa har dog vort Hjerte fornummet,
At Aanden og Villien er een;
I Aanden skal Alle vi medes,
Og Tvedragt skal skifte med Fred,
Ved Aauden skal Norden gjenfedes,
Og Verden skal undres derved.
Naar Aanden sin Stra a le nedsender,
Og Kraften gjenvinder sit Sy n,
Naar Modet, der blussende brænder,
Ei dræber i Blinde som Lyn:
Da svinder vort Nag og vor Kummer,
Da enes, hvad forhen var deelt,
Da vaagner vort Folk af sin Slum m er,
Da vorder vort Land til et Heelt.
4
Krigssang,
(skreven i Aaret 1 8 4 8 ).
9 t u svæver dristig frem det danske F lag,
Det Fjenden sele skal paa Kampens Dag,
Og heit det klinger over Land og Se:
,,F o r Danm arks Hæder er det skjent at dee.''
Og Danm arks Se n n e r frygte Kampen ei,
Dets gamle Ban n er viser Helten Vei,
Og Mindets Stje rn e glimter over Sky,
Og Danm arks Aand er vaagnet op paa ny.
Og rolig leger den med Dyd og G rav,
Som Vinden leger paa det vilde Hav,
Og stoler trygt paa sine Vingers Magt
Og meder Dybets Nædsler med F oragt.
I Fredens Aar fast som en Kvinde mild,
Paa Kampens Dage som en Leve vild,
Og tro som G uld mod Dro t og Fædreland,
Saa var fra Arilds Tid den danske Mand.
Forræderi han aldrig kan forstaae,
Men han kan ærlig kæmpe, cælig staac,
Og det skal rygtes paa den vide Jo rd,
At Mod og Troskab have Hjem i Nord.
Han aldrig leget har med P lig t og Ed,
Han aldrig trygle vil om skændig Fred,
Og ei han pletter Danmarks gamle G lands,
Fs r binder selv han sig en Dedningkrands.
Nn svæver dristig frem det danske F lag,
Det Fjenden føle skal paa Kampens Dag,
Fra Jy lla n d klinger det til Sjællands O:
,,F o r Land og Konge vil vi gjerne dye.''
O
Gravsang.
(Frit behandlet efter Shakspeares Cymbeline).
O rygt ei Som mersolens Mag t!
Fry g t ei Vinterstormens Dro n!
Du Din Gjerning har fuldbragt,
Du gaaer hjem at faae Din Lyn;
Gyldne Lokker, P igers Kunst,
Alt skal vorde Sty v og Dunst.
Fryg t ei for Ty ran n ers Kiv!
Du staaer langt fra Vold og Sv ig,
Egen og det mindste Siv
Er det Sam m e nu for Dig;
Kongen og de Lærdes Kunst,
Alt skal vorde Sty v og Dunst.
Fry g t ei Tordenkilens Bra g!
Fry g t ei for Lavinens Lyd!
Fryg t ei Ondskab og Bedrag!
Du har endt Din Sø rg og F ry d;
Had og Elskov var omsonst,
Alt skal vorde Sty v og Dunst.
- Saa hviil da rolig bag disse Træer!
Gid intet O n dt maa komme Dig nær,
Gid Tryllerens Haand m aa skye Dig,
Gid nrolige Aander maae flye Dig!
1 .! O
Oravsang.
( s t i r r e r ei i G raven ned
Med de taarefyldte Blikke!
Thi han er i G raven ikke,
Han er hist i Evighed.
Hisset har en kjærlig Fader
Mangen Bolig fjern og nær,
Venlig staaer hans Stjernehær,
Sin e Bv rn han ei forlader.
Vugger han Dig blid i Arm,
Læg Dig rolig da til Hvile!
Dobbelt venlig vil Du smile,
Na a r Du vaagner ved hans Barm.
Giv ham da Din gamle Dra g t!
Men s Du slumrer under Lvvet,
Men s vi stirre ned paa Stv v et,
Virker han en ny med P rag t.
Taager over G raven gaaer,
Vi bevare dunkle Minder,
Men vi see knn hvad der svinder,
Ikke hvad der hist opstaaer.
Ei ved Dbden at betragte
Kan vi granske Livet nd,
Men hvo staaer sin Lid til Gud,
Han kan Døden vel foragte.
llftensang.
(Efter Elaudius).
9 t l t Skoven sig fordunkler,
Den gyldne Stje rn e funkler
Paa Himlen reen og blid;
Sin R et N aturen kroever,
Og over Engen svæver
Den hvide Dam p ved Aftenstid.
Hvor rolig Jo rd e n hviler
Ba g N atten s Sl s r og smiler
Saa mild og sommervarm,
Fast liig et stille Kammer,
Hvori al Dagens Jam m e r
Forglemmes skal i Sd v n e n s Arm!
Betragter Maan en s Lue!
Den er kun halv at skue,
Og er dog skjøn og klar;
Sø m denne hulde Maane,
Er Meget, som vi haane,
Fordi vort Blik ei blev det var.
Vi stolte Adams Slægter
Kun saare lidet mægter,
Og Meget veed vi ei;
Vi efter Skygger jage,
Og mangen Kunst opdage,
Og komme længre fra vor Vei.
Gud Fader i det Høie,
Lerr mig at skjelne noie
Det Sa n d e fra dets Sk in!
O g, mens jeg er i Live,
Lad liig et Ba rn mig blive!
Skjenk mig et fromt, enfoldigt Sin d!
Og brister saa mit Hjerte,
Skjenk uden Sø rg og Sm erte
Den sidste Hvile m ig!
Og naar Du har den skjenket,
Lad Sjælen uforkrænket
Opstige fra sin G rav til Dig!
Saa kold er N attens Vove,
Nu vil jeg rolig sove,
Giv mig, o Gud, Din F red!
See naadig til min Slum m er,
Og trost mig i min Kummer,
Og trost min syge Nabo med!
144
Om Forladte.
De t v ar en Aften i den kolde Hest,
Den lave R iisbeg stod i redbruun Drag t,
De tunge P erler hang paa Skovens Blade,
Som om de serged over Som re n s Ded.
I Lunden hertes ingen Fuglesang,
Og Binden slumred; kun et eensomt Mel,
Der, altfor sildig fedt, ei havde fuldbragt
Det Hverv endnu, hvortil det var bestemt,
Bevæged sig med stevbedækte Vinger
Og lydles F lu g t imellem Skovens Grene.
Da nærmed sig med langsom G ang en Vandrer,
Hv is Aasyn stemplet v ar med Sø rg e n s Meæke;
Han s O ies Blik var indadvendt, som om
Han intet Ådre saae, men segte kun
I Sjælens Dyb sin egen Kummers Billed.
Tilsidst han satte sig i Græsiet ned,
Med Haanden slettet mod den blege Kind,
Ved Foden af en Eeg, der stod ved Veien.
- Den stakkels Vandrer havde nylig tabt
Et elsket Ba rn, en lille femaars Pige,
Med silkebløde H aar og Dine blaae,
En yndig Rosenknop, kun altfor fiin
For Vinterstormen paa den kolde J o r d;
En Paradisets F ugl, der flyien var
Paa lette Vinger ned til Jo rd e n s Kreds,
Og der Paa lette Vinger, hvortil Sty v et
Kun hefted svagt, sig atter svang tilbage.
Alt Aaret forhen Moderen var dyd,
Den lille Pige var hans sidste Sk at.
Han havde siddet flere Nætter ved
Den Lilles Se n g og skuet, angstbeklemt,
Hvorledes Dydens Skyer vælted sig
O m hendes Aasyn, medens Sjælen drog
Sig dybt tilbage til det Inderste,,
I n d til den med et Su k fra Læben flyi.
- Sn a r t laae hun smykket som en Engel hvid,
En Myrtestængel holdt hun i sin H aand,
Og Dyden havde kun, saa syntes det,
Paa selsom Viis forædlet hendes Træk.
Paa denne Dag han havde fulgt den Dyde
Og seet den lille Kiste sænkes dybt
I J o rd og vædet G raven med sin G raad.
C. Hauch: Lyriske Dig t e . 1 0
- ,,Hvad skal jeg længer h er!'' saa brod han ud,
,,F o r mig har Jo rd e n s Btendvoerk tabt sin G lands,
,,D en s tomme Glæder er mig kun en Afsky.''
,,H vor stor v ar ei Din Skjbnhed!'' vedblev han,
,,Og dog den var en Gaade, dækket med
,, Et Slo r for Verden; jeg kun kjendte den.
,,Dit lille Hoved hviled ved mit Bryst,
,,Og glad jeg lytted til Din Røst, der klang
,,Liig Ton er af en fremmed F u g l i Skoven;
,, Jeg saae Dit Sm il, Din lette G ang, hvormed
,,Du, liig en Alf, p aa Veien iled frem;
,, J e g saae Dig i Dit Dies dybe Blaa,
,,D et var et magisk Sp e il, hvori en hellig
,,Og himmelsk Aand med Undren skued Paa
,, En ukjendt J o rd .''
,, Ja, Du var fløien ned
,, F ra Paradiset, for at vise mig,
,,At det, som er en Hemlighed for Verden,
,, Er mere værdt end al dens falske Glimmer.
,, Jeg elsker ingen jordisk Q vinde meer,
,,Og ingen ydre Skjønhed mig bedaarer;
,, Jeg elsker kun et blegt og lille Ba rn,
,,D er holder i sin Haand en Myrthestængel,
,, Jeg elsker kun og o nsker kun en G ra v .''
Saa talte han, mens Sjælens Blik sig foested
Alt meer og meer paa de forsvundne Dage.
- Tilsidst han hensank næsten som i Slum m er
Thi han var træt af Vaagen og af Sø rg.
Da aabned sig den Verden for hans Øie,
Der stiger frem, liig Stjern eg lan d s i Natten,
Af Sv v n en s dunkle Dyb, ja liig et Billed,
Dog blegt og svagt, af Evighedens Sy n e r,
Naar fjernt de glimte, gjennem G rav ens P o rt.
Det forekom ham, som en velbekjendt
Og elsket Skikkelse paa Veien gik
Og nærmed sig og standsed ved hans Sid e.
,,Du maa saa stærkt ei græde,'' hvisked den,
Im e n s en lille Haand hans Kind berørte;'
Det var som lune Vindes Vift i Vaaren:
,,Th i naar Du græder saa, da falder der
,, En Skygge selv paa Paradisets Glæder.
,,D o g m aa Din Sø rg ei heller reent forsvinde;
,, Th i kun i Sø rg en har Du mig endnu,
,, I Jo rd e n s Glæder staaer jeg fjernt og glemt;
,,Men Sm erten er det stærke Baan d, hvorved
,,Din Sjæl skal drages mod det stille Land,
,,H vor jeg Dig venter med bestandig Længsel.''
,, Jeg er endnu en F ru g t,'' saa blev hun ved,
,,D er ei er moden, derfor m aa jeg dvæle
,,Ved G ravens P o rt, ved Paradisets Ind g a n g,
,,H vor Evighedens lyse Morgenglands
,,Kun glimter fjernt og svagt i Horizonten.
1M
,,Og dog er ogsaa der et deiligt Land,
,,Th i dybe Floder findes der og Vande,
,,H vis Sp e il ei brydes af den mindste Vind,
,,Og Roser blomstre der Paa smekkre Stængler,
,,H vis Skjønhed ingen jordisk Aand begriber,
,,Og ranke.Træer med evig friske Blade,
,, Sø m ingen O rm og ingen Vexlen kjender;
,,Og i de dunkle Skove synge Fugle,
,,H vis Røst er fuld af Haab og dybe Længfler,
,, Sø m In g e n fatter, for ham Graven favner.
,,D e r leger jeg paa Blomsterenge med
,,D e skjønne Bo rn, der tidlig gik herfra,
,,Me n s lyse Skikkelser i Luften sees,
,,Og store Stje rn e r speile sig i Vandet.
,,D e r saae jeg ogsaa tidt min Moders Aasyn,
,, Saa klart som Maan en s, der til Jo rd en smiler
,,Med stille Fred, men aldrig den berører.
,,H un har mig sagt, at jeg skal vente paa
,,Din Ankomst i det damringslorte Land;
,, Th i Du skal føre mig, og Haand i Haand
,,Vi vandre skal mod Øst, mod Livets O pgang.''
_ Saa talte hun og vinked end med Haanden
Til Afskedstegn og svandt saa hen i Luften.
Men i det Fjerne klang en dæmpet Røst:
,,Dvæl ei for længe! hist jeg venter Dig .''
- Da flygted bort en lille Sky bag Skoven,
Og Bøgen skjalv og rysted fra sin Is s e
De sidste Blade ned i Aftnens Stu n d.
- Men op cif Græsset sprang den blege Vandrer
Og felte sig i Sjælen trestet, skjendt
Han gjennem Marv og Been en Gysen mærked,
Som Aanderigets Nærhed havde fremkaldt.
Og tankefuld han vandred mod sit Hjem,
Mens Maanen glimted bag de negne Grene.
Dog trende Deg n derefter-var han ded;
Thi den, der kaldes af en Aand fra G raven,
Saa siges der, hans Sjæl har ingen Ro
Paa Jo rd en meer, men drages som en Trrekfugl
I Hestens Dage mod sit bedre Hjem.
Befrielsens lland.
^ )ris e skulle vi Gud,
Fordi han skjenked os
Den favre, frugtbare Jo rd,
Og smykked den
Med Skovens Lyvtag
Med Engenes P ra g t
Og de rindende Vande,
Og omhvælvede den
Med Skyernes flagrende,
Mangefarvede Slv r,
Gjennemglydet
Af Morgen og Aftenglands.
Prise skulle vi ham
Fo r Som m eren s modnende Kraft,
Og for Vinterens Hvile,
Og for det klare Dag sly s,
Der ustandselig strymmer
Mellem O pgang og Nedgang,
Og for den hellige Nat,
Naar de evigvandrende Stje rn e r
Nedglimte
Liig Lvfter om en lysere, uhenvisnelig Som m er,
Skjøndt Mørket hersker paa Jo rd en.
G
Løvet vcere Gud
Fo r hver en Gave,
Som Timerne bringe;
For den blomstersmykkede Vaar,
Naar Skovduen synger,
Og for den rige Hvst,
Naar Morgenstjernen vinker til Arbeid,
Men s den aftagende Maane
Vender sin Se g l
Ned mod de svulmende Kornax.
Ja, takke vil jeg ham
Fo r hver en Fryd
Og for hver en Sm erte,
Thi den kaldte min Sjæl tilbage
Fra Livets Letsind;
Dog allermest
Fordi han befalede Dig,
Du befriende Dødsengel,
At neæme Dig til Menneskenes Boliger.
Vel veed jeg at skatte
Din mindre mægtige Broder,
Han, der, omflagret af Drem m enes Heer,
152
Ryster sin valmubekrandsede Tinding
Hver N at ved mit Leie;
Vel føler jeg,
At ogsaa han har blandet en Draabe
Fra Foryngelsens Væld,
Sø m Du bevogter,
I det Bæger, han rækker m ig;
Men jeg veed ogsaa,
At det Bedste, han eier,
Er en Gave fra Dig,
Og at de Stjern er,
Der nedblinker i Din N at,
Ere langt mægtigere
End de, der glimter over hans Is s e.
- Men Jo rd e n s Sv n n e r
Have dannet sig Afguder af Malm,
Hentet fra Dybet,
Og de kaste sig i Sts v e t for dem
Og sige:
,,Hvad have vi andre G uder behov?''
Og de bygge sig Boliger
As Bjergets Marm o r
Og sige:
,,Lader os blive her,
,,Vi begjere ingen anden H im m el!''
Og de kalde den en Daare,
Der troer paa det,
Som ikke kan gribes med Hænder.
- ,,Vanvittige!''
Saa klinger deres Røst,
,,Har Du seet Stv v et ryre sig
,, I Dine G ra v e?
,,Har Du hørt Stem m er dernede,
,,D er hviskede om de DydeSLiv?
,,Eller troer Du,
,,At Du engang skal hyre dem?
,,N u vel!
,, Saa forsk igjen og atter igjen!
,, Stig ned i Jo rd e n s Afgrunde!
,,Sænk Dig i Oceanets Strøm m e!
,,Fæst Lysets Vinger til Dine Skuldre
,,Eller lad dets Stra a le r bære Dig
,,Til hine Drømmeverdner,
,,H vorpaa Dit Øie stirrer i Natten,
,, Til hine Steder, hvor Lystaagerne boe,
,,H vor Syvstjernen stiger,
,,H vor Mednsahovedet blinker,
,,Medens O rn en flyver mod Nedgang,
,,Og see, om Du finder den Eviges Sp o r
,,Mellem Stjern ern e!
-- ,,Men Du finder det ei,
,,Kun Dyd og Forgængelighed finder Du;
,, Ja selv i Dine hellige Byger
,,Aander der en Tvivl
,,Midt i det Haab, .de forkynde.
- Nei, jeg tvivler ei;
Thi jeg veed, at den, der forsker med Troskab,
154
Sk a l finde.
Og hans Blik skal klares,
Medens Aarene rinde,
Og det ydre Sy n fordunkles;
Og hans Aand skal voxe,
Medens den jordiske Skikkelse nedbøies,
Og Rynkernes Net leegger sig derover.
Ja, var ikke Du,
Hellige Dsd saan d,
Hvor saae vi da Ende paa Jo rd en s Nød,
Paa de Sto lte s Overmod,
Paa de Uretfærdiges Bold,
Og Paa Forfølgernes Rasen!.
Men Du er den Ubestikkelige,
Der aldrig bøier sig
Hverken for G uld
Eller jordisk Høihed.
Du er den bittre Galde,
Der adskiller Næringen fra det, der skal forkastes.
Hv is vort Liv var uskyldigt,
Og vi kjendte det Maal,
Hvortil Du forer os,
Da skulde J u b e l tone mellem Gravene
Og hellig Glæde ved den Elskedes Ba a re;
Og kun ringe vilde den Fryd være,
Hvormed Moderen leder
Sin blomstrende Datter
Til Brudefaklens G lands,
Im o d den,
Hvormed hnn da skulde see hendes Billed
Udstrakt,
Med en Myrthekrands om de blege Lokker,
At henbæres til Dddens Bolig.
Men Afgndernes Dyrkere,
Forhærdelsens og Trodsens Børn,
Og de, hvis P ander mærkedes
Med Cainsmærket,
Maae med Rette frygte Dig;
Thi vel bortvisker Du
Det jordiske Ste v,
Der tynger paa Sjælen,
Dog de Moerker, som dyb Uretfærdighed
Har indbrændt deri,
De træde stærkere frem
Ved Din Bæsrin g,
Og de bortvaskes kun
Med Angerens Taarer
Af den Eviges H aand.
Derfor synes det,
Som Rædsel og Skrock
Holde Vagt mellem Gravene;
Dog aner den Vise,
At Befrielsens Aand
Skal mede ham der
Under N attens Klædning.
Hvi skulde han da klage
O v er at Forgængelighedens Glæder forsvinde
Naar han veed,
At Du skal oplukke hiint Land,
Hvor hans Elskede boe,
Og hvor Lysets Skikkelser vente ham,
Medens Veien til dem
Daglig vorder kortere!
Ja, han mærker vel
Dit.Aandepust,
Hvor Hoben aldrig sygte Dig;
Thi han veed, at Kjærlighedens Maanskin
Kun er en Afgi ands
Af Din Herlighed;
Og han aner Din befriende Mag t
I Heltens dristige Daad,
Og mellem de blege Marmorbilleder
I Kunstens Hal,
Hvor de Døde lev er;
Og i Digternes hellige Sy n e r,
Naar de mildne
Den skoerende Sm erte med Veemods Du g
Og med G lim t af en høiere Glæde;
Og i Andagtens Stu n d,
Naar Jo rd liv ets Lænker lvsnes,
Og Længselens Vinger voxe,
Liig Trækfuglens,
Naar Afreisen forestaaer.
Dog der gives et sortere Dodsm ulm,
I den stjerneløse N at,
Hvor Dæmonerne boe.
Vee den, der forvilder sig did,
Og hører Lyden af Fortabelsens Vande.
Der nedbruser i Afgrunden.
Men der klinger en Røst fra oven:
,,Fader, forlad dem,
,,Th i de vidste jo ei,
,, Paa hvilken Vei de gik!''
Og der klinger en anden Røst,
Og Aanderne skjælve,
Som de skulde splittes ad,
Men Ordet er dunkelt,
Og In g e n af dem, der skabtes,
Forstaaer det.
Gejstlige Sange
vexelsang ved en kirkekonært.
(Ester en Oversvømmelse paa Vestkysten af Jylland).
Chor af Qvinder.
( s to rm e n hviner, Skoven bæver, Hytten skjælver under Stra n d,
Vilde Skrig i N atten klinger,
Skyen flyer paa vaade Vinger,
Dybets Vande fremad bruse,
Lest er H avets stærke Sluse,
Bjælker knage, Diger briste, Bølger skylle heit Paa Land.
Chor af Mænd.
Bjælker knage, Diger briste, knuust er Vandets Fangebuur,
Dy b t i Dybet Hytten svinder,
Aldrig hjem Du Veien finder,
Alt har Bølgen Dig berevet,
Knæl og græd og synk i Ste v e t!
Skjælv og de og frygt i Ded en den fordærvende N a tu r!
Chor af Qvinder.
Du, som aldrig til Din Broder bragte Hjelp og Haab og Trøst,
Kan Du rolig Diet lukke,
Medens tusind Munde sukke?
Vover Du ved Ta n t at glædes,
Medens tusind Dine vædes?
Gyser ei Din Sjæl i N atten for den stærke Dom m ers Ryst?
Chor af Mænd.
- 'Han, der agter Kongers Stolthed ikke meer end sorten Muld,
Han, der Bølgens Bælte binder,
Han, der Vei i Natten finder,
Han, hvis Ord bevæger Dybet,
Han, hvis Øie tæller Krybet,.
Han, skal komme, han skal domme, han skal veie Tankens G u ld.
Chor af Qvinder.
Tiden skifter, O rm en gnaver paa de stolte Slægters P ra g t;
Kun den Daad, jeg har bedrevet,
Kun det Liv, min Sjæl har levet,
Kun den Skat, mit Hjerte finder,
Kun den Kraft, min Villie vinder,
Den er m in, naar G rav ens Aander lege med den visne Drag t.
Begge Halvchør forenede.
Her, hvor mine Døde sove, Herre, vil du høre m ig:
Styrk og led og boi mit H je rte!
Lad mig modnes ved min Sm erte,
Ned de Sø rg er, der mig saare!
Skjenk min Sjæl en frugtbar Taare,
At den renset kan opstige fra den dunkle G rav til Dig!
Psalme.
l^ o le n i sin klare G lan ds,
Sø m paa Himmelbuen svemmer,
Natten med sin Stjernekrands,
Der om Evigheden drømmer,
Gaae som Bs rn i Ledebaand
Fo r den stærke H errens H aand.
Lynets Sky Paa Himlen myrk,
Naar den vildt i N atten svæver,
Sto rm e n s F u g l i Luftens Vrk,
Naar den hdit sin Vinge hæver,
Bdlgen med det hule Bryst,
Skjoelve dog for H errens Rdst.
Er Din Sjæl af Kummer mat,
Viser Verden Dig sin Vrede,
Sta a e r Du eensom og forladt
Som en N avn Paa vilden Hede,
Hæv Dit Blik mod Himlens Blaa,
Da skal al Din Sø rg .fo rg a a e!
Han, som herer H jortens Skrig,
Na a r den langt fra Kilden vanker,
Han skal ogsaa here Dig,
Kast da bort de feige Tanker!
Knæl og bed og dæmp Din G raad,
Da har Sm erten tabt sin Braad!
C. Hauch; Lyriske Digte. 11
Lovsang.
Herre! jeg vil gaae, hvorhen Du kalder,
Thi jeg det veed, o G u d!
At ei den mindste Sp u rv til Jo rd e n falder,
Naar ei det er Dit Bu d.
Og boede jeg, hvor Ise n s Pandser spænder >
Sig over Nordens Barm,
Og vandrcd jeg, hvor Orknens Flamme brænder.
Mig favned dog Din Arm.
Ja mødte Hvalen mig bag Dybets Vover
Paa stumme Rædflers Vei,
Og stod jeg, hvor Lovindens Afkom sover,
Din Haand mig svigted ei.
Og sank jeg ned til Solv ets skjulte Leie,
Og did, hvor Malm et groer,
Og hæved jeg mig høit paa Vindens Veie,
Jeg fandt igjen Dit Sp o r.
Og stod jeg der, hvor Nattergales Tunger
Forkynde Baaren s P riis,
Og der, hvor R avnen mader sine Unger,
Jeg fandt Dig ligerviis.
Ja, var min Fod saa let som Kildevældet,
Der sprudler under Sky,
Og flei med O rn en s F lugt jeg over Fjeldet,
Jeg kunde Dig ei flye.
Og stod jeg der, hvor Dag en s Blomst udspringer
Bag Østens lyse Sti,
Og fldi jeg bort paa Aftenredens 'Vinger,
Jeg flei Dig ei forbi.
Og vandred jeg, hvor Morgenstjerner flammer
I Livets Ungdomsskjær,
Og slntted jeg mig ind i Dedens Kammer,
Da v ar Du atter der.
Og kunde jeg hver dunkel Taage sanke,
Som N atten klækker nd,
Og gjemme dybt deri min stumme Tanke,
Jeg sknffed ei min G ud.
Lo gejstlige Digte.
(Frit behandlede efter Novalis).
1.
Mi n Sjæl, hvad kan Du meer begjerc,
Na a r han i Dit P a u lu n vil Loe,
Na a r han Din Kjærlighed vil naere
Og skjenke Dig sin safte Tro?
De stirre vildt i alle Kroge
Og svge Lys paa Mørkets Vei,
De troe sig Alle meget kloge
Og kjende dog til Frelsen ei.
En tænker, at han den skal gribe,
Og Guldet er hans Vinding kun,
En vil den hele J o rd omskibe
Blo t for en Lyd af R ygtets Mu n d.
En svger G lan d s i Kamp og F are,
En løber efter Laurens Blad,
Og Alle hilder Lykkens Sn a re,
Men Lykken gjør dem ikke glad.
Har han da ei J e r t Sy n oplukket,
Har I da glemt den sande Skat,
Har I da glemt, at han har drukket
Den bittre Kalk i Dydens N a t?
Har I ei seet de gamle Skrifter,
Ei læst om ham et fattigt Ord,
Har I ei hyrt om hans Bedrifter,
Hvordan hans Vandel var paa J o r d?
Hvordan han kom til Kedrons Dale,
Undfangen af den kydske Bru d,
Hvordan den klang den hyie Tale,
Der gik fra ham i Verden u d?
Hvordan han sig til Sty v e t lænked
Af Medynk med den sunkne Jo rd,
Hvordan han sig i G raven sænked
Som Grundsteen for sin Kirke stor?
Kan dette Budskab J e r ei ryre,
Var denne Mand ei San d h ed s Tolk?
Vil I ei aabne Hjertets Dyre
Fo r den, der dyde for sit Folk?
Vil I ei trodse Sp o t og Fare,
Naar han J e r skjenker Liv og Trøst?
Vil I ei Sjælen reen bevare,
Naar han den holder ved sit Bry st?
O tag mig hen Du Lysets Bring er,
Du Troen s Helt, Du Livets Ord!
Na a r alle Dvdens Klokker klinger,
Saa veed jeg dog, hvor Frelsen boer.
. Du skal mig til de Elskte bære,
- Der vandre fjernt bag G rav en s H al,
Fo r Dig nedknæle Himlens Hære,
Og dog hos mig Du dvæle skal.
»
> 7' > '' ^
2.
^ e r gives saa bange Tider,
Der gives en N at saa sort,
Hvor tause Gjenfærd glider
Jg jenn em Myrkets P o rt.
Paa Himlens Hvælving lyner
Et G lim t af Dydens Skjeer,
Og Rædselens blege Sy n e r,
De komme Dig sagte nær.
Da brister Haabe^s Anker,
Du Afgrundssvælget seer,
De vildtopryrte Tanker
Ei lyde Villien meer.
Afsindighed staaer og truer,
Dig lokker Mørkets Dryin,
Da slukkes O ie ts Luer,
Da standser Pulsens Strøm.
Siig, hvo har Korset baaret
Til Tro d s for Verdens N ed;
Hvo blev til Kampen kaaret
Im o d den bittre De d?
»
Betrag t hans dybe Vunder,
Da faaer Dit Hjerte R o;
Og knæl for Tidernes Under,
Og veer Din Længsel tro!
En Engel skal Dig føre
- Til Frelsens fjerne Stra n d.
Der skal Du Toner høre
Fra det forjettede Land.
Lt gejstligt Sigt.
(Efter Schenkendorf).
s t e d s e maa jeg derpaa grunde
I den gamle hellige Bog,
Hvordan i Judæaf Lunde
Herren vandred from og klog.
Hvordan han med milde Lader
Paa det hvie Bjerg mon staae,
Hvordan som en kjærlig Fader
Han velsignede de Sm a a.
Hvordan han de Sy g e læged,
Lindred den Betrængtes Sa v n,
Hvordan han den Arme kvæged,
Kaldte ham med Brodernavn.
Hvordan han hver Sy n d e r trysted,
Der bekymret til ham kom,
Og det haarde Hierte rysted,
Frelske det fra Dødens Dom.
Stedse maa jeg derpaa grunde
I den gamle hellige Bog,
Hvordan i Judæaf Lunde
Han hvert Hjerte til sig drog.
Han har trolig Hjorden ledet,
Sø m ham H im lens Herre gav,
O m dens Vandring har han fredet
Med sin milde Hyrdestav.
Herre, jeg mit Leie kaarer
I Din Hjord og ved Din Fod,
Lad mig smelte hen i Taarer,
Frelsk og salig ved Dit Blod.
Gudhengmenhed.
(Frit omarbeidet efter Pau l Gerhard).
2 1^od H errens Aasyn gaaer min Vei,
Ham vil jeg lade raade,
Han synes streng, men er det ei,
Han s Stra f er selv en N aade;
Han bygged Himlens høie Tag,
Han aldrig mig forlader,
Og slaaer han end med stærke Sla g,
Saa er han dog min Fader.
En Fader, det er soleklart,
Vil ei sit Ba rn bedrvve,
Og skeer det, er det aabenbart
Fo r det ved Sø rg at vve;
Ja, kasted end hans stærke Haand
Mig ud i Bdlgedybet,
Saa veed jeg dog, at H errens Aand
Kan finde mig blandt Krybet.
Hv o r fik jeg vel mit Ophold her
I Jo rd e n s Kamp og F are,
Hv is ikke Herren stod mig nær,
Og vilde mig bevare?
Med ham blier selv den sorte N at
Saa lys som Morgenrøden,
Hvad ei han holder, synker brat
Og gives hen til Dsd en.
Hos ham er Viisdom og Forstand,
Hos hum er ei Forvandling,
Og Tid og Ste d dem kjender han
Til Hvile som til Handling,
Og hvad han gjør, er herligt gjort
Og m aa til Lykken fdre,
Se lv n a a r han lukker Glædens P o rt
Og aabner Sø rg e n s Dbre.
Du tænker vel, naar Du ei har,
Hvad Kjvd og Blod begjere,
At stig en Byrde tung og svar
Du ei formaaer at bære;
Da Sø rg e r i hver Krog Du seer
Og lader Sm erten raade
Og husker ei, at hvad der skeer,
Er ti! Din egen Baade.
Den Herre, der med mægtig Aand
Af Stv v Dig kunde skabe,
Han holder og Din Sjæl i Haand
Og kan den aldrig tabe;
Derfor Du vente m aa med R o,
Til Du hans Stem m e hvrer,
Da skal han bygge Dig en Bro,
Der til Din Frelse fører.
Den Sæd blier sikkert altfor let,
De r savner Regn og Væde,
Og Aandens Fakkel krænder siet
I Sol og lutter Glæde;
Den Urt, der bringer bitter Vee,
Kan skjenke rvde Kinder,
Saa maa Dit Øie Sø rg en see,
Fv r det sin Frelse finder.
Nu vel, min G ud, saa lægger jeg
Mit Liv i Dine Hænder,
Du har beredet mig min Vei,
Du bedst min Vane kjender;
Saa tag mig i Din stærke F a v n!
Jeg vil Dig lydig være,
Jeg veed, det vorder mig til G avn,
Og Dig til G lan d s og Ære.
Naar Haabet vinker i det Blaa,
Jeg vil det ikke vrage,
Og skal jeg gjennem Tjorne gaae,
Da vil jeg ikke klage.
Og skal jeg blive her paa Jo rd,
Da vil jeg vente rolig,
Og hvor Du vil i Sy d og Nord,
Der fæster jeg min Bolig.
Og aabner sig den Vei saa trang,
Hvor Kind og O ie blegner,
Velan, jeg gjerne gaaer den G ang,
Sø m Herren mig betegner.
Ja, glad jeg føler Dødens Mag t;
Th i den skal did mig bringe,
Hvor Herren breder ud sin P rag t,
Men s Himlens Klokker klinge.
Romanær.
Frelseren paa Vandet.
^ e n gyldne Sol sank ned i Vesterlide,
De sidste Stra a le r over Bandet spille,
Og Alt er taust og heitidsfuldt og stille,
Da seer en Snekke man ved Kystens Sid e.
Den klare Maane sig af Belgen hæver,
Og Ste v e ts O ie den til Himlen vinker,
Den s lyse Sp e il igjennem Natten blinker,
Men s lette Taager heit i Luften svæver.
Da nærmer sig en liden Flok fra Landet,
Det er den høie Christus med sin Skare,
Fra Capernaum agter han at fare,
Og Snekken føre skal ham over Vandet.
Det store Se il sig ud for Vinden spiler,
Den dunkle Snekke glider frem af Havnen,
Men Frelseren sig lægger bag i Stav n en,
Og træt af Dagens Meie der han hviler.
Men da n u P e tru s seer, at Herren sover,
Da taler høit han efter gammel Vane,
O m hvad han haaber, troer og halvt kan ane,
Men s Snekken gynger paa de sagte Vover:
,, Et G lavind vil jeg ved min Hofte binde;
,, Th i R av nen s Unger flyve skal mod Norden,
,,Og Dav id s Sæp ter skal betvinge Jo rd en,
,,Og Herrens I l d ero p tæn d t mod min Fjende.''
,,Og Kongers Arving skal ved Kedron stride,
»Og Z io n s Lyve skal af Sy v n han vække,
,,Og Sto rm e n s O rn hans Seiersv og n skal trække,
,,Og Morgenrøden foran ham skal skride.''
,,Og Ddd og Liv skal han med Sværdet veie,
,, I Blod skal J u d a dyppe sine Hænder,
,,Og Benjam in skal knuse Fjendens Lænder,
,,Og Sol og Maan e skal for ham sig neie.''
,,Og O p h irs G uld skal smykke Basans Helte,
,,Og høit vor Stem m e skal i Kampen runge,
,,Og Morgenstjerner om vor G lan d s skal sjunge,
,,Og vi skal fængsle dem til Z io n s Bælte.''
- Saa v id t var P e tru s kommen i sin Tale,
Da blinke hvide Lyn p aa N attens Kinder,
Og fjerne H yl blier hprt paa Klippens Tinder,
Th i Vinden suser gjennem Bjergets Sa le.
Den vilde Vandfugl paa sin Rede skriger,
En selsom Luftning gjennem Luften vifter,
Og Stje rn e n skjælber, mens den Farve skifter,
Og Sto rm en sænker sig, og Bølgen stiger.
Og Skyens Drage gjennem Luften seiler,
Og Egen sukker i Judæaf Lunde,
Og rundt om Skibet tude Sto rm e n s Hunde,
Og som en vælig G anger Bølgen steiler.
Og N attens Rædsel hvert et Øie blender,
Og Hvirvelvinden over Dækket feier,
Og som en Trag t den vilde Sø sig dreier,
Og R oret brister i den Stærkes Hænder. O
Da raaber P e tru s: ,,R eis Dig, Du, som sover,
,,Og see, hvor Bølgen over Dækket sproiter,
,, Sta t og hør den Sa n g, som Vinden fløiter,
,, Sta t op, Messias, tæm de vilde Vo ver!''
- Men for hans Ord i Sto rm en Vei kan finde,
Da seer han Christus ved sin Sid e stande
Og strække Haanden over Dybets Vande,
Da standser Bølgen og de stærke Vinde.
Og Maanen viser sig paa Himlen atter,
Og Stje rn e n glimter efter gammel Vane,
Og Skibet skrider fremad som en Sv an e,
Men s Vandets Sp e il sig over Dybet glatter.
C. Haneh; Lyriske Dig te . 1 2
Da monne Snekkens Mænd paa Christns skue:
,,Hvo er dog denne, der gjyr Lynet bange,
,,D er glatter Vandet som en tremmet Slan g e,
,,D er med en udstrakt Haand kan Veiret kue?''
Men Frelseren sig om til P e tru s vender:
,,Din Tanke svulmer som den sorte Bvlge,
,,Dit Hjertes Hovmod kan Du ikke dølge,
,,D en sande Vei endnu Du neppe kjender.
,,D og er Du bedre selv end Dine Tanker,
,,D erfor jeg kom at redde Dig fra Dyden,
,,Th i Du har stolet paa min Hjelp i Nyden,
,,Og Du har sylt, at jeg er Tro en s Anker.
,,Men Sty v e ts Krone skal jeg aldrig eie,
,,Og Jo rd e n s Kongespiir jeg ei skal kræve,
,,Og dog skal Dybet for mit Aasyn breve,
,,Th i jeg er Frelsens Lys paa N attens Veie.
,,Og alle de, der mig af Hjertet kalde,
,,D e skal mig vist Paa Livets Snekke skue,
,,Og de skal mærke, jeg kan Sto rm e n kue,
,,Th i jeg er sendt at reise dem, som falde.''
^ v te d Se ie r krandset stod den svenske Herr,
Fo r fdrste G ang var Tilly overvunden,
Ved Leipzig traf ham Gustav med sit Spær,
Han s Mod er brudt, hans bedste Kraft er fvunden;
Si t helle Ma a l nu stander Kongen nær,
Han s Kæmper alt har Vei bag Elben funden
Der, liig en Vandsnog, i sin Barn dom ranet,
Med Hvislen flyer igjen til Oceanet.
I Skoven hdres ci den mindste Bind,
Kun fjern og eensom Klosterklokken brever,
Da standser Kongen, tankefuld i Sin d,
Af sine bedste Kæmper Raad han kræver;
Han vier dem i sine P la n e r ind,
En dunkel Skygge paa hans P ande svæver,
Og Heltens Tale klang i Aftenrøden
Liig Sv errd ets Tunge, naar det bringer Ddden.
Han s Herskerblik, hans Ord, hans Læbes Smiil
Henriver Pludselig de raske Kæmper,
Og hver en Helt, han være nok saa vild,
Sig efter Kongens Mening gjerne kæmper,
12*
Kun En alene tvinger ei sin I ld,
Og intet Bink hans Dristighed neddæmper;
Han Se a to n hed, og var i Skotland baaren,
Og Kongen havde ham til Ven udkaaren.
Og h si og kraftig hæver sig hans Barm,
Si n H u at dslge han ei eftertragter,
Men Heltens Tale vækker Kongens H arm,
Han Taushed Lød, men Se a to n ei det agter,
Da hæver Gustav pludselig sin Arm,
Og Vreden ei at tæmme meer han m agter;
Men Se a to n blegner som et Liig og svinder,
Thi Kongens Haand har rammet Heltens Kinder.
- Men hver en Dag, naar Mørket stander nær,
Naar Faklen teendes, og naar Sole n viger,
Paa Sletten snart og snart Lag dunkle Træer
Forsamles Kongen og den mindste Kriger,
Og knæler ned i Aftnens Rosenskjær
Men s N atten s F ugl i Østen langsomt stiger,
Og mens den breder sine sorte Vinger,
En deilig Psalme gjennem Leiren klinger.
Did ogsaa denne Dag mon Gustav gaae,
Da toner en af Luthers gamle Sa n g e:
,,Ved egne Kræfter lidt vi kun formaac,
,,D og er der En, der aldrig vorder bange,
,,Og O rdet u rv rt skal de lade staae,
,,Og liden Tak dertil de skulle fange,
,,Bi have lært det troligt at bevare,
,,D et er vort Skjold mod Sy n d og Ddd og F a re .''
Men da nu læugst den høie Melodie
Var i den dunkle Natteluft forsvunden,
Da vandrer Kongen hvert et Telt forbi,
En enlig Vei han har i Krattet funden;
Og fremad skrider han paa N attens Sti,
Og tænker paa den Dag, der er udrunden,
Og Paa den Skjald, der havde Psalmen skreven,
Og paa den I ld, hvoraf han frem blev dreven.
,, En anden I ld har dreven mig i Dag ,''
Saa tænkte han, og mon paa Maanen skue,
Der stod- i Luften som en Lampe svag,
En brukken R ing da syntes ham dens Lue,
Hvis bedste Deel var truffen af et Sla g,
Et gyldent Troskabspant, hvis halve Bue
Ba r reven bort af Tidens dunkle Bande,
Hvori sig F ortids Lys med Taager
,,Ak,'' sagde Kongen, ,,hvo er den, hvis Fod
,,Ei snuble kan, mens end han er i Live!
,,F o r heftig blussed stundom vel mit Mod,
,, Paa Vredens Tjern e kan m an let sig rive,
,,Og Ærens Træ maa gjvdes tidt med med Blod,
,,H vis friske F rugter det skal atter give,
,,Men ærlig Anger kan forsone Brvden,
,,Og jeg vil kæmpe for min Tro til Dvden.''
Da svinder Maan en s R ing bag Skyen bort,
En enkelt Stje rn e blinker kun foroven,
Og N atten s Drag e vorder mere sort,
Og Gustav hdrer nære Trin i Skoven;
,,N u ,'' tænker han. -,det er en eensom H jort,
,,D et feige Dy r blier tidt ved N at forvoven,''
Da Skyen atter bort fra Maanen viger,
Og Kongen standses af en eenlig Kriger.
Det Se a to n er, han ligner fast en Aand,
De r alt med G rav en s Rædsler er fortrolig,
Og ikke fængsles meer af hine Baan d,
Der binde Sjælen fast til Lysets Bolig,
Paa Sværdets Hefte lægger han sin H aand,
Kong Gustav ham betragter ta u s og rolig,
Da træder Se a to n pludselig tilbage,
Og der vilde Sværdet drage.
,,F orvovne! vil Du kæmpe n u med m ig ?''
Saa taler Kongen, ,,det Dig lidet nytter.''
- ,,Nei, kun min Afsked fordrer jeg af Dig,
,,Da til et bedre Land jeg Foden flytter;
,,Th i Gustavs Arm er n u en Tidsel lug,
,,D er saarer Mænd og Krybet tu n beskytter.''
- ,,Din Afsked skal jeg Dig i Teltet skikke.''
Da iler Se a to n bort med mdrke Blikke.
«
Og fjSreud Morgenbønnen end er læst,
Et Bud fra Kongen ham hans Afsked bringer,
Og rask Lestiger han sin skotske Hest, ^
Med skarpen Sp o re han den fremad tvinger,
Hvor Heden strækker sig mod Nord og Best,
Hvor Lyngen sparsom gjennem Sa n d fremspringer.
Da seer en R ytter han, hvis Kaabe bvlger
I Morgnens Bind, og der ham hurtig fylger.
Stærkk hvirvler Sto rm e n mellem Sa n d og Steen,
Og ryster Lyngen og dens blege Klokker,
Dog findes her ei nogen O vist og Green,
Hvoraf den rive kan de grynne Lokker,
Kun Stv v e t jager den, som letten Reen
Paa Nordens Fjeld opjager Sn e e n s Flokker,
Der, Se a to n liig, n u mangle G ru nd og Kjerne
Og drives uden Rast imod det Fjerne.
Tilsidst han kommer til et lidet Land,
Der skjermes end af Dannerkongens Øie,
Der hersker Freden længst, og ingen Mand
Kan der med Spær og Landse Retten byie,
Der ender sig den lysegule Sa n d,
Der hviler Se a to n mellem Blomsterhvie,
Da seer en R y tter han paa kulsort Ganger,
Og ikke meer at hvile han forlanger.
- ,,H vi har Kong Gustav gjennem Sto rm og Blæst,
Saa taler Seato n, ,,fulgt mig over H eden?''
- ,, J e g v ar Din Konge nys, nu er jeg Gjest
,, I dette Land, der skjermes rundt af Freden.''
- ,,Hvi kommer væbnet Du paa kulsort Hest,
,, Sø m Dsd en s Engel midt i Livets Eden ?''
- ,,H er hersker Fred, her ender sig mit Rige,
,,Og som i Døden er jeg her Din Lige.''
- ,,H vi binder Du Din Hest bag disse Træer,
,,Og drager Svcædet fra Din venstre Sid e ? ''
- ,, Jeg er ei Konge meer Paa Sletten her,
,, Sø m Ligemand, vil jeg nu med Dig stride.''
- ,, J e g veed at Tvekamp var Dig aldrig kjær,
,,H vor kan jeg da paa denne Hvimod lide?''
- ,, Et uretfærdigt Sla g Din Kraft har fældet,
,,D et skal med Sværdet vorde nu gjengjeldet.''
Da styrter Se a to n pludselig til Jo rd,
Paa Gustavs Haand hans hede Taare rin d er:
,,Nei, hvor Du staaer est Du en Konge stor,
,, I intet Land det Herskertegn forsvinder,
,, Som trykket blev ved et almægtigt Ord,
,,Da Du blev til, paa Dine Heltekinder,
,,Og aldrig kan jeg voxe til Din Lige,
,, Paa Jo rd e n ei og ei i Himlens R ige.''
- ,,Bil, spurgte Gustav, ,,tro mig tjene Du,
,,Da skal ei meer jeg vredes ved Din Ta le ? ''
- ,, Ja jeg vil tjene Dig, med ærlig Hn,
,,Th i Du m it Mod har vakt igjen af Dvale.''
- ,,Vel,'' svared Kongen, ,,Du er adlet nu,
,, Et draget Sværd skal i Dit Skjold Du male.''
- Saa red de lystig bort i Morgenrøden,
Og snart ved Lutzen fandt de Begge Døden.
En Gravsteen ligger paa den vilde Sti,
Der sank Kong Gustav midt i Kampens Lue,
Og ingen Vandrer kommer der forbi,
Sø m ikke dvæler ved den sunkne Tue,
Ved Sid e n af er Marken ganske fri,
Og intet Mindetegn er her at skue,
Der lagdes Se a to n ned med Kinder hvide,
Han sank i Døden ved Kong Gustavs Sid e.
Se to Sxer.
(Ester et Sa g n fra Christian den Andens Tid).
^ e t sidste Dag sly s taber sig i N at,
Den blege Dæmring dybt i Vesten svinder,
Det hvie F ru etaarn staaer nu forladt,
Og H im lens Stsernekreds om Hvile minder.
Den arbejdsvante Flok sig fjerner brat,
De r forhen svæved under Taarn e ts Tinder,
Med hurtig Fod den sig mod Hjemmet vender,
Hvor Arnens Lue for den Trætte brænder.
Den gamle Winfred staaer tilbage kun,
Ha n s strenge Blik Paa Kirkemuren svæver,
Si t Dagværk veier han i N attens Stu n d,
Han s Tanke klar sig gjennem Myrket hæver,
Da stiger Maanen frem p aa Himlens G rund,
De u s rvde G lim t paa Taarn ets Tinde bæver;
Men W in fred vender sig og vandrer ene
Fra Kirken bag de dæmringslyrte Grene.
Og som han træder frem i Maan en s Skjcer,
En In g lin g nærmer sig bag Lindens Bn er.
,,Hvad vil Du, C onrad, bag de hvie Træer?
Dit Øie svimmelt gjennem N atten luer.''
- ,,Vi skilles ad, jeg dvæler ei hos J e r.
,, I har mig dadlet strengt, det ei mig huer.
,,D erfor som Sv en d jeg aldrig meer J e r gjester,
,,Min Kunst forstaaer jeg som den bedste Mester.''
- ,,Vug bort. .Dumdristige, fra W infreds Bei!
,,Hovmodig Selvtillid Din Sjæl forvirrer.''
- ,, Jeg er saa god som I . jeg viger ei.''
Gjensvarer Conrad, mens hans Læbe d irrer;
,,Hvad I formaaer, det mægter ogsaa jeg,
,,Og skjøndt med H arm J e r t Øie Paa mig stirrer,
,, Jeg Tro d s dog byder J e r i Mod og Kræfter;
,,Th i J e r i ingen Daad jeg stander efter.''
,,N u .'' svarer Winfred, ,,Hovmod gaaer for F a ld;
,,D og hvad mod mig Du synded. vil jeg glemme;
,,Men hvis jeg Dig som Mester agte skal,
,,Maa Sjælens Vildskab Du med Kraft betæmme;
,,F o r det at prvve vil i Taarn ets H al
,,Vi samles snart, der skal en Kamp bestemme,
,,Hvo Seierskrandsen til sin Is s e fresier.''
- ,,Vel.'' Sv a re t lød. ,,jeg der Dig sikkert gjester.
- Den næste Dag, da mod det fjerne Vands
Sylvblanke Sp e il den klare Sol mon glide,
Men s lange Skyer viftede med G lands,
Liig store F aner, dybt i Vesterlide,
Da hæved dristig sig i Taarn ets K rands
Den unge Sv e n d ved Mester WinfredSSid e;
En Øxe Winfred i sin Heire svinger,
De blanke H aller ved hans F od trin klinger.
,,H y r, unge Man d, det er et farligt Sp il,''
Saa taler Winfred, mens han langsomt stiger,
,,Betænk Dig vel, Du hyrer Dybet til,
,,H vis Du tilside kun en Tomme viger.''
- ,,N n ,'' svarer Conrad med et haanligt Smiil,
,,G a a Du tilbage, hvis Dig Modet sviger.''
Da vorde tause Mester W infreds Læber,
Og mere dristig han mod Spidsen stræber.
Med faste Skrid t bestandig frem de gaae
Paa hyie Trap p er gjennem stelle Gange,
Tilsidst det fjerne Kirkens Uhr de naae,
Hvor Taarn ets Ringe vorde mere trange,
Paa smalle Biælker uden F rygt de staae,
Hvortil befæstet er de Stig e r lange,
Hvorhen selv Kjækheds Fod sig sjelden vover,
Hvor N attens Ugle liig et Gjenfærd sover.
Men dybt i Asgrundssvælget ved sin Fod
Kan Conrad end de store Klokker skue,
Hvis Toner strymme liig en vældig Flod,
Og for hvis Røster selv de Døde grue;
Dog gaaer han videre med freidigt Mod,
Og snart han svæver over Kuplens Bue,
Den sorte Ryg han seer i Dybet dale,
Og Luften blinker gjennem Taarn ets Sa le.
Da standser Winfred pluselig sin G an g:
,,Kan Du ei høre Klokkerne, der rin g er?
,,Og dybt i Kirken lyder O rg lets Klang,
,,D e ts klare Toner sig i Luft opsvinger,
,,D et spiller, synes mig den samme Sa n g,
,, Sø m naar de Døde man til Graven bringer.''
» - ,,N ei,'' svarer Conrad, ,,det er Luftens Vin de;''
Og atter stige de mod Taarn e ts Tinde.
Paa ny dog standser W infreds faste F o d:
,, Se e r Du det sorte Kors, der hist sig hæver?
,,D et sattes hid med et gudfrygtigt Mod
,, Til Skræk for Mørkets Aander, naar de svæver,
,,Liig Flaggerm uus, der torsker efter Blod,
,,O m Taarn e ts Sp iir, hvor Maan eu s Stra a le bæver,
,,D er vil vi hvile, for vi vandre laenger.''
- ,,Nei,'' Sv a re t lod, ,,jeg ei til Hvile trænger''
Tilsidst de nærme sig til Taarn e ts Tind
Og hyre Lyden af de gyldne Flyie,
De r snoe sig langsomt i den svage Vind,
Men s Sp ire ts Stje rn e funkler i det Hyie.
Da standser Winfred tredie G ang sit Trin,
Og seer paa Conrad med cpmærksomt Øie,
Og Peger rolig fremad med sin Finger,
Hvor letten Sky sig gjennem Luften svinger.
En Bjælke ligger der af stærken Eeg,
I Luften strakt fra Taarn ets sidste Bue.
Did nærmer sig - o rædselfnlde Leeg!
O, hjelp ham Christ, at ei hans Sjæl maa grue!
Th i hvis en Tomme kun hans Fod nu veg,
Da aldrig meer han Dag en s Lys vil skue.
- Did nærmer Winfred sig og Foden hæver,
Og mellem J o rd og Himmel tau s han svæver.
Med Oxen i sin H aand han frem mon gaae,
Ei over Bjælkens Aand hans Øie trænger,
Ved Taarn e ts Fod sig vælte Taager graae,
Dets Sp id ser hæve sig, liig skarpe Tænger;
Den lette Sp u rv saa heit kan neppe naae,
Muursvalen under ham i Luften hænger,
Med stille G ang den klare Sol nedglider,
Men s Winfred langsomt frem Paa Bjælken skrider.
Ferst ved dens Spidse standser han sin Fod,
Heit Oxen blinker i den, Stcækes Hænder,
Og fast han hugger den med roligt Mod
Og sikker Haand, hvor Egebjælken ender,
Tilbage skrider saa den Mester god,
Med strenge Blik han sig mod Conrad vender:
,,Nu hent mig Open, Sv en d, hvis Du vil vcere
,,Din Mesters Ligemand i Kunst og L Ere!''
Den unge Mand sig reiser med et Smiil,
Med raske Fjed han hen mod Bjrelken springer,
Han s O ie trænger, liig en dristig P iil, '
I Dybet ned, mens kjækt han frem sig svinger;
Da kommer Flaggermusen frem med J i l
Og væver Mørkets Net med magisk Finger,
Med vildsom F lu g t den gjennem Luften glider,
Mens fast og dristig C onrads Fod fremskrider.
Til midt paa Broen gaaer han uden G ru,
Der trang imellem Dod og Liv hensvæver;
Men der han standser med tvivlraadig Hu,
En selsom Stem m e gjennem Luften brever:
,, Siig hvilken Oxc, Mester, mener Du?
,,Th i der er to, der sig fra Bjrelken hæver.''
- Da klinger Winfreds Røst i Aftenrøden:
,,N u hjelpe G ud Din arme Sjrel i Doden!''
1 9 2
WW.
Mil
i l. jk'
li
» i
k!j
«
O vee, o vee! Knap Ord et er forbi,
Og knap det Vei igjennem Luften finder,
Fy r Conrad vakler paa den smalle Sti,
Og ned han styrter fra de hyie Tin d er;
Fra Dydens Mag t ham I n te t meer kan frie,
Vel hundred Alen dybt hans Legem svinder,
Og Afgrundsslangen ved sit Bytte klæber,
Men Blodet viger bort fra Winfreds Læber.
' '
5-z
^.
li
MS. 7,
Dm gamle Ganger.
4 )rin d s Carlo bar sig vendt fra Verdens Tan t,
Skjøndt end han ei har naaet sin Alders Som m er,
Og han er viis' og kjender Loven grant,
Og er en sindig og retferrdig Dommer.
Han s F ader hersked i Neapels Land,
Og han gav Dom m ens Sværd i To n n e n s Hænder,
Og bygged ham en Borg ved Som m a s Stra n d,
Der, hvor Vesnv i N attens Morte brænder.
. »
Og naar ved Daggry Mulmet svinder hen,
Og Stje rn e n slukker sig yaa Sole n s Veie,
Da samle sig de vise Lovens Mænd
I Prindsens Hal, for Retten der at pleie.
Ved Hallens Ind g a n g er en Klokke stor,
Hvis dybe Toner gjennem Borgen bæver,
Naar blot m an rører ved den tynde Sn o r,
Der letbevægelig p aa Mu ren svæver.
C. Hauch: Lyriste Digte. 1Z
Til alle Tider paa den travle Dag
Kan sig Enhver ved Klokkens Hjelp nu iieerme,
Og har i San dh ed han en ærlig Sa g,
Da veed han vist at Loven vil ham skjerme.
Prin d s Carlo tankefuld i Hallen staaer,
En eenlig Sv en d kun dvæler ved hans Sid e,
Mens Vintervinden gjennem Dalen gaaer,
Og N attens Skygger over Engen glide.
- ,, J e r F ad ers G aard er fuld af Liv og Lyst,
Saa mæler Svenden, mens han Hallen lukker,
,,H v i vil I dvæle da paa denne Kyst,.
,,H vor Bølgen sørgelig ved Stra n d e n sukker?''
- ,,D en hele Skabning sukker jo paa J o rd,
,, Se lv Creaturet mod F orlosning længes;
,,Men jeg bor her fortolke Lovens Ord,
,,At ei for stærkt de Sv a g e skulle trængeS.''
Saa taler Carlo med alvorlig Aand,
Og knap han ender, for sig Sn o re n rører,
Som om den droges af en sagte Haaud,
Og Klokkens Ton er m an i Borgen hører.
,,G aa skrap og siig, at P o rten aabnes skal!''
Saa byder Prindsen, hurtig Svenden lyder
Og stiger ned, hvor sig i bugtet F ald
Ru nd t om sin Midte Snegletrappen skyder.
Hyit Fakten flammer, mens han fremad gaaer,
Med faste Sk rid t ad Gangen hen han triner,
Han standser ei, fyr han ved P orten staaer,
Den s tunge Flyidyr paa sin Hamgsel hviner.
Og langsomt aabnes den i N attens Blæst,
Forsigtig Svenden Foden fremad flytter,
Da seer ved Faklens Lue han en Hest,
Der mod den hyie Mu u r sit Hoved flytter.
Af Kulde skjælver den i Vintrens Vind,
Den s dybe Su k kan gjennem N atten hyres,
I Klokkens Sn o r den har sig viklet ind,
Da maatte Malm et i sin Hvælving ryres.
Dog Svend en leer og iler bort med Sp o t,
Og snart sit Budskab mon han Carlo bringe:
,,Min ædle P rin d s! det er en Ganger blot,
,,D er ved Din P o rt sig yver i at ringe.''
- ,,D en fyres skal,'' saa Priudsens Gjensvar lyd,
,,Til Sta ld e n s lune Bo, det strengt jeg byder,
,,D er skal den finde Tilflugt i sin Nyd,
,,Og Pleies vel, til Dagens Sol frembryder.''
Den næste Morgenstund, da Lovens Mænd
I Borgen samle sig for Dom at fælde,
Da fyres langsomt gjennem Gaarden hen
En Ganger graa, der synes mat af Mlde.1 3*
Den med tungsindigt Die seer mod Jo rd,
De n s Kraft er brudt, den sig mod G raven helder,
Hvordan den fangedes i Klokkens Sn o r
I N attens Mørke, n u P rin d s Carlo melder.
,,D en Ganger, der fandt Vei i N attens Blæst,''
Saa led en Dom m ers Rest ved P rindsens Sid e,
,,D en fordum v ar en mægtig Ridders Hest,
,, Jeg selv har seet Capetio den at ride.''
- Capetio kaldes da til Prindsens Slo t,
Han s H aar er hvidt, hans Ungdom længst er svunden:
,,D en G anger, P rin d s, jeg kjender meget godt,
,,Bed den i Kampen tidt jeg Vei har funden.
,,D en s G ang v ar let, dens Øie var som I ld,
,, En bedre Stridshest ingen Ridder eier,
,,D en som en Lsve v ar i Kampen vild.
,, I m angt et Sla g den førte mig til Seier.
,,Men Alderdommen lammer nu dens F lugt,
,,D en er en Skygge kun fra svundne Dage,
,,D en gavner ikke meer, dens I l d er slukt:
,,Th i syntes mig, jeg maatte bort den jage.''
Men Carlo veier O rdet i sin Hu,
Kun efter Retfærd vil sin, Dom han lecmpe:
,, I fordums Tid var ogsaa tapper Du,
,,Du var en drabelig og sjelden Kæmpe.
,,Men Alderdommen lammer nu Din Flugt,
,,Du er en Skygge kun fra svundne Dage, '
,,Du gavner ikke meer, Din I l d er slukt,
,,D et er da klart, at vi Dig bort maa jage.''
- Da sank Capetio ned ved Prindsens Fod,
Hans Hjertes Skyld sig maler i hans Øie,
Og han, som fordnm kjæk i Kampen stod,
Maa nu med Skjælven sig i Sto v e t bøie.
Ham skjenkes Naade, dog paa P rindsens Bud
Han ssrst maa sverrge høit - saavist som Anger
Kan Syn deren forsone med sin G ud -
Taknemlighed at vise mod sin G anger.
»
Saa stiger han i G aarden ned paa ny,
Og bringer den med egen Haand tilbage
Til Sta ld e n s Bo, hvor nu den finder Ly
/ '
Og pleies vel Paa sine gamle Dage.
Ve syv Mm,
(digtet i Naret 1816).
Mie d røden Kind, med Fjer, der vendte
De silkebløde Du n n for Vinden,
Med Falk Paa Bryst, med Tom mer spændte,
Holdt paa en Hest, saa let som Hinden,
Ved Borgen Ridderdamen Prægtig,
Men s Vindebroen nedsank vægtig.
Paa vilden Hingst sad vilden Ridder,
Men Svenden'' Paa en ringrc Ganger.
I Skov ei hørtes Fugleqvidder,
Fra Green sorjoges Vaarens Sa n g e r;
Det grønne Grocs, bedækt med Telte,
O m Skoven slog et hvidligt Bælte.
Med H aandtag mødtes, med Pokalen
Til R anden fyldt, den tætte Sk are;
Men vældig svang sig over Dalen,
Liig Tordenvejr, dog uden F are,
Fra Taarn e ts stærkt forgyldte Krone
Basunens høie Bryllupstone.
Dog hun, den skjønne Bru d, sig fjerner,
Den unge Lok for Vinden ibæver,
Hun kalder, og en Skare Terner -
Paa hendes Vink alt Foden hæver;
Hun vinker dem til Lundens G rene
Og -vandrer bort med Een alene.
,, Saa skal I vifte hen, I Vinde,
,,Min Vaar, min Ungdomskrands i Mulde!
,, Saa skal min Jom frurose svinde,
,,Beundring skiftes om til K u ld e;
,, Saa skal jeg staae, liig Rosens Tjo rn,
,, En falmet Viv blandt mine Bo rn!''
Saa taler hun, den Terne neier
Sig ydmyg dybt bag Mosesivet.
,,Ak, al den Glæde Verden eier,
,,Min ædle Viv, blev Eder givet,
,, Jeg fødtes til J e r Træl at være,
,,Men I skal leve høit i 2Ere.''
- ,, Se e r Du ei hist med blege Læber
,,Ved Bækkens R an d den stakkels Kvinde,
,, Et Ba rn ved hendes Bryst sig klæber,
,, Saa hendes Liv og Kraft mon svinde;
,, Sø m Jom fru v ar hun frisk at skue,
,, Sy v Bo rn mon hendes Skjønhed kue.''
Saa taler hun, den Terne hefter
Si t hvasse Blik Paa Borgens Lilie.
Hun stander still', hun tænker efter:
,,Mechtilde, Viv, er det Din Villie?
,,Vil i en evig Vaar Du glede,
,,Og vil Du intet Foster fede?''
,,Du siger, hvad jeg vil, min Tern e.''
- ,,Tænk efter vel, hvad Du forlanger.''
- ,,Tænk selv, at Du min Sø rg kan fjerne.''
- ,,N u vel, jeg dybt i Skoven ganger,
,, Jeg bringer En, som vel Dig trester,
,,Du gjere selv saa, hvad Dig lyster.''
Og da hver Gjest til Borgen iled,
Da N atten seired over Dagen,
Men s Maanen bleg ved Se ire n smiled
Og skjulte den med blege Lagen,
Kun kort før Brudefaklen flammer,
Mechtilde sidder i sit-Kammer.
Af Fest og Larm og Angst bedevet,
Hu n mellem Kuld og Hede gruer,
Og skjælvende som Espelevet,
Hun seer paa De re n s hvalte Bu er.
Da springer op de som for Vinde,
Paa Tærsklen staaer en gammel Q v ind e.
En gammel Q v in d i sorte Klæder
Hun Pioer sig sagte som en Slan g e,
Hun ydmyg hen for Bruden træder'
Og siger: ,,Vær mit Ba rn ei bange!
,, Jeg veed Din Sø rg og kan den tvinge,
,,Din Terne monne hid mig bringe.
,,Du frygter Aldrens hvide Smykke,
,,Du frygter Bo rn og Angst og Sm erte,
,,Vær rolig, Ba rn! de skal ei trykke
,,Dig tungt just paa Dit bange H jerte;
,,Du est en ung og deilig F rue,
,,Og Sø rg en bor Dig ikke kue.
,,H vis paa min Kunst Du vilde lide,
,,D eu s Kraft Du sikkert engang sanded;
,,D og maa Du gaae ved Midnatstids,
,,H vor Mollens H ju l gaaer rundt for Vandet,
,,H vor Strøm m en dybt fra Slusen falder,
,,D er vil jeg stande, n a a r Du kalder.''
Den Gamle svandt, men halvt kun vaagen
Mechtilde skjalv, forladt af Barm e;
Dog snart hun glemte Drømmetaagen,
Varm t krystet i sin Brudgom s Arme,
Paa Ja g t, paa G an g 'ren, ved hans Sid e,
Hun glemte snart sin Angst og Q vide.
De m untre Terner Væven sloge,
Mechtilde sad i Fruerstue,
Da smiled En med Dine kloge:
,,H il vcere J e r, min stolte F ru e!
,, J e r t Livbaand er for tran g t'' hun meldte
,,Bi væve J e r et Fruerbælte.''
Da Kindens røde Roser svinde:
,, Slig t Ord Du vover at frembære,
,,Du frækforvovne Tjenerinde!
,,D et er ci saa, det skal ei være,
,, F o r hvile skal mit Liig paa Baare!''
Da blegned alle Tern er saare.
Mechtilde synker dybt i Tanker;
Hu n hviler ved sin H usbonds Sid e,
Med Bæven hendes Hjerte banker,
Og op hun staaer ved Midnatstide,
Men s R idd'ren stumrer paa sit Leie,
Hu n iler gjennem Borgens Beie.
Hu n dreier P o rten s Laase dristig,
Hvert Trin gjenlod fra Borgens Sten e,
Hu n sænker Bro en sagte, listig,
Nu staaer hun alt Paa Engen ene,
Hun hører Egens Blade suse,
Og fjernt hun hører Bandet bruse.
Og som hun gaaer, hun seer fremskridt
En eensom Vandrer gjennem Skoven.
Han træder frem i Klæder hvide,
Mens Maanen glimter klar foroven;
Han hæver høit sin R est: ,,Mechtilde!
,,H vi gaaer i N atten Du saa silde?''
Hun føler Hjertet selsomt banke,
Det var, som om han kunde drage
Af Sjælen frem den skjulte Tanke,
. H u n kan ei holde den tilbage,
Og Ordet over Læben glider,
Men s Himlens Lys med Mørket strider.
,,Du kjender m ig ?'' saa mon hun spørge,
- ,, Jeg kjender Dig og Dine Drsm m e.''
- ,, Saa veed Du og, hvi jeg m aa sørge.
,,Og færdes her ved Vandets Strøm m e.''
- ,, Jeg Alting veed, hvad Du kan sige;
,,Vend om! den Gam le vil Dig svige!''
- ,,Og kjender Du, som Alting kjender,
,,D en Sm erte, som en Viv m aa lide,
,,N aar hendes Ungdom Ryggen vender, '
,,N aa r hendes Lokker vorde hvide,
,,N aar Angst og O v a l mit Legem saarer
,,Og slukker Diets G lan d s i Ta a re r?
204
,,N a a r Barm en s kjække Fylde svinder,
,,Og naar min Væxt af Fedsler tvinges,
,,N aa r Rødmen flyer fra mine Kinder,
,,Men s rundt af Be rn m it Fjed omringes,
,,N aa r jeg med falmet Skjenhed sniger
,,Mig frem til Sp o t for unge P ig e r? ''
- ,,Forveente Vi v! Du kjender ikke
,,D en Sk at, der blev en Moder givet,
,,H un er en F ryd for Engles Blikke,
,,H u n vandt den bedste K rands i Livet,
,,Og med et Su k, som sagte stiger,
,,H un hilses af de unge P ig er.''
- ,, En J om fru s Lod mig meer forlyster,
,, Paa J o rd jeg intet Bedre kjender;
,,H oit hvælve sig de unge Bryster,
,,H un skjuler dem med sine Hænder;
,,H un H aaret i en Fletning svier,
,,Og Nakken af dens Vægt sig bvier.''
- ,,Og troer Du ei, at G renen zirer
,,D et store Træ, hvoraf den springer?
,,H ver Blomst, der høit i Toppen spirer,
,, Sin Moders Nos mod Himlen bringer,
,,Og modnes een kun i det Hvie,
,,Da har Du F ryd for al Din Mvie.''
O
- ,,D et være som det vil, mig huer
,,Min egen Villie dog at felge.''
- ,,Og veed Du ogsaa, hvad Dig truer,
,,At i Dit Skjød sig alt mon dølge
,, Et spædt, uskyldigt Foster stille?
,,D et maa Du først ved Livet skille.''
- ,, Ja rever det, hvad meer end Livet
,, Jeg elsker, alt mit Haab. min Lykke,
,,D et Bedste, hvad paa J o rd er givet,
,,Min Ungdom og min Skjenheds Smykke:
,,Da myrder jeg, hvo mig vil myrde,
,,Og kaster bort, hvad er til Byrde.''
- ,, Er det Din Villie fast og rolig,
,,Din Villies Magt kan In g e n tvinge,
,, Saa gaa! der staaer Din Hjelpers Bolig,
,,D er staaer hun selv ved H julets Ringe.''
Mechtilde seer den Gamle stande
Ved Mollens dybe dunkle Vande.
Den G am les Knere sig ydmygt neie,
Saa aabner hun den lukte Sluse,
Hun viser Vandet andre Veie,
At frit det kan til Mollen bruse,
Med J i l det sine Strøm m e sender,
Og Hjulet vælter sine Teender.
Den G am les Been sig sagte flytte:
,,Mechtild! Du merrke paa min Tale!
,,Vil Du Din Sø rg mod Ungdom bytte,
,,D et maa Dit Ba rn med Blod betale.''
- ,, Saa tag det hen!'' hun sagte siger.
Mens Blodet roed fra Kinden viger.
Hun føler grant den G am les Hænder,
De tynge hendes Liv mod Jo rd e n;
Dog snart hun knap sig selv gjenkjender.
Hun rank og smal er atter vorden,
Hun hæver høit af F ryd sin Stem m e,
Da kan hun fjernt en G raad fornemme.
Sex Gange vender hun tilbage,
Hvor Hjulet rundt for Vandet svæver,
Se x Gange hører hun det klage,
Som naar et Ba rn af Sm erte bæver,
Den sidste G ang den Gam le ta le r:
,,N u skal Du see, hvad Mollen m aler.''
Mechtilde ind ad Doren triner,
Der skjuler sig bag P ilen s Grene,
Da vorde blegere blege Miner,
Der drypper Blod fra Mollens Ste n e;
Et Ba rn sig under Hjulet vender
Og knuses langsomt af dets Tænder.
2V7
Da flyder Angrens bittre Taare,
Mechtilde bleg til Borgen bæres,
Ved Dag og N at hun skjælver saare,
Hun stedse meer og meer hentceres;
Hun stedse seer den fæle Q vinde
Og Blodet under H julet rinde.
Hun vorder stedse bleg og bange,
Naar fjernt et Ba rn hun monne skue,
Hu n aldrig tyr i Kirken gange,
. Og aldrig under Altrets Bu e;
Th i hyit de fromme Byrneklynger
Til Herrens P riis fra Choret synger.
Alt meer og meer slaaer Sm erten Rydder,
Tilsidst hun boer' sin Sø rg ei længer;
Hun synker til sin H usbonds Fydder,
Den sorte Daad fra Læben trænger,
Sin svare Bryde hyit hun siger,
Bien Ridderen ræd tilbageviger.
Med bortvendt Kind, han taler ikke,
Til Dyren peger kun hans F ing er;
Hun aldrig mere seer hans Blikke,
En Terne bort den Blege bringer.
Hun maa fra hyien Borg bortvige,
En Gysen for hver Viv og Pige.
Og for de rige Purpurklæder
En haaret Særk blier hende givet;
Med blottet Fod hun Veien træder,
En Strikke bærer hun om Livet,
En Hat, belagt med Muslingskaller,
Med side Læg fra Is s e n falder.
En sparsom Drik kun Tungen gvæger,
Hun eensom gaaer, som til sin Brede,
Hu n temme m aa det bittre Bæger,
Hu n betler ved hver De r om F ede;
Alt længst er hendes Skjenhed borte,
Da naaer hun til Lorettos P orte.
De r staaer i Kirkens Chor opstillet,
Til Be n og Tro og Andagt kaaret,
Den hellige Jom fru s høie Billed,
Der blier af Englevinger b aaret;
Men det er N at og Lampens Lue
Nedblinker m at fra Kirkens Bue.
Mechtilde raver som i Blinde,
Sk jen d t Stra a le r gjennem N atten ile,
Hu n ei til Altret Vei kan finde,
Tilsidst hun sætter sig til H vile;
Th i Se v n og Mathed hende tvinger,
Da vifter det i Luft som Vinger.
Sy v Be rn igjennem Kirken svæver
I hviden Dra g t paa N attens Veie,
Saa dremmer hun, mens Hjertet bæver,
De nærme sig til hendes Leie;
Der standse de med sagte Klage.
Men Echo kaster den tilbage.
,, P i er den Bdrneflok,'' de sukked,
,,D er engang hviled ved Dit Hjerte,
,,Men Jo rd e n s Ind g a n g fandt vi lukket
,,D g maatte flye med O v a l og Sm erte,
,,Og maatte bort som Skygger vige
,, Til den ufedte Berdens Rige.''
Da seer hun Blik i Loftet lue
Som Stje rn e r paa den hvalte Himmel,
Og Sy n e r fylde Kirkens Vue,
Hun seer en selsom, talles Vrimmel,
Liig Belger, der i Vinden bæve,
Liig Sv a n e r, der i Luften svæve.
,,D et er et Folk med Dig forbundet,''
Saa d a n det eeldste Ba rn mon tale:
,,D e skulde Vei til Jo rd en fundet
,,Ved o s; dog nu til Ste v e ts Dale
,,Vist aldrig deres Fjed sig vender,
,,D et hindret blev af H julets Teender.''
CHauch: L?iifkk Ti-Ne. 14
O
Da vaagner op med Skræk Mechtilde,
Men s Lysets Sol i Østen stiger;
,,D et er forbi, det er for silde!''
Saa taler hun, mens Mørket viger,
,,En Verden har min Udaad slukket,
,,F o r mig har Him lens P o rt sig lukket.''
- ,,Nei Him lens P o rt er aldrig lukket,
,,Saalænge Angrens Taare brænder,
,,Og N aadens Lys er aldrig slukket,
,,N aar Sjælen kun til G ud sig vender;
,, Th i han kan ei sin Skabning glemme,''
Saa taler mildt en mægtig Stem m e.
»
Den kommer fra det høie Billed,
Der blier af Englevinger baaret,
Og der i Kirkens Chor er stillet,
Og er til Bb n og Andagt kaaret;
Det hulde Blik hver Sy n d e r trvster,
Et Ba rn hun mildt i Armen kryster.
Mechtilde skuer op fra Jo rd en,
Nu kan til Altret Vei hun finde,
Den hvide Pilegrim fra Norden
Hu n kjender i den hvie O vinde,
Hun og den lille Dreng gjenkjender,
Hun saae ham under H julets Teender.
-/>' -;^
''
Pundsessen af England,
(digtet i Aaret 1816).
Alv iv a var Konningens Svster huld,
Hun blomstred som Markens Lilie,
Ung Edvin stirrer saa tankefuld,
Prindsessen kun eied hans Villie.
Med sikkre P iil han redder sin Dro t
Paa Ja g te n fra Bjprn en den brune,
Et Smiil var hans Lyn, medens Had og Sp o t
Snart risted ham Glemselens R une.
Dog banker et Hjerte med hemmelig Kraft,
Ret aldrig det kan ham glemme,
Paa Gangen han hører et rastende Tast,
I Skumringen lyder en Stem m e:
,,H vis, Ridder, Du gaaer, hvor i Aftenens G lan ds
Mod Strandbredden Bvlgerne seiler,
Du finder en Me med en Blomsterkrands,
Den skjenker hun gjerne sin Beiler.''
H
212
- ,,Havbølgen iler mod Stra n d e n hen
Den ene jager den anden,
Og O rdet spildes af tro les Ven,
Ret aldrig jeg kommer til Stra n d e n .''
- ,,H vis, Edvin! Du vanker i Lunden i Nat,
Hvor Roserne blomstre med Lilie,
Du finder en Mø bag det sorte K rat
Med Elskov og trofast Villie.''
- ,,Min Jom fru! Du lokker en fangen Hjort,
Kun Een har mig tæmmet alene,
Jeg følger kun hende, jeg vanker ei bort,
Mig lokker ei Lundenes G rene.''
- Men Slo re t synker fra Jom fru en s Kind,
Hun skjælver og blusser saa saare;
Han blegner og rødmer med henrykt Sin d,
I Øiet fremtrænger en Taare.
Han hæver sin Røst, hun hvisker: ,, Ty s!
Vi samles ved Midnatstide.''
Han trykker paa Haanden et brændende Kys,
Saa svinder hun let til Sid e.
Men Speideren træder for Kongen b rat:
,,Ung Edvin Dig trodser forvoven.
Din Sost er bortvandrer hver eneste Nal
Og samles med ham i Skoven.''
Da vorder Tyrannen af Harme hvid, D- > . . <
Men s Rynkerne P anden fure,
Et Fængsel sig aabner ved Midnatstid >;.
Med Mug Paa de fugtige Mure. ^
Og Jo rd en hilser den unge Vaar ,,
Bel tyve, ja flere Gange,'
Men Edvin sidder med selvgraae H aar
I Fængslet, en svigende Fange.
Han s Ungdom svinder, hans friske N atur,
Forgjeves er alle hans Kampe,
Fiirbenen kryber paa fugtige Mu u r
Im ellem de giftige Sv am p e.
Et eensomt Lys i den store H al
Med Meie kun adspreder Taagen,
En pibende Mu u s er hans eneste Skjald,
Der dristig sig neæmer fra Krogen.
,,Og er Du min eneste Ven i min N ed ,''
Han stvtter sit Hoved til Stav en,
,, Jeg deler med Dig mit skimlede Bred,
Min trofaste Sa n g e r i G rav en!''
En Midienat, mens han sidder paa Stra a e,
Og Se v n e n flyer fra hans Øie,
Da skydes til Sid e den tunge Slaa>
Og P orten sig aabner med Meie.
2 l 4
Fryen sig Pladsker i muddrede Vand,
Ma t brænder den dissige Lue,
Da skner han staae paa det graahvide Sa n d
En bleg og skjælvende F rue.
Den svre Verden han husker saa lidt
Som Liget, der ligger paa Baare,
Dog neppe hun kommer med sagte. Skridt,
Da brister han heftig i Taare.
Den dejligste Jom fru, paa Jo rd en gik,
Ba r nu en bedaget Q vinde,
,,Alv iv a!'' han sukker med udslukt Blik,
Men s Taarerne strømmeviis rinde.
De Lokker, der ned over Hælen hang,
Nu vare som Se lv at skue,
,, Jeg vilde kun see Dig en eneste G an g,''
Saa sukker den blege F rue.
,,Ak Gud, jeg har segt Dig i tredive Aar
Med Elskov og inderlig Længsel,
Ferst nu jeg Dig finder med selvgraae H aar
I Dybets sorteste Fængsel.''
- ,, Jeg sidder alt her i saa lang en Tid,
Og havde fast glemt at græde,
Dog nu da jeg seer Dig af Sø rg en hvid,
Maa atter m in Kind sig væde.''
Da sukked saa dybt den blege Viv,
Men s Edvin sit Die nedsænker:
,, Stja a le n de har os vort lange Liv
Med Vold og grusomme Rænker.''
En G ang de sad i den yndige Vaar
Med Elskov og sagte Latter,
Med UngdomSkrands i det lokkede H aar,
Nu sidde de sammen atter.
De tænke tilbage paa fordums Lyst
Med veemodsvulmende Hjerte,
Da hæver med Su k sig det fulde Bryst
Og brister af inderlig Sm erte.
Kong Knud i Mense.
En Romanæ
i fem Sa n g e. »
i.
Al t funkler Stje rn e n over Kirkens Tag,
Og Mørket hviler paa de lange Veie,
Og Trællen slumrer efter travle Dag.
Men Konning Knud staaer vaagen ved sit Leie,
Af svare Tanker er hans Hjerne træt;
,, F s r,'' siger han, ,,vil ei jeg Magten eie,
Fo r jeg vil eftergive Kirkens R et,
Og see paa F aren med et frygtsomt Øie,
Og hylde det, som nedrigt er og slet.
De vilde Flokke falde skal til Foie,
Og jeg skal være dem et Tugtens N iis,
Og i sin G an g de skal ei Retten bøie;
Men give Tiende paa christenviis
Og bygge Templer i de dunkle Dale,
Hvori vi sjunge kan til Herrens P riis .''
Saa v id t var Kongen kommen i sin Tale, W
Da seer sin Broder han med Skjold og Spær,
Skjøndt Sø v n en nys ham dyssed dybt i Dvale.
*
- ,,Hvad vil den Kæmpe, som jeg mest har kjcer,
Hvad vil den Helt, som Frygten aldrig kuer,
Hvad vil min Benedict i N atten h er?''
- ,,Tro ei paa Blak! hans Blik mig ikke huer,
Han s Broder hocngte vi paa Skovens Green,
Og Hevnen dybt i Trællens Hjerte luer.''
- ,,H an s Broder domte jeg paa Tingets Steen,
Han vel fortjente for sin Sy n d at bode,
Dog Blakke selv vist gjør mig ingen Meen.''
- ,,H a vogt Dig vel! Se e r Du ei Ild e n glodc?
De vrede Bønder sankes under O,
Og uden Hær, hvordan vil Du dem møde?''
- ,,F o r frygted aldrig Du paa Land og Sø,
Du veed, at Christus over Livet raader,
Naar han Dig kalder, bor Du gjerne døe.''
- ,, Min ædle Dro t! her Tanshed lidet baader,
Og ærlig ta lt,.e n Drom mig ængsted nys,
Maaskee Du løse kan dens dunkle G aader.''
G
S- /,Fortæl, min Benedict! tidt Sjælens Lys
Jg jen n em Drem m e vil sig aabenbare,
Sø m Stjern eg lim t igjennem N attens G y s.''
- ,, En vældig Snekke saae jeg frem at fare,
De n s rede Vimpel mon til Himlen naae,
Men s hvide Se il den over Belgen bare.
Og Stje rn e r blinked mellem Skyer graae,
Og vrede Belg er slog mod Snekkens Sid e,
Og Dedninghelte jeg i Sta v n e n saae.
En Psalme klang fra deres Læber hvide,
Og aldrig før jeg herte saadant O v ad,
Det led som Svanesang ved Midnatstide.
Men Du var fremmest i den lange R ad,
Da blev m it Pandser let som O rn en s Vinge,
Og hen jeg droges, hvor m in Konge sad;
Me n s dobbelt heit jeg herte Sa n g e n klinge.''
2.
Vildt Vinden snser over Danm arks Vang,
Sø m Su k det lyder og som G lam af Hunde,
Men s N atten s Tim er gaae den vante G ang.
Ei lyster Kongen da i H al at blunde,
Og eensom vandrer han i Byen ud,
Hvor Kirken kneiser bag de dunkle Lunde.
Den selv han pynted som en Christi Bru d
Med Krone, Sp iir og med forgyldte Ringe,
Der vil han eensom bede til sin G ud.
Der skal hans Aand til Lysets Næld sig svinge,
Men s Myrket tynger paa den snevre By,
Da hyrer han de klare Klokker klinge.
De gyldne Flyie glimter under Sky
I Laasen klinger snart den blanke Nygle,
Og Kirkeporten springer op med G ny.
Da flygter bort med Skræk hver spættet Ogle,
Der nærer sig af G ift bag G rav ens Steen,
Men s blege Spygelser i N atten gjygle.
Den hyie Konning ind ad Dy ren treen,
Han iler hen, hvor N attens Gjenfærd viger
Fo r Lampens Lys ved Sa n c t Albani Been.
Der knæler han til J o rd, mens Maanen stiger
Hyit over Kirken, som en Tanke klar,
De r gfennem Myrket efter Sole n higer.
Da vorder Kongens Hjerte som et G lar,
Og uden Seløbedrag kan han erkjende
Den Vei Paa Jo rd en, som han vandret har.
Thi som i Dyden ofte det skal hænde,
Saa ruller Livet ham igjen forbi,'
Og Aarets Kreds han seer tilbagevende.
Og ved en skjult og underlig Magie
Se e r han den Tid, der svandt i Vesterlide,
I nyfødt G lan d s paa Morgenrødens Sti.
Da hæver Stem m en han ved Midnatstide,
Ha n s Tale klinger over Mulm og G ra v:
,, Jeg seer mit eget Liv forbi mig skride.
Jeg seer mig smykket med den gyldne Sta v,
Jeg seer mig Rygelse til Templet bringe,
Jeg seer mig færdes over salten H av.
Det blanke G lavind seer jeg mig at svinge,
Jeg seer mig feelde Dom bag Skovens Green,
Og fjernt en Vuggesang jeg hyrer klinge.
Og skjendt jeg veed, at ingen Sjc rl er reen,
At Sty v e ts G jerning viftes bort som Skummet,
Der bryder sig paa Klippens sorte Steen.
Saa har mit Hjerte dog det Ord fornummet,
Der kalder Livet frem af G rav en s N at,
Naar Jo rd e n s Tungem aal er længst forstummet;
Derfor jeg veed, at jeg er ei forladt.''
o
Da nu han veiet har hver svunden Stu n d,
Da klinger der en Røst bag Altrets Kjertc,
Saa Kirken skjælver i sin dybe G ru nd.
,,Din Tro Dig luttret har i Sy n d og Sm erte,
Th i den, der lytte vil til Livets Ord,
Han Frelsens Dom har skrevet i sit H jerte.''
Og atter klinger det i Luft og J o rd,
Og ingen Mu u r kan Kongens Die hindre,
Og Aander skuer han fra Sy d til Nord.
Bag Skyens R ifter de liig Stje rn e r tindre,
Hvis gyldne Flam m er Mørkets Mag t ei kner,
En glimter mere stærkt, en anden mindre.
Men dybt i Dybet brænder andre Luer,
Og gjennem Natten kan han Skygger sec,
Og hører Ord, for hvilke Sjælen gruer.
Thi opad klinger det i n av n lss Vee:
,, Jeg kaldtes viis og kunde R uner riste,
Dog R uner hjelper ei for Dodens Lee.''
- ,, Jeg v ar en Dro t og maatte Kronen miste,
Nu maa jeg skjælve hver en Midnatsstund,
Naar sorten Maddik banker paa min Kiste.''
- ,, Jeg syger Guld endnu Paa G ravens Bu n d .''
- ,, Jeg syler Tyrst, men ak! jeg mangler Læber.''
- ,, Jeg syler Hunger, og jeg mangler Mun d.''
- ,,Mod Jo rd e n s G lan d s mit brudte Hjerte strocber,
Dog aldrig lyster jeg den tunge Steen,
Og hvert et Ledemod til Dybet klocber.''
- ,, Se e Flamm en brænder i den visne Green,
O m Vellyst drymmer jeg Paa G rav ens Pude,
Men ak! jeg favner kun de muldne Been.''
- Da skuerK ongen op mod Kirkens Rude,
Hvor bedre Sy n e r for hans O ie staae,
Og G rav en s Hunde holder op at tude;
Men s N atten s Lilier funkler i det Bla a.
4.
Alt klinger Skoven hent af Fugleqvidder,
De lyse Stra a le r sig i Østen sanke,
Men rolig Kongen end i Choret sidder.
Mod N attens Sy n e r vender sig hans Tanke,
Skjøndt Dag en s Lampe h sit paa Himlen hænger,
Da skarpe Spær paa Kirkedøren banke.
En trofast Skare gjennem Kirken trænger,
Da mæler Benedict, den Dro t for Helte:
,, Sn a r t kommer Fjenden hid med Sp y d og Stænger.
Men vi skal mvde ham med Sværd fra Bælte,
Og før mod Dig han skal sit Glavind svinge,
Skal mangen Træl i eget Blod sig vælte.''
Da mæler Knud: ,, Jeg h srer K rigsraab klinge,
Dog hvis Du fsie vil min sidste Villie,
Da skal Du mig en Præst i Kirken bringe.''
Sn a r t staaer en Geistlig ved den sorte Tilie,
Hvor blege Billeder i Sto v e t smuldre,
Hvor Korset krandses af den hvide Lilie.
Men udenfor man herer Kampen buldre,
Da knæler Knud hver ydre G lan ds berevet,
'Og Purpurkaaben falder fra hans Skuldre.
Men Kongen lefter den igjen af Ste v e t
Og lægger ydmyg den i Præstens Hænder,
Saa skrifter han, dog er han ei bedrevet.
Th i skjendt han Jo rd e n s Afmagt dybt erkjender,
Saa lader rolig han dog Lykken raade;
Th i han har seet et Lys, der evig brænder.
Og G lim t han skuet har af Christi Naade,
Og han har stirret gjennem G rav ens Nigc,
Hv or leses skal tilsidst den store G aad e;
Hvor Jo rd e n s Merke skal for Klarhed vige.
Men efter Hevn de vrede Vender hige,
Aked opbragt H u de rundt om Kirken svcæmer,
Sø m Ulve graae, der heit af Blodterst skrige.
Dog nedig Flokken sig til P o rten nærmer,
Th i der staaer Benedict, han ei sig skinler,
Og mod hans G lavind intet Pandser skjermer.
Da mæler Blak, m ens han mod Jo rd e n skuler:
,, En F ugl jeg veed, som ingen F ry g t kan tvinge,
De n s N « b kan gjennembore Sta a le ts Bu ler.
Lad nu de ^hvasse Sp y d mod Ruden slinge,
Da skal Kong Knud til Verdens Ende sove,
Jeg er hans Ven og vil ham Hvilen bringe.''
- ,,Du sorte Niding, lumsk som Havets Vove!
Du Basilisk, der med Dit Blik kan dræbe!
Du værste Hugorm i de danske Skove!
Saalænge stum ei vorder Tidens Loebe,
Sk al R ygtets G rib Din Ind v o ld senderslide,
Og Sp o t og H aan skal til Dit N av n sig klæbe.''
Saa taler Benedict med Læber hvide,
Og frem han styrter i det vilde Stev n e,
Da maa den sorte Blak i Græsset bide.
Men selv i Deden kan en Sn o g sig hevne,
Et Sp y d m an skuer over Altrets Kjerte.
Det fandt sin Vei igjennem Vinduets Revne.
Og nær det trænger ind ved Kongens Hjerte,
Hvis rede P urp urstrem med Ste v sig mænger^
Da sukker Benedict af H arm og Sm erte.
C. Hauch: Lyriske Digte.
Si t store Skjold paa Kirkens Do r han hænger,
Og dobbelt dristig leger han med Døden,
Th i ei begjerer han at leve længer.
Men Kongen agter ei sit Hjertes Bloden,
Han s Stem m e klinger, som naar Fuglen daler
Med milde Toner gjennem Aftenrøden.
,, Du hviden C hrist!'' saa han i Døden taler:
,,Lad nu m in Sjæl til Paradiset svømme!
I Dine Hænder jeg-m in Aand befaler.
Nu, Benedict, forstaaer jeg vore Drom m e,
Og atter Sy n ern e sig aabenbare,
Som jeg har skimtet gjennem N atten s Strøm m e.
Paa vilden Hav jeg seer en Snekke fare,
Sø m Afgrundsmagterne forgjeves true,
Sø m aldrig hildes kan i Dybets Sn a re.
Og dog kan Sjælen ei sin Rædsel kue,
Na a r Mørkets Bo rn sig frem mod Lyset strække,
Men s dybt det sukker under Kirkens Bue.
Men Kirken selv det er den bøie Snekke,
Den skal min Sjæl til Paradiset føre,
De n s røde Vimpel mon til Himlen række.''
- H an taler meer, men det kan In g e n hyre,
Saa synker han til Jo rd med Miner blide,
Mod Kirkens Ind g a n g vender sig hans O re.
Da seer man Benedict mod Choret skride,
Hvor ingen Fjende meer sit Glavind svinger,
Ved Altret standser han ved Kongens Sid e.
Og gjennem Kirkens Skib hans Steinm e klinger:
,,N n er jeg saaret fast til H jertets Redder,
Den dybe Vunde mig til Dyden tvinger.''
Saa synker livlys han til Kongens Fydder.
Kong Slås og hans Stakler.
h o n n in g O laf sidder i Garderik med sine gode Hofmænd,
I Norge sidder den gamle Bjd rn med Sværdet vei>
sin Lænd.
Der voxe favre Blomster paa Fjeldet.
I Norge sidder den gamle Bjd rn, han speider fra
Bo rg en s Tind,
,,Christ give jeg maatte det spdrge, vi finge bedre
Vind.''
Han speider fra Bo rg en s Tinde, han ganger ind og
ud,
,,At O laf kom til N orrig i Aar, det give den vverste
Gud.
Ja r l Hakon og Englands Konning de raade for
Land og Rige,
Christ give, jeg maatte leve den Dag, jeg saae dem
af N orrig at vige.''
Ja r l Hakon lader Bud udgaae de norske Kæmper at
vinde,
,,Da først skal vi nyde Landet med Ære, naar vi
kunne Bjo rn e n binde.''
I n d da træde de Sendebud, de stedes for Egebord:
,,O laf Digre sidder i H olm gaard, n u hersker Kong
Knud i Nord.
Konning Knud og Hakon Ja r l, de byde J e r Fred
og Leide,
Hv is I vil komme til Nidaros, og ende den lange
Feide.''
- ,, Saa tidt har jeg jaget den vilde Los og Ulven
igjennem Tjs rn,
Den skal ei tjene den gridske H og, der kan tjene
den kongelig' O rn .''
- ,,Kong Knud, han er en Herre saa gjev, I kjender
ham vel af R y,
Og vil Du ham ikke med Æren tjene, da skal Du
med Sk am bortslye.''
- H err Bje rn rasler med Brynien blaa og med
r sin Pandsersærk,
,,Og skulde jeg svige Kong O laf, da blev det et N idingsværk.''
Herr Bjy rn griber sit lange Sp y d og sit forgyldte
Skjold,
,,Og det skal koste J e r t ryde Blod, fyr I mig fanger
i Vold.''
- ,,H err Bjy rn, I bær J e r t N avn med R e t, I
er i Talen hvas,
I viser gjerne J e r Huggetand alt som den vilde
Ba s .''
Saa listelig loe de Sen d eb u d: ,, I standse J e r vilde
Færd,
Den leger ei godt med Tu n g e, der strax vil lege
med Sværd.''
Saa rysted de paa Egebord de Svlverpendinger
hvide,
,,D em skjenker Dig alle den rige K nud, hvis han
paa Dig kan lide.''
Da Bjyrn en saae det hvide Sy lv, begyndte den at
skule,
,,Saam ænd,'' da meldte den liden Sm aad ren g, ,,nu
fanger ei Skjoldet Bu le.''
,,Saam æn d ,'' da meldte den gamle Bjy rn, ,,H err
Knud er en Dro t med W re,
Ret aldrig saae jeg saa meget Sy lv, som her
monne sammen være.
Ret aldrig saae jeg saa-meget Sd lv i dette fattige
Land
Saa drog han op til N id aro s, der blev han Ja r lens
Mand.
Og det stod hen i Uger, ja vel i Maaneder
fem,
Ret aldrig mæled H err Bjv rn et Ord i alle
dem.
Og det stod hen i Maaneder ni, da spvrges det
over O,
Kong O laf samler en vældig Hær, og Ja rle n er
sunken i Sv.
Herr Bjd rn sadler sin hvie Hest og tager sit Pandser
paa,
,,Christ give, nu N orrig maatte sin rette Hofding
faae.''
Saa rider han til G arderik, der axler han sit
Skind,
Saa træder han i Heienløst for Konning O laf
ind.
,,H err Bje rn, velkommen til Garderik! I sige mig
for sand,
O m Munkene læse Messer endnu ved Norges
Stra n d.
O m Munkene læse Messer endnu i H errens
Hu n s,
O m end i Choret Lrænde de hdie Alterlin
s.
O m end i Lunden Du herte de Klosterklokker
gaae,
Og J o m fru e r, der sjunge, som Nattergale
slaae.''
- ,,End herte jeg i Lunden de Klosterklokker
at gaae,
Og J o m fru e r, der sju ng e, som Nattergale
slaae.
End læse de skallede Munke Messer ved Norges
Stra n d e,
End skned jeg paa Alteret de hvide Lys at
stande.''
- ,,Dernoest, min gode Stakler! Du sige mig Besked,
O m end den norske Bonde vil holde mig sin
Ed .''
- ,, Saa d a n den norske Bonde vil holde Dig sin
Ed,
At fremmer han sin Villie, da fanger Du evig
Fred.''
- ,,G u d raader for Held og Seier, det gaa da som
han vil;
Dog hvi vil Norges Vender Legynde dette
Sp il? ''
- Da blev de^u gamle Bje rn saa tankefuld i
Sin d,
,,N a a r R o r og Anker glippe, da driver det Skib for
Vin d.''
- ,,Og h e r, min gode Sta lle r! Du talte, som
bedst Du kunde,
Men aldrig mindes jeg før den Da g, da Dine
Dine de runde.
Og aldrig mindes jeg før den Da g, da Bje rnens
Læber v ar hvide,
Og aldrig forhen skjalv dens Been, naar vi drog
ud at stride.''
Da synker den gamle Hirdmand til Konningens
Fo d:
,,Christ give, jeg Din Vrede maa sone med mit
Blod.
Ja r l Hakon jeg gik til Haande, det blev med Se lv
betalt,
Men v ar han ikke druknet i Aar, da havde mig
Sø rg e n qvalt.''
- Kong O laf strækker sin hvide H aand mod Bjo rn
foruden Sv ig:
,, Sta t o p, min gode Sta lle r, bed G ud tilgive
Dig!
St a t o p, min gode Stallere og sæt Dig ved min
Sid e!
Sv ig te r den boldeste Kæmpe, paa hvem kan man da
lide!''
De t v ar den høie Konning, han spænder Sværd ved
Bælte,
Hannem følger i Plade tolvhundrede raske
Helte.
Og da de kom til Stiklestad, begyndte saa blodig en
Trætte,
Saa glad da vorder den gamle R avn, den tænker
sig nu at mætte.
I Midten ginge de Sp illem a n d, Høit gjaldede Kampens
Horn,
De P ile flyve saa tykt i Flok, som Haglen i Bo n dens
Korn.
I Skoven løber den sulten Ulv, den tager til at
tude,
De P ile flyve saa tykt i Sk y, som Sn e e n Paa
Bondens Rude.
Herr Bjo rn stander sin Konge nær, han leger med
Sp y d og Sta n g,
Alle de Kæmper ham turde bie, de sank i grønnen
Vang.
Herr Bjd rn stander sin Konge nær, han er en
Kæmpe bold,
Alle de P ile, som O laf trued, opfanged han i sit
Skjold.
Alle de Mænd, der mod O laf stevned, han mon
til Jo rd e n slaae,
,,H err Konge! de ere for mange, og vi er altfor
faa.
De Kæmper lege med Bu er og Sp y d, det er mig
ei meer til Lyst.
Det sidste Sværd, Dig trued, opfanged jeg i m it
Bryst.
Bru d t er mit Skjold og min gode Sta n g, ei
meer skal jeg Je rn e t siide,
Gud signe Dig, Du Ædeling! jeg lægger mig
ved Din Sid e .''
Da nikked Kongen v enlig, han stod i eget
Blod,
Saa sank han til Jo rd en, H err Bjy rn laae ved h ans
Fod.
Herr Bjd rn sig valgte den bedste P la d s, han viloe
hos Konningen være,
De skal ei skilles i Doden a d, der vandred sammen
med Ære.
De r voxe favre Blomster p aa Fjeldet.
^ e r r Mag n u s han stirrer i Vinternatten u d:
,,Christ give jeg maa svale min Hevn paa Hertug K n u d!''
Et Lenbrev han skriver saa tankefuld med Sn e d:
,,Du mede mig i Harrestad, der vil vi tales ved.''
Herr Mag n u s han spænder sit G lavind ved Lænd,
. ,,H am hilse Danm arks P iger, mig felge Danm arks Mænd.''
Herr Mag n u s han rider med Kæmper ved sin Sid e,
,,N u vil vi bede H jorten og see hvor den mon lide.''
Og da de kom til Harrestad, hvor Skovens Fugle boe;
Da uredte de Knud Hertug, saa listelig de loe.
,,N u sige Du, min Frænde, hvad ei Du sagde før,
Hvo Guldkronen fanger, naar Dannerkongen deer.
Og her, min unge Frænde, Du synes mig saa bleg,
Nu vil vi skifte Riget ved Sværdenes Leeg.''
- ,, J e g beder J e r ved Gud, ved hver Helgen under D,
I lade først mig skrifte, saa vil jeg gjerne dee.''
- ,,N u skal Du ikke skrifte, Du lade skal Dit Liv,
Det h ar jeg svoret heit ved den himmelske Viv .''
De jernklædte Kæmper oplefted deres Spær,
Saa vog de den Herre ved Fuldm aanens Skjær.
Da sprang der frem en Kilde, den sank igjen i Hav,
De t v ar de Danskes Taarer, der fled ved Heltens G rav.
O, Danmark, paa Rænker Du aldrig Dig forstod,
Det har Du tidt betalt med Dit favreste Blod.
Havstum ved Samst.
Te n høie Belge vælter sig halv graa og Hælften hvid,
Og Havets Bælte svulmer, det var ved Jevndpgnstid,
Sydvestvinden kuler mod Sam se s blege Stra n d,
En Fiskerbaad henglider paa det oprerte Vand.
Den ranke Mast sig neier mod H avets brudte Sp eil,
Men s Belgeskummet spreiter paa det barkede Se il,
En Fisker sad ved Roret, hans Se n ved Fokken sad,
Si t skarpe Blik han vender imod Belgernes R ad.
Mælte den unge Fisker alt i sin Kofte g ra a:
,, Jeg seer en sneehvid Vandfugl, som aldrig før jeg saar,
,,D en synes mig saare dristig, den agter Sto rm e n ei,
,,Og hei og rank den svæver paa den skumklædte Bei.''
Da lød den G am les Stem m e: ,,G u d os i Naade fri!
,,D et er en Havets Jom fru, hun seiler her forbi;
,,Da gjelder det at kæmpe mod Afgrundens Sv ig,
,,N aar Havfruen Dig meder, liig et svemmende Liig.''
Mæled den gamle Fifler, han dreied Se il for Bin d:
,,G id aldrig Dig fange den hedenske K vind!''
Men Sto rm e n vældig sused, den deved fast hans Rest.
Da dreied han sin Snekke mod Sam se s blege Kyst.
Dog nærmere ham kommer den frygtelige Viv,
Si t Hoved har hun krandset med Sistang og Siv,
Hu n skriger som en Sisrav n, der kæmper mod Sto rm,
Halvt synes hun en Kvinde og halvt en skællet O rm.
Saa let som Fuglen flyver, hun færdes over Hav,
Sn a r t dukker hun sit Hoved i den svulmende G rav,
Sn a r t hæver hun sig atter Paa Belg ernes Bro,
Fingrene v ar at skue fast som H av ernen s Klo.
I Fingregabet blinker den udspændte Hud, '
Saa dristig hun sig vugger, den blege H avets Bru d.
I Vinden sig Levæger hendes kulsorte H aar,
Med skælbugtet Hale hun i Belgerne slaaer.
En Fisk hun h ar i Hænde, den greb hun under Vand.
Sig Smiil med Alvor blander Paa Læbernes R and,
Bevægelig som Belgen, der bugter sig ved O,
Ligner hun snart en H avtrold og snart en deilig Me.
Men da hun n u sig nærmed paa Belgerne de graae,
Da mærkedes et Jerteg n, som før man sjelden saae,
Thi pludselig blev Vandet saa glat som et Sp eil,
llgjerne skued Fiskerne de flappede Se il.
Dog Havfruen vinked og hævede sin Røst,.
Men s Stran d fu g len lytted Paa den tangklædte Kyst.
Heel selsomt Llinked Vandet i Aftensolen ryd,
Og mosbegroede Hoveder kom frem af H avets Skjød.
Og Havbundens Angel sig sanked under Stra n d,
Men s Vindene stumred Paa det hvilende Vand,
Da glemtes hvert et Fjendskab, og Havets syntes trygt,
Da leged de mindste Fiske med Haien uden F ryg t.
,,D e deiligste Kvinder,'' saa sang hun under O,
,, I Afgrunden vandre bag den sporløse Sø.
,,D e r mærkes ei til Kuld, ei til Vin te re n s.G y s,
,,D er dandser H avets Jom fru ved Faklernes Lys.
,,Vidunderlige Skatte, som Verden aldrig saae,
,,D e smykker i hendes Bolig selv den dunkleste Vraa,
,,Og Lilier, Anemoner og P erler uden Tal
,,D e voxe der ved Sid e n af den rødeste Koral.
,,Men Lilien sig bevæger og viser, den kan gaae,
,,Men s Havstangen snoer sig imellem Klipper graae,
,,Og naar dens F arve blegner, da skifter den Ham,
,,Vinker jeg den med Haanden, da nerrmer den sig tam.
,,Vindene kun lege med Havets ydre R and,
,,Men aldrig naae de Bunden, der trygt vi slumre kan,
,,D e Bølger i det Fjerne som Kirkeklokker slaae,
,,Da lokker o s.en Længsel, som selv vi ei forstaae.
C. Hauch: Lyriske Digte. 1 6
«»
,, Da pludselig jeg stiger i Vind og i Blæst,
,,Og sadler i Maanskin min vildeste Hest,
,,Med er jeg da paa Belgen den knejsende F regat,
,,Da klinger hent min Latter i den stormfulde N at.
,,Da ryster jeg mod Skibet m it udslagne H aar,
,,H v is da Dit Hjerte skjælver, Du vist til G runde gaaer,
,, Th i Armene jeg lester hent over vilden H av,
,,Og river Dig fra Dækket i den bælmerke G rav.
,,Men svigter ei Dig Modet, jeg svennmer tidt forbi;
,, Th i Havfruen smiler Paa den Dristiges Sti,
,,Og Helten betvinger selv den vildeste Magt,
,, Jeg elsker den, der skuer paa Deden med F oragt.
,, En Dro t skal nu fedes til H avfruens Lyst,
,, En stig har længe manglet paa Danm arks grenne Kyst,
,,H an blande skal med Belgen sit kongelige Blod,
,,Og Havet skal bevidne, at ei han mangler Mod.
,, Sv ig te r den falske Lykke tilsidst ham paa Land,
,, Sk a l han den atter fange med Sværd paa salten Vand,
,,Og Riget skal han styre, saa ei hans N avn kan dee,
,,Men s Belgen sig vælter om Dan rig ets O .''
- Saa Havfruen synger, mens Dagslyset veg,
Saa svandt hun hen i Taagen som en Veirstette bleg,
Da vaagned atter Vinden og flagred heit i Sky,
Men s Fiskersnekken segte sig ved Stra n d e n et Ly.
..
f n
'
' r /
243
Dog Maanedødag derefter, da Vaarcn frembrod,
Da klang det over Landet, en Kongeson v ar født,
De t var den fjerde Christian, hans N av n kan aldrig dee,
Me n s Bølgen sig vælter om Danrigets D.
Schmiiseren.
,, F a rv e l Du gamle Q viude, nu gaaer jeg, mens jeg kan,
Til Kongen udi Frankrig, han eier et sjeldent Land.
Han s Hofmænd drikke Vinen af blinkende Pocal,
Den drikker og de Vogtere, der stande ved hans Hal.
Han eier Guldklenodier, dertil de P erler hvide,
Dem skjenker han de Krigsmocnd, der hjelpe ham at stride.''
- ,,Ak, Hngi, hvis Du reiser og vinder noget Guld,
Det er ei vcædt saameget, som det sorteste Mu ld;'
Sø m det sorteste Muld under sommergrønne Lind,
Og som den vilde Vipstjert, der i Gaarden flyver ind.''
- ,,Ak Moder! den vilde Vipstjert, den flyver ind og ud.
Den elsker sine Vinger og hader Vinterslud.
Og alle de smaa Fugle, de flyver ad Marken hen,
Sle t In g e n lærer dem Veien, de komme dog igjen.''
- Saa drog han til Frankrig og tjente Kongen tro,
Han mangled ikke Guldet, dog var han sjelden fro.
O m Vinteren han sukked, naar Is e n laa Paa Vand,
Da pnsked han sig Vinger at flyve til sit Land.
O m Som m eren han sidder med Haanden under Kind,
Saa tankefuld betragter han den sommergrpnne Lind.
- ,,Og hvr, Du vilde Vipstjert, mig tykkes, at engang
Jeg saae Dig bag Bjerget, og herte Din Sa n g.
Du qviddred, som Du pleier, og vendte Din H als,
Det kan jeg vel erindre, Dit Q v ad v ar ei tilfals.
Du vendte Dig hvert Øieblik og kom i G aarden ned,
Flyver Du did ad Aare, saa bring min Hilsen med.''
- ,, Jeg flei derfra og flei dertil og sang bag Lindeblad,
De r sad en gammel Q vinde, hun aldrig v ar glad.
Jeg flei derfra og flei dertil et andet Aar igjen,
Da bare de den Gamle, til Kirkegaarden hen.''
- Den næste Vaar begyndte de Konger en Kiv,
Det maatte mangen Ungersvend betale med sit Liv.
De stærke Sk arer medtes ved Alpernes Fod
De stridsvante Landser vilde lædske sig i Blod.
Da sank de blege Krigsmænd som Løvet i Høst,
Blan d t dem den unge Schveitser med gjennemstunget Bryst.
Den næste Dag drev Hyrden sit Qvæg bag Bjergets Top
Og leged Paa sit Alpehorn, da vaagned Hugi op.
Og Hyrden leged anden G ang, da smiled Hugi blidt:
,,N u hørte jeg de Toner, jeg tænkte Paa saa tidt.''
Og Hyrden leged tredie G ang, da H ugis O ie brast:
,,N u føler jeg tilvisse, jeg kommer hjem i Hast.''
VjerMgm.
^ e r leged en Sv en d i den gremne Lund,
Det klinger i Bjergenes Sa le,
Han leged paa Harpen ved Midnatsstund,
Der sjunger en F ugl over Dale.
Og naar han sang under Lindeblad,
Det klinger i Bjergenes Sa le,
Da lytted den Fugl, der p a a 'G re n e n sad,
Da blomstrede Rosen i Dale.
Og naar han leged ved rindende Aa,
Det klinger i Bjergenes Sa le,
Da standsede Fisken at here derpaa,
- Der sjunger en F ugl over Dale.
Og aldrig banked saa koldt et Bryst,
Det klinger i Bjergenes Sa le,
At ikke det smeltede ved hans Røst, '.
Na a r Roserne blomstred i Dale.
. ,,Og hvor har Du nemmet det gyldne Sp il? ''
Det klinger fra Bjergenes Sa le,
,,D et sanger hver Q vinde, der lytter dertil,
Men s Fuglen sjunger i Dale.''
- ,, J e g satte mig ned ved den rindende Flod,
Der springer fra Bjergenes Sa le,
Den deiligste Jom fru da for mig stod,
Men s Roserne blussed i Dale.
Og Barm en v ar fyldig, men Kinden hvid.
Det sukked i Bjergenes Sa le,
Hun ligned en Sv a n e ved Midnatstid,
Der sjunger en F u g l over Dale.
Den Jom fru, stod under grønnen Lind,
Det sukked i Bjergenes Sa le,
Da sagtnedes Veir, og da stilledes Vind,
Da glemte de H aner at gale.
,, ,,Og vil Du i Bjerget fellge med mig,
,, ,, I Dybet voxer en Lilie,
,, ,,D e deiligste Sa n g e jeg synger for Dig,
,, ,, Th i Du har bøiet min Villie.
,, ,,Og Du skal skue den dybeste Strøm,
,, ,,D e r falder fra Bjergenes Sa le,
,, ,,Og Du skal drømme den længeste Drøm,
,, ,,Me n s Roserne blomstrer i Dale.
,, ,,Og Du skal standse den susende Vind,
,, ,,D e r klinger i Bjergenes Sa l e ,'
,, ,,Og Du skal Lvie de Jom fru e rs Sin d,
,, ,,D e r sjunger en F ugl over Dale.
,, ,,Og Du skal hvile ved hviden Barm,
,,,,D e t sukker i Bjergenes Sa le,
,,,,D e t er, som Du vngged i Bvlgens Arm,
,, ,,Me n s Roserne blomstrer i Dale.
,, ,,Og Du skal kysse min Læbe fiin,
,, ,, I Dybet voxer en Lilie,
,,,,D e t er, som Du drak af den klareste Viin,
,,,,Og jeg skal fremme Din Villie.''''
- ,, ,,O, Jom fru! Du qvæder som Fuglen paa Qvist,
,,,,D e t klinger i Bjergenes Sa le,
,,,,D o g frygter jeg Helvedes Rænker og List
,, ,,Og Fuglen, der sjunger i Da le .''''
- ,,,,Ak kjendte Du Elskovs Glæder og O v a l,
,,,,D e t sukker i Bjergenes Sa le,
,, ,, Saa gjerne da gjested Du Mørkets H al,
,,,,Men s Roserne blusser i Dale.
,,,,D o g naar jeg Dig favner og trykker i H aand,
,, ,, I Dybet sig skjuler en Lilie,
,, ,,D e t kalde de Helvedes Fængsel og Baand,
,,,,Men Du har bviet min Villie.
,, ,,Og Helvedes I l d er mm Læbe varm,
,, ,, I Dybet brænder' en Lilie,
,, ,,Og Helvedes J i s er min sneehvide Ba rm,
,,,,Men Du har bviet m in Billie.
,, ,,Og O iets Flamme, der aldrig forgaaer,
,, ,,D e t funkler i Bjergenes Sa le,
,, ,,Og Hjertet, der higer, og Hiertet, der slaaer,
,,,,Men s Roserne blomstrer i Dale:
,, ,,D e t kalde de Afgrundens evige Bran d,
,, ,,D e t sukker i Bjergenes Sa le,
,,,,D e n dæmper ei Bb n, den slukker ei Vand,
,, ,,Me n s Fuglen sjunger i Da le .''''
Saa -greb hun min H aand i den Midnatsstund,
Det sukked i Bjergenes Sa le,
Saa fulgte jeg hende til Dybets G ru n d,
Men s Roserne blussed i Dale.
Bel femten Miil gjennem Sten en jeg steg
Det klinger i Bjergenes Sa le,
Og lærte saamangen selsom Leeg,
Men s Fuglene sang over Dale.
Hu n kyssed m in Læbe, hun kyssed min Kind,
De t sukked i Bjergenes Sa le,
Saa hviled hun hos mig i Maan ens Sk in,
Men s Roserne blussed i Dale.
Og hun mig lærte det gyldne Sp il,
Det klinger i Bjergenes Sale,
De dejligste Jom fru er dandsed dertil,
Mens Fuglene sang over Dale.
Hun lærte mig R uner, mens Hanen gol,
I Dybet sig skjuler en Lilie,
Men aldrig skued jeg Dag eller Sol,
Og hun h ar fremmet sin Villie.
Og aldrig jeg bad til den.hyieste Gud,
I Dybet voxer en Lilie,
Tilsidst hun flap mig af Bjerget ud,
Da hun havde fremmet sin Villie.
Hun fyrte mig til den Lind saa gryn,
I Dybet voxer en Lilie,
Saa hvisked hun til mig et Ord i Lyn,
,, ,,N u haver jeg fremmet Din Villie.
,,,,F arv el m in allerkjæreste Ven,
,, ,,D e t klinger i Bjergenes Sa le,
,, ,, J e g visselig veed, at vi samles igjen,
,, ,, Saa pluk nu de Roser i Da le!'' ''
Hun hviskede til mig et hemmeligt Ord,
Det sukked i Bjergenes Sa le,
Saa vandred jeg rundt paa den brede J o rd
En sjungende F u g l over Dale.
Og n a a r jeg sang under Lindeblad,
Det klinger i Bjergenes Sa le,
Da lytted den F ugl, der paa Grenen sad,
Og Roserne blomstred i Dale.
Og naar jeg leged ved rindende Aa,
Hu n svared i Bjergenes Sa le,
Og Fisken standsed at høre derpaa,
De r sjunger en F u g l over Dale.
Og naar jeg ryrte det gyldne Sp il,
Da klang det i Bjergenes Sa le,
De Jom fru er blegned, der lytted dertil,
Men s Roserne blussed i Dale.
Jeg skued saa m angt et fremmed Land,
De t klinger i Bjergenes Sa le,
Jeg lokked saa mangen Lilievand,
De r sjunger en F ugl over Dale.
Do g aldrig blev jeg for Sø rg en fri,
De t sukker i Bjergenes Sa le,
Og hver en Kirke, den gik jeg forbi,
Men s Klokkerne klang over Dale.''
2e tre ha Mokker,
et Digt i fem Romanær.
1.
( § n Lampe glimter ene
Bag Linden saa gren,
Elin a hun sidder
Ved Leiet hos sin Se n.
Saa tungt han trækker Veiret,
Og Pulsen banker mat,
Og ængsteligt han skjælver
I den dæmrende N at.
Men Taarnfleien sukker,
Im e n s den dreier sig,
Og Hundene de tude,
Som om de lugted Liig.
,,N y s v ar Du, m in Henrik!
,, Sø m Rosen saa ryd,
,,N u er Du bleg som Linet,
,,Og Du ligner en De d .''
Hu n skuer hen til Klokken,
Men den er længst i Sta a
Kun Dydninguhret flittigt
I Væggen monne flaae.
Det banker uden Ende,
Det skjenkes Dig omsonst,
Og aldrig det behyver
At trækkes op med Kunst.
,,Ved Stra n d e n boer en Olding,
Saa mæler den Terne god,
,,H an tryster vel min Frue,
,,H vis ei hun mangler Mod.
,,H an er en sjelden Læge,
,,Sk jy n d t Verden ham beleer,
,,Og Fremtidens Merrker
,,H an i Stjern ern e seer.''
2.
Elin a hun vandrer
Jg jen n em Busk og Krat,
Hvor Fuglene de slumre
Bed Maanskin og N at.
Og Dedninger hun skimter
Bag Kirkegaardens Mu u r
Og herer hæse Rester
Fra G rav ens Fangebuur.
Og Taarn e ts Fleie sukke,
Men s hun dem, gaaer forbi,
Og N atravnen skriger
Paa den eensomme Sti.
Men ei den hende skrækker,
Hu n iler kun mod Stra n d,
Der skuer hun en Hytte
Bed det selvblanke Vand.
En Olding staaer ved Deren,
Han langsomt nærmer sig:
,,Hvad vil Du her, o Kvinde!
,,H vi kommer Du til m ig ?''
- ,,Du veed det jo, min Herre,
,, Du kjender hver Bedrift,
,, I Stjern ern e Du læser
,,D en funklende Sk rift.''
Men Gubben hende vinker,
Hun gaaer i Hytten ind
Og sætter sig i Krogen,
Saa tankefuld i Sin d.
Si t N av n hun maa ham sige,
Sin Fødselsstund dertil,
Den Gam le da begynder
Saa underligt et Sp il.
Og Hammen af en Hugorm,
Og Hjertet af en Hund
Nedgraver han i Jo rden
Ved dunkle Midnatsstund.
Da hører hun det hvisle
Da hører hun det gjoe.
,,Min Datter, det er Bølgen,
,,D e r brydes under O .''
Han skuer op til Himlen,
Han skuer ned til Jo rd,
Lilsidst til Elin a
Henvender han sit Ord:
,, Ja visselig N aturen
,,K an lignes ved en Bog,
,,D og vil d e n s'Te g n Du læse,
,,Da m aa Du være klog;
,,Th i snart er de for store,
,,Og snart er de for smaa,
,,D ertil har Bøgens Autor
«Ei sat sit N avn derpaa.
,,Elinalil, Du mcæke,
''Hvad jeg vil sige Dig,
,,Tre vægtige Lokker
,,D em skal Du bringe mig.
,,D en første skal Du klippe
,,Ved Is s e n af Dit H aar,
,,D en anden af den Syg e, '
,,H vis Liv i Fare staaer.
,,D en tredie skal Du hente
»Ved Stjern ern es Skjær
,,F ra den, der fremfor Alle
,, Paa Jo rd en er Dig kjær.
,,Af dem vil en Knude
,, Jeg slynge Dig i Løn,
,,D en lægge Du Paa Hjertet
,,Af Din dedssyge Sø n .''
C. Hauch: Lyrifle Digte.
3.
Elina hun vandrer
Ig jen n em N attens Vind,
Sn a r t staaer hun i sin Bolig,
Saa tankefuld i Sin d.
Den første Lok ved Is s e n
Hun klipper af sit H aar,
Den anden af den Sy g e,
Hv is Liv i F are staaer.
Den tredie hende giver
Bag sommergrynne Lind
Den Husbond, hun sig valgte
Med frivilligt Sin d.
Atter Elina vandrer
Til den tangklædte Stra n d,
Hvor Hytten sig speiler
Udi det salte Vand.
Den G am le hende moder,
Hun rækker ham sin Sk at,
Da ryster han sit Hoved
I den bælmørke N at:
2 5 9
,,D e tvende kan jeg flette,
,,D em skar Du ei omsonst,
,,D en tredie Lok sig kruser
,,Og spotter al min Kunst.''
Elina hun blegner
Og vandrer hjem igjen:
,,H vor skal en Lok jeg skaffe,
,,H vis det er ikke den?
,,D og Lokken m aa jeg finde,
,,Hvordan det saa gaaer,
,,Maaskee min gamle Moder
,,D en bærer i sit H aar.''
Sn a r t stander hun ved Stra n d e n
Ig je n med frygtsom Aand,
Den sneehvide Haarlok
Hun holder i sin Haand.
Den Gam le hende moder,
Hu n rækker ham sin Skat,
Da ryster han sit Hoved
I den boclmørke N a t:
,,D e tvende kan jeg flette,
,,D em skar Du ei omsonst.
,,D en tredie Lok sig kruser
,,Og spotter al min Kunst.''
4.
Elin a hun sukker:
,,Hvem elsker jeg da meer
,,End Dig, min ædle Husbond,
,,Og Dig, m in Moder kjær?''
Da rødme hendes Kinder,
Og Barm en banker fuld,
Da morknes hendes Din e
Sø m det sorteste Muld.
Atter Elin a vandrer,
Saa lang er hendes Bei,
Dog m attes aldrig Foden,
Og Haabet svigter ei.
Og da tilsidst hun standser,
Da staaer hun ved et Slo t,
I G aarden høres Latter,
Der blander sig med Sp o t.
Der høres saa vild en Latter,
Den klinger igjennem Dal,
Der glimte hundred' Lamper
Hden hvælvede Sa l.
Elina dristig træder
Paa den Trappe saa bred,
Ei vover nogen Tjener
At standse hendes Fjed.
Elina hun stander
I den hvælvede Sa l,
Der sidder Slo tte ts Herre
Ved den blinkende Pocal.
De Tærninger han kaster
Med dristige Sv in g,
Sig Lykkehjulet dreier
Evindelig i R ing.
Elina staaer i Sa le n
I tause Midnatsstund,
Hun fæster sit Tie
Paa den indlagte G rund.
Moeler da Slo tte ts Eier:
,, Jeg har kun liden Tid,
,,Hvad vil Du mig, o Q vinde!
,,Hvi er Du kommen hid?''
- ,,O Herre! Du ei afslaae
,,En Moder hendes By n!
,,Du ene det besidder,
,,D er hjelpe kan min Sy n .''
- ,,Ma n række hende Spise,
,,Ma n række hende Viin!
,, J e g tænker, det vil vcere
,,D en bedste Medicin.''
- ,,Din Viin maa Du beholde,
,,Af Spise har jeg nok,
,, Jeg fordrer af Dit Hoved
,,K un den kulsorte Lok.
,,D en loved Du mig fordum,
,,D o g svigted Du Dit Ord,
,,Th i kom jeg den at hente
,,H er ved Dit eget Bo rd .''
Da dreier han sit Aasyn
Og ryster sine H aar,
Da kjender han den Q vinde,
Der bleg paa G ulvet staaer.
Da vorder O iet dunkelt,
Da falmer hans Kind,
Saa følger han Elina,
I Sidekammeret ind.
5.
Elin a staaer ved Stra n d e n,
Fast som en G ravens Aand,
Den kulsorte Haarlok
Hun holder i sin Haand.
Da hører hun det hvisle,
Da hører hun det gjoe,
Hun tænker, det er Bølgen,
Der brydes under O.
Den Gamle hende moder,
Hun giver ham sin Skat,
Saa vandre de tilsammen
I den dæmrende N at.
Men s Fuldmaanens Rose
Besprængt med Duggen staaer,
Men s Melkeveien blinker,
Bag Buskene de gaaer.
Og Knuder mon han binde,
Og Knuder mon han siaae,
Saa Edderkoppen nærmed sig
At stirre derpaa.
Da hendes Lok bererte
De andre Lokker to,
Det var, som om den leved
Og vilde dem omsnoe.
Tilsidst henhe Gubben rækker
Det Baan d paa dunklen St i:
,,Du selv har Knuden knyttet,
,,N u er Din Sø rg forbi.
,,Kun Kjærlighed kan trodse
,,D en dunkle Skjebnens Lov,
,,K un Kjærlighed kan kæmpe
,,Med Deden om sit R ov.''
Atter Elin a vandrer
Jg jenn em Busk og K rat
Og stander i sin Bolig
I den selvsamme N at.
Den Knude, der af Gubben
Blev slynget i Len,
Den lægger hun Paa Hjertet
Af sin dedsyge Se n.
Da lukke sig hans O ine,
Da smiler hans Mund,
Fe r Aftenstjernen blinker,
Han er alt karsk og sund.
Da Linden tabte' Levet,
Og Svalern e flei bort,
Da bare de til Kirken
En Liigkiste sort.
En Dreng med sin Fader
Ved Kisten nærmest gaaer,
En bleg, alvorlig Q vinde
Laae paa den sorte Ba a r.
En bleg, alvorlig Q vinde
Og dog i Deden skjen,
Det er den unge Moder,
Der reddet har sin Se n.
Tillag af blandede Digte.
dionysos.
'd e s p e r u s vifted sin Fakkel i Luft, da bragtes en ukjendt
Gjest til Mid a s's hvælvede H al, ham mæoniske Vender
Med mangfoldige Baan d havde fængflet og flettede Vidier,
Fo r ham at føre som Træl til den mægtigtbydende Hersker;
Derfo r de fanged ham, da han slumred i Græs ved Mæandros'
Langsomtrullende Strøm, der med Ulyst nærmer sig Havet.
Selsom han v ar at see; thi hans siint tilspidsede Aren
Lignede næsten et Kids, der behændig med spaltede Klove
Felger Moderens Sk rid t og endnu ei fra Melken er afvænt.
Vinene lyste med G lan d s, men Skægget var hvidt som en O ldings,
Vaklende skred han frem med en Vedbendkrands om sin Isse.
Men da for Kongen han stod, bevæged han Diet og stirred
Ru n d t i den hvælvede Hal som en Mand, der fortes i Slum m er
O v er det hvidgraa, fraadende Hav til en ubekjendt Stran d b red,
Hvor han vaagner tilsidst fra Børnene skilt og den Hustru,
Der i hans Fædrenehal fæskMned hans natlige Leie.
Saa d a n stirred den fremmede Man d med F orundring og udbred
:
,,H vo er dog I, der binde med Mag t den Uskyldiges Hænder?
,,H vorfor fortes jeg hid fra den langsomtrullende Flodstrøm,
,,D er i den hellige Midnatstund mig dyssed i Slum m e r? ''
- Da gjensvared den Dro t, der behersked det høie Timolos:
,,Vi er de Mænd, der beboe Mæonias græsrige Dale,
,,Og der drikke det blaalige Vand ved Caystrios Flodseng.
,,Men, Du Fremmede, siig uden Sky, hvorfra Du er kommen,
,,O m Dig ernærer med gylden F ru g t den milde Demeter,
,,Eller paa Græs Du forer de høitopklattrende Geder,
,,D e r sig sprede paa Fjeldene rundt, til Helios daler,
,,Eller Du plukker den Valnod gryn og sanker i F orraad
,,Piggede Olden til Vinterbrug og den dunkle Kastanie.''
- H am gjensvared med Smiil den vedbendkrandste Sile n o s,
Th i det v ar ham, som Venderne bandt, da han slumred ved
Floden:
,,Ei mig ernærer med gylden F ru g t den milde Demeter,
,,Ikke paa Græs jeg fører de heitopklattrende Geder,
,,D er sig sprede paa Fjeldene rundt, til Helios daler;
,,Ikke jeg Plukker den Balned gren eller sanker i F orraad
,,Piggede Olden til Vinterbrng og den dunkle Kastanie.
,,Mig opholder med Kraft den hellige G ud Dionysos,
,,D e r ledsages af Biernes Sværm, en uendelig Skare.
,,Duftende Honning bringe de mig, mens under hans Fodtrin
,,Ranker sig hæver i Kreds selv midt i den goldeste Ud ork.
,,N a a r jeg træder p aa dem, udvælder en strømmende Kilde,
,, En krystalklar Drik, der bortjager hver Sø rg og hver Sm e rte;
,,D agen glider i Festtog hen, ja ofte ved Mid n at
,,H orer jeg klapprende Bækkners Lyd, mens vilde Mænader
,,D reie ved Fakkelskin i Dandsen de smidige Lemmer.''
Da gjenmæled den vældige Dro t, der behersked Tim o lo s:
,, Se lv har den Phrygiske Fløite jeg hørt og skuet Mænaden
,,Med det plettede Daadyrskind om den fyldige Lænd og
,,Vindruklaser i H aar og den aldrig visnende Vedbend.
,,Dandsende træder hun frem med sin Thyrsusstav, hende felger
,,Guden selv paa den rullende Vogn og den hornede Sa ty r
,,Med tvekløftede Fod og F au n ers behændige Klynge,
,,Og den mægtige P a n, forfærdelig er han at skue;
,,Bjergene skjælver i dyben G rund, hvor Sværmen sig viser,
,,Echo gjentager dens Sa n g, og dens Din e funkle med Ild g la u d s.''
- H am gjensvared med Kløgt den vedbendkrandste Sile n o s:
,,Sikkert det er Dig bekjendt, hvordan den høie Semele
,,Blev fortæret af I ld, da forvoven hun fordred at skue
,,Herskeren Aeus i hans G uddom sglands, omkrandset af Lynglimt,
,, Sø m ham seer i O lym pens H al den mægtige Here.
,,Nedig han dengang kom, dog ham bandt et ubrodeligt Tilsagn;
,,Da forbrændte til Sto v den blomstrende Datter af C admcs,
,,Sk jo n d t hun var svanger ved Z eus med den hellige Gud Dionysos.
,,D o g kan ei Lyn fortoere den himmelbaarne Kronions
,,2Et, de fylde den kun med uudslukkelig Flam m e;
,,D erfor brænder endnu Dionysos Barm, og i Dru en
' ,,Leger O lym pens Lyn; dog ei dræbende meer, men formildet,
,,Skjenker det Liv og Ungdomsglands selv til O ldingens Die.''
- Atter gjenmæled den vældige Dro t bag Tim o lo s's Bjerg ry g:
,,Fremmede, sandt er Dit O r d j a skjøndt Du synes en O lding,
,,D o g sorbanser mig høit Dit O ies G lan d s og Din Tales
,,Umodstaalige Kraft, saa neppe jeg fatter i Sin d et,
,,O m Du bor kaldes en Mand eller en udødelig G uddom .''
- H am gjensvared med Kløgt den vedbendkrandste Sile n o s:
,,Mig Dionysos skjenked sin Kraft, thi ikke den fængstes
,,Ene til Rankens Ba rn, den dunkeltrødmende Drue,
,,D e r med sværmerisk Ildblik halvt sig skjuler bag Hostlov;
,,Men og i Liliens hellige Dyb, i Valm uens Vaarblus,
,, I den stilleste Drom, i den balsamdryppende N at, der
,,Hæver sig af Forglemmelsens Flod med funklende Lysblik,
,,Hersker Lyoeus med K raft; ja selv den hellige Sa n g e r
,,Kjender ham vel; thi med tvedeelt Tind opstiger P arnasset,
,,O v er den ene throner i Solg lan d s Phøibos Apollo,
,,Men den anden behersker den hellige G ud Dionysos.''
- Atter gjenmæled den vældige Dro t bag Tim o lo s's Bjergry g:
,,Ei er det jordisk Kløgt, men en Udødeligs Ord, der
,,Klinger igjennem Din Mund og bevæger Din svulmende Læbe,
,,D erfor jeg losner Din H aan d; thi farligt er det at sængsle
,,D en, som en Gud har kjær, og hvis Fjed en Dæmon beskytter.''
Saa d a n talte den vældige Dro t; men Vidiernes Fletning
Brast om Sile n o s' Haand af sig selv, og det vifted i Hallen,
Som naar en Midnatsstorm sig hæver paa mægtige Vinger,
Pludselig, uforudseet, den Skovene fylder med Susen.
Porten opsprang med Hast under Klang af Fløiter og Cymbler,
Luftige Billeder flei gjennem Hallen hen, mens en brandguul
Leve paa G ulvet stod og rysted den vaiende Manke.
Vindruranker fletted et Net, saa Væggene skjultes,.
Drem m e med halvtbeflerede Blik under Bladene flagred,
Faklerne glimted med blaaligt Skjær, mens udenfor fnnkled
Med uendelig G lan d s Ariadnes Krone paa Himlen.
Pludselig Guden i Hallen stod med Mænaderues Sangchør,
Fau n ers behændige Flok og den dristigspringende Sa ty r,
Og med den mægtige P a n, forfærdelig er han at skue;
Da sig oplefted den festlige Sa n g under Stjern ern es N atg la n d s: i
,,H il Dig, mægtige Gud, Diouysos, Du to Gange F edte! r
,,Lomker knuser Du let, og den tvetungede Giftsnog ^
,,Nærmer sig tam paa Dit Bu d, og min Haand betvinger den!
dristig, s
,, Sn o e r om Midien den fast i dobbeltknyttede Ringe,!
,,Men s ved m it svulmende Bryst den med hviden Melk sig erneerer.
,,Va r ikke Du, da vilde den ideligt nagende Sø rg og
,, Sm a a lig Bekymring ængsle mit Sin d for den jordiske N edterft,
,, Til med Snild hed jeg sanked en Skat, en uendelig Mængde,
,,Enten af Se lv eller G uld eller langsomtvandrende Hornqvæg.
,,Men Du vækker Begejstringens I l d i mit dristige Hjerte,
,,Vækker selv Ded en s Lyst hos den mandigtkæmpende Kriger;
,,Og naar jeg endelig nærmer mig Sty x, hvor de blodlese Skygger
,,Hvirvles som Levet i Hestens Sto rm og uendeligt Regnskyl,
,,Med er izjen jeg Dig der med den mægtige Persephoneia,
,, Sø m Bekæmper af Ded en s Skræk og Behersker af Orkus,
,,Atter gjenfedes jeg da, n a a r jeg skuer Dit hellige Aasyn.''
2 7 l
- Saaled es klang til Mile rn e s Lyd Mænadernes Chorsang,
Dog fyr Sa n g e n var endt, udsluktes de skinnende Fakler,
Eensom Drotten i Hallen stod, og Silen o s bortveg, mens
Sy n ern e svandt som en Drem i Morgendæmringens Tvelys.
Sl ø r e t.
(Ester et græsk Sa g n .)
Festlig bredte sig Faklernes G lan d s fra knejsende Høisal
I den dæmrende N at, da Jk ario s, Hovding i Sp a rta,
Fæsted sin Datter bort, den yndigtrødmende Jom fru,
Penelopeia med hviden Slo r, til Dro tten Odysseus.
Hundrede H arper klang i den kølige N at, medens Maanen
Ile d med Jom fru g an g i den skyfri Luft over Himlen,
Sm ilende mildt til P igernes Chor, der dandsed i Rækker
Ru n d t under Fakkelglands, mens de sang de skjønneste San g e.
Men da N atten var endt, og den rosenkindede Eos
Ste g fra ægæiske Stra n d henover de ostlige Høie,
Baagned den sindrige Helt, den behændige Konning Odysseus,
Sto tted sig tankefuld til sin Haand, dog ei længe han dvæled,
Fo r han fra Leiet opsprang og axled den Prægtige Kjortel,
Kastede Kaaben omkring sin Barm og omspændte sit Glavind.
Derp aa befaled han Svend enes Flok med I i l at fremdrage
Den letrullende Vogn, der Paa Kobberhjul sig bevæged.
Se lv han til Stald en gik, hvor de rigeligtnærede Heste
Sto d e med stærken Hov og rysted de vaiende Manker.
Lidet kun bred sig den evrige Flok om Konningens Ankomst,
Tvende dog kjendte ham vel og dreied de smidige Nakker
Ru n d t ved hans Trin; dem i Fordum stid ham Jk ario s skjenked.
Derfo r han elsked dem heit blandt Gangernes Flok, og han vasked
Tid t i klareste Band de rigtnedfaldende Manker;
Tid t han hented dem selv det saftige Klever, der voxer
Bag Taygetes's Bjerg i Dalen dybt, hvor Euro tas
Evig det deiligste Græs forfrisker med rullende Belger.
Spiiltougenderne-leste han nu, men Gangerne fulgte
Frivillig Dro tten s Fjed, og han spændte dem begge for Karmen,
Derp aa med høien Rest han kalded Jk ario s Datter.
Flux Penelope herte den kaldende Dro t, og hun adled;
Med Lehændige Fjed fremtreen den herlige Jom fru,
Artemis liig, hun stod paa den grensværdækkede G aardsplads
Tankefuld med et Suk, og betragted den græsrige Fjelddal,
Hvor i de lethenglidende Barndomsdage hun leged;
'Aldrig meer hun skulde den see, thi med Helten Odysseus
Dro g hun n u bort til et ukjendt Land, der sig skjuler bag Belgen.
Ogsaa Jk arios kom, thi den valmukrandsede Slum m er
Krysted i F av n ham kortere nu, end den pleied i F ordum s-
Tid, naar han træt hjemvendte sin Fod fra Ja g t eller Krigstog.
Men da han Gangerne saae og den inderligtelskede Datter,
C. Hauch: Lyrifle Digte. 1 8
Der ham favned med G raad, da blegned hans mandige Kind, og
Ordene flyi af hans Mun d, liig en Vinterstorm-over Heden.
,,Rænkefuldeste Ma n d! thi aldrig sagde Du forhen,
,,At Du til Ith ak af O vilde strax hjemfyre min Datter,
,,H vor Vandfuglene skriger i Sky, hvor den gjyende Sælhund
,,Tid t opklavrer paa Land, for at flye den sorte Poseidon.
,,Alle de Havuhyrer, der fostredes af Amphitrite,
,,D riv er hun ru n d t om Din O, hvor Vinden evindelig suser;
,, Se lv den tidseltyggende Ged med Forfærdelse seer dem,
,,N aa r den springer fra Ste e n til Steen paa det hyie Neriton.
,,Bedre det visselig var at færdes i qvægrige Sp a rta,
,,Ved Eurotas, den hellige Flod, hvor Bierne sværme,
,,H vor krumhornede Oxer i Kløvermarkerne vandre, '
,,Medens de vælige Fyl, med Halen hyit og med Manken
,,Flagrende vildt, heniler i Flok til den herlige Flodseng.''
Ham gjensvared med J i l den behændige Konning O dysseus:
,,Rigeligtmalkende Kyer, der i Flok omvandre paa Sletten,
,,Eier Du visselig her i det fjeldombæltede Sp a rta
,,Ved Eurotas, den hellige Flod, hvor Bierne sværme.
,,Mig behager dog meer det skovbekrandste Neriton,
,,H vor Vandfuglene skriger i Sky, og den gjyende Sælhimd
,,Tid t opklavrer paa Land, for at flye den sorte Poseidon;
,,Mig behager langt meer den i Kreds sig dreiende Sv ale,
,,D er omflagrer min Borg, og de tidseltyggende Geder,
,,D er opklattre fra Steen til Steen mellem Ith ak af Fjelde.''
Saa han talte, da nærmed sig langsomt Penelopeia;
Begge den herlige Vogn besteg, og med lysnede Tym m er
Hestene traved saa let, som den Vildt opsporende Jag th u n d,
Naar bag skaldede Green den Artemis viser et Daadyr.
Ncer Lakedaimon en Lund man seer, hvor den hellige Flodgud
Med ustandselig Kraft sremvælter sin Strøm for at lædske
Den vejfarende Mand og de Hjorde, der græsse paa Sle tte n;
Høitopstræbende P opler danner om Kilden en Halvkreds,
Men s den smidige Vandpiil helder sig ud over Bølgen.
Men da Odysseus saae de evindeligsusende Popler,
Treied Lehændig han om, og forlod den flovede Landvei,
Thi forsmædelig Tørst ham drev mod den hellige Kilde.
Men da Tørsten var slukt, og igjen han nærmed sig Veien,
Saa e han en ilende Fiirspændsvogn, hvorom Sto v e t sig hvirvled,
Liig den hvidgraa Dunst, der fra Solnedgang og til Mid n at.
Vælter sig langsomt frem over Moser og fugtige Engbund.
Paa den Prægtige Vognstol sad i skinnende Kjortel
Drotten Jk a rio s; selv han siyred de vælige Heste.
Dog da han nerrmere kom, han Tommerne dreied behændig.
Til de rullende H jul ved Sid en lob af Odysseus,
Da fra den straalende Vognstol høit han hæved sin Stem m e:
,,Du, som jeg elsked saa høit, som Jo rd e n det hellige Dag sly s,
,,Vil Du forlade mig nu, da mest jeg Lehover Dit Selskab?
,,Ei kan det glæde mig da min herlige Hjord at betragte,
,,Ei de rødmende Berr i Morbærlunden at plukke,
,,Ei at hvile ved rislende Bæk, hvor de salige Nympher
,, Sam le s ved Midnatstid, for i R ing at dandse paa Sle tte n;
,,Visne vil jeg da snart, som den høitopklattrende Vedbend,
,,N aar den rives fra Barken los, hvor den grønnedes forhen,
,,Herlig at skue for Mænd, og til Fryd for de springende Geder.''
1 6 *
- Ind erlig græd Penelope da og strakte sin Arm ud
Mod den herlige Dro t, men Odysseus tang, og-med Sv p b en
Drev han de vælige Gangere frem, saa Hjulene gnistred.
Atter Jk ario s hæved sin Rpst, mens Stp v e t sig hvirvled
Hv it bag de rullende H jul og skjulte de mægtige Vognspor:
,,Aldrig Penelopeia, Du forhen viste mig Haardhed,
,,Og jeg fortjente den ei, thi jeg trofast vogted Din Barndom.
,,Men n u favner mig snart den hæsligtblikkende Dpdsm v,
,,Da kan Du reise til Ith ak af Land; thi vandrer jeg engang
,,O v er Forfærdelsens Eng, hvor den rædsomme Persephoneia
,, Stirre r Paa mig, da svinder Danken i Barm, og jeg glemmer
,,H u rtig i Skyggernes Kreds, hvad spr bevæged mit Hierte.
Ind e rlig græd Penelope da og strakte sin Arm ud
Mod den herlige Dro t, men Odysseus tang, og med Sv p b en
Drev han de vælige Gangere frem, saa Hjulene gnistred.
Atter Jk ario s hæved sin Ryst, mens Sts v e t sig hvirvled
Hpit bag de rullende H jul og skjulte de mægtige Vognspor:
,, Er da meer ubøielig Du, end Herskeren H ad es?
,,H am dog rprte den thrakiske Skjald, der til Erebos nedsteg
,,Efter sin elskede Viv, men Du er jo haard som en Klippe.
,,Vil Du ei hpre mit Ord, velan, da jeg drager tilbage
,, Til mit eensomme Hjem, for at vente den iiskolde Dpdsm p.
,, In g e n Beslægtet følger mig da, ingen grædende Jom fru
,,Skærer en Lok af sit H aar for at smykke min afsides G rav, kun
,,R egnen og Duggen skal græde for mig, og Bjergenes Nympher
,,Sk a l beplante min G rav med vild Cypres og med H vidtjorn,
Ma a n e n skal skjenke den Lys i den sildige N at, medens Sto rm e n
,,Sukkende farer forbi, men stum er Penelopes Tu n g e!''
I n te t Penelope svared, men vendte sit Blik mod Odysseus,
Dragende dybt sit Veir, da standsed han Vognen og udbrod:
,,Sselden det gavner en Mand, med Magt at tvinge sin h u stru,
,,Lad da Penelope selv, den Herlige, vælge sin Lod, thi
,,Øste taler en styrende Gud fra Q vindernes Læber.
,,Vil hun svigte den Mand, hun valgte selv i sin Ungdom,
,,Da maa hun drage med Dig til det sjeldombæltede Sp a rta;
,, Jeg dog følger Dig ei, mig Linder usigelig Længsel
,,Fast til Ith ak af O, hvor Bølgerne, sorte som Bly, sig
,,Bælte mod Stra n d, thi der jeg skued det herlige Da g sly s.''
Mngstelig vented Jk arios nu og Helten Odysseus
Den afgjørende Stu n d, naar Penelope valgte sin Skjebne.
Men hun rødmed og taug og vendte sit Blik mod Odysseus,
Skovduen liig, der iilsomtflyvende kæmper mod Sto rm e n;
Vingernes Sla g og det higende Hjerte driver den fremad,
Men tilbage den driver igjen den susende Sto rm v in d.
Saa d a n vakled Penelopes Sin d, thi hun inderlig onsked
Aldrig at svigte den Mand, hun valgte sig selv i sin Ungdom;
Oldingen elsked hun dog og den vidt sig strækkende Fjelddal,
Hvor i sin Barndom stid, beskjermet af Skovenes Nympher,
Ofte hun vandred paa vildsom Sti ved Eu ro ta s's Flodbred.
Helten Odyssens greb da den Tvivlendes Haand, og han u d b rsd:
,,Ei Dig tvinge jeg vil, skjøndt af Attraa banker mit H jerte;
Derfor sige Du frit, om den mægtige Viv Aphrodite,
Driv er Dig med ustandselig Kraft mod Ith ak af Fjelds,
Eller til Sp a rta følge Du vil, hvor Jk ario s venter
Den besnærende G ud Hermeias, hvem Sjælen maa følge
O v er Okeanos Str sm til den evigdæmreude Slette
Hv or Asphodelosblomsterne groe med det høie G ranattrer,
Hvor, som Taager i Høst, omflagre de flygtige Skygger.''
- Længe Penelope rødmende sad, dog pludselig vakte
Ero s, den mægtige Gud, i Hjertet en hellig Beslutning.
Frem hun strakte sin Haand mod det høitopviklede Sl s r og
Folded det ud, saa det dybt nedsauk i mangfoldige Bugter
O v er Aasyn og Blik, dog rødmed huu end gjennem Sls re t,
Fuldmaanen liig, naar den rødmer bag Sky i den sildige Vaarn at.
- Vel begreb nu den aldrende Dro t Penelopes Mening,
Og han trygled ei meer, men vendte sin Vogn imod Sp a rta;
Dog hvor det dybtmdfaldende Sl s r havde skjult hendes Øine,
Kneised en Sts tte snart til Blufærdigheds hellige Guddom,
Huggen af Marmorsteen, som et Minde for kommende Slægter.
r
Hunden Ul IN aanen.
(E» Allegori-. skreven i Anret 1818 under Baggesens Angreb paa
Oehlenschlager.)
Ma a n e, mit Blik forhadt, stat still' og hyr Paa min Bjæffen!
Sta n d s Afsindige, høiil paa Din Ve i! thi Du iler mod Nedgang.
In g e n saa dristig som Du, saa stor, saa blodig romantisk, '
Lindrer blandt Midnatslys og blandt hyitblinkende Stjern er.
Neites Du med beskednere G lands, da funkled Du ærbart
I Din spærrede R ing. og ei Du fordunkled os Andre.
Derfor med kritiske G lam jeg dadler i Stjern ern es N avn Dig;
Th i Du nedsender forvirrende Blu s afsindig til Jo rden.
Alle de Blomster, paa Marken jeg seer, sordærver Din Veemod,
Hvert et Træ phantastisk gyselig staaer i Din Skygge,
Strockker med Gjvglerkraft sin Green, fornegtende San dh ed!
Se lv til Mennesket tidt den afsindige Drem har Du nedsendt,
Th i naar Du stirrer med Speiderblik til Jom fruens Bindue,
Stra a le r usædelig ned paa en Ba rm s halvdoekkede Hvælving,
Paa Guldfletningens Flod med Din G lan ds, med Valmuestænglen,
Ofte forbudt, forvildende Lyst Du vækker i Sin d et.
Derfor jeg lider Dig ei, forforende lefler Din Stra a le,
Mangler Klarheden reent og svæver chaotisk i Dæmring.
280
c-
Lidet Du Kunst forstaaer, lug Tyven Du kommer i Tusmerk,
Thi ber jeg som Vægter ved Mid n at hindre Din Jdræt.
In g e n saa godt som jeg undervise Dig kan; thi jeg fatted
Kunsten fra G rund, jeg kan bringe Dig flux bortkastede Terklæd,
Stokken igjen jeg henter i Vand og bærer forsigtig
Madkurven fyldt og bestjæler den ei, skjendt gjerne jeg lysted.
Hvad forstaaer vel af Slig t, Ubehøvlede, Du i Din N atg lan d s?
Slikker Du Selskabets Sp y t, naar Hofligheden det b y d er?
Kan Du kjækt Dig betvinge som jeg, der mig reiser paa to Veen,
Sk jen d t min N a tu r er et fiirbenet Dy rs ? Hvad eller forstaaer Du
Kunstig paa lodne P oter dramatisk en fransk Menuet at
Dandse til P ibernes Lyd? Deraf jeg roser mig dristig,
Sk jen d t det kosted mangfoldige P ry g l og Ærgrelse fuldtop.
In te t' Du fatter af Slig t, Du svæver phantastisk i Luften,
Lunefuld kun i vexlende G lan ds med foranderlig Skive.
Mig fastholder den classiske Lænke, dens hellige Jern baand,
Daglig til Hundehuset, saa neer ved G ratiers Vaaning,
Snedkeren limed det fast, og Maleren stryg det med Redkridt,
Men om N atten jeg gaaer med en dyrkjebt Sm a g s Politietegn.
Dog haardnakket Du tier endnu og leber i Taaget,
Aldrig Du holder mig Sta n d bag Din Sky s vildtvexlende Digtning.
Ha, phantastiske Trold, hvi ei naaer min kritiske Tand Dig?
Upartisk jeg myrded Dig da, thi m it Med er uskyldigt,
Kun for Stjern ern es Ære jeg bjæsfer og udstrækker Tungen.
Men Du foragted mit G lam, det heit optirred til H arm mig;
Th i ved ustandsede Vandfald hist jeg tjente paa Mellen,
Stja l behændig af Kjekkenets Ssm en hængende Pelse.
Svendene mærkede dog min Sv ig, de mig fulgte med Stænger,
Men det var N at, og jeg glammed fælt med gnistrende Harmblik,
Da dem betog forfærdelig F ry g t; en Sy n d ern es Hevner,
En Gjenganger kaldte de mig, en uløselig Gaade.
Da jeg bemærkede Slig t, strax viste jeg frygtelig Tænder,
Folkene knæled for mig, stolt søndersled jeg min Polse;
Men da svæved Du frem, og de saae i Din høiere Lysning
Sø r t med skaldet og dinglende Sv a n d s en langoret Hund kun
Alle med Skoggerlatter bespotted den paniske Skræk da,
Saaren d e Sla g og Sp ark forfulgte mig Stakkel Paa Flugten,
Polsen tabte jeg reent, fra den Tid jeg hader Dit Aasyn,
Upartisk for min Polses Skyld og for Stjern ern es Ære.
At mig Misundelse drev, Du troede, men ak, det v ar P o lse!
Var jeg af Avind syg, da neppe jeg for havde rost Dig;
Det har jeg gjort dog tilforn, erindrer Du vel, det var Vinter,
Sn een var falden i Dal, Du bestraalede Fjeldenes Iisto p,
Maanskin dæmrende skjalv paa den utaalmodige Bjergstrøm,
Og hver Fjeldkløfts Gab en G rav fast ligned fra Oldtid,
Viste bag brustne Steen tykskægget en Fortidens Krigshelt,
Men Fjeldskraaningens Sp id s var svobt i Dem ant-og Metalglan ds;
Thi Du laante til Natte« Dit Skin, og Du blomstred i Mørket.
Selsom t faldt da Dit Lys paa Sn ee, jeg lob over Sletten,
Og mig behaged den Skygge, som sort jeg kasted i Maanskin,
Sto rre jeg skued i Skyggen mig selv og roste Dig dengang.
Klog jeg raadte Dig da at straale ved Vinterens Tid kun,
At foragte den brogede Blomst med barnlige Lysgkands,
Som ren i Morgenland og det høistletsindige F o raar.
Du dog undveg enfoldig mig steds og fulgte mit Raad ei;
Men jeg berømte Dig end og logred behændig med Halen,
Bod Dig dale til J o rd og sætte Dig frit ved min Sid e,
Broderskab jeg Dig ædel tilbod og at skure Din Skive
Med min behændige Sv a n d s, og at lære Belysningens Kunst Dig.
Men Du onsked til Broder mig ei, lod haant ad m in Kunst og
Ad m in behændige Sv a n d s; Slig t jeg tilgiver Dig aldrig.
Derfor et dagsky Murm eldyr jeg kalder Dig høit nu,
Ret en Drøm m er i Sky, en Ildbrand-digtende Reiser.
Og jeg det klart kan see, skjøndt tilforn Dig elsked' Apollo,
Skjøndt han Dig sendte sit Lys, Du snart opsluges af Skyen;
Maanelampen, som aldrig jeg fik, gaaer ud inden kort Tid,
Men s jeg, lænket til Vaulundurs Steen, høit bjæfser min Viisdom.
Sang af VaMet.
kastede Dit Blik paa mig, og jeg forfærdedes,
Th i tvende Flam m er brændte deri,
De brændte mig i min Siæl.
Hver G ang jeg hviler, da staaer du for mig,
Og jeg seer Dig i Din Herlighed, som jeg saae Dig førsle G ang.
Jeg husker det vel, Dit Klædebon var sort,
Men Din H als mere hvid end en Melkopal.
En siin Kleft belger i Din Halses Midte,
Den antyder en sterre, der sænker sig
Mellem Din Ba rm s Hvælvinger.
Dine Arme ere to sneehvide Vandslanger,
Tvillinger, der svemme efter samme Moder.
Letbøielige ere Dine F ingre; hvo vilde trykke dem
Uden med Elskovs milde Tryk?
Og dog saae jeg dem saare hverandre i Vrede.
Jeg vidste hvorfor, og min Sjæl forfriskedes,
Liig en Nellik' i N attens Dug,
Th i den hele Asten havde jeg ikke talt med Dig.
Jeg havde ikke talt med Dig, thi jeg var syg i Hjertet,
Dodssyg af mine Tvivl.
- Da mælte Din Haand med et Vredestegn,
Elskov lyste fra Din e Fingre, og min Syg dom svandt.
Hvi talte Du om andre Q v in d e r?
Hvi sagde Du, jeg skulde elske dem?
Da Du vidste, det smertede mig.
Og hvis jeg n u elskede dem,
Vilde du syle nogen Glæde derved?
Dine Læber bedrdve mig, thi de ere for smalle for Kjcælighed^
Og dog skjemnere end nogen Q v ind es, jeg forhen saae.
Paa Dit H a a rs F arve har jeg længe tænkt,
Men kan aldrig udgrunde den;
Th i den svæver imellem Bru u n t og G uult.
Din e Om e ere som Morgenen paa Havet,
Dit Hoveds Sld r som hængende Taager over Sd e n.
Men Dine Kinders Blomster ere vordne blegere,
Og jeg glædede mig derover,
Th i nu skulle de Andre kun halvt frydes
Bed min Roses G lan d s.
Jeg glædede mig derover;
Th i det mindede mig om de Dage,
Hvori Tidens Sl e r skal dække Din Deilighed for Verden,
Og hvori jeg alene skal kjende den.
Om sidste Nonnes Sang.
(Af Maastrichrs Beleiring.)
To m i de gamle Templer
Fra Hedenold vi see,
Saa staaer paa høien Alter-
Nu Tiden med sin Lee.
Et Slo r af Spindelvæve
O m Kirken sig mon snoe
Men s dybt i G raven slumrer
Den gamle Verdens Tro.
Jeg v ar den sidste Søster,
Der her maatte vandre,
Jeg vil kun lukke Døren,
Saa gaaer jeg med de Andre.
I kan mig ikke solge, °
Naar jeg gaaer til min Fred,
I kan mit N avn ei uævne,
Th i I det ikke veed.
Men n a a r min Time kommer,
Da stiger fjernt og nær
Af sammensunkne Kister
En blegnet Jomfruhær.
Med Myrtekrands om Hovedet,
Med afskaarne H aar,
De synge gamle Psalmer,
Som In g e n meer forstaaer.
Kun Myrtekrandsen blomstrer,
Men Aasynet seer ud
Sø m gamle Skrifter, blegede
As Negn og af Slu d.
De gaae i lange Klæder,
Som In g e n bærer meer,
De fælde tunge Taarer,
Som Verden ei seer.
De bære bort en Kiste,
Bedækt med Blomster blaae,
Og foran svæver Korset,
Mens sagtelig de gaae.
Da bøier hver en Helgen sig
Fo r den eenbaarne Gud,
Da gaaer den sidste Fakkel
I Kirkedøren ud.
Vekj end elsen,
(skreven i Anret 1 8 4 2 ).
lykkelig den San g er,
Som Vaaren skjenker
En K rands af Violer,
Gjennemflettet med Crocus,
Med Anemonens flygtige Blomst
Og den blaa Hyacint,
Hvis Lokker glindser i Duggen.
End lykkeligere den,
O m hvis Harpe Som m eren slynger et Net
Af blussende Roser,
Fremavlet af den sejrende Phoebus
Og den estlige Sky,
Der redmer ved at see ham,
Liig den frygtsomme Jom fru,
Der aner sin Brudgom s Nærhed.
Men jeg blev henviist
Til den dunkle Egn
I Skyggen af den sildige Hest,
Hvor jeg lytted til Jo rd en s Stem m e,
Naar den sukker ved Midnat
O v er sine visnede Be rn,
Og fylder Sjælen med Veemod,
Medens Stjern ern e blinker i L inden.
Derfo r vendte sig Mange bort fra min Sa n g,
Sø m fra Vinterstormen og Hostens Blæst;
Og ikke har Folket
I tætte Klynger
Lyttet til min Harpe,
Der aldrig bekrandstes af Blomster.
Har jeg fremlokket Taarer i Nogens Øie,
Eller bragt hans Ba rm til at svulme,
Eller lcæt ham fra det visnede Jo rd liv
At hæve Blikket mod Himlen,
Lidet hørte jeg derom.
Thi sjelden har et Haandtryk,
Et venligt Blik,
End sjeldnere en smeltet Menneskesjæl
Betalt mig for min Sa n g.
Eet dog trøster m ig:
Den ydre G lan d s har mig aldrig bedaaret;
Aldrig har Sm ig e r lokket en Tone frem
Paa min Loebe.
Heller jeg tang - langt heller -
End jeg hæved m in Rest,
Naar ei af min Sjæls Dyb San g en opsteg.
Og gjerne kjebte jeg min Musas Frihed
Med Verdens G lim m er;
Med dette Adelsbrev vil jeg smykke m in Harpe,
Som ingen Blomster bekrandse.
Et Andet trpster mig end:
Th i jeg stirred paa Tidernes Lvb,
Og skjemdt dybt mig smerted Menneskets O v a l,
Saa fdlte jeg dog den høie Gjengjeldelses Ret,
Hvis hellige Finger,
Id e t den fælder sit Offer,
O v er dets G rav
Henpeger mod Evigheden.
Og tidt har Maanens vexlende Skive
Skinnet paa min Vei
I det falmede Ldv;
Og tidt saae jeg den hdie Lyra
Og den himmelske Sv a n e
Blinke med dobbelt G lands
I den merke H sstnat;
Da aned jeg, at der gives Tanker, der,
Stjern ern e liig,
Ikke lyse paa Jo rd en men over den.
