
T:Motto
F:XXXXX
SIDE:1
<!--TODO: Nævn dette motto i værknoten.-->
O Sange er Fugle,
Og flyve de maae,
De vil sig ei skjule
I Eensomheds Vraae,
Men freidig sig svinge
I frien Natur,
De fik jo ei Vinge
At sidde i Buur.
Chr. Wilster


T:Heden
F:
SIDE:3-6

Jeg elsker de rige Enge,
De grønne smilende Dale,
De guldhenbølgende Vænge
Og Skovens kjølige Sale.

Dog meest min Længsel ej vanker
Til disse yndige Steder,
Dog søge meest mine Tanker
De brune bølgende Heder.

Thi Barndomsdagenes Glæder
Mig staae for Sjæl og for Øje
Med disse lynggroede Steder,
Med disse Sletter og Høje.

Mod Heden Blikket jeg vendte,
Da først jeg undrende skued,
Hvor Solen dalende brændte
Og Vesterhimmelen lued.

Jeg saae den Lyngene bade
I Straalehavet det røde
Og saae den sortbrune Flade
I Regnbuefarverne gløde.

Og naar jeg Solen seer dale
Paa disse fremmede Steder,
Dens røde Straaler mig male
Min Barndomsegn og dens Heder. —

Ej heller gaaer mig af Minde,
Hvordan saa mangen en Sommer
Vi gik paa Heden at finde
Dens Bær og dejlige Blommer;

Thi Somren sender saa mange
Af Blomsterskaren den søde
At staae med Lyngen paa Vange
Og nikke hvide og røde.

De ofte voldte mig Glæde,
Men meest jeg elsked af alle
De faure Blommer saa spæde,
Vi Evighedsblomster kalde.

Og nu mig rinder i Tanke:
Maaskee de monne mig bede,
Hvor vidt jeg end maatte vanke,
At mindes evigt min Hede. —

Og aldrig skal jeg forgjætte,
Hvordan i Aftenens Skygger
Jeg saae den bølgende Slette,
Hvor Hjejlen i Lyngen bygger.

Og Vindens Susen jeg hørte
Og Hedefuglenes Klage,
Men ingen Færden sig rørte,
Som kunde min Drøm forjage.

Og Heden laae mod det Fjerne
Saa roligstor for mit Øje,
Og venligt smilte en Stjerne
Og hilste mig fra det Høje.

Og saligt Alvor mig hæved,
Og let slog Hjertet i Brystet,
Jeg fast af Ærefrygt bæved,
Men var dog saa glad og trøstet.

Hvad da jeg følte og lærte,
Jeg ønsker aldrig at glemme,
Og derfor finder mit Hjerte
Sig bedst paa Hederne hjemme;

Og derfor mindre jeg higer
Mod Skov og Bjerge og Dale
Og Verdens fremmede Riger
Og Kunstens hvælvede Sale

End mod at skue min Hede
I Aftnens eensomme Skygge —
Hvor Hjejlen bygger sin Rede,
Jeg ogsaa gjerne gad bygge.

T:Potteblomsterne
F:
SIDE:7-

Naar Vintren kommer,
Og Stormen knækker
De spæde Blommer
Paa Mark, i Haven,
Og Snee bedækker
Dem koldt som Graven,
Kan vi herinde
I Potter smaa
For Slud og Vinde
Saa trygge staae
Bag tætte Rude,
Som vel os fljærmer
For Vintrens Vrede,
Som ej vi taale
Saa smaa og spæde,
Men Solens Straale,
Naar den sig nærmer
Og v il os glæde,
Ej lukker ude.
De andre Blommer
For Stormen segne,
I Kulden blegne,
Men vi har Sommer
Ved Vintertid;
Og ofte kommer
Med Kanden hid
Bor Herskerinde,
Den milde Qvinde,
Og Vand os giver
Og sødt opliver
Og tidt betragter
Med Moderoje
Os omt og agter
Hver Spire noje.
Hvor mange Sysler
Med Naal og Nok
Og Husets Sager,
Hun varetager,
Hun glemmer ikke
Sin Blomsterflok.
Hun om os nysler
Med stille Færd
Og omme Navne
Og milde Blikke
Og seer enhver
Saa vel t il Gavne.
Vi arme Smaa
Kun lidt forstaae,
Men kan dog skjoune
Med Lyst derpaa,
Og snart vi lonne
Med yndig Flor
Den stille Moje,
Det vaagne Øje,
De milde O rd ..
L E

T:
F:
SIDE:

Paa Marken.
hvor dejligt jeg hviler Her-
Sk ilt fra Byens den travle Færd,
Hilset ene af Blomsters Nik,
Vogtet ene af Solens Blik ,
Ej forstyrret ved Sto j og Larm;
Knn ved Toner fra Fuglens Barm,
Sødt forlystende Sands og Sin d ,
Venligt dysset i Drømme ind;
Mens mit N e med stille Fryd
Seer, hvor yndigt t il Sangens Lyd
Sommerfugle og Myg i Dands
Svæve let over Blomsters Krands,
Følger Storken, der stolt i Mag
Sejler med rolige Vingeslag, —
Bloendet sødt af det rene Blaa
Hojt i Himmel og dybt i Aa,
Sølverstyer paa Himlens Rand,
Gyldne Solblink i klare Vand, —
Qvæges mildt paa den grønne Vang,
Følgende Kornets Bølgegang.
— Ja , hvor denne Time er skjøn,
Denne Græsplet hvor frist og grøn,
Luftens Aande saa reen som varm,
Faur og blomstrende Jordens Barm,
Eensomheden saa fuld af Lyst,
Rig og liv lig endskjøndt saa tyst,
Blomsterduften saa frist og b lid !.
O , livsalige Sommertid!

T:
F:
SIDE:

Ci) p kr».
Werne Cypern! dine Strande
Tid t min Tanke
Vinke over brede Vande,
Bringe Aje t t il at svømme,
Bringe Hjertet t il at drømme.
Ikke er det dog den skjønue,
Rankegrønne,
Druerode,
Solbestraalte, vellugtsode
Rigdomsfylde, som du gjemmer,
Der min Sjæl t il Længsel stemmer
Men det er den ejegode
Konges Dødssuk, jeg fornemmer,
Tonende fra dine Strande
Med en dyb og kjærlig Klage
Mod hans elskte danske Lande
I Aarhundreder tilbage,
Talende t il hvert et Hjerte,
Der kan slaae for Fortids Smerte.
Det er Sorgens Bud, som klang
Fra din Kyst t il Dannevang
Om den elskte Konges Død
I dit fjerile Vlomsterskjod. —
Bort hall læugtes der at kilæle,
Hvor de største Minder dvæle;
Og han vandrede fra Hjemmet,
Skjøndt dets helteraste Sønner
Smeltedes t il Suk og Klage,
Blandte Graad i deres Bønner.
— Men mon Folkets bitre Smerte
Ikke bræudte i hans Hjerte?
Mon hall paa sin Pilgrimsvandring
I det vide Fjerne ikke
Sendte imod Fædrelandet
Tusind varme Længselsblikke,
Varme som den rene Higen
Efter fuld Forsonings Fred,
Der fra Hjemmets Kyster vendte
Blod det fjerne Øst hans Fjed?
Cypern, Cypern! inden dine
Strande blev hans Øje lukket,
For hans Længslers Tørst var slukket:
Aldrig skulde der han knæle,
Hvor de største Minder dvæle,
Aldrig qvæge meer sit Øje
Paa de elskte danske Kyster
Eller høre Folkets hoje,
Jubelklare Velkomstrøster.
Mon iblandt de sidste Toner,
Som omkring hans Hjerte bæved,
Mon iblandt de sidste Syner,
Som forbi hans Øje svæved,
Ej var Suk og Klageroster
Fra hans Fædreriges Kyster,
Sorgens stride Taarer klare
Hjemme hos de Dyrebare?
Cypern! naar fra danske Sjæle
Phantasiens Blikke svæve
Og ved dine Kyster dvæle,
Veemods Taager om dig bæve;
Med din lyse Skjønhedsrigdom
Har sig yndefuld forbunden
Al den dybe Poesi
I en Smerte, længst forvunden,
Kun i Mindet ej forbi.
Tiden i de fjerne Dage
Bitterheden lod tilbage,
Men hvad Tiden ej kan tage,
Er det stille,
Alvorsmilde
I et gammelt Mindes Klage.

T:
F:
SIDE:

Et Skyggebillede*).
>Nvor Havet vældigt ruller
De ode Vande,
En O sig eensomt hæver
Med mørke Strande.
Der evigt tunge Taager
Om Kysten dvæle
Og Himlens hulde Blaahed
Fra Bølgen stjæle;
Og mat og bleg og sorgfuld
Den Bredden væder
Og sukker efter Lysets
De faure Klæder
Og sukker efter Skummets
* ) Oprindelig tænkt som Skildring af ,,Sorgens O '' i Eventyret:
,,Den flyvende K u rv ''.
De friste Krandse,
Hvormed den Stormen smykked
I stolte Dandse;
Thi aldrig yaa sin Vandring
Om Hav og Lande
Tv r Stormen aande Friskhed
Til disse Strande.
Mens Himlen gyder Kjvling
Og varme Straaler
Til Jordens tusind Egne
I fulde Skaaler,
Allene iblandt alle
Maa Oen sukke,
Th i Taagerne for Naaden
Den evigt lukke.
Imens de synes hvile
I blytung Slummer,
De aande over Landet
Den sorte Kummer,
Og rolige og kolde
De tanst forbande
Til evig haablvs Længsel
De mvrke Strande.
Forgjæves hæver Træet
De svage Arme
Og beder Himlens Magter-
Sig huldt forbarme.
End ej den sidste Naade
Det blev tilbage
At suse ud i Vinden
Sin Længsels Klage;
Dens Aande gjennem Løvet
Jo aldrig bæver,
Og Troeet taust fortvivlet
Sin Krone hæver.
Og Himlens spæde Fugle
Omkring det svæve
Og slaae med deres Vinger
Saa tyst og bæve,
Men røre aldrig liflig t
De Tunger spæde,
Th i ej i tykke Dampe
Kan Hjertet qvæde;
Hvor Himmelen i Vrede
Sit Aasyn dølger,
Der drukne Sangens Toner
I Sorgens Bølger.
Og Kilden rinder eensomt
Med blege Vande,
Og ingen Smaablomst pryder
Dens ode Rande;
Og ej i lette Dandse
Dens Bølger trille ,
Som Mosens tykke Sumpe
De sive stille.
Paa Levende og Livløst
En Smerte ruger,
Som Lys og Kraft og Fristhed
Af Livet suger.
Den stonner huult i Havets
De tunge Vover,
Paa Træets mørke Blade
Den stadigt sover, ^
Fra Strandens Sand og Stene
Den lydløst sukker,
Paa Kildens matte Bølger
Den kold sig vugger. —
Men ikke blot Naturen
Dens Vælde knuger;
Til himmelbaarne Aander
Den fast sig suger,
Og al Naturens Klage
Og Qval og Længsel'
Er Tant mod Aandens Dødssuk
I evigt Fængsel.
Ja ! skjMdt i Slægt med Himlens
De frie Aander
Her Mennesket i Lænker
Sig evigt vaander;
Og Blikket, skabt at lne
Af Himlens Flammer,
Form yrket syger Jorden
I navnlys Jammer;
Og aldrig spredte Skyer
Paa Panden svæve,
Der burde, lys som Himlen,
Mod den sig hæve;
Og Læben, flabt for Omhed
Og Sm iil og Sange,
Sig tans og sorgfuld lukker
Og dirrer bange;
Og naar et Suk med Vælde
Fra Hjertet bryder,
Deri Naturens Klage
Mangfoldig lyder.
Soul Gjenfærd Jordens Herrer
Omkring sig snige —
O ! hele Landet ligner
Et Skyggerige.

T:
F:
SIDE:

Jangtsckjang.
^Zeg mindes her i min Trældom
Min raske Ungdom derhjemme,
Da stolt jeg blandte min Brusen
Med Bjergvindens sriske Stemme.
Jeg stummed fr i i min Styrke
Mod Klippernes Kæmpevægge
Og kjendte kun under Solen
Det Nene, Stolte og Kjække.
En svulmende Svn af Jorden
I saligt Samfund med Himlen
Jeg favnede Solens Straaler
Og Maanen og Stjernevrimlen.
22
i
Strængt om mit rene Vaudspeil
De truende Bjerge værned
Og hvert besmittende Billed
Af Mængdens Usselhed fjerned.
Den dristige Svn af Bjerget
Nærmed sig kun mine Nande
Og saae med beslægtede Blikke
I mine stolte Vande. —
Men fra mine rene Hvjder,
Min Ungdoms luftige Sale,
Samked jeg mine Strømme
Til Mængdens bugnende Dale.
Træet bvjed huldsaligt
Sin Krone over min Flade,
Vinden hviskede kjælent
Gjennem dens blvde Blade.
Frodigt svulmende Blomster
Sig let haa min Bølge vugged,
Smilende Qvinders Aasyn
Kjærligt sig mod mig bukked.
23
Den brogede Verdens Billed
Tyktes mig sødt at bære - -
Dog var det ej mine Hojders
Stolte eensomme Ære.
Lave Trælle af Jorden
I mine fribaarne Vande
Spejlede frækt den fejge,
Smaalighedfurede Pande.
Det Nene, Stolte og Kjække
Var fremmed for Mængdens Færden,
Evigt havde jeg mistet
Min egen dristige Verden.
Fort jeg maatte mig bugte
Lavt i Dalenes Haver,
Og nu mine stolte Vande
Bojes og tvinges af Slaver.
Og nu paa min ædle Bølge
Den lave Mængde sig gynger;
Jeg mægter neppe at svulme
Med alt det Tant, som mig tynger.
Og nu af Byrder bedækket,
Af jordiske Smaaheders Vrimmel,
Jeg neppe længer kan fange
Et Glimt af min elskte Himmel.
Hvjt over mig i det Fjerne
Funkler min Ungdoms Sphære —
Evigt har jeg forskjertset
Min stolte eensomme A§re.
0 Salighed! Trykket hæves,
Frie mine Bølger rinde
Og hilses af Lysets Straaler
Og Himlens jublende Vinde.
Jeg haster fra Jordens Kyster,
Og alle dens Skygger vige —
Det er, som jeg svinder og tabes
1 et endelvst Straalerige.
Men hvert besmittende Billed,
Min Bølge nodtes at bære,
Sporlpst flygter og svinder
I Lysets luttrende Sphære.
25
Og mens i Uendeligheden
Jeg synes fortabt og svunden,
Mit Væsens Reenhed og Adel
Jeg atter saligt har vunden.

T:
F:
SIDE:

Det fundne Nroderi.
^ v o har siddet from og stille
Og med Andagtsild i Øjet
Sin drig t disse Silketraade
Til et helligt Billed fojet,
Til et dybt besjælet Billed,
Hvor man fatter knap, at Aandeu
Sting for Sting med Naal og Traade
Nedlagt er deri ved Haanden?
Hendes Navn er tabt i Glemsel,
Og den fromme Koustnerinde
Ejer ingen Barm paa Jorden
Til at huse hendes Minde.
Mu lig t meer end eet Aarhundred
Over hendes Værk er rundet,
For dets dybe Aand og Sandhed
Af en Eneste er fundet;
Th i den stille, fromme Virken,
Som velsignes i det Høje,
Ofte i en Vraa sig dølger
Dybt i Løn for Verdens Øje.

T:
F:
SIDE:

Signete.
(Efte r et børnholmsk Folkesagn.)
farvel, farvel saa længe!
,,Sn e lt sig mine Fjed maae fjerne,
,,Men I skulle see mig alter,
,,F y r den fvrste Julens Stjerne.
,,Og naar haarde Uvejr komme,
,,Og de vilde Vinde tude,
,,Og naar Natten eller Sneen
,,Skjuler Vejene derude,
,,Ska l mig Kærligheden varme,
,,Herren mine Fodtrin lede;
,, I skal ikke frygte for mig,
,, I skal ene for mig bede.
,,Husbond! du inaa ikke sukke,
,,Lille Dreng! du inaa ej græde.
,,Moder kommer snart tilbage
,, Ti l den søde Juleglæde.
,,Julelys jeg skal dig tænde,
,,Dække Julebord med Gammen,
,,Og vi skulle ret af Hjertet
,,Synge Juleysalmer sammen''.
Og hun gik og bad Gud Fader
Sine Elskede at værne,
Og hun vendte snelt sin Vandring
Til de Nige i det Fjerne.
Der hun samled milde Gaver,
For at ikke Nød og Klage
Skulde morkne Julefestens
Hellige og fljonne Dage.
Glad hun vendte imod Hjemmet,
Og det var en Aften silde,
Da hun kom t il Hyttedoren,
Og hun stod og lytted stille.
30
,,Hvor der dog er tyst derinde —
,,Sodeligt de slumre begge,
,,Men jeg skal med Kys og Kjærtegn
,,Sn a rt af Drømmene dem vække.''
Sagte trykked hnn paa Klinken,
Haanden af Forventning dirred —
Døren, mærked hnn, var stænget,
Gjennem Nuden ind hun stirred.
Ved de vinterklare Stjerner
Og ved Maanens blege Lue
Saae hun, der var tomt og ode
Inde i den lille Stue.
Og hun isned, og en Taage
Sig for hendes Ojue lagde —
Sagte Fjed hun hørte komme,
Og en sorgfuld Stemme sagde:
,,D e , du søger her, er borte,
,,Trøste Gud dig, arme Kvinde!
,,Hisset dn paa Kirkegaarden
,,Deres friske Grav kan finde.''
31
Og med stille Vanvids Lue
I det milde Blik hun hasted
Bort derfra t il Kirkegaarden
Og Paa Graven ned sig kasted.
Og ved Maanens matte Straaler
I den sorte Muld hun skued,
Og naar Morgensolen tændtes,
Og naar Aftenrøden lued.
Dage svunde Lort og Nætter,
Men hun mærkede det ikke,
Stirred ufravendt i Jorden
Med de næsten slukte Blikke.
Næsten slukte! ja , thi Aanden,
Øjets bedste Lys var Lorte,
Gravens Mørke saae hun ene,
Ingen Straale Lag deus Porte.
Men da Juleklokkens Toner
Kaldte lislige og milde
Til den søde Juleglæde,
Lyttede hun til dem stille.
Og dens Stemme hendes frosne
Indre saligt gjennemlued,
Taagen faldt fra hendes Ojne,
Og fra Graven op hun skued,
Skued mod den lyse Hvælving
Mere klart end nogensinde,
Skued Himmelsalen aaben
Og de Elskede derinde.
Det var Døden, som berørte
Hendes Øje med sin Finger;
Hovedet sank træt mod Graven,
Sjælen steg paa lette Vinger.
Og i hvje Himmelsale
Holdt de Jn u l med Lyst og Gammen,
Sang i Chør med Herrens Eugle
Skjønne Julepsalmer sammen.

T:
F:
SIDE:

Et Farvel.
(Tidligere trykt med nogle Forandringer.)
fa r v e l, du mine Fædres Hjem,
Farvel, I elskte Steder!
Atit stille Ungdomsliv, farvel
Med dine milde Glæder!
Farvel, du faure Blomsterbed!
Fra nu af seer mit H^je
Kun Stjerneblomst paa Himlens Blaa,
Skumblomst paa Bvlger hvje.
Farvel, I stolte Svaner to,
Jer hist i Dammen spejle!
De Svaner, nu jeg elsker meest,
End stoltere mon sejle.
Farvel, du sommergrønne Bang,
Farvel, I Smaalam kjære!
Ak! jeg var ogsaa Lam engang —
Nu v il jeg Love være.
Farvel, min gode Flojte du!
Mig andre Instrumenter
Og andre Melodier nu
Paa Havets Bølge venter.
Den Flojte, nu min Hu staaer t il,
Skal intet Hjerte fryde,
Fra den son: Dødens Aandepnst
Skal Kuglens Hvislen lyde.
Farvel, min lysegrønne Skov,
Farvel, I Stammer ranke!
En Skov med mere ranke Træer
Der er yaa Bølger blanke.
Der vistnok ingen Nattergal
Om Fred og Omhed gvæder,
Men Bølgerne med stærke Slag
Mig sjnnge Danmarks Hæder.
Der vifter intet Bvgelov,
Men Dannebroge vajer,
Og Stormens stolte Vinger bær
Til Vaabengny og Sejer. —
Og du, min Nosenbnsk, farvel
Med dine faure Blommer!
For Roser faaer jeg rpde Saar
Der, hvorhen nu jeg kommer.
Og Roser ikke uær saa godt
Den danske Dngling klæder
Som Saar, han faaer i mandig Kamp
For gamle Danmarks Hæder.
Derfor farvel, mit Fædrehjem!
Med Alt, hvad du har inde.
Den Danske end et Fædrehjem
Kan dog paa Havet finde. —
Ak Gud! mon oftere Paa Jord
Du skal mit Øje mvde?
— Nu lystig! Bølgen vinker blaa,
Hvor tpr saa Hjertet blpde!

SEKTION:Stemninger

T:
F:
SIDE:

i .
^ o r hvad dybest i os boer
Og i Hjertet banker,
Ejer Sproget ikke Ord,
Sjæleu neppe Tanker.
Det kan knn t il Lysets Lyst
Sværme ud i Sange,
I det sangforladte Bryst
Sidder det som Fange.
I det saugforladte Bryst
Savnes den Befrier,
Som kan lukke Qval og Lyst
Ud i Melodier.
2.
Polens Helte lagdes ned
Under Gravens Stene;
Aldrig Lær den søde Fred
Over deres Bene.
Hævnens tause Opraab Loe
I den morte stolte No
Over deres Grave.
,,Hævner eders Brødres Død,
,,Hævner eders Trængsel,
Ender eders Moders Nød,
,,Sprænger hendes Fængsel!
,,Tvungen t il Gigantens Barm
,,Tæres hnn i evig Harm,
,,Hævner og befrier!''
Og naar Gravens Alvorsrost
Polens Søn fornemmer,
Stærk den rører i hans Bryst,
Hvad det dybest gjemmer,
Skriget af det spildte Blod
Hojt t il Hævnens vilde Mod
Flammer op hans Hjerte.
Saa den kolde, døde Jord,
Fyldt med Heltebene,
Sender Livets varme Ord
Gjennem Gravens Stene:
Heltes Magt kan aldrig døe,
Modets Gnister ud de stroe
Selv af Dødens Kulde.
3.
(1848.)
En mægtig Sinerte tynger paa Danmarks Børn
Og sukker lønligt i Hjerternes Inderste,
Og Smerten er over frafaldne Brødre
Og over den arme forraadte Moder.
En piinlig Augest bæver i Folkets Bryst
Og knuger Sjælen, men vækker dog al dens Kraft,
Th i Angsten er for vort Fædreuerige,
Mod hvilket Noverens Haand er udstrakt.
En vældig Harme teender det danske Sind
Og dover Smertens og Tingestens stille Suk,
Og Harmen luer mod Freenders Falskhed
Og fremmede Fjenders frække Voldødaad.
En stolt Bevidsthed styrker den danske Aand
Til No og Hojhed trods Sjæleues dybe Vee,
'WWME
' -r
39
Del er vore Banneres rene Ære
Og Heltenes Dyd, der hæver Tanken.
En fyrig Længsel besjæler Danmarks Folk,
Og samler kraftig Onsternes Maal i Eet
Og driver Sjælene i Forening
Ti l inderlig Bøn orn Sejr fra Himlen.
Thi Sejer er det, som Folket lamges mod,
Og kun i Sejerens svulmende Salighed
Og kun i Sejerens stolte Jubler
Kan Byrden væltes fra Danmarks Hjerte.
Naar stjvn den kommer velsignet af Himmelen,
De mørke Skygger flye for dens Herlighed,
Og Smertens Sukke og Hadets Flammer
Maa saligt qvæles af Takkens Vellyst.
Saa straal da, Se jr, i din stolteste Himmelglands
Livsalig, vældig om Dannemarks Dannebrog!
Det rene, lyse, hellige Banner
Med glødeude Længsel ad dig vinker.
4.
Elskte Dannebrog! hvor herligt
Vajer du fra Taarnets Tinde,
Og hvor længselsfuldt og kjærligt
Suge milte 'Blik din Glands!
Dejligt gjennem Luftens Strømme
Bølge dine røde Flammer.
Længe har jeg kun i Tromme
Seet dig i det lyse Blaa.
Men med Sjælens Drømmeoje
Har jeg fulgt dig paa din Bane
Mellem Danmarks Kannper hoje
I den store Stridens Tid.
Jeg har skuet deres Blikke,
Som t il sidste Hjertestyrkning,
Tine stolte Luer drikke,
For de døde for dit Navn,
Eller sejersaligt gløde,
Skuende dig sejersalig
Svæve over Valens Døde,
Lysende i Nog og Damp.
See! imod det lyse Nige,
Hvorhen dn har kaldt de Mange,
Flagre dine røde Flige
Som med Hilsen, som med Tak.
Hvor du vifter, hvor du viuker
Op mod diu og deres Himmel,
Hvor du flammer, hvor du blinker,
Danuebroge, Danneast!
I mit Hjertes dybe Indre
Straalekorset i din Flamme
Uudsletteligt skal tindre,
Seer jeg dig end aldrig meer.
5.
Der risler blandt Stene og Riis og Sand
En Bæk i min Barndoms Have —
Hvor gjerne jeg stod paa dens grønne Rand
Alt under de Træer lave
Og drømte igjen min Barndoms Drøm
Og glemte Tanker og Moje
Og stirred i Bølgen taus og om
Som ind i et elsket O je !
Min Faders Ansigt, min Moders Sm iil
Sig spejlet har i dens Vover,
Min Broders Sivbaad med stille J i l
Har muntert dandset derover,
Min Søster ofte t il Tidsfordriv
I den sig fyldte sin Kande —
Hvad helsk jeg mindes i dette Liv,
Mig venligt synge dens Vande.
Naar tidt min Barndoms frommeste Lyst
Saa inderligt savnede Stemme,
Den tolkede her med nynnende Røst,
Hvad taust mit Bryst maatte gjemme,
Har accompagneert saa svdt og omt,
Naar tidt i lydløse Sange
De blideste Drømme, min Sjæl har drømt,
Sig svang over Mark og Vange.
I andre Toner min Sjæl nu er stemt
Saa fromme ej og saa blide —
Jeg lærte maaflee, hvad jeg fast har glemt,
Du elskte Bæk, ved din Side.
Maaskee, imens du med kjærlig Røst
Bebrejded mit Sind dets Tomhed,
Du fyldte yaany det t il salig Trøst
Med Barndommens Fryd og Fromhed,
Og Mindets elskede Helligdom
Mig aabned med stille Sange
Og viste mig huldt fortroligt om
I alle dets dunkle Gange,
Og bad mig høre med villig Sjæl
De blye Erindringers Stemme! —
O sad jeg dog hos det kjære Væld
Og kunde dets Lærdom nemme!
6.
Skal mit Ore evigt lukkes,
Dunkle Sappho! for din Stemme,
Skal dens Liv, som aldrig slukkes,
Aldrig blive t il for mig?
Skal din digteriske Stjerne,
Der med Himlens først v il svinde,
Evig ukjendt i det Fjerne
Funkle for mit Blik som de?
Kan jeg ingensinde skue
Gnisterne, du lod tilbage,
Af den underfnlde Lue,
Der har flammet i din Barm?
Hen mod dig min Tanke bæver
Bakkende og laagehildet —
Ubestemt dn for mig svæver,
Dybt i evig Løndom svobt.
7. '
O , didhen gad jeg rejse
Paa lette Vingers Par,
Hvor stolte Graner knejse,
Og Elven rinder klar,
Hvor Bølgen sneehvid skummer
Mod Klipperne de graae,
Og brune Bamse brummer,
Mens Drosler Trille r slaae.
Saa gad jeg gjerne skue
En Midnat hejt mod Pol,
Hvor hvide Sletter lue
I Nattens røde Sø l,
Hvor som en Dronningstare
De stolte Fjelde staae
I Sølvmorskaaber klare
Med gyldne Kroner paa.
Jeg Tydstland gad besøge,
Hvor Borgruiner staae,
Hvor blege Skygger spoge
Fra Riddertiden graae,
Og mørke Skove suse
Paa Bjergets hoje Bryst,
Og Rhinens Bølger bruse
Mod en livsalig Kyst.
Hvor lysteligt at ile
Til schweitzisk Klippeegn,
Hvor tusind Ander smile
Bag tusind Nædslers Hegn,
Hvor friste Blomster flette
I Solens varme Glands
Om vinterhvide Slette
En dejlig Sommerkrands!
Hvor herligt did at svæve,
Hvor Alt er Glands og D u ft,
Zefirer gjennembæve
Den sommervarme Luft,
Og søde Toner lokkes
I Laurboerstygger frem,
Og skjønne Piger flokkes
Til Dands i Myrthens Hjem,
Og mellem Lvvet luer
Orangens gyldne Frugt,
Og hoje Marmorbuer
Sig rejse stolt og smukt,
Og rundt om Herrens Alter
Har Kunstens rige Haaud
Hentryllet Lysgestalter,
Som hæve Sands og Aand!
En liden Fugl at svinge
Sig gjennem Luften blaa
Og paa den snare Vinge
Ti l fjerne Egne gaae
Og Ætherstrymme drikke
I Luftens hoje Hal
Og kaste sine Blikke
Med Lyst t il Jordens D a l!
Men langtsomt maa jeg flytte
Min Fod paa Jorden her —
O, knude jeg dog bytte
Med Fugl paa Qvisten der!
— Men kunde saa jeg fatte,
Hvad mine Ojne saae,
Og Verdens rige Skatte
Fornuftigt skjønne paa?
Nej, jeg v il dog ej bytte
Med Fugl paa Qvisten der;
Th i, skjøndt jeg seent maa flytte
Min Fod paa Jorden her,
Jeg dog besidder Vinger,
Som Fuglens overgaae,
Og tidt paa dem jeg svinger
Mig gjennem Luften blaa,
Og tidt paa dem jeg svæver
Til paradisisk Kyst,
Paa stoltest Tinde bæver
I Undren og i Lyst,
Besøger Himlens Stjerne
Og dunkle Grotters Vraa
Og Undre i det Fjerne,
Som Øjet aldrig saae,
I Havets Afgrund dukker
Og farer Jorden om,
Min Tørst i Mther slukker
I Luftens vide Rum —
O , snellere de svæve
End Lærkens Vinger smaa
Og hojere mig hæve,
End selve Ørnens naae.
8.
Dagskye Bekymringer Hjertet kan trykke
Der, hvor man troer paa den reneste Fred.
Læben og Øjet kan tale om Lykke,
Sjælen kan klage sig stille derved;
Rolig som Marmor kan Panden sig hæve,
Hjertet som Roret i Stormvinden bæve.
Ej de i Løndom fortærede Hjerter
Udgræde sødt ved et dyrebart Bryst,
Dolgende vaersomt og snildt deres Smerter
Selv de sig nægte de Elskedes Trøst,
Hige imod den med Uro og Længsel,
Tvinge sig ind dog i Taushedens Fængsel.
9.
(Ved Christian den Andens Billede.)
Seer jeg dine mørke Blikke og din hule Kind,
Sorgens Billeder sig trænge i mit Hjerte ind,
Og det skjærer mig i Sjælen, naar jeg tænker paa
Syvogtyve angersbitre Aar i Fængslets Vraa.
49
-GAk,
naar Herrens Aand veg fra dig i den m§rke
Tid ,
Og en Tungsinds Aand besvgte dig med Qval og
Sp lid ,
Traadte ingen David t il dig og sin Harpe slog,
Og med Fredens milde Toner kjærlig den forjog.
Blege Skygger traadte t il dig, hviskende om Mord,
Og de dvælte ved dit Leje, sadde ved dit Bord,
Og de svævede omkring dig, naar dn op og ned
Ad dit snevre Fangekammers haarde Steengulv
skred.
Ingen venlig Livets Unde jog dem af dit Buur,
In te t uden barske Stene havde Fængslets Muur,
In te t Lys fra Verdenslivet gjæstede din Nat,
' Alle Jordens milde Stemmer havde dig forladt.
Men jeg veed, der er en himmelsk Stemme, som
kan naae
Gjennem stærke Fængselsmure og t il hver en Vraa,
Gjennem haarde Hjerters Pandser, som den smelter
let;
— D it var haardt som selv dit Fængsel — mon
den smelted det?
Mon med salig Graad den dæmped Angersluen
v ild ,
Blev dig t il en Davidsharpe, dulmende og mild,
Bod de blege Hævnens Skygger vige fra dig brat, !
Bragte Lys fra Himmellivet t il dig i din Nat?
Mon den sang om Himlens Sale for dig, naar
dit Blik
Trøstløst over Fængselsmurens nøgne Stene gik?
Og, naar Blodet, som du udgjod, ingen Ro dig
lod,
Mon den viste dig tillige en Forsoners Blod?
10.
(Ved en Familiefest 1852 med de i dette Hefte aftrykte D ig te .)
I min første Ungdoms Dage
Følelser og Phantasier
Bølged altid i mit In dre ,
Svobt i Versets Melodier;
Men Lyrikens Ungdomsfylde
Nu forlængst er fra mig veget —
Jeg har enten sveget Musen,
Eller Musen mig har sveget.
Ak, men, hvis de gamle Strenge
Vilde end melodiskt bccve,
Kunde Billeder og Blomster
End jeg af mit Indre væve;
Skulde jeg t il denne Festdag
Sikkerligt en Sang jer bringe,
Hvori Hjemmets spredte Toner
Åndigt skulde sammenklinge.
Alle vore gamle Glæder,
Som vi ej har tænkt Paa længe,
Skulde svdt og hjemligt dirre
Fra de digteriste Strenge,
Livet om vor muntre Arne,
Barndomshjemmets Fred og Hygge,
Da vi levede og legte
Trygt i eders bmheds Skygge —
Meer end dette, meer end dette,
Ak, hvad var der ej at sjunge,
Dersom Sangens Fylde boede
I min Sjæl og paa min Tunge!
Men, ifald en Digteraare
Nogeutid har i mig rundet,
Saa er Vældet, der har fyldt den,
Enten udtomt eller hundet. —
Nogle Billeder og Blomster,
Som min Sjæl har forhen vævet,
Nogle digteriske Toner,
Som har forhen i mig bævet,
Visne Levninger fra fordum,
Det er Gaven, jeg kan byde;
Til en Krands med Duft og Friskhed
Har jeg Blomster ej at bryde.

SLUTSEKTION

