KILDE:Kristian Arentzen: <i>Et Livsstadium</i>, Chr. Steen & Søn, Kbh., 1858.
DIGTER:arentzen
FACSIMILE:11530804020B_color
FACSIMILE-SIDER:166


T:Tilegnelse
F:Den sande Ungdom vier jeg min Sang
SIDE:1-2

=Den sande Ungdom= vier jeg min Sang,
der under Ungdomskamp for Idealet,
naar Modet høiest sted og dybest daled,
fra Sjælen strømmed med bevæget Klang -

en Ungdom, der ei sorgløs gynger hen,
letsindig sværmende, paa Verdensstrømmen,
men sætter Livet ind for Ungdomsdrømmen
og kæmper fremad for at vorde Mænd -

en Ungdom, der ei, gammelklog og kold,
ad Idealet som en Daarskab smiler,
men glad, som til en Dands, i Striden iler
og slipper, selv i Døden ei, sit Skjold -

den sande Ungdom: ikke den af Aar,
den evige, der fældes ei af Tiden,
men voxer, styrkes, luttres gjennem Striden
og endnu blusser under hvide Haar

T:Med Foraarsblomster
F:Af Foraarets første Gave
SIDE:3

{rs:Foraarsblomster skulle ei gaae os forbi!}
{rs:(Salomons Visdoms Bog.)}

Af Foraarets første Gave:
Krokus, Fiol og Sommernar
i Gartnerens lille Have
en Skare jeg samlet har.

O, gid deres vaarfriske Duften
maa trænge sig dybt i dit Hjerte ind
og fylde med Foraarsluften,
Maria, dit unge Sind:

saa, glad som Morgenens Lærke,
din Sjæl folder sine Vinger ud
og priser i Toner stærke
Lysets og Glædens Gud!

T:Paa det norske Fjeld
F:Naar Mørket sniger sig lønligt
SIDE:4

Naar Mørket sniger sig lønligt
til Jorden, den deilige Huldre,
og slaaer sin stjernede Kappe
omkring henfes runde Skuldre,

saa sniger jeg mig saa lønligt
til Dig, o Du deilige Huldre!
og slaaer min mørke Kappe
omkring dine lyse Skuldre.

Og tæt, som Mørket Jorden,
favner jeg Dig, min Huldre!
og kysser din friske Læbe
og dine runde Skuldre.

T:Nattevandring
F:Jeg iler mod Døren og griber min Hat
SIDE:5-7

Jeg iler mod Døren og griber min Hat,
jeg siger dem Alle saa venligt Godnat,
men Hjertet vil briste.
De jublede høit i ungdommelig Lyst,
og jeg trængte til Stilhed, trængte til Trøst;
men Ingen det vidste.

Paa Gaden er tyst, som i Gravenes Bo;
og Vægteren slumrer i Skuret i Ro,
mens Stjernerne spille.
Og Taarerne strømme og væde min Kind,
mens jeg, kæmpende mod den bidende Vind,
forbløder mig stille.

Histhenne er Lyset endnu ikke slukt.
O hør, hvor dog Tonerne vugge sig smukt,
vemodige, bløde!
Det er som de bragte mig Hilsen og Bud,
som mildt de forjætted, at Kjærligheds Gud
ei vil mig forstøde.

=Der= sidder hun inde bag røden Gardin,
hun sidder saa ung og saa faur og saa fin
hos Søster og Moder.
O, sad jeg paa Skammelen ved hendes Fod;
o, trøsted hun mig og opreiste mit Mod - 
var jeg hendes Broder!

Jeg vilde ved Arnens fortrolige Skin
fortælle om dette forvildede Sind,
der frister og daarer.
Da skulde hver ussel og vanhellig Lyst,
som knuger mit Hjerte og tynger mit Bryst,
jeg drukne i Taarer.

Saa saae hun mig kjærligt i Øinene ind,
mens Haaret hun strøg fra den brændende Kind,
nedover mig bøiet.
Saa taled hun milde og kvægende Ord,
og Himmelen dalede atter til Jord,
og jeg blev fornøiet.

Og Smilene dukket af Taarernes Hav,
og Engelen lo ved den opbrudte Grav:
,,Se, han er opstanden!''
... Nu Tonerne tie, hun Stuen forlod.
Du aner ei ham som paa Gaden stod -
drøm kun om en Anden!

T:I det Frie
F:Naar Sommersolen høit paa Himlen staaer
SIDE:8-9

Naar Sommersolen høit paa Himlen staaer
og venlig ind ad Ruden titter,
bevæget og uroligt Hjertet slaaer,
som Fuglens i et Bur bag Gitter.
Vor kvalme Stue bliver os saa trang,
og Tiden falder os saa lang, saa lang.
Lystig med Sang
styre vor Gang
vi udad, udad i det Frie.

O, stolte Hav, baade stærkt og blødt,
hvis Brusen os imøde toner!
O, Bøgeskov der os vinker sødt
med dine fulde, grønne Kroner!
O, gyldne Kornmark, der i lune Vind
med dine Vipper bølger ud og ind!
O, Lærkesang
høit over Vang!
Ja, der er deiligt i det Frie!

O, hvilken frisk og balsamisk Luft
slaaer vore Kinder imøde!
O, hvilken krydret, ætherisk Duft
af Blomster, hvide og røde!
I Sommerskolskin, under Himlens Blaa
vi juble maa med alle Fugle smaa.
Høit paa vore Gang
lyde vor Sang:
O, der er deiligt i det Frie!

T:Farvel
F:Du drager nu bort fra Sjællands Ø
SIDE:10-12

Du drager nu bort fra Sjællands Ø
med de rige, smilende Sletter
og Skoven, der om den stille Sø
Krandsen, den deilige, fletter.

Du drager afsted til det høie Nord,
hvor Fjeldet mod Skyen rager,
og vildt, under Stormens susende Kor,
Bølgen mod Stranden brager.

Vel er der smukt paa den danske Strand,
hvor Kornet bølger i Vinden;
men smukt er ogsaa det norske Land
med Fossen og Klippetinden.

- O, herlige Lod at sige Farvel
til Menneskelarmen og Vrimlen,
at læne sig, taus, til et Bakkehæld
og, drømmende, stirre mod Himlen!

O, herlige Lod at drage sin Vei
fra Byernes travle Dværge!
Bedre Naboer gives der ei
end Fosse og vilde Bjerge.

O, herlige Lod at hylle sit Liv
i Glemsel, fjernet fra Verden
med al dens Smaalighed, al dens Kiv
og al dens urolige Færden!

Lad Andre prise det smukke Bur
og Kanarifuglen paa Pinden,
jeg priser den store, vilde Natur
og Stormens Push paa Kinden.

Paa din lille Gaard, mellen Fjelde gjemt -
den staaer saa grant for mit Øie! -
sidder Du skjult, af Verden glemt,
i Naturen, den mægtige, høie.

Og Hun, din unge, trofaste Brud,
former dit Hus til en Kirke,
hvor Aanderne vanke ind og ud,
og usynlige Alfer virke.

- Farvel! Farvel! Til den store Natur
og Dig og din Hustru milde
tit fra mit snevre Fangebur
Tankerne drage ville.

SEKTION:Blade af en Islandsfarers Papirer

T:<num>I.</num>Paa Fjeldheden
F:Sig nøgen Heden strækker
SIDE:15-19

Sig nøgen Heden strækker,
saa langt mit Øie naaer;
kun Sten paa Sten i Rækker,
hvor Hestehoven gaaer.

Paa bratte, grønne Hlider
knap Faaret græsse kan,
nedaf de steile Sider
sig styrter Bækkens Vand.

Imellem øde Fjelde
sig strækker vidt en Sø.
Her throner i sin Vælde
vort Nordens mørke Mø.

Rimkronen om sin Pande
og Taageslør om Kind,
hun raget over Lande
i Nordlysflammers Skin.

En lille Blomst jeg øiner
med blege Farveskjær
paa Stenen, som sig høiner
ved mine Fødder her.

Saa vild er rundtom Scenen,
saa øde og forladt -
dog dufter selv fra Stenen
en Blomst i Nordens Nat!

En ensom Sangfugl sidder
paa Kæmpedyssen hist
og sender ud sin Kvidder,
saa monoton og trist.

Mig tykkes, svunde Dage
staae op i Fuglens Sang;
en blodig Oldtids Sage
jeg hører i dens Klang.

,,Paa Høien her, som reiser
sit Hoved paa din Vei,
hvor Stenen paa den kneiser,
der stod en Kæmpeleg.

De stærke Sværde bede
og haardt mod Skjoldet slog,
den vældige Thord Hrede
Sørle den stærke vog.

Henover Heltens Bene
med Skrigen Ravnen fløi.
Dybt under Bakkens Stene
blev Sørle lagt i Høi.''

Jeg Egnens Fylgie skuer
forvist i Fugleham.
Nu svang i lette Buer
den sig mod Fjeldets Kam.

... Min Sjæl sig stille vugger
i Hedens Poesi,
en Taare Øiet dugger
i blid Melankoli.

Med Smil i Ensomheden
jeg mindes Verdens Larm,
paa Englevinger Freden
sig sænker i min Barm.

Tog i den vilde Vrimmel
Du Skade paa din Sjæl,
sank din Drømmes Himmel,
og tabte Du Dig selv -

o, disse stille Fjelde
vil mildt Dig skjenke Trøst!
O, saligt, taus, at hælde
sig til Naturens Bryst!

I Moderarme ømme
hun Sorgen dysser hen,
og dine bedste Drømme
Du drømmer her igjen.

Fjernt fra den travle Færden,
omsust af Nordenvind,
en ny og bedre Verden
i Sjælen drager ind.

O, Ensomhed, som tryller
med underfuld Magi!
Med Fred Du født mig fylder,
Fjeldhede-Poesi!

T:<num>II.</num>I Dalen
F:I Sommeraftnen, den svale -
SIDE:20-21

I Sommeraftnen, den svale -
Solen bag Fjeldet gaaer -
ved Gaarden dybt i Dale
ensom og taus jeg staaer.

Huset af Tørv og Stene
med sit Grønsværs Tag
smiler, vemodigt, ene,
i den synkende Dag.

Mod gyldne Skyer, som svæve
paa Himlen i sagte Flugt,
Røgens Kruser sig hæve
fra Arnen hyggeligt, smukt.

Aaen slynger sig stille
i den tause Natur:
efter Foreller en lille
Pilt sidder hist paa Lur.

Smukke, skraanende Hlider
i deres grønne Dragt
holde til begge Sider
om Gaarden i Dalen Vagt.

Paa Engen Karle og Piger
slaae Hø i den klare Luft,
sødt mig imøde stiger
dets livsalige Duft.

En ensom Fugl sin Trille
slaaer, saa underlig øm.
Tankerne blive stille,
og Sjælen synker i Drøm.

T:<num>III.</num>I Teltet
F:Hvor Marken grøn sig strækker
SIDE:22-24

Hvor Marken grøn sig strækker
mit Reisetelt er sat.
Jeg hviler, svøbt i Kappen
den lune Sommernat.

Skjønt træt af Dagens Reise,
jeg kan ei slumre ind;
thi Natten straaler næsten
med Dagens lyse Skin.

En Fugl sin Trille fløiter
hist i det lave Krat.
Med Jubel høit den priser
vort Nordens Sommernat,

Hvor Aften kysser Morgen,
saa sværmerisk og øm,
og Hjertet yndigt vugges
ind i en Elskovsdrøm.

Ei langt fra Teltet strækker
sig blank en lille Sø.
Paa Engen ved den Karle
og Piger høste Hø.

Jeg hører Leen klinge
i Nattens stille Luft,
og hen imod mig bølger
sig Høets søde Duft.

Mens Morgen kysser Aften,
saa sværmerisk og øm,
mit Hjerte yndigt vugges
ind i en Elskovsdrøm.

.. Hun hæver Teltets Lærred -
høit rødmer hendes Kind -
og dukker taus og sagte 
i Natpaulunet ind.

Med Øine blaa og klare
hun staaer i Teltet, rank,
de lyse Lokker flagre
om Svanehalsen slank.

Den sorte Vadmelstrøie
om Barmen slutter fast,
og ned fra Huen hænger
den guldbesatte Kvast.

Jeg kysser hendes Læbe
og hendes fulde Barm
og hviler, sødtberuset
i hendes bløde Arm.

O, Livets høieste Jubel,
o, Lykke uden Meen,
naar Mand og Kvinde favnes,
og Tvende vorde En!

T:<num>IV.</num>Gjensyn
F:Saa skal jeg nu atter skue
SIDE:25-30

{c:1.}

Saa skal jeg nu atter skue
Venuen fra Ungdoms Aar
med de sorte Øines Lue
og det lyse, fyldige Haar,

med de aandfulde Smil om Munden
og den rige, poetiske Aand.
Jeg skal atter i Aftenstunden
knytte det gamle Baand.

O, hvor vi skulle tale
om al vor Ungdoms Lyst,
naar i Skov og dybe Dale
vi sværmed i Sommer og Høst

med Randslen kastet om Skulder,
i Haanden vor Vandringsstav -
høit vor Jubel ruller
vidt over Land og Hav.

Vi skulle mindes med Gammen
den herlige Vintertid,
naar vi, glade, studerede sammen
Platon med klassisk Flid,

naar vi sag, over Shakspeare bøied',
og en Verden forbi os drog,
mens Taaren traadte i Øiet,
og Hjertet høiere slog.

Han var kommen vidt over Voven
fra Islands Klippeø
til Sletten og Bøgeskoven
og den stille drømmende Sø.

Vi havde i Ungdoms Dage
sammen haabet og drømt.
Mindet vender tilbage,
og Sjælen hilser det ømt.


{c:2.}

Saa det er Præsegaarden
henne ved Hliden hist!
Ussel, forfalden staaer den
i Fjeldnaturen trist.

Et Faar paa Grønsværstaget
græsser i Ro og Mag.
- Af Minderne sært betaget,
jeg staaer i den heldende Dag.

Jeg træder ind i Stuen
med Lergulv, lille og lav.
Fra Kjøkkenet Skorstensluen
en dunkel Belysning gav.

En Mand ved Vinduet hviler
sit Hoved mod Bordets Kant.
Han reiser sig. Døsigt han smiler
og raver en Smule iblandt.

,,Sæl!'' han imøde mig sender
en rækker mig Haanden hen.
Jeg ham kjender og ikke ham kjender.
Jo, det er min Ungdomsven!

Øiet usikkert flammer,
om Munden spiller et Grin,
lallende, Tungen flammer -
en sørgelig, vild Ruin!

Jeg ned min Smerte dæmper
og nævner for ham mit Navn.
Jeg ser hvor det i ham kæmper,
da han kaster sig i min Favn.

Han kysser mig ømt på Munden
og klapper mig paa min Kind.
Tause, i Aftenstunden
vi staae med bevæget Sind.

En Hær af Minder drage
stille gjennem vort Bryst:
alle de svundne Dage,
al vor Ungdoms Lyst.


{c:3.}

,,Naa, skynd Dig, min deilige Dise,
herfrem med Druens Blod!
Som Noah, den gamle Vise,
vi drikke os lystigt Mod.''

En Kjærling med gnavne Minder,
snavset, fed og stor,
ind i Stuen triner
og sætter Vinen paa Bord.

En Hob Unger med uredte Lokker
nedad den buttede Kind
ude paa Gangen sig flokker
og kiger af Døren ind.

... Dog hvorfor videre male
Gjensynets bittre Ve!
Jeg kunde for Sorg knap tale
og maattee dog spøge og le.

,,Svei mjer!'' vildt han banded.
,,Det gaaer nu som det kan bedst.
Duer man ikke til Andet,
saa duer man altid til Præst.''

Jeg sad og sænkede Øiet,
det sortnede for mig halvt.
Jeg ned over Glasset mig bøied,
i Vinen en Taare faldt.

,,Naa, Skaal!'' han hikkende, klukked.
En Gysen gjennem mig gik.
Jeg har aldrig i Verden drukket
noget bedskere Drik.

T:<num>V.</i>I Hus
F:Fra Himmelens aabne Sluser
SIDE:31-33

Fra Himmelens aabne Sluser
styrter en øsende Regn,
Stormen fra Fjeldet bruser
gjennem den hele Egn.

Vaad, jeg saa Hesten hyller
tæt mig i Kappen ind,
trodser Regner, som skyller,
og den larmende Vind.

Dagen er snart tilende,
fra Elementernes Sus
stærkt - det maa jeg bekjende -
længes jeg nu efter Hus.

Hurra! Noget jeg øiner.
Rigtig! En fattig Bar
sig over Stenen høiner.
Hvem der er glad det er mig!

Af Grønsvær er Huset bygget,
Døren er lav og trang.
Her jeg dog smiler, betrygget,
ad Stormens dundrende Sang.

Høiere Hytten jeg priser
end noget Kongeslot.
Nei, paa Marmorfliser
havde jeg knap det saa godt!

En gammel, fattig Kone
pleier mig gjestfrit her.
En Dronning paa sin Throne
ei var mig mere kjær!

Venligt en ypperlig Vælling
sætter hun for mig ind.
Den gamle, furede Kjærling
vinder mit hele Sind.

Hendes Øine lyse saa milde
i Alderens Aftenstund.
Jeg kysser den brave Moerlille
med ,,Tak for Mad!'' paa Mund.

Knap nogen blomstrende Kvinde
jeg krysted med gladere Hu
end den frofaste Gamle herinde
barnligt jeg favnede nu.

Jeg om hende svinger i Stuen
paa Gulvet, plumpet af Ler,
beskinnet af Arneluen -
se saa, nu kan hun ei mer!

Hun skotter til mig fra Siden -
ja, jeg er en lystig En!
Det er langt tilbage i Tiden
hun saadan fik rørt sine Ben.

,,Godnat, Du gamle Kvinde!'' -
og nu i Seng i en Fart!
... Saa glad igjen som herinde
bliver jeg ikke saa snart.

T:<num>VI.</num>Stulken paa Tunet
F:Hun stod paa Tunet, rank og høi
SIDE:34-40

Hun stod paa Tunet, rank og høi,
i Morgensolens Skin;
den lyse Lok i Vinden fløi
om hendes brune Kind.

Paa Hesten Saddelen var hængt,
og Tømmen rede laa;
med Reisekappen om mig slængt
jeg om mod Tunet saae.

Jeg kunde, som en fangen Svend,
ei røre Haand og Fod,
men stirred imod Møen hen,
og ringe var mit Mod.

En Længe mere stærk end Bast
og Jern lagdes i,
de bløde Lokker holdt mig fast
med underfuld Magi.

Min Genius vinked fremad, frem
i Livets vilde Dyst;
men Bindedattrens stille Hjem
et ,,Bliv!'' mig hvisked tryst.

Thi stod jeg som i fordums Tid
Herakles stod engang.
,,Tøv!'' toned Stemmen, yndig, blid.
,,,,Fremad!'''' det atter klang.

... ,,Se Morgensolens Straaleskjær
paa Fjelde og paa Sø!
O, det er godt at leve her,
her er det godt at døe!

De blege Agre smile blødt
i Sommersolens Glands;
og, slaaet, Tunet dufter sødt
og tryller mildt min Sands.

Se! Røgens lette Kruse staaer
op imod Himlens Sky
med Hilsen fra det lille Gaard
i grønne Hliders Ly.

Den store Hjord, som græsser =der=,
og Fjeldets Faareflok,
Foreller smaa i Aaen her -
er det ei Rigdom nok!

Hvor sødt at leve, glad, forglemt,
et frit, naturligt Liv!
Hvor sødt at færdes, stille, gjemt
for Verden og dens Kiv,

paa Mark og Bjerg med freidig Aand
i Sommersolen mild,
om Vintren med en Bog i Haand
ved Arnekrogens Ild!

O Luft saa høi og frisk og ren!
O yndig-stille Tun!
Hvi vakler Du? O, vær ei sen,
slaa op her dit Paulun!

Et venligt Hjem, en Hustru øm -
hvad kan Du ønske mer.
Din Ungdoms første, bedste Drøm
Dig her imøde ler.

Hvad vil Du hist i Verdens Larm,
Hvor Hjertet lukkes til?
Du har jo i din egen Barm
et bedre Skuespil.

Er Luften hist ei taaget, mørk -
en vældig Stenkulsky?
Er Livet ikke tit en Ørk
midt i den store By?''

... ,,,,Javist er Verden kold og haard,
jeg følte det saa tit;
endnu i Øiet Taaren staaer
af alt hvad jeg har lidt.

Javist er Luften hist ei ren,
men Dagen næsten Nat.
Mer selv end her blandt Fjeldets Sten
er tit man hist forladt.

Men ikkun hvor i Røg og Damp
Maskinehjulet gaaet
Historiens underfulde Kamp
for Livets Krone staaer.

Med Taarer og med Hjerteblod
vel Seiren bliver kjøbt.
Menneskets Søn af Guddomsrod
i Pjalter bliver svøbt.

Mens Ræven i Naturens Pragt
i Hulen finder Læ,
til Golgatha han bliver bragt
og hængt paa Korsets Træ.

Men Korset paa vor Bannerstang
skal plantes i vor Leir,
og under det Martyrers Gang
vi gaae - fra Seir til Seit!

Thi Korsets Træ er Livets Træ
i paradisisk Glands,
og kun i Korsets mørke Læ
Du vinder Livets Krands.

O, følg din Genius! Hør dens Kald!
Fremad til Kampens Lyst!
Den bedste Lod er Heltens Fald
med gjennemstunget Bryst.''''

... Jeg op mig kasted paa min Hest
og satte den i Gang.
I Nordenvindens friske Blæst
et ,,Fremad!'' freidigt klang.

Som Pilen, rask afsted jeg fløi:
,,Farvel, min Lilievaand!''
Hun stod paa Tunet, rank og høi,
og vifted med sin Haand.

Den var ei spinkel, hvid og blød.
Den travle Gjerne skrev
paa Kvindehaanden haard og rød
Arbeidets Adelsbrev.

Saamangen skjønnere jeg saae
af Ringe sluttet ind;
men Hjertet høiere kan slaae,
og dugget kan min Kind,

hvergang sig hæver i ming Aand
imellem Minders Hær
Farvellet hist fra Møens Haand
i Morgensolens Skjær.

SLUTSEKTION

T:Krandsen
F:Jeg sætter Krandsen paa din unge Pande
SIDE:41-42
VARIANT:arentzen2019010634

,,Jeg sætter Krandsen paa din unge Pande
og trykker fast den om de rige Lokker.
Min Tro paa Dig Alverden ikke rokker,
hvor vildt Du tumles end paa Livets Vande.

Jeg ser din Genius, stor og underherlig -
usynlig kun for Mængden, dorsk og sløvet,
der, Støvets Børn, sig vælter lavt i Støvet -
slaae sine Vinger om Dig, kraftig-kjærlig.

Hver Hindring paa din Vei den bort vil veire,
der styrker Dig igjennem Kampens Spænding,
og fremad, fremad, gjennem Storm og Brænding,
der fører Dig fra Seire og til Seire.

Jeg ser fra Lysets ætherklare Rige
omkring din høie Pande Glorien funkle.
Om end din Fod forvildes i det Dunkle,
fra Klarhed og til Klarhed skal Du stige.''

... ,,,,Jeg svæver høit paa Livets vilde Pande,
og Modet synker tit, til Døden trættet.
Profetisk har Du Seiren mig forjættet
og trykket Krandsen om min hede Pande.

Som Englevingers Susen, mildt den kjøler.
Mig tykkes: Stormen rundtomkring mig tier,
og Sjælen vugges blødt paa Melodier.
En ukjendt stolt og salig Ro jeg føler.

O, det gjør godt paa Verdens mørke Strømme,
hvor, døsigt gloende og slimet, Krybet
saa gjerne drog os ned til sig i Dybet,
at krandses af to Hænder, bløde, ømme!

Og staaer jeg engang høit i Seiersglandsen,
og Mængdens Bifaldsjubel om mig brager,
i Larmen, rørt, jeg mig i Minde drager:
Du var den Første der mig rakte Krandsen.''''

T:It is my soul, that calls upon my name
U:(Shakspeare: Romeo and Juliet, Act II, Scene II.)
F:Naar ned i Vinens dunkle Lethestrøm
SIDE:43-44
VARIANT:arentzen2019010626

Naar ned i Vinens dunkle Lethestrøm
jeg sænke vil mit Hjertes dybe Savn,
da hører jeg en Hvisken, stille, øm:
det er min Sjæl, som kalder paa mit Navn.

Naar vildt jeg higer efter Elskovs Lyst
Læbe mod Læbe i en Kvindes Favn,
da hører jeg den samme blide Røst:
det er min Sjæl, som kalder paa mit Navn.

Ja, hvergang jeg i Livets Bølgekast
mod skjulte Klipper styre vil min Stavn,
en Stemme hvisker, kjærlig, og dog fast:
det er min Sjæl, som kalder paa mit Navn.

Saa dreier atter jeg min Snekkes Ror
og styrer fremad mod den stille Havn.
Jeg lytter, gjennem Stormens vilde Kor,
efter min Sjæl, som kalder paa mit Navn.

T:Døv!
F:De sige, at jeg sidder
SIDE:45-46

De sige, at jeg sidder 
i deres Samkvem sløv;
de gjække mig og raabe:
Jeg bliver nok lidt døv!

Javist, for tomme Løier
og Spot jeg bliver sløv;
javist, for fjælløs Tale
og Fjas jeg bliver døv

Thi mildt min Genius kalder
i Dybet af mit Bryst,
jeg lytter til dens Stemme
i sød og salig Lyst.

Dens underfulde Hvisken
fra Aanders stille Land
Alverdens høie Larmen
ei overdøve kan.

Jeg sidder i Olympen
ved rige Guders Bord -
hvad Under, at jeg faarligt
kun hører Eders Ord!

O, I maa ikke vredes!
Lad hellere mig gaae!
Vi kunne saa dog ikke
hverandre ret forstaae.

T:Ringene
F:Jeg fæsted Dig, min unge Mø
SIDE:47-51

{c:1.}

Jeg fæsted Dig, min unge Mø,
min Rose og min Lillie.
Fra nu af skal paa Verdens Ø,
til Dig kun staae min Villie!

Før fløi jeg som en Sommerfugl
og stykked ud mit Hjerte,
nu søger det hos Dig kun Skjul
i Glæde og i Smerte.

O, hvad er dog: et Hjerte delt
at give og at tage -
mod et som banker trofast, helt
i Jubel og i Klage!

... Nu, efter gammel Skik, jeg her
en Fæstensring Dig bringer.
Den sætte Du, min Lina kjær,
som et Symbol, paa Finger!

Den gyldne Ring, betydningsfuld,
Du gjennem Livet bære!
Den tyder: at som luttret Guld
vor Kjærlighed skal være.

Og Ringen, der sig sammen snoer,
paa Pigens Finger stillet,
har altid været her paa Jord
et Evighedens Billed.

Med Ringen binder jeg min Mø,
min Rose og min Lillie!
Fra nu af skal paa Verdens Ø
til mig kun staae din Villie!


{c:2.}

Der var engang en Dronning -
saa lyde Sagnet Ord -
der elskede en Greve
med Kjærlighed stor.

Engang en Elskovs Time
hun hviled i hans Arm
og læned, sødtberuset,
sit Hoved mod hans Barm.

Da tog hun af sin Finger
en Ring med sjelden Glands
og satte den, bevæget,
med Taarer paa hans.

,,Min Elskede!'' hun taled.
,,Hvis nogensinde jeg,
bedaaret, skulde glemme
min Kjærlighed til Dig -

da løfte Du din Finger
med Ringens gyldne Glands,
og Glemselen skal svinde
fra Sind og fra Sands!

Da skal jeg atter mindes
hver Elskovens Stund
vi favnede hinanden
med Mund imod Mund!''

... Mit Hjertes hulde Dronning,
saa kjærlighedsfuld,
Du satte paa min Finger
en Ring af røden Guld.

Hvis - gid det aldrig hændes! -
paa Livets vilde Vei
Du nogensinde glemmer
din Kjærlighed til mig:

da løfter jeg min Finger
med Ringens gyldne Glands,
og Glemselen vil svinde,
der daarede din Sands!

Da skal du atter mindes
vor Elskovs første Stund
og hvad vi dengang loved
med Haand og med Mund!

T:Behramgur og Dilaram
F:Behramgur, Perserfyrste, Sassanide
SIDE:52
VARIANT:arentzen2019010636

Behramgur, Perserfyrste, Sassanide,
begejstret taled af sit Hjertes Trang.
Dilaram, Elskerinden ved hans Side,
ham svared ømt med Rimets søde Klang.

Saaledes skal i Persiens fagre Dale,
hvor Luften bølger vellystsuld og blød,
hvor mellem Roser flagre Nattergale,
den skjønne Kunst til Verden være fød.

O, store Mythe, evig unge Sage!
Først naar et Hjertes dybe, stille Trang
af Elskovs Ekko gives blødt tilbage,
da fødes Poesiens hulde Klang.

T:Afsked
F:Farvel, farvel, min Lillievaand -
SIDE:53-54

<nonum><small><center><b>Han.</b></center></small></nonum>

Farvel, farvel, min Lillievaand -
jeg hører Hesten stampe!
Jeg iler bort med freidig Aand
ud i de raske Kampe.

Jeg kan ei, tryglende og myg,
om Elskov kjælent sukke;
jeg kan ei, som en Sanger, syg,
i Drømme blødt mig vugge.

Farvel, farvel endnu engang
min unge, fagre Kvinde!
Ved Hærtog, under Lurers Klang
jeg skal min Elskte vinde.


<nonum><small><center><b>Hun.</b></center></small></nonum>

Farvel, farvel, Du raske Svend,
som svinger Dig paa Hesten!
Din Hjelmbusk flagrer lystigt hen
og hilser mig i Blæsten.

Jeg sidder paa den stille Borg
og smiler gjennem Taare.
Med Bod for al min Længselssorg
Du kommer vel adaare.

Med Seir glad fra Ledingsfærd
i Hallen ind Du styrter.
Da krandser jeg dit tappre Sværd
med Roser og med Myrther.


T:I Knibe
F:Jeg tør ikke henaande Versenes Duft
SIDE:55-56

{csw:Lear:}
{rs:O, ve mig,}
(s:mit Hjerte, hvor det løfter sig! Ned! Ned!}
{csw:Narren:}
{s:Sig til det, Fa'er Lear, hvad Kjøbstadmøen sagde til Aalene,}
{s:da hun puttede dem levende i den glohede Deig. Hun kil-}
{s:drede dem paa Hovedet med en Pind og sagde til dem: ,,Vil}
{s:I ned, I smaa Skjelmer, vil I ned med Jer!''}
{rs:(Shakspeare: Kong Lear, Act II, Scene IV.)}

Jeg tør ikke henaande Versenes Duft,
jeg skal gjøre solidt noget Andet -
Fuglen maa ikke flyve i Luft,
Fisken ei svømme i Vandet!

Jeg har prøvet derpaa, jeg har ærligen stridt.
Ak, Ingen saae min Elende!
Ak, Ingen veed alt hvad jeg har lidt
for engang som Etatsraad at ende!

Jeg kan ikke længere holde det ud,
som Munken viet til Hætten.
Nu sidder jeg her - Du himmelske Gud! -
og rimer ... i Romerretten!!

T:I Ministeriet
F:
SIDE:57-58


