KILDE:H.V. Kaalund: <i>Et Foraar</i>, Jacob Lunds Forlag, Kbh., 1858.
DIGTER:kaalund
FACSIMILE:
FACSIMILE-SIDER:242


T:Forord
SIDE:ii-iii
FACSIMILE-SIDER:9-19
TYPE:prosa

Uagtet denne Digtsamling indeholder en Deel nye Digte, beder jeg dog Læseren nærmest betragte den som en Afslutning af en tidligere poetisk Virksomhed, ↄ: en Opgjørelse med en lyrisk, romantisk Ungdom, over hvilken jeg troer at være kommen ud, uden derfor at være kommen ud over Poesien. Dog dette maa Fremtiden afgjøre! Saameget er vist, at jeg, efter en mangeaarig Taushed, seer tilbage paa mine tidligere Frembringelser med et temmeligt uhildet Blik, der gjør mig istand til at erkjende, at der er Meget, som jeg har Grund til at ønske utrykt. Mine ældre Digte findes adspredte i forskjellige Samlinger, Tidsskrifter og Blade, de ere ikke naaet langt ud i Publikum og ere for Størstedelen udgivne i en ungdommelig Periode, uden Valg og Kritik. I denne uheldige Skikkelse vil jeg nødig flytte min poetiske Fortid med over i Fremtiden; derfor har jeg nu foretaget en Revision af mine Ungdomsarbejder, hvis Resultat er denne Samling af Digte. De nye slutte sig i Karakteer og Tone til de ældre, og disse ere saa lidet kjendte og tildeels saa omarbeidede, at de mulig kunne gjælde for nye. Resten af hvad jeg har skrevet overgiver jeg — med Undtagelse af de ,,Halvhundrede Fabler for Børn'', som jeg har udgivet i Forening med afdøde Maler Th. Lundbye — til Forglemmelse.

{rb:H. V. K.}


T:
F:
SIDE:

Indledning.
Sommerfuglene.
Sommerfuglesamling er disse mine Sange.
De flagred i mit Indre, der tog jeg dem tilfange.
Jeg vilde dem med Jubel i Verden udsende;
Men ak, da var de døde, — jeg kunde dem ei kjende.
Dog lynes mig nu, da jeg dem atter bringer
Som ipiller af min Ungdom et Skjær paa deres Vinger.
See derfor har jeg draget dem frem for Lysets Straale,
De blege Falæner og stukket dem paa Naale.
Kaalunds Digte. i
-vv
Ja, stukket dem paa Naale! og nu v il Verden dsmme
Fra disse døde Sange t il mine Digterdrømme.
Og den v il troe mig fa ttig, og den v il haanligt tænke:
,,Er det Din hele Rigdom, det Bedste Du kan fljænke?
Det er jo kun Frostmsl fra D in Vaar, den forsvundne,
Kun Tusmørkesværmere i Dæmringen fundne.
Selv. efter lange Aar, Du atter Dig nerrmer.
Og er kun hvad Du var — kun en Tusmørkefveermer.
O nei! o tro det ikke! o vent t il de næste!
De rsre sig derinde! der gjemmer jeg de bedste.
Som Pupper har jeg baaret dem skjult i mit Hjerte,
Som vingelsfe Orme, fom Tv iv l og fom Smerte.
De krsb mig ind i Sjælen med Livets Strid og Jammer,
Og hvad jeg led det veed kun mit eensomme Kammer.
Men af de stille Pupper og af de blege Larver
Kan blive Sommerfugle med alle Livets Farver.
r».
Jeg synes, jeg mærker at Forvandlingen er omme
Jeg venter kun den varmende Solstraales Komme.
Som store Sommerfugle de rsre sig derinde,
Med alle Livets Farver, med Vinger som skinne.
Maaskee skal det mig lykkes engang dem at fange:
Maaskee skal ud de flyve som jublende Sange!

T:
F:
SIDE:

Til Adam Oeh len sch lager.
(Tilegnelsesdigt med min første Digtsamling.)
korde ns Homeros! Hvad kan jeg Dig sige.
Som alt ei Tusind' har sagt?
Du, som Din Stav over Aandernes Rige
Har lig en Troldmand udstrakt.
Prise D in Storhed? Den Vise er gammel,
Sjungen af Mange fs r mig —
Ak, fast jeg troer, fra jeg sad paa min Skammel
Elsked som Fader jeg Dig!
Saae jeg med Thør Dig t il Ragnarok age
Vældig mod Afgrundens Orm.
Tyktes mig kraftig min Arm t il at tage
Himlen og Jorden med Storm;
Sang Du om Axel og Valborg, og maler
Rsrt Du Correggio's Død,
Var det som Englenes Vinger mig svaled
Kindernes brandende G lo d!
Da Du blev født, t il Din Vugge nedstege
Muserne, smilende hver.
Sophokles, Shakspeare, og Ossian, den blege,
Svaved usynlig Dig n a r;
Malere, Spillemand, Viismand og Skjalde
Kyssed D in Pande og Kind;
Derfor Dit Prisma fik Glands af dem alle,
Deiligt med Syvstjernens Skin.
Fulgt jeg Dig har i det Dybe, det Høie,
Fulgt Dig t il Kamp og t i l Leg;
Dristig, som Freier, med spejdende Øie,
Op paa D ir Hlidskjalf jeg steg;
See, som den deilige Gerda, da roved'
Musen mit Hjerte, min Ro,
Ikke jeg dvaled, for blomstrende Løvet
Favned os Elskende to.
Tilgiv nu Skjald, at sig Unglingen narmer,
Fort af Begejstringens Ild .
Kald ham ei Daare, og kald ham ei Svarmer
Skjank ham kun venlig et Sm iil!
Thi af Din magtige himmelske Lue
Faldt i hans Sja l dog en Gnist;
Og hvis Du dybt i hans Bryst kunne skue,'
Vilde Du elske ham vist!
Meislen i Haanden man gav mig og Leret; —
Ak, det blev dødt for min Haand!
Træerne grønne og Solstraaleskjeeret
Drog t il Naturen min Aand.
Penslen da greb jeg, men kasted den atter.
Nu ssrst forstaaer jeg mig selv!
Nu mig med svulmende Bølger omsatter
Sangens henrivende Elv.
Tag da, Du Rige, hvad kjærligt jeg byder;
Tro mig, jeg veed det er lid t!
Blomsterne vilde paa Gjoerdet dog fryder
Meer end de kunstige tidt.
Tag dem t il Tak for D in Digtersols Stra a le r;
Men for Dit Hjertes isoer.
Du, som det Høie i Sole, Violer
Endnu som Barnet har kjær!

T:
F:
SIDE:

Til Danmark.
^ i l dig Du Nordhavets
Dejligste Datter,
Stille, velsignede
Fædreneland!
Vernes, Sletternes
Åndige Dronning!
Axebekrandset,
Sagnrig og sangrig.
Spejler Dit Aasyn
Mild t Du i Havel,
Det aldrig hvilende,
Himmelblaae.
Ei har Du Klipper,
Trodsige vilde,
Ei tordnende Vandfald,
Ei svulmende Floder:
Fager mig tykkes
Er dog D in Græsmark,
Åndig D in Strand.
Saftgrønne Bsge
Skygge i Skovene;
Himmelens Hvælving
I Vinternatten
Udspænder srit
Sit funklende Telt.
Markerne bølge med
Vældige Grave, —
Kongers og Heltes;
Underligt suse
Om Runestenen
Oldtidens Sagn.
Lystigt ved Stranden,
Paa Fiskerlejet,
Solbrændte Ssgut
Esder sit Net.
Kirkebyer
Og Bøndergaarde,
Krandsed' af Haver,
Ligge paa Markerne;
Rygteren driver.
Hvor Kæmperne blsdte,
Hjorden tilvands.
Storken hvert Foraar
Kommer fra Asiens
Og Nilens Palmer,
Hvor Crocodillen
Snofter mod Solen,
Hilser Din grønne
Lærketorvstue
Med knæbbrende Næb.
Jsefjordsbølgen
Og Kongedybet,
Bugten ved Kjsge
Og Kolbergerheide
Sjunge en Drapa
Høit t il Din Hæder,
Herlige, ældgamle
Fædreneland!
Mindes Du dengang
Arken i Østen
Paa Ararat landcd?
Slægten af Japhet
Drog som Nomader
Op imod Norden,
For at befolke
Den hellige Jord.
Lange de søgte
Ester en Hjemstavn:
Åndige, Danmark,
Dig da de fandt!
Venlige Lunde
Loe dem imsde.
Fiskrige Fjorde,
Bølgende Enggrae,
Sprudlende Væld.
Glædestaarer
Steg da de ftærke
Kamper i D ie t;
Danmark de navned
Det yndige Land.
Hytter sig reiste.
Og vidt udbredtes
Slagten i Nord.
Moder Du blev til
Cimbrer og Angler
Og stolte Normaner:
Sagnrige Slagter
Som Verden behersked
Udgik fra Dig.
Ak, nu sorlangst,
Herlige Moder,
Er jo Din svundne
Storhed en Saga.
Pndig Du smiler dog
Axebekrandset,
Havombeltet,
Deilig som for.
Fattig man kalder Dig,
Dog jeg Dig elffer.
Dog jeg mig navner
Mid t i Din Armod
Sto lt som Din Søn!
Ja, om jeg stod nu
Mid t i Arabiens
Paradis-Dal,
Eller ved Indus,
Eller ved Tiber,
Vilde jeg længes
Ester Din Skovvang,
Vilde jeg strakte
Ud mod Din Tue
Barnlig min Favn!
I 7
Id /
Skjænk mig en Hytte
I Dine Lunde,
Toet ved det friste
Rullende Hav!
Hellige Moder, .
I Dine Arme
Skjænk mig to Fodsbred
Jord t i l en G ra v!
' o! '
/ - 7 ,
, ' ,
V-
' s 7 ^ « ^ 7, ^ 7 '
' 7 ^! E
. L u r s 8
7 ' - t ^ ^
.r

T:
F:
SIDE:

Hilsen t il Thorvaldsen.
Da r velkommen Sø n af gamle Norden, .
Vær velkommen t i l D in Moders Bry s t!
Henrykt føler hun hvad Du er vorden,
Du, som ved Dit Værk forbavser Jorden,
N avne r Dig sin svage Alders Lyst.
Lange har sorgjaves hun imøde
Aabnet Dig sin moderlige Favn.
Hendes Kampe-Sønner ere døde,
O, men de hun har endnu, de gløde.
Mens de juble høit D i t Brodernavn.
Tak da fo r den skjønne, rige Gave,
Tak fo r Ære n, som Du skjankte dem!
Tak fo rd i Du fje rn t i Sydens Have,
Langtes t i l de gamle Kampegrave,
Ti l Dit fattige, D i t simple Hjem!
Sk jo n d t Dig flyder Fyrsteblod i Aaren,
Blev Du ei blandt Rigdoms Glimmer fod
Ti l den Høihed som forblinder Ta a re n;
N e i! i Armod er Du sod og baarcn.
Og t i l Fostermoder fik Tu Nød.
Al Din Rigdom var Dit store Hjerte,
Din begejstrede. Din lyse Aand.
Som Prometheus greb Du Himlens Kjerte,
Skjænked Leret Liv og Fryd og Smerte,
Trylled Guder frem med Skaberhaand.
Lille Bertel, som med valne Hænder
Og i Armods Kloeder ukjendt gik.
Sender nu sit Navn til Verdens Ender,
Hyldes.overalt, hvor han sig vender.
For den Adel han fra Oven fik.
Og, naar de, som kappes om at bære
Dig, beskedne Thorvaldsen, paa Haand:
,,Jordens Mægtige,'' forglemte ere,
Da skal Skjalde sjunge t il Din Ære,
Da skal Du henrykke ved Din Aand.
Frem af Jorden gamle Marmorrester
Hoeves skal og tale underfuldt.
Som det Eviges, det Skjønnes Præster;
Vidne skal de om den store Mester,
Naar i Muld Du længst har ligget skjult!
See, beundrende Dig hylder Jorden!
O, men hun, som tog Dig ssrst i Favn,
Meest Dig elsker dog; det gamle Norden
Foler dybt, hvad hun ved Dig er vorden.
Jubler moderom Dit Sønnenavn!
Men tilg iv, hun i sin F ry d maa sukke:
Alt har Aldrens Snee din Isse dækt —
Her i Danmark gynged jo D in Vugge,
O! hvi v il Du her ei D ie t lukke.
Slum re blandt den gamle Helteslagt? ,
Vi l Du strax fra Hjemmet Assked tage
I det sorste Gjensynsoieblik?
H o r D i t gamle Danmarks Moderklage:
Bliv dog her, hvor Dine Barndomsdage,
H v o r D in Ungdoms-Foraarsalder gik!
Her er intet kjælent, yppigt Eden,
Her er ingen evig Blomsterflor;
O men Fuglen bygger selv paa Heden,
Der hvor Stormen suser over Neden,
H vo r kun hist og her en Lyngblomst groer.
Og en Udsrk, hvor ei Paaren kommer,
Er D i t Fødeland dog heller e i;
K o rt, men skjøn er Nordens grønne Sommer!
Fremmed staaer Du hist blandt Sydens Blommer
Med D i t Øies blaae Forglemmigej!
16

T:
F:
SIDE:

Kvindens Skabelse.
s id e n s Morgen frembrod i straalende Glands over Eden,
Herlig sig Solen opsvang paa flammende Vinger af Mulmet,
Ormen krøb ydmygt i Ste v, og Ørnen sieg høit imod
Skyen.
Dybt i Befkuen fortabt stod Manden, den nyskabte Adam;
Henrykt ved Skaberens Værk han sukked med svulmende
Længsel:
Ak! hvi kan jeg det Alt t il mit bankende Hjerte ri trykke!
See, da danned bam Gud dets Billed af Roser og Allie r:
Ildens med Vandets Natur han blanded, og Slangens med
Duens,
Klippens med Siv e ts: og skabt for Adam smilede Kvinden —
Englen, ved hvilken er tabt. men atter gjensundet et Eden!

T:
F:
SIDE:

Aftenskumring.
'Hiver en Smaafugl blunder
I den dunkle Lund,
Med sit Hoved under
Vingens blsde Duun:
Hellig Taushed troner
Over Mark og Vang:
Fra det Fjerne toner
Kun en Vandrers Sang.
Svøbt i Duggens friste
Lette Perleflor,
Elverpiger hviske
Mellem Søens Ror:
Medens Alfer kigge
Frem af Bust og Krat,
Engens Blomster nikke
Tusinde Godnat.
Kaalunds Digte.
Trættet af sin vilde.
Stolte Kæmpegang,
Bølgen nynner stille
Paa sin Aftensang;
Bugten mod den strækkee
Blomsterarme to,
Som et Barn den lægger
Sig deri t i l Ro.
Ogsaa jeg v il lolge
Længflen i mit Bryst,
Som den vilde Bølge
Ssge Fredens Kyst!
Vidt min Sjæl, Du flakked
Uden Ro og Rist:
Nyd da nu en stakket,
Ak, kun stakket Frist!

T:
F:
SIDE:

Lphkmer-Gloedcn.
Ela r t straaler Slottet i festlig Glands
Af tusind blandende Kjerte r;
Der hvirvle sig oppe i lystig Dands
De stolte Menneskehjerter. '
Men ude ruger den sorte Nal
Med Storm og med Lyn og Torden;
Det suser saa vildt over Vei og Krat,
Mens Regnen pladsker paa Jorden.
De høre ei Sangen af Nattens Storm,
Der pidsker Regnen mod Rude:
,,Ja tuml Dig kun. Du stakkels Orm,
Snart er med Din Lyst det ude!
Snart veirer jeg hen Dit usle Støv —
Saa dands Du kun lystigt derinde!
Snart dandser Du om bag visnet Lsv,
For susende Hvirvelvinde!
I Secler jeg sang over Tidens Hav:
Stig kun Du rastlsse Bølge!
Snart tumle sig Andre paa Din G ra v:
Men Alle de' flulle Dig fo lg e!''

T:
F:
SIDE:

Niels Ebbesens Mindeststte.
Bautasteen paa ganiNiel arlig Viis
Vil Danmark for sin kjække Ma rty r reise.
For Ridder Ebbesen fra Nsrreriis,
Paa Randers Torv skal Æreststten kneise;
Der skal i Seclers Storme stolt den staae,
Paa Heltedaaden pegende tilbage,
Og Slagterne som komme og som gaae,
Skal føle Hjerterne t il Storvark flaae
For gamle Dannemark i Trangslers Dage.''
Saa haved nylig sig en liflig Rest
Blandt Larmen af de travle Arbeidsbier,
Den klang saa sadrelandst med Liv og Lyst,
Som Tonen i de gamle Melodier,
Som Hedelarkens Foraarssang den lod.
Og herlig haved sig i Manges Minde
Den Tid, da Atterdagens Sø l frembrod.
Og Ebbesen dens Morgen sarved rød
Med Blod af Danmarks frygtelige Fjende.
Men nu er alter Alt saa dødt og tyst.
Om Mindestenen høres knap en Stemme:
Og denne Taushed har en Uglersst,
Som Livet af det bedste Haab kan stramme.
See, derfor lyder høit mit Harpeflag,
Som mig mit Fodelands Natur det lærte
I Lærkens Pindsesang, i Stormens Brag;
Kjækt v il jeg tale. Ebbesen, Din Sag
Med Toner, hented' dybt fra Danmarks Hjerte!
Hvi er det da saa tyst? Fordi, o Skræk!
Fordi vort undertrykte Lands Befrier
Som Morder pletted er — med holsteenst Bla k;
See derfor Danmarks Folk forsigtigt tier!
Vi kunde lettelig forvarme Een
Af hine Pennehelte, som os love
I Gottorp at opreise Geert en Steen;
Slig Strid os kunde vorde let t il Meen!
Og derfor lade vi nu Sagen sove.
O nei, mit elskte Fædreland, saa dybt
Jeg kan ei troe. Du er i Afmagt funken!
Du, som med Daad har Verdens Studsen kjøbt,
Er Du en Olding uu saa svag og lunken?
Er slukt Dit Ørneblik, er koldt Dit Blod,
Som blussed stolt, ved Danmarks Navn, i Kinden.
Er Egen marvlss, trsstet i sin Rod ?
Saa lad os jevne ud, o Dannebod, ^
Den Vold, som stark Du reiste imod Fjenden! H
Ja, hørte Du, hvis tratte Heltebeen
Fem Secler har paa Ærens Laurbar sovet,
Til Dvargekvakket mod Din Mindesteen,
Du vilde ryste paa Dit adle Hoved
Og sukke høit, ei for Dit Navns Fo rliis,
Men over Folket, som Du Frihed kjøbte.
Da Du dets Bsddel slog paa Ridderviis,
Del Folk, som Secler stemte i Din P riis
Og nys med skjændigt Mordernavn Dig dsbte!
Dog nei, det ligner ei, Du Danske, Dig!
Det er kun fremmed Klint, som skjuler Hveden,
En fremmed Faarekyllings herse Skrig,
Som rover Fædrelandet Moderglerden.
Du v il ei glemme Broderheltens Løn,
Og lade seig Dig stramme ham at hadre
Med Mindets Krands, som blomstrer evig grøn.
Du er dog ei en saa vanslagtet Søn
Af Moderen t il hine stolte Fædre!
Ham kan Du takke for, at Danst er til.
At Du et Fædreland urgammelt eier.
At med sit Frelsenskors i Kampens I ld
Det himmelfaldne Dannebroge vaier.
Ja, ham hvis Kampesvard Tyrannen slog.
Ham kan Du takke trindt i Mark og Skove,
At end Du trylles af Dit Fædresprog
I Skjaldesang, i Tale og i Bog,
Og at Du bygger under danske Love!
Naar Hedens Lyng i Blomster atter staaer.
Da er det nu femhundred Somre siden.
At Danmark saae det store Jubelaar,
Da Folket vaktes efter Jammertiden;
O, lad Niels Ebbesen da reise sig
Ved Kunstens Tryllestav igjen af Graven!
En Æresstvtte bliver det for Dig;
Men lytter Du t i l hint udanske Skrig,
Da over Dig Du felv v il bryde Staven!

T:
F:
SIDE:

Konen ved Ledet i Frcderiksdal.
v ta a r gjennem- det deilige Frederiksdal
I den varme, duftende Sommer
Du drager hen gjennem Bøgenes Sal
Og aander den Luft, som kjslig og sval
Fra Fuurssens Bølger kommer,
Da seer Du paa Deien i Skoven et Led,
Du behover ei lange at søge:
Den fattige Ledkone bygger derved
I Ly af de magtige Bøge.
Fra tidligste Morgen t il Astenen seen,
I Støv og i brændende Hede,
Og enten Du kommer paa bare Been,
Eller ager afsted som en fornem Een,
Er altid hun villig tilrede.
Naar Hjulenes Rumlen og Hestens Galop
Og Fodtrin paa Skovvejen lyde.
Da springer fra Finlapperstolen hun op
For Ledet tilbage at skyde.
Selv har hun en Hytte ved Vejen sig bygt
Af nedfaldne samlede Grene;
Af ældgamle Bsge er Taget beskyg't:
Som Fuglen i Reden, saa luunt og saa lrygt,
Hun boer der i Skovhytten ene.
Med duftende Granriis er Taget belagt,
Og rundtom er luget for Noelder,
I Lænke ved Dsren en Mops holder Vagt
Med udklippet Halsbaand og Bjælder.
Den Hytte mig volder et hjertligt Behag,
Skjøndt mere den ligner en Mske,
Og skjøndt kun den hele bestaaer af et Tag,
Skjøndt ei den er byg't i den gothiske Smag,
Den romerske eller den groeske;
Og hvergang jeg gjæstede Fuurssens Bred
Og Msllen og Bakken og Slottet,
Jeg først dog en Stund ved det venlige Led
Ved' Synet af Hytten mig gotted.
Saa mangen en Gang har jeg titted derind
Fra Bøgene og fra det Grsnne,
Forunderligt rs rt af det kjerrlige Sind,
Hvormed det enfoldige, fattige Skind
Har villet sin Armod forskjønne:
Smaabilleder, klipped af Fiirfkillingsark,
Og Guldpapiir Væggene smykke.
Af Blomster og Urter fra Skov og fra Mark
En Ramme omkrandser hvert Stykke.
Den fattige Pyntning, den er mig saa kjær,
Den adler den kunstlsse Hytte,
I den jeg en hellig Bestræbelse seer.
Som selv midt i Armoden tænker paa meer
End det som kan sandseligt nytte;
Enfoldig og smaglss og underlig vel
Den her i sin Barndom sig viser.
Men -ærer dog Prag af den evige Sjæl,
Og derfor den Hytte jeg priser.
Naar Vinteren flygter med Storme og Slud,
Og Lærkerne flaae i Skjærsommer,
Og Jorden staaer smykket som smilende Brud,
Og atter Du iler t il Fuursoen ud
Og hen gjennem Skovledet kommer.
Da stands ved den satlige Ledkones Bo,
Og hvis den som mig kan Dig fryde,
Da skjænk hende venlig en Hvid eller to.
Hvormed hun den bedre kan pryde.

T:
F:
SIDE:

Til Historikmater Adam Muller.
(Ved hans Asreise til Rom).
Merland leved en Ungling engang.
Han elsked en funklende Stjerne;
Ved den kun hans Hjerte saa inderligt hang.
Mod den gik hans Vei i det Fjerne;
Det herlige Lys i det natlige Blaae,
Mod det han kun stræbte, mod det han kun saae.
O! Du som forlader den hjemlige Strand,
Hvor Mindet om Barndommen smiler,
Du ligner hin Ungling fra Palmernes Land,
Hvor Kunsten Dig vinker. Du iler;
Til Jorderigs Dronnings den blomstrende Grav,
Til Høienes Stad Du nu flytter Din Stav.
D in Aand som har aabnet sin svulmende Knup,
I Syden sig rig t skal udfolde.
Du kraftige Skud af den herlige St u b ,
Opvoxed i Norden det kolde;
Beskeden og stille Du vandrer Din Vei.
Hvo skued Dit Arbejd, og elsker Dig ei?
Lad Syden kun see, at Barbaren fra Nord
Som Sværdet kan Penselen bruge.
Af Blomsterne hist i den evige Flor,
Som Bien Du Honning skal suge.
Og bringer den ærlig t il Oresunds Kyst,
Den hjemlige Kube t il Stolthed og Lyst!
Thi hvor Du end flytter D in Vandringsstav frem
I Verden den vide derude,
Du v il ei forglemme Dit fattige Hjem,
Hvor Iisblomster groe paa vor Rude;
Du v il ei forglemme de Brødre, som Her-
Har Hjerte og Sands t il at skatte Dit Dærd.
Lad Kvinderne ssrge, vi ville som Mænd
Med Munterhed Afsked nu tage;
Og sreidigen haabe, vi sees vel igjen
Engang i de kommende Dage.
Vi snske Dig Sundhed og Hæder og Held!
Vor nordiske Broder, Farvel! Farvel!

T:
F:
SIDE:

Ve- Frederik -en Sjettes Død.
>Ln Sphinx med Fingeren paa sin Mund.
I Dæmring Fremtiden ruger,
Mens Kongegraven ved Leire-Lund
Sit Bytte hungrig opsluger.
Som tusindaars Olding Kirken seer
Veemodigt ned paa den Jordesoerd,
Mens Hjertesukket fra Norden
Hensuser vidt over Jorden.
Nu staaer den kjærlige Drot forladt
I Graven blandt sine Aner,
Hvor Vinden sukker i sorte Nat
Igjennem de revne Faner,
Hvor ingen Tjenere paa hans Vink
Tilrede haste som Lynets Blink,
Hvor Faarekyllingen gnaven
Er Kammersanger i Graven.
Af Leiet svæver, naar Midnat flaaer.
En Skare med gyldne Kroner:
Kong Svend hos Vilhelm i Choret staaer.
Ved Alteret Axel troner;
Da glider Skyen fra Nattens Sol,
Den skinner paa Saxos Munkestol,
Det klinger bag Murens Stene
I Haralds muldnede Bene.
De samles Alle soruden Sts i
Som Helteskygger ved Lethe;
Rolf Krake svæver fra Markens Høi,
Hist hæver sig stolt Margrethe,
Fra Kjeldren samler Kong Christian op,
Paa Sverrdet han skotter sin Kæmpekrop.
De Volmarer tre i Vrimlen
De straale som Stjerner paa Himlen.
De hørte den gamle Kongeport
I rustnede Hængfler dundre;
Ind bare de Bønder en Baare sort —
Vel maatte de Døde undre:
Det var jo ret som ved Balders Død, _
Da Alles Dine i Tsarer flod;
Ja, selv fra Palmernes Zone
Farvel imod Norden tone.
Som Vindenes Suk i et bladlsst Krat.
De tale blandt Fortids Rester:
,,Hvo er Du, Du som i Gravens Nat
Fra Kongesalen os gjæster?
Sta t op en Stund af Din Dødningseng!
Hvad har Du virket for Danmarks Vang?
Thi siden aldgamle Dage
Ei hertes t il Liigtog Mage.
De Bsnder, som bare Dit døde Muld,
Vel dreves af Fogdens Svøbe?
Maastee man maatte for lumpent Guld,
Som Leiesvende dem kjsbe?
Hvi fletter man Dig den Haderskrands?
Du vandt vel Seire t il Lands og Vands
Og havede Danmarks Valde,
Saa andre Folk bleve Tralle?''
Da reiser den gamle sslograae Drot
De tratte Lemmer fra Baaren;
Med Mildhedsstraalen i Øiet blaat,
End vadet af Asskedstaaren.
Kong Christian knap han t il Skuldren naaer,
Dog kongelig han blandt Skaren staaer.
Omkring den salvede Gamle
Sig Danmarks Konger forsamle.
Han peger hen paa sin Kistes Sk rift
Paa Hjerte riig, ei paa Ordet —
,,D e r kan I loese mit Livs Bedrift,
Og hvi jeg med Graad blev jordet.''
Og alle de see paa Baaren med Lyst,
De skue Sandhedens Folkerost
Ved Maanens bleggule Straale,
Og undrende Gubben maale.
,,Ja, Du har'vundet en Seier stor.
Som ingen af os har oplevet!
Den Bonde som Aaget tynged t il Jord,
Ham har t il Frihed Du havet!
Du løfte den sorte Negers Haand
Af Slavehandlerens Boddelbaand!
Du staaer som Fader omringet
Af Folkeraadet paa Thinget!
,,Ja, å rlig t har Du fortjent Din Krands
Saa raabe de rørte Alle,
Og Hænderne lagge de hver i hans,
Og Folke-Kongen ham kalde.
Kong Christian trykker ham i sin Favn,
Og begge velsigne de Danmarks Navn,
Mens Vinden susende griber
I Orgelets solverne Piber.
Kaalunds Digte. 3
l
. '5
' '
34
,, I Fred og Krig v il med I ld og Lyst
Vi Folket t i l Daad besjoele,
Og aabne det stolte Kongebryst
For Friheds dristige Mæle!
Thi Magten snart med Despoten døer,
Hans mægtige Scepter er dog kun et Ror!
Men Kjærligheds hellige Vælde
Sit Hoved t il Folket kan hælde!''

T:
F:
SIDE:

Til Historiemaler, Professor Lckersberg.
Ved bans Halvbundredeaars Jubilerum.
bringe Dig vor Hylding, kjerre Gamle!
Foruden Faklers Glands kun med en Sang,
Vi ved Dit Vindue os i Natten samle;
Ei Opsigt elsked Du paa Livets Gang.
Om af den yngre Slægt den Ældre glemmes,
Vi v il dog ikke følge Modens Viis;
Af vore fulde Hjerter her istemmes.
Beskedne, gamle Eckersberg, D in P riis!
Mens Tvivl og Uro gjære trindt i Livet,
Mens Ormen gnaver skjult i Tidens Eg,
Er Kunsten som en deilig Drøm os givet,
I den sig neier Sø l og gyldne Neg.
Mens Verdens Vabler styrte i Ruiner,
Du sidder der med Haaret sslvergraat,
O Kunstens Søn, og seer med milde Miner
Paa Livet, som fra et Morganaslot.
36
Naturen etsted Du, og glad Dit Øie
Hang ved Guds Himmel og det friste Hav,
Et Straa, lidt Solstin kunde Dig fornsie.
Og hvad Du saae. D in Pensel sandru gav;
Dog for D in Sjæl blev hvert et Billed ringe
Mod Barket af Guds Almagts Fantaste,
Dig Kunsten paa Naturens Ørnevinge
Er kun en liden deilig Kolibri.
Som Larer har Du a rlig t vidst at gavne:
En Kuchler, Marstrand, Bendz og mange fleer
Skal have med europakjendte Navne
Dit Mestervard, naar Du er ikke meer.
Og medens Verden Danmarks Thorvald arer,
O Eckersberg, D in Roes skal ei sorgaae:
Som Kunstner stor og høitsortjent som Larer,
Som Menneske saa elskelig som Faae!
Fred med Dit hvide Haar paa Livets Aften!
Langt fra D in Tarskel vige Sorgens Aand,
At lange Du bevare Kunstnerkrasten,
Dit sikkre Øie og Din faste Haand!
Fred med Dit Liv, t il Du hos Juu l saaer hjemme
Høit paa Udødeligheds lyse Bjerg!
Vor gamle Larer, aldrig vi forglemme.
Vor Ven, vor elskelige Eckersberg!
s >r
.
___ . _____________________

T:
F:
SIDE:

Kjærligheds Trang.
Aig Kjærligheds veemodssulde.
Hellige Trang!
Dig vier i Verdens Kulde
Jeg denne Sang.
O elsk mig! leer i sin Vugge,
Det lille Noer;
Ved Graven høre vi sukke
De samme Ord.
O elsk mig! trygler hver Alder
Paa Støvets Vei;
Det jamrer i Livets Haller:
Forstod mig ei!
Og Kvindens svulmende Hjerte,
Og Mandens Bryst,
Og Veemod, Glæde og Smerte
Har samme Røst.
Saa klager, sukker og vaander
Det dybe Savn,
Og Aander knuge med Aander
Sig teet i Favn.
Ja, Kjærligheds hellige Vælde!
I Verden vild
Du Puden er jeg v il hælde
Mit Hoved til.
O, boer mig paa bløde Arme
Over Tidens Strøm,
Mig, og min brændende varme
Begejstrings Drøm!
Ja, hæv mig mod Lysets Porte
Med Guddomskraft,
Skal ei i Natten den sorte
Min Sjæl gaae tabt!

T:
F:
SIDE:

Aftenskyerne.
9 ta a r Aftenen breder om Jorden sit Sls r,
Da ligge i Vesten de deiligste Der;
Fra skinnende Sletter, hvor Alferne boe,
Hensuser om Jorden den himmelske Ro.
Og Menneskesjælen sig stirrer fast blind
Med Længsel i Paradisdalene ind;
Den drømmer at see paa den rødmende Sky
Bag gyldene Bjerge Seraphernes By.
Som Barn, naar jeg leged i Dæmringen for.
Jeg skued med Undren de deilige Øer;
Da tænkte jeg: naar jeg engang bliver stor,
Til dem v il jeg gaae om den rullende Jord.
Ja, dem v il jeg ssge bag Bjerg og bag Hav,
Med Randsel paa Ryggen og Pillegrimsstav;
Naar rig tig t jeg søger, jeg finder dem vist.
Og bygge hos mig skal de Elskede hist.
Ak, nu er jeg voxen — Arabiens Hest,
Saa rap og saa vild som den susende Blæst,
Med Sporer i Siden og flagrende Man
Mig bringer ei t i l det sorjoettede Land.
Og gik jeg om Jordkloden modig min Vei
Over svimlende Bjerge, jeg naaede det ei.
Hvad enten jeg flyver mod Vest eller Øst
Med uendeligt Savn i mit Menneskebryst.
Ak, Elskte, jeg er ei uskyldig som fo r!
I Taage forsvinde de himmelske Øer;
Og var selv et Eden den rødmende Sky,
Hvad skulde jeg Daare i Englenes By!
s
l
'. . .sti-, ^ /

T:
F:
SIDE:

Alverden er syg.
ølverden er syg, Alverden er mat!
Mig tykkes den ganger paa Held;
O, jeg gad lystigt svinge min Hat
Og bestige det høieste Fjeld.
Den smaalige Klogskab, den visne Fornust
G js r Barmen hernede trang;
O, jeg gad indaande den renere Luft
Og føle mig ung engang!
Ja, Verden synes mig ganger paa Held,
Den har saa vrantent et Sm iil!
O, jeg gad bestige det høieste Fjeld,
Vel over Jorden en Miil.
O, jeg gad stige paa Bjerget op
Og juble og svinge min Hat;
Og greb mig en Hvirvelvind paa dets Top
Da syge Verden: God-Nat!

T:
F:
SIDE:

Den stumme Sorg.
^ o m liden Thora, kom og sid
Sssterlig ved min Side!
Alt i Morgen mig seer i Strid
Solen i Østerlide.
Hvæsset er nu min lette P iil,
Skærped' Gangerens Hove;
Kvælden kaster sit Afskedssmiil,
Gjennem de dunkle Skove.
Sladdre v il vi i Ast'nens Stund,
Sladdre fom gamle Venner;
Sid ved min Side og ræk mig kun
Dine sneehvide Hænder!
Barn Du var, da vi skiltes ad,
Nu alt en Jomfru stille.
Husker Du, da paa mit Knoe Du I ad,
Deilige Thoralille?
43
Nu.stal atter i Kamp jeg bort.
Falder maaskee i Morgen;
Vikingen kan kun dvale kort.
Har ikke Tid t il Sorgen.
Derfor v il vi nu sammen lee,
Barnligen os fornsie.
Kan Du ei meer som fordum see
Kjærlig mig i mit Sie?
Hovedet ryster Du taus og bleeg —
Er Du ei meer den Gamle,
Siden Du voxed fra Barnets Leg,
Voxede fra Din Skamle?
Lidet t il Livets milde Lyst
Kjender den haarde Kampe;
Frygter maaskee Du min starte Røst,
Vil jeg den gjerne dampe.
Kampens Bulder og Svardeslag
Harder en Vikings Stemme;
Naar man har raabt gjennem Stormens Brag,
Kan man vel Mser stramme. '
Kan maaskee Dig mit barste Skjæg
Og mit Øie forstrække,
Vil jeg tage min Hjelm fra Væg
Og mit Hoved bedække.
Taus og bleg Du i Hytten gaaer.
Siger ei hvad Dig feiler;
Thora, stig om Dit Hjerte staaer
Hemmeligt for en Beiler.
See! jeg giver Dig alt mit Guld,
Da kan Dit Bryllup stande;
Lykken mig bliver vel atter huld
Paa de skummende Vande.
Seieren og den raste Daad
Mere end Guld jeg skatter. —
Hvorfor brister Du ud i Graad,
Deilige Kæmpedatter?
Har man- krænket Dig? er Du syg
Hvad har bleget Dig Kinden?
Kvinden er kun en Lillie myg.
Visner for Nattevinden.
Gaa og læg Dig t il Slummer hen!
Let udsover Du Sorgen.
Langt fra Dig er Din Barndomsven,
Naar Du vaagner i Morgen.
Mægtigt lokker ham Kampens Gru,
Han maa sin Lykke friste.
Ræk ham Munden t il Afsked nu;
Det er maaskee den sidste.
Bleg og stille Du staaer som for,
Taus Du Dit Hoved ryster. —
Nu, saa Farvel d a! ifald jeg døer.
Mindes mig da som Ssster!

T:
F:
SIDE:

Fortrsstning.
>Zeg sad og saae
Mod Skyen graa,
Og veed Du hvad jeg tænkte paa?
Jeg tænkte. Ven,
Engang som den
Vil Livets Kummer svinde hen!
Vi skue t il
Ved Skyens Sp il,
Og finde hver hvad selv vi vil.
Ja, hver v il see
Kun sin Idee, —
Man groede maa derved og lee.
Hvor jeg saa grandt.
Kun Myggen fandt
Min Nabo saae en Elefant.
Men Skyen gaaer.
Og Sø l opstaaer
I Østen som for tusind Aar.
Saa gaaer dernoest
Den ned i Vest
Hver Aftenstund, trods Regn og
Dog fra dens Vei
En Tomme ei.
Den rokker ikke Du og jeg.
Og derfor fro
Jeg gaaer t il Ro,
Og holder paa min simple Tro:
At Skyen gaaer,
Men Sø l opstaaer
I Østen som for tusind Aar!

T:
F:
SIDE:

Vor Tid.
d ^u strider fast Alle den dejligste St iil,
Man digter og rimer saa yn d ig t;
Kritiken gaaer efter med Hsvl og med F iil,
Og det saa det næsten er syndigt.
Saa priser man Literaturens Held;
Men det smager ikke af Livets Væld.
Forstanden driver saa klsgtigt et Sp il,
Den alt i Systemer v il fsie;
Ja vist skal af Øine der skarpe t il
At tråde et Synaalesie!
Men Musen dog aldrig fedte et Fjeld —
Som før græder Aanden for Livets Væld!
Ja Verden, den bliver saa led og saa kjed.
Den gaber og skaber sig kræsen;
Saa kildrer man den med lidt Vittighed
I Siderne og. under Noesen,
Og Narrenes Brixe slaae Smæld i Smæld;
Men det smager ikke af Livets Væld.
Heel broget er Smagen fra Taa og t il Top,
Modern, antik og romantisk
Min Sto l pompeianfk og kinesisk min K o p;
Dog skaber sig Dverrgen gigantisk:
Et Been i Dalen og et paa Fjeld;
Men det smager ikke af Livets Væld.
Effekten! Effekten! tilbeder vor Slægt:
Man flyder paa Fyrster og Konger,
Saa kappes Ens Hoved med megen Effekt,
Man nævnes af tusinde Tunger;
Der prækes og gjøres urimeligt Sproel —
Men det smager ikke af Livets Væld.
Lidt Nyt maa det verre! ja vist noget Nvt!
Nu trænge vi t il det Pikante;
Saa vender man Tingen paa Vrangen, P v t!
Til Pirringen ere vi vante.
Den Nyhedslyst er mig forskruet og grelt,
Wldgammelt som Livet er Livsens Væld.
Med Dampen man seiler, trods Veir og trods Vind
Og kalder sig Kræfternes Herre;
Man damped sig gjerne i Himmelen ind.
Men bliver dog ude, desverrre!
Som ssr er af Hunger og Død man Troel —
Af Kuldamp smager ei Livets Væld!
Kaalunds Dkgte. ^
Ja, trods al vor Klsgt og vor smukke Stil,
Og alle de mange Maskiner,
Vor Tid har om Munden saa sygt et Sm il,
Og ssrgende ere dens Miner.
Det tykkes mig tidt som det lider mod Kvald,
Som vi skal gjenssdes i Livets Væld!
Naar Bølgen sig løfter, den synke maa
For atter sig mægtigt at hæve
Saa lad det kun falde, hvad ei kan bestaae.
Hvad Aanden tilhører skal leve!
Jeg troer det forvist, det haver sig vel
Med seierrig Pande af Livets Væld!
Jeg troer det forvist, jeg stoler paa Gud!
Til Lise for Menneskesørgen,
Den Kamp for Lyset skal kampes ud.
Og Damringen sslaes af Morgen,
Ja friskere Slagter t il Jorderigs Held
Opdukke, forklared', af Livsens Vald!
Men naar skal den komme, den store Idee,
Som Tiden forjatter at sode?
Skal fjernere Slagter dens Straaler sorst see,
Naar vi, som den aned, er døde?
Jeg havde saa gjerne kvaget min Sja l
Ved Livets evige Sundheds Vald.
Jeg havde saa gjerne hilset med Sang
De lysere, skjønnere Dage!
Men Tiden henvandrer urokket sin Gang;
Det hjælper slet ikke at klage.
Thi maa jeg end synge som Lærken i Kvæld,
Jeg jubler som den dog for Livets Væld.

T:
F:
SIDE:

Kom glade Overgivenhed.
srom glade Overgivenhed
Og Fryd for Ingenting,
O, kom og tag mig atter med
Til Dands og Leg og Sp rin g!
Min Kind har Skjæg, dyb er min Rest,
Og jeg er stiv og sat;
Kom overgivne Barndomslyst,
Flet Blomster om min Hat!
O drag mig ud t il Skov og Eng, —
Jeg kjcdes ved min Bog;
Drag mig, som naar den vilde Dreng
Du for t il Frihed drog.
Ja, gjør mig glad og let og mild.
Som fordum Du mig sandt.
For Verdens Alvor gjør mig t il
En mørk og stiv Pedant.
Nu spørger koldt mit Hoved, om
Min Glæde har en Grund,
Hvis ei, da er den Latter tom.
Som toner fra min Mund.
O, hvad skal Fryd med ydre Grund!
Alverdens Sorg som Fjer
Bortvister jeg jo med min Mund,
Naar jeg som Barnet leer.
Hvad hjalp det vel om Jordens Guld
Man lagde i min Haand?
Det blev kun Muld som andet Muld
For en mismodig Aand.
Og steg jeg end t il Ærens Top,
Fandt jeg min Glæde der?
Uhyre svulmer Onflet op
Og hvisker altid: Meer!
See, Verdens Herre seer sig midt
I Pragten arm omkring —
Den sande Fryd behsver lidt.
Den leer ad Ingenting.
Naar Barnet jubler sjoelefro
Spørg det engang: for Hvad,
Alt hvad det veed, er at det lo
Fordi dets Sja l var glad.
O, kom min gamle Glæde, Du!
Jag mine Griller hen;
Jeg v il jo være noisom nu,
Gjor mig t il Barn igjen!
Man bliver en Førstening stiv
I Tidens kolde Elv;
Giv mig de Indfald, fuld' af Liv,
Som sprudle af sig selv.
Giv mig den friske Barndomslysi
Og Fodens lette Iil,
Det raste Blod, det aabne Bryst
Og glade Ungdomssmiil.
Kom tag mig atter, tag mig med
Til Dands og Leg og Spring,
Min gamle Overgivenhed
Og Fryd for Ingenting!

T:
F:
SIDE:

Far hun var varen.
^ s r da til Valsen
Jeg hende bod,
Da blev t il Halsen
Hun næsten rød.
Da var hun stille.
Da var hun bly.
Og kom jeg, vilde
Hun altid sly.
Men nu — nu purrer
Hun i mit Haar
Og skjelmsk mig Burrer
Paa Frakken slaaer.
Saa let i Flugten
Er ingen Hind;
Som Ferskenfrugten
Er hendes Kind.
Med korte Mrmer,
Paa bitte Skoe,
Hun om mig svoermer;
Jeg har ei Ro.
See den Poliske,
Nu staaer hun der.
Med gule Piske,
Og hjertensleer. —
Du sode, lille,
Forflsine Skarn!
Vær nu et stille.
Fornuftigt Barn.
Min Kind hun klapper,
Men strax igjen
Af Haanden snapper
Hun mig min Pen.
Nu er Du fangen.
Du Vildkat, Du!
Hvad faaer for Sangen
I Løn jeg n u ?
Ja, vend Dit Hoved
Og hvisk kun: ty s!
Har Du ei lovet
Mig tusind Kys?
At bryde Pagten,
Det gjoelder ei —
Her er Contrakten,
Og her er jeg.
Nei, nei, nu bliver
Det alt for galt!
Kvittering giver
Jeg strax — betalt

T:
F:
SIDE:

Da hun var varen.
milde Blikke
Du paa mig seer —
Du kan flet ikke
Forstaae mig meer.
Du er saa stille.
Du er saa bly;
Jeg er den vilde
Forrevne Sky.
Ved Kildevoven
Du venlig gaaer.
Mens jeg foroven
Paa Bakken staaer.
Du elsker Freden,
Dit Sind er le t;
Jeg troer, af Eden,
Jeg snart blev troet.
Naar Stormen dundrer
Jeg lystigt leer;
Men Du, Du undrer
Og paa mig seer. —
Og dog Du hænger
Saa smt ved mig.
Og dog jeg trænger
Saa dybt t il Dig.

T:
F:
SIDE:

Tankens Elv.
^-en larmende Dag maa svinde.
Men i mig selv
Uroligt styrter derinde
Sig Tankens Elv.
Om Hjertet skylle dens Vover
Med rastløs Iil,
Og Mindet bøier derover
Sin Taarepiil.
Slet In te t kan Strømmen standse;
Erfarenhed
Ophænger visnede Krandse
Hver Dag derved.
Min Sjæl paa Bølgerne gynger.
Ved ei hvorhen;
Mod Stjernerne de mig slynger
Og ned igjen.
Forsvundne Verdener dslger
Den stride Elv;
Men evigt bruse dens Bølger
Dybt i mig selv.
Og om jeg lukker mit Øre
For Verdens Larm,
Jeg kan dog Br«ndingen høre
I egen Barm.

T:
F:
SIDE:

tlaar Du er trirt.
letaar Du er troet, naar Du er kjed
Af Verden og dens Smaalighed,
Da skynd Dig fra den trange Muur
Ud i Guds mægtige Natur.
Og naar Du Dig paa Sletten seer.
Hvad eller mellem Skovens Træer,
Da kast Dig ned i Græsset, bsi
Din Ryg tilbage mod en Høi.
Og skam Dig ei for Du er stor:
Læg Dig kun paa den grønne Jord,
Men see Dig først forsigtig om,
Du arme Troel af Verdens Dom.
Dog hvis Dit Blik foroven seer
Kun lutter Vind og lutter Veir,
Da reis Dig atter, gaae Din Dei,
Thi Kjære, Du forstaaer mig ei.
Men Du, som Aandens Kampe stred.
Kom, læg Dig troet paa Høien ned.
Og fæst en Stund Dit Øie paa
Det grændselsse Himmelblaa.
Henover Dig gaaer Luftens Strøm.
Du synker i en stille Drøm.
Vend kun Din Ryg t il Verden her,
En Verden gaaer da op Dig der —
En Verden sammensat af Alt,
Hvad Støvet aldrig gav Gestalt,
Hvad Anelsen kan male kun
Med Himmelguld paa Himmelgrund.
Det kvæger Øie, Sjæl og Sind,
At see i Himmeldybet ind.
Hvor In te t minder os om Stev,
Hvor In te t raaber: Tanke, ts v!
Og see derop t il Du er troet,
Ind til Dit Hjerte bliver let,
Da reis Dig atter, Støvets Sen,
Og Du v il finde Verden skjen.

T:
F:
SIDE:

Naturens Uforanderlighed.
Verden op og ned det gaaer;
Naturen leer derad.
Blaasiet, som for tusind Aar,
Den smiler endnu glad.
I Haven bagved Bondens Skuur,
I den bag et Palads
Er, evigtvirkende Natur,
Dig ligegodt tilpas.
Du smiler t il vor Kjærlighed,
Du smiler t il vort Had:
Ved Brudehuus og Rettersted
Groer lige grønt Dit Blad.
End kommer Svalen sondensra
Med samme Iil og Hast,
Som dengang, da paa Golgatha
Vor Frelsers Øie brast.
End ruller stolt sig Euphrats Flod
I Østens Paradiis,
Som da den badede Din Fod
Engang, Semiramis.
End nynner Verdenshavet paa
Sin gamle, dybe Sang;
Den samme Stjernehvælving saae
Chaldererne engang.
Som fordum smiler Jorden grøn
Og Himlen lyseblå« —
Men jeg, som Tidens lette Søn,
Veemodig seer derpaa. .
Blandt sjunkne Grave Livet leer
Med tusind Øine fro:
Just derfor fylder Veemod her
Med Taarer mine to.
Og derfor knuger jeg mig varm
Op t il Naturens Bryst
Og trygler: flip ei af Din Arm
Mig og min rige Lyst!
Et Barn i Vuggen var jeg nys,
Snart flaaer min Afskedsstund
Og derfor trykker jeg et Kys,
Et varmt, paa Livets Mund.
Kaalunds Digte. 5

T:
F:
SIDE:

Ven flyvende Sommer.
>LN Spindelvoev flagrer i Solens Skin,
Naar Vaaren med Sangfugle kommer,
En Tomme af Guld paa Himmelens Vind,
Man kalder den: flyvende Sommer.
Med Regnbuefarver den svæver saa let:
En Væv af den spindende Lykke;
Og Vaderen flytter omkring med sit Noet
Og søger det Sted, han v il bygge.
Saa flyver og jeg omkring med min Sang,
Den barer mig høit mod Guds Himmel,
Paa den har jeg svævet saa mangen en Gang
Over Livets brogede Vrimmel.
En Rose mig rakker engang vel sin Green,
Hvorpaa jeg kan hvile og bygge;
Der spinder vel Silke paa Kjarligheds Teen
Min Sangs den ustadige Lykke.
Ik g hviler med mine Minder. K
3eg hviler med mine Minder
Under Livets grønne Træ;
Som Bsrn med blege Kinder
De sidde paa mit Knæ.
Jeg sidder ved Glædens Kilde
Med Roser om min Lok,
Men hos mig sidder den stille
Erindrings Engleflok.
Jeg jubler med mit glade.
Mit friske Ungdomsmod;
Som visnede Rosenblade
De dandse om min Fod.
De gamle, kjæbe Minder,
De noevne mig smt ved Navn;
Naar Dagens Lys oprinder.
Jeg vaagner med dem i Favn.
Naar engang Livets Varme
Forsvinder fra min Kind,
Med dem i mine Arme
Jeg sover stille ind.
ns

T:
F:
SIDE:

Tankespillet.
Ejender Du det Tankespil, som sindrigt
Sammensat af Stykke toet ved Stykke,
Føier sig t il et harmonist Billed,
Til et Billede af Edens Have,
Eller t il en Dal med Trylleslotte
Og en deilig Udsigt i det Fjerne?
Ofte har som Barn med det jeg leget,
Sk ilt det ad og prøvet, om jeg kunde
Sammensætte det, og lange prsvet
Og forkastet, t il det skjønne Billed
Atter samlede sig t il et Hele.
Som et saadant Tankespil mig synes
Er min Sja l. Engang i svundne Dage
Laae den udbredt lys og klar for Verden
Men den kolde Tid, som Alt forstyrrer.
Kom og greb deri og tog mit Vasen
Fra hinanden, rvstede det sammen
I Adspredelsernes vilde Hvirvel,
Og af mit forsvundne Edens Have
Gav den mig kun Stykkerne tilbage.
Derfor sidder jeg nu her i Verden
Tankefuld og grunder paa, hvorledes
Jeg det seere Tankespil skal samle
Og af Stykkerne, jeg har tilbage,
Sammensætte mig mit Eden atter.

T:
F:
SIDE:

En Drøm.
Samlingspunkt jeg trangte t il
Hvorved jeg faste kunde
Hvad der var spredt i Livets Sp il
Og gaaet halvt tilgrunde.
Fra Himlen blinked Stjernen ned
Med Evighedens Gaade;
Da fasted jeg med Suk derved
Mit Jordlivs brustne Traade.
Og bort fra Støvet jeg mig sneg,
Fra al dets Sorg og Trangsel,
Og opad jeg mod Stjernen steg
Med min uhyre Længsel.
Og opad steg jeg. Trin for Trin.
I det Uendelige;
Jeg raabte: Herre, luk mig ind
Til Dig i Lysets Rige!
Jeg kommer som en Flygtning hid,
Nedtynget dybt af Støvet;
Endnu bar ikke Livets Strid
Mig Guddomspræget røvet.
0 luk mig faldne Engel ind,
Fra Lysets Hjem forvildet.
For Verden pletted har mit Sind
Og krænket dybt Dit Billed.
1 Universets Rum jeg hang,
Ei Stotte var for Foden;
Jeg saae hvor Alt i Bølgegang
Sig væltede paa Kloden.
Min Haand alt efter Stjernen greb.
Da vaklede jeg svimmel.
Da brast den lette Spindelvoev,
Og jeg sank fra min Himmel.
Som for jeg gaaer i Støvet her,
Og i det vide Fjerne
Som for t il mig veemodig feer
Den stille Nattens Stjerne.

T:
F:
SIDE:

Den stivbenede Proletar.
Vee Puddelen med det purrede Sk in d;
Hvor boltrer den sig med lystigt Sind
I Sneen derude paa Pladsen!
Det gaaer assted over Steen og Stok
Med hele den brogede Hundeflok,
Og Pudlen agerer Bajadsen.
Den er hverken vadflet, redt eller kjoem't;
De lækkre Retter blev aldrig gjemt
Til den fra det rige Kjskken;
Ei veed den af Herre, Huus eller Hjem;
I Verden maa ene den fægte sig frem —
Den blev ikke ssdt t il Lykken!
Blandt Hvalpene tog man den grimmeste ud
Og kasted den, ret som en anden Klud,
Over Bolverrket ud i Kanalen;
Dog flap den igjen paa det Terre op
Og rysted i Solen sin vaade Krop
Og bjeffed og logred med Halen.
Den Spsg var lidt grov, men Badet var sundt;
Den tænkte ei, det var meenl den saa ondt,
Den holdt sig t il det der var faktisk:
Den havde jo reddet sit fattige Liv —
Var Pudelhvalpen ei spekulativ,
Saa var den desmere praktisk.
I lystig Frihed sin Ungdom den nsd;
Vel vanked der ofte Prygl og Stod,
Dog bjerged den sig som den kunde.
Hvor blev dens Brødre, de andre Smaa?
Bevares vel! de kom høit paa Straa,
De fik Embed — som Lænkehunde.
Men den, den har intet Tegn t il sin Hals;
For Hundesangerens Vogn tilfals
Den flakker omkring i Staden;
Dog Pudlen er snild, den hytter sig nok!
Thi hvergang den seer en mistænkelig Stok,
Den smutter om Hjornet af Gaden.
Med stjaalne Blikke og varsomme Skridt
Og sænket Hale man seer den tidt
Ved Slagtertorvets Boutikker —
Er Frygten stor, saa er Sulten størst;
En Gang eller to spadserer den først
Forbi og skotter og kikker.
Saa gjør den med Et et behændigt Hop —
,,Stop Tyven!'' raaber man, ,,stop ham, stop
Ja, da maa Pudelen lsbe!
At stjoele, det er nu dens Erhverv;
Den eier jo aldrig en eneste Skjærv,
Og forstaaer sig kun lidt paa at kjsbe.
I Solstin og Regn, i Slud og Vind,
Den gaaer i det samme laadne Skind,
Den har kun den eneste Frakke;
Men enten nu Peltsen er vaad eller tor,
Har Pudlen dog altid et prægtigt Humeur,
Og tager med Alt tiltakke.
Nu leger den der paa den aabne Plads,
G js r Krumspring og agerer Bajads
Blandt Kjstere, Spidser og Mopper;
Saa lystig en F y r de aldrig saae.
Snart er han underst, snart ovenpaa
Med tusinde skjelmste Spilopper.
Og der er nu Urtekræmmerens Hund,
Og Perle, den lille Slikkemund,
Og Grevens fornemme Støver,
De ruste i Pudelens uldne Paryk:
Lad hele Verden kalde ham styg.
En fiirbenet Tyv og Rover —
De kjende kun lidt t il Stand og Rang,
Til stive Manerer og fornem Tvang,
Til Verdens Nykker og Nøder;
Med Poterne favne de Pudelens Hals,
Saa føre de op en friende Vals
Med deres lurvede Broder.
Og han, den fattige, usle Hund,
Han mangler Intet, han er jo sund.
Han har jo Luften og Solen,
Den gyldne Frihed og Venner nok,
Af Kammerater en lystig Flok,
De foragte ham ei for Kjolen.
To Hænder fik vi.
!^ o Hænder fik vi t il at trykke
I Favn Alverdens Herlighed;
Men ak! de gribe kun dens Skygge,
Og troette snart de synke ned.
To Øine fik vi t il at skue
Med rene Hjerter op t il Gud;
Men ak! dem blænder Lysets Lue,
Og Mismod hyller dem i Slud.
Msisommeligt ved Vandringsstaven
Paa tvende Fødder srem vi gaae;
De bære hastigt os mod Graven,
Dog Haabet kan de aldrig naae.
Men for den Verden at udsjunge,
Hvortil vort Hjerte sattes Rum,
Vi eie kun den ene Tunge.
Og den gjør Fryd og Smerte stum.

T:
F:
SIDE:

Forbandet Kain udi Orken gik.
forbandet Kain udi Orken gik.
Og Eva hviled paa Baare;
Da faldt fra Oldingen Adams Blik
Den første brændende Taare.
Og da han grov i den stille Dal
En Grav for sin døde Mage,
Da flsited den første Nattergal
Sin første smeltende Klage.
Og da han sukked ved Nedgangssol
Alene i Dødningehaven,
Da aanded den første Natviol
Sin himmelske Duft ved Graven.
Forsvundne er mange tusind Aar;
Sødt klager end Nattergalen,
Og Veemodsblomsten tungsindig staaer
Og aander sin Duft i Dalen.
End kæmper Livet med Sorgens Hoer,
Det bære eller det briste!
Den første Taare blev fulgt af flær
Men naar, naar floder den sidste?

T:
F:
SIDE:

O, jeg har siddet engang som Drot.
jeg har siddet engang som Drot
Paa Fantasiens Throne;
Men Tiden kom og styrted mit Slo t
Og rsvede mig min Krone.
Nu maa jeg forjage den gyldne Drøm,
Nu snige sig Timerne tunge;
Dog synes..mig tidr ved Tidens Strøm,
At jeg er en falden Konge.

T:
F:
SIDE:

Orgelet.
Ae t er mig engang for Sandhed sagt,
At mellem Kirkerne findes
En brsstfoeldig En, jeg veed ei hvor,
Dens Navn kan ei heller jeg mindes.
Den Kirke skal eie et Orgelværk,
Hvorpaa man ei vover at spille;
Thi hvergang Hymnen bruser derfra.
Da boever den ormstukne Pille.
Da vakler Bygningen i sin Grund,
Da sittrer den høie Halle,
Som Hvælvingen skulde sprænges derved
Og Kirketaarnet nedfalde.
Man tør ikke spille det Orgel fuldt;
Dog Orgelet bærer ei -Skylden,
Men Kirken, som er for svag og trang.
Som rummer ei Tonesylden.
Man tør ikke spille det Orgel fuldt,
Men maa efter Kirken sig loempe,
For ei a-t nedryste det vaklende Taarn
Maa Tonernes Fylde man dæmpe.
O Du, som dadled mig tidt, fordi
Jeg med min Følelse leger,
Fordi jeg skjuler bag lystig Spsg
Hvad dybt mit Indre bevæger —
O milde, fagre Veninde! viid,
Som Orgelet saa er mit Hjerte:
Det har et Omfang fra høieste Fryd
Og t il den dybeste Smerte.
Naar Tonerne voekkes, som slumre deri,
Jeg føler mig mægtigt rystet.
Hvis Orglet derinde jeg spillede fuldt,
Jeg troer, det sprængte mig Brystet.

T:
F:
SIDE:

Til Trankebar!
Ai l Trankebar, t il Trankebar!
Ak, hvo der dog en Ssmand var!
Mens Middagssolen brænder hed.
Til Havnebroen gaaer jeg ned.
Man bliver kold, man bliver stiv
I dette matte Hverdagsliv.
Den brune Ssgut t il mig seer
Og lunefuldt i Skjaget leer.
H il Dig, Du frie Konge af
Det store, vilde Verdenshav!
Jeg sukker, naar jeg tanker paa
Alt hvad paa Jordens Bold Du saae
Det brandende Batavia
Du bringer friske Hilsner fra.
Du saae bag Cubas Sukkerror
Den rige Kjsbmand for sin Dør —
O Himmalaya! Chinas Kyst!
O Tryllenavne, rige Lyst!
O, var jeg fr i og glad som Du!
Et toemmet Huusdyr er jeg nu.
Paa Jorden ker er Alt saa smaat,
Men Havet ruller himmelblaat;
Og staaer jeg ved det stolte Dyb,
Jeg føler mig et lidet Kryb.
Med haarde Noeve, brune Kind
Du leer ad Hav og Nordenvind.
Men jeg gaaer atter t il min Pult
Med Hovedet af Tanker fuldt.
Der griber jeg t il Pen og Bog - -
Ak, Verden skriver sig saa klog!
Men Tiden har faa flappe Træk,
Den skriver sig fin Sundhed voek.
Til hjertlig Latter og t il Daad
Har Mglingen ei længer Raad.
O, var jeg dog en Somand nu.
En lystig, sorgløs Gut som Du
Da rystede jeg Støvet af
Og flsi derud paa Verdens Hav;
Da blæste vel en Nordenvind
De syge Griller af mit Sind.

T:
F:
SIDE:

Eftersommeren.
§)er, hvor den grasrige Slette
Stsder t il Strandens Nas,
Vil jeg paa Skranten mig satte
Dybt i det bslqende Græs.
Esteraarstiden nu kommer.
Svalerne samle sig —
Nordiske heldende Sommer,
O, hvor fortryker Du mig.
Snarlig Du Afsked v il tage,
Skoven er dunkelgrøn;
End Dine yndige Dage
Fryder dog Sletternes Søn.
Toner fra Harpen sig trange:
Det er Dit Aandepust
Gjennem de havende Strange,
Hsstlige, milde August.
Vinden fra Havet mig kjøler;
Medens jeg ungdomsfro
Sidder paa Stranden, jeg føler
Sjælens forklarede Ro. . - ,,L
Længe Du gjæsted mig ikke,
O, Du min Genius!
Ilden i Sangerens Blikke
Brændte som hektiske Blus.
Nu paa de susende Høie,
Frist som en Nordenvind,
Seer Du igjen i mit Øie
Stille og ophøiet ind.
Herlig jeg skuer Dig atter!
Mild t Du bebrejder mig,
At jeg med letsindig Latter
Glemte for Vrimmelen Dig.
Hjertet i Ungdommens Alder
Fristes af daarlig Lyst;
Tilgiv, min Engel! jeg falder
Angrende jo t il Dit Bryst.
Ikke kan Hjorten, den vilde,
Kvæges ved Skovens Væld
Som ved Din svulmende Kilde
Styrkes og lædstes min Sja l.
Derfor af Glæde jeg boever;
Thi en guddommelig
Genius, føler jeg, svæver
Salig i Livet om mig.

T:
F:
SIDE:

Før Zsvntn.
Da a mit Kammer nu jeg Lyset flukker:
Mørket hviler paa den troette Jord,
Medens Drømmens Verden sig oplukker.
Underfuld og stor.
Som en Konge staaer min Sja l derinde:
Ak, men Støvet v il ei lystre den.
Hvert et herligt Haab og liflig t Minde
Maa den lægge hen.
Og den tager af sin Krone, klæder
Sig for Gud sin Flitterkaabe af.
Ham, fom den en Orms Fornodenheder
Her i Støvet gav.
Alt den feler sin Bevidsthed vige.
Foler sig saa underlig forladt,
Som et Barn, der nok engang maa sige
Moderen Godnat!

T:
F:
SIDE:

Friskt Veir.
!^ e t dufter t il Regn
Fra rødmende Skovrosers Hegn,
Blandt Moser og Dale og Bakker
Ensomt jeg flakker
Saa fr i og saa frank og saa fro;
Til Hinden ved Gjærdet
Jeg raaber: Halo!
Halo! og den flygter forfærdet.
Hvor Huulveien brat
Danner Grændsen for Skovdybets Nat,
Jeg milevidt skuer den brede
Slette dernede.
En Vogn, hvis Hjul ei er smurt.
Jeg hører nu knirke;
Her nikker en Urt,
Og hist staaer en Gruppe af Birke.
Hvor herlig og vild.
Med en eensomt svaiende P iil,
Er den bakkede Egn! Ved Mosen
Boier sig Rosen;
Der hænger en blomstrende Tjørn
Over Gravhøiens Stene;
En spejdende Orn
Flyver oppe i Skyverdnen ene.
Nu boever sig stor
En truende Regnsky mod Nord;
Dybere Mørket sig sænker,
Vinddraaben stænker;
Jeg stiller mig under et Troe,
For Regnens Strømme
Det yder mig Loe,
Mens Himmelen Sluserne tomme.
Dog stiger paany
Den straalende Sø l af sin Sk y:
Taager som gyldene Fjelde
Over den hoelde;
Med Farvernes funklende Sp il
Regndraaberne hænge
I Solens I ld
Og glimre paa Marker og Enge.
Henover jeg maa
Den regnopsvulmede Aa;
Mens Frsen dag Vandaxet dukker.
Liljen jeg plukker;
Der vrimler af Urter og Straa,
Som ikke jeg kjender.
Mens Biller smaae
I hvirvlende Cirkler sig vender.
O herlige Stu n d!
Jeg er ung, jeg er glad, jeg er sund;
Svoermerens sygnende Fagter
Dybt jeg foragter;
Ikke med Verden i Strid ,
Feig for min Broder
Flygter jeg hid;
Jeg kun søger Naturen, min Moder.
Bruser hun vild,
Eller smiler hun blomstrende mild,
Mig hun paa Eng og paa Hede
Volder kun Glæde,
Aabner for Storhed mit Brvst,
At jeg maa smile
Ad Livets Dyst
Og længes i Striden at ile.

T:
F:
SIDE:

Sommeraftenens Tusmørke.
>>)eg Baaden har paa Land nu sal
Og standset Aarens Slag.
Endnu et Blik, og saa Godnat,
Du skjønne, lyse Da g!
I Vest en deilig gylden Rand
Af Kvælden sees endnu:
Den mindste Myg med Vingen kan
Slaa Søens Speil itu.
Fjernt pipper end en liden Fugl
Paa Søens anden Kyst,
Nu svandt den dybt i Skovens Skjul.
Og nu er alt saa tyst.
Imellem Lys og Mørke staaer
Min Sjoe! saa veemodssuld;
Dens Isse over Stjernen naaer,
Dens Fod i Gravens Muld.
Det er som Død og Evighed
Vil fordre deres Krav,
Halvt drages jeg mod Mulmet ned.
Halvt op mod Lysets Hav.
Mit Vasen føler med et Gys
Sin dobbelte Natur.
Og drikker glad det sidste Lys
Fra Himmelens Azur.
Det sidste Omrids, som jeg seer,
Den sidste Livets Lyd
I sagte Suus af Busk og Træer
Jeg hanger ved med Fryd.
Jeg elsker Livets Farvespil,
Jeg er ei Mørkets Ven —
Det er som Intet meer var til.
Og jeg stod kun igjen!
Ved Lysets Sm iil jeg dvale maa.
Jeg suger Mod deraf.
Som svævede min Sja l derpaa
I Intets store Grav.
Mismod..
^ u n g t paa den vaade Skovvej Vognen henrasler
Ud fra Gjærdet strække sig visne Hasler;
Taarnede vildt, som høie Bjerge, af Blåsten,
Aftenens Skyer flamme som I ld i Vesten.
Og paa fjerne, kobbersarvede Høie
Sidder Stormens Engel; for mit Øie
Kjendte Steder glide; hver en Bolig,
Hver en Hytte vinker min Sja l fortrolig.
Gjennembruset mægtigt af Ungdomsflammen,
Blussed jeg nys; nu synker Stoltheden sammen;
I den dunkle Kvald under sukkende Graner
Leer jeg ad mine egne Høihedsplaner.
Og paa de ode Høie, bvor Vindene bruse,
Mismod griber mit Indre. Hellige Muse,
Fyld mit Hjerte atter med Manddomskraften
I den vilde, den tungsindige Aften!
Keiseren og den fattige Løne.
Keiser lod bygge et Tempel t il Guds Ære,
De stolteste Soiler skulde Hvælvingen bære.
Saa herlig en Bygning var aldrig seet tilfo rn;
Alt hæved sig mod Solen det vældige Taarn.
Blytækkeren, som hang paa dets øverste Spidse,
Saae ud som bersrte han Himlen med sin Isse.
Naar fra sit høie Seede til Jorden han saae,
Ham syntes Folk dernede saa underlige smaae.
Selv Keiseren, den mægtige, blev ganske lillebitte;
Blytækkeren ham kunde blandt Vrimlen neppe hitte.
Ham, hvem man kaldte stor, hvis Magt var nhyre,
Saae ud fra Taarnets Sp iir kun som en lille Myre.
Paa Pladsen foran Templet, der sad han paa Sto le n;
Hans Guldkrone blinked, naar han vendte sig i Solen.
Det frydede den mægtige Keiser at see,
At Smeden brugte Hammeren og Mureren sin Skee.
Det fryded ham at see hvordan Oxerne flabte;
Det fryded ham at rastløs man med Bygningen strakte.
Saa lod han paa Muren en gylden Indskrift satte,
Som skulde hele Verden hans Jdræt beretle;
Som fluide berette med sorsangelig Bram,
At Haderen for Templet tilhørte kun ham.
Men neppe var paa Muren den gyldne Indskrift sat.
Da skete et Mirakkel i den stille, dunkle Nat.
Den næste Morgen tidlig med Undren man saae
Et andet Navn i Guld over Keiserens staae.
Ja, over Keisernavnet med Scepter og Krone
Stod Navnet paa en gammel, en tiggefærdig Kone.
Da Keiseren ersoer det, sit Bud han udsendte
Og lod den gamle Kvinde frem for sin Trone hente.
,,H a, blege, runkne Kjærling! hvordan er det fat?
Har Du med Hexekonster Dit Navn paa Muren sat?
Vil snedigt Du med Trolddom min Hader Dig tilvende.
Da, ved min Keiserkrone, da skal paa Baal Du brande!''
,,Ak Naade, Herre Keiser!'' saa bad den Gamle blidt,
,,Min Brsde kjender Gud jeg bekjender den f r it!
I Himmelen at are, jeg fulgte Dit Exempel,—
Du rier store Skatte, Du bygged Gud et Tempel.
Men fattig som jeg er, en stakkels gammel Enke.
Hvad skulde jeg i Verden vel have at skjænke?
Jeg grunded i min Hytte sorgmodig derpaa,
Saa gik jeg ud paa Veien og samlede Straa.
Jeg sanked Straa og Korn, som fra Hostvognen faldt,
Til Oxerne ved Templet jeg skjænkede det Alt.
Til Oxerne, som slæbte den store Marmorblok:
De aad det af min Haand, og aldrig fik de nok.
Tilg iv mig min Brsde, tilg iv den. Herre D ro t!
Jeg stakkels Enfoldige, jeg meente det saa godt/'
Da Keiseren sornam den gamle Kvindes Ord,
Da bøied han sit Hoved og knælede paa Jord.
Nedkastet i Støvet, paa sit Ansigt han bad:
,,Almægtige Gud, mig mit Hovmod forlad!
Nu fatter jeg, hvi Navnet paa den fattige Kone
Staaer høit over mit, som prydes af en Krone.
Dig kan man ei bedrage med Verdens falste Skin,
Du seer. kun paa det fromme, det ydmoge Sind!
Jeg bygged Dig et Tempel: men hun gjorde mere,
Da hun et Halmstraa offred til Himmelens Mr c! ''
Epigrammer.
d^aar Du er dum,
Da verr blot stum.
Men med en kritisk Mine
Strax gyser Hver,
Som t il Dig seer.
Og tænker: Død og Pine!
,,Jeg,'' raabte Vintren, ,,klæder Jorden af
Og frem den nøgne Sandhed viser.''
Men mildt t il Gjensvar Vaaren gav:
,,Jeg doekker kjærligt Jordens Grav,
Og derfor Skabningen mig priser.''
O Pige! jeg v il ikke see
Hvordan Din Hat kan klæde;
Men vel om Du med Aand kan lec
Og kan med Hjerte groede.
Kaalunds Digte. <
Den Mand er ikke stort bevendt, som praler af sin Hjerne;
Det er jo kun den skrumpne Ned, som rasler med sin
Kjærne.
Natur, hvor Lidt har Mennesket Du paa dets Vandring
givet!
Den plumpe Bjsrn Du knapper selv en Foerværkspelts om
Livet,
Paa Faarets Fødder trækker Du de varme uldne Strømper
Og giver Saal t il Hestens Skoe; men hvad fik jeg, jeg
Stymper!
Jeg Støvler kjsbe maa og Skoe, om Hatten ei at tale,
Og bsde selv med Kjoleskjod paa Mangelen af Hale;
I Faar og Heste har den frit, hvor jeg misunder Eder! —
Her har en Regning jeg igjen nu faaet fra min Skravér!
Af Reænsent faaer man Navnet nu,
Naar man kan skrive: Du Fæ!
Til Feiekost kan det Smaakrat due.
Som ei har Marv t il et Træ.
Ja, Sto f t il Sang har hver en Tid
Mens Lys og Skygge parres,
Om ei ved sine Heltes Strid ,
Saa dog ved fine Narres.
De Vises Steen.
Den er Din Øiesteen, o Almagts Gud,
Jeg kan det ikke anderledes raade.
Din Øiesteen, som opløft seer hver Gaade,
Og den v il Grublervanvid rive ud.
Dadl ei Den, som, blind for Livets Glade,
Efter Glade sukke kan:
Kan man ei paa Verdenshavet grade
For en Draabe Kildevand?
Shakes-eare.
Leer jeg af Hjertet med Dig, jeg kunde bevaget dog
, grade;
Brister i Graad jeg med Dig, da funkler mit Øie af
Glade;
Det er Din uhyre Kraft, som Skyggen og Lyset omfatter,
Boier min Alvor t il Sm iil og smelter i Taarer min
Latter.
Voltairc.
En Digter sang: hvor Smaae kan vare store!
Men seer jeg Dig i al Din Storhed staae
Og saarc Hjertet for med Vid at more.
Jeg synger: ak, hvor Store tidt er smaae!
Grundtvig.
Heel selsomt det i Verden gaaer:
Forundring hos Beundring staaer —
Hvo af de to Du voekked meest.
Det har jeg aldrig rigtig vidst.
Schak Staffeldt.
Schak Staffeldt, de dybeste drømmende Savn
Du noevner med solvklare Toner ved Navn.
Man kalder Dig mystisk og ei populair —
Naar gik det ei saadan det Himmelske her!
Ti l
Jeg savner Noget! skal jeg Navnet sige?
Mid t i Din Digterverdens Trylleland
Jeg savner — Nei, nei ingen lille Pige,
Men — tilgiv mig, o Digter! men — en Mand.
Itzl
s
Hvor skal jeg ssge Sandhed?
,,^>vor skal jeg søge Sandhed? hvor?
Jeg seer kun lutter vilde Sp o r;
En mener saa, en Anden saa —
Men, hvor er Veien jeg skal gaae?''
Saa klager Du, og paa Dit Sind
Hver Tvivlens Djoevel stormer ind,
Til, huusvild i Dit eget Bryst,
Du drukner Dig i Verdens Lyst.
Forsag ei Broder! Vær Dig selv!
Og saa for Hobens Dom ei skjalv.
Trods hver en siin, spidsfindig Røst,
Tro paa Guds Stemme i Dit Bryst!
O, den er let at flille fra
Forfangeligheds tomme Ja
Paa Onflets Spørgsmaal, den har Klang
Som Himmeriges Englesang.
n
102
Den toner i den stille Nat,
Naar Du af Verden staaer forladt,
Naar Du er, saaret og miskjendt.
Hjem t il Dit stille Kammer vendt.
Den kalder Dig med Livets Røst
Fra Dybet af Dit eget Bryst,
.Den er Din Engel, uden den
Er Du et Blad for Vinden, Ven!
Ved den jeg v il mig holde fast
I Livets vilde Bølgekast!
Om hele Verden raabte Nei
Jeg fulgte dog min Engels Vei!
I Esteraaret.
^Zeg svober mig i Kappen lunt og toet
Og vandrer ud, alene med min Tanke,
I Esteraarets sørgende Natur.
Det blaser koldt derude. Ved hvert Vindstød
Jeg maa mig stride frem; men det forfrisker,
Naar man er glad og fuld af Ungdomsmod,
At kampe rask mod Elementerne
Og lade Stormen lege med sit Haar.
Hvor ode og forandret er dog Alt!
I Haven, hvor saa mangen Sommermorgen
Jeg traadte ud og faae de krumme Gange,
Heelt festligt revne, kun med lette Spor
Af Jomfrufsdder; her hvor Frugtalleen
Hang fuld af Kirsebar paa alle Kviste,
Her ligger Alt nu falmet og forladt
Og fugtigt efter sidste Uveirsbyge;
Det lune Drivhuus, hvor Melon og Graskar
Og gule Asier svulmede i Solen,
Er bakket nu med Maatter toet for Kulden;
I Dammen ssge Fiffene t il Mudret
Og snappe ikke meer i Aftensolen
De lette Myg; i Græsset ligger Rusen.
— Hør hvor det suser! det er Dødens Engel,
Som gaaer usynlig over Sivet hen
Og hvisker det sin ssrgelige Løndom;
Det bøier sig og hvisker t il det næste,
Og Løndomsordet gaaer fra Siv t il Siv ,
Saa Gysen farer gjennem Alnaturen.
Ud over Gjoerdet mellem visne Hasler
Jeg kaste maa et Blik paa Landsbygaden.
Ei blomstrer meer ved Kirkcgaardens Muur
Siren og Guldregn; ingen Holsteensvogn
Med Kjsbstedfolk i lette Sommerklæder
Mig farer nu fo rbi; kun et Loes Brænde
Fra Skoven ruller t il en Vinterarne.
— Nu ruffer det saa smaat. Der kommer Katten
Den vender hjem t il Bondegaardens Lo,
Troet af at jage efter rappe Markmuus;
See, hvor den ssger sig forsigtigt ud
De rene Steen, at Poten ci skal smudffes.
Men Blikket strøifer videre omkring,
Til Horisonten og de fjerne Skove
Og ned t il Snen hist. Du ffjsnne Ss!
Hvor oste har jeg vugget paa Dit Speil
I Sommeraftnen, snart i lystigt Selskab
Og snart alene med en Bog i Haanden;
Nu fraade dine Bølger vildt med Skum
For Kastevindens Stod. Ei meer paa Banken
Jeg hviler mig nu ved Din Bred som fo r;
I Haven langtfra hører jeg Din Brusen.
Det er mig som igaar, da her jeg stod
En deilig Juniaften. Hist i Lunden
Var Bordet dækket t il et landligt Maaltid:
Fra Marken kom en Dust af Hs, og Larken
Sang ssdeligt sin Aftensang i Skyen.
Med skjønne Piger gik jeg op paa Høien,
Hvor Astetraer stygge, og vi loe
Og søgte Lignelser t il Skyerne;
Og alt som saa vi spsgte. Aftenrøden
Udfolded sin uendelige Pragt:
Fra Solen gjennem Luften strakte sig
En Viste liig af Guld; det var som saae
Vi gjennem Himmeriges gyldne Porte,
Og Atle taug, udødelige Langsker
Gik gjennem Hjerterne. Vist aldrig glemmer
Jeg dette skjønne, flygtige Moment!
— Hvo skulde see paa denne Himmel nu.
Det er den samme? Vilde Skyer ile
I sorte Masser frem med Hagl og Kulde
Og starke Vindstod. Det er Vintrens Børn.
Ret som uhyre Svampe svulme de —
Et Tryk af Stormens Haand, da styrter ned
Skybrudets Strømme over Mark og Skove.
Hvad rasler der? tys! Det er kun et Fiirbeen;
Henover visnet Lov i Havens Gang
Det ssger sig et Smuthul under Gjardet.
— Her sniger sig en Orm; hvor den har Hast;
Instinktet lærer den, det er paa Tide
At stunde t il den store Vinterdvale.
Frygt ei! jeg v il kun hjælpe Dig paa Vei,
Du svage Kryb. Det er Naturens Herre.
Som skuer ned t il Dig; dog sukker han.
Af Su lt og Søvn og Død en Tra l som Du;
En mægtig Skjabnes Magt staaer over ham
Og smiler ad hans Afmagt som han smiler
Ad Din. Godnat! Jeg Lakker Dig med Mu ld:
Naar Sneen smelter, v il Din Skaber finde
Dig i Dit Skjul og vakle Dig t il Livet.
— Herovenpaa er Alt nu dødt og koldt,
Forfaldet som et Huus, hvor Moderen
Er død og Vinden trakter gjennem Ruden.
De dunkelrsde Hostens Georginer
Og Asterne see ud, tilredt af Blåsten,
Som Kvinder, der i Dagens blege Damring
Staae tratte af en gjennemvaaget Balnat
Og nikke ssvnige med spredte Lokker.
Alt seer saa ssrgeligt, saa livsmål ud!
Dog, jeg er ung, og midt i Efteraaret
Jeg barer Livets Foraar i mit Hjerte.
Tys! atter sukker dybt det i Naturen:
Den drysser visne Blade om min Tinding
Ret fom den vilde sige: Daare, der.
Der har Du Krandsen r il al jordisk Lyst!
Vel! jeg v il gribe den og slynge ind
De visne Blade mellem Haabets Roser
Og vie mig i Livets friste Morgen
Til Savn, t il Alvor og t il Veemod ind!
Der faldt et Mble ned soran min Fod,
En Gravenstæn, sorglemt af Gartneren.
Du skjønne, modne Frugt, o hvor forfrisker
Du i den visnende Natur mit Syn!
Derinde rasle Dine modne Kjarner
Og gjemme Livets evigunge Spire.
O, maatte jeg, naar og min Høst er kommen,
See Frugten af mit Liv saa skjøn som Du!
Her sorer Havelaagen ud t il Marken.
Jeg aabner den og træder udenfor.
Imens jeg trykker fastere min Hue;
Thi voldsomt over Høicne gaaer Vinden.
En gammel Kjærling med et Knippe Grene
Har ondt ved hjem at stride t il sin Hytte,
Som ligger hist ved Ledet; Vogterdrengen
Er krsben ind blandt Kæmpegravens Stene
Og titter ud, om Bygen snart er ovre.
Paa Høien maa jeg op. See, Faarene
Forfærdet flygte ud t il alle Sider,
Og Drengen efter dem. Stakaandet staaer
Jeg nu paa Overliggeren, hvor Lyngen
Har trængt sig ind i muldopfyldte Sprækker
Og nikker med sin lille, røde Blomst.
Jeg veed ei selv! jeg føler mig saa vel
Med denne vilde Himmel over mig.
Kun lidet passed jeg l i l hiin Natur,
Hvor Alting blomstrer i et evigt Foraar,
Der sank jeg hen t i l en umandig Drømmer;
Men Norden med sin underlige Alvor,
Med Elementers Kamp, og Skumringen
I lange Efteraars- og Vinteraftner
Opvækker Eftertanken i mit Bryst.
Derfor Du friske Storm, bruus Du kun lystigt
Din Sang, D in dybe Alvorssang, og lu ft
Det syge Mismod bort og Smaaligheden
Fra denne Slægt, som færdes nu i Norden,
At gammel Ærlighed og Heltekraft
Maa atter reise sig af Fædres Muld!
Foroven skilles nu fra Himlens Blaa
De tunge Skyer, og deiligt kaster Solen
En Straale paa de mørkebrune Skove.
O, det er Sommeren, som end engang
Til Afsked vender sig og seer tilbage;
Nu v il hun atter over Alperne
Nedstige t il de skjønne Sydens Dale,
Hvor vilde Roser og Levksier glsde;
Det milde Solglimt er et Kys, hun kaster
Til hver en Bæk, t il hver en Høi og Eng,
Hvor hun har hvilet, med Fioler krandset.
Farvel Du Solens Barn, Du Flygtige!
Jeg kommer ikke hid for syg at klynke;
Jeg v il kun tage nu en kjerrlig Afsked
Og takke Dig for hine skjønne Dage,
Du atter skjænket har mig i Din Favn.
November med sin Sludtid narmer sig.
Da Dag og Nat man hører Regnen pladske
Fra Tag og Rende, og kun Uveirsfugle
I store Flokke sprede sig i Lusten;
Men Menneskene slutte tat sig sammen.
Hver ssger t il sit Hjem og skotter kun
Igjennem Ruderne ud t il Naturen.
Den er ei død, den samler sig kun Krafter
Ved Almagts Barm. I Sviblens lille Log.
I Myrens Bryst, i Svalens i Moradset.
I Fro og Tra, selv i den kolde Bølge
Dybt under Isen banke Livets Pulse
Uhorlige, med aldrig udtomt Kraft.
Den hviler kun! jeg veed det jo sorvist:
Derfor, imens Forgangeligheds Billed
Sig hæver for mit Blik, jeg ængstes ei;
I Undergangens ssrgelige Spor
Udvider sig mit Bryst ved Følelsen,
At Aanden staaer udødelig derover.
Veemodig, men med roligt Sm iil jeg seer
Tilintetgørelsen i Viet ind.
Lad kun den Svage gysende sig vende
Fra Sorgesynet bort og prise Vaaren —
Jeg priser Efteraaret; rhi det viser
Mig ikke Haabet som et sorglsst Barn,
Men som en Cherub, der paa Dødens Nakke
/
Sto lt sætter Foden, og udødelig
I Undergangen peger op mod Gud.
Efter Uveiret.
Renset er Luften. Naturen fom gjenfødt sig fryder.
Tordenen flye r;
Prægtigt i Guldglands den straalende Sø l gjennembrvder
Splittede Skyer.
Og gjennem dunkle Alleer og skyggende Lunde,
Aandende Duft,
Vandrer jeg ene, ombølget af Nordhimlens sunde.
Herlige Luft.
Tørstig min Labe den drikker, hver Nerve forfrisker
Kjsligt dens Bad.
Hsr, hvor de spsgende Vinde om Kjærlighed hvister
Bag hvert et Blad.
See, hyor en Krands af Regnens Juveler omslynger
Lilliens Knop;
Høit i den rensede, lyseblaa Mther sig gynger
' Sølvpilens Top.
Gjennem den bølgende Rug, over Rapsmarker gule
Dandser en Hind;
Skovmusen foran sin lille mosdækkcde Hule
Soler sit Skind.
Der hvor i Bølgen de tindrende Solstraaler spille,
Roer jeg fra Land
Sagte i Baaden, blandt Aakander, ud paa det stille,
Speilklare Vand.
Mellem to Himle jeg glider; forneden og oven
Seer jeg det Blaa;
Baaden hensvømmer som Skyen, imens jeg paa Voven
Drømmer derpaa.
H il Dig, Du yndige Sø og Du lyseblaa Himmel,
Græsgrønne Jord!
Verden, hvor er Du med al Din utallige Vrimmel
Herlig og stor!
Skjønne Natur! maa jeg raabe, og Echo mig svarer:
Skjønne Natur!
Henover Søen t il fjernere Skove det farer:
Skjønne Natur!
Saa skal det svinde hvert Kummerens Uveir, som truer
Skummelt mit Fjed;
Luttret engang for det Ste v, som mig fangster, jeg skuer,
Herre, D in Fred!
Skjalvende jeg Dig tilbad, da Du nys i Din Valde
Haved D in Røst,
Nu, som det gladeste Barn, maa jeg jublende halde
Mig t il Dit Bryst!
KaalunLs Digte. 8
>
Ms rk Himmel.
9tovemberaftenen bruser mørk
Henover Skove og Byer.
Deroppe i Himmelens vilde Ork,
Der jage de tunge Skyer.
For Elementernes barste Strid
Sig skjule Fuglene bange,
Mens Bladene hvirvles hid og did
I Lundens fugtige Gange.
Og jeg. den lille Mennesteorm,
Jeg sidder nu her og længes
Og lytter efter den dybe Storm
Og seer hvor Skyerne trænges.
Jeg sidder bag Ruden og seer derpaa
I Loe for de kolde Vinde —
O, kunde en Plet af Himmelens Blaa,
En eneste Plet jeg finde!
Thi opad flyver min Kjærlighed
Som en vildfarende Due;
— O, var der en Plet at hvile ved
Paa Himmelens mørke Bue!
Korset.
9!a a r Mennesket sin Favn udstrækker.
Hvad synes Du det ligner d a ?
Et Kors af Støv, som Tanken vækker
Om Smertens store Golgatha.
Naar Glædens Roser os omslynge,
Naar vi i Livets Morgen staae.
Da mørke vi ei Korset tynge.
Det Kors af Stev vi bære paa.
Men hastigt svinde Livets Glæder,
Som Roserne de falde af.
Og længselssuld Din Favn Du breder
Et Kors selv paa Din Lykkes Grav.
Saa staaer Du med udstrakte Hænder,
Belyst af Livets Aftensol;
Du seer Din Skygge, og Du kjender
Din egen Lidelses Symbol.
O. lad ei Støvets Kors Dig kue!
Naar Tiden farver Issen graa.
Da daler Fredens hvide Due
Med strakte Vinger ned derpaa.
Nisserne paa Vandring.
^ e arme Smaanisser, de undes ei Ro;
Slet Ingen har nu den gamle Tro,
At Lykke de bringe t il Huset;
Selv passer Bonden sin Hest og Ko
Og skaffer sig Most t il Kruset.
I Stæderne hersker den travle Kløgt,
Der blive de store Fabrikker bygi.
Med Gas man Gaden belyser.
For Stadernes Larm har Nisserne Frygt,
Dem Larmen og Færdselen kyler.
Forjagne, sordrevne fra By t il By,
Forgjoeves de ssge om Huus og Ly;
De kan ei Oplysningen taale.
For Bøger og Lårdom i Skjul de tye
Og blinke for Solens Straale.
Alt længe maatte de lysfly Smaa,
Fra Sted og t il Sted forjagede gaae,
Et hjemligt Skjul at oplede;
Saa kom de en Nat t il en By, der laa
Forfalden midt paa en Hede.
Der kjendte man ei t il Skolegang;
Dens Hufe var smaae, dens Gade trang.
Dens Folk vankundigt og flsvet;
I Stuer og Kamre Spindelvoev hang.
Og tykt laa paa Hylderne Støvet.
See, det var just efter Nissernes Smag;
De smuttede ind under Skuur og Tag
Som tusinde Vandringsrotter
Og slog sig t il Ro og lagde Beflag
Paa Gryder, Pander og Potter.
Og der blev en Myldren i hvert et Huus,
Smaanisserne smulted omkring fom Muus,
Snart hamred de nede i Tsnden,
Snart vælted en Kjedel, snart klang et Kruus,
Snart raslede Lænken i Brsnden.
Om Natten snurrede Rok og Hasp,
Og der blev filet med Smedens Rasp
Og hamret paa Hesteskoen;
Naar Uglen tuded i Gran og Asp
Stod Nisseballel i Loen.
Paa Rivejern og paa Spoekkebroet
De spilled t il Dandsen nok saa net
Og blæste Trompet i Tragten,
Der dandsedes R iil og Menuet,
De gamle Nisser slog Takten.
Forbauset hørte den Herremand,
At Nisserne fra det hele Land
Sig havde bosat i Egnen;
Til Nissebyen han drog paa Stand,
Ham fulgte Prasten og Degnen.
Der skulde reises et Skolehuus;
Man bragte Tommer, man bragte Gruus,
Men Barket fik ingen Ende,
Det larmed i Grunden med Snus og Bruus,
Og Murene saldt overende.
Det voldte de Nisser ved Midnatstid;
Saa mange de vare, de stimlede did
Med Hammer og Hakke og Spade;
At Bsnderne vaktes t il Kundskab og Flid,
Det kunde de ei tillade.
Og der blev bygget i Aar og Dag,
Men endnu havde ei Skolen Tag,
Det voldte Smaanisserne Glade;
Endnu laa Bonden og sov i Mag,
Endnu var Marken en Hede.
Da viedes Huset af Præst og Degn;
Paa Muren gjorde man Korsets Tegn,
At Engle den ffulde beskytte;
Da jamred det trindt i den hele Egn;
Thi da maatte Nisserne flytte.
Paa Vandring maatte de atter gaac;
I Skolen sendtes nu Bondens Smaae,
Af Dvalen vaktes de Sleve;
Smaanisserne peeb i hver en Vraa,
De turde ei længere tsve.
Saa brede de op en Morgenstund,
Fer Lærken vaagnede af sit Blund,
Der blev ei en Nisse tilbage;
Kun Storken paa Taget og Bondens Hund
Og Hanen saae dem bortdrage.
Og Kattene fulgte et Stykke med.
De sagde Farvel ved Byens Led,
Veemodig var Afskedsstunden;
Saa vandred Nissefolket afsted
Og svandt bag Heden, i Lunden.
Derinde monne en Bæk sig sno.
— Ved Sivene under den hvalte Bro,
Blandt mosbevoxede Rsdder,
En Hyrde laa og flumred i Ro,
Da vakte ham Larmen af Fødder.
Saa vevre, saa lette, de trippende Smaa
Han hørte hen over Broen gaae, —
Han kunde det vel forklare!
Det var som det skulde ei Ende faae,
Thi stor var Nissernes Skare.
Nu flakke de huusvilde om paa Jord,
Og hvor de søge, i Syd og Nord,
Er alt det Gamle forandret —
I Duggen vi see det myldrende Spor,
Som viser den Vei de har vandret.
Lysets Flugt.
(§ee, hvor Aftnens Straaler drage
Veemodsfulde sig tilbage.
Langsomt stille. Fod for Fod.
Ret som om de stride mod.
Ret som om de nodigt ville
Fra den skjønne Jord sig stille.
Fra hver lille Plet derpaa.
Ak, det nytter ei, de maa;
Over Skov og Ss og Ager
Nattestumringen dem jager.
Glider, kold og mørk og graa,
Opad hvert et lille Straa.
Opad hver en Bust og Stamme
Og fordriver Solens Flamme,
Under Lyset ingen Frist
Paa den mindste Green og Kvist,
Skrider frem med Skygger kolde
Over Mure, over Volde,
Hyller Alt i Dæmring ind.
— Kun paa Kirketaarnets Tind
Og paa Stadens høie Tage
Er endnu en Rest tilbage
Af det gyldne Astenstin.
Deiligt dvæler det deroppe.
Ret som om det der v il stoppe,
Ret som det i Flugtens Hast
Klynger sig t il Jorden fast.
For endnu engang at sige
Sit Farvel t il Land og By,
For det maa for Mørket vige
Op t il Luftens stille Rige,
Til den gyldne Aftensty.
Et Par flygtige Sekunder,
Længer faaer det ikke Stunder:
Høit paa Kirkens Sp iir tilsidst
Funkler kun en gylden Gnist —
Nu er ogsaa den forsvunden.
Nu har Mørket Seier vunden,
Dækket af dets Sorgeflor
Ligger nu den skjønne Jord.
Men den sorte Skygge trænger
Længer op, og altid længer,
Lsster sig alvorlig, stum,
Høit i Luftens vide Rum,
Og sit førte Hoved rækker
Op fra Sky t il Sky, og strækker
Sig bestandig meer og meer
Mod de fjerne Stjerners Hær.
Ogsaa dem v il den fordunkle;
— Men de klare Stjerner funkle
Høit paa Himmelen hos Gud,
Slukkes ei af Mørket ud.
Der har Lyset Fristed fundet —
Fryd Dig, det er ei forsvundet!
Du, som sørged ved dets Flugt,
Fryd Dig, det er ikke slukt!
Hisset oppe i det Fjerne,
Paa den lille gyldne Stjerne
Glimre end dets Straaler smukt.
Is
O var jeg en Jaeger!
d>u suser den kolde Octoberblæst
Og voldsomt Egen bevæger —
O havde jeg nu en syrig Hest.
O var jeg en lystig Jæger!
Om Stormen sused med Hagl og Snee,
Om Solen brændte mig Kinden,
Jeg vilde juble, jeg vilde lee
Og give min Sorg t il Vinden.
Og skued jeg mægtig Usselhed
Den Svage i Sts v at bukke.
Med Bossen knalded jeg.Hogen ned,
Som vilde Duerne plukke.
Ja, var jeg en Jæger, da jog jeg hen.
Halo! over vilden Slette!
For Horn og Bssse jeg bytted min Pen,
Det var noget Andet end Dette!
Hvor skulde jeg aande i dybe Drag
Den styrkende Lust derude!
Hvor skulde jeg hilse den gryende Dag
Og springe glad fra min Pude!
Og blev mig Barmen engang for fuld
Og smelted mig Veemods Lue,
Jeg trangle dybest i Skovens Skjul,
At Ingen skulde det skue.
Jeg bøied de vilde Grene ned,
Som vilde mig Deicn sparre.
Og langt fra Vrimlen jeg knalede ned
For Livets og Dødens Herre.
— Og funklede Stjernen i Nattens Stund,
Mens Verden hviled i Slummer,
Da fatte jeg Hornet for min Mund
Og blaste min dulgte Kummer.
Naar Skove og Bakker gjentog dens Røst,
Og dunkle, dsmmende Dale,
Maaskee etsteds da et kjærligt Bryst
Fortroligt fatted dens Tale.
— Og red t il Marked jeg ind i By,
Med Taste og Jagertroie,
Maaskee ved Ledel i Morgengrv
Mig hilste et kjærligt Øie.
Jeg vilde dandse, jeg vilde lee
Og tomme det fyldte Bager,
Mens Landsbvpigerne hvisted: See,
Der er den luftige Jager!
Ljsrnen som Rytter.
Fortælling for Lorn.
>Ln Bjs rn engang gik ud paa Rov,
Da traf den paa en Nordbag liden,
Som tsiret stod bagved en Skov,
Thi det var just i Sommertiden.
Da Bjsrnen nu var meget flau
Og, skjøndt et å rlig t Skind forresten,
Ei kjendte Pligterne mod Næsten,
Den meente, at den havde Lov
At tage for sig fr it af Hesten
En lille Bid t il Huusbehov.
Og flux begyndte der en Jagen,
Et Voeddelob, som gik i Ring,
Med flig en Fart, omkring, omkring,
Saa man vist aldrig har seet Magen
Det kunde varet hele Dagen
Og blevet dog t il Ingenting,
Men Bjsrnen gjorde snildt et Spring
Til Siden — det forandred Sagen!
Thi Hesten, som var i Galop,
Fik ikke Tid at holde op,
For Bjornen med et vældigt Hop
Alt sad den overskroevs paa Bagen
Med sin uhyre laadne Krop.
Af Raseri fik Hesten Kroester,
Den sprængte til, saa Toiret brast.
Og jog afsted med Vindens Hast
Den kjendte Vei ad Hjemmet efter.
Forbloffet, holdt sig Bjornen fast;
Den havde aldrig la r t at ride,
Ballanæn var dens svage Side;
Og uden Sadel, kjære Bsrn,
Det kan I Alle sagtens vide.
Det var for meget for en Bjorn.
Dog der var ikke Tid t il Dumpcn,
Thi lystigt gik det: hop, hop, hop.
Afsted i susende Galop
Igjennem Krattet, langs med Sumpen,
Og Bakke ned og Bakke op,
Saa Bjornen, der sorstødte Gumpen
Ved den forfærdelige Humpen
Og ikke kunde raabe Stop,
Fand: Farten næsten meer end lumpen.
Den vilde hjem, den vilde ned.
Den havde faaet nok af Spsgen,
Og fnyste, overmaade vred;
Men da den skued Skorsteensrogen
Og Byen og det aabne Led,
Da svandt dens Bjsrnevardighed,
Da lob den Alting rundt i Panden
Og ud sprak Angstens kolde Sved,
Ja, den gik nasten fra Forstanden.
Nu skulde det sig netop hænde.
At Hestens Eier, Bonden, stod
Foran sin Gaard og kloved Brande;
Sin Nordbags Lob han kunde kjende
Trap, Tra p! Det var dens lette Fod
Forundret monne han sig vende.
Han saae og saae igjen og saac —
Ja vist, der kom jo Hesten henne.
Men Hvo var Rytteren derpaa?
Eia! hvor maatte Bonden grine.
Da Bjsrnen ssrst saa nar ham kom.
At han sik seet dens såre Mine;
Han lo, saa han sik Mavepine,
Han lo og holdt sig paa sin Vom
Ind til han nasten trimled om,
— Dog var det Bedste end tilbage.
Thi hør nu Loier! Alle Dage
Var Porten lukt for Bondens Hjem:
Ikkun en Laage eller Lem
(Hvorledes man det nu v il tage)
Tillod den lille Hest at jage
Derind i Gaarden ligefrem.
Og denne Vei var ganske nem
For Hesten, men for lav desværre
For den ubudne lodne Herre.
Maaskee, hvis han med megen Hast
Behændigt havde Panden bukket
Og siddet ret i Sadlen fast.
At han foruden Overlast
Derind i Gaarden kunde stukket;
Men Bamsen Øinene kun lukked
Og lod staae t i l: om Gaardens Port,
Hvad eller og hans Bjsrnehoved
Var af det bedste Tsmmer gjort —
Et Nu, da var Forssget vovet!
Det var et Skrald, det var et Brag,
Som for ei hertes nogensinde
Paa denne Side Dommedag!
En Kat faldt ned fra Husets Tag
Af Skræk, og Hsnsene derinde
Som soled sig paa deres Pinde,
F ls i op t il Husets Duestag
Og dandsed som for Hvirvelvinde.
Kaalunds Digte. ^
Dog Porten holdt, og Huset stod;
Men Bjsrnen, som lsb Panden mod
Og drak den frygtelige Skalle,
Var værst dog faren af dem Alle,
Thi han flap ei med Næseblod.
Han blev aldeles flad paa Snuden,
Og Panden brast, skjøndt den var tyk,
Saa mistede han desforuden
Det Overste af Hovedhuden,
Som Bondekonen, hvem hint Tryk
Mod Porten lokked hen t il Ruden,
Antog for Rytterens Paryk;
Kort, Bjsrnen dratted paa sin Ryg
Og opgav Aanden med en Tuden,
Som Lomkehunden selv fandt styg.
At Bonden fik en Vinterfrakke,
En lodden Vams for Regn og Blæst,
See, derfor kunde han sin Hest,
Sin raske, lille Nordbag takke.
Til Familien i prMegaarden.
D e r sidder jeg stakkels Spøgefugl
I Stuen nu atter fangen.
— Hvi ffulde jeg lægge paa Hjertet Skjul?
Hvert Minde om den dejlige Juul
Bevæger mit Bryst til Sangen.
As Latter moet og af Spsgen troet.
Jeg sidder nu her paa min vante Plet;
Mens Hjertet fordrer sin stærke Ret
Jeg giver efter for Trangen.
Naar Dagen helder, i Skumringen,
Da faaer man saa lyse Tanker,
Da drømmer jeg glad hver Fryd igjen.
Og sidder saa taus, naar Den og Den
Til Døren kommer og banker.
Ja, hvor jeg vandrer og hvor jeg staaer.
Sin lette Vinge min Længsel staaer
Til den velsignede Præstegaard,
Omslynget af grønne Ranker.
Herinde seer Alt saa vrantent ud,
Og taaget er Kongestaden;
Man tramper om i en evig Slud
Med Paraplyer paa Gaden;
Og hvor man vender sit trætte Blik:
Kun Lapse og Gadedrenge,
Og stive Damer og kolde Nik,
Og saa kun Tale om Politik
Og Penge! Penge! Penge!
Ja, De kan troe, at jeg har min Nød,
Jeg stakkels Drømmer, med Albuestod
Og Regnvandødryppet fra Muren;
Som Barnet jeg bliver om Hjertet blod
Af Længsel efter Naturen.
Og naar jeg saa har mit Dagvark gjort
Jeg iler op over Byens P o rt;
Thi det gjør Hjertet saa varmt og stort
At længes efter Naturen!
Der staaer jeg paa Volden i Blast og Regn
Og seer paa den sorte Krage
Og sender et Suk t il min Undlingsegn,
Til Søen og t il de levende Hegn
Og Landsbyens gjastfrie Tage,
Til Bakke og t il de klare Aaer,
Til Jægerbakken og Ledet —
Men ak, jeg Stakkel, som der jeg staaer.
Jeg ligner Mollen, der Vingen siaaer.
Men kommer ikke af Stedet.
Saa svøber jeg mig i min Kappe toet
Og Luftkasteller mig bygger:
Et Huus og soran en Haveplet,
En Bænk under Lindestygger,
En pileomkrandset Fistedam,
En Gaard med Mnder, en Eng med Lam,
Et Gjoerde af vilde Roser,
Og Udsigt fjernt over Skovens Kam
Til Soer og sorte Moser.
O, min Lyksaligheds Ideal!
Ei nogen glimrende Marmorsal!
Ei Gulvet bonet derinde!
En venlig Stue, en Bogreol,
Et gjæstsrit Bord og en Lånestol; —
Og saa tilsidst, alle Onsters Sol,
En from og elskelig Kvinde!
Saa mindes jeg hiin Natur, hvor vi
Har vandret og svoermet sammen:
Det skovomkransede Kalkbrænderi,
Og Dalen med Mslledammen;
Jeg seer det igjen saa klart og vist:
Her Proestebakken og Kirken hist.
Men Proestegaarden dog først og sidst.
Det Andet bliver kun Rammen.
Ja, hvor jeg vandred ved Danmarks Soer,
Paa alle de skjønne Steder,
Mig aabnedes aldrig saa gjæstfri Dsr,
Saa kjærligt et Hjem jeg fandt ei fo r.
Med patriarkalske Soeder.
O, det er mere end Smiger tom!
Vist aldrig jeg fandt, hvorhen jeg kom
Saa aabne Hjerter, saa mild en Dom,
Som, Elskelige, hos Eder!
Hver Dag henrandt som en landlig Fest,
I Glasset perlede Vinen,
Og venlig spsged den gamle Proest
Og spilled paa Fiolinen.
Mens Solen skinned ad Ruden ind
Der toned yndige Sange;
Da maatte jeg ud i Aftenens Vind
At kjøle mit bevægede Sind
I Havens lsvrige Gange.
Naar Marken dusted af Klsverhs,
Vi stødte Baaden fra Landet:
Valdhornet klang paa den stille Sø,
Her stog en F iff, der plumped en Fro.
Og Solen glimred paa Vandet.
Med Sommerblouse og Straahat paa
Jeg roede for de Skjønne,
Og Himlen syntes mig mere'-blaa
Og Skovene mere grønne.
Og alt som Dagen gik meer paa Held
Og Svalerne lystigt piilte,
I Nordens deilige Sommerkvæld
Min Haand over Aaren hvilte.
Og Maanen steg, og Solen sank.
Og sagte blev Lærkens Trille,
Og Søen, den var saa blank, saa blank,
Og alle Dine saa milde;
Da stemte vi i det fulde Chor,
Og tyst laa Himmel og tyst laa Jord,
Og Stjernerne funklede stille.
O, Dage rige paa Ungdomslyst
I Vaaren og i den gyldne Høst,
I efteraarsstille Skove,
Naar Maagen skreg med skingrende Røst,
Og Søen vælted sin Vove!
Og Kjsretoure t il fjerne Byer,
Forvovne Streger og Eventyr,
Og Andejagter bag Siv e t!
Og Den og Den og Den og Den!
Jeg glemmer Dem aldrig meer ig je n!
Jeg glemmer Dem aldrig i Livet!
— Forsvunden er nu den ftjsnne Tid
Med Sommerens deilige Dage;
Nu fyger Vinterens Snee saa hvid
Om Landsbyens lave Tage,
Og Storken ei mere paa Reden staaer
I Aftenrøden paa Proestens Gaard,
Nu suse de kolde Vinde,
Og Lyset tændes, og Rokken gaaer,
Og Ovnen buldrer derinde.
Og jeg alvorlige Spsgefugl,
Jeg sidder nu atter sangen.
Mens Rumlen af de evige Hjul
Forstyrrer mig tidt i Sangen;
Den hoese Skraalen med Torv og Aal
Forvirrer mig rent mit Versemaal —
De høre det vist paa Klangen.
Dog flyv, min Længsel, med dette Blad,
Flyv fra den larmende Kongestad
Til Proestens hjemlige Stue,
Til alle de blomstrende Pigers Rad
Og t i l den venlige Frue;
Og stig, hvad hos mig Du hørte og saae.
Alt hvad mig Stakkel paa Hjertet laa.
Og bring mig saa atter med Svar derpaa
Et Blad, som en Arkens Due!
Naturens Graad.
Menneste, Du Jordens halve Gud,
Lad t il mit Moderbryst, mig smt Dig trykke!
Kom, Du mit Barn, min Stolthed, kom herud,
Med friske Roser v il Dit Haar jeg smykke!
Hvi v il Du dvæle hist i Stadens Pragt,
Hvor mine Blomster maa i Skyggen falme?
Kom, flyv som Esau t il den vilde Jagt,
Og hvil som Jakob under Dalens Palme!''
Saa sang Naturen i sin Foraarspryd
Af Roser, Liljer og af gyldne Klokker;
Paa hendes Haand slog Jrisken af Fryd,
Og Morgenrøden krandsed hendes Lokker.
Og see, fra Stadens Porte flux hun saae,
Som naar man ved en Myretue pirrer.
En myldrende, en broget Vrimmel gaa
Af pyntelige Damer og af Herrer.
Forbauset skuede Naturen paa
Sin Stolthed, sine Bs rn; ak, hvor forandret.
Fra dengang de ved hendes Hjerte laa
Og nsgne under Edens Palmer vandred!
v
Alvorlig rynkede hun Skyens Bryn,
Til Uveir trak det op paa Himmelpanden,
Fra Øiet foer i Harme Lyn paa Lyn —
Men hendes Bsrn af Skræk lsb mod hinanden.
Og Livets store Moder brast i Graad;
,,Ak,'' raabte man, ,,ak see, der har vi Regnen
Min nye Hat! min Kjole bliver vaad!'' —
— Men hendes Taarer strømmed over Egnen.
Her vendte sig en Silkeparaply,
Hist tabte Een sin Viskelæ'rsgalosche;
Men Alle søgte de t il Stadens Ly —
Jeg selv var med, jeg rulled i en Drosche.
Og Alt laa atter i den gamle Ro,
Uveiret svandt, og Jord og Hav blev stille:
Men mildt Naturen gjennem Taarer lo
Og trssted sig ved Nattergalens Trille.
Leiserkronen.
,,^§ee, hvilken Blomst, hvor rank og skjøn!''
Udbrød et Barn i Glædens Tone.
,,Ja ,'' svared Gartneren, ,,min Søn,
Den hedder ogsaa Keiserkrone.''
Og Gartneren med varsom Haand
Den skjønne Blomst af Stilken plukked,
For Barnets videlystne Aand
Det skjulte Bæger han oplukked.
Og see! bag hvert et prægtigt Blad
Sad gjemt en Draabe liig en Taare.
,,O ,'' raabte Gartneren, ,,o lad
Dig aldrig, Barn, af Pragten daare!''
Seer Du hvad Blomsten gjemmer her:
En Taare skjult for Mængdens Blikke.
Saa Høiheds ydre Glands man seer;
Men hvad den skjuler seer man ikke.
Anmoerkning.
Paa Bagsiden af hvert af Keiserkronens Blomsterblade
en Fordybning, som indestutter en stor, klar Draabe.
Edderkoppen.
/
^ u Edderkop, vil Du t il Hakken spinde?
Hvor kan Du Vei over Strømmen finde?
Om Dag og Nat Du lsber Din Vei.
Den brusende Bak omgaaer Du ei.
,,Tys, Vandringsmand, hvor ei Flid sorslaaer.
Man oste ved Taalmod Maalet naaer.''
Nu sad den der med sit lette Spind, —
Da sused en sagte Astenvind,
Den svævende Traad sig t il Hakken bandt,
Saa den liden Spinderske Veien fandt,
Den havde jo ventet saa usortroden.
Nu sad den derovre i Aftenrøden.
Saa sidder Du selv ved Tidens Strøm,
O Menneskebarn, med Din Fremtidødrøm!
Dit Haab, det er den flagrende Traad,
Som Du haver vadet med Længsels Graad.
Forsag kun ikke, det kan vel lykkes:
Paa Himmelens Hjelp kan Meget bygges!
Silledststten.
! ^ i l Stranden skylled op et halvfuldendt.
Et herligt Billed, Mesterhaanden vårdigt.
Man sandt det; Kunstneren var ubekjendt.
Man priste det og snskede det sardigt.
I ædle Træk det bar sin Skabers Aand,
Men raat det stod endnu i Marmorblokken.
,,Hvo v il suldende det med Kunstnerhaand?
Udraaber Fyrsten t il Beskuerflokken.
Og Mange meldte sig; de glatted hist,
De glatted her i Natter og i Dage;
Og Alle tænkte de saa ganske vist.
Det Billed maatte blive uden Mage.
Den sidste Politur nu Barket fik,
Asflsres skulde det suldendte Billed.
Igjennem alle Gader Trangslen gik
Til Torvet, hvor det blev til Skue stiller.
Og neppe Slsret man tilside trak,
Før Mængdens blinde Bifald alt var vundet.
— Der stod en pyntet Nikkedukke, ak!
Det mesterlige Anlæg var forsvundet.
Ikkun en Kjender raabte: ,,Daarer seer.
Nu er jo Billedet et ganske andet!'' —
Saa gaaer det! Man udfletter Prægets Verrd
Og kalder saa den slebne Dukke dannet.
Solen og dens Skygge.
Engang faldt Solen paa
At see sin egen Skygge;
Da dækked Bjerg og Straa
Den snildt bag deres Rygge.
Hvorhen hans Naade gik
Og straaled med sin Lue,
Ei kunde dog hans Blik
Den mindste Skygge skue.
Og da han Ingen saae
(Begribelig er Tingen)
Faldt Exællentsen paa,
Han havde heller ingen.
Indsigt og Oversigt.
Trerorm i en Vinduespost
Et Hul dybsindig monne gnave;
Da flagred ind i Stuen just
En Sommerfugl fra Husets Have.
Men Ormen titted af sit Hul,
Den tænkte: Herre Gud, der flyver
Den Sværmer af en Sommerfugl,
Mens jeg i Verden mig fordyber!
Den grov og grov sig længer ind.
Men jeg, som hviled mig ved Muren,
Jeg tænkte i mit stille Sin d:
Saa gaaer det ei blot i Naturen!
Saa er Din Indsigt, min Herr Lærd!
Naar for spidsfindigt Haar at dele,
Du glemmer, hvad dog mest har Værd
Er Oversigten af det Hele.
Glad flap jeg atter Psychen ud.
Den boltred sig i Morgenflammen.
Tak, raabte jeg, tak, gode Gud,
At den og jeg vi høre sammen!
Kaalunds Digt?. 10
Locosnsdden.
^L-n Cocosnod
Paa Havet flod.
Omtumlet vildt af Voven.
Fra Asiens Kyst
En Storm i Høst
Den rev fra Cocosskoven.
,,Ak,'' klaged den,
,,Hvor skal jeg hen?
Hvi blev min Kjærne moden?
Blandt Hval og Hai
Jeg kan jo ei
I Dybet faste Roden.''
Men Herren lo;
Han klæder jo
Hver Rose og hver Lilje.
Det mindste Fro
Kan ikke do,
Naar ei det er hans Vilje.
Bag Havets Vand,
>
Der, vidste han.
Laa Den i det Fjerne;
Med frugtbar Grund,
Men uden Lund,
Den vented paa sin Kjerne.
Og Nødden drev
Op paa dens Rev
Fra Verdenshavets Vove;
Den foested Rod,
Og ben stod
Snart dækt med Cocosfkove.
Hvert Sandheds Ord,
Udtalt paa Jord,
Med Nødden er at ligne:
Det er et Frs
Paa vilden Ss,
Men Gud kan det velsigne.
Som Hiin en Kyst,
Et aabent Bryst
Kan det i Verden finde;
Og vedst Du vel.
Om ei en Sjæl
Det kan for Himlen vinde?
Tal Ordet ud
Og stol paa Gud,
Lad Strømmen det bortrive!
Et Palmetroe
Til Slagters Loe
Kan Sandhedsordet blive!
Planeten og Kometen.
>v) sit System en meget lærd Planet
Formanende sin Stemme hæved,
Da gjennem Universet en Komet
I sin gigantiske Clipse svæved.
,,Stands,'' raabte hiin, ,,min bedste Ven, og di
Dig om min Sol, og lad Dig kjærligt raade!
Ubændig, uden Klarhed paa Din Vei,
Du holder med Din Flugt flet ingen Maade..
Hvert Skridt af mig kaldes absolut.
Min Stillin g her og der man kan fra Jorden
Med Kikkerter udregne paa Minut —
Det kan man kalde Klarhed dog og Orden!''
,, Ti! '' svarede den brusende Komet.
,,En stsrre Orden er, end den Du drømmer;
Har det uhyre Alt Du overseet,
Da Du saa dristigt om min Bane dommer?
D in lille Sø l den eneste Du tro e r!
O Blinde, rundt om den er tusind andre;
Sig disses Baner om en stsrre snoer.
Og denne stsrre maa om stsrre vandre!
Det sande Middelpunkt ei Nogen veed —
Af Tidens Haand vi Alle lanked bliver;
Om Almagts Sø l ikkun en Evighed
Sin uudgrundelige Bane skriver.''
tloddeknoekkeren.
Nøddeknækker, hvad er Du stiv!
Nødder Du knoekker Dit hele Liv.
Har i Dit Hoved Du flet ingen Hjerne?
Smag dog engang paa den dejlige Kjerne.
At knække Skaller den hele Dag,
Det maa dog være en kjedelig Sag.
Nøddeknækkeren var kun af Troe,
Han svarede hverken Bu eller Boe:
Hvergang en Nød man i Gabet ham stak,
Klemte han ril saa Skallen knak;
Han agted kun lidt at Kjernen var loekker
— Men det var jo ogsaa en Nøddeknækker
Uveirsskyen.
Menneske, hvor v il Du fly?''
Saa buldrede en Tordensky
Og trak sig om det høie Bjerg,
,,Hvor v il Du henflye, Støvets Dvoerg?
Og meer og mere trak det op
Omkring den steile Klippewp,
Og alle Hjerter sukked: Nei,
For Himlens Lyn er Fristed ei!
Kun Een, kun Een ei Modet veg;
Ad Fjeldets St i han rolig steg.
Imod den mørke Sky han gik
For den forbauste Mængdes Blik.
Trods Storm og Lyn steg Manden did;
Han vidste: Ro kun naaes ved Str id!
Tilsidst ved Maalet glad han stod
Med Jordens Uveir for sin Fod.
— Deroppe, over Skyen, laae
Den hele Himmel lys og blaa;
Og Bjerget løfted mildt sin Top
I evig Ro og Solglands op.
Da faldt han ydmygt ned paa Knæ
Og raabte: ,,Gud, hos Dig er Loe
Hvo, som t il Dig tør kraftigt ty,
Staaer hævet over Jordens Sk y!''
Guldfiskene.
!§ n dobbelt Boble, hvælvet af Krystal,
Heel prægtig spillede i Solens Lue;
Paa Marmorbordet i den rige Hal
Det skrsbelige Pragtvoerk stod t il Skue.
Den indre Kuppel hvælvede sig huul,
Mens Vandet kjøligt i den ydre strømmed,
I hiin man skued en Kanarisugl,
I denne nogle gyldne Fiske svømmed.
De driede og drejede sig om.
Ret som de Verden ei et Blik gad skjænke;
Det gik i samme dumme Kredsgang, som
De følte sig for stolte t il at tænke.
Det var et fornemt Liv! De gjorde Cour
- Og logrede med Finne og med Hale.
— Men gjennem Vinduet, fra den fr i Natur,
Der tittede en fattig lille Svale.
Den saae Kanarifuglens Tidsfordriv,
Den saae de gyldne Fiske Ryggen krumme;
Da fryded den sig ved sit .frie Liv
Og tænkte: Gud hvor Fiffene er dumme!
O, siig mig. Kjære, har Du aldrig feet
Med friske Øine ind i Selffabssalen
Paa Fornemhedens stive Gravitet
Og siig mig, har Du aldrig tænkt som Svalen?
Skralden.
,,>>)eg,'' raabte høit en Skralde
Og overdsved Alle,
,,G js r selv den Vise taus!''
Hvad melder Du da, Kjære?
Det maa vel Perler være.
Lad see — da var det Snaus.
Ratfiolen.
bsnfaldt alle Markens Blomster, ,,straal.
Du rige Sø l! '' og som de bad, det skete.
Da lukked sig den stille Natfiol
Og bøiede sit Hoved imod Lethe.
Og jeg var ung, i Morgenrødens Glands
Mit Liv jeg vied t il letsindig Glæde;
As Roser bandt jeg t il mit Haar en Krands,
Men før jeg mørked det var Solen nede.
Og jeg var trættet, skuffet og forladt —
Hver Rose lukked sig, og Æspen bæved.
Men i den høitidssulde Stjernenat
Den stille Natfiol sit Hoved haved.
Mod Stjernerne sin -Duft den aanded hen,
Jeg bøied mig bevæget ned derover;
,,Hvo er Du ,'' sukked jeg, ,,Du Sorgens Ven,
Som vaager, medens trindt Naturen lover?''
Den svared, ,,Vandrer, Taalmod er mit Navn;
Blandt Glædens Vrimmel finder Du mig ikke.
Jeg aander bort Dit Hjertes bittre Savn
Og hæver over Jorden Dine Blikke.''
- ,,O ,'' raabte jeg og kasted Letsinds Krands,
,,O, det er let for Glæden kun at leve;
Men det er stort, forladt af Lykkens Glands
At kunne Hovedet af Støvet hæve!''
Sommerfugl og Østers.
,,Hvad fik hiin Østers Skallen til?
Og jeg, hvi fik jeg ingen?
Hver næsviis Dreng kan, naar han vil
Mig plump befamle Vingen.''
Saa klagede en Sommerfugl,
Men mild Naturen svared:
,,Hvad var Du, hvis det plumpe Skjul
For Lyset Dig bevared?
Dog giv mig Dine Vinger to
Og Dine Øine begge.
Da skal Du tryg i Støvet bo
Og faae en Skal t il Doekke.
Der hører, og der seer Du ei,
Der ængstes Du ei mere''
,,Nei,'' tænkte Sommerfuglen, ,,nei.
Gid Pokker Østers verre!''
Den h-iere Dressur.
d^ellem Fjellebodens Aber
Dandser jeg som Puddelhunden.
Skjøndt jeg kjeder mig og gaber,
Ei jeg dog min Anstand taber,
Holder Poten smukt for Munden.
Stive Flipper maa jeg bære;
Kjoekt paa Ho'det sidder Hatten;
Jeg maa lystre, jeg maa lære,
Aldrig gjs og bide mere,
Aldrig mere pudse Katten.
Som en lille Hvalp uboendig
Har man taget mig i Skole;
Nu spadserer jeg behoendig,
kultiveret og anstændig
Om i Buxer og i Kjole.
Jeg kan tale med om Smagen,
Sidde sirligt ved et Taffel,
Som en dannet Hund, paa Bagen
Med en Serviet om Hagen,
Holde smukt paa Kniv og Gaffel.
Paa min Herres Vink jeg venter
For jeg ts r paa Maden smage.
Bukker og gjør Complimenter —
Slig t betaler sig med Renter:
Jeg faaer Sukker, jeg faaer Kage.
Dog jeg nægter ingenlunde
Hellere fra hele Klatten
Lsb jeg strax, ifald jeg kunde,
Ud blandt Gadens frie Hunde,
For med dem at pudse Katten.
< -5 <--s l
Til Rosen.
3!ose, yndige Rose! naar jeg Dig seer.
Er det som Glædens Engel t il mig leer,
Som Du vilde med barnlig Uskyld spørge:
Menneske, slig, hvor er det muligt at serge.
Er ikke Jorden gren og Himlen blaa?
Skjønne Rose, Du seer ei Skyen derpaa!
,Du er saa ung, saa srifk og saa deilig. Rose!
Livsfro er jeg vel end og ung som Du,
Men t il Aandernes Verden staaer min Hu —
Jordens Syner har forvirret mit Vie;
Derfor kommer jeg hid, for mig at bøie
Over Dit Bæger, for at skue deri.
Blive reen og nyde den Harmoni,
Som omsvæver Dit Hoved, deilige Rose.
Mennesket ligner ved Dig sin Kjærlighed —
Lidet Du dog af jordisk Elskov veed;
Solen dier Du og t il Naturen horlder
Troet D in rødmende Kind, naar Dagen kvælder.
Lykkelig Du! det dunkle Valmueskin,
Som udbreder sin Flamme over vor Kind,
Det er ei Din uskyldige Rødmen, Rose.
O, hvorofte blev ei i Sang og Digt
Taget Dit himmelske Navn forfængeligt;
Skjønheds Dronning! aldrig trattes mit Bre
Dog af Dit Navn i Skjaldenes Sprog at høre.
Usorkrænkelig er Du! Kronen Din
Funkler herlig med Smaragd, Rubin,
Naar af Morgenduggen Du bades. Rose.
Nattergalens Sang og Din reneste Duft,
Stjerneskuddet, som glimter i natlige Luft
Ere jo Søstre, dejlige Bobler, som spille
Frem i evig Rigdom af Skabelsens Kilde.
Menneskesjælen standser midt i sin Drøm,
Seer og længes og bliver saa underlig om.
Foler sig selv en Engel som Du, o Nose.
i l *
Ester Maskeraden.
D e r sidder jeg alene
Mcd Haanden under Kind,
Fra Livets Narrescene
En flygtet Harlekin,
En Gjsgler syg og trættet
As Psbelens Behag,
En Fraadser overmættet
Med bitter Eftersmag,
En sminket Glædesmaske
Med blege Alvorstræk —
O kunde jeg nu vådske
Den falske Sminke væk!
For Verdens Sm iil at vinde
Jeg kastede mig hen —
O kunde jeg nu finde
Mig selv, mig selv igjen!
Revolutionstiden.
(1848.)
1.
Giganten var styrtet; paa eensom O
Maatte han som rystede Verden dse.
Og der var Fryd i Philisternes Leir,
Nu havde man vundet den store Se ir;
Nu havde man lænket med seige Baand
Omvæltningens higende Kæmpeaand;
Nu vared vel Freden t il evig Tid;
Nu kom det ei meer end t il Pennestrid.
Og Dagene kom, og Dagene gik.
Og der blev blandet en Dvaledrik,
Og der blev ost med et hundløst Sold,
Og præket om Fred og Maadehold;
Men Misfornøjelsens Djævel sneg
Sig over Jorden og drev sin Leg;
Den listed sig ind i Hytte og Slo t
Med ængstende Tvivl og isnende Sp o t;
Den rokked ved Alt, den gnavede skjult,
Saa Alt blev tomt og underlig huult.
Og Tiden ligned en sminket Gjæk,
Der skjulte med Sm iil de flappe Troet:
Den mørked Oxen ved Troeets Rod,
Den aned Vulkanen, hvorpaa den stod.
— Og der blev født en Slægt uden Ro,
En Slægt uden Tillid og Barnetro.
Den hvirvlede sig i den vildeste Dands,
Den gabede midt i Blændvoerkets Glands;
Hvad Tænkerne skrev, hvad Skjaldene sang,
Det havde for den ei Livsfyldens Klang;
Den lyttede med Forventningens Vee,
Som skulde nu brat det Mægtige skee;
Den vented og vented paa Skjæbnens Dom,
Den raabte: Kom ind! men Ingen kom;
Den nye Messias, den nye Prophet,
Som Svoermerne spaaede, blev ikke seet.
Og Ingen tændte det Sandhedslys
Hvortil man trængte i Tvivlens Gys.
Hvad hjalp den grublende Menneskeklsgt,
De Vises Steen blev forgjoeves søgt.
Det syntes Alt som et Kredslob dumt,
Hvori det Krumme blev evigt krumt.
Det var som Livet i Fredens Skjsd
Var viet ind t i l en langsom Død,
Det var som skulde dets Pulse staae —
Hvad eller Gjenfødelsens Time slaae.
Den kom, den kom, den anede Stund,
Den brast under Foden den hule Grund,
Den mørke Sky har sit Lyn udsendt, > > ^ 7
Og Freden, ,,den evige Fred,'' er endt. ,7
I Opror vælter sig Tidens Flod,, . i
Dens Bølger er røde af Menneskeblod;
Dens usleste Bundfald af Had og Nag
Er steget for Lyset og kommet for Dag;, «
Og alle de Suk, som i Stilhed lød
Om gammel Uret og gammel Nød,
Om svegne Lsster og skuffede Haab,
Nu svulme t il et Befrielsesraab, —
Et Raab, der henfarer med Stormens Snus,
Saa Troner vakle og styrte i Gruus;
Og Folkevilliens Kæmpe stor
Oplsfter vild sit Hoved fra Jord;
Den kneiser i Sky med Titanens Trods;
,,Jeg v il ei behandles som død Kolos!
Imens I seired Blandværkets Fest,
Stod jeg derude i Slud og Blæst.
Nu v il jeg smage den Lykke engang
Hvorom saa fristende Ordene klang.
Til Lykkens O sorer vel en Bro,
Hvis ellers jeg kan mine Drømme tro ,
Og kan jeg ikke derover naae,
Eia, lad da Dommedagskampen staae!''
Det vakler, det brager ved Kampens Gang,
Og Dødsfkrig sig blande med Seierssang.
Den høieste Stordaad, den plumpeste Vold
Oplsfter Sjælen og isner den kold.
Og Alt sig blander saa foert iflæng:
Hist strækker sig Betler i Kongeseng;
Mens Jordens Mægtige huusvilde gaae.
Tage Tiggerens Børn deres Guldkroner paa.
Mmyget er Alt, som kneiste i Sky;
Det Gamle er styrtet, men hvor er det Nye,
Det Nye, det Nye, som blev sorberedt?
— En Herlighed, som Ingen har seet!
Det er som vi staae mellem Verdner to
Og har kun en Spindelvoevstraad t il Bro.
Vi see omkring os et Syndflodshav,
Men ikke den Jord, som skal stige deras
Med klarere Lys, med renere Luft,
Vi mørke ikke dens Blomsterduft,
Vi famle endnu i Mulm og Nat.
— Hvor findes det frelsende Ararat?
2.
Til de Gamle.
Foler Du, Gamle, Dig troettet og tung,
Spørger Du Nyt kun derhjemme i Stolen?
Var ogsaa Du begejstret og ung.
Steg Din Aand som en Orn imod Solen?
Sværmed engang Du for Frihedens Sag?
Har Du den mægtige Keiser beundret.
Lyttet med Fryd t i l de tordnende Brag,
Da i hundrede Slag
Over Verden med Seier han dundred?
Seer Du nu, mat af Erfaring og Aar,
Tvivlende t i l ved den brogede Farden?
Langes Du under de graanede Haar
Efter Fred midt i Usredens Verden?
Viser man ikke D in Alder Respekt,
Kommer man ei Dine Ønsker imsde.
Vender sig bort den opvoxende Sla g t,
Har Dit Ord ingen Vagt,
Vinker Savnet Dig hen t il de Døde?
Endt er D in Ungdoms begejstrede Drøm.
Fremmed forlangst for hver ny Aabenbaring
Kamper Du svag mod den rivende Strøm
Som et Barn med Din Oldingserfaring.
Roser man Tiden, Du kalder det Vind,
Finder, at Alt i Din Ungdom var bedre:
Da var der Alvor i Daad og i Sin d;
Hvor de Unge kom ind,
Stod de taus blandt arvardige Fædre.
Underligt hasted Dig Tiden afsted.
Barnet fast blev Dig for klog paa sin Skamle;
Tidsstrømmen rulled, Du fulgte ei med,
Du holdt fast ved det Vante,, det Gamle.
^ Mod Din hellige Eenfold, Din Fædrenetro
Duunhaget Dreng hørte Græsset at groe;
Naar de Vittige loe,
Loe de ikke fom Rahbek og Tode.
Siig mig, Du Gamle, hvad tykkes Dig nu?
Bliver Dig Verden alt verrre og værre.
Synes Dig Jorden flagen med Gru
Det Uhyre, som skeer; troer Du Verden skal bløde,
Blsde af Saar, som Du meente var lægt.
For sit Letsind forfærdeligt bede?
Hør det, det lyder t il Dig fra de Unge:
Seire forvist skal Lyset paa Jord,
Han, som ssr Dagenes Fødsel var til,
I de rullende Tider bag Stjernerne vaager.
Livet er intet Tilfældighedsspil —
Der maa skee, hvad der vil.
Det skal dages trods Uveir og Taager!
Vakler end Alt i det flygtige Degn,
Voelte sig vildt Nationer i Krampe,
Satte kjækt man Systemer paa nyeste Mode,
Og forladt af sin Skaber, sin Herre?
Rammer det Dig med Aarhundreders Vægt,
Og den levende Slægt
Gamle, fornem dog et trsstende Ord,
Det er sagt med Propheternes Tunge.
Styrte forvist skal hver kneisende Løgn,
Der er Fred bag de rasende Kampe!
Taalmod, Du Gamle! Striden er lang.
Mange maa lide, og Mange maa sukke;
Menneskets Sla g t skal dog juble engang
Den Lyksalighedssang,
Som i Paradiis lød ved dens Vugge!
Fred om D in Alder! Fred om D in Tro!
Høit over Uveiret Stjernerne tindre.
Rover Dig Verden Din Alderdomsro,
Luk da Øiet og tye t i l Dit Indre.
Fred skal Du sinde bag Evigheds Hav.
Herren er Herren, hans Navn vare lovet.!
Tager han end hvad paa Jord han os gav -
Over Menneskets Grav
Løfter Menneskeflægten sit Hoved!
3.
Til de Unge.
Du, som med det kjække Sind,
Med de stolte Kæmpeplaner
Styrter Dig i Kampen ind,
Er den Seier, som Du aner.
Broder, meer end Hjernespind?
Er Du meer end Tidens Gjæk?
See den Gamles flappe Trak —
Kæmper blive kan t il Dvarge,
Muus er født saa tidt af Bjerge;
Du med Dine stolte Planer,
Du v il flytte Bjerge vak!
Herlig, herlig er D in Drøm:
Verdensfrihed, Verdenslykke!
Gjenfødt skal nu Livet dykke
Op af Tidens vilde Strøm
Og bortkaste karsk stn Krykke,
Gladestempler skal det bygge
Blive som en festlig Leg —
Ingen, Ingen sidde bleg
I den kolde, mørke Skygge.
Noermer sig alt Seirens Dag,
Jubler Du den alt imsde?
Sank i Graven, med de Døde,
Tustndaarige Bedrag?
Krymper sig for Sandheds Vælde
Lsgnen i den sidste St r id ?
Staae vi for en gylden Tid
Uden Herflere og Tralle?
Aander Du dens rene Luft,
Falder fra Dit Øie Bindet?
Ts r nu Ingen meer forblindet
Satte Vanvid mod Fornuft?
Har det Evige maaskee
Sig paany da aabenbaret?
Er hvert Spørgsmaal alt besvaret,
Kan den vantroe Thomas see,
Lægge Fingren selv i Aret?
Broder, det er Sværmeri!
Bag de skjønne Illusioner
Leer den bittre Iro n i.
Paa Tyranners knuste Throner
Er dog ikke Verden f r i;
Der er blodigt Had og Trods
Mellem Jordens Millioner —
Ak, og ingen ny Forsoner
Vandrer kjærlig mellem os!
Ham, som Fredens høie Ord
Talte her i Støvets Zone,
Ham gav man en Tornekrone,
Han blev ikke hørt paa Jord..
Fremad bruste Tidens Elv,
Riger sank, og nye blev grundet
Lykken blev dog aldrig sundet:
,,Elsk Din Raste som Dig selv.''
Denne Seir blev aldrig vundet.
Man har kampet, man har lidt.
Man har prsvet, man har vraget;
Men fra Lykken ligevidt
Staaer man, skuffet og bedraget
Du v il gjøre Kampestridt,
Du v il brat en Verden forme.
Uden Kampe, uden Storme,
Give Hver, som savner. Sit!
Broder, det er Svarmeri!
Kampen raser paa vor Klode —
Hav os, styrk os. gjør os gode;
Da, først da er Verden frie.
Ak, th i. Broder, Tidens Orm,
Verdensnsden, Verdensstaden
Ligger ei paa Overfladen,
Ei blot i den ydre Form.
Sog den i Dit eget Bryst,
Der skal Du Tyrannen falde;
Kun ved Kjærlighedens Balde;
Kan Du ende Verdens Brsst,
Skabe Mennesker af Tralle.
Alt det Andet slaaer ei til.
Ender Kampen ei herneden,
Renser Klinten ei fra Hveden,
Er kun Tant og Gjsglespil.
Broder, jeg er ung som Du,
Deler Savn som Du med Tiden,
Jeg maa med som Du i Striden,
Frem t il Lyset staaer min Hu.
Det skal seire, ja forvist,
Mørket meer og meer sortrænges!
Ogsaa jeg i Støvet længes.
Har som Du ei Ro og Rist.
,,Fremad mod det fjerne Ma a l!''
Boere Lssnet paa vor Klode.
Frem mod Lyset, men med Taal;
Lang er Kampen for det Gode.
Længe v il endnu vi rave
Frem mod Maalet, Skridt for Skridt
Broder, naar Enhver faaer Sit,
Smuldre vi i vore Grave.
Sang for -et danske Folk.
(Den 22de Ma rts '1848)
Opmand Dig, Du Danske! lad Verden nu see.
At ei Du vanslægted i Tiden.
Skal Dannemark rammes af Skændsel maaskee?
Nei, for skal vi knuses i Strid e n!
End ruller derude det sortladne Hav,
Det bruser om Fædrenes Seire;
Paa Kæmpernes Høie, paa Heltenes Grav
Skal Voldsmænd ei haanligt sig leire!
For Frihed, for Frelse i Trængselcns Stund
Vi kæmpe saa mange vi ere.
Og Den skal vi kalde den feigeste Hund,
Som svigter sit Fædrelands Ære.
Vi drives jo ikke af Trods eller Had,
Vi kæmpe for Danmark, vor Moder.
Vort ældgamle Land v il man splitte os ad
Og bortrive Broder fra Broder.
Vi rase jo ikke med Ulvenes Mod, .
Med Lov v il vor Frihed vi bygge;
Vi føle ei Tsrst efter Menneskeblod,
Men Tsrst efter Menneskelykke!
I Kreds om vor Konge som Mu ur v il vi staae,
Thi danst er hans «rlige Tanke;
Og Fjenden skal trække det korteste Straa,
Naar Loven ssrst reiser sin Manke.
Ja, Seiren, den lyse, skal solge vor Sag,
Saavist som med knejsende Pander
Vi vende vort Øie mod Frihedens Dag
Og Ryggen mod Verdens Tyranner!
KaalunLs Digte. 12
Ved Adam Oehlenschliigers Vod.
dik, det herlige Lys er flukket,
Stum er den mægtigste Harpe i Nord!
Skjalden, den store, Biet har lukket,
Hakons Digter skal sænkes i Jord.
Der hvor han sang t il Orglet som Lille,
Rede de nu bag Kirken hans Seng,
- Der skal han sove hos Moderen stille —
Konge blandt Skjalde blev hendes Dreng!
Prægtig som Sø l af vinterlig Taage
Hoeved han sig med Aarhundredets G ry )
Gjennem den lille Kirkegaardslaage
Boeres han nu med det evige Ry.
Aldrig de herlige Toner skal svinde.
Som fra hans malmfulde Harpe klang!
Aldrig, mens Norden eier et Minde,
Glemmes Roars og Helges Sang!
179^
Oldtiden vaagned! Heltene lcved!
Som en Aladdin, af rugende Muld
Skatten, den glemte, atter han hæved.
Sangens pureste, funklende Guld.
Livet med al dets Jubel og Smerte
Lød i hans dybe, begejstrede Røst;
Baldur og Jesus fyldte hans Hjerte,
Smelted med Veemod hans mandige Bryst.
Hisset t il alle de herlige Døde
Stiger han nu, t il Evigheds Glands;
Fortidens Store gaae ham imsde,
,,Heltenes Hænder hænge i hans.''
Ikke vi klage tør ved hans Baare —
Endt er hans Storværk, fuldbragt hans Kald
Ikkun Beundrings hellige Taare
Græder Norden for Hakons Skjald.
Gryllupssang.
!^ e r er paa Jord et helligt Baand,
Saa skjønt som intet andet.
Af Kvindens lette, blsde Haand
Og Mandens starte dannet.
Den svage Haand, hvor har den Magt,
Naar startest Lånte glipper;
I Mandens Høire trofast lagt,
Den aldrig mere flipper!
Og flig en Haand er bleven Din,
0 Brudgom, fol Din Lykke!
Den vil, saa lille, flja r og fiin,
En Lykkens Borg Dig bygge,
Et Fredspaulun for Verdens K iv;
Og henrykt skal Du marke,
At Kvinden i det stille Liv,
1 Omhed er den starte.
Og tro ei hvad saa tidt er sagt,
I lykkelige Tvende,
At naar først Haand i Haand er lagt.
Romanen er tilende.
Nei Stoffet er bestandigt rigt,
Og det kan aldrig tommes;
For Eder blive det et Digt,
Saa skjønt som det kan drømmes!
Kastlss Higen.
Sed hvert Maal, hvortil jeg higer
Længselsfuld paa Livets Vei,
Ved hvert Trin, hvortil jeg stiger.
Finder jeg dog Hvile ei.
Neppe har jeg Glæden savnet.
For den svinder, falmet, hen —
Savnet, Savnet,
Ene Savnet bli'er igjen!
Ingen Hvile i min Viden,
I min Tanke, i min Dont!
Under mine Fødder Tiden
Dreier rastløs Hjulet rundt.
Neppe kan jeg Foden faste.
For den atter løftes maa
Til det naste
Skridt, og altid, evigt saa!
Haabets Fugl, som kjækt jeg jager.
Aldrig under den mig Frist;
Stedse mig dens Sang bedrager —
Altid nær, dog evig hist!
O, hvor ofte troet t i l Døden,
Synker jeg i Slummer hen —
Morgenrøden
Vækker mig t il Strid igjen!
Den brudte Straale.
Au priser kun Skjalde af første Rang,
De mindre kan Du ei taale;
Du v il kun høre udødelig Sang,
Ei svagere Harpers bævende Klang —
O Daare, har Du. t i l Lyset Trang
Og skyer dog dets brudte Straale!
Det Lys, som Tiden skal klaret see
Maa brydes i tusinde Sjæle;
Med anende Længsel, med stammende Vee
Maa Tusinde grade, maa Tusinde lee,
F s r Tiden sin mægtige Tolk skal see:
Den Skjald, som giver den Male.
Thi yder min Sang blot et useet Fro
Til Aandens evige Sommer,
Da lad kun mit Navn sorglemmes og do
Koraldyret lig i den dybe Sø,
Jeg bygger dog med paa den voxende O
Og bereder den Verden, som kommer!
De to Kamre.
svende Kamre har Dit. Hjerte.
Fra det ene lyder Sukket;
Thi derinde, der har Sorgen
Sig for Verden indelukket.
Men ved Siden, i det andet
Kammer, boer den vilde Spiller,
Boer den tsileslosc Glæde.
Tynd er Borggen, som dem skiller.
- <
Ensom, stille sidder Sorgen,
Som en Nonne i sin Celle;
Medens Glæden overgiven
Ryster med sin Narrebjælde.
Ikke ligne de hinanden,
Børn dog af den samme Moder;
Og sorgjoeves kalder Nonnen,
Sorgen, paa den vilde Broder.
Dag og Nat paa Skillevæggen
Banker hun, han v il ei høre;
Ud han flagrer, ud i Verden,
Ud i Livets Larm og Rsre.
Sild ig vender han tilbage.
Tung af Rusen, overmættet.
Som en Spiller, der er skuffet,
Som en Svirebroder trættet.
Høiere da kalder Sorgen.
Men den tynde Væg adskiller.
Som en fjendtlig Muur, de Tvende
Nonnen og den vilde Spiller.
Ak, det hjcclper ei hun banker
Paa den tynde Muur og kalder;
Skillevæggen styrter ikke.
Forend hele Huset falder.
Lhaos.
s ty r te t er min drømte Verden, tabt.
Kastet ned i Chaos og i Ode!
Skjønnere end hiin, af Onstet stabt,
Vil jeg af min Sjæl en anden føde.
Undergangen har jeg selv fremkaldt.
Af min faldne Fortidsverdens Stykker
Triumferende en ny jeg bygger
Og med Skaberhaab omsvæver Alt.
Ak, men lange Aar er svundne hen -
End i Mørket famler jeg iblinde:
Skaberordet kan jeg ikke finde;
Hvad jeg bygger styrter jeg igjen.
End er ei Forventningskvalen omme —
Naar skal Aanden med dens Skaberkraft
Finde Glæde ved hvad den har stabt?
Ak, og naar skal Hviledagen komme?
Det gamle Og.
D e t suser saa tungt i den visnede Bog,
Det hvisler i Tidslernes Toppe.
Paa Bakken grasser et Udgangssg,
Saa eensomt staaer det deroppe.
Hvad grunder Du paa. Du gamle Kra?
Jeg syntes, jeg hørte Du sukked.
Med hangende Hoved og stive Knoe
Du staaer som af Steen udhugget.
Omflagret i Aftenens doende Skjær
Af skrigende Uveirsfugle,
Du stirrer fra Bakken saa eensom der
Mod Solens synkende Kugle.
Tungsindig staaer Du og stirrer mod Vest,
Med Blikket mod Aftenrøden.
Du ligner jo fast i den susende Blast
En Knokkelganger for Døden.
Den magre Rytter Du venter maaskee?
— Ja vist! Naar Dagen er omme,
Naar Stjernerne tandes, da v il med sin Lee
Og med Timeglasset han komme
Og klappe Din Man og svinge sig op;
Og høit v il Du vrinske af Glæde
Og jage med ham i vildest Galop
Ud over den skumrende Hede.
Assted v il Du såre ved Syvftjernens Lys,
Afsted gjennem Mørket derude.
Den ensomme Vandrer v il standse med Gys,
Og Landsbyens Hunde v il tude.
— Dog, hvis, som jeg troer, Du eier en Sjæl
Og ei blot er stabt t il at lide.
Da v il Du, sporet af Dødens Hæl,
Vel finde den Vei, Du skal ride —
Mod Øst! Mod Øst! mod en lysere Dag,
Fra Verdens Troeldom og P la g e;
Hernede fik Du kun Utak og Slag.
— Mod Opstandelsens Sø l v il Du jage.
O tag mig med! Skjøndt et Menneskebarn,
Naturens Konge og Herre,
Jeg agter det lidt, om Du agede Skarn,
Om Du drog for den uslcste Kerre!
Jeg agter det lid t! Lad mig ride med.
Fra Mennesteaaget og Sorgen!
Saa farer med Dig jeg og Døden afsted —
Hurra! mod den evige Morgen.
Kun en Draabe.
!^ag friske Rosenblade — hundred Pund —
Sænk i et Kar med Vand de skjønne Blade;
Lad Massen gjerre dybt paa Karrets Bund,
Da pibler frem lid t Skum paa Vandets Flade.
See dette Skum, det maa Du samle let
Med Bomuld i en lille Pennepose;
Men pust ei bort det med Dit Aandedræt:
I det er Duften gjemt af hver en Rose.
Og derfor maa Du passe vel derpaa.
Fra alle Dine døde Roser stige
De skjønne Sjæle op i Bobler smaae
Med Rosenolien, den kostelige.
Af hundrede Pund Rosenblade faaer
Du kun en Draabe, kun en enkelt, liden.
Een Draabe kun med Du ft af evig Vaar
— O Menneske, hvad naaer Du meer i Tiden?
190
Hvad er et hundred, hvad et tusind Aar
Med Alt hvad der blev dynget op af Viden!
Hvor stort er Resultatet som Du naaer?
Vei det, og stig, hvad kom der ud af Striden?
Lidt Rosenfkum pLa Glemsels dybe Hav,
En Draabe, i hvis Dust det Bedste gjemmes.
Det Bedste, det som Millioner gav,
Som lever, medens Slægterne forglemmes.
Vend mod den store Oltidsgrav Dit Blik:
Hvad blev der vel af hine stolte Dage,
Af hine Verdensriger, som forgik?
Kun Sagnets Duft, ei meer er der tilbage.
k- En enkelt, lille Draabe kun Du faaer —
0 Menneske, hvad v il Du meer forlange!
1 Draaben er de døde Rosers Vaar,
Og svundne Seclers Du ft i Sagn og Sange.
Fredspiben.
^e g var en Vild, som Fuglen fri.
Mig fluide De ikke toemme!
Til Urskoven i min Fantaste
Jeg flygted, der havde jeg hjemme.
Der svoer jeg de Tamme en evig Krig —
Men hvad kan ei Tiden forandre!
Nu har jeg buden min Haand t il Forlig
Og er bleven som alle de Andre.
Men teer jeg mig end som en tam Person,
Jeg er dog den Gamle derinde,
— Jeg ryger kun som den vilde Huron
En Fredspibe med min Fjende.
Llrrken.
Ve t lakked hen mod Pintse, dog laae paa Marken Snee;
Endnu var ei Vinteren omme.
Tungsindig blev min Sjæl, jeg tænktc: Maaskee
Vil aldrig mere Foraaret komme!
Den Orm, som i Dvale saa tillidsfuld krsb.
Skal evigt den af Muldet bedækkcs?
Og Sommerfuglens Larve i visne Blades Svøb
Skal aldrig den af Solstraalen vækkes?
I Nætter og Dage kun Sneefog og Regn
Og susende Storme fra Norden;
Og ei noget Solglimt, og ei noget Tegn
At Livet skal fornyes paa Jorden!
Da pludselig med Eet gjennem Stormvinden klang
En sittrende, en jublende Trille —
O, det var Naturens Opstandelsessang,
Og Sangeren var Lerrken den lille!
Ja, Lærken, den lille, bevingede Prophet!
Den agted ei den isnende Vinter;
Den jubled for den Vaar, som endnu ei var seet
Og sang om Fioler, Hyacinter,
Om Spiren under Sneen, om det livsvarme Fro,
Som rsrer sig usynligt i Furen:
Den sang om det Liv, som aldrig skal dse,
Om Aanden, den store, i Naturen.
O lær mig, lille Lærke, saa frejdigt og fro
Som Du, førend Vintren er omme.
At synge prophetisk med jublende Tro
Om Fremtidens Vaar, som skal komme!
1
Kaalunts Digte. 13
Servisk Folkepoesi.
(F rit efter Talwi.)
1.
hemmeligt en Ungling og en Pige
Elskede hinanden, og de mødtes.
Vasked sig i en og samme Kilde,
Tsrred sig med et og samme Klæde.
Første Aar fik Ingen det at vide;
Men det næste blev de Tvende robed,
Og de strenge Frænder uden Naadc '
Skilte dem, som elskede saa trofast.
Da med Stjernen lod han hende sige:
,,Elfkte, do paa Ugens sidste Aften!
Naar paa Lsrdagaften Stjernen teendes
Vil jeg do med Dig i samme Time.'' —
Og det skete, — og de døde begge
I den samme Stund, da Stjernen tændtes
Og i Døden blev de To forened;
I den samme Grav de blev begraved;
Grsnne Æbler fik de med i Haanden,
Grsnne Mb le r, som ei Solen modned,
Som en Storm for tidlig rev fra Grenen.
Ikke mange Maaneder derefter
Spired frem af Pigens Grav en Rose,
Og af Inglingens fremstod en Poppel,
Og om Poplen slyngede sig Rosen.
2.
Tvende Elskende hinanden kyssed.
Og de troede intet Øie saae det.
Men det grønne Græs paa Engen saae det,
Og det grønne Græs t il Lammet sladdred.
Lammet rsbede det strax t il Hyrden,
Han fortalte det t il Vandringsmanden,
Og da Vandringsmanden naaede Havet,
Sladdred han det ud t il Skibscap'tainen.
Skibscap'tainen rsbed det til Skibet,
Skibet fladrede igjen til Vinden —
Og den hele Verden fik at vide.
At de To hinanden havde kysset.
3.
Sneen fyger paa St. Georgsdagen,
Alle Himlens Fugle have skjult sig;
Men paa nsgne Fødder gjennem Sneen
Vandrer Pigen med sin yngre Broder.
,,Fryser Du om dine Fødder, Ssster?''
— ,,Ne i, min Broder, men mit Hjerte fryser.
Det er ikke Sneen, som det isner.
Men vor strenge Moder, der v il give
Mig t il Manden, som jeg ikke elsker.''
Uygroesk.
(Ester Daumer). u
vled paa Olympos' høie Top
En mægtig Orn sig sænker;
Den bærer i sin skarpe Klo
Et blodigt Heltehoved.
I snevre Pas, hvor Kampen stod.
Det laae blandt døde Kroppe.
Med Trods og Haan det smiler end
Foragteligt i Døden.
Og som nu Ørnen sidder der
Og stirrer paa sit Bytte,
Den spørger: ,,Blege Hoved, siig.
Hvo var Du, da Tu leved?''
. ,,Fortoer kun. Fugl, min vilde Kraft,
Min Marv, min Manddomsstyrke;
Engang saa stærk, engang saa bred
Da bli'er Din Klo og Vinge ?
I Luros og Leromeros,
Der var jeg Armatole,
Tolv Aar jeg i min Rede sad
Som Klephte paa Olympos.
Jeg mangen mægtig Aga slog
Og brændte deres Byer.
Jeg meied Tyrker ned for Fod
Og Albaneserhelte.
Nu veed Du Alt, spørg ei om meer.
Men stil paa mig Din Hunger —
Du er Dit stolte Bytte værd.
Du mægtige Rovsuglklephte!
Helligkilden.
(8jennem Hedelyng og Sand.
Under Klinten ved Tidsvilde
Slynger sig Helenes Kilde
Åndig t il den salte Strand.
Med det klare Væld forbinder
Sagnet sig og skjønne Minder.
Blomstersmykte Krykker finder
Du ved Kildens grønne Rand.
F s rt af from, eenfoldig Tro
Komme Folk fra fjerne Steder
For i Vældet sig at toe;
Blinde, Halte did man leder:
Vandet, mener man, helbreder.
Hellig nævnes Kilden jo.
Febre skal den kunne standse.
Give Den, som Gigt fortrak.
Kroester t il at gaae og dandse.
Disse Krykker, disse Krandse
Vidne om Helbredtes Tak.
Prunklos, mellem Blomster vilde.
Risler den beskedne Kilde;
In te t Gitter, ingen Muur
Har man om dens Udspring bygget.
Af den hellige Natur
Er kun Helligkilden smykket.
Kjsbstadfolket med Foragt
Smiler ad de syge Stakler,
Som kan troe, at slig en Magt
Er i denne Kilde lagt.
Bonden selv i Troen vakler,
Lærde Dokt're har ham sagt.
At der skeer ei fleer Mirakler.
Længst er Vældet undersøgt,
Chemisk har man prsvet Vandet
Kalk og Kisel — intet Andet!
Fandt de lærde Dokt'res Kløgt.
Kilden er for simpelt blandet!
— Kun de lærde Dokt'res Kløgt
Bor man tro, naar man er dannet.
* *
-i«
Har, min Ven. en flap Cultur
Dig sorkunstlet og sorkvaklet,
Smiler haant Du ad Miraklet
I den evige Natur?
Prsv da den moderne G u u r!
Reis t il fjerne Sundhedsbronde,
For at blive sund og synde
Paa den gamle Viis igien;
Ssg t il de bersmte Bade —
Neppe der Du sinder. Ven,
Frelsen for den indre Skade!
/
Gnaver Tidens Orm Dit Sind?
Har sig dens Blaserthed sneget
I Din Sjæl, Dit Hjerte iv d;
Fik af Livets ydre Skin,
Af dets Bloendvoerk Du formeget? ,
Vil Du atter vorde sund?
Bs i Dig, for det er sorsilde
Mod Naturens Helligkilde,
Bs i mod Livets Væld Din Mund!
Det har Lægedom for Sjæle!
Ved dets Kraft kan Blinde saae
Deres Sy n, og Halte gaae.
Stumme vinde deres Mæle.
Spørg ei, hvor det er at finde,
Dette Væld, saa klart og purt
Som den forsle Mand og Kvinde
Saae i Paradiis det rinde —
Hellig Eenfolds grønne U rt
Vil Du ved dets Udspring finde.
See, det risler Dig forbi,
Ei paa Moden, ringeagtet;
Himlen speiler sig deri
Vældet er ei bortforpagtet,
Curen er for Alle fri.
Den lille Lvadatter.
Overgiven er Du, glad og vild
Som et Barn, og dog. Du lille Slange,
Med de store brune Dines I ld
Prever fljelmfl Du Hjerter alt at fange.
Neppe har Du Legen glemt endnu:
Nylig dsbte jeg jo selv Din Dukke.
Dog maa ikke meer jeg uge Du.
Frøken skal jeg kalde Dig og bukke.
Kan Dit lille Hoved ei forstaae,
At jeg gaaer omkring saa ligegyldig
Og behandler Dig som andre Smaa,
Dig, hvis unge Barm alt svulmer syldig?
Deilig er Du! Ja. jeg seer det nok.
Spørg kun Speilet ad med stjaalne Blikke,
Mens Du retter paa Din sorte Lok —
Billedet i Speilet lyver ikke!
Frist som en bedugget Rosenknop,
Blussende i yndig Pigerødme,
Lukker Du to Rosenlæber op.
Bag hvis Sm iil man aner Kyssets Sødme.
Straalet har Du paa de Voxnes Bal.
Hele Natten var Du engageret.
Og en Candidat, som venter Kald,
Siger man, blev dødeligt charmeret.
O, men Du! hvad havde Du vel Sands
For hans Foredrag i Msthetikken!
Sylselet Du flsi afsted i Dands,
Gjennem Salen, baaret af Musikken.
Neppe femten Aar og alt koket!
Alt en ægte, lille Evadatter!
Husker Du den stakkels Sscadet,
Ham, hvis Suk Du lønner kun med Latter?
Daglig gaaer Dit Vindue han forbi.
Kold og grusom sidder Du deroppe.
Har kun Kys og Kjærtegn for Joli,
For Din Tantes fede Undlingsmoppe.
Ogsaa jeg skal hildes i Dit Garn —
Ikke sandt. Du smukke, lille Slange,
Jeg, der kun v il see i Dig et Barn,
Jeg, der ikke teer mig som de Mange?
Mener Du, at jeg kan ikke see,
At den lattermilde, fljælmske Pige
Er sorvandlet t il en deilig Fee
Med et Tryllesæpter uden Lige?
Synes det Dig Opror mod D in Magt,
At ei disse Øine, dunkelbrune,
Disse sorte Lokkers rige Pragt,
Kan bersve mig mit gode Lune?
Ja, jeg veed det! Derfor er Du mut,
Tirret ved min overlegne Tone,
Naar jeg kalder Dig min lille Glut,
Spørger, om Du være v il min Kone.
Mellem os er der en stille Krig,
Ingen af de Andre kan det mørke.
Vogt Dig, Lille, slut med mig Forlig,
Jeg er dog i denne Kamp den Stoerke!
Jeg har læst forlængst Romanen ud;
Spille Helt deri kan ei mig more.
Fra den lille Eros, Legens Gud,
Har jeg løftet Blikket mod den store.
Skudfast er jeg mod den lilles P iil;
Vaaget har jeg, bleg, i Nætter sorte
For at vinde dette glade Sm iil.
Jeg har voevet selv min Seiersskjorte
Ei af Drømmen fra min Ungdomstid,
Mens jeg flagred let paa Glædens Vinge;
Jeg har voevet den i Verdens Strid ,
Masterne deri er Tankeringe.
Mistet har jeg dog i Livets Dyst,
Ikke Sandsen for dets Fryd og Smerte;
Bag det kolde Pantser om mit Bryst
Slaaer endnu et varmt, bevæget Hjerte.
Jeg kan elske, jeg kan lee som for —
Det er netop Kunsten maa Du vide!
Tusinde, som saae bag Drømmens Sls r,
Fandt kun Tomhed paa den anden Side.
Tro dem ikke! Livet er ei huult,
Brister end dets skjønne Illusioner,
Bagved Slsret ligger Templet skjult.
Hvor den sande, store Eros throner.
Har man naaet den stores Helligdom,
Kan man lege med den lilles Bue;
Derfor gaaer jeg nu saa rolig om,
Kan med Sm iil Dig ind i Siet skue.
Til Naturen.
^ store, evige Natur,
O lad mig ei i Savn sorgaae!
Opluk, opluk mit Fangebuur,
Lad mod Din Sø l mig Vingen flaae
Du er saa riig, du er saa skjøn.
Guldfloder strømme ved Din Fod.
O lad mig ei sorgaae i Løn
Mid t i Din rige Overflod!
Selv har Du budcn mig t il Gjæst:
Og, mægtigt af Din Skjønhed rsrt.
Med Sang jeg hilset har Din Fest;
Min glade Jubel har Du hørt.
Af Dig jeg Digteritden fik.
Beruset af Din Harmoni,
Jeg mægter ei med Kræmmerblik
At gaae Din Skjønhed kold forbi.
Et Blad, som svømmer paa en Bæk,
En Blomst, et Siv, et lille Straa
For mig er underfulde Træk,
Som gjør, at jeg maa stille staae.
Endnu har jeg ei Sangen glemt,
Den lyder kun. Natur, om Dig.
O Moder, har Du ikke gjemt
En Plads ved Livets Fest for mig ?
Digtc. 14
>Ln Tyran, forfærdelig og grum.
Lod et kunstigt Marterkammer bygge;
Sk ju lt han kunde paa en Fjeder trykke.
Da blev Fængflet mindre, af dets Rum,
Af dets Mu ur forsvandt hver Nat et Stykke.
Prægtigt han det Fængsel smykke lod.
Som et Glædestempel var dets Indre.
Ak, men Nædsel isned Fangens Blod:
Hvælvingen sig sænked Fod for Fod,
Med hver Nat blev Rummet stedse mindre.
Med hver Nat et Vindue svandt derpaa.
Et nu, et igjen — og saa del sidste
Med det sidste Glimt af Himlens Blaae;
Og den sergelige Martervraa
Lukked sig — og blev den Kvaltes Kiste.
Er vort Liv et saadant Fængsel her?
Svar mig Du, som, hoerdet i dets Jammer,
Haant Din glade Ungdomsdrøm belær.
Er vort Liv ikkun et Marterkammer,
Som forkrebler Sjælen meer og meer?
Fores vi som t il en Fest derind,
For at sole Tiden langsomt kvæle ^
Hvert begejstret Forsat i vort Sind?
Skrumpes Sjælen som vort Legem ind?
Er en Kiste Enden paa det Hele?
Rædselssulde Tanke! Er det saa?
Er det dette. Du Erfaring kalder.
Denne Viisdom, som Du putter paa.
Mens Du praler af Din modne Alder,
Er det denne Viisdom, jeg skal naae?
Ogsaa Du har elsket, svarmet, drømt,
Ogsaa Du gik som en Helt i Slaget;
Troet af Striden staaer Du nu, bedaget.
Som en Krsbling ud af Kampen romt,
Uden Rsdmen over Nederlaget.
Sværmer, kalder Du mig, Sværmer, Drømmer
Alt det Herlige, hvorpaa jeg troer.
Dyd og Kjærlighcd er tomme Ord!
Som en Pebling, mener Du, jeg dommer.
Seer for Blomster ei den sorte Jord.
Ak, jeg veed det! Trindt paa Torv og Sti
Prækes daglig denne visne Lare,
Og hver aandig Krsbling stemmer i:
,,Kun en Drøm er Livets Poesi,
Kun en Svoermerdrøm og intet Mere!''
14*
Nei, o nei, trods Tidens tunge Aag,
Trods den Modgang, som jeg selv har prsvet,
Bedre Lære jeg af Livet drog!
For hver Sorg, som mig t il Jorden slog,
Voxede min Udsigt her i Støvet.
Lad kun Lykken tage Rejsepas,
Lad kun Tiden krave Sit herneden!
Smertesfangflet med den snevre Plads
Voxe skal dog t il et Storpalads,
Der sig taber ud i Evigheden!
LøntraKerne.
stødes ved min Tale,
Du kan flet ikke fatte
Dens underlige Volter
Fra det Høie t il det Platte.
Du troer, jeg mangler Alvor -
Din Smag er saa poetisk!
Min Legen med Contraster,
Du sinder uæsthetisk.
Selv noies Du, forsigtig.
Med Sagens ene Side.
Den Venden Alt paa Vrangen^
Den kan Du ikke lide.
Om Livet og dets Spørgsmaal
Du har Din Mening færdig;
Din Holdning er saa sikker.
Din Anstand er saa værdig.
Høistoerede, tillad m ig!
Der er dog De, der mene,
At Tingen rer bor vendes.
For man kommer paa det Rene.
I denne foere Verdens
Uhyre Pulterkammer
Een seer kun lutter Glæde,
En Anden lutter Jammer.
Een søger Idealet
I høie Regioner;
En Anden har kun Øre
For Raab af Fiskerkoner.
To Sider eier Sagen.
Det nægtes kan af Ingen.
Men hvilken er den Rette?
Ja, det er netop Tingen!
Det var dog værdt at prsve
De Tvende at forsone.
See, det er netop derfor.
Jeg leger Plat og Krone.
Som Mont jeg kaster Verden
Heel lystig op i Luften —
Det synes Dig barnagtigt
At stride mod Fornuften.
Ja vist! mod Etiketten,
Og mod den gode Tone.
Men hele Livet raaber
Jo netop Plat og Krone.
Og Mangen, som paa Kronen
Sin Lykke ene satte
Blev bankerot i Tiden
Og endte i det Platte.
Som Verden er, min Kjære,
Saa maa vi den annamme.
Trods sine tvende Sider,
Er Monten dog den samme.
Maaskee!
>)eg v il et Ord Dem noevne,
Saa fuldt af Haab, saa fuldt af Vee,
Det er det lille, jevne.
Beskedne Ord: Maaskee.
Paa det maa Hjertet bygge
Sin Fremtidødrøm, sit Haab paa Jord
For mig al Livets Lykke
Paa et Maaskee beroer!
Fra Dybet af mit Hjerte
Det er t il Dem mit Afskedsraab;
Jeg noevner det med Smerte
Og dog med Gjensynshaab.
— Soert ruller Lykkens Toerning.
Den skjønne Drøm, den var saa kort!
Mig kalder Livets Gjerning
Til andre Egne bort.
Jeg drømte nær mig Hjemmet,
Jeg strakte ud mod det min Favn
Nu gaaer jeg bort som Fremmed,
Alene med mit Savn.
Men om mit Hjertes Gaade
For Dem ei aabenbaret blev.
De skal engang vel raade
Den Rune her jeg skrev.
Paa Haabet v il jeg bygge:
Vil Gud, jeg skal Dem atter see!
Til da er Livets Lykke
For mig kun et Maastee.
Til Hende. >
vvtens Vintersolen daler bag den rødmende Sky,
Min ssde, lille Brud i det Fjerne!
Jeg sender Dig min Hilsen fra den fremmede By,
En Hilsen med Aftenens Stjerne.
Den funkler og t il Dig nu i Dæmringens Stund,
Den seer Dig blandt Fiskerlejets Huse
Paa Stranden, hvor Du boer ved det deilige Sund,
I Hjemmet, hist hvor Poplerne suse.
Det er den samme Stjerne, som saae mig saa tidt
I Skumringen langs Kysten at ile
Til Gaarden, ved Havet, bag det grønne Stakit —
Nu stilles Du og jeg af mange Mile!
Nu sidder jeg herovre i det halvtydske Land,
Adskilt fra Dig ved Sunde og Belter,
Og ikke skal jeg gjensee min kjerre, kjære Strand,
Før Sneen i Foraarssolen smelter.
Hvad Under om jeg Isenges, min sode, lille Brud,
Og drømmer om den Stund, jeg skal Dig favne!
Men see: som jeg længes voxe Vingerne mig ud.
De Vinger, jeg saa lange maatte savne:
Og Brevet, jeg skriver, ja, tank Dig engang!
Det er jo et Mirakkel, Du Lille,
Det bliver t il en svarmerisk Kjarlighedssang,
En jublende Nattergaletrille.
Du troede vel. D in Elsker var af Gratierne forladt?
Du mente vel i Stilhed, som saa Mange,
At han havde sagt de Himmelske Godnat
Og havde ikke Raad meer t il Sange;
Du sukked vet i Løn for Dine tyve Aar
Og tænkte: Hvi fandt jeg ham saa silde!
Til mig har han nu neppe en Sang fra den Vaar,
Der blomstred i hans Bryst, da jeg var lille!
Jo, end har i mit Bryst en Vaar jeg saa riig
Af Roser, uvisnelige, røde.
Og mine Mandoms Sange, dem har jeg gjemt for Dig,
Som Roser skal de dufte Dig imsde;
Jeg fletter dem t il Krandse for Dig, min lille Viv,
Og slynger dem om Hjemmet, vi skal bygge;
Ja der skal blive Sang og Solskin i Dit Liv —
Lad Sorgen saa kun komme med sin Skygge!
Endnu har jeg dog I ld, endnu har jeg dog Aand,
Trods Alt hvad jeg praker om Fornuften;
Endnu kan jeg kurre som en Due paa Din Haand
Og svinge som en Orn mig i Lusten;
Endnu kan i Sang jeg forherlige Dit Navn,
Trods Livets de kummerlige Pligter -
Og derfor skal Du kysse mig og tage mig i Favn
Og føle at Du elskes af en Digter!
Saa dybt har jeg dukket mig ned i Livets Strøm,
Saa dybt at knap min Sja l kunde hunde,
Saa dristigt har jeg prsvet paa Jorden min Drøm;
Men aldrig gik dog Drømmen tilgrunde.
For mig blev ikke Livet en ussel Parodi,
For mig blev det saa kraftig en Skole:
Jeg aner gjennem Striden en evig Harmoni,
Fra Støvet t il de yderste Sole.
Og sidder jeg end sangen her som Fuglen i Buur
Og kamper for Livet, det reale,
Jeg kan dog e i, Du Kjare, fornagle min Natur,
Den vaagner, den vaagner af sin Dvale.
Fornem det paa Rhythmernes jublende Dands
Paa Verset, som svulmer og som klinger.
Endnu har min Sja l for det Herlige Sands,
Endnu kan den lsste sine Vinger.
I
221
' i ^ I
Frygt ikke. Du Sode, at de vingede Ord,
Skal bringe mig t il Livets Krav at glemme!
Jeg elsker jo som Du denne deilige Jord
Og føler mig paa den just som hjemme.
Jeg hvirvler mig med Sang kun som Lærken i det Blaae,
Den synger for sin Mage dernede.
Sin sode, lille Mage, og jeg gjør ligesaa —
Ak, havde jeg som den blot en Rede!
De grønne Glade.
^»gjennem Plantens Liv der gaaer en Længsel:
Sin Blomst, sit Bedste stræber den at naae.
Fra Spiren bryder frem af Frsets Fængsel
Er hvert et Blad kun et Forsøg derpaa.
Den Skjønhedsform som Blomsterkalken eier,
Naar Planten pranger i sin fulde Flor,
Den er en langsomt vunden, stille Se ie r;
Fra Blad t il Blad Du følge kan dens Spor.
Thi agt de grønne Blade ikke ringe!
Den Kraft, som drømmer skjult i Frs og Lsg,
Som v il sit Mdleste for Lyset bringe.
Den naaer kun Seir ved famlende Forssg.
Fra Blad t il Blad den maa mod Lyset hige;
Og disse Blade, disse grønne Skud
Er Blomstersjælens lille Længselsstige,
Hvis Trin den føre op t il Gjennembrud.
See, hvor de forske følges af de næste,
See, hvor de trænge frem t il Solens Daab:
Det Bedste v il de yde, ja, det Bedste!
Men ak — hvert Blad bli'er kun et skuffet Haab
Et skuffet Haab — som hvert af disse Digte,
Et Tillob kun t il hvad jeg vilde meer —
Men dog et Vidne, selv naar Ord mig svigte.
Om Blomsten i min Sjæl, som ei Du seer!
Hvad Bladel lover, det skal Blomsten holde.
O kunde disse Blade Du sorstaae!
Det er mit Voesens Blomst, jeg v il udfolde.
Min Digterlængsels Krone, jeg v il naae!

