KILDE:Kristian Arentzen: <i>Et Livsstadium</i>, Chr. Steen & Søn, Kbh., 1858.
DIGTER:arentzen
FACSIMILE:11530804020B_color
FACSIMILE-SIDER:166


T:Tilegnelse
F:Den sande Ungdom vier jeg min Sang
SIDE:1-2

=Den sande Ungdom= vier jeg min Sang,
der under Ungdomskamp for Idealet,
naar Modet høiest sted og dybest daled,
fra Sjælen strømmed med bevæget Klang -

en Ungdom, der ei sorgløs gynger hen,
letsindig sværmende, paa Verdensstrømmen,
men sætter Livet ind for Ungdomsdrømmen
og kæmper fremad for at vorde Mænd -

en Ungdom, der ei, gammelklog og kold,
ad Idealet som en Daarskab smiler,
men glad, som til en Dands, i Striden iler
og slipper, selv i Døden ei, sit Skjold -

den sande Ungdom: ikke den af Aar,
den evige, der fældes ei af Tiden,
men voxer, styrkes, luttres gjennem Striden
og endnu blusser under hvide Haar

T:Med Foraarsblomster
F:Af Foraarets første Gave
SIDE:3

{rs:Foraarsblomster skulle ei gaae os forbi!}
{rs:(Salomons Visdoms Bog.)}

Af Foraarets første Gave:
Krokus, Fiol og Sommernar
i Gartnerens lille Have
en Skare jeg samlet har.

O, gid deres vaarfriske Duften
maa trænge sig dybt i dit Hjerte ind
og fylde med Foraarsluften,
Maria, dit unge Sind:

saa, glad som Morgenens Lærke,
din Sjæl folder sine Vinger ud
og priser i Toner stærke
Lysets og Glædens Gud!

T:Paa det norske Fjeld
F:Naar Mørket sniger sig lønligt
SIDE:4

Naar Mørket sniger sig lønligt
til Jorden, den deilige Huldre,
og slaaer sin stjernede Kappe
omkring henfes runde Skuldre,

saa sniger jeg mig saa lønligt
til Dig, o Du deilige Huldre!
og slaaer min mørke Kappe
omkring dine lyse Skuldre.

Og tæt, som Mørket Jorden,
favner jeg Dig, min Huldre!
og kysser din friske Læbe
og dine runde Skuldre.

T:Nattevandring
F:Jeg iler mod Døren og griber min Hat
SIDE:5-7

Jeg iler mod Døren og griber min Hat,
jeg siger dem Alle saa venligt Godnat,
men Hjertet vil briste.
De jublede høit i ungdommelig Lyst,
og jeg trængte til Stilhed, trængte til Trøst;
men Ingen det vidste.

Paa Gaden er tyst, som i Gravenes Bo;
og Vægteren slumrer i Skuret i Ro,
mens Stjernerne spille.
Og Taarerne strømme og væde min Kind,
mens jeg, kæmpende mod den bidende Vind,
forbløder mig stille.

Histhenne er Lyset endnu ikke slukt.
O hør, hvor dog Tonerne vugge sig smukt,
vemodige, bløde!
Det er som de bragte mig Hilsen og Bud,
som mildt de forjætted, at Kjærligheds Gud
ei vil mig forstøde.

=Der= sidder hun inde bag røden Gardin,
hun sidder saa ung og saa faur og saa fin
hos Søster og Moder.
O, sad jeg paa Skammelen ved hendes Fod;
o, trøsted hun mig og opreiste mit Mod - 
var jeg hendes Broder!

Jeg vilde ved Arnens fortrolige Skin
fortælle om dette forvildede Sind,
der frister og daarer.
Da skulde hver ussel og vanhellig Lyst,
som knuger mit Hjerte og tynger mit Bryst,
jeg drukne i Taarer.

Saa saae hun mig kjærligt i Øinene ind,
mens Haaret hun strøg fra den brændende Kind,
nedover mig bøiet.
Saa taled hun milde og kvægende Ord,
og Himmelen dalede atter til Jord,
og jeg blev fornøiet.

Og Smilene dukket af Taarernes Hav,
og Engelen lo ved den opbrudte Grav:
,,Se, han er opstanden!''
... Nu Tonerne tie, hun Stuen forlod.
Du aner ei ham som paa Gaden stod -
drøm kun om en Anden!

T:I det Frie
F:Naar Sommersolen høit paa Himlen staaer
SIDE:8-9

Naar Sommersolen høit paa Himlen staaer
og venlig ind ad Ruden titter,
bevæget og uroligt Hjertet slaaer,
som Fuglens i et Bur bag Gitter.
Vor kvalme Stue bliver os saa trang,
og Tiden falder os saa lang, saa lang.
Lystig med Sang
styre vor Gang
vi udad, udad i det Frie.

O, stolte Hav, baade stærkt og blødt,
hvis Brusen os imøde toner!
O, Bøgeskov der os vinker sødt
med dine fulde, grønne Kroner!
O, gyldne Kornmark, der i lune Vind
med dine Vipper bølger ud og ind!
O, Lærkesang
høit over Vang!
Ja, der er deiligt i det Frie!

O, hvilken frisk og balsamisk Luft
slaaer vore Kinder imøde!
O, hvilken krydret, ætherisk Duft
af Blomster, hvide og røde!
I Sommerskolskin, under Himlens Blaa
vi juble maa med alle Fugle smaa.
Høit paa vore Gang
lyde vor Sang:
O, der er deiligt i det Frie!

T:Farvel
F:Du drager nu bort fra Sjællands Ø
SIDE:10-12

Du drager nu bort fra Sjællands Ø
med de rige, smilende Sletter
og Skoven, der om den stille Sø
Krandsen, den deilige, fletter.

Du drager afsted til det høie Nord,
hvor Fjeldet mod Skyen rager,
og vildt, under Stormens susende Kor,
Bølgen mod Stranden brager.

Vel er der smukt paa den danske Strand,
hvor Kornet bølger i Vinden;
men smukt er ogsaa det norske Land
med Fossen og Klippetinden.

- O, herlige Lod at sige Farvel
til Menneskelarmen og Vrimlen,
at læne sig, taus, til et Bakkehæld
og, drømmende, stirre mod Himlen!

O, herlige Lod at drage sin Vei
fra Byernes travle Dværge!
Bedre Naboer gives der ei
end Fosse og vilde Bjerge.

O, herlige Lod at hylle sit Liv
i Glemsel, fjernet fra Verden
med al dens Smaalighed, al dens Kiv
og al dens urolige Færden!

Lad Andre prise det smukke Bur
og Kanarifuglen paa Pinden,
jeg priser den store, vilde Natur
og Stormens Push paa Kinden.

Paa din lille Gaard, mellen Fjelde gjemt -
den staaer saa grant for mit Øie! -
sidder Du skjult, af Verden glemt,
i Naturen, den mægtige, høie.

Og Hun, din unge, trofaste Brud,
former dit Hus til en Kirke,
hvor Aanderne vanke ind og ud,
og usynlige Alfer virke.

- Farvel! Farvel! Til den store Natur
og Dig og din Hustru milde
tit fra mit snevre Fangebur
Tankerne drage ville.

SEKTION:Blade af en Islandsfarers Papirer

T:<num>I.</num>Paa Fjeldheden
F:Sig nøgen Heden strækker
SIDE:15-19

Sig nøgen Heden strækker,
saa langt mit Øie naaer;
kun Sten paa Sten i Rækker,
hvor Hestehoven gaaer.

Paa bratte, grønne Hlider
knap Faaret græsse kan,
nedaf de steile Sider
sig styrter Bækkens Vand.

Imellem øde Fjelde
sig strækker vidt en Sø.
Her throner i sin Vælde
vort Nordens mørke Mø.

Rimkronen om sin Pande
og Taageslør om Kind,
hun raget over Lande
i Nordlysflammers Skin.

En lille Blomst jeg øiner
med blege Farveskjær
paa Stenen, som sig høiner
ved mine Fødder her.

Saa vild er rundtom Scenen,
saa øde og forladt -
dog dufter selv fra Stenen
en Blomst i Nordens Nat!

En ensom Sangfugl sidder
paa Kæmpedyssen hist
og sender ud sin Kvidder,
saa monoton og trist.

Mig tykkes, svunde Dage
staae op i Fuglens Sang;
en blodig Oldtids Sage
jeg hører i dens Klang.

,,Paa Høien her, som reiser
sit Hoved paa din Vei,
hvor Stenen paa den kneiser,
der stod en Kæmpeleg.

De stærke Sværde bede
og haardt mod Skjoldet slog,
den vældige Thord Hrede
Sørle den stærke vog.

Henover Heltens Bene
med Skrigen Ravnen fløi.
Dybt under Bakkens Stene
blev Sørle lagt i Høi.''

Jeg Egnens Fylgie skuer
forvist i Fugleham.
Nu svang i lette Buer
den sig mod Fjeldets Kam.

... Min Sjæl sig stille vugger
i Hedens Poesi,
en Taare Øiet dugger
i blid Melankoli.

Med Smil i Ensomheden
jeg mindes Verdens Larm,
paa Englevinger Freden
sig sænker i min Barm.

Tog i den vilde Vrimmel
Du Skade paa din Sjæl,
sank din Drømmes Himmel,
og tabte Du Dig selv -

o, disse stille Fjelde
vil mildt Dig skjenke Trøst!
O, saligt, taus, at hælde
sig til Naturens Bryst!

I Moderarme ømme
hun Sorgen dysser hen,
og dine bedste Drømme
Du drømmer her igjen.

Fjernt fra den travle Færden,
omsust af Nordenvind,
en ny og bedre Verden
i Sjælen drager ind.

O, Ensomhed, som tryller
med underfuld Magi!
Med Fred Du født mig fylder,
Fjeldhede-Poesi!

T:<num>II.</num>I Dalen
F:I Sommeraftnen, den svale -
SIDE:20-21

I Sommeraftnen, den svale -
Solen bag Fjeldet gaaer -
ved Gaarden dybt i Dale
ensom og taus jeg staaer.

Huset af Tørv og Stene
med sit Grønsværs Tag
smiler, vemodigt, ene,
i den synkende Dag.

Mod gyldne Skyer, som svæve
paa Himlen i sagte Flugt,
Røgens Kruser sig hæve
fra Arnen hyggeligt, smukt.

Aaen slynger sig stille
i den tause Natur:
efter Foreller en lille
Pilt sidder hist paa Lur.

Smukke, skraanende Hlider
i deres grønne Dragt
holde til begge Sider
om Gaarden i Dalen Vagt.

Paa Engen Karle og Piger
slaae Hø i den klare Luft,
sødt mig imøde stiger
dets livsalige Duft.

En ensom Fugl sin Trille
slaaer, saa underlig øm.
Tankerne blive stille,
og Sjælen synker i Drøm.

T:<num>III.</num>I Teltet
F:Hvor Marken grøn sig strækker
SIDE:22-24

Hvor Marken grøn sig strækker
mit Reisetelt er sat.
Jeg hviler, svøbt i Kappen
den lune Sommernat.

Skjønt træt af Dagens Reise,
jeg kan ei slumre ind;
thi Natten straaler næsten
med Dagens lyse Skin.

En Fugl sin Trille fløiter
hist i det lave Krat.
Med Jubel høit den priser
vort Nordens Sommernat,

Hvor Aften kysser Morgen,
saa sværmerisk og øm,
og Hjertet yndigt vugges
ind i en Elskovsdrøm.

Ei langt fra Teltet strækker
sig blank en lille Sø.
Paa Engen ved den Karle
og Piger høste Hø.

Jeg hører Leen klinge
i Nattens stille Luft,
og hen imod mig bølger
sig Høets søde Duft.

Mens Morgen kysser Aften,
saa sværmerisk og øm,
mit Hjerte yndigt vugges
ind i en Elskovsdrøm.

.. Hun hæver Teltets Lærred -
høit rødmer hendes Kind -
og dukker taus og sagte 
i Natpaulunet ind.

Med Øine blaa og klare
hun staaer i Teltet, rank,
de lyse Lokker flagre
om Svanehalsen slank.

Den sorte Vadmelstrøie
om Barmen slutter fast,
og ned fra Huen hænger
den guldbesatte Kvast.

Jeg kysser hendes Læbe
og hendes fulde Barm
og hviler, sødtberuset
i hendes bløde Arm.

O, Livets høieste Jubel,
o, Lykke uden Meen,
naar Mand og Kvinde favnes,
og Tvende vorde En!

T:<num>IV.</num>Gjensyn
F:
SIDE:25-

{c:1.}

Saa skal jeg nu atter skue
Venuen fra Ungdoms Aar
med de sorte Øines Lue
og det lyse, fyldige Haar,

SLUTSEKTION
