KILDE:Kristian Arentzen: <i>Et Livsstadium</i>, Chr. Steen & Søn, Kbh., 1858.
DIGTER:arentzen
FACSIMILE:11530804020B_color
FACSIMILE-SIDER:166


T:Tilegnelse
F:Den sande Ungdom vier jeg min Sang
SIDE:1-2

=Den sande Ungdom= vier jeg min Sang,
der under Ungdomskamp for Idealet,
naar Modet høiest sted og dybest daled,
fra Sjælen strømmed med bevæget Klang -

en Ungdom, der ei sorgløs gynger hen,
letsindig sværmende, paa Verdensstrømmen,
men sætter Livet ind for Ungdomsdrømmen
og kæmper fremad for at vorde Mænd -

en Ungdom, der ei, gammelklog og kold,
ad Idealet som en Daarskab smiler,
men glad, som til en Dands, i Striden iler
og slipper, selv i Døden ei, sit Skjold -

den sande Ungdom: ikke den af Aar,
den evige, der fældes ei af Tiden,
men voxer, styrkes, luttres gjennem Striden
og endnu blusser under hvide Haar

T:Med Foraarsblomster
F:Af Foraarets første Gave
SIDE:3

{rs:Foraarsblomster skulle ei gaae os forbi!}
{rs:(Salomons Visdoms Bog.)}

Af Foraarets første Gave:
Krokus, Fiol og Sommernar
i Gartnerens lille Have
en Skare jeg samlet har.

O, gid deres vaarfriske Duften
maa trænge sig dybt i dit Hjerte ind
og fylde med Foraarsluften,
Maria, dit unge Sind:

saa, glad som Morgenens Lærke,
din Sjæl folder sine Vinger ud
og priser i Toner stærke
Lysets og Glædens Gud!

T:Paa det norske Fjeld
F:Naar Mørket sniger sig lønligt
SIDE:4

Naar Mørket sniger sig lønligt
til Jorden, den deilige Huldre,
og slaaer sin stjernede Kappe
omkring henfes runde Skuldre,

saa sniger jeg mig saa lønligt
til Dig, o Du deilige Huldre!
og slaaer min mørke Kappe
omkring dine lyse Skuldre.

Og tæt, som Mørket Jorden,
favner jeg Dig, min Huldre!
og kysser din friske Læbe
og dine runde Skuldre.

T:Nattevandring
F:Jeg iler mod Døren og griber min Hat
SIDE:5-7

Jeg iler mod Døren og griber min Hat,
jeg siger dem Alle saa venligt Godnat,
men Hjertet vil briste.
De jublede høit i ungdommelig Lyst,
og jeg trængte til Stilhed, trængte til Trøst;
men Ingen det vidste.

Paa Gaden er tyst, som i Gravenes Bo;
og Vægteren slumrer i Skuret i Ro,
mens Stjernerne spille.
Og Taarerne strømme og væde min Kind,
mens jeg, kæmpende mod den bidende Vind,
forbløder mig stille.

Histhenne er Lyset endnu ikke slukt.
O hør, hvor dog Tonerne vugge sig smukt,
vemodige, bløde!
Det er som de bragte mig Hilsen og Bud,
som mildt de forjætted, at Kjærligheds Gud
ei vil mig forstøde.

=Der= sidder hun inde bag røden Gardin,
hun sidder saa ung og saa faur og saa fin
hos Søster og Moder.
O, sad jeg paa Skammelen ved hendes Fod;
o, trøsted hun mig og opreiste mit Mod - 
var jeg hendes Broder!

Jeg vilde ved Arnens fortrolige Skin
fortælle om dette forvildede Sind,
der frister og daarer.
Da skulde hver ussel og vanhellig Lyst,
som knuger mit Hjerte og tynger mit Bryst,
jeg drukne i Taarer.

Saa saae hun mig kjærligt i Øinene ind,
mens Haaret hun strøg fra den brændende Kind,
nedover mig bøiet.
Saa taled hun milde og kvægende Ord,
og Himmelen dalede atter til Jord,
og jeg blev fornøiet.

Og Smilene dukket af Taarernes Hav,
og Engelen lo ved den opbrudte Grav:
,,Se, han er opstanden!''
... Nu Tonerne tie, hun Stuen forlod.
Du aner ei ham som paa Gaden stod -
drøm kun om en Anden!

T:I det Frie
F:
SIDE:8-


