KILDE:H.J. Greensteen: <i>Digte</i>, Otto B. Wroblewskys Forlag, Kbh., 1859.
DIGTER:greensteen
FACSIMILE:130023414601_color
FACSIMILE-SIDER:86


T:Til Bjørnstjerne Bjørnson
TOCTITEL:Dedication
F:Det er kun Urter fra min lille Have
SIDE:1-3
N:bjoernson

Det er kun Urter fra min lille Have
og nogle Blomster uden broget Glands.
Det nytted ei, jeg luged og lod grave —
der blev mig ei forundt en prægtig Gave,
og jeg maa nøies med en fattig Krands.

Men mine Blomster er fra =Livets= Vaar;
de skabtes ei ved nogen konstig Fletning,
de voxed i min egen Urtegaard.
Du veed, de prøved Morgenduggens Tvætning
og søgte Solens Blik i lige Retning.

Og Du, min Ven, som mægted at forene
med større Konst, end Andre vil formaae,
en venlig Birkekvist med dunkle Grene
af Graner skudte mellem Fjældets Stene;
jeg veed, min Gave Du vil ei forsmaae.

Jeg har jo plyndret al min Haves Pryd,
men Du maa tage Krandsen, som jeg fletter.
Den tale til Dig om et Land mod Syd,
om mangen Stund, som aldrig jeg forgjetter,
og om en Ven, Du fandt paa Danmarks Sletter.

T:Skaalsang for Norge
NOTE:* Har staaet aftrykt i ,,Fædrelandet'' (Mai, 1857) og nogle norske Blade. Den blev, i noget længere Skikkelse, afsungen ved en Fest, som de Normænd, der opholdt sig her i Byen, havde arrangeret paa Enighedsværn, den 17de Mai 1857.

Der staaer mod Norden et Kæmpebjerg
bekjendt i mange gamle Skrifter;
det laaner Huus til den mørke Dverg,
der drager Malm af Stenens Rifter.
Men Pigen groer paa Bjerget som et Ax,
hun gjæter Køer, og hun røger Lax;
træder sin Rok,
knytter sin Lok
og kneiser som en ædel Svane.

Naar Gutten spiller paa sin Fiol
og alle Bygdens Piger sanker,
der dandses flinkt til den lyse Sol
paa stærke Been som Egeplanker.
Der dandses ud og ind den hele N a t,
for hver en G ut vil dandse med sin Skat.
Det er en Fryd! .
Hei, hvilken Lyd,
naar Gjenten klapper i sin Næve!
Og jeg vil drage til Norges Land
og mig en vakker Kærest hente.
Om hver Mø vil ha'e mig til Man d ,
saa ta'er jeg dog en Sætergjente.
Jeg foester med en R in g, som det er Skik,
en fager Pige med Violens Blik,
syngende Ba rm ,
mælkehvid Arm,
der spænder Gutten som en Lænke.
En Sk aal for hende, den hulde Mø ,
hvis Billed speiles i min Tanke!
En Sk aal for Fjældet med Fjord og Sø
og Brystet dækt med Mø s og Ranke!
Lad Klippefuglen svge Vest og 8 s t ,
den skal dog er paa nogern fremmed Kyst
glemme sin Vei:
Norge, din Mai
vil lokke hjem med Lov af Birke!
Et Hejsøg.
L e glede stille hen, de svale Vinde,
med D uft af Klover og af grønne Linde.
Men jeg var kun betagen af min Lykke,
og Foden vandred efter eget Tykke.
Jeg troede neppe, jeg var rigtig vaagen,
da først jeg saae mig om og stod ved Laagen.
Et Sp rin g, saa var jeg i den lille Stu e ,
der sad min Hjertenskoer, min egen Due.
Jeg kasted flux min Hat og greb en Cither
og slog med Kraft de spændte Strenges Gitter
og sang, ja tro mig, det var værdt at høre;
men hun, den Sø d e, holdt sig for sit Bre .
/
>!
B! 7
 i
;-k-
4
5 
' ->
- 1
Og Sangen lød: En Skipper sov i Sta v n e n;
men Vinden førte Skibet ind i Havnen;
og tvende Fødder vandred, som de vilde;
men se, nu staaer jeg ved min Glædes Kilde!
Dog hun blev ved at holde for sit O re;
da raabte jeg: ,, Saa Du vil ikke hvre!
,,Min C ither, ti! Nu skal jeg gjøre Bytte.
,,D et var et Kys; saa Du vil ikke lytte!
,,Og det var e e t— t o —-tre, og det var mange;
,,saa Du vil ikke høre mine San g e!''
S'
;:-
, 4!
 7-
  '
Hør og rm*>.
 ! i n Tanke, som en Vandrer, mat
af Mvde, Sa v n og Sm erte,
gik om og svgte Dag og N a t;
nu har den fundet sig en Sk a t,
s tMJom fru, ved Dit Hjerte!
Og naar Du sover luunt og le t,
skjøn Jom fru, kommer Tanken,
et Pust i dine Lokkers N et,
og lytter til Dit Aandedræt
og til Dit Hjertes Banken.
*) Trykt i ,,Fædrelandet'', October 1857.
., --------- — - ......... - - - - - - - . - --
- >  
  ''
I SkjMJom fru, til Din Silkefavn
- min Tanke stedse stræber
  og seer, tyvagtig som en R a v n ,
  - om ei den fange kan et Navn
A- fra Dine søde L æder.
  Men hvis et fremmed Navn engang
- den fanged som sit By tte ,
r da flvi den bort, men til Dit Fang
k; - > den tung af Sø rg igjen sig svang,
7- stjvn Jom fru, for at lytte.
A4den San g og sorgmodig
med Aag og med Sp an d
gaaer Pigen over Engen
til Brønden efter Vand.
Uden San g og sorgmodig!
Nu staaer hun ved de mosbegroede P lanker,
og Lænken rasler med den vante Larm,
men se, med Kinden flottet paa sin Arm ,
hun synker hen, fortabt i sine Tanker,
og intet Lyn i Sjælens N at vil klare,
og Ordets Klang vil ikke Tanken svare. *)
*) Trykt i ,,Fædrelandet'', Mai 1858.
2
Taageskikkelser daare
del drømmende Blik,
og dumpt i Sjælen spilles
en toneløs Musik,
og hun grunder og lytter.
Hun ændser ikke meer, at Spanden synker
og knuser brat det sorte Sp eil med Sto i,
at Fuglen flræmmet op af Neden fløi,
og Ungen bag de vaade Stene klynker.
Hun skuer indad, hun vil see sin Længsel
og Tankens Larver i det dunkle Fængsel.
Og hun grunder og glemmer,
af Drømme bespændt,
at hid til Vandets Koling
hun er med Naget sendt.
Og hun grunder og glemmer!
Den travle gamle Moder tidt i Karmen
seer ned mod Brønden med sin D o r paa Klem;
men hendes D atter vender ikke hjem!
Da raaber hun tilsidst og løfter Armen:
,,Var hun et Træ, hun duede dog til Brænde;
,,Du Himlens G u d, flaf hendes Liv en Ende!''
'v
13
Vee, det gjenlod, det grumme
Forbandelsens Ord!
Bra t Pigen staaer, en Stamme
med Foden skjult af Jo rd
og med Blade som Lokker!
Hun staaer, en Ahorn med de bløde Stilk e,
og Fugle flyve til dens Grene trygt;
hver Stilk med dobbelt Bladerad er smykt,
hvert Blad en Tunge skaaren som af Silke.
Den tætte Krone sig om Brvnden hvælver,
og Foraarsvinden gjennem Løvet skjælver.
Ty s, hvem kommer ad Stie n
i dandsende G an g ?
Hvem spotter den Forvandlede
med Ju b el og med Sa n g ,
med Fioler og F lviter?
Det er to Spillemænd, de skal til G ilde,
til Brudefærd i næste Bondeby,
hvor Kirkespiret kneiser blankt i Sky.
Men nu den Ene holder op at spille:
,,Kom,'' raaber han og hen til Brønden triner
,,her har vi Træ til nye Fioliner!''
«
-'l /
'>
-»
i '>
--! 1-
j
»>
i!
'-Vr
-i
'
-7
e rl i p u g .
(et Epigram.)
  )u Ma n d, som Tidens sære Tegn vil raade
og oføre Kraft og Flid Dit Folk til Baade,
husk p aa, hvor det er let sit Liv at vde —
som Slig t for Sphinxens Banemand er hændt:
Han lvste G aaden, som holdt Theben spændt;
bans egen Gaade piinte ham tildvde.
'V!
Mm Slimdrolr.
Ey s, med Fingren paa min Mu n d ,
hvis Du blot vil troe mig,
skal min Ven, af Hjertensgrund
jeg en Ting betroe Dig:
at denne Slaabrok saa bruun og b laa,
det prægtige, gamle Stykke
med P letter af Blæk og med Olie paa
den er mit Liv og min Lykke.
Jeg som Ba rn mig vnsked tidt
Vinger i min Bluse
for at kunne flyve vidt
over Træer og Huse,
og for at kunne hver spraglet Fugl
paa Banen i Luften jage,
ja, muelig en Stjerne saa blank og guul
fra Himlen bringe tilbage.
N u, naar Dagens sidste Glød
viger over Lunden,
Aftnen synker som en blød
Spindelvæv om Vunden,
og Stjernerne teendes og lyse blidt,
Smaakjerter i brede Sa le ,
jeg stiger tilveirs i min Slaabrok tid t,
og trods det Centripetale!
Hvilken svd og salig Lyst,
naar i Aftnens Stilh e d ,
slaabrokhyltet, ganske tyst,
fjern fra Livets Vildhed,
jeg svæver over den travle By ,
halvt vaagen og halvt i Drømme,
og tager til Seiler en Silkesky
i Luftens blinkende Strøm m e!
Tunge Ta ag er, vildt i D rift,
under mig sig brede;
lavt blandt dem jeg bag en R ift
viner længer nede
vor Moder Jo rd e n, til hvem galant
jeg digted de første Stykker.
Hvad seer jeg? Deroppe hun ligner grant
ak, Enken efter en Brygger!
Men min Tankes Dronning der
mig unode iræder.
JEtherblink og Stjerneskær
om de hvide Klæder!
Hun skuer mildt i mit Sie s Grund
og læser, hvad ingen Anden.
Men aldrig jeg kyssed den stolte Mu n d ,
skjøndt hun mig kyssed paa Panden.
N aar jeg siden seer et Skimt
af min Himmellilie,
blot et Smiil med Stjerneglimt
hos en Nto paa Tilie,
o, da det jordiske Nosenblod
jeg kaarer mig flup til Muse;
jeg griber i Strengen med Ungdomsmod,
da maae vel Tonerne bruse!
Hulde Ladhed, naar jeg fri,
frank og fri, tør svømme
sødt og blødt og salig i
aftenlige Drømme
og gaae paa Eventyr efter Lyst
og spinde for Morskab Silke,
mens Tankerne skyde dybt i mit Bryst
som Blade paa grønne Stilke.
Dagen er nu skreden h e n ,
Arbeidstimen omme;
Aften n u, min blide Ven,
tor Du til mig komme!
Jeg har min Slaab ro k, min lune Sk a t,
mit herlige, gamle Stykke.
Hvad kan det vel skade mig, Dag bli'er Nat,
naar blind jeg finder min Lykke?
Hvilken frisk og deilig P la in e, hvilke
fine Blomster med en lovrig Skærm!
Er det ikke, som en broget Sværm
Sommerfugle sad paa disse Stilke?
O, jeg nyder Lykkens bedste G ave,
naar jeg vandrer i min lille Have!
Hvor det bløde G ræs'om Linden bølger,
blaa Viol, Du voxer lavt i Sk ju l;
men i Træets Top den kloge Fugl
seer Dig godt, om end Du bly Dig dvlger!
Stakkels Blomst, Du visner snart i Sole n;
snart forstummer Sangen om Violen!
Nvde Rose, Jordens hulde D atter
med det fine, dugbesprængte Blad!
Solen blinker i Dit Taarebad
og formæler G raad med Spvg og Latter.
Men om Storm en ''traf Dig paa sin Vandring,
hvilken brat og svrgelig Forandring!
Hvide Rose, som den unge Kvinde,
der blev Nonne ved sin Beilers D v d ,
lader Du Dit Aasyns milde Glvd
bag et Slv r af hvide Blade skinne.
Men Din Dust jeg føler til mig stige
som en Længsel efter Dødens Rige.
Hvide Lilie, fremfor Alt i Haven
Dig jeg svger, der af Mu ld er skudt
lug en Aand, som Dødens Kraft har b ru d t,
stegen frem fvr Dommedag af G rav en ,
og sit Blik nu glad, endskjøndt den boever,
fromt i stille Bøn mod Lyset hæver!
Du, som bleg, med Stjern en i Dit Me ,
hvide Lilie paa min dunkle Vei,
onsker blot, at jeg skal elske Dig
for mit Sin d at drage mod det Høie,
Dig jeg søger, der i Jo rd en s Dale
peger for min Sjæl mod Himlens Sa le!
24
>-
< -
i.
>
- q
-
i
-
.VM
'i
''i':
j-
-
> --
!>.
<
s
« 'f
>
'7?.
>
7.
>
S.
?
 .
»,
Gt Sagn.
(efter H. Heine.)
El Sa g n mig drages til Min d e,
el dunkelt Sø rg en s Ord:
En Ridder elsker en Kvinde,
der sveg, endskjMdt hun svor.
F or Skranken, i Brynjen hun svære
og med sil blanke Skjold,
til Kamp for sin Elskedes AEre
han oesker Ridderne bold.
Men Alle, kun ikke hans Sm e rte ,
monne da tie kvær.
Mod sit eget klagende Hjerte
han maa da vende sit Sværd.
HeDemollerk- Kgmclcmj'e.
(1855.)
k n u r r e, snur min gamle Rok!
Lad de lette Timer glide!
D e n, der binder sig itide
. eviggrønne Blomsterkrandse,
han kan lade Tiden dandse;
han har levet meer end nok.
Sn u rre, snur min gamle Rok!
Axet stod, og sank for Leen.
D et var Va a r; nu falder Sneen.
D en, der fængsled Vaarens D ufte,
Lærkens Sa n g i Sommerlufte,
han har levet meer end nok.
Sn u rre, snurre, Rokken gaaer!
Rosen har mit Hoved prydet;
Fuglen har mit Hjerte frydet.
N u, da Markens Blomster visne,
og de varme Vover iisne,
vil jeg drømme, det er Vaar.
Sn u rre, snurre, Rokken gaaer!
Foden træder, Traaden rinder;
Foden standser, Livet svinder!
Og man gjemmer mig i Haven;
men jeg stiger frem af G rav en ,
naar det atter bliver Vaar.
-Fuglen og Tonernes.
L-er sad en Fugl paa Bøgekvist
og sang i Skovens Kroner.
En Jæger sanged den ved List,
men ikke dog dens Toner.
De svang sig om i Busk og Hæk
og flagred frit i Lunden,
der kneiser hist saa frisk og kjæk
med Tusindfryd i Bunden.
Tidt ind til Fuglens Bu u r de klang
igjennem Hyttens Rude.
Men d e n er dvd, fordi sin San g
den skiltes ved derude. *)
*) Trykt i ,,Fædrelandet,'' October 1857.
. -''
5
'l
Turtelcluen.
i.
D e r var en R o v er, kaldet Sorte-Burcchardt,
han tog en Fæstemo ved Navn Svanhvide.
Men Sorte-Burcchardt var en blodig Man d ,
og mangen Hjertesorg hun maatte lide.
Saa fandt hun Freden
i Dødens Liin;
der plantes Lilier
med Rosmarin
over grønne Tue.
Men se, den Frommes Turteldue døde,
da Toget hendes Liig til Graven bragte.
Og da hun stod ved Himlens Telte, sad den
igjen paa hendes Haand og kurred sagte.
II.
Men Sorte-Burcchardt blev en Skræk for Berden,
og aldrig rneer han stak sit Sværd i Balg en ,
og da han var en D ro t i Skovens D yb,
han endte høit sit Kongeliv i Galgen.
Den Grumme hamger,
et Skrækkesyn!
Hvor tale stumme
de svarte Bry n
om en skummel Brv d e!
Han vaagned op, og se, han var i Helved.
O, hvilket Herberg: P lage spotter P lage!
Om dunkle Sle tte r gaaer en Mim r med P o rte;
Derinde skoggrer de Fordvmtes Klage.
III.
Og Tiden randt. Da gaaer en Dag Svanhvide
til Himlens G u d, men Turtelduen skjælved:
,,O, F ad er, F ad er, er min Ven fordvmt?''
Og Sandhedsordet k la n g: ,,Han er i Helved.''
,, Saa lad mig synge
,,ved N attens D v r
,,en Sa n g, jeg ofte
,,har sunget fvr
,,om Din F relse, F ader!''
3*
Men Herren smiler salig: ,,O, du Fromme,
,,o Du, hvis Lod er Livets bedste Palme!
,,Din Stemme tone svdt i Himlens Tempel;
,,thi Helved leer ved Lyden af en Psalme!''
I V.
Da bvier hun sit Hoved ned bedrvvet
og sukker dybt, og Sø rg en s Kilder springe;
men Duen seer det helligklare Væld
og kurrer ømt og løfter paa sin Vinge.
,,O, dvmt til Døden,
,,o, h v r, min F u g l,
,,og boilebunden
,,i Nattens Skjul
,,uden Trøst og Sv a lin g!''
Saa flyver Duen bort; den svæver over
det store Flammedyb: ,,hvorhen, min D ue!''
Nu sætter den sig over Helvedporten
og kurrer paa den kobberslagne Bue.
V.
Og Røsten naaede ham, den grumme Rover.
I tvende Dvgn de haarde Træk var stumme,
den tredie Dag en Taare bad til G u d ,
og se, da brod Guds Engel Laas og Bomme.
31
En Synder drager
fra Dødens Kyst,
i Luften Laaren
ved Englens Bryst
over Dybets Flammer.
Te r staaer en Pilegrim ved Himlens Porte.
Men ty s, derinde klinger lydt et Bu ld er,
et Ehør af Engle med de Saligdvde,
og tu rteld u en kurrer yaa yans Skulder.
HooMHemnlrmg
(et Epigram.)
Desee, beundre, ja, det gjør saa Man g e,
beundre med lidt Sa n d s, desværre Faa.
Enhver Bvoter Helikon besaae*)
og hørte Hippokrenes Bølger gaae;
men brod sig Pokker om Apolløs Sange.
*) Bjerget Helikon, med Apolløs og Musernes berpmte
Lund, laa i Vest-Bøotien.
I:m g om Il'H orllen.
  f a ld engang der kom en Gjest fra Fjældet
og sagde: Vris mig Eders Blomstero,
del grønne Bøgelræ ved Bakkehældet
og Rosenbusken ved den stille Sø ,
et Ste d, hvor Nattergalen synger yndigt
i Sommernatten paa sin tavse G reen,
og Sa g n og gamle Sange klinge fyndigt
ved Kæmpehøien med de mulne Been;
jeg vilde svare: Gak til Jsefjorden;
der sidder Sa g a paa den savre Kyst
og sjunger om en Helteslægt i Norden
med Hellebarder og et pandsret Bryst.
Hun mindes Helge: Snekken gled i Voven
og kom fra Vikingtog, med Vimpel smykt,
og Kongen saae ved Morgenglands i Skoven
den nye Sta d, som H roar havde bygt.
Hun sidder ofte taageslvrt og tæller
de blege Minder veemodsfuld, med Sa v n
ved Eskils O med sunkne Klosterætler
og Bispestaven knyttet til sit N av n ,
ved Jccg ersp riis, hvor Mindet har sin Have;
thi hele Kysten er en Tankesnor
med Runestene paa de gamle Grave
og Sa g n og Sange ved den dybe Fjord.
Her sindes ingen Oldefader-Bjerge,
hvis hvide Tinder løfte sig med Tro d s,
og ingen Grube fuld af Sa g n om Dverge
og ingen G raner ved en pidsket F os.
Naturen her er mild; dens Tavshed vinker,
naar Bølgen sagte lægger sig til R o ,
og Nattergalen slaaer, og Stjern en blinker,
og Maanen bygger paa sin gyldne Bro.
I disse Skove var det væi>dt at drømme
ved Brombærbusken med sit Blik i Sky
og høre Lyden af de dybe Strømme
og Klokkeklangen fra den fjerne By
og lade Solen ned i Vester dale
og Skumring hæve sig fra Træets Nød
og Kvælden sine røde Noser male
og Aftenstjernen lyse for sin Fod.
Jeg bares over Sø paa Bølgens Drage
og drog forbi den lovbekrandste Kyst;
i Luften klang den halvforglemte Sa g e ,
og Mindet talte med bevæget Røst,
og Sjælen jubled fuld af sod Beruusning,
og Himlens Fugle stemmed med i C hør,
og der kom Lyd i Bøgeskovens Suusning
til P riis og A§re for den danske Fjord.
Den grunle MoUe*>.
(1854.)
ju s te r Du den gamle Molle
ved den grønne Molleso
med en bogeskygget O ?
Husker Du den store Stu e ,
San d paa G u lv et, fim og peen,
og den gamle Mollers Hue,
hvor det var en pudsig een!
Og saa Mollehjulets Sn u rren
og de hvide D uers Kurren!
Trykt i ,,Nord og Sy d F o r a a r e t 185)7
Illustrat. af Frelick.)
Husker Du den gamle Mø lle ,
Lilien i den stille Sø ,
Bøgen paa vor egen O ,
Bøgen, som med sine Blade
danned os et sikkert Sk ju l,
hvor vi sad og var saa glade,
naar det store Mollehjul
ret de dovne Bølger pidsked?
Husker Du, hvad der vi hvisked?
Husker Du den gamle Mø lle?
L)en var vor egen Grund.
Det var der, at Du Din Mund
gav mig hen til Kys saa sode.
Husker Du, da saa vi to
kom iland saa luerode,
og den gamle Moller lo ,
vilde Du Dig skamsuld gjemme?
Ak, jeg skal det aldrig glemme!
Husker Du den gamle Molle?
D e r, hvor Mollehjulet gik,
driver man en stor Fabrik.
Der er Arbeid, grimme Svende,
Sp lid og Larm og Steenkulsrvg.
Og vort Træ blev brugt til Brænde.
Men Du har vel glemt vor Bv g ?
Du har Alting glemt, desværre,
for Fabrikken og dens Herre!
MnlWMenlLii*>.
  r a Morgen til Aften at fylde Blanketter,
fra Morgen til Aften, ved Himlen det trætter.
Og fløi man tilforn mellem Fuglene fage,
snart stækket paa Vingen man synker tilbage.
Og saa tælle Penge, de Dalere blanke,
og skable dem op og i Tu tter dem sanke!
Saa glide de Mø n ter, som Timerne svinde;
o, Liv, af Din Perlekrands Perlerne rinde! *)
*) Trykt i ,,Fædrelandet,'' October 1857.
Ja, gyldent er Livet, jeg lever i Banken;
i Latter jeg kunde fast briste ved Tanken.
Dog lo jeg, ja lo jeg — da pludselig vilde
fra Øinene springe den bedskeste Kilde.
Derhjemme hvor hyggeligt — skimlet er Bøgen,
der ligger en strengelvs Cither i Krogen.
Hvorfor har vel Citheren tiet saa længe?
nu spinder en Edderkop finere Strenge.
Du D atter af Sø rg e n, den tonlvse, dulgte,
Du vingelvs krybende, stumme Forfulgte!
Sp in d — spind Dig et Net til at skjule Tin Smerte!
Slig t Net spinder Kummeren ud af sit Hjerte.
Ja, hyggeligt er her, skjøndt neppe moderne:
O, se min Kanarifugl guul som en Stje rn e;
den synger kun simpelt, men føler, den Lille,
den skriger i Luften og mener en Trille.
Og her er min Seng med de Bolstere varme;
tidt strækker den mod mig saa koerlige Arme.
Men om jeg mig styrter i P uder og D yner,
jeg slipper dog ei for de natlige Sy n er.
41
Jeg seiler paa Sø e n; jeg saae det i Drømme —
jeg roes ei, men drives af Bølgernes Strømme.
Vidt breder sig Himlens skybølgende Klæde;
Natvindene sagte paa Bølgerne troede.
Jeg seiler saa tyst, og om Baaden i stille
hensvindende Kruusninger Voverne spille.
dNin Elskede sidder paa Toften; de gule,
nedhængende Fletninger Skulderen skjule.
Ta hælder min Ba a d; men jeg oendser det ikke;
sødt gynger min Sjæl i den Elskedes Blikke.
Da synker min Ba a d, og i Sø en jeg dukker,
og lydløs en Bølge henover mig lukker.
Dog bæres jeg op, og i Døden jeg skuer
en Baad over Sø en s natfunklende Luer.
Te r sidder en Angling og hvisker, og gjerne
hun lytter, min Mø med den dunkelblaae Stjerne.
Saa tyst som et Lys gjennem Ætheren glider,
tyst Fartoiet hen over Bølgerne skrider.
Klar blaasort er Farven paa Himlen, og Maanen
Guldtraade har vævet i Bølgernes Blaanen.
42
Jeg stirrer med Længsel, til Baaden er svunden;
da drages jeg susende ned imod Bunden.
Det sukker i Dybet, — vee, Sandhed er Drømmen;
vee tifold, at ikke jeg drukned i Strømmen!
Saa tag mig, Du Bank med Budgetter, Plakater;
kling — klinger, I Dynger af Specier, Dukater!
Slig Klang har en Cither i Dødningeborgen,
hvor Skyggerne snige sig tavse som Sorgen.
Bo rt Aarene glede som Bvlge paa Bvlge,
som Taare paa Taare vil Dagene følge,
og Sukke vil spredes for Vinden som Avner;
men klinge som J u b e l, naar Døden mig favner.
, M-
>. -
I
43
D io g e n e s .
(Et Epigram.)
Hiogenes gik langsad Alfarvei
med Lys i Haand ved Middagstid og svgte —
hvorom? om Mennesker — men fandt dem ei:
Slig t findes ikke ved en cynisk Lygte.
n
.'i-> -c
»«
!!
4
u-rs
. >>
!)1
!!
j . .
?! f
'i
f.!
r 4
4»
-
4
;<
k- -l i4
DobekMtlen.
Lier hersker Tavshed i den mvrke Stu e ,
og Arnen varmer ei med nogen Lue,
men kun en G lv d, der brænder som et Øie
i Kobberspeilet paa det blanke Skjold
og sidder der og stirrer tavs og kold
paa ham, den Gamle med den hvide Trvie.
Er han en Høvedsmand, er han den Stærke,
der forrest skred i Kamp med Saxens Mærke,
der svang en blodig Kniv ved Gudens Alter
og slog og slagted med sit Blik i Lyn?
Nu sidder han med Nædsel Lag sit Bryn
og mumler Bønner fra det christne P jalter.
Thi Krigen rulled ud sin røde Vove;
men Frankens D ro t fik Mag t i Saxens Skove
han peger med sit Sp iir mod Codans Vande;
de kloge Munke bygge Gud et Huus —
da styrter Jrm insul i G ru u s,
og Daabens Bølge slukker Hadets Brande.
Der treen et Kongebud i Kæmpens Stu e;
han talte saa: ,,Du dæmpe Vredens Lue,
,,Du søge Naadens Væld, der renser Aanden;
,,thi hvis Du fræk foragter Kirkens N aab ,
,,da skal Du dobes med en blodig Da a b ,
,,naar Dommen træder frem med Sværd i Haanden.
Men da nu dette Valg var Gubben givet,
han sveg sin gamle Tro, men frelste Livet,
og flux en Munkeflok hans Hjerte trøsted.
Tilsidst saa knytted han sin vaade P a g t,
men da han fortes i den hvide D ra g t,
da slog de ham en Tryllekreds om Brystet.
4-iDer
sidder han, en Fenrisulv i Lamker;
thi Dvbekjortlen var et Værk af Rænker;
den binder fast med sine fine Traade
og holder fangen i den nye Tro.
Men aldrig faaer han meer i Verden N o ,
og Vievand og Bøn vil In te t Laade.
De blege Trælle staae bestedt' i P in e;
de gyse for den Gamles grumme Mine
og liste bort med lette Fjed som Katte.
De læse Trufler af hans haarde Træk; —
at derimod han sidder stiv af Skræk,
med Sy n er i fin Sjæl, kan In g en fatte.
D et mvrkner meer og meer, og Skygger glide,
han seer en Kæmpe gjennem Luften ride
i gylden Pandsersærk, med draget Værge.
Den gamle Vo d an med den brede Hat
maa svge Nordens vinterlange Nat
med Stjerneflammer over vilde Bjerge.
Saa kvrer der en Yngling med en Hammer;
en blaalig I ld i Kærresporet flammer,
og Tordenskyer om hans Hoved drage.
Thi det er Th u n a r med det røde Skæg;
han staaer og peger mod den mvrke Væg,
hvor Skjoldet hænger paa sin vante Knage.
Men ty s, en Skare skrider gjennem Hallen,
et Dødningtog af dem, hvis Jdræt Skjalden
besang i Kæmpers Kreds paa fjerne Strande.
De have væltet Hviens Bautasteen, —
nu staae de der, en Række hvide Been,
med Spyd i Haand og blodbestænket Pande.
Da mumler Gubben Stykker af en Psalme,
som han har lært, at Troen ei skal falme;
han mumler: ,, lin ie r, cjni'' og nynner: ,,nve''
men var det end de værste Tryllesprog,
der staaer det dog endnu, det blege To g ,
og flygler ei til sine tomme Grave.
Dog — Skjoldet bliver mvrkt, og Arneglvden
er gaaet ud med nye Glimt i Døden,
og Graven tager mod sit gamle Bytte.
Men Gubben sidder med sit Llle lukt,
og Sjælen skynder sig afsted paa Flugt
som F uglen, der var fangen af en Skytte.
48
O
D er svandt en blodig Tid med O fferduften;
nu hæver Kirken sig med Kors i Luften
og samler sine F aar ved Fredens Vande.
Og Hedenoldens vilde Kæmpefærd
er kun en Rune paa det rustne Sværd
og Skjoldet med de svnderbrudte Rande.
--i
49
8 ys, tys!
Horer Du Vinden lee?
O, jeg kan tænke, min Due, den seer min Vee,
spotter min Kummer og blander Skrig med en Ugle,
rasler ved Kilden med Ste e n ,
snoer sig om Blad og om G reen,
vækker af soden Sø v n smaa, Lævende Fugle!
Ty s, tys!
Hele Naturen leer.
Hele N atu ren, Hjertelskte, vor Elskov seer,
i
r i
Trykt i Fædrelandet, October 1857.
veed og, Du solgtes for Guld til den rigeste D aare.
Græd ei, min elskede Ven,
Tu har betalt ham igjen
tifoldigt Guld med Din dyre, funklende Taare!
Ty s, tys!
Aander i Natten lee.
Klager i Latter, min D ue, den dybe Vee?
Kan Du vel see paa m itSm iil, om Hjertet vil briste?
Mærked, min Lilie, Du n y s,
mærker Du nu paa mit Kys,
mørker Du paa mit Farvel, det bliver det sidste?
Ty s, tys!
Selv om saa Jorden brast,
stander vor Elskov, Hjertelskte, som Stjernen fast.
Hisset i Skyerne Jordens Grændse Du skuer!
D e r vil jeg bygge min Bo ,
bygge, min Du e, for To
Elskovens Mvdepanlun ved AEtherens Luer.
5 1'
JanIrtliANLuiterne.
I et var netop Aftnen fvr Sankthansdag;
der var tændt et Blu s paa hver en Banke;
der var D an d s og Lystighed i Skoven.
Fjern fra Svoermen gaaer den unge Jom fru ,
Lukker sig og plukker en San k th an su rt,
plukker atter een og gjemmer begge
ved sit Bryst og iler hurtig hjemad.
Og hun planter dem i Kvkkenløftet,
planter een for Glæden, een for Sø rg en ,
een for Glæden: Du maa grønnes evig,
een for Sø rg e n: Skynd Dig blot at visne!
Dagen efter vandred hun til Kirken
med en Mhrthekrands om sine Lokker;
Ugen efter sad hun hen som Enke,
da den unge Huusbond drog i Krigen.
Det var atter Aftnen fvr Sankthansdag
og et Blu s fra Banken flammed vide
som en Fane midt i Sla g e ts Dampe.
For at see, om nogen Urt er visnet
gaaer den unge Hustru til sin Mø d er,
ene, med sit spæde Ba rn paa Armen.
Men hun finder begge lige grønne:
Sø rg en s Urt og Glædens Urt fortrolig
skvde begge fra den samme Sprække*):
Jvufr. Runeberg: Jdyll och Epigram. 1
I.
?)en gamle Fyrste ruger Dag og N a t,
som Grisken vaager paa de gyldne Dynger.
Men Landet plages med en blodig Sk a t,
og Bonden er en Træl, som Aaget tynger.
Forgjeves maler Prindsen Folkets Jam m er,
Forvistes tunge G raad og Vredens Flammer:
han drives ud af Dvren som en Hund
og flyer med Harme til et eenligt Kammer,
og fvrst ved Mid n a t, i den mvrke Stu n d ,
han kommer sagte frem, med sære Lader,
og blander Dødens Bæger for sin Fader.
SL -'
Z
W:/;  il'-'.
MM- c.-h.  /->   -. r n?i . s.  
  ' i > iæ.
-1 - ' '
l>?v,-'. <' 4--l
'81 ' s- ,'7
 81 >   
r-?7' >7 s  >7,'E.?'  ;'.i' >''  1'  >'7 --rir -'- '>  ' ?7r:-
r -, ':
L ' V!
-Z -i!? N- .- > .---?
.<—/!! .' > '-, ', . ''I:- K
  i ' I .   ' ' .
L>. '' c h
,! i «->
 ,<!i rKE
-!   A - »' i- >-'.c
  s -L.'' I, '
-d-°>j! j-  >!
5 ' «E
    >!' i, . .< i- ' 1;     
- -  
'N.'> -s.'.' H  
54
,,Vee, vee!
,,O, Himmel, o, sluk Dine Stjern er brat
,,og dæk mit Hoved med evig N at!
,,Lad mig flye, lad mig flye for den dæmrende Dag,
,,lad mig boe som en Ugle
,,i R u in er, paa Taarnenes mossede Tag
,,og fordrive de syngende Fugle!
,,Vee, vee!
,,Vee min Haand for min onde Bedrift,
,, o, vee min Sjæl for min Brode!''
D et bliver Dag, og snart har Rygtets Tale
fornyet Haab i Folkets Hjerte vakt.
Palladset aabner sine blanke Sa le ,
og Prindsen fvres frem i P nrpnrdragt.
Han staaer paa Trinet af sin Faders Throne
med Scepter i sin H aand, med gylden Krone
og Smertestrækket om den blege Kind.
Men Hoffet stemmer op i sodlig Tone,
og Alle søge Noglen til hans Sin d;
de tage Sm igers Ord i Brug som Dirke
og kaste Roser paa hans Vei til Kirke.
I I . »
Nu gloeder Landet sig ved lyse D age,
men Vredens røde Natleblus er slukt.
Forviste hjem til Fødelandet drage,
og ingen Lænke bliver mere brugt.
Der spvrges aldrig Krig og Mord og Brande,
og se, der komme Bud fra rige Lande,
de knæle ned og række Vand og J o rd;
thi. Rygtets Mund besynger over Stran d e
,,den gode Fyrste'' vide, hvor det foer.
Der reises ham en Noekke gyldne Sv ile r,
og fjerne Stoeder bringe deres Nvgler.
,,Vee, vee!
,,Jeg svgte mig Skjul under Mørkets Ta g ,
,,men kom i toettere Solskinslag.
,,Vee for Glimmer og G la n d s! Kun i Mulden er Loe,
,,hvor det mvrkner for Sy n et!
,,Mellem Buskene kneiser et kosteligt Træ;
,,men i Himlen der gjemmes paa Lynet!
,,Vee, vee!
,,Vee min Haand for min onde Bedrift,
,,o, vee min Sjæl for min Brvde!''
Paa Væggen ruster Ml det blanke Værge;
men Lykken vandrer helsk i Fredens Sp o r.
Der sprenges Veie gjennem vilde Bjerge,
og Sæden bvlger, hvor der gik en Fjord.
Nu klinge Sa v og Npe gjennem Skoven;
der toner Malm i Klippens G ru n d, og Ploven
af Furen lokker ud en liflig Frugt.
De tunge Stim er vandre frem i Voven,
og Skibe stævne mod en sikker Bugt.
Den frie Bonde bygger stvrre Lader,
og fromme Læber kalde Fyrsten ,,Fader.''
III.
Nu samles og den muntre Sværm, der vier
sit Liv til Konsten ved en huld N a tu r,
der elsker Sa n g og dristig Sp v g, men tier,
saasnart den sluttes som en Fugl i Bu u r.
Nu fegter Lærdom — med en Pen som Landse;
nu sværmer man for Musechørets Dandse:
der stemmes Lyrer i det hele Land.
Ja, Fyrsten beiler selv til Laurbærkrandse
ved Elegier om en græsk Ty ra n * ),
der, svarlig ængstet af sin store Lykke,
begrov i Havet dybt sit bedste Smykke!
*) Ivfr. Herodots Fortælling om Polyerates paa Samos.
III, 41.
,,Vee, vee!
,,O, kunde jeg tage min bedste Skat
,,og skjule dybest i Verdens N at!
,,Om jeg offred mit Liv og mit blomstrende Land
,,for at sone min Brvde?
,,Vee,mit Bryst er et Ildsted, og Synden en Brand,
,,vee de Flammer, de hvirvle saa rvde!
,,Vee, vee!
,,Vee min Haand for min onde Bed rift,
,,o, vee min Sjæl for min Brv d e!''
Og Fyrsten skrider fremad liig en Seiler
af Bvren dreven over Livets Væld.
Da gribes han af Elskovs Mag t og beiler
paastand til Pigen — med sit vante Held;
thi hendes Fader føler Gjoelden trykke,
han griber Hanken af den gyldne Lykke
og agter ei sin arme D atters G raad.
Nu sidder hun og syer sit Brudesmykke,
sit hvide Sl v r, med taaredugget Traad
og sukker tidt: ,,O, var det til en Nonne!
,,O, kan mit Hjerte bære denne Vaande!''
Med ham, hvis Billed staaer i Pigens Tanke,
som Gudesoilen staaer i Templets G ru n d ,
med ham, der først fik Hjertet til at banke
og trhkked Seglet paa den søde Mu n d ,
hun havde nu det sidste, tunge Mode.
Den grønne Lund i Sommeraftenrode
var Vidne til det arme Hjertes Vee,
til hvert F arv el, der bort i Graaden døde.
Men th s, en Jæger fik det og at see:
han lured paa den skovbeklædte Grønning
og vandred bort med 'Haabet om Belonning.
,,Vee, vee!
,,Jeg ligner det giftige grønne Træ
,,med tætte Blad e, med Dødens Læ.
,,Vee mig, Fugle vil komme med syngende Mod
,,for at bygge sig Rede!
,,Vee mig, Pigen vil standse sin modige Fod
,,i den dræbende Skygge dernede!
,,Vee, vee!
,,Vee min Haand for min onde Bedrift,
,,o, vee min Sjæl for min Brode!''
Da meldes det, at hun, som Fyrsten kaared,
har Lundet Hjertet ved en anden P agt.
Og Fyrsten hvrer det, til Døden saaret,
dog se, hans Taare bryder frem med Magt.
,,O, Himmel, klinger ikke Naadens Tone,
,,o, milde G u d, Du lader Dig forsone;
,,thi meer end Kongemagt og Liv Du tog!
,,Jeg stiger ned til Kløstret fra min Throne;
,,nu skal jeg eensom ved en hellig Bog
,,beskue Himlens Væv i Livets Traade
,,og takke Gud og stole paa hans Naade.''
(Fiskerens Stzerne.
(1854).
  v o r Klinten luder ned mod Stra n d ,
der har en gammel Fiskermand
sin Hytte bygt ved Havet.
En Viv med trofast Venuesind
og sire Bvrn med Rosenkind
dem har han der begravet.
Og siden var hans Hytte tom,
og Vinter gik, og Sommer kom,
det Grvnne som det Hvide.
Og Sommer gik, og Vinter kom;
men stedse var hans Hytte tom,
og lange Timer glide.
Han skuer fra sin mørke Vraa
ved Aftentid mod Himlens Bla a e ,
hvor klare Stjern er blinke.
Blandt Stjern er smaae ved Aftenflerr
han valgte sig en Stjerne der —
den tyktes ham at vinke.
Den stod deroppe from og blid
og minded ham ved Aftentid
om længst forsvundne Dage.
Den blev hans Ven, den blev hans Viv
og fra sit lange Sorgens Liv
han har kun den tilbage.
Den stander ham saa trolig bi:
Den leder ham fra vilden Sti
og hjem til Hyttens Dvre.
Den funkler over Bølgens Top —
jeg troer forsand, den vil ham op
til Himmerige føre.
'< '..'i
«?  
i-
W K
(st
-R
'.- >>H
- »s
i' 'sL
kH
1: 
» -
V>'-. -.-'Sx > --r
'A
> />'
4-
>.*
62
Kuil Amor.
(Et Epigram.)
4Nud Amor er et Ba rn, og angst han skyer
en vild Seilad s paa Driftens rørte Bvlge;
men vogt Dig vel, at ei den Lille flyer;
thi der er mange Guder i hans Fvlge!
63
Sangeren.
(1854.)
-Dangeren triner for Landets D ro t:
,,Til Brud har jeg valgt Din D atter.''
Men Kongen spørger: ,,Hvor er Dit Slo t
,,og D e n, som til Dig skatter?
,,Holder Du Fester i Kongebo,
,,hvor F ruer i Dandsen troede?
,,Har Du en Ganger med gyldne Skoe,
,,og P u rp u r i Dit Klæde?''
Sangeren synger med Smiil om Mu n d ,
Sangen han ei kan binde:
,,Mil Slo t det staaer i den grønne Lund,
,,der dandse Hvstens Vinde.
,,Viden jeg hersker tillands og -v an d s,
,,hvor jeg har Lov at synge;
,,min Krone det er en Blomsterkrands,
,,den vil saa lidet tynge.
,,Vinden han er mig en Ganger god,
,,Sorgerne maa han bære;
,,min bedste Sk at er et Rosenblod,
,,Herre, Dit Ba rn med 8Ere!''
Da drager Kongen sit Sværd i F a rt,
Me t lyner af Harme:
,,En Kongedatter man lægger snart
,,i Tiggerdrengens Arme!''
Sangeren flygter af Kongens G a a rd ,
Sangen han ei kan binde.
Men Kongens Da tte r, den hulde Ma a rd ,
hun sukker i Aftnens Vinde.
Om hun har været i Sangerens Sk ju l,
om Tro hun vil ham love,
Det veed kun Midnattens kloge Fugl
dybt i de dunkle Skove.
Lærken i Sky synger bort sin Sø rg
tiltrods for Ravn og for Ugle.
Guds Himmel hvælver en Kongeborg,
der fredes alle Fugle.
AMellk-jlMg*).
  Venner, synger en Sørgesang,
og lad Enhver sin' Stemme hæve;
lad Ordet tone med saadan Klang,
at ,,Prindsen'' kommer til at bæve;
lad hver en Stru b e som en Gravtrompet
nu klage sit F arvel; thi se, med Eet
(— Glæden var kort — )
flyver Du b o rt,
vor P o liti- og Borge-Mester!
*) Afsungen ved en Fest til Ære for en yngre Mand,
der i tangere Tid, tilsidst som const. Politimester,
havde opholdt sig i en Provindsby og nu reiste bort
for at overtage et andet Embede.
67
Hvem mindes ei, hvor Du kneiste stolt
som Taler paa vor Raadstuetrappe,
hvor snildt med Ordet Du spilled Bold
og altid kunde Bolden snappe?
Og naar i Gildelag Du Ordet fik,
og Du tog Tillob — hei, hvor da det gik:
Tankerne sprang,
Ordene klang,
og vi — vi sad og raabte Bravo!
Hvem mindes ei, naar Du holdt F orhør,
til hvilket Punkt Du Røsten hæved,
saa O rdet skar gjennem Væg og D o r,
og Folk paa Torvet stod og bæved?
N aar Du i Aande v ar: — Bekjend, bekjend!
hver Tyv i Vaande v a r: — Bekjend, bekjend
Saa d a n i Guur
uden To rtu r
man heldig tager en Forstokket.
Vi skal ei høre nu meer Dit Ord ,
men aldrig gaaer det os af Minde,
og længe tom ved det brede Bord
en P la d s i Gildet skal vi finde.
68
En Anden skal see til — Du gaaer Din Vei, —
om hver en Hund har Mundkurv eller ei,
holde F o rh v r,
vogte vor D v r,
naar Vægtren sover som vi Andre.
Lad Sneglen krybe forsigtig-kold;
Du bliver ikke tung i Blodet.
Frem, fremad! skrive D n paa Dit Skjold,
og Lvnnen svigter ikke Modet.
Men hvor Din Vandring gaaer i Vest og N s t ,
,,Held paa Din Vandring'' vnsker nu vor Røst.
Tvmmer et Maal!
Sk a a l, Sk a a l, ja Sk aal,
vor P oliti- og Borge-Mester!



  i.v
'.K/
'tA
- i
l > ' '!«j
i'!;
-.E
A'
B
!!.j
 ls
Hl
...


