KILDE:Christian Winther: <i>Samlede Digtninger</i>, bd. 1, C.A. Reitzels Forlag, Kbh., 1860.
DIGTER:winter
FACSIMILE:4135818394_color
FACSIMILE-SIDER:582
DATO:20180904

T:Aarstiderne
F:I Vaar, i Sommer og i Høst
SIDE:75-81

I Vaar, i Sommer og i Høst
Man sagtens leve kan og trives,
Naar Himlen vækker Kraft og Lyst,
Og Alt i Solens Glands oplives.

Et langt Farvel man sige maa
Til Kakkelovn, til Torv og Brænde,
Og færdes under Himlens Blaae
Fra Morgen indtil Aftens Ende. -

Først feies Himlens Loft saa reent,
Og milde Vinde Vaar bebude;
Den stille Svale bygger peent
Sin Bolig tæt ved Kirkens Rude.

Der aabner sig paa Eng og Vang
Vel tusind lyse Blomster-Øine,
Som smile sødt til Fugles Sang,
Der var saa længe langtbortfløine.

Og Linden saaer sin Løv-Paryk,
Grønt klædes Gedebladets Ranker;
Sit Æg nu Viben lægger tryg
Ved Mosens Rand, hvor Storken spanker.

Af gule Kjærlingtand i Lund,
Af Blaakorn binde vi os Krandse,
Mens Fuglene med Sang i Mund
Høit mellem Løv og Grene dandse.

Da lokke Skov og Mark os smukt
Til freidig Vandring gjennem Landet;
Er det for hedt, man lige lukt
Sig plumpe kan med Fryd i Vandet;

Og boltre væligt som en Fisk
Og kjæmpe drabeligt med Voven,
Og stige op, nyfødt og frisk
Og let, som Skyen over Skoven! -

Naar Solen høit paa Himlen staaer
Den lange Dag, og det er Sommer,
Paa Høet Hvile sødt vi faaer,
Mens lune Vindpust gaaer og kommer.

Da bølger mildt det gule Korn,
Hvorover Vinden sagte lufter;
Paa Engen knejser Koens Horn,
I Krattet Himbærbusken dufter.

Der myldre Jordbær fjern og nær,
Som kryddre Luften sødt og blinke;
De runde blanke Kirsebær
Os op i Træers Toppe vinke.

Vi kan saa dejligt gaae paa Jagt
For Sommerfuglen snildt at fange,
Der i sin rige Høitidsdragt
Nu sværmer let i Havens Gange.

Ei skræmmer os en Tordensky,
Der op paa Himlen vred sig vælter;
Som Sukkerdukker ei vi flye,
Vi er af Stof, som ikke smelter. 

Nei, kommer end en Byge tidt,
Af den vi lade os ei kue,
Men lege derfor lige frit
Langt bedre end i snevre Stue.

Men daler Solen saa i Vest,
Mens Regnen drysser ned i Øster,
Da er det just en Himmel-Fest,
Regnbuen yndigt os forlyster! -

Tilsidst saa bliver det da =Høst=
Og Storken drager bort af Landet;
Nu sidder Træets Løv kun løst
Og falder af, saa guult som Sandet.

Vor Mark er bar, vort Korn i Huus,
Paa Agren Spurvene er glade,
Og glade er de bitte Muus
Og Hønsene ved Lo og Lade.

Men vi har og vor egen Fryd;
I Lunden hisset mellem Hasler
Er det en rigtig liflig Lyd,
Naar Nødderne som Hagel rasler;

Naar som en riig og gylden Flod
Ned Æblerne fra Grenen vælder;
Vi sanke dem ved Træets Fod
Og fylde flittigt Loft og Kjelder.

Da er ei Luften nær saa varm,
Af Heden er vi ei beseiret;
Nu kan vi lystigt ved vor Arm
Faae Bold og Pile høit i Veiret;

I Gaard og Have lege Skjul,
Og tugte Toppen med vor Svøbe,
Og tvinge Tøndebaandets Hjul
Til ned ad Stien rask at løbe.

End gjør vi Skoven et Bessg,
End et Farvel vi sige ville
Til Hind og Hjort, til Eeg og Bøg,
Som staae alvorlige og stille! -

Da kommer =Vinteren= med Slud,
Med Storm og Regn og kolde Dage;
Vildt Skyen breder Vingen ud
Og kneiser som en vældig Drage.

Saa lægger Kulden Bro paa Vand,
Og Dragen spruder Snee, den hvide;
Paa Skøiter og i Slæde kan
Man over Søen muntert glide.

Vi ælte os en Sneemand tæt
Og kjæmpe med ham, til han dingler;
Vi sætte os i Kanen let
Og kjøre rask, mens Bjelden ringler.

Men - fyger Sneen salt i Ring,
Mens Vognens Hjul i Sporet skingre,
Og Folk paa Gaden gaae omkring
Med røde Næser, valne Fingre;

Og Dagen er saa bleg og kort,
At knap man kan sig ret betænke,
Før Natten kommer, lang og sort,
Og binder Alt i Mørkets Lænke;

Da er det ret en prægtig Skik
At sidde i den lune Stue
Og snakke om den Tid, der gik.
Ved Lampens og ved Ovnens Lue.

Vi sidde da saa godt i Ro
Og bygge Huus af Kortets Blade,
Og male Hest og Hund og Ko
Med Farver af vor Farvelade.

Men - Dukker, Kegler, Bilboquet
Faae sagtens Tiden til at ile;
Dog stundom kan man blive træt, -
Og hvordan skal man da faae Hvile?

- Min Ven! jeg veed ei bedre Trøst,
Du Dig til Bøgerne maa vende;
Paa Bøger er der sjelden Brøst,
Har Du ei andre, tag saa =denne!=

T:Døgnet
F:Morgenstund med Guld i Mund!
SIDE:82-83
NOTE:Se Grundtvigs <xref poem="grundtvigandresalmera16"/> og Ingemanns <xref poem="ingemann1837b5"/>.

      Morgenstund
   Med Guld i Mund!
Du reiser os af Dvalen.
Duggens Perler tindre smukt
Paa Engen og i Dalen.
Blomsten strømmer ud sin Lugt,
Sin Vinge strækker Svalen;
Hvert et Hjerte er oplukt
Og der er Liv i Talen!

      Middagsstund!
   Af Hjertens Grund
Vi hilse Dig med Glæde.
Lysteligt ved Dug og Disk
Vi Alle tage Sæde;
Koen faaer sin Havrevisk,
Og Duen Korn til Æde;
Puddelhunden nok saa frisk
Ved Bordet er tilstede.

      Aftenstund!
   I søden Blund
Du lægger Mark og Enge;
Mand og Viv og Griis og Faar,
Smaapiger og Smaadrenge,
Alle nu til Hvile gaaer,
Hvortil de nok kan trænge, -
Helst den gode Ploughest, naar
Den trællet har saa længe.

      Midnatsstund!
   Nu vaager kun
Den, som er piint af Sorgen.
Søvnen vandrer mild og tyst
Til Hytten og til Borgen,
Deler ud sin Kraft og Trøst
Betænksom og forborgen;
Haabet drømmer i hvert Bryst
Alt om en deilig Morgen!


SEKTION:Text til 25 Billeder af Rørby

T:Bogen
F:Det er saa koldt og mørkt derude
SIDE:146

Det er saa koldt og mørkt derude,
- Høit Regnen rasler paa Tag og Rude
Den Moder tager nu op paa Skjød
Sin mindste Pige, saa rund og blød.
En Dukke hun holder i sine Hænder,
Paa Bordet alt Aftenlampen brænder.

Paa hver sin Side de Ældre staae;
Mens Moderen læser, de lytte derpaa.
Alt hvad hun læser, det er fremstillet
Paa alle Blade ved mangt et Billed.
Hvis I nu ogsaa vil Bogen kjende,
Behøve I blot hvert Blad at vende.

T:<num>1.</num>Den Fangne og de Frie
F:Jeg er en fornem Fugl, maae I troe!
SIDE:147

,,Jeg er en fornem Fugl, maae I troe!
I saadan et stadseligt Buur at boe
Det er en Ære, som ei er ringe.
Jeg har ei nødigt at løfte min Vinge
Og hente min Føde blandt Græs og Straa,
Som I fattige Kræ histude maae!''

Men de andre Fugle, de sang i Chor:
,,Vorherre har dækket vort Middagsbord.
Vorherre har bygget vor grønne Bo,
Der kan vi leve saa frie og froe,
Og juble og synge med lystig Hu
Og gynge i Løvet - men hvad kan du?''

T:<num>2.</num>Den døde Hund
F:Den Mand har mistet en trofast Ven
SIDE:147-148

Den Mand har mistet en trofast Ven,
Saa ærlig han finder knap een igjen.
Den fulgte ham, hvor han gik og stod,
Den var ham en Vogter kjæk og god;
Den sov ved hans Side, den deelte hans Brød,
Og gjorde saa lystigt! - nu er den død.

See, Manden staaer saa bedrøvet bøiet
Og tørrer med Haand en Taare af Øiet.
Det er jo saa tungt at miste det,
Som man af Hjertet har elsket ret.
Jeg tænker, han lader sin Ven begrave
Et Sted ved en Busk i sin stille Have.

T:<num>3.</num>Den Drukne
F:Var jeg blot vel over dette Bræt
SIDE:148

,,Var jeg blot vel over dette Bræt,
Da blev mit Hjerte først rigtig let,
Og jeg lod dem fløite og gjøre sig raske,
De Drenge der! - Jeg har min Flaske!
Den skal mig trøste for al Besvær,
Hvad kan mit Hjerte da ønske meer?''

Jeg ynkes over den stakkels Pjalt,
Jeg er saa bange, det gaaer ham galt.
Hist seer Du Manden staae og kikke,
Hos hvem han fik saameget at drikke,
Saa han kan hverken gaae eller see,
Sig selv og Andre til Spot og Spee.

T:<num>4.</num>Æselet
F:Det er dog en sørgelig Lod at være
SIDE:149

Det er dog en sørgelig Lod at være
Et Æsel, som altid maa trælle og bære!
Fra Byen og Møllen kommer det ned
Og slæber Tønder og Poser med.
Det hjælper kun lidt, at han, der driver,
Med Fløitens Klang dens Skridt opliver.

Nei, her bag Busken, i Græssets Skjød
Jeg hviler saa blødt og har ingen Nød;
Thi er jeg paa høire Side træt,
Jeg vender mig om paa den venstre let;
Tilsidst jeg strækker mig heelt paa Ryggen
Og slumrer saa deiligt ind i Skyggen.

T:<num>5.</num>Rebslageren
F:Tro mig, det er ingen moersom Ting
SIDE:149-150

Tro mig, det er ingen moersom Ting
At satte det store Hjul i Sving,
Mens det surrer og snurrer og støier, -
Og han gjør det sagtens ei heller for Løier;
Han ønsker tidt: gid jeg flyve kunde
Som Fuglen i Luft til de grønne Lunde!

Men Mesteren langsomt, baglænds vanker
Saa tyst, som gik han i dybe Tanker,
En vigtig Mand i sit eget Begreb;
Han slaaer de stærke Toug og Reb
Til at binde Lam og Koer paa Enge
Og Skibet i Havet og Tyven at hænge.

T:<num>6.<num>Den tappre Helt
F:Han vilde ligne de gamle Helte
SIDE:150

Han vilde ligne de gamle Helte:
Han bar en Hjelm og Trompet ved Belte.
Han spanked stolt, og kjækt han sang,
Mens Landsens Fane i Luft han svang.
Og overmodig han Freden bryder
Med Nelder, Tidsler og Skarntyder.

Men paa sit Tog han kom altfor nær
De gule Gjæslingers vevre Hær;
Det kunde den gamle Gaas ei lide,
Den tripped og hvæsed og vilde bide;
Da flygted han ræd, den lille Skjelm,
Og tabte sit Mod og tabte sin Hjelm.

T:<num>7.</num>Hyrden og Hunden
F:En Sommervind over Søen gaaer
SIDE:151

En Sommervind over Søen gaaer,
Paa Høien græsse de Lam og Faar,
Mens Hyrden ligger paa Engen blød;
Han har nu spiist sit Aftenbrød
Og drukket af Leglen og tørret sin Mund,
Nu tænker han og paa sin vevre Hund.

Han fløiter; og hurtig hid den springer.
Mens venligt med sin Hale den svinger.
Nu snuser han til den lækkre Bid,
Hvormed hans Herre ham lokked hid;
Thi han vil vide, hvad det kan være,
Før han det roligt tør fortære.

T:<num>8.</num>Hundens Trug
F:Hector har af det runde Fad
SIDE:151-152

Hector har af det runde Fad
Ædt og slikket, saameget han gad;
Nu faaer han sig en Middagsluur,
Og saa kommer ogsaa de Andre paa Tuur;
Af Fadet nippe de Kyllinger smaa
Krummer og Gryn; - det maae de forstaae

Høit paa Tønden der staaer en Fyr,
Han gik saa gjerne paa Eventyr;
Han tog sig gjerne e» Part i Grunden,
Ifald han stoled paa Freden og Hunden:
Jeg raader Dig, Skade! vaer dog Pelsen,
Du kunde snart faae en alvorlig Hilsen.

T:<num>9.</num>Fugle i Fangenskab
F:Her er en Piben! her er en Qvidder!
SIDE:152

Her er en Piben! her er en Qvidder!
Hvor mangen Fugl her i Bure sidder,
Der hist i Skovens grønne Slot,
Havde det før saa frit og godt
Paa friske Grene, i de milde Vinde, -
Nu sidde de kun paa tørre Pinde!

De mistede i det snevre Buur
Al deres Sang og muntre Natur.
Jeg veed nok, havde jeg bare Penge,
Betænkte jeg mig slet ikke længe,
Men kjøbte dem løs, og lod dem saa
Alle flyve under Himlens Blaae.

T:<num>10.</num>Lammet og Bukken
F:God Dag, Mads Gedebuk! hvad vil Du her?
SIDE:153

L. ,,God Dag, Mads Gedebuk! hvad vil Du her?
B. Maa jeg spørge, kommer jeg Tig for nær?
L. ,,Du maa ei trampe her i vor Ager.''
B. Jeg vil dog see, hvordan Hveden smager.
L. ,,Lad være, det raader jeg Dig, gaa bort!
   Du kommer dog med min Moder tilko rt!''

B. Saa Du vil trodse en Karl, som jeg er?
   Med Horn og Skjæg og som Styrke eier? -
   Men Lammet næsviist ham gik i Veien;
   Hvad troer I, saa blev Enden paa Legen?
   Rask Bukken gjorde et vældigt Spring
   Og kjørte den lille Tosse i Ring.

T:<num>11.</num>I Hønsegaarden
F:God Morgen, I Kyllinger, Høns og Ænder!
SIDE:153-154

,,God Morgen, I Kyllinger, Høns og Ænder!
Jeg veed det nok, I mig alle kjender.
Naar med min Kurv jeg kommer i Gaard,
Jeg altid en venlig Hilsen faaer.
Og Hunden - han staaer og logrer og venter,
Til jeg hans Melk og Brød ham henter.''

Mcn Hsns og Duer de svarede ikke;
De havde nu altfor travlt med at pikke 
Hvert lille Korn, som til Jorden kom.
Da Pigens Kurv saa var ganske tom,
Og intet Gran de paa Steenbroen fandt,
Saa spredtes de strax hver til sin Kant.

T:<num>12.</num>Koen og Drengen
F:Du Ko der med dit Horn, det krumme
SIDE:154

Du Ko der med dit Horn, det krumme,
Hvi monne Du staae og gloe og brumme?
Bliv Du kun indenfor dette Led,
Thi her i Marken Du gjorde Fortræd!
Her staaer jo Rugen med Vipper spæde,
Den aad Du vist op med Hjertensglæde.

Den lille Fugl paa Stolpen hist
Misunder Du for dens Vinger vist?
Og mig, som staaer her i Ro og Mag?
Men, seer Du, det er en anden Sag:
Jeg gaaer paa To og har ingen Horn,
Og æder hverken Kløver eller Korn.

T:<num>13.</num>Soldaten paa Vandring
F:Ved Milepælen har han sig sat
SIDE:155

Ved Milepælen har han sig sat,
Sin Pibe, den kjære, han har faaet fat.
Han vilde nok kjørt med den første Vogn,
Men den gik kun til det nærmeste Sogn;
Dog Pigen har qvæget den trætte Mand,
Hun gav ham en Drik af sin Malkespand.

Nu lytter han til den muntre Lærke;
Han er ung og rask, hans Been er stærke;
I Aften, før Sol gaaer ned, han naaer
Med Hjertensfryd til sin Faders Gaard,
Hvor Moderen venter med Længsel og Lyst,
Og hvor han skal hjælpe i travle Høst.

T:<num>14.</num>Hyrdehunden
F:Solen staaer høit paa Himlens Loft
SIDE:155-156

Solen staaer høit paa Himlens Loft,
Og det er saa varmt paa Vang og Toft,
Sagtelig røre sig Vinde milde;
Hist bag Skeen ved den svale Kilde
Gederne ligge og gloe og tygge,
Hyrden drømmer i Buskens Skygge.

Dog, mens alt sig til Hvile har lagt,
Hunden, den trofaste, staaer paa Vagt.
Han speider og sporer og seer sig om;
Strax gav han Hals, hvis Ulven kom.
Men derfor kan ogsaa Hyrden og Geden
Hvile saa trygt i Middagsheden.

T:<num>15.</num>Koen ved Vanding
F:Drik, Du Tosse! imens Du kan!
SIDE:156

,,Drik, Du Tosse! imens Du kan!
Dyp din Mule i det kjølige Vand!
Dagen er heed, og Du kan vist trænge;
Veed Du ei nok, at det varer længe,
Inden Du atter tør komme her?
Tørster Du, bliver Du gnaven og tvær!''

Men Koen brød sig kun lidt om Snak;
Den gloede, medens den Anden drak.
Og da den saa siden kom paa Engen,
Stod den igjen og saae paa Drengen.
Det søde Kløver den ændsed kun lidt,
Den havde reent mistet sin Appetit.

T:<num>16.</num>Skorsteensfeierne
F:Ikke sandt, det er ret snurrigt at see
SIDE:157

Ikke sandt, det er ret snurrigt at see
De sorte Drenge paa den hvide Snee?
Tro mig, de Fyre er raske og kjække.
De lade sig ei saa let forskrække;
I snevre Skorsteen, hvor Soden brænder,
Kravle de op med Fødder og Hænder.

Der vandre de nu med Skraber og Kost
Og skjøtte kun lidt den stærke Frost.
De er saa sorte! - men toede rene,
Med Søndagsklæder, hele og pene,
Var de - det troer Du vel ikke nu? -
Maaskee langt mere nette end Du.

T:<num>17.</num>Fiskeren og Anden
F:Hvor Havet er roligt og Luften reen!
SIDE:157-158

Hvor Havet er roligt og Luften reen!
Hist ligger Baaden ved Strandens Steen.
Mens Nettet tørres, paa varme Sand
Der sidder en gammel Fiskermand.
Saa trøstig han bruger de travle Hænder;
Foran ham staae de forslugne Ænder.

Hvad mon de ville? - Den Orm, han holder,
Er det, som deres Snaddren volder.
See kun, hvor de tigge! men forstaaer jeg ret,
Saa sætter han Ormen nok helst paa Net.
Seer Du ei nok, hvor han smidsker, Manden?
Troer Du da ikke, han narrer Anden?

T:<num>18.</num>Moder og Søn
F:Nei, som jeg siger, Du skal ei tilsøes
SIDE:158

M. Nei, som jeg siger, Du skal ei tilsøes,
   Men blive hos mig, min egen Knøs!
   For Dig vil jeg kjæle, i Alt Dig føie!
   Saa meget Ondt maa en Sømand døie:
   Han lider af Hede, han lider af Frost,
   Han sover kun lidt og faaer daarlig Kost.

S. Nei, Mutter! jeg skal og jeg maa afsted!
   Hvor min Fader er, maa jeg være med;
   Jeg er slet ikke for Trøien bange.
   Og tænk! naar jeg gaaer paa de Reiser lange,
   Jeg bringer Dig hjem fra fremmede Land
   Baade Gods og Penge, saameget jeg kan.

T:<num>19.</num>Lodsen
F:Seer I den Mand med den lange Kikkert?
SIDE:159

Seer I den Mand med den lange Kikkert?
Langt ude i Søen han øiner sikkert
Et Skib, der strider med Storm og Vind
For ei at kastes paa Kysten ind;
Thi kom det paa Grund, da gik det ilde,
I tusind Stykker det splintres vilde.

Det trækker op til et voldsomt Veir.
Men kommer Faren, er Hjælpen nær.
Den Mand vil skyde sin Baad fra Land,
Han kjender Vei paa det falske Vand,
Han fører det ængstede Skib forbi
Hver farlig Grund og paa rette Sti.

T:<num>20.</num>Konen ved Kramboden
F:For al den deilige Stads! Jo længer
SIDE:159-160

For al den deilige Stads! Jo længer
Jeg seer paa Alt, hvad i Boden hænger,
Jo meer faaer jeg Længsel og Lyst at kjøbe;
Dog først maa jeg rundt i Byen løbe,
Og see, jeg faaer solgt mine Æbler og Nødder,
Og saa skal Pengene nok faae Fødder.

Først - for en Vares Skyld - er det bedst,
Jeg kjøber min Huusbond en stribet Vest;
Til mig saa et Forklæd, eet af de blaae,
Til Stads, naar jeg vil i Kirke gaae;
Tilsidst en Hue til min Lille derhjemme,
Ham maa jeg sandelig ikke glemme.

T:<num>21.</num>Under Æbletræet
F:Her er en Jubel! her er en Fest!
SIDE:160

Her er en Jubel! her er en Fest!
Her gjælder det, hvo der kan sanke bedst.
Om Træets Rødder jo allevegne
Fra Kronen de runde Æbler regne,
Mens Drenge og Piger sanke dem op
Med Sang og Latter og Dands og Hop.

Men hist paa Græsset sidder en Lille,
Han vidste nok, hvad han gad bestille;
Han tænkte: ,,Lad kun de Andre støie,
Lad dem paa deres Maneer sig fornøie!''
Et vældigt Æble det løb han efter
Og bider nu i det af alle Kræfter.

T:<num>22.</num>Hesten i Landet
F:Herr Hest! hvor vil Du hen? - I Stranden?
SIDE:161

Herr Hest! hvor vil Du hen? - I Stranden?
,,Ja, seer Du ikke, der er den Anden?
Min Kammerat maa jeg troligt følge,
Om det saa er i den salte Bølge.
Hør! Kudsken fløiter og lokker mig jo,
Og ham maa jeg lystre, maa Du troe!''

Og kneisende med sin Hals paastand
Den traver ud i det dybeste Vand;
Der svømme de om en lille Stund
Og pruste med deres Næse og Mund.
Men naar de nu atter paa Landet træde,
De ryste og vrinske høit af Glæde.

T:<num>23.</num>Manden med Dukker
F:Hvad bærer den Mand vel paa sit Bræt?
SIDE:161-162

Hvad bærer den Mand vel paa sit Bræt?
Der ligger en Løve, seer jeg ret?
En Mand med trekantet Hat og Frakke,
Og Een med Hjelm og Spyd paa Nakke;
En Kat, som kan med sit Hoved nikke -
Men Alt det Andet forstaaer jeg ikke.

Den lille Pige og Moderen leer,
Mens Drengen ret paa en Dukke seer.
Jeg troer vist ikke, de kjøbe Noget, -
Han taler, - men de forstaae ei Sproget.
Han sætter vel Dukken paa Brættet op
Og gaaer ned ad Gaden og raaber: Pop!

T:<num>24.</num>Vægteren
F:Himlen er klar og foruden Sky
SIDE:162

Himlen er klar og foruden Sky;
Nu slumrer Alt i den store By,
Kun Maanen er vaagen og jeg og Hunden,
Og saa har jeg Selskab nok i Grunden;
Thi mens vi omkring paa Torvet vandre.
Vi snakke fortroligt med hverandre.

Mig Maanen tiltaler med milde Blik.
Den følger trofast sin vante Skik;
Snart tager den af, snart tager den til,
Og altid seer jeg det samme Spil;
Snart stander den op, snart gaaer den ned,
Og altid sin rette Stund den veed.

T:<num>25.</num>En fattig Familie
F:Den Moder sidder med Sorg i Sind
SIDE:163

Den Moder sidder med Sorg i Sind;
Paa Haanden hun støtter sin blege Kind;
Ak, hendes Mand er just nylig død!
Den lille Dreng i sin Moders Skjød
Sit Ansigt skjuler saa dybt og græder, -
Med nøgen Fod han paa Gulvet træder.

Men de har til Gud deres Tanke vendt,
Og Gud, som selv har dem Smerten sendt,
Vil naadigt og lade Trøsten komme;
Han sender sin Engel til de Fromme,
Der trofast bygge paa ham; ja, førend
De ane det, træder den ind ad Døren.

SLUTSEKTION

T:En Student og en Jomfru
F:
SIDE:164-206

Ma r i ouet - C omedie.
personerne.
P r o l o g u s.
Ho keren.
Li s beth.
Jomfruen.
Studenten.
Sk r i vere n .
P r o l o g u s .
Af ham sees kun Hovedet, som næsten fylder hele Scenen.
Paa begge Sider hænge Acteurerne.
God Aften, Godtfolk! - Med største Glæde
Jeg seer, I er kommet her til Sæde.
Velkommen herhid bande Qvinde og Mand!
Nu vil vi Jer moere saa godt, vi kan.
Jeg selv saavelsom min hele Trop
Vil føre Jer en Historie op,
Og tvinde de Traade, som Skjebnen spandt; -
Der er baade Rsdt og Sø rt iblandt.
I veed, at Elskovens Farve er rsd,
Det Sorte betyder Sorg og Død.
Men frygt ei! Det er kun Tant og Sp il,
Og det gaaer slet ikke blodigt til,
Skjøndt der tales om Død og andre Dele;
Men med Fornsielse ender det Hele! -
Her staae de Alle, som skal agere,
I Baghaand har jeg forresten flere.
De tale vel ikke selv, desverrre!
Jeg maa dem være et Slags Vorherre,
Der blæser dem ind en levende Aand,
Og forer dem som i Ledebaand.
Som Directeur, Jnstructeur og Souffleur
Og Saameget, at jeg nasten selv bliver or,
Jeg klader dem af og klæder dem paa,
Jeg viser dem, hvor de skal gaae og staae, -
Fra mig de al deres Viisdom faae.
Til Høire seer De en Mand med Mave,
I Træstoe, med Hue og Forklad. Den Brave
Er Hoker og Huusvert. Dog De maae ei troe,
At han i en Sa l eller Stue tør boe.
Nei, med sine Øste og Pslser han heller
Grundlægger sin Velskand i lave Kjelder.
Skjøndt ifjor han misted sin elskte Mage,
Han er vel ved Magt, har tredobbelt Hage
Og en rødlig Noese. Lidt langer tilbage
Der staaer hans Datter. De snart vil marke,
At det er en fix lille Qvidderlarke.
Hun er buttet som han, og hvorfor ikke?
De har jo fuldt op af Mad og Drikke.
En saadan G lu t, baade vever og trind.
Seer man med Glæde gaae ud og ind.
Hendes Stemme er fiin; hun er efter Moden
I stivede Skjorter, med Støvler paa Foden.
Ved Siden af hende, i sorten Kjole
Fremtrader Een fra den lærde Skole.
Det er Studenten, som Ingenting eier;
Ham. er det, hvorom sig det Hele dreier.
Til Venstre en Skriver med Pen og Blækhorn
En saadan Karl har De seet tilforn.
Det Slags er der nok af, det veed Vorherre,
Det var sagtens bedre, hvis der var farre.
De seer, jeg har givet ham røde Lokker,
Thi han er fordagtig som bare Pokker.
Frygt dog ei hans Sned! Det har gode Veie
Han maa sig for Skjebnens Villie neie.
See, han og Studenten, de boc tilleie
Hos den gode Jomfru, som hisset staaer
Med Kappe paa sine hvide Haar,
Og som har en Sa l i Hskerens Huus.
Hun snovler lid t, thi hun bruger Snuus.
De alle Dem bede nu tage tiltakke
Med hvad de her vil agere og snakke.
Det er deres Hjertes Bøn og. Begjarc,
At Publikum naadigt vil overbære.
Nu tier jeg stille; thi deres Gaade
Skal lo se s; jeg bor den ikke forraade.
Derved jeg vilde mig grovt forsynde
Mod Kunstens Regler. Nu vil de begynde,
Og derfor tillade De mig at gaae.
Sidder stille nu og hører derpaa!
Det varer ei længe; og hvis De behager,
Vi gjerne det Hele lla capo tager.
Prologiis forsvinder.
i .
Morgen. FæUrdsllur.
Studenten alene.
Saa! - Nu er min Ulykkes Kalk da fuld!
O, gid jeg laae under sorten Mu ld!
Der fik den Slyngel de sidste Penge,
Den sidste Hvid. Nu kan jeg mig hænge.
Nu har jeg hverken til Mad eller Drikke,
Og tage paa Borg det kan jeg ikke,
Thi Ingen paa Borg mig giver meer.
Jeg derfor ei anden Udvei seer
End Vandringen ud af Livets P o rt; -
Det har saa Mangen for mig jo gjort.
Mit Uhr? - ja, havde jeg det saasandt,
Men det hos Amsel jo staaer i Pant.
Havde jeg en Arv i Vente endda,
Eller en Onkel fra Amerika!
Nei, In te t der er for mig tilbage
End snart at faae Ende paa mine Dage.
At rende herfra, det er sagt saa let,
Men vilde bekomme mig lige slet.
Veed jeg, hvorhen jeg skulde mig vende,
Som hverken har Ven, ei heller Frænde?
Var dette endda den eneste O va l,
Som kuer mit Mod og gjør mig gal!
Ak, Lisbeth! ak, Du deilige Mø!
Jeg maa Dig forlade, jeg maa nu døe,
For jeg med Ord fik Dig Alting sagt:
Hvordan jeg spored din Skjønheds Magt,
Og aldrig for Amors P iil gik fri,
Naar jeg kom Kjeldervindvet forbi.
Der saae jeg imellem Pulse og Skinke
Dine sorte Øine mig venligt blinke.
At smile saa sødt Du ogsaa pleied,
Naar Ho.lstænsk Øst Du mig tilveied,
Saa jeg af Haab blev or og beruset.
Men denne Skriver, som boer her i Huset,
Det veed jeg, er ret en forflagen Een,
Som kan gjøre behoendige Hanebeen;
Og til ham nu maa jeg Dig efterlade!
Jeg kunde ham derfor til Døden hade.
Det banker! - Ak, sagtens Jomfruen kommer,
Som ogsaa har Krav paa mine Lommer.
Hun vil vist have sin Maanedsleie,
Og ikke een Skilling jeg har i Eie.
Det banker igjen! - Luk op, kom ind!
2.
Jomfruen tr«der ind. Studenten.
Jo in frue ri.
Jeg kommer til Dem med nedtrykt Sind,
Et lille Ord jeg vil med Dem. tale.
Studenten.
De ganske har over mig at befale,
Naar bare de ikke vil have'Msnt;
I disse Dage det er lidt ty n d t ---------
J omf r u e n .
Det har ingen Hast, tal ikke saa,
Hvis ei, saa maa jeg jo atter gaae.
Nei, seer De, jeg sidder her saa alene
Som Fuglen, forladt paa nsgne Grene.
Forlængst er svunden min Vaar og Sommer,
Jeg faaer ingen Høst, men Vintren kommer;
Mine Krafter svakkes; det var saa beqvemt,
Hvis da man havde noget Vist, Bestemt.
Ret lange kan jeg ei stove og høie
Om Dem og den Anden, her boer tilleie.
Der fordres jo Me g e t---------
St u d e n t e n .
Er jeg saa flem?
J omf r u e n .
Paa ingen Maade! jeg mener ei Dem.
Stu d e n t e n .
Saa tanker De paa den lange- Skriver,
Som gaaer her omkring og snuser og driver, -
J omf r u e n .
Som kommanderer, og har ei Penge!
Som sagt, jeg gjør det ei meget lange:
Staae tidligt op, gjøre I ld paa Gruen,
Og koge Vand, skure Gulv i Stuen,
Polere Dindver og rede Senge,
Det falder, om jeg skal tale arligt,
Mig nu alt meer og meer besvarligt.
Og tanker jeg saa paa den kommende Tid,
Hvor den vil blive mig mørk og u b lid ---------
St u d e n te n .
Ja, kunde jeg hjoelpe!
I o m f r u en.
Min Gud og Fader
De har jo In te t! Nei, hvis De tillader,
Saa vil jeg kun klage, see, det er Tingen.
Jeg Omgang har jo med næsten Ingen:
Ja, der er Lisbeth, Hokerens Datter,
Hun kommer engang imellem med Fatter;
Men sjelden enes en Gammel og Ung.
Hun er let i Sindet og jeg er tung;
Hun er saa trind som en Hvcdeknup,
Og jeg saa ts r som en vissen Stub.
St u d e n t e n.-
Ja, jeg er da heller ei af de Gamle.
J omf r u e n .
Lad mig nu bare mine Tanker samle!
Hun er mig for ung, thi naar jeg græder,
Hun strax en Elskovs Vise qvæder;
Og sidder mit Hjerte, heit i min Hals,
Saa byder hun strax mig op til en Vals.
Men De er nu altid saa sat og stille
Og saa studeret; og derfor vilde
Jeg helsk nu søge om Raad hos Dem.
St u d e n t e n .
Jeg er til Tjeneste, stig kun frem!
J omf r u e n .
See, vor Familie langt tilbage
Var meget riig i fordums Dage.
Den eiede baade Gods og Slo t,
Og stiftede Kløstre og gjorde Godt
Mod vanfør Mand og fattig Qvide, -
Hvor vil man saadan Tro nu sinde?
Eet stiftede de for Stumme og Blinde,
Et Andet for dem, som ei kan gaae,
Et Tredie for faderløse Smaa.
Studenten.
Af disse kan De da In te t faae.
J omf r u e n .
Ak nei, men der end et Fjerde gives,
Hvorom saa Mange rives og kives.
Deri er just ledig en deilig Plads,
Som kunde være mig ret tilpas.
Dog nytter det ei, jeg derpaa tænker,
Thi Kløstret er stiftet kun for Enker.
' Studenten.
De har Ret, det faaer De jo heller ikke.
J omf r u e n .
Vel veed jeg, det ei sig ret kan stikke
At tale saa; men paa Bord og Bænke
Jeg sprang af Fryd, hvis jeg nu var Enke.
Studenten.
Ja, den Omstændighed er jo siem,
At, skjøndt man er af Familien Lem,
Man bliver ei Lem i Familiens Stift,
Medmindre man forhen har været gift?
J omf r u e n .
Ja, saadan er det! Men troer De ei,
De kunde udtænke mig en Vei - ?
St u d e n t e n .
De maa Dem gifte og see at faae Has
Paa Manden snart, og søge den Plads.
I o mf ruen .
Nu spøger De nok?
St u d e n te n .
Vist ei! Min Mening
Er den, at vi hjoelpes kan i Forening.
Jeg maa døe, og det strax! Hvorfor? See, dette
Har jeg ingen Lyst til her at berette.
J omf r u e n .
Men, Herregud! det skal De la'e være!
Studenten.
Der er ei Andet for, paa Ære!
Mig In te t kan mod Døden beskytte.
Nu ved min Død jeg vil gjøre Nytte.
Og gifter jeg mig, jeg dobbelt let
Slaaer Stregen over mit Regnebræt.
Ihvad De altsaa vil troe og tænke.
Jeg vil Dem ægte og gjøre til Enke.
Saa er der jo ingen Ting i Veien;
Legatet bliver saa Enden paa Legen.
J omf r u e n .
Hvordan? De siger - Jeg troer, ved Gud
Studenten.
Ei denne Dag vil jeg leve ud!
Med Taalmod jeg deri mig flikker.
Paa Enkestand kan De være sikker.
Nu beder jeg Dem at betænke Sagen;
Det maa være gjort i Lsbet af Dagen.
Det er ingen Knude, kun en Slsife let.
Som Isses, naar De forstaaer det ret.
Træk De blot rafl i den rette Ende,
Saa vil De Virkningen snarligt kjende.
Han
3.
Jomfruen alene.
I h, Gud bevares! Den unge Mand!
Han er nok gaaet fra sin Forstand!
Eller staaer den stille? det er ogsaa galt:
Den Molle, som staaer, faaer ikke malt.
Her er ei andet at gjøre ved,
End atter see til at faae den paa Glød.
Jeg troer, jeg vil tale med denne Fyr,
Som boer her og er mig saa grumme dyr.
Dog nei! der er Noget ved denne Skriver,
Som al min Tillid tilbagedriver.
Nei, bedst jeg løser den Knudes Baand,
Hvis jeg modtager Studentens Haand.
Blev kjerrt ham Livet da ved min Side,
Var han jo frelsk. Ja, hvem kan vide!
Jeg skal, saameget det staaer i min Magt,
Forssde hans Liv og ham holde i Agt.
Men vil han sit Liv med Døden bytte,
Begaaer jeg da Synd, ifald jeg Nytte
Kan drage af denne hans seere Lyst,
Og finde i Kløstrets Ro min Trøst?
Han klart har sin Hensigt for Dagen lagt,
Han har mig selv paa den Sandhed bragt,
At, er man Jomfru og tager en Mand,
Staaer man eet Skridt nerrmere Enkestand!
Hun gaaer.
.4.
Skriveren txrder ind.
Nei, nu har jeg aldrig seet saa galt!
Det var godt, jeg lured og herte Alt.
Til mig hun da ikke betroe sig gad?
Mrbsdigste Tjener! jeg er lige glad.
,,D e r er Noget ved denne hersens Skriver -
Ja, dette N o g e t just min Lykke bliver;
Thi jeg er klsgtig og de er dumme,
De gaae den lige Vei, jeg den krumme,
Og skal nok, haaber jeg, finde paa Raad
At trække Alt paa den rette Traad! -
Jeg maa grine saadan ved min snilde List,
At, havde jeg Mave, den revned vist.
Naar han er viet til den gamle Hegle,
Giver Lisbeth Kjøb, det kan aldrig feile.
Hun holder en Klat dog af mig i Grunden,
Hun smidster jo altid til mig med Munden
Og blinker med Øiet ganske nydeligt!
Som Fastemand alt jeg vinder betydeligt:
Jeg har for det Første fri Fortaring
Og sagtens imellem en lille Foraring;
Og naar den Gamle sig bort maa liste,
Jeg fager jo hans hele Kram og Kiste.
Og Tssen, som følger med isaafald,
Er saaman ikke endda saa gal.
Desuden er jeg flet ikke kræsen.
Hvor jeg skal tage dem Alle ved Rasen!
Han gaaer.
5.
N a g l i g l t n r i Kj e l d r r e n .
Lisbeth syer og synger.
Rosette sang ved Morgengry;
Men hvergang Solen svandt bag By,
Da sukked hendes Hjerte tungt,
Endskjøndt det var saa ungt.
Lala la la la, lala la la la,
Da sukked hendes Hjerte tungt.
Endskjøndt det var saa ungt.
Da kom Colin en Dag saa fro
Og sagde: Hør! skal ei vi To
Nu synge sammen i Duett?
Saa klinger det først ret.
Lala la la la, lala la la la;
Kom, lad os synge i Duett,
Saa klinger det ssrst ret.
Saa sad de Arm i Arm og sang
Den Sommerdag, den Vinter lang,
Og for de saae dem fo r, al Vee
Forsvandt - og de var Tre.
Lala la la la, lala la la la,
Ja, før de saae dem for, al Vee
Forsvandt - og de var Tre.
Den Tredie var en lille Dreng;
Med Pilen lagt paa Buens Stræng
Han sk js d ---------
Ak, ja! - Det var saamoen ei saa galt,
Hvis ogsaa snart i min Lod det faldt
At faae en Kjærest! Paa Amors Liste
Staaer jeg nok snart som den Allersidste.
See, Jette blev gift som i Januar,
Og Gitte holdt Bryllup i Februar;
I Marts fik Bine Forlovelsesring,
Det gik nu saa rask som Ingenting.
Den stakkels Gine blev narret April,
Da hendes Skrædder lsb bort til Kiel;
Men atter i Mai hun fandt en Trøst
Og trykked en Styrmand til sit Bryst.
I Juni Maaned fik Mille sin Mand,
Og Rikke indtraadte i Ægtestand.
I Ju li var det saa Lette og Fie,
De kunde flet ikke længer bie,
Men skyndte dem over Hals og Hoved
At Holde, hvad de for Alteret loved.
Men Skomager Nielsens tykke Malle
Var dog den Heldigste af dem Alle:
Fem Friere - tænk! Hun var ei feen
At faae under eget Bord sit Been.
Det var i August; nu har vi September;
Nu haaber jeg dog, Vorherre det loemper,
At snart jeg kommer i - - 3 a, for Tiden
Jo render afsted med os, og siden
Naar man er gammel og grim og led.
Godnat baade Lystig- og Kærlighed!
Den søde Student! Ak, aldrig jeg kan
Mig tænke en mere deilig Mand.
Hans Hals er rank, hans Skulder bred,
Han er ei for mager og ei for fed.
Men just accurat som Den skal være,
Jeg gjerne gad kaldt min Hjertenskære.
Hans Sine er lige to klare Lamper;
Hans Fod er let, og han ikke stamper
Afsted som hiint stjæve Kosteskaft,
Hvori der hverken er Saft eller Kraft,
Han, denne fatale Skriverbengcl.
Studenten er mig en sand Guds-Engel;
Mit Hjerte slaaer tidobbelte Slag,
Naar blot jeg hører hans: ,, I h, see Goddag!''
Hvert Ord til mig, kan jeg sagtens vide,
Maa komme heel dybt fra venstre Side.
Det kan jeg slutte mig til af hans Tone.
Ak, vilde han bare ta'e mig til Kone!
6.
Hskererr træder ind. Lisbeth.
Hokeren.
Der rendte forbi nu han igjen,
Den tynde, tørre, langbenede Svend,
Og gloede herind til Dig, min Datter.
L is b e th .
Jeg veed ei rigtig, hvem mener Fatter?
Hokeren.
Den Skriver deroppe fra, min Pige!
Men det vil jeg een Gang for alle sige:
Jeg lider ei meer hans Titten og Gloen,
Hans Passiaren hernede i Boden,
Naar han kjøber sit Sin o r, Dig Haanden rakker
Og smidfler Farvel og gjør sig lakker.
Nei, da maa jeg love den anden Fyr,
Han er ei saadan et fledskende Dyr,
Og har dog saa fiin Maneer og Skik.
Lisbeth.
Jeg kjender Ingen -
Hokeren.
Du lyver, Din Strik!
Studenten? - Der tra f jeg det paa en Prik,
Thi dine Kinder blev ganske røde.
Ja, det er en Karl som en Potte Flode,
En rigtig Bsste af bedste Slags,
Hvis jeg var Pige, jeg tog ham strax.
Lisbeth.
Man gaaer da ikke hen og tager
Sig Een, alt som man selv behager.
Han er saa fattig -
Hokeren.
G js r In te t til Sagen
Han har ei mange Aar paa Bagen,
Snart vil han lære at mele Kagen.
En klattet Fole kan blive en Hest,
En fattig Pebling kan blive en Præst.
Han er saa god, som Dagen er lang.
Og venlig, skjøndt Verden er ham lidt trang.
Jeg glemmer ham ei saa le t, at i Fjor
Han skrev det Vers over salig Moer.
I Skabet jeg har den Addresavis,
Hvor det staaer prentet til hendes Priis.
Tidt faaer jeg det frem; mine Dine rinde,
Naar jeg loeser: ,,En ædel Danneqvinde''.
Men iserr jeg smelter i Taarer hen,
Hvor han siger saa skjønt: ,, I sees igjen!''
Men det forstaaer sig, han fik og til Juul
En Ssdmelks-Øst, baade seed og guul.
En roget Polse og andet Suul.
Han kan smoge sin Pibe og tomme sit Glas,
Det var mig en Svigæssn ret tilpas.
Lisbeth.
Ja, Fatter kan gjøre, som Fatter vil,
Jeg siger eiheller Nei dertil.
Jeg er Fatter lydig, og mine Pligter
Mod Fatter jeg vistnok aldrig svigter.
Til Giftermaal er jeg gjerne rede;
Det er saa kjedsomt at sidde hernede
Og prikke med Naalen tidligt og seent:
At synge og dandse det glemmer jeg reent, -
Ja, jeg glemmer vel snart at snakke og gaae!
Hskeren.
Ja, vær kun ikke saa ilte r. Du Smaa!
Vi vil med det Første tænke derpaa.
Det banker.
Kom ind! Hvem kan vel det nu være?
7.
Skriveren tr«der ind. De Forrige.
Skriveren.
God Morgen, god Morgen! Maa jeg have den 2Ere
H o k e r e n.
Hvad er til Tjeneste? hvad behager?
Skriveren.
Idag er det ei Deres loekkre Sager,
Der lokke mig ind. Jeg vilde blot skynde
Mig Dem en Nyhed at forkynde.
Har De ei hørt det? en snurrig Sag!
Der staaer et Bryllup i Huset i Dag.
H s k e r e n.
Et Bryllup?
Lisbeth.
Med hvem?
Skriveren.
Vor gamle Mamsell
Har taget Studenten, den unge Sja l!
Lisbeth.
Aa, hvor vil De hen! Det kan ikke verre -
Skriveren.
Men jeg forsikkrer Dem det, paa Ære!
Det er jo en Ting, som jeg kan vide,
Der boer med Brudgommen Side om Side.
Ja, tidt man i sure Æbler maa bide!
Ho keren.
Nu har jeg da aldrig for seet Magen!
Lisbeth.
Jeg troer det ikke!
Skriveren.
Da er dog Sagen
Saa vis, som at De her mig seer.
Jeg kan endogsaa fortoelle Dem meer.
Jeg selv saae Præsten ind til dem gaae,
Jeg hørte hans Tale kun saa som saa.
Men saae dem Begge hen for ham troede
Og sige Ja! - Ja! - med største Glæde.
Jeg veed det med Vished, jeg kjender Manden.
Formularen fik jeg fra Ende til anden:
,,Værer frugtbare og formerer Eder!''
Og andre passende Bibelskeder.
Hokeren.
Men er de da reent speranten gale?
Skr iveren.
Ja,,Alderen vil jeg nu ei omtale,
Det er dog en saare underlig Ting, -
Hvad skal man sige? - et Bukkespring!
En gammel Mand med en Hustru ung,
Ja, deres Lod er jo temmelig tung;
En gammel Viv med en Knos til Mand,
Som her, det gaaer noget bedre an.
Lisbeth.
Naa, det var mig da en underlig Sætning
Skriveren.
Den er ei saa gal! Og i denne Retning
Jo Skjebnen har været dem ganske god.
Men hvor de har taget dette Mod
At gifte sig, det jeg begriber ei.
Med Roser ei smykkes just deres Vei.
Hvis han og hun vilde vende Lommer,
Jeg troer, ei en Hvid for Dagen kommer.
Lisbeth.
Aa, Gud! det har da vel ingen Nød?
Skriveren.
Jeg veed, de har knap i Dag til Brod.
Hskeren.
Men hvad i al Verden har dem da fort
Til saadan Daarstab? Det er uhørt!
Lisbeth.
Saa er det da sandt? Min Gud og Fader
Hvor jeg nu den gamle Jomfru hader!
Hun har da forfort den unge Knos,
Ret som en anden uhovist Tos.
Saadan er det gaaet! thi ellers, hvilken
Fornuftig Mand tog et saadant Skabilken?
Skriveren.
Det er beklageligt, ja! Men siden
Det nu er skeet, maa man haabe, Tiden
Vil joevne Alt. Ak, Elskovens Magt
Er saare stor, har man tidt mig sagt.
For mig har Sagen end meer at betyde.
Mig tykkes, jeg hører en Stemme lyde,
Som siger: ,,Gak hen og gjør ligesaa!''
H ske ren.
Hvad De? hvordan skal jeg det forstaae?
Vil De selv en saadan Buk begaae?
Skriveren.
Nei! - hvis De gunstigt vil høre blot,
Saa vil jeg mig fatte kort og godt.
De veed, et Bryllup har skjulte Kræfter:
Eet trækker gjerne et Andet efter.
I et Bryllup er Noget saa sympathetist.
Man turde vel sige elektromagnetisk,
At Hver, som befinder sig nær derved.
Kommer uformørket selv paa Glød.
Eens Hjerte render af med Forstanden;
Man tænker da strax paa Een dg Anden,
Med hvem man, naar man sig vil forandre,
Paa Livets Landevej helsk gad vandre.
Man bruger Amors P iil som Sty r,
Og Hymens Fakkel som Lampefyr,
Som Nathuus eller Skibscompas;
Man stirrer paa Elskovs Timeglas,
Og laverer trygt over Livets Dybder
Forbi alle Scylla'er og Charybder!
H o k e r e n.
Hør, snsker De, vi skal Dem forstaae,
Paa Dansk De hellere tale maae.
Skriveren.
Jeg be'er om Forladelse - jeg er saa fri -
Indledningen vil jeg da springe forbi.
Hokeren.
Ja, spring De væk! Lad os faae det Noeste.
Skr iv er en.
Den lige Vei er sagtens den bedste.
Naa, altsaa eet Ord saa godt som t i:
Der er, som sagt, nogen Trolddom i
Et Bry llu p; det lokker og trækker
Og tusind Daler - Idealer vækker.
Naar da man. som jeg, et Billed boer
I Hjertet af Een, man ret har kjær,
Man psnser paa Giftermaal, det er sikkert.
Hoker en.
Aa, er De forlist? Hvem har De i Kikkert?
Skriveren.
Ja, jeg føler mit Hjerte svie og brænde.
Det maa have Lindring, og til den Ende
Jeg maa, Jomfru Lisbeth! til Dem mig vende!
Lisbeth.
Hvad vil De? til mig?
Hvkeren.
See, see! til hende?
Lisbeth.
Jeg gi'er Dem ei Haanden! gaae væk! lad være!
Skr iveren. . ^
Jeg beiler til Dem i Tugt og Ære.
Lisbeth.
Aa, beile mig hist og beile mig her.
Jeg raader Dem, kom mig ikke for nær.
Skr iveren paa Knoe.
De forskeder mig, Deres ydmyge Slave?
Lisbeth.
Jeg troer, ved Gud! De er reent aflave!
Skriveren.
Min Kjærlighed ei Deres Hjerte rsrer?
Lisbeth.
Mit Hjerte evigt en Anden tilhører.
Skriveren.
Aha, jeg forstaaer Dem! J o, det er en Net,
Der lønner Deres lille Hjerte saa slet.
Gift er han op over begge Orer.
Lisbeth.
Naar De taler om ham, jeg beder kun,
At De vil vogte paa Deres Mund!
For mig er han tabt, det maa jeg begroede,'
For mig har Livet ei mere Glæde!
Snart Sorgen vil lægge mig i min Grav; -
Men Dem vil jeg In te t vide af!
7 Skriveren.
Jeg synes, vi passe saa godt, vi To.
Lisbeth.
Jovist! jeg takker! det var deiligt, min Tro!
De er saa styg, som d e n ---------
'' Hskeren.
Lisbeth!
Lisbeth.
Fatter!
Jeg er ferrdig at døe mellem Graad og Latter.
Skriveren.
Hvad for noget? styg? Jeg troede, et Lam,
En Due De var, saa from og saa tam.
Jeg seer, De er vild som en Tigerkat,
Man faaer Dem ei med det Gode fat.
Men selv Elephanten saa tam kan blive.
At man ham styre kan og drive.
Saa mener jeg og, hvis Fatter vilde,
Han deres Vildstab vel kunde stille.
Hskeren.
De hører, hun afslaaer Dem Deres Bøn.
Jeg selv vil ei ha'e Dem til Svigerssn.
Naa, hvad saa meer? Jeg er gal i Grunden
At taale, De staaer her og bruger Munden.
Jeg raader Dem, brug Deres Pusselanker,
Hvis ikke, frygter jeg, St'rips der vanker!
Skriveren lsber.
Den Wsel, den Nar! den topmaalte Gjoek,
Som volder min Unge Sorg og Skræk.
Jeg knoekker hans Hals, ifald han Foden
Herefter vover at sætte i Boden.
Men see, der har vi den nygifte Kones
' ' - --
8.
Jomfruen ir«der ind. De Forrige.
Jomfruen.
O, Gud i Himmelens høieste Zone!
Hvor skal jeg^Ulyksalige hen!
H s k e r e n.
Hvad er der da nu i Veien igjen?
Bil Manden alt da saa slemt regjere?
Lisbeth spydig.
Ja, De er jo gift? maa jeg gratulere!
Jomf ruen.
Hvad skal der nu blive af mig, jeg Stakkel!
Hokere n.
Men hvorfor gjør De dog saadant Spektakel?
Lisbeth.
Saa deilig en Mand! og ikke forneiet?
I omfruen.
Ak, nei! De seer mig saa dybt nedbøiet -
Forvirret - fortumlet - ak, min Mand -
Studenten, ak! -
H sk er en.
Naa da, hvad han?
Jomfruen.
Mit Hoved - aa, det snurrer sig rundt,
Jeg faaer for Hjertet saa rædsomt ondt.
Lisbeth.
Hun med sit Hjerte!
H ske re n.
Kom, Jomfru! kom
Og tag en Taar af min gamle Rum!
Saa! - Lad os Ulykken faae at vide,
At vi kan komme til Hjalp i Tide.
Jomfruen.
Hav Tak! - Det qvagede ret mit Hjerte.
Hør nu: Jeg selv har forskyldt min Smerte,
Jeg tog ham kun for at blive Enke.
Hskeren.
I h, Gud bevares! hvad skal man tanke?
De har dog vel aldrig varet saa gal --
Jomfruen.
Nei, det var ham selv -
Hskeren.
Saa skynd dem, tal!
J om f r u e n .
Han vilde dse - er det ei desperat? -
Blot for at skaffe mig et Legat,
Hvad synes De nu?
Lisbeth.
Jeg synes, Kjære!
Jeg vilde i Deres Sted ei være.
Hokeren.
Naa, Tingen bestaaer deri, kan jeg tænke,
Legatet kan De kun faae som Enke?
Jomfruen.
Javist! Men døer han, er det fatalt,
Og døer han ei, er det lige galt.
Knap Præsten var gaaet, saa tog han sin Hat
Og raabte: ,,Nu siger jeg Verden Godnat!
Fra den Tid, Taarnet blev lukt og stængt,
Lysthavende har sig i Haven hængt,
Eller fundet Lejlighed i Canalen!''
H okere n.
Man drukner ei let paa halvanden Alen.
Iom fru e n.
Efter disse Ord han rendte afsted.
Nu piner mig min Samvittighed.
Hokeren.
Det hjælper ei stort, vi staaer og vrovler!
Rask, Lisbeth! bring mig nu mine Støvter,
Min Stok, min Hat og Frakken med, -
Cigarer - den lille Pakke, Du veed.
Jeg vil nu skynde mig ud i Haven
Og see at standse hans Fart til Graven.
Men - det maa jeg sige, paa Slig t at haabe
Det kan 'kun en saadan gammel Taabe,
Som De, Mamsel!
Lisbeth.
Aa, mit Hjerte brister!
Hokeren.
Ti stille! - min Hat! - nu er jeg bister!
Et Torklæd, gesvindt! - Jo, De skulde ha'e,
Som er saa gammel og saa dum endda!
Ja, flåede det er nu for silde!
Lisbeth.
Ved Gud!
Jeg kan ei Andet, jeg maa ogsaa derud!
Vil De følge med?
I o mfrue n.
Ja, .hvis jeg maa?
L i sb eth.
Saa skynd Dem op og tag Noget paa.
Hskeren.
Saa! - nu er jeg færdig! Af alle Kræfter
Jeg bener derud; kom saa I bagefter!
Han gaaer.
9.
Offentlig Have. Aklides Plads ved »kanalen.
Studenten alene.
At dse eller ikke, - det var nu Sagen!
Jeg burde herfra, det er klart som Dagen;
Men jo meer jeg tænker paa Gravens Mørke,
Desmere svækkes mit Forsæts Styrke.
Min Lyst ved Livet er altfor stor,
Her er saa deiligt paa denne Jord,
Skjøndt jeg har In te t at leve for.
Og In te t at leve af, og dobbel
Er Byrden, siden jeg kom i Kobbel.
Hvor roedsomt, at Een jeg er ei længer
Nu, jeg er blevet en Dobbeltgjænger,
Som til Alt i Verden dobbelt trænger,
Til dobbelte Hoser og dobbelte Skoc,
Og dobbelte Kjoler, og Senge til To.
Hvor vil mine Venner ei grine mig ud,
Hvis de see mig gaae med den gamle Brud!
Og Lisbeth, ak! hvad vil hun vel sige?
Hun døer vist af Sorg, den søde Pige! -
Forbandet den Præst med hans tykke Mave,
Jeg traf just paa Trappen i Kjole og Krave!
Han kom, som Fanden ham havde kaldet,
Som var han ned fra Skyerne faldet.
Han strax til Vielsen var saa villig,
Og tillige saa unaturlig billig.
Han fik en Daler, - han vilde havt to -
Men slog sig dog med den ene til Ro.
Saa smedded han da, det bedste han kunde,
Og modtog Loftet af vore Munde.
Han Knuden slog; nu er Touren igjen
Til mig at faae sønderhugget den.
Det har jeg lovt, men det holder haardt.
Jeg vil saa nsdig fra Livet b o r t! ---------
Pludselig, efter nogen Betænkning.
Jeg vil ikke heller! - Det skal staae fast!
Det har jo ikke saa gruelig Hast.
Jeg frygter, at Lisbeth, mit Hjertes Mø,
Af Skræk og inderlig Sorg skal dse,
Naar saa brat hun vakkes af Haabets Drøm.
Min Kones Samvittighed er saa om;
Hun fulgte mig vistnok i min Grav, -
Hvad Nytte havde hun saa deraf?
Hvor vil desuden hun i sin Stilling,
Der rier hverken Hvid eller Skilling,
Faae mig begravet og parenteret?
Hun vilde jo blive total ruineret!
Desuden er det jo en skammelig Ting
Paa egen Haand at vove det Spring.
Nei, jeg gjør det ikke! - det staaer nu fast, -
Og skal det skee, har det ingen Hast.
Hvis jeg af tvende Veie i Blinde
Den mindst halsbrækkende skulde finde.
Da var det en ganske anden Sag;
H e r ligger Valget jo klart for Dag:
Jeg vil ei dse, men leve, fordi
Jeg da kjender den Afgrund, jeg styrter i!
Han vil gaae.
Hskeren træder ind. Studenten.
H o k e r e n.
De maa, min Sja l, ikke! Hvor vil De hen?
Studenten.
Aa, flip mig, slip, min errede Ven!
De seer mig knækket og knust som Sive t;
Jeg holder det Lsfte, jeg har givet.
Hskeren.
Men er da Forstanden flsiet fra Dem?
De vil dog aldrig tage Livet af Dem?
Studenten.
De indseer selv -
Hske ren.
Jeg indseer ikke,
Hvordan sig Slig t for Dem kan stikke,
En saadan studeret og lærd Person.
Stu d e n te n .
De troer dog vel ikke, jeg er Cujon?
Hskeren.
Aa, blæse være med den Ambition!
Jeg viger ei fra Dem nu; saalænge
Skal De da hverken drukne eller hænge.
Stu d e n t e n .
Velan da, siden De bruger Tvang,
Saa vil jeg da leve for denne Gang.
Men, hvordan jeg nu skal Vredet faae
Til Konen og mig -
Hskere n.
Og til de Smaa?
St u d e n t e n .
Aa, Sludder! slip mig! lad mig nu gaae
Hskeren.
Nei, bi dog et Korn, og lad Dem sige!
Jeg venter min Datter, den stakkels Pige,
Hun bringer nok ogsaa Madamen med.
Stu d e n ten.
Saa, Herregud! lad mig komme afsted!
Hskeren.
Nei see, der er de! Nu maa De blive.
Lisbeth og Jomfruen troede ind. De Forrige.
L isb e th.
O, Gud være lovet! De er i Live!
J o m f r u e n afsides.
Det gjoelder at holde Orerne stive!
høit.
Jeg beder, min Kjære! De mig tilgive:
I min Angst forraadte jeg disse Alt;
Men nu en Steen fra mit Hjerte faldt,
Da her jeg seer Dem ved Liv og Helsen.
Jeg takker Himlen rs rt for Frelsen.
Min Hjerte Mand! vær blot ikke vred;
Det var jo Dem selv, som vel De veed,
Der først -
St u d e n t en.
Aa ti, jeg veed det. Madame!
At laste Dem, var den største Skam.
Jeg selv maa bære den hele Byrde.
L is b e t h drillende.
Og siirligt, som en' forelsket Hyrde!
Studenten.
Det bliver, paa Ære, besværligt nok.
Lisbeth som for.
Og sagtens bliver De snart en Flok.
Hokeren.
Lad være, Lisbeth! vær ikke ond!
Lisbeth grædefærdig.
Det har de fortjent, baade han og hun.
Hokeren.
Aa Snak! - Men stop, hvem seer jeg luffe
Med lange Skræv gjennem Krat og Buske?
Ei! Det er vor Skriver, den snilde Mand;
Han kommer saa freidig? hvad bringer han.
12.
Skriveren tr-rder ind. De Forrige.
Skriveren.
Det glæder mig ret at træffe Dem sammen
Og, som jeg haaber. i Fryd og Gammen.
Studenten.
Bliv os fra Livet med Deres Spot,
Min Herre! Slig t klæder Dem ikke godt.
Sk r i v e r e n til Studenten.
Tor jeg Dem gjøre eet Spørgsmaal blot:
De troer, De er Ægtemand?
St u d e n t e n .
Ja, desværre!
Sk r i v e r e n til Jomfruen.
De troer, De er gift med denne Herre?
Jomfruen.
Hvis Præstens Haand har havt nogen Magt,
Saa har vi sluttet en saadan Pagt.
Sk r i v e r e n ti l Begge.
Og gjerne saae De Dem løst af disse
Velsignede Baand?
St u d e n t e n og J omf r u e n .
Ak, ja tilvisse!
Sk r i v e r e n .
Saa beder jeg Dem, værer rolige Begge!
Alene til Sengs De kan Dem lægge;
Thi De ere gifte ei mindre, ei meer
End jeg og Lisbeth, som staaer der og leer.
Hvordan?
St u d e n t e n .
J omf r u e n .
Hvad siger De?
L i sb e t h.
Det var deiligt!
Sk r i v e r e n .
Jeg seer, jeg kommer dog ret belejligt.
Hvis De et Minut vil laane mig Øre,
Jeg af Labyrinthen Dem skal føre.
I Morges, da just til min D s r jeg gik,
Jeg hørte den hele Plan og Trafique,
Saa selv jeg ogsaa det Indfald fik.
Mens disse Optsier end var friske,
At ville i rsrte Vande fiske.
Om hvad jeg fisked, jeg vil ei snakke.
Men nærer det Haab, at De mig vil takke:
Jeg var den Præst, som vied Dem sammen.
Som tog Deres Løfter og sagde Amen.
Stu d e n te n .
Var De?
J omf r u e n .
Vor Præst?
Lisbeth.
Han er da velsignet!
Jomfruen.
Men Præsten jo Dem flet ikke ligned!
Sk r i v e r e n .
Mm Broder er Præst. Hans Kjole var bragt
Fra Skroedderen og i mit Kammer lagt,
Tilligemed Præstekraven ny,
Som Alt skal sendes ham over til Thy.
Jeg krøb i Kjolen saa snild og snar;
En Trækkepude min Mave v a r;
En sort Calot over Haaret seg bar;
Mit Bryn var malt med en sveden Prop;
Jeg skrued min Stemme to Toner op; - -
Og saadan det lykkedes mig at knytte
Det Baand, som nu er til Ingens Nytte.
Til Studenten.
Jeg havde saa min Grund til at haabe,
At ei De var en saa ynkelig Taabe,
Deres Liv at korte en eneste Dag!
Siig, vil De tilgive mig denne Sag?
Og ei herefter til mig bære Nag?
St u d e n t e n .
Hvad Nag! Nei, jeg takker -
J omf r u e n .
Jeg takker Dem
L i s b e t h .
Jeg er færdjg at døe af Lyksalighed!
Lil Hokeren.
Vil Fatter NN huske det, Fatter veed?
Hskeren.
Hsr NU, lad mig nu faae Ord i Laget:
Da Lykken det nu saa vel har maget,
At hine Lænker ei ægte var.
Som disse Tvende med Sorrig bar,
Saa vil jeg tanke et andet Par
Lidt meer durabelt. Hsr lid t, Student!
Vil De ha'e min Tss?
St u d e n t e n .
Har jeg vel fortjent
En saadan Lykke?
H o k e r e n.
G js r nu ingen Knuder;
Jeg staffer en Præst uden Trakkepuder.
Jmorgen den Dag skal Brylluppet staae.
Jeg lider ei, de saa lange gaae
Og gloe paa hinanden; det er ei sundt.
Han forener Studenten og Lisbeth.
See saa! Der fik jeg da gjort et Bundt!
Studenten.
Lisbeth!
Lisbeth.
Min Ven!
Studenten.
Er det virkelig sandt?
Li sbeth.
Der har Du min Haand til et evigt Pant.
so 5
Hskeren.
Men det er med Forord, at De mig lover,
At klemme paa - loese dygtigt over,
Saa De kan komme i Kjolen engang
Og gjøre Synderen Veien trang.
De har ingen Penge? Jeg Lunten lugter;
Saa sagte! Jeg klarer Dem alle Bugter. -
Nu De, lille Jomfru! See, De maa flytte
Til mig i Kjeldren og gjøre Nytte,
Mens Lisbeth styrer sin egen Sta t;
Saa, haaber jeg, savner De ei det Legat.
J omf r u e n .
Hvor skal min Taknemlighed finde Ord!
Hskereu. ,
Den Sag er da ikke saa farlig stor;
Jeg trænger jo til Dem. - Giv mig Deres Arm!
Jeg er sulten, tørstig og træt og varm.
Nu hjem til Mit vi gaae med hinanden
Og faae os en Bolle og Lidt for Tanden.
Til Skriveren.
Hr. Skriver! De gjør mig vel nok den Ære?
J om f r u e n til Samme.
De gav os en ganske artig Lære.
St u d e n t e n til Samme. ' ,
G js r De nu som v i: af Een bliv To!
Lisbeth til Samme.
Det er gyselig moersomt, maa De troe!
Alle fire gaae.
13.
Skriveren alene.
Gaa kun! Jeg strax skal hos Dem være;
Jeg har endnu her en lille Asfaire.
Til Publicum.
Nu skulde jeg efter god, gammel Skik
Vel sige mit Herskab en peen Replik,
Og gjøre Dem Regnskab for Moralen?
Men jeg er ei meget stærk i Talen,
Jeg har ei Ovelse, som saa Mange
I vore Tider, og jeg er bange,
Jeg skal gaae fra det og sige hem! hem!
Og blive til Nar for mig selv og Dem.
Thi vil, før jeg gaaer til Hokerens Bolle,
- Beskedent jeg Tand for Tunge holde.
Imellem os - men bliv ikke vred! -
Jeg In te t i Grunden at sige veed,
Men lister mig bort heel tyst og stille,
Og blot Dem anmoder, ifald De ville,
At klappe i Deres oerede Hænder, -
Saa troer jeg, Alt med det Bedste ender!


T:Dyrenes Skriftemaal
F:
SIDE:238-240

Dyrenes SkrRemlll.
^ a Dyrene end talte,
De og til Skrifte gik;
De vare, som de troede,
Christne ligesaa gode
Som Mennesker, paa en Prik.
Men hvad har de da skriftet?
Synder af selsom Art,
Synder, som Ingen kunde -
Saa skjult' de var - udgrunde,
Dem har de aabenbart.
Hvad har vel Ulven skriftet?
Jeg elsker formcget Fred;
Jeg har mig dygtig skammet
Fornylig, da jeg for Lammet
Lob feig paa Flugt afsted.
Hvad har saa Haren skriftet?
For grusom er min Færd;
Heel Mange har jeg ffrækket
Og dem til Jorden strækket,
Saasandt jeg Haren er.
Hvad har saa Søen skriftet?
For mig er Stadsen Alt; '
Jeg vil saa gierne studse
Og pynte peent og pudse
Min deilige Gestalt.
Hvad har saa Skaden skriftet?
Jeg altfor stille er;
Jeg kunde vistnok nytte
Med Ord i Slo t og Hytte,
Men altid tang jeg qv«r.
Hvad har saa Fisken skriftet?
En hæslig Feil jeg har;
Gid ci jeg kunde tale.
Men jeg vil prate og prale,
Gud give, stum jeg var!
Hvad har saa Råven skriftet?
For ligefrem er jeg;
Min Mrlighed mig skader,
Thi jeg for meget hader
At gaae den krumme Vei.
Hvad har saa Gaasen skriftet?
Min Kløgt er altfor fiin;
Jeg er saa fuld af Klogstab
Som nogen Magisters Bogskab,
Og det er min Ruin.
Hvad har saa Hanen skriftet?
Jeg er for beskeden og myg;
Jeg ts r ei Nakken reise.
Og af Frygt for at kneise
Jeg brækker fast min Ryg.
Hvad svared dem da Præsten?
Gak I kun roligt hjem;
Hver Synd er Jer tilgivet,
- Jeg veed, at aldrig i Livet
I meer vil sve dem.

T:Hanen Kykels Liigbegjærelse
F:
SIDE:241-243

Hanen K is e ls Hiigtiegjirngrlle.
Nvem vog Hanen Kykel?
Jeg, Glen t e n sagde,
Jeg ham sdelagde,
Jeg vog Hanen Kykel .
Hvem har da seet det?
Jeg, sagde Gr aamuus ,
Ud fra mit lille Huus
Har jeg mæn 'seet. det.
Hvem drak hans Blod?
Jeg, sagde Mygge n ,
Jeg bøied Ryggen
Og drak hans Blod.
n. 16
Hvem graver Graven?
Jeg, sagde Hsnen tro,
Jeg med min hvasse Klo
Graver ham Graven.
Hvem binder Krandsen?
Jeg, sagde Hanekam,
Jeg skal gjerne binde ham
Kistelaags-Krandsen.
Hvem bærer Baaren?
Jeg, sagde Stæren,
Jeg vil gjerne bære'n,
Jeg bærer Baaren.
Hvem er saa Præsten?
Jeg, sagde Kragen,
Sø rt og hvid om Hagen,
Jeg er jo Præsten.
Hvem synger Psalmen?
Jeg, sagde Na t t e r g a l ,
Med yndelige Tonefald
Synger jeg Psalmen.
Hvem tra tte r Klokkens Stræng?
Jeg, sagde Bukken.
Jeg ringer med Klokken; -
Kykel! Farvel, min Dreng!
Hver Fugl i Luft, paa Hav
Til Graad og Klage rørtes,
Da Sørgeklokken hørtes
Ved Hanen Kykel s Grav.

T:Musen i Besøg hos Frøen
U:Efter Rollenhagen
F:
SIDE:244-251

Engang blev =Krummetyv=, en Prinds
Af Museslægten, saa til Sinds,
At han en Reise vilde gjøre
For Nyt at see og Nyt at høre.
Alt længe havde han vandret om,
Da han til Froers Konge kom,
Og blev af ham saa vel modtagen,
At han forblev der hele Dagen.
Kong Plud s k j c r f t var ham saare blid,
Og lysteligt henrandt den Tid
Med Sang og Sp il og anden Glæde.
Paa Mos han bod ham tage Soede,
Og mens han der ved Kjæret sad
Og blev tracteert med Drik og Mad
I Skyggen af det høic Siv,
Han talte om sit Barndomsliv,
Og meldte Kongen til Punkt og Prik
Om Musefolkets Soed og Skik.
Blandt andet han fortalte om,
Hvordan han først til Kundskab kom,
At man i Livet maatte vare
Sig vel for mangen Fiendes Snare.
Saaledes, sagde han, som Lille
Jeg var selvraadig meest og vilde
Alene vandre ud omkring
Og see Alverdens D y r og Ting.
Min Moder groed saa mangen Taare
Og raaded mig derfra saa saare,
.Og prækede af Hjertensgrund
For mig saavel om Kat som Hund,
Der hver var Musens arge Fiende.
Men jeg - jeg helmed ingensinde,
Jeg hende lod ei Ro, ei Rist,
Saa hun tillod mig det tilsidst
At gaae en lille Tuur i By.
Dog vared hun mig ad at flye
Og undgaae Kattens foele Rænker,
Der større var. end Nogen tænker.
Den sad, hun sagde, skjult i Krog
Og efter Muus den altid jog;
Thi Muus var den en Mad saa sod,
Den aad dem op foruden Brod.
Forsigtigt jeg forlod vort Hjem
Og sneeg mig gjennem Porten frem,
Som ind i Menneskets Stegers gik,
Hvorfra vi Rsg og Varme fik.
Som ubevandret Mu u s, jeg vilde
Først see mig for, om Alt var stille,
Om jeg paa Freden turde lide,
Om Mø n s ei lured ved en Side
Da saae jeg, hist i Solens Bad
En hvid og deilig Jomfru sad;
Sit Haar hun kjæmmed og skilte ad,
Og hendes Øiestene vare
Saa venligt skinnende og klare.
Paa fine Hænder kyssed hun
Og visked peent sin Kind og Mund.
Jeg følte ret en Hjertensglæde,
Og havde Lyst til frem at troede,
Og Frøkenen ret hsvisk bede
Mig blot et Haandkys at tilstede.
Da monne ind paa Pladsen drage,
I Huset om, frem og tilbage,
Et skrakkeligt Vidunder, saa
En Skræk og Gysen faldt mig paa;
Fra Top til Taa en slig Gestalt,
Som Basilisken er afmalt.
Jeg tænkte vist, det Mogens var,
Den vi til værste Fiende har.
Som Gaflen spaltet var dens Fod,
Dens Snabel krum og spids fremstod.
Et dobbelt Skjæg dens Hage bar,
Som dem, det foele Ma n d dyr har;
En Krone paa dens Hoved stod,
Saa klar som I ld, saa rød som Blod,
Med mange Takker, stolt at skue.
Bagud af Livet, som en Bue,
Der straalede saa guul en Lue;
Paa begge Sider havde lagt
Sig tusind mindre Flammers Pragt,
Guulbrune, røde, grønne, saa
Det var en Gru at see derpaa.
Den spanked frem paa Jord saa kry
Som nogen Ridder gjennem By.
Hvorhen han strunk og stolt sig vendte,
Bagefter ti Drabanter rendte,
Dog ei saa pyntede som han,
Nei, Kongen var den gjæveste Mand.
Jeg holdt mig stille i mit Hul
Og saae derpaa heel angestfuld.
Han sparked, feied Jorden reen
Med begge sine Gaffelbeen,
Og skreg: ,,Kom, kom! pas paa! see her
Da skyndte de sig Een og Hver,
Drabanterne hen til ham foer,
At høre deres Konges Ord,
Og rakte Hovederne frem
At læse, hvad der var skrevet dem.
Men Kongen selv med Larm og Støi,
Sprang op paa Gadedsren høi,
Slog begge Arme mod sin Side,
Sin Hals han lsfted med Lokker stride,
Og spærred op sit Gab saa bredt
Og skreeg - det klang som en Trompet
Og skingred gjennem hele Staden:
,,Ha, kyl ham hid, herud paa Gaden! ''
Knap havde dette Raab jeg hørt,
Saa blev jeg som af Torden rs r t;
Jeg sprang ad Hullet ind igjen
Og lob til min Fru Moder hen.
Hun blev forskrækket, da hun saae,
At jeg mit Veir knap kunde faae
Og bæved over hele Livet;
Hun vilde mig Kjolpulver givet.
Da sagde jeg: ,,Den Mø n s, Mama!
Har kyst og jaget mig derfra;
Af Angst jeg ryster, men er glad,
At I dog fik mig varet ad!''
Min 'Mø der spurgte: ,,Hvad er skeet?''
Jeg svared: ,, I Huset har jeg seet
Først, at en yndig Ms der sad,
Som bar sig fiint og artigt ad,
Og borsted med sin glatte Haand
Sin Pels, saa blød som Fløielsbaand.
Noer var jeg gaaet lige hen
Og havde bedt om Kys af Den.
Med Eet da Moge ns stolt fremstod
Med Krone paa, med Gaffelfod,
Med Flammehale i sin Bag;
Det blev mig en betænkelig Sag,
Og jeg mig følte heel beklemt.
Den Skjelm mig saae i Hullet bestemt,
Thi høit fra Dsren han raabte ud:
(Naar jeg det mindes, ryster min Hud!)
,,Ha, kyl ham hid, herud paa Gaden! ''
Saa det gjenlsd i hele Staden.
Derved han vilde vist befale,
At man herfrem mig skulde hale;
Det havde de vist ogsaa gjort,
Hvis ei jeg havde Haser smurt;
Jeg skyndte mig paa Timen væk, -
Og deraf fik jeg denne Skræk!''
Min Moder svared: ,,Ba rn, du kjære!
De, som dig tykkes fæle være,
De gjør os Muus slet ingen Skade;
Men de, som ret saa søde lade,
Der er saa bløde, som Sildeflommen,
Med Haandkys byde os velkommen.
See, de er giftige Creaturer,
Ja, Djoevle, klædt i Englesigurer;
Det Katte er med Klær hvasse,
Der kysse først og siden kradse.
Den Jomfru hist, saa skjøn at see,
Har gjort os Muus den største Vee.
Hun foerer Pelsen med vort Blod, -
Tak Gud, at han dig var saa god!
Men Kongen hist, min kjære Søn!
Med røden Skjæg og Krone skjøn,
Det er vor Værts Prophet; han spaaer,
Hvorlunde det med Veiret staaer,
Han holder Nattevagt, og han
Os giver Tidens Vandring an.
Han er vist fuld af Artighed,
Ved ham ei Musen Skade leed;
Med List han Ingen kom for nær,
Altid oprigtig er hans Færd.
Til ham du nok tør vandre hen,
I ham faaer du en fuldtro Ven;
Han gjæne under dig dit Stykke,
Hans Velfærd er og os til Lykke;
Thi Katten, Mø n s, os hader begge,
Vor' Stamme gjerne han vilde knække,
Og har tidt grebet Hanens Smaa,
Hvorhelsk han kunde fat dem faae;
Ja, han er en saa lumsk Forrader,
At Husets Hane selv han æder,
Den stakkels F y r, som Veiret spaaer,
Som endnu spanter i vor Gaard!''
Saa talte Kr ummc t y v, den lille,
Kong P l u d s k j a f t herte paa ham stille,
Og alle Frser rundt i Kjaret
De havde hørt og stille varet.
Men da de havde reist sig Begge,
Begyndte Alle igjen at qvakke
Og hilse Aftenen med Sang,
Saa lydt det gjennem Skoven klang.

T:En Familiehistorie
U:Efter Rollenhagen
F:Der var en Mand som var saa klog
SIDE:252-261

Der var en Mand som var saa klog.
At han forstod al Verdens Sprog;
Ei blot, hvad Menneskernes Tunge
Formaaer at tale eller sjunge,
Nei, klart han fatted og kunde tyde
Hver anden Klang, han hørte lyde;
Saa Koens Brølen, Hundens Glam
Var heelt forstaaeligt for ham;
Han kunde Lærkens Qvad begribe
Og fatted Skriget af en Vibe,
Han vidste, hvad de havde meent,
Som Tolk han gierne kunde tjent.

  Engang han sad paa Marken ene,
Og skjult bag Hybenbuskens Grene
Han lyttede til Fuglesangen,
Som dirred lystigt over Vangen.
Det mored ham at høre saa,
Hvad de smaa Fugle tænkte paa.
Tæt ved, imellem Hvedens Ax
Han øinede to Spurve strax;
Saa luun en Passiar de fik
Og Sladderen ret lystigt gik,
De brugte ivrigt deres Tunge, -
Men meest dog lytted til den Unge.
Den Anden gammel var og graa,
Og han fortalte da som saa:

  ,,Nei, jeg og hele min Familie
Har lært at ære Herrens Villie
Og trygt at stole kun paa ham;
At tabe Modet var en Skam!
Høit paa et Kirkevindve trygt
Der var min Faders Bolig bygt,
En Svale havde Huset sat,
Men det var øde og forladt;
Dets Eiermand var reent forsvundet,
Maaskee han havde Døden fundet.
Saa tog min Fader det i Eie,
Og redte sig saa blødt et Leie,
Og ved den stelle Kirkevæg,
Vor Moder lagde fire Æg;
Og der i Redens Vugge blød
Vi fire Brødre blev da fød.
De Tre af os var snart saa store,
At de paa deres Vinger fore;
Men jeg, som end var spæd og lille,
Holdt mig i Reden ganske stille.

  Engang, da baade Faer og Moder
Var fløine ud at søge Foder,
Der kom en heftig Hvirvelvind,
Som brusede mod Kirken ind,
Saa Klokkerne i Taarnet klang
Og Tegl og Kalk fra Taget sprang,
Og Vinduet, til hvilket Huset
Var fæstet, blev aldeles knuset
Og styrted med sit Glas og Tin
Og Bly og Gruus i Kirken ind.
I Faldet og i Stormens Støi
Vi kys'de fra hinanden fløi,
Og trindtom Vinden brat os førte, -
Til Faer og Moer vi Intet hørte!

  Saa hændtes det i næste Aar,
Da Bygget alt var lagt paa Skaar,
At Gud os Alle bragte sammen.
Vi mødtes da med Fryd og Gammen;
Vi fire Brødre, Faer og Moer
Hinanden kjendte strax; af Glæde
Vi maatte baade lee og græde.
Vor Fader talte da især:
,,Nu al min Sorg forvundet er,
Nu, jeg har fundet Jer, I Kjære!
Og sunde vi tilsammen ere.
Min ældste Søn! fortal mig dog,
Hvor du dig ud af Faren drog?''
Den Ældste svared: ,,Med Redens Vrag
Mig Blæsten førte over Tag
Hen paa den vilde, øde Eng.
Der sad jeg da, jeg stakkels Dreng,
Ved Veien, i en Tjørnehæk,
Hvori jeg skjulte mig af Skræk.
Paa Hjælp forgjæves var at vente,
Ei Lærke, Gjerdesmut mig kjendte.
Saa ung jeg var, jeg var vist død
Maaskee endog af Hungersnæd,
Hvis Gud ei havde saa beskikket.
At Bondens Sæk var daarligt flikket;
Saa langs ad Veien dryssed Sæden, -
Det blev mig den Dag nok til Æden.
Derhos jeg lærte at forstaae,
Hvor Mange frem og tilbage gaae,
Der kan en Anden sig ernære,
Der virke vil og sparsomt tære!''
Da sagde Fader: ,,Saa bør det vare!
Den, som vil spare og bruge Flid,
Han blev ei Stodder nogentid.
Men den, som gaaer paa Torv og leger,
Han gjør kun lutter dumme Streger.
Dog vogt dig! Hvis en =Mand= du seer
Mod Jorden gribe, mens han leer,
Og sine Tænder sammen bide,
Da fly, thi han med Steen vil smide.
Saa skal du ogsaa nære Frygt,
Naar han et lille Huus har bygt
Paa Marken, og afskaaret Høet
Og atter Pladsen net bestrøet:
Vær da paa Post, han sætter Snare,
For Brød du finder Død og Fare.''

  Saa spurgte han den =Anden= igjen:
,,Hvad siger du, min lille Ven?
Hvordan slap du vel gjennem Blæsten?
Og hvordan har du lidt forresten?''
Han svared: ,,I et Huus jeg drat,
Hvor der kom Gjæster Dag og Nat,
Grevinder, Grever, Junkre, Ryttere,
Soldater, Foermænd og Fribyttere;
Der, saae jeg, havde de Havre nok,
Som Hønen aad med al sin Flok,
Og der fandt ogsaa jeg min Føde,
Jeg lod mig ikke længe nøde!''
Min Fader sagde: ,,Det Bord er frit,
Dog er man der i Fare tidt.
Thi store Herrer og Fruer blide
Man tjene skal, men ei paa lide;
Og endnu mindre, naar man dem kjender,
Paa Rideknægt og Kudsk og Tjener.
Thi see dig for, min kjære Søn!
At du ei fanger Verdens Løn.
De har et Stykke Træ, - hav Agt! -
Hvorpaa et Rør af Jern er lagt;
Naar de det sætte tæt ved Munden,
Saa, før man seer sig om i Lunden,
Det lyner brat og tordner - Paf!
Og hver er Dødsens, hvem det traf.
Selv de, som saarede kunde flye,
Af Saaret drog Smaakorn af Bly;
Derfor jeg altid Flugten tager,
Naar jeg det blanke Træ opdager!''
Han sagde til den =Tredie:= ,,Hvorhen
Drog Stormen dig, min lille Ven?''

  Han svared: ,,Hen til Præstens Huus
Jeg kastet blev i Suus og Bruus!
Der i den skjønne, rige Have
Jeg vilde mig paa Alt belave;
Mit Øie der paa Præsten faldt,
Herr =Cyriacus= blev han kaldt.
Jeg tænkte: som en sand Guds Mand
Ret from, barmhjertig er vist han.
Dog skjøndt han tidt i Haven gik.
Af ham kun liden Trøst jeg fik.
Han vandred, tung af Tanker vist,
Saa op og ned, saa her og hist.
Nei, hvo en Anden skal give Noget,
Tidt bliver trist, forstaaer ei Sproget,
Ja, bliver døv paa Øret strax.
Omsonst jeg streg: =Cyriacs! Cyriacs!=
Da løb en Kaalorm til mig hid,
Den aad jeg da imidlertid,
Og stillede min Hungersnød,
Skjøndt fast jeg frygtede min Død;
Thi mens den sig i Halsen vendte,
Dens Haar mig dygtigt sveed og brændte.
Jeg søgte dem nu overalt.
De grønne, gule, som de faldt;
Til Ærtebælgene bleve runde,
Dem tømte jeg, hvorhelst jeg kunde,
Aad Morbær til og Kirsebær,
Og havde gode Dage der!''

  Vor Fader sagde: ,,Vogt dig, Kjære!
De Præstesønner saa kaade ere,
De have ei altid Lyst til Læsen;
I Bøgen altid stikke Næsen
Det vil de ei; nei, skyde, mede
Dertil de altid er berede.
Tag dig for disse Rækler lange
I Agt, de kunde let dig fange!''

  Tilsidst paa mig min Fader saae.
Som hos min Moders Vinge laae,
Og sagde: ,,Naa, hvad siger nu
Min yngste Spurv? hvor havned du?''
Jeg svared: ,,Da Stormen hørtes runge
I veed, jeg var den mindste Unge.
Min Vinge kunde mig ei hæve,
Jeg kunde ei paa Luften svæve,
Og styrted da i Kirken ned.
At ei min Død jeg tog derved,
Mig synes, var et stort Mirakel.
I al den Skræk og det Spektakel
Kom jeg paa Prækestolens Himmel
Til just at sidde, ør og svimmel.
Da Solen atter Dag forkyndte,
Sin Præken Præsten der begyndte.
Hvorved mig saadan Skræk kom paa,
At jeg, som død, deroppe laae.
Ind til jeg hørte Præsten sige
De skjønne Ord, de trøsterige:
,,At Jesus Christ, Guds Søn, var blid
Fra Himlens Throne kommet hid,
Og sine Disciple havde paalagt,
Da deres Hjerte var forsagt,
At ikke vare lidettroende;
Hos Gud var deres Sorg beroende.
Som gjerne Alles Længsel stilled,
Især for Mennesket, hans Billed.
Skjøndt Spurve, som paa Taget springe,
Man pleier agte saare ringe,
Saa faldt ei Een af dem til Jord
Undtagen efter Herrens Ord.
Den vilde Ravn maa Gud jo give
Hvad der kan holde den i Live;
Han løser Smertens haarde Baand,
Han aabner mildt sin runde Haand;
Og Alt i Luft, i Vand, paa Land,
Velsignende jo mætter han!''
=De= Ord, de bragte mig paa Fod,
De gav mig Liv, de gav mig Mod.
Jeg tænkte: du har ingen Nød,
Naar Gud dig tager i sit Skjød!
Knap fik jeg disse Ord udtalt,
Før jeg min Frelse øined alt.
En Edderkop, een af de store,
Kom krybende, for mig at foere.
Jeg aad den, søgte flere frem,
Saa Kirken snart var fri for dem;
Og Fluerne, som sorte Pletter
Paa hvide Alterduge sætter.
De maatte ogsaa føle Tugten,
Snart fanged jeg dem let i Flugten.
Af deres Gift jeg ei har lidt,
Kun blev min Ham saa hvid som Kridt
Derpaa mig kjende Børnene alle,
Og deres Kirkespurv mig kalde!'' -

  Saaledes lærte da vor Familie
At føie sig i Herrens Villie,
Og trygt at faste Lid til ham;
At tabe Modet, var en Skam!''

  =Saa= talte da den gamle Graae,
Den Unge sad og hørte derpaa;
Men Manden, som bag Hækken laae
Og kunde deres Sprog forstaae,
Alt opskrev, hvad han kunde mindes
Saaledes, som det her nu findes.

T:Min Gudinde
U:Efter Goethe
F:Hvilken Gudinde
SIDE:262-265
N:goethe
NOTE:TODO: Find Goethes original.

Hvilken Gudinde
Skjenkes den høieste Priis?
For mig maae I vælge;
Jeg vil den skjenke
Til den evig bevægelige,
Altid nye,
Selsomme Datter af Zeus,
Hans hjertelskede Barn,
Phantasien!

Thi han har jo
Hende tilstaaet
Alle de Luner,
Han ellers alene
Forbeholdt sig,
Og med Fryd han betragter
Den Overgivne.

Lad hende, rosenkrandset,
Med sin Liliestængel,
Vandre i Blomsterdal,
Sommerfugles Dronning,
Og som med Biens Læbe
Suge den letnærende
Dug af Blomsten.

Eller lad hende
Med flagrende Haar
Og skumle Blikke
Suse i Vinden
Om Klippevægge,
Og tusindfarvet
Som Morgen og Aften,
Stedse skiftende
Som Maanens Aasyn,
For de Dødelige fremtræde!

Lad os Alle
Faderen prise!
Den gamle, høie,
Der naadigst forened
En saadan yndig,
Uvisnelig Viv
Med jordfødte Slægt.

Til os alene
Han har hende knyttet
Med himmelsk Baand,
Og hende befalet:
I Fryd og Sorrig
Som trofast Hustru
Aldrig at vige.

Alle de andre
Stakkels Slægter
Paa den =afkomrige=,
Levende Jord
Vandre og græsse
I Øieblikkets
Begrændsede Livs
Uklare Nyden
Og dunkle Smerte,
Bøiede ned af
Trangens Aag.

Os dog har han
Hende, sin snildeste,
Forkjælede Datter,
O Glæde! forundt!
Omfat hende kjærligt,
Som en Elskerinde,
Skjenk hende Huusfruens
Hæder i Huset.

Og lad den gamle
Svigermoder, Viisdom,
Aldrig fornærme
Sjælen, den spæde!

Dog hendes Søster jeg kjender,
Den ældre, meer satte,
Min stille Veninde!
O, gid hun først,
Naar Livslyset slukkes
Maa vende sig fra mig,
Den ædle Ansporende,
Trøstende - Haabet!

T:Prometheus
U:Efter Goethe
F:Bedæk du kun din Himmel, Zeus!
SIDE:266-268
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref poem="goethe2000010808"/>.

Bedæk du kun din Himmel, Zeus!
Med Taagesky,
Og øv dig, liig den Pog,
Der Tidslens Hoved kapper,
Paa Egetræer og Bjerges Top.
Men min Jord, den maa du
Dog lade staae;
Som og min Hytte, den du ei har bygt,
Som og min Arne,
For hvis Ild
Du mig misunder.

Jeg veed ei noget Staklere
Under vor Sol, end jer Guder!
Af Offergaver
Og Anraabssuk
I nære kummerlig
Eders Majestæt,
Og lede Nød, var ikke
Armod og Barndom
Haabende Daarer.

Da jeg et Barn var,
Og vidste ei ud eller ind,
Slog jeg mit vildfarne Blik
Mod Solen, som om histovre var
Et Øre, der fatted min Klage,
Et Hjerte, som mit,
Der tog sig af den Betrængte.

Hvo hjalp mig
Da mod Titanernes Overmod?
Hvo rev mig ud fra Døden vel,
Fra Slaveri?
Har du ei Alting selv fuldbyrdet,
Helligt glødende Hjerte!
Din Glød var ung og god,
Bedragen, Redningstak
Til ham, den Sovende histoppe?

Jeg ære dig? hvorfor?
Naar har du den Betyngedes
Smerter vel lindret?
Naar har du den Beængstedes
Taarer vel stillet?
Har til Mand ei =de= mig hamred:
Den almægtige Tid,
Og den evige Skjebne,
Min Herre og din?

Sagtens du meente,!
Jeg skulde nu Livet hade, 
Til Ørken flygte, 
Denstund ei alle
Blomsterdrømme bar Frugt?

Her sidder jeg, danner Mennesker
Efter mit Billed,
Som en Slægt, der vorder mig liig,
I at lide, at græde,
I at nyde, og at glæde sig
Og dig at byde Trods,
Som jeg!

