KILDE:Teksten følger Henrik Hertz: <i>Digte fra forskjellige Perioder</i>, Deel IV, C. A. Reitzel, Kbh., 1862.
DIGTER:herth

T:
F:
SIDE:
 
 Gadesangeren.
^Hmens jeg griber i Strengene let Og synger med freidigt Bryst,
Mit smukke Barn, du sidder forgrædt, Bliver bleg, naar jeg hæver min Rsst.
Imens jeg skildrer med henrykt Aand De Syner, min Ungdom saae,
Du holder for Øinene sky dm Haand, Som vilde du ei mig forstaae.
Med Eet du standser Citherens Klang, Og forstyrret du paa mig seer.
Du siger, jeg gjsr dig ondt med min Sang, D u beder: O , syng ikke meer!
Den bittre Sorg, du ssger at flye
O g fordvlger dybt i dit Bryst,
Den, klager du, kalder min Sang paany T il Liv og giver den Rsst.

 D u siger, jeg vækker Erindrings (And, Som du haabede, længst var død.
As dit Hjertes Afkrog lokker jeg ud En skjult, en hemmelig Nød.
Til mig du kom med Tillid og Tro, For at trøstes ved Citherens Klang;
Og nu har jeg grumt forstyrret din Ro Med en sod, forforerisk Sang.
— Mit Barn, jeg sidder ved alfar Vei
O g synger saa godt jeg formaaer.
Hvo der hører paa mig, det veed ikke jeg, Hvo der kommer og hvo der gaaer.
Saa lidt som jeg sidder her for at sees, Saa lidet jeg agter paa,
Hvo der nærmer sig til den sluttede Kreds, Og hvorhen mine Toner naae.
See, Regn og Solskin, Uveir og Vind Med Himlens Velsignelser gaae.
Men Regnen kan falde fordøervelig ind,
Og Stormen et Farioi slaae.
Og Lynet, Skyens rensende Magt, Kan antænde Kirkens Taarn;
Og Solen selv, dens gavmilde Pragt Kan afsvie Bondens Korn.

 Som Regn og Solskin, Uveir og Vind Og som de med Velsignelsens Kald,
Gaaer Digterens Sang i Verden ind, O g ved ham den forherliges skal.
Han deler den ud med gavmild Haand Og spørger ei om, til hvem.
Saa Mange, der samles med lyttende Aand, Han skifter sin Skat med dem.
Som Regn og Solskin, Uveir og Vind
Maa min Sang i Verden gaae ud;
Og hvad min Genius giver mig ind,
Det synger jeg, glad ved dens Bud.
Men ikke jeg veed, og spørger ei om,
Hvad min Sang i Verden formaaer;
Om den lyder for En som en straffende Dom, Og en Anden Himmelen spaaer. .
Jeg. sidder her ved den alfare Vei Og fynger om Længsel og Savn; Jeg giver af Glæden et Contrafei, Og Sorgen jeg tager i Favn.
Gjennem Himmel og Jord jeg styrer min Gang; Thi stort er Sangens Terrain.
Men ikke jeg veed, om hos En min Sang Bersrer en smertelig Streng.

 *

T:
F:
SIDE:
 
Til en Dame. (Med,,AnonymNytaarsgave'', sendthendeafC.N.Rosenkilde.)
Januar 1832.
vLn Ven as Dem, en Mand, der er mig kjoer, Har dusket nys, at Deres ringe Tjener
Lod nogle Vers, bestemt' for Dem især, Ledsage Nytaarsgaven, han Dem sender.
Mit Digt (saaledes vil han det) er blevet
Sendt til Dem med et Digt, hans Musa selv har skrevet.
De er mig ubekjendt. Jeg aner ei
Det Øies Glands, der smiler til min Tale;
Og Sjælens Gjenskin i et Blik — ak nei! S lig t Phantasien v il forgjoeves male.
Jeg veed kun, at jeg skriver dennesinde
Som Rosenkildes Ven et Vers tib hans Veninde.

 Hvor lykkelig er han! Det Øiekast,
De lader paa hans kjendte Haandskrift falde, Formaaer at skabe Billedet i Hast
Af denne Mand, der elsket er af Alle.
Mens Deres Øine lyse dobbelt milde,
Udbryder De med Ild: ,,Det er fra Rosenkilde!''
.Og al hans Humor, al hans muntre Vid, Hans overgivne Spog, hiin egne Stemme, Hvert enkelt Troek fra en forsvunden Tid, A lt stiger hurtig af Erindrings Gjemme.
T il dette Navn sig uvilkaarligt binder
Hans Hjerte som hans Kunst i lutter glade Minder.
Men jeg! — Naar disse flygtigt skrevne Træk,
Ak, med et Held, jeg mangler selv, Dem mode, Saa reænserer De maaskee mit — Blæk;
Min Haandskrift, fremmed for Dem, vil Dem stode.
Og intet Navn, der er Dem kjært, formilder En feil Modulation af mine Sangfugl-Triller.
Og ingen Røst vil naae til Deres Ore Fra disse Linier med fortrolig Klang;
O g intet venligt Forhold kan forfore
T il Seen-gjennem-Fingre med min Sang.

 De veed jo blot, at disse Vers er' blevne
Af en—ja,Gudveed,hvem—ennavnlosDigterskrevne.
Men — hvis mig nægtes Synet af den Haand, Der zirlig dette Flyveblad berører,
Til Gjengjæld aner jeg i Dem en Aand,
Der mildt og fromt paa mine Digte hører,
Den elskeligste Sjæl, der stille lytter
T il hvad jeg synger nu og sang bag Palmehytter. *)
— S o m Morgen-Lærken, naar den sagte stiger Med Qvidder fra en Kornmark, men tilsidst Med dristig Flugt og stærke Triller higer Bestandigt jublende mod Skyen hist,
'Saaledes stiger sagte forst, men siden
Med lyrist Flugt den Sang, mig lærte Pieriden.
Og under Flugten troer jeg alt at mærke Hiin Salighed at nærmes til mit Bryst,
Da fra det faldne Støv, i Toner stærke Begeistret stige skal m in Sangerrost,
O g medens dette Legems Lænker springe, Min Aand skal løfte fri sin fjederlette Vinge.
Sigter til Gjengangerbrevene.

 Det være fjernt, det v'oere nær — jeg veed, Engang skal denne Rest, der ak! forgjoeves Med en forklaret Aand om Palmen stred,
Til Fylde, Klarhed og til Styrke hoeves.
Min Kunst, der gav et Echo blot af Eden, Fuldendes skal engang som Deel af Evigheden.
Men — indtil den Tid, o min Sangs Veninde! Forglem ei, ved min Vinge kloeber Stev;
Og undres ei, at jeg for Dem ter binde
En Krands af det forgængeligste Lev.
Har blot et Smiil af Dem paa Krandsen hvilet, Bestemt til at forgaae den visner glad i Smilet.


T:
F:
SIDE:
 
 I Adlandet. Neapel 1834.
V e r er Taarer, Ingen kan beskrive, Tsarer) Ingen gjerne taler om.
Graad, der maa en Hemmelighed blive Mellem os og Gud, fra hvem den kom.
Jeg kan sige, jeg har grædt af Smerte, Sige, jeg har grædt af Trang og Nvd; — Ak, men overstrømmer dette Hjerte,
G jv r Erindringen mig varm og blod: Tsarerne, der da fra Siet bryde,
Sagte, tause, hemmelige flyde.
Hjemvee! Ubegribelige Længsel! Suk, mens Alting smiler mig imod! Trang til Flugt paa en betvinget Fod, Som var dette Paradis et Fængsel!

 Hver min Tanke haster forud hjem
T il den Kreds, der vinker mig fortroligt; Hvert mit Pulsslag siger mig uroligt,
Der er langt, ak langt fra mig til dem!
Elskte Venner i mit Hjemlands Dal! Eder, hvem Erindringen sig kaarer
Under Frastands Helgenskin og O v a l, Eder gjælde disse dulgte T aarer.

 I

T:
F:
SIDE:
 
De hundne Toner.
(For Studenter-Sangforeningen ved en Conært for Damer.)
^sra et usynligt Skjønheds-Rige, Fra Harmoniers Hjem,
Ubodelige Toner stige
O g bruse mægtig frem.
Den tause Jord, de stille Vande
Ved dem erholde Røst,
Og-Luftens Svingninger sig blande Ved dem til Oval og Lyst.
Men vildsomt hine Toner fare
Henover Hav og Land,
Og vildsomt Bjergets Sider svare Hiin Røst fra Luft og Strand.
Og som i Smerte Skoven suser,
Berøvet Skjønheds Lov,
Og, som det jamred', Havet bruser, Vilkaarlighedens Rov.

 ,,Kan hine Toner ikke bindes,
Som Gud engang dem bandt? Kan ei for Skjønheds Rige vindes Hvad vi fra dette vandt?
Kan ikke Stvvets Villie styre
Den »betvungne Klang,
Der bruser gjennem Stormens Lyre Og gjennem Havets Sang?''
Og see, de spredte Toner stige, Paany de sig befrie
I Stvvets Bryst, i Sangens Rige, Ved Tact og Harmonie.
Som af et Chaos Verden kaldtes Og blev i Rhythmus bragt,
Saaledes Tonerne gestaltes Paany ved Rhythmers Magt.
Fra Havet lvser sig dets Smerte, Dets Jubel og dets Fryd;
Fra Jordens tause Moder-Hjerte Et Suk med dæmpet Lyd;
Og Stemmer gaae fra Skovens Kroner, Og Nyn fra Strandens Siv:
Og i vort Bryst de spredte Toner
Erholde gjenfvdt Liv.

 — Fra et usynligt Skjønheds-Rige
Gaae Sangens T oner ud,
O g allerhelsk igjen de stige Paa hver en Skjønheds Bud.
Den Krands, vort Chor af Toner binder, Den former sig med Lyst
For Eder, skjønne Huldgudinder,
Der lytte til vor Rsst.


T:
F:
SIDE:
 
 Johan Ludvig Herberg. Afsjungen i Holmens Kirke ved hans Iorbefærd.
?2^et varme Hjerte har hørt op at banke, Hans Haand er kold, og S ie ls Lys er slukt.
Forløft er Sjælen, og den dybe Tanke Fra Jorden løftet i dens sidste Flugt.
I Midnatstimen, i den stjerneklare,
Urania sig nærmed' til sin Ven.
Hun tog hans Haand: ,,Vor Vandring skal besvare
De Tvivl, hvortil din Forskning gav sig hen!'' Ak, hendes Stjernekrands var svobt i F lo r;
Med Sorg hun drog ham fra en sorgfuld Jord.
T h i vel hun vidste, aldrig at erstætte
For os var denne Aand, der nu drog bort.
Hos os var Tabet, hos de Efterladte, Tab af det Herlige, vi kaldte Vort.

 16
Og Tabet Alles var; thi han, der higed' At lvse Livets Gaader, Tvivlens Baand, Endog den Ringeste han har beriget,
Selv denne styrket har hans lyse Aand. Og Rig og Fattig, eens til ham i Gjæld,
Blev qvæget af hans muntre Lunes Voeld.
O g han, den sjeldne Mester, v i Lerømme,
Saa dyb i Tale, liflig i sin Sang,
Et kjærligt Sind gik ud fra Hjertets Strømme — Kun Slethed uden Skaanfel han betvang.
En evig Krands skal om hans Minde slynges!
Siig ei, han hsrte til en ældre Tid;
Thi fjerne Fremtids-Slagter skal forynges
Som i hans Sang, saa i hans Tales Vid.
Men vi, hvem gavmild han faa Meget gav,
Til Tak vi har kun Taarer ved hans Grav.


T:
F:
SIDE:
 
 T il Fdam Oehlenschlager.
(Skrevet i et Album, der ved hans Optagelse som LEresmedlem i Studenter-Foreningen den 20. Novbr. 1841, blev ham overrakt.)
herligt er Digterens Kald. Han er en Midler imellem
Menneskets tvivlende S in d og himmelsk Haab og Forvisning.
Synes vort Liv os tomt, hans Lyra Livet be- riger.
Synes vort Liv os mørkt og fuldt af Gaader, han løser
Let os Gaadernes Baand, og vor Tænkning giver han Klarhed.
Herligt er Digterens Kald. Ved ham Naturen, den tause,
Taler til os med tydelig Røst. I Skovenes Doemring
Lyder til Digterens Sang fra Træernes susende Toppe

 Sagte, melodiske Nyn, og hist mod Kysterne skvulper
Havet i rhythmiske Donninger op, naar Digterens Fartoi
Vugges paa Vovernes Arm. I Vinternatten, den strenge,
^ Synger, af Maanen bestraalt, det hvide, glimrende Sneelag
Under hans ilende Fodtrin med, naar høitstemt Lyren
Skildrer den magiske Nat og Nordens kraftfulde Vinter.
Herligt er Digterens Kald! Kun han formaaer at forbinde
Fortids Syner med Nutids Liv, befrugte vor Armod
Med en forsvunden vel, men rig Tilværelses Indhold.
Vel er herligt hans Kald; og dyb Forpligtelse hviler,
T il at erkjende hans Værd, paa Digterens lyttende Samtid.
Derfor, o Hakons Skjald, og Nordens Guders og Helges!

 Derfor blander idag med Lyst og henrykt en yngre
Sanger, der under sin stræbende Gang blev styrket af Øine
Hvie, begejstrede Toners Lyd; en Sanger, hvis
Ungdom
Sværmed' med D ig , naar D u sværmede svdt —
med Lyst han blander,
Skjøndt med svage, med enkelte Greb, sin Lyras Accorder
I det beundrende Chor, der idag D ig bringer sin - Hylding.


T:
F:
SIDE:
 
 Thorvaldsen.
i.
Under hans Fraværelse.
Assmigen i det her i Byen stiftede ,,romerske Selskab den 8de Marts 1836.
3^el har vi til en munter Fest,
I kjære Venner, taget Seede;
Men Længsel er igjen vor Gjoest O g blander Veemod i vor Glæde.
Den vinker atter os til Rom,
Om hvis Ruiner grvnnes Ranker.
Ak, Ranken h e r kun snoer sig om Ruiner af en — Dranker.
Thi griber os et mægtigt Savn,
Et Savn, der laaner Skuldren Vinger; Og hvit i Phantasiens Favn
Det hen til Tiberen os bringer.
Og atter flyder om os Duft
As Laurens og Orangens Blade;
Og i en romersk Astens Luft
Vi Øiet henrykt bade,

 T il en Erindrings-Fest igjen Skal Phantasien os forbinde.
Hver lille Plet os drager hen,
Og Minde knytter sig til Minde.
Os helligt er hvert Navn, hvert Spor,
Skjøndt helsk ved eet vor Tanke standser, Et Navn, som alle Musers Chor
Med Laurbærlsvet krandser.
Til ham vi gaae den vante Gang! Tritonen end paa Torvet troner, Symbolet paa hans Vuggesang,
Der fvrst blev sjunget af Tritoner. I Straalens Pladsten er en Rvst, Der falder hjemlig i hans Ore; Thi Stemmer fra sin Fædrekyst
I den han troer at hvre.
Ja, hen til ham, hvis Navn og Id En Verden undrende forkynder;
Hvis Meisel stabte for vor Tid
Et Hellas' Kraft, et Hellas' Ander. Han er vor Landsmand, er vor Ven; Hans Navn behsver ei at nævnes.
Et Glas for ham! og et igjen! Og ingen Draabe levnes!


T:
F:
SIDE:
 
 Hjemvee.
AWngen til Melodie af en Romanæ af Boyeldieu ved Festen i Hotel d'Angleterre den 7de October 1838.
Dædreneland! i fjerne, skjønne Lande,
Hvis Luft er saa mild, hvis Himmel stadig blaa,
Drager mig Savn hen til de Strande,
Hvor jeg som Barn til Himlen forgløs faae.
Det vinker mildt, det lokker emt,
Med kjærlig Rest det kalder mig tilbage.
Det vinker mildt, det lokker omt, Det vil mig hjemad drage.
Dannemarks Kyst! din Mark, din gyldne Ager, Havet, der flaaer fin Bølge heit mod Strand,
Det al min Hu kjærligt Letager,
Gjor atter til Barn den aldrende Mand.
Det vinker mildt, det lokker smt,
Det al min Sjæl og al min Hu betager. Det vinker mildt, det lokker omt,
T il Hjemmet det mig drager.

 O Fædreland! lad fremmed Rige binde Lauren til Krands og række herlig Løn; Een er den Lsn, helsk jeg vil vinde,
Den Kjoerlighed, du skjænker til din Søn.
Den vinker mildt, den lokker omt,
Den hvisker sødt i mine Længsels-Klager.
Den vinker mildt, den lokker omt, T il Hjemmet den mig drager.

T:
F:
SIDE:
 
III.
Tempel og Museum.
Fremsagt paa det kongelige Theater af Fru Nielsen den 27de Marts 1837.
^ Syracusa stod
En Billedhugger i sit Værksted stille. Fra Pjedestalens Fod
S ig hoeved Venus op, den evigmilde.
Ukroenkelig med Skjønheds-Glands begavet,
Hun syntes første Gang at stige frem af Havet.

 Den tause Kunstners Blik
Hang som i Drømme paa Gudindens Billed.
En Strøm af Fryd der gik
Ud fra hans Pande, S m iil om Munden spilled'.
Dog snart det syntes som hans Sjæl blev bsiet, Og Alvor som en Sky sig lagde tungt om Øiet.
,,Ak, langsomt'' — brod han ud —
,,Har du af Stenen reist dig, min Gudinde!
O g Kunstens strenge B u d
Har ofte turdet min Begeistring binde.
I Kamp med dette Marmors Haardhed ssgte
Jeg under Angst og T v iv l m it høie Kald at rogte.
Uhyggelig og raa
Er Stenens Blok, hvorfra en Venus strider;
Og seent og meisomt maa
Dens Masse stilles ad af Nereider.
Som Vandets Skum sig Marmorstevet bryder;
Men Haand og Hoved tungt sig op af Stenen skyder.

 Og uden Ro og Rist
Henrinder Livet under Kunstner-Taget; Og monotont og trist
Fra Statuen gjenklinger Hammerslaget.
Og Støv og Marmorstykker, mens de falde,
Fortrykke Billedet, vi ned fra Himlen kalde.
Nu er det fuldendt. Klart
Dit Billed straaler fra den Steen, feg danned'. Selv har dn aabenbart
D ig i m it Voerk, og dig med Stenen blandet.
Den Tanke, al min Sjæl har stræbt at Linde,
Er vorden Guddom selv, er vorden min Gudinde.
Din Plads er ikke her!
Mit Værksted for din Guddom er for ringe.
Din Plads i Templet er!
T il Paphos hen I min Gudinde bringe!
Med Andagt der jeg samles snart med Eder,
Og i min Tankes Voerk en Guddom jeg tilbeder.''

 — Den gamle Gudeverden svandt,
Og Templerne med den og Hymnens Toner. E i loenger Zens Kronion blandt
Olympens Guder hvi og mægtig throner.
For Aphrodite, Kjærligheds Gudinde,
Ei vorde Templer bygt, ei Krandsene vi binde.
Men hine Guders Vel og Vee
Var foengslet til et evigt Skjønheds-Rige,
O g en forkrænkelig Jdee
T il Former, der er' uforkrænkelige.
I dette Rige byder end den høie
Saturn og Venus end, hun med det vmme Øie.
I dette Rige Kunstens Magt
Har frelsk for os hvad ene frelses kunde;
I dette straaler Guders Pragt,
Did flygted' Nymphen hen fra Paphos Lunde.
Til Skjønheds Lov var Oldtids Guder hundne; Ved den er os paany formælt det loengst Forsvundne.

 Thi vel vi bygge Templer end,
Og Guders Statuer i dem vi stille.
Og Musaget beundres end ^
Og Hermes, der for Argus sees at spille.
Men kun i Kirken stiger vort I'6 lleum;
Og Guders Tempel nu er Kunstens fri' Museum.
I dette lyse T e m p e l staae
Saturn og Zeus, og Christus staaer ved Siden. De tolv Apostler hisset gaae
Med Tankeblik, og hisset Japetiden.
Ved Iasons Fod er Engles Skare leiret.
Hist Alexanders Tog, saa stolt som ubeseiret!
— I vide hvad jeg peger paa!
Begeistret lyder over Land en Stemme: Her skal engang et Tempel staae,
For Kunstens rige Skat et helligt Gjemme.
V or Landsmand, hvem Europas P riis belonner, Skal vide, han er en af Landets bedste Sønner.

 kl
Hans Tankes Børn, der fjernt og nær,
Og som landflygtigt ud i Verden spredes, Forsamles skal i Templet her,
Og af det hele Folk skal Templet fredes.
Som Hjemvee drager ham til os tilbage,
S k a l Folkets Kjærlighed hans Værker t i l sig drage.
— Vel veed jeg, at min Røst er svag, Dog vover jeg at hæve den blandt Eder. Min Bøn for dette Kunstens Tag
Jeg veed Enhver af Kunstens Venner beder: Dets Mure reise sig! dets Grund betrygges!
Hvad der er herligt tænkt, gid det maa herligt lykkes!


T:
F:
SIDE:
 
 IV
Bed hans Ankomst.
Bordsang ved Festen i Hotel d'Angleterre d. 7de Octbr. 1838.
hilse D ig , der atter Danmark gjæster,
Vi hilse Dig paany med Sang.
V i bringe D ig , vor Landsmand og vor Mester!
En Velkomst ved Pokalers Klang. Vi prise Dig, hvis.Liv og Kunst Staaer under gode Guders Gunst.
Thi dette Liv, naar Modgang det betynger, Er ofte kun et flygtigt Bliv.
Men hvert af Øine Værker Dig forynger Med Straaler af et evigt Liv.
I hvert et Værk, Din Aand har skabt, Du vinder hvad dit Liv har tabt.

 O g Hebe rækker D ig sit gyldne Bæger, At ei Dig smerte Tidens Baand.
Og Amorinen i Din Tanke leger, Som fordum for Anaereon.
Lad Aar forsvinde. Dage slye —
D in Aand sig former ung paany.
— Den dybe, tause Nat med tunge Vinger (Dens Billed Du i Stenen bandt),
Den synker mild og sagte ned, og svinger S it rige, stjernede Gevandt.
Og lyt! Af Nattens dunkle Flor Udvikler sig et festligt Chor.
Fra Helicon et Chor af Muser svæver, Som Du har skabt dem, let i Dands.
Eratos Lyra under Plektret boever,
Mens Chøret rækker Dig en Krands.
I Hymnens F lu g t, i Strengens Lyd, Olymp Dig sender salig Fryd.

 Og dulgt af Chøret dvæler Fader Liber, T il Thyrsus lænet gratiost,
Som Du ham greb paa Hoiene ved Tiber, Han af Dit Marmor har sig løft.
Han stroekker ud mod Dig sin Haand O g vinker os med henrykt Aand.
I Pagt med ham, der gavmild gjod Falerner I Tiburs Lund, paa Flaccus' Bon,
I Pagt med ham og under Nattens Stjerner Vi hylde Dig, Geniets Søn!
Med fulde Glas, til Glassets Klang Dig hilser Øine Landsmoends Sang!


T:
F:
SIDE:
 
 Aftenen.
3 ^ i sad paa Skrænten saa blødt i Groes Og saae paa det brede Vand.
Dybt nede var der et lille Næs
Med en Baad, en Dreng og en Mand.
De satte Tofter i Baaden ind
Og sang til Hammerens Slag,
Alt mens i Vester et rodligt Skin Bebuded' den heldende Dag.
Og Aftenen led, det dæmred' alt, Og Skoven alvorlig stod.
Paa Soen Skyggerne dybere faldt, O g Lysningen Havet forlod.

 33
En drømmende Stilhed bredte sig ud, En Længsel mod Aftenens Ro.
De Smaafugle fløi ved Omheds Bud Til Rederne, To og To.
T il Leiet hasted' de Fugle smaa
Og qvidred' med sagtere Røst;
O g da jeg hen paa m in Elskede saae, Da sov ogsaa hun ved mit Bryst.


T:
F:
SIDE:
 
 Erotiske Lrnaa-igte.
!^lt unge Hjerte i mit eget banker,
Din Ungdoms Glæde zittrer i mit Bryst; Og Tonefaldet i din kjælne Røst
Har blødt formildet mine strenge Tanker. '' O , lad mig i dit Foraarsliv forynges,
Og i din Ungdom blive ung igjen!
Med dine Psyche-Vinger løft din Ven, Naar han af Tiden og dens Alvor tynges!
,, Mi n nysudsprungne Rose'' Jeg kaldte dig engang.
Veed du, hvorfor jeg mener,
Du nys til Liv udsprang?

 Er alt for Jomfru-Blikket H iin sjeldne Virken robet,
D e r lokker Rosenkalken
Af Knoppen og af Svobet?
Og er dig alt fortrolig Hiin mørkelige Magt,
Der i den mindste Skabning Som i din Sjæl blev lagt?
Veed du, mit unge Hjerte! At samme Pulsslag banker I Rosens fyldte Bæger Og dine skjulte Tanker?
Du veed det! Ja, du veed det! Thi ved det samme Bud
D it Hjertes fine Blade
I Kjærlighed sprang ud.
Min nysudsprungne Rose! Det var i Elskovs Arme
D it unge, søde Hjerte
Blev vakt til Liv og Varme.

 III.
Paa et Stambogsblad.
8ille Blad, jeg skriver dette paa,
O , hvor jeg misunder dig din Lykke!
D ig betragte hendes S in e blaa,
D ig bervre hendes Hænder smaa, Hendes Fingre lempelig dig trykke.
-
Var en Lykke, stor som denne, min;
Fik jeg noer ved hende dagligt Stade Og bervrtes af en Haand saa fiin,
Gjerne skulde jeg som du mig lade
Lægge ned iblandt de andre Blade, Skjøndt jeg sagtens seer, I trykkes stade.
Lille B la d , jeg skriver som jeg maa, Skriften pyntelig med Linier lige.
H v a d jeg egentligst og helsk gad sige
Har jeg ikke sagt, kan du forstaae.
Ak, men lov mig — naar du nu er blevet
Overrakt til hende, pas da paa,
Om hun kan og om hun vil forstaae Hvad jeg hemmeligt har peget paa, Hvad jeg mellem Linierne har skrevet.

 Romanær og Sange.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

ig .
En Ssndag om Sommeren.
kinden vifter, Levet skjælver, Træet drysser fine D u n n ;
Og den klare Himmel hvælver Over os et blaat Paulun.
Gjennem Luftens milde Siremme Synker Varmen sagte ned;
Og Naturen som i Drømme E r fordybet i sin Fred.
Lad os-lytte! Her, de synge! Sangen gjennem Levet naaer. Sendagsklædt en munter Klynge Nede fjernt paa Veien gaaer. Helligdagen aarle henter
Byens Folk til Skovens Hjem; O g i Søndagsklæder venter
Eng og Mark og Skov paa dem.

 4
38

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

II.
3 Dyrehaven.
A»-)ver Hvien, der staaer
Med det krusede Haar
Og er krandset af Træernes Rad; — hallo!
Gjennem Stien, der let Under Bladenes Net
Haster hen saa fortrolig og glad; — hallo! Til det eensomme Slot,
Der med kongelig Magt
Over Skoven blev sat som en aarvaagen Vagt,
Gaaer vor Gang —
Med Hallo og med Sang
Og med Jubel i Sky gaaer vor Gang.
III.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Ved Filevlkrket.
^vælvede Loft, der er bygget af Blade, Skyggefulde Tag, o forund mig et Ly!

 Aarle forlod jeg min Øiende Gade, Flygtede til dig fra den qvalmende By. Her vil i Græsset jeg lægge mig ned,
Stirre mig mæt paa de nwrkeblaae Vande, Qvæges af eder i Middagens Fred,
Sjællands fortryllende Strande!
Let er din Gang, o du flyvende Seiler! Mælkehvide Sky med den graaladne Bræm! Hisset i Sundet dit Billed sig speiler,
Skifter i Figur altsom du drager frem. Træerne fmægte og varm er min Kind —
Send os et Regnbad herned fra det Fjerne Gyd i mit Hjerte din Kjvlighed ind, Skyluftens fyldte Cisterne!

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

IV Astenstemning.
^Volen gaaer mod Havet ned, Kaster G u ld derover.

 Let mod Landets joevne Bred' Slaae de lange Vover.
Fjernt derude Bvlger gaae
Smukt med Purpur i det Blaa.
Snart er Dagen atter endt,
I dens Død er Mildhed. Nattens Bud os vorder sendt
Kun i Fuglens Stilhed.
Klar som Dagen, men saa lyst,
Noermer Natten sig vor Kyst.
<
Sommeraften! du, som tidt Favned' mig fortroligt,
Du, som veed, hvad jeg har liidt, Gjvr mit Hjerte roligt!
Af din Hvile, af din Fred Send til mig en Straale ned!

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

V Barcarole.
fle tte Vand, vi glide paa, Er ^saa roligt, er saa stille,

 /
VI.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Den fremmede Fugl.
A g seer dig, jeg kjender dig Paa dine grønne Vinger.
O, skynd dig, kom ned til mig Og sæt dig paa min Finger.
Forer os med Kruser smaa Lempeligt hvorhen vi ville. Ak, men lid dog ei derpaa! Disse Vande kan sig skille, Og tilbunds du kunde gaae, Ligge der forladt og stille.
Kjærlighed, den grumme Ma g t, Synes from og synes stille, Forer os, er Onstet bragt, Lempeligt hvorhen vi ville.
Hjerte! tag dig dog iagt!
Ved din Ro den kan dig skille! Seer du Eros, saa hold Vagt — O, han er saa falst som lille!

 Hvor kommer du fra, du fremmede Fugl? Stik Hovedet frem, forlad dit Skjul.
Jeg vilde saa gjerue med dig tale.
Om din Hals jeg binder af Guld et Baand, Og bringer dig Kirsebær smaa i min Haaud — O g Sukker, bestemt! naar du blot v il befale!
O , kom dog! hvi ryster du Med Hovedet, du Slemme!
Du bryder dig, det seer jeg nu, Slet ikke om min Slemme.
Hvi er du saa angst, du fremmede Fugl!
Hvi sidder du der saa taus i dit Skjul,
Og seer paa mig med de kloge Øine?
Har et Menneske gjørt dig ondt engang?
Hvi oeugstes I Fugle for mig og min Sang?
Jeg noermer mig, vips! — ja, saa er' I alt fløine.
Vil.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Gjensynet.
^ v e r Dag, naar Solen vakte Af min Slummer mig igjen,

 En Hilsen den mig bragte
Og et Budskab fra min Ven.
Og naar den atter soenkte
Sine Straalers gyldne Vinge,
Jeg min Hilsen bad den bringe Hen til ham, paa hvem jeg toenkte.
Min Elfkte, tvivl kun ikke, I min Tanke var kun du! O g uforkrænkt mon ligge Alle Minder i min Hu.
Min Loengsel svgte Lindring
I at følge dine Veie.
Jeg holdt fast ved Hjertets Eie, Ak, min Drøm og min Erindring!

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

V III. Serenade.
Unge Piger! Glæden venter! Sang og Klang af Instrumenter Lokker Eder smt.

 Glæden er en Fugl paa Qviste; Griber I den ei med Liste,
Er den atter remt. ,
Lalala —
Dagen synker; Natten stiger. Skynder Eder, unge Piger!
Nyder Nattens Lyst!
Der er Slaa for Eders Kammer. Aabner Oret for min Jammer! Lytter til min Rest!
Lalala. —
IX. Jagtsang.
tilh e s t, tilfods, i Skov, i Krat Og over den aabne Slette,
Den aarle Morgen og seent mod Nat Jage vi Dyrene trætte.
Sadl op min Ganger og skfærp mit Spyd! Roek mig den blanke Bue!

 Afsted vi drage ved Hornets Lyd, Den flyvende Falk at fkue.
Dens Jagt er heit over Lindens Top, Dens Vinger i Luften fuse.
V i jage Ræven og Ulven op,
Der luste ved Bvndernes Huse.
Tilhest, tilfods, i Krat, i Skov Jægerne hastig ile,
Og naae tilsidst det flygtende Rov Alt med de susende Pile.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Palravnen.
(Efter et Motiv i Visen om Germand Gladensvend.)
^)en vilde Ravn er fløiet bort
Med Germands venstre Øie,
- Med Hælvten af hans Hjerteblod,
Og sidder paa hine Hvie.

 Du vide mig den ene Bon, D in Falkeham du mig laane!
Jeg bringer Bod alt for din Søn Og flyver over til Skanne.
Hun fløi over de Sletter, Hun fløi over salten Vand.
— Aldrig vender Jrmindlin Tilbage til Danmarks Strand.
,,Min Datter, bliv og vaer mit Huns! D u kan ei Germand hævne.
Min Falkeham er flidt og fljor, Den brister ved dette Stoevne.''
— O, lad mig flyve som jeg kan
Alt ud i Verden den vide!' Herhjemme paa den ode Strand
Mit Hjerte brister af Qvide.
i
Hun fløi over de Sletter rc.
Hun fløi om Natten, fløi ved Dag Med Falkens Fjedre vaade.

 -Paa Kullens Klipper Ravnen sad Og skaged' med Vinger baade.
,,Sid stille, Ravn, vH voerg dit Liv!
Dit Øie jeg ud vil stinge,
Og fkjære med min fkarpe Kniv
A lt under din venstre Vinge.'' Hun flvi over de Sletter rc.
,,— Nu har jeg dræbt den lede Ravn O , Germand, Hjertenskjoere!
Nu vil jeg til din Moder hjem,
Hvis Falken mig kunde bære.''
— Hun flvi fra Stranden op igjen,
Me n Falkevingerne dale.
Det var for Germand Glædensvend Hun sank i.Bvlgerne svale.
Hun flvi over de Sletter, Hun flvi over salten Vand.
Aldrig vender Jrmindlin Tilbage til Danmarks Strand.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 XI.
T y d s k e r n e. 1848.
^ e r høres et Bulder, der lyder et Raab Fra det gamle Herberg derhenne.
Der prates og holdes et farligt Huns
A f de tydske, hjelmede Svende. Benene slaae de paa Bordet op,
Og De Og
De A lt Og Og
kalde de Danske for Hunde. aad saa gjerne det ganske Land Oerne med — hvis de kunde.
broute med Tydsklands mylrende Magt, mens de larme og synge.
Dansken kalde de feig og dorsk, lyve, saa Gud sig forbarme.
— Det var hos Jyden, det gik saa grumt, - Det var midt i Landet det skeete.
Samme Aften blev Ebbefens Moend Fra Hoien udenfor seete.

 Det var i Randers, den ærlige By, D e Svende fistede vilde.
Efter kom Ebbesens Ryttere ind,
S aa trostige, men saa stille.
Det var i Randers, at Grevens Folk Det vilde Hærværk bedreve.
Efter drog Ebbesen ind i Mag
O g slog den kullede Greve.
Og nu er der gaaet saa mangt et Aar. I Fred har v i Landet bygget.
Men Geert har reist sit Hoved paany; Over Aaen han ind er rykket.
Og nu er der gaaet saa mangen faur Dag. Saa vel os Freden mon gavne.
Men Holsterne hærge vort Land igjen,
Og igjen de stjæle som Ravne.
Hvor bliver Hr. Niels, den mægtige Mand?^ Og hvor er hans Rytteres Skare?
Tydsken hærger saa haardt vort Land, Og Jylland er atter i Fare.

 S ta t op, du Bonde, og gjørd din Lænd,
Forlad kun Harven og Ploven.
Og gak saa trvstig til Dankongens Hoer,
Der samles hiinsides Skoven.
Det dundrer alt under Hestens Hov, Dragonernes Hjelme skinne.
Det blinker saa lystig fra Krat og Skov,
Hvor Jægernes Flok er inde.
Der lyder saa langt det feireste Raab. Det er Kongens Mænd, der staae rede. Gud naade Holsternes puklede Hjelm,
Naar de Danste fvrst blive vrede.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Canzonet.
(Skrevet for at afsynges af Conservatoriets Elever i Sorgenfri for Prinds Christian Frederik paa hans Fødselsdag
d. 18de Septbr. 1839.
3)^ens Dagens Hsitid samler her En festlig Kreds i Slottets Haller,
Og lokker hen til Lundens Træer En Skare af hver Stand, hver Alder:
Tillad, o Fyrste! mildt vort Chor A t blande sig med hine,
At gloedes ved et huldrigt Ord
Og ved Din Naades Mine!
Og mens for Dig og for Din Viv T il Himlen stige fromme Bønner,
Og denne Dag, der gav Dig Liv, Saa Manges Liv igjen forskjønner:
Tillad, o Fyrste! os at staae
I Noerhed af D in Lykke.
Tillad vort Chor at prsve paa,
D in Glædesdag at smykke.

 Vel er vor Røst endnu kun svag, Vor Sang kan ikke Dagen hoedre.
Dog tag imod den med Behag! Den skal engang sig hoeve bedre.
Som Fuglen qviddrer ved Dit Slot, Mens den i Træet sidder,
Vor Sang for Fyrsten onsker blot
At tages hen som Qvidder.
— Men du, o Sangens Gud! der her I dette Kunstens Fristed bygger,
Og med din Lyra vandrer noer Asylet, Fyrsteparret smykker,
Med dine Straaler dem beskyt! Og til vor Sang du smile! Lad vore Toner blidt og blødt Ved deres Hjerter hvile!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Sang r Skuespilhuset
d. 24de Juni 1841
Anledning af H. k. H. Kronprinds Frederik Carl Christians og Hds. k. H. Caroline Charlotte Marianes Formaling.
V e r , hvor om Vinteren Muserne bygge Templet, utallige Genier smykke,
Oste forened' os Musernes Gunst. Landets Behersker iblandt os tog Seede,
Deelte med os den bevingede Glæde, Greben som vi af den hellige Kunst.
Nu er det Sommer, og Nattergal-Røsten Klager saa ksærligt fra Skoven ved Kysten,
Luften bevæges af Kjærligheds Ma g t. Landets Behersker blandt os tager Seede,
Glade vi samles og dele hans Glæde, Feire med Herskeren Kjoerligheds Pagt.
,,Skibet er kommet!'' — saa tordned' Kartoven. Brudgom og Brud har det fort over Voven, Fremtidens Haab var dets herlige Last.

 MW L
Orlogsfregatten udbredte sin Vinge, - Jilte, til Dannemarks Kyster at bringe Parret, vi vented' med Loengselens Hast.
Medens Fregatten paa Bslgerne dandsed, S o le n ved Nedgangen dvælende standsed', Lyste med Brudeblus fjernt over Land. Efter den flygtige Sommernats Timer,
Helios, lvftet paa Morgenens Strimer, Fsrte det elskende Par til vor Strand.
— Konge og Dronning! o, hvrer vor Stemme! Brudgom og B ru d ! I vort Buske fornemme, Busket, af trofast Hengivenhed bragt:
Himmelen leire Cheruber om Kronen! ' Skjoldunge-Slægten bevares paa Thronen! Himlen beskjærme den kjærlige Pagt!
W
L Z.'


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 U o t t ir r n o.
Til Johanne Louise Heiberg.
Afsjungen af et Antal Studerende, den 22de Novbr/1842.
9raar af det travle Liv forladt Sig breder ud den stille Nat,
Naar op fra Havet Maanen haster
O g Drømmeslvret om sig kaster:
D a lever Jorden om igjen
Det Liv, der svandt i Natten hen;
Og for det Lys, om Dagen brænder, E n magisk Lampe hist sig teender.
Af den bestraalet vinder Alt
En ny Betydning, ny Gestalt.
Det er et Andet, skjøndt det Samme, En Verden, digtet ved dens Flamme.

 Naturen drømmer; Sandhed maa I denne Drøm tilgrunde gaae.
Men hent Titania paa Thronen T il Sandhed stempler Illusionen.
Slig Nat er Billed Paa den Kunst,
Der skyldes alle Musers Gunst,
Der lsfter sig, naar Dagen viger,
Der dristig bygger Drømmens Riger — Den Kunst, hvor Verdens Syner flye, Men forme herligt sig paany,
En anden Verden, fkjøndt den Samme, Bestraalet af en magisk Flamme.
— O Musers Andling! lad vor Sang En Stund Dig standse paa Din Gang T il Musers Svnner mildt Du lytte,
Og heft Dit Blik paa Nattens Mythe! I Maanestraalers Dust og Glands Opfvre Alfer snart en Dands;
Af Natten vil en Verden stige, Der er et Billed paa Dit Rige.
Med dyb -Beundring længst vi saae Dig Veien til Dit Rige gaae,

 57
Hvor Du, Titania paa Thronen, T il Sandhed stempler Illusionen.
Vor Hplding, sendt Dig i vor Sang, E r hellig Gjoeld og dpbtfolt Trang.
Og Tonen, fort paa Nattens Vinger, Hengivne Hjerters Slag Dig bringer.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Velkomstsang
til vore hjemvendte Krigere ved Festen i Ridehuset
d. 8de Februar 1851.
(Daa langt over Sletten lyder der et Don A lt i den feireste Sommer.
Og Træerne skjoelve ved Skuddenes Dron, Og Tydsken saa er det, der kommer.
Med Pralen og Skvalder rykker Hæren frem, Holster med Preuser og Bairer.
Nu skal det gaae løs paa vort arvede Hjem, O g Tydsken veed forud, han seirer.
— Det blinker af Vaaben, muntert er dets Skjær, A lt i den feireste Sommer.
Saa tyst, men saa trestig gaaer fremad vor Hær; T h i nu er det Dansken, der kommer.

 Og Slaget blev holdt — der kjæmpes Mand for Mand Udi det blodigste Stoevne.
Og Overst og Menig saa herligt holdt Stand, Den blodigste Uret at hævne.
Der stormes med Hurra hvit i vilden Sky, A lt under hvirvlende Trommer;
Og Holster med Preuser og Bairer maae flye — O , feireste Dag i vor Sommer!
Saa leed det ad Hvsten, Dagene gik hen, Muntred' af dristige Feider.
Men Tydskerne samles saa nvdig igjen, O g holde sig helsk bagved Cider.
Nu bringer os Vintren — o, et lifligt Bud! — Fredens livsalige Sommer.
Thi bryde med Jubel og Hurra vi ud F o r Hæren, der seirende kommer!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Soldater-Sang.
-Ued Trommernes Hvirvel, ved Hornenes Klang V i drage mod Fjendernes Skare.
Lad Kuglerne regne, saa fast er vor Gang,
O g Kuglerne kjækt v i besvare.
Hurra!
I Futtede Roekker mod Fjenden vi gaae.
I sluttede Roekker paa F lu g t v i ham slaae.
Med Guldet Soldaten ei roekke kan vidt. Det lsber saa glat som det kommer.
Men Jernet, det bruger han til det er slidt, Med Jernet i Haanden han kommer.
Hurra!
Af Jernet han smedder, i krigerisk Foerd,
For Frihed en Bssse, for LEren et Sværd.

 Og om end i Slaget hans Hjerteblod flod, Og brast under Kampen hans Øie,
For Landet, ham fødte, han vinder fin Død, Og hviler paa Fædrenes Hoie.
Hurra!
Han lever i Rygtet, hans Død er ham let.
Han segned' for Landet, for Frihed og Ret.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Sommerfryd — Vinterglwde.
Den Zdie Januar 1855.
Mel. O. hvor gjerne saae jeg ikke.
<5r.k, I lyse Sommerdage! Klare Himmel! Varme Luft! Rode, solbestraalte Tage! Skov i Aftentaagens Duft! Træer, I , hvis tause Skygge
Dagen over uforsagt
Voerned' om Forelsktes Lykke, Og i Doemringen holdt Vagt!
Og hiin Mark med Kornets Dynge! Og den muntre Hostfolk-Klynge!
Kan I huske, naar de synge?
Chor af Damer. Lalala o. s. v.

 Chor af Herrer.
Skjøn er vor Sommer, men flygtig og kort.
Snart som en Trækfugl den drager bort. Chor af Damer.
Lalala o. s. v.
2.
See, det mvrknes over Byen! Skjult er nu den varme Sol.
Og med Jilbnd jager Skyen T il os fra en nordlig Pol. See de sneebedækte Tage! Renden vist er frossen fast. T il Kaminen maae vi tage Nu vor Tilflugt i en Hast.
Men fra Sven, hvr, det klinger! Det er Skvitens Jern, der bringer En afsted med Vindens Vinger!
Chor af Damer. Lalala o. s. v.
Chor af Herrer. Vinteren taler med strengere Rvst.
Dog er den freidig og rig paa Trvst. Chor af Damer.
Lalala o. s. v.

 3.
Os har Vintren ved Kaminen Samlet til et gjæstmildt Lag;
Og i Sangen og i Vinen
Fvdes os en solklar Dag. Sommerfølelsen sig nærmer
T il det muntertstemte Bryst;
Og i Mindet ssdt man svoermer, Lever om den svundne Lyst.
Det er Vintren, der forbinder
Ven med Ven og med Veninder —
' Dette Glas for kjoere Minder! Chor af Damer.
Lalala o. s. v.
Chor af Herrer.
'Priser den Time, der sammen os fandt, sKredsen, den spredte, paany forbandt!
i Chor af Damer. lLalala o. s. v.

 Digte efter det Engetjke. i.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Skilsmissen.
^ gid den Stund, der os forbandt, Mig havde dræbt, min arme Viv, Forinden hine Stjerner fandt
Paa vildsom Ver min Ungdoms Liv! O , havde dengang du og jeg,
Imens os vugged' Elskovs Drøm, T il fjerne Kloder svgt en Vei,
Som tvende Blade paa en Strøm!
Da havde Sorg og eenfomt Nag Ei fulgt med dig, forladte Barn!
Jeg var ei hildet, ung og svag, Af Illusioners tætte Garn.

 O , Daarlighed, der rev mig hen!
O , tomme Glands, mig Verden bod!
En Skygge gav den mig igjen A f Freden, jeg med dig forskjod.
Min Elfkte! du, som klager ei,
Uagtet jeg dig haardt bedrog,
Mit eget Liv, dets gyldne Vei,
Din Hoevn den er, min Fred den tog. Beromt har Verden gjørt mit Navn;
Men fjern fra mig' er nu den Ro, Og fjern den Fryd, de søde Savn, Jeg fslte, da jeg dig var tro.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

II. Zigeunerne.
,,9^eis dig iveiret, Robbin, og siig mig, Siig mig, hvi Dobbin
Klokkerne ryster,
Ryster sit Hoved, ret som den vidste,
A t der er Nogen, der ind sig v il liste.''

 Lig du kun rolig! Hvis der er Fare, Ikke du stoie!
Saa gaaer det over.
Prov kun derpaa, min Kjoereste lille!
In te t v il fkee, naar du blot ligger stille.
Huusnissen, veed jeg, Vandrer om Natten, Klein kun af Legem,
Let og behændig.
Aldrig kan Hunden, der ligger i Loenke, Moerke, han Hemsene stjæler med Roenke.
Hexe, det veed jeg,
Ride om Natten
In d paa Vildtbanen, Skjøndt det er boelmørkt.
Fodangler ikke standse dem kunne;
Det er som Gjven af tandløse Hunde.
.G ,,Loft dog dit Hoved, Robbin, og stig mig, Siig mig, hvi Dobbin Klokkerne ryster.

 Angst har du gjørt mig; stig, kan du tjende, Om der er Nisser og Hexe derhenne?''
Lig du kun rolig! Nisser og Hexe
E i skal iaften Grensværet troede.
Lig du kun rolig, min Kjæreste lille!
S nap han er er det, der færdes saa silde.

 Epistler.
i.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Kometskræk.
Riimbrev til Fru M. B * * i Sors, den 13de Juni 1856.
3)landt Tidens SpSrgsmaal er der eet, Der herer med til dem, man kalder
De broendende paa Forskningens Gebeet: E r os,, ved hiin forventede Komet,
Jaar og just idag den Stund beredt,
D a Domsbasunen over Jorden skralder,
Og En og Hver, de Store som de Smaa,
De Unge, Blomstrende, de Gamle, Graae
— Thi Hensyn tages ei til Kjvn og Alder — Maae uden Varsel reisefoerdigt staae,
Og hele denne Jord maa gaae Tilbunds med et forfoerdeligt Rabalder.
Ja, broendende, erfarer man maaskee, Er dette Spvrgsmaal i Realiteten,

 Skjøndt Branden ikke strax sig lader see;
T h i, efter Hansteen, først os knuser lidt Kometen. /
Har denne Skræk, der smitsom gaaer omkring, Har denne Frygt, at Jorden skal gaae under,
Ei pen a peu, ved Slid, men med et Spring O g med det nysomtalte Dunder,
Veninde, har til Dem den fundet Vei?
Maaskee til mig? De spørger. Nei.
Den har kun bragt det til, jeg sidder her og grunder.
Hvorfor hiin Skræk? Hver Dag, der bryder frem, Gaaer grumt en Verden under
For dem, der døe, og meer endnu for dem,
Der misted' Alt, hvorved i Fryd og Smerte
Endnu det hang, det haardtbedragne Hjerte. Om vi gaae under eller denne Jord,
V i bindes t i l , den Forskjel er saa stor?
Ak, den er stor, uendelig! Hiint Rige, D e t gaadefulde, ubegribelige,
Der gik i Tidens Ophav ud,
En fuldendt Herlighed, fra Gud,
O g efter Love, v i kun ane,. Beskriver end sin underfulde Bane,

 Hiin Bygning vorde knuust, gaae op i Flammer! O , hvilken navnløs Vee, og hvilken qvalfuld Jammer
Det Smertes-Suk, der da fra Jorden gaaer,
Med Jordens Smerte til vor Sjæl det naaer. I Altets vaandefulde Skjod
Den Enkelte fordoblet feer sin Død.
Og Herrens, den Forfærdeliges, Vrede,
T il hvem forgjæves Millioner bede!
Af slige Tanker blev mit Sind Igjennemkrydset, mens jeg ene
Og resigneret som en Fugl paa Pind, Sad i Forventning om den store Scene.
Jeg blev iaftes oppe. Natten over, Den lyse Sommernat, som meldt, jeg sad,
Mens tung min Tanke gik fra Sund og Vover Til Mark og Skov. Tilsidst lidt mere glad, Lidt mere lys i Perspektivet
Den standsede ved Deres Hjem. Men, hvad! Jeg udbrod og foer op; den trettende blev Livet Til hende, rigt paa Ønsker, givet —
Den trettende, i Juni, første Gang
Ved hendes Træk en Moders Øie hang. Og jeg skal troe, at just paa denne
Gjenkomne Morgen redningsløs vor Jord,

 Med Alt hvad der er paa som i et Chor, Hvis Jammertoner alt paa Tanken broende, At Jorden just idag gaaer mod sin Ende!
— En Fyr, der hjælper mig med Dit og Dat, Jeg havde, af Forsigtighed, inat
Sendt op til Husets Belvedere
(Forstaae dets Tag, hvor Huset torrer Toi). H a n skulde strax signalisere,
Saasnart han mærkede den mindste Stoi, En Rumlen under Fødderne, et Stod
(Det er det første Tegn paa Jordens Nød) Et Afsnit af dens Skorpe revet los,
Og Dampen af en underjordisk Pos, Og endelig en Rokken af det Hele Og en Forplumring af dets Dele.
Med Eet han kom. Han styrted' ind med Skræk O g med forstyrrede, fortrukne Troek.
,,Den kommer!'' — Hvem? — ,,Kometen!'' — Hvad, Menneske, den kommer? Har du seet' en? — ,,Fra Ost den drager ind,
Og lyser alt med et gevaltigt Skin.
Og opad, altid stoerkere, dens Hale
I Straaler sees . . . og mørke Skyer alt I Ledtog med den ned fra Himlen dale.

 Ved Blaagaard gaber fælt en Spalt,
Og Rundetaarn, jeg kunde skimte, faldt — Kom! under vore Fødder Jorden ryster . .
Jeg afbrod ham — thi Fyren er en Kryster — OgiilteoppaaTaget... Ja,dendrog
Fra Østen frem; imellem Skyer lyste
Et Straalehav — og i min Sjæl det gyste,
Og stoerkere mit Hjerte slog.
Nu gik den høiere. . . dens Kjerne steg------- O , nei! Den truende Komet, det var det ei!
Solen, vor gamle Ven, det var der steg,
Mens Sommerdæmringen fra Jorden veg.
Solen igjen som af LEoner Nætter
Gik op for os, Velsignelsens Forjætter.
Og Fuglen sang med Tryghed under Sky, Og Jorden gik sin gamle Gang paany,
O g Rundetaarn
Stod paa sin Plads saa tapper som tilforn.
— Det er mod Aften at jeg skriver dette. Endnu igjennem Himlen blank og blaa
Vor skjønne Jord sin vante Vei tør gaae.
Hvad Tiden bringer, det kan Ingen gjætte; Maaskee den dumper ned
For mindst man aner det. Men Eet jeg veed:
IV.
5

 Skal Jorden ved Kometens Nykker
Et andet Aar i Juni Maaned slaaes
Mid t under Somrens Herlighed istykker,
Og vi og Rundetaarn gaae samme Kaas, Da kan os træffe denne Nvd og Vee Den tolvte, fjortende maaskee,
Og fvr og efter. Men jo meer jeg grunder
— Skjøndt med Respect for Rygternes Berettende — Staaer dette fast hos mig: den trettende,
Paa Deres Fsdselsdag, gaaer ikke Jorden under.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Riim-Billet.
4Z)od Morgen, kjæreste Veninde! God Morgen! Ingen simpel blot, En Ssndags-Morgen dennesinde!
Hvordan befinder De Dem? godt? Har, som jeg haaber, Sygdoms-Stoffet,
Det kjedelige Hverdags-Kram,
Faaet Lobepas og Last og Skam
A f Straalerne ved Sendags-Hoffet?

 Hvorledes har De sovet? sødt?
Hvorledes har De hvilet? blsdt? Hvorledes har De drømt? (Af Drømme
Man kan sin Sundhed tidt bedomme.) Hvorledes er De vaagnet? glad? Hvorledes har De gnedet Øiet?
Og drukket Thee? og spiist lidt Mad? Og seet paa Veiret? Alt fvrnoiet? Kan De gaae ud? og gaaer De hen T il Svogerens med Deres Ven?
Skal jeg da hente Dem, og naar? Befal! og Deres Tjener gaaer.
Imens jeg skriver dette, sender
Dem Himlen gjennem Skyers Hjem
En Strøm af Straaler. Deres Venner
(Thi Lysets Engle godt Dem kjender) Er' stegne ned, at see til Dem.
De styrke Dem med Lysets Varme! De kryste Dem i Sundheds Arme!
Farvel! Min Pen gaaer altfor fast, Den noesten altfor sorgløs render,
Naar jeg til Folk Epistler sender.
God Bedring da! Farvel! — I Hast.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 IH.
Med en ABC-Bog.
^ /L in søde Laura! denne Bog
Kan hurtig gjvre Dig snild og klog.
Du maa kun tage rigtig fat,
Saa gaaer det af sig selv, min Skat!
Maa være flittig, passe paa, Og ikke lade Tiden gaae.
Her .kommer allerførst et a — Pas bare paa, et a — haha! Saa kommer b og- c og d,
Og saa det lille bitte e,
Saa f og g og saa et h,
Der skriger: Haa! pas paa! pas paa! Saa kommer flyvende et j,
Ret som en Fugl — pipi! pipi!
Saa kommer de Andre, En og Hver,'
Indtil Du har dem Alle her.

 Min søde Laura, voer nu flittig ! Saa bliver du engang — haha! Ligesaa klog og ligesaa vittig
Som Din Mama.
Nu kunde jeg nok et Kys fortjene. Det Vers har jeg gjørt ganske alene, Jeg har gjørt det for min lille Pus.
Siger En Nei, saa bliver jeg gal i min Kabuds.
j

 t'
In-jkrister og Deviser
ved forskjellige Foranledninger. I.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Kirken.
,,birken er et gammelt Huns og Fanden er en Skalk'', *)
Listig forstaaer han at lure,
Rokker paa den more Steen og piller paa dens Kalk,
Steder til de heldende Mure.
Vogter I Jer ikke, saa ligger Kirkens Huns
Ved Eders egen Daarskab og Fandens Kunst i Gruus. *) Peder Syvs Ordsprog.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Til en ung Digter.
^8rug det Talent, dig Gud har givet! brug Det skjønsomt, viist og brug det som en Naade!
Vend dig til alle Verdens Kanter! sug
Af alle Blomster Saft, men sug med Maade! Plant til vor Lyst et muntert Bed! men lug
Dit Bed med Omhu! lad ei Ukrud raade!
Prev kun, skjendt ung, at gjætte Livets Gaade! Som Grubler over Sphinxes Tale rug!
Men tro ei, det er nok, vor Tanke troettes, Naar du som vi faaer ud, den ei kan gjoettes.
III

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Til Visse.
E n Shakspeares Feil ei Eders Feil formilder; Thi Kludreriet bliver Kludreri,
O m ogsaa Shakspeare, Goethe eller Schiller Engang imellem kludret har som I .

 Hvis jeg med Vindens Lunger kunde suse, Med Solens Hede smelte, kunde bruse
Med Elvens Heftighed og kunde gaae
Med Lynets Klarhed og som dette slaae: Hvad? mon I mene da, at hist lidt Mvrke,
Lidt Svaghed her, og der en Smule Tsrke Lod Folket tvivle om.min Magt og Styrke?
Men mærker Eder dette: saadan Kraft, Der i Naturen uophvrligt virker,
Har ikke Mennesket, og har han aldrig havt.
I tunge Timer maa han daglig stride
Og bsde paa de Tab, hans Aand og Legem lide.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

IV. Literaturen 1832.
^ denne Tid, du kjære Gud! Hvor seer Literaturen mager ud!
Den lever — Pokker veed, hvori det stikker — Den lever næsten ikkun af Critiker.

 Med andre Ord — da, taget strengt, Critik Selv er saa lidet Mad som Loedskedrik,
Men kun traneherer det, der kommer paa et Taffel Den lever næsten blot af Kniv og Gaffel.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

V. Digter-Modgang.
^ a r Fanden Lyst at chikanere En Digter ret,
La'er han en Fusker massakrere Et godt Sujet.
V il han vor Herres Glæde spolere, Saa har han det let:
Han lader da en Digter tractere Et daarligt Sujet.

 -S ?
!^enne Vifte her har loert Smukt at kjole Læbens Hede, Naar du drager Aanden svært. Kjolighed den kan berede
Øiet, Panden og din Kind. Ak, men bild dig aldrig ind, A t en V ifte kjoler Sukket,
^ Der i Brystet bliver vugget; Eller Kinden, naar den brænder Af den Ild , os Eros sender; Eller at dit Øies Brand,
Eller at din Pandes Tanker,
Naar det varme Hjerte banker, Af en Vifte kjoles kan.
Nei, desværre, Viften lærte
E i at kjole noget Hjerte.
Med en Vifte.

 vn-vm

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Med nogle Wsker Oblater.
1 Oblaten taler:
8æg i Dit Brev et venligt Blik,
Din Tales Sodhed og en toenksom Mine;
Læg Hjertets Varme, du som Medgift fik,
Og Loebens S m iil, der giver Glands til hine; Læg, hvis D u v il, deri et Lunes Hast,
Som Du med større Hast igjen fortryder —
Din Villie, mild som umild, glad jeg lyder, Og lukker Brevet, fromt og fast.
2
(Med nogle franske, figurerede Oblater til at klirbe udenpaa Brevet).
Oblaten taler:
E o m Skildvagt staaer jeg paa min Post I Regn og Solskin, Kuld og Frost.
Det er Dit Brev jeg passer paa, A t ingen Sjæl derind skal gaae,

 Undtagen Den, til hvem Du skrev (Den lykkelige Hest!) D it Brev.
Som Skildvagt er jeg stram og stiv, I Uniform og smal om Liv.
Jeg holder som en Skildvagt Stand, In d til jeg lsses af som han.
Og som en Skildvagt, Nat og Dag
P a a Posten eensom, respecteres, ' Skal jeg, skjøndt jeg er klem og svag,
A f
ingen Voldsmand molesteres.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

IX.
Med et Blirkhorn i Form af en Dvirrg.
^kke sandt? at denne Mand
E r Forfatter, I formode.
Men Respect for ham! thi han Dypper Pennen i sit Ho'de. Mange dyppe, som man veed, Den i Andres Hoved ned.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Lejlighedødigtet.
lejlighedødigtet, det stjoeler min Tid og malter min Aand ud —
Giv det sit rigtige Navn, kald det Ulejlig  hed s d i g t.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

XI. Theater-Referenterne.
,,^ v a d I har lært idag af Eder doæres imorgen.'' *) Bah! Vi doære hos os Sager, vi aldrig
*) Schiller.
h a r lært.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Foraaret 1853.
En gammel Stork taler:
A a Herre Gud, hvad man har sin Plage! Nu har jeg ventet i otte Dage,
H a r staaet saa stiv og strunk paa m in Post,
Og hvor jeg seer hen er der Kulde og Frost. Isen hænger ved min Hale som et Slæb,
Sneen falder saagu' paa m it Næb.
Er det en Maneer? Har man hørt det for? Naar jeg ellers kommer, saa veed man, det toer; Saa bliver det varmt i Veiret og smukt,
Af Foraaret har man den fineste Lugt;
Saa smelter Sneen, Isen maa væk,
Vandet rinder frit i So og i Bæk,
Solen den skinner munter og blid —
Saaledes har det været fra Arilds Tid.

 Hvert Aar jeg reiser langt fra mit Hjem
T il Bønderne her, for at spaae for dem. Aar ud og ind har man gjerne mig seet; Og Alle har sagt, jeg var just en Prophet.
Men nu — hvad skal Bonden toenke? Jo jo! Nu skal han nok forandre sin Fædrene-Tro.
Nu skal han ikke, naar Storken kommer,
Vide, at Landet faaer Foraar og Sommer.
Han skal ikke troe paa de 40 Riddere,
Paa-St. Peders Stol, paa St. Hans og saa videre. Han skal være saa oplyst i alle Ender;
Han tør ikke troe paa den gamle Kalender.
Han skal være Voelger og valgbar — Kors!
Og imens kreperer hans Sviin og Hors.
Men jeg siger Jer: vil I mig chikanere, Saa skal I vide, jeg kommer ikke mere. Naar Bonden saa hverken veed ud eller ind, Om det bliver Solskin, Regn eller Vind; Naar han, forknyttet af Tvivl og Mode, Purrer i Moddingen med sin Fork
Og ikke veed, om han Marken skal gjode, Ja, saa ønsker I nok igjen Jeres Stork.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 proæssen. (182 8.)
ed en lille selvklar Aa, Paa den lysegrønne Tilse, Saae jeg nys en Rose staae Toet ved Siden af en Lilje. En Fiol beskeden stod
Ved den høie Liljes Fod.
Og af disse Tre Enhver Troede skjennest sig i Farve, Liljen for sit hvide Skjær, Rosen for sin Purpurlarve. Selv Fiolen pukked paa,
At den var saa deilig blaa.

 Som de stod nu der og stred O g fordybed sig i Trætten, Kom en Angling til dem ned,
For at see sig om paa Sletten. Blomsterne ham hofligt bad
Deres Strid at skille ad.
Og den muntre Hngling saa Tog til Orde for at domme:
,,Gjerne vil jeg^ kjoere Smaa! Efter Pligt Enhver beromme. Men det er en egen Sag,
Maae I vide, med min Smag.
Medens Folk, som de er fleest, Foelde Dom med deres Hoved, Dommer jeg med Hjertet meest Jeg er nemlig nu forlovet.
Saa det intet Under er,
At min Smag er noget sær.

 Og jeg aldrig nægte skal, Lidenskaben mig forblinder: Alt det Skjønnes Ideal
I min Kjoereste jeg finder. Hvad der vil i min Credit Ligne maa min Emma lidt.
Liljen, efter min Jdee,
H o it jeg elsker, maae I vide. Henrykt synes jeg at see Emmas Barm, den liljehvide. I kan troe mig, det er sødt, Der at hvile luunt og blsdt.
Rosen! — Gud bevares! den Fylder mig med søde Minder.
.I dens Blad jeg seer igjen Roserne paa Emmas Kinder.
Og som den, der er saa smuk, Dufter hendes Aandes Suk.

 Men Fiolen! — lad mig staae Og betragte den lidt noie!
Dette dybe Mørkeblaa,
Det er jo min Emmas Øie, Hendes Voesens bedste Part,
Sjælfuldt, stille, dybt og klart.
Seer I , det er ikke let,
Her at give Jer min Mening. Binde vil jeg en Bouquet
Af Jer Alle i Forening.
Med Tilladelse! — Af Lyst
Skal I døe paa Emmas Bryst!''
— Blomsterne bedrøvet stod,
»
V ild e gjerne protestere.
Men den muntre yngling lod Som han Intet hørte mere. Og til Slutning blot jeg skal Foie til en Stump Moral.

 Om Proæsser Meget kan Pro et contra Tingen siges. Sikkrest er det dog, at man Hytter Skindet og forliges. Rettergang, det veed Enhver,
Kroever gjerne hsit Salair.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Sangerens Lykke.
(1818.)
Me l. Fredmands Epistler Nr. 42.
3^ed min Cither ved min Arm, Varm af Vinen, let og varm,
I det høie Groes jeg hviilte;
Glæden smiilte I min Barm.
Roser mellem Rankens B la d
I en Krands om Haaret sad; Vedbend, om min Cither slynget,
Sagte gynged'
Med sit Blad.
Vinen i Pokalen med perlende Bover
Skummed' -over, skummed' over Herlig i sin Kraft.

 Grebet af bacchantifk Fryd
Sang jeg til min Cithers Lyd Gudens Priis, hans store Under,
Ham, der grunder
Al min Fryd. Dionysos lod min Røst.
Dybt fra det betagne Bryst Sangen steg om den Udkaarne,
Dobbeltbaarne, Smertens Trøst.
Vildere til høitstemte Strenge forvoven Op mod Skoven, op mod Skoven
Dithyramben steg.
Og for mit beruste Blik
A lt det syntes som han gik, Han den rige Vinens Fader;
O g Mænader Foran gik.
End med stsrre Kraft min Sang Lofted' sig til Strengens Klang.
Op til Guderne den svoeved'; H e llig t bæved'
Strengens Klang.
— Ak, men altfor stor var den Fryd, jeg attraa'de!
Dale maatte, dale maatte Vingen, løftet nys!

 i
Og med Afmagt i mit Bryst Steg til Vinens Gud min Røst,
Og med Leengsel i mit Hjerte J e g begjærte
Svundne Lyst.
,,Fader Liber! — lsd min Bøn — Er jeg værdig dig din Søn,
Lad mig da hiin Oval ei bære,
Savn ei veere Al min Løn!
Tor jeg til Olympen ei styre min Vinge, O da bringe, o da bringe
Lindring du mit Savn!
Og, o see! den muntre Gud
Lod til Eros udgaae Bud,
Og Corinna, skjøn som Vaaren
Kom hidbaaren Paa hans Bud.
Hyllet ind i lette Dragt,
Svsbt i Skjønheds unge Pragt, Roser rig t om Haaret vundne,
L ilje r hundne,
Faure Pragt!
Noermed hun sig frygtsom og undred og stirred,
Slog forvirret, slog forvirret Øiet ned igjen.

 Og hun satte sig — o Lyst! — Ved min Side, ved mit Bryst. Fro jeg fandt min bedste Lykke,
Livets Smykke, Ved mit Bryst.
Musers lykkelige Ssn
Nvd jeg taus mit Held i Lvn, Mens til Guderne, de milde,
Varm og stille
Steg min Bvn.
,,Guder i Olympen! mit Offer I stue!
Hjertets Lue, Hjertets Lue, Toendt ved eders Magt!''


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Indvielsen.
Skolie.
kiggende, Drikkende
Hviilte jeg glad,
Skygget af Epheu mod Solstraalens Bad.
Over mig, skjult af Green og af Blad, Istemte Bacchus Gevaltig et Qvad.
Syngende,
Gyngende
Midt paa en Green,
Slog han imod mig de dinglende Been.

 ,,S y n g , naar du drikker! Vinen er reen.
S id ei ved Bægret
Saa stum som en Steen!''
Rankernes, Drankernes
Gud mig betvang;
Ordene foied han for mig til Sang. Viet af ham jeg
Nu fster Trang,
Hver Gang jeg drikker, T il jublende Sang!

 Tydske Digte.

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

Øie Macht der Runen.
^ e r r Eskil thut die Runenmacht beschworen. Mit Wort und Bild schon Helle zu bethøren.
Dann lichtet er den Anker, Gewinnt die hohe See,
Und segelt fort von Danemark: ,,Geliebte mein, Ade!''
Wort und Bild tief und seltsam walten, Wort und Bild drohend sich gestalten — Wort und Bild!
Am Strande geht mit Sehnen hin schon Helle. Es lockt das Meer, es winkt die weiche Welle.
6*

 ,,A llh ie r ist nicht mein Bleiben, Kommt m it, ihr Magdelein!''
Dann segelt sie von Danemark: ,,Geliebter, harre mein!''
Wort und Bild immer mir erscheinen, Wort und Bild mir im Herzen weinen — Wort und Bild!
Der Wachter sieht vom Thurm das Schiff am Strande ,,Es kommt der Sommer da vom dan'schen Lande!''
Herr Eskil lacht vor Freude: ,,Willkommen, suhe Braut!''
Und am Altare ward ihm Schon Helle angetraut.
Wort und Bild drohend sich gestalten, Wort und Bild wieder heiter malten — Wort und Bild!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Romanæ.
1.
§0^ir ist mein sehnend Herz so schwer Unter den grunen Linden.
Jch reit' im Walde hin und her, Øie junge Braut zu finden.
Marmorn ist das Schlohlein, Und bleiern ist das Dach.
Drinnen deine Liebste schlaft
I m schimmernden, hellen Gemach.
2.
Es macht mir Angst und Weh' dem Wort Unter den grunen Linden.
Schon weit ich ritt von O rt zu O rt; W o ist das Schloh zu finden?
Aufgefuhrt von Marm or
Liegt's dort am førnen Strand.
Vertraue dich dem Schifflein kuhn, Es fuhret dich gern an das Land.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 III.
Lieder ohne Worte.
^ n d es war schon langst heschlossen, Zu dem Madchen wollt' ich gehen,
Einmal ernstlich mit ihr sprechen, Meine Lied' ihr tren gestehen.
Ach, und immer, wenn ich anhub: ,,LieLste! Sirhe! darf ich's sagen — Lachelte sie, ach, so schelmisch,
Dah mir schwanden Wort und Fragen.
— Immer ruht mir das Gestandnih In der Brust, der liebeswunden.
Doch das Wort, das es besreiet, Hab' ich leider nie gesunden.
,e?^ ^^-

 Und
I n dem
I n dem
Is t die Sprach' m ir ausgestorben.
Und ich kann nicht, heiter singend, Ziehn wir sonst von Ort zu Orte Und m ir schweben auf den Lippen Immer Lieder ohne Worte.
seitdem sind alle
W orte verdorben.
einz'gen einz'gen,
m ir das
m ir nothig,
103

 
 Cantater og andre Digte vev Leiligheder.

 i:
MUS;^-..-.-. ^^ Ach-''-'^'>ZM'^^
. ' . . c h
- V> M->''
.'»-< .,,.
-,- , -i>''/ < >1>
' 7-.i, -.. .'
i.
8 U
' OWR M''''- .^KchkM/. , '-'^- ..
-»>'.' ,-'->>' -, ; I-»»
'
.A>' >'.-
GiA.-MM'V -A..
MM;'^ MM;- G- -r^.r/.-
,GlS-^r<i«L liv MktnaD
MO Z G ''
ZMMG^ WW'VWMVMW
Wt '>'G-v-^.:-'''.,- /<.-)- >,«.
.11ki;sipi 1ii^ ilig
'
/G '-V.'^.G,-j,p
VMM'M-' S'''-
-' V V > .' G-V''^
.4. -t'
>
-?
^'V/
-' ' '- ,/!''' -'',..
->7. ' M^RMOGA^
Es§«^->zL^!^ ^ MMMUVV-
M^!-i 'EE
/, .
^ --------------------------
HWMrK»-^. -^WMM
-AM' ^ ''' ........>'-
U ' ''-''AG-iG.V ^
-V-.'ALV
' /
ff?V - -
/-.^MG >^
:^
'.VM
V ' ' -' ... V. ' ^
'X E.' ,G >M'l^
- '^'
/-./^' t


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Cantate
ved D. k. H. Prinds Frederik Carl Christians og Prindsesse Vilh elmine Marias Formaling.
(1828).
Chor.
1.
H v i blomstrer end saa seent paa Aaret Din Slette, Danmark, og din Skov? Er Troeets Lov ei loenger Hostens Rov,
Men til et varigt Liv udkaaret?
Viid, at Naturen gjemte
Hvert efteraarligt Skud
Og dem til Krands bestemte,
Til Brudekrands for Fredriks unge Brud.

 Duet.
Hvis selv Naturen ei med Gaver dvælte, Skjøndt sparsomt varmet af eu hostlig Sol,
Hvad oføre v i, som billedligt Symbol
Paa et hengivent Sind, de nys Formælte?
Hvad Brudeskjænk tør Danmark Eder bringe, Udkaarne Par, vor Glædes rige Væld!
Maa ei hver Gave tykkes arm og ringe
Mod det, der høit bebuder Eders Held? .
Staaer Kærligheden ei ved Eders Side
Og hvisker svdt om en lyksalig Vaar?
Mens Danmarks Genius for Eder spaaer,
Et varigt Held i Ly as dens 8Egide.
Ch or.
Mod Eders Held hver Gave var for lille; Thi oføre vi et ydmygt Sindelag —
Sopran-Solo med Chor.
En Kjoerlighed, der uden Pral og stille Forst hører op med Hjertets sidste Slag.
Bas-Solo.
Og Troskab: ikke den, der skranter,
Forkuet af Despotens Sværd;
Frivillig Troskab, mere værd,
End den, der blegner for en Sværm Drabanter.

 Ovariet.
Og Duften lig af Blomstens Bæger,
Der fra hvert enkelt Blad gaaer samlet ud.
Hver Tanke, der vort Bryst bevæger, For Eder samles i en Bøn til Gud.
Recitativ.
A f Folkets Kjærlighed og Troskab bandtes Den Krands, vi har lagt ned for Eders Fod. Den har i Danmarks Hjerte dybt sin Rod.
Held os, om Eders Naade værd den fandtes!
Chor. ^
Og som dens Duft i Melodier stige Idag vor Bøn til Universets Aand!
Solo og Chor.
,
Beskyt, o Gud, vort Kongehuus, vort Rige Beskjoerm det høie P a r med Faderhaand!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Cantate
ved Studenterforeningens Mindefest for T h o r v a l d s e n den 24de Mai 1844.
C h o r.
^ e r drog et Bud igjennem Landet, Et Suk med Vindene foer hen;
Fra S stresalt det klang, og end Ved Vesterhav fra Flyvesandet.
Og over fjerne Lande lsd
Den samme Klage: Thorvaldsen er død!
Sang med Chor.
Saa fattig var ei nogen Vraa, Og Ingen saa forladt,
At dette Bud ei skulde naae Ham smerteligt og brat.
I Bondens Hytte, Fyrstens Borg, Ved Strandens Fisternet,
Enhver fik Part i denne Sorg, Og har vort Tab begrædt.

 Thi over Alle stod han her,
Kun Dvden, Alles Lod,
Har atter bragt ham Alle nær,
Og Alle traf dens Braad.
Derfor man strSmmed' til hans Grav Fra Hytte som fra Borg,
Og Rig og Fattig, Hsi og Lav Sig nærmed' med sin Sorg.
Qvintet med Chor.
Som fra en Menighed i een og samme Kirke Fra Alles Læber foer
Hoitideligt et Chor:
En mægtig Aand har nu hørt op at virke!
Recitativ.
Strophe.
En mægtig Aand! Thi Magten blev ham givet, Den aandelige Magt,
Der kalder Skikkelser til Livet,
Hvor med det Skjønne Hoihed er i Pagt. Mø d tvende Verdener han strakte
S in hvileløse Skaberhaand;
Fra Hellas' Gudeverden bragte
Hans Marmor det Forsvundnes Aand.

 Han greb af den forgængelige Verden Dens uforgængelige Sjæl;
Dens Skjønhed i dens Liv og Færden
Han løfte fra den faldne Capitoel.
Antistrophe.
Dog, mens han mellem oedle Rester triner, Han standser med det tankefulde Blik,
Og dvæler henrykt ved det Lys, der gik Med Seier frem fra Latiums Ruiner. Blandt sjunkne Templer gjenlod Orgeltoner, E t Hosianna fra Rotunden klang!
Da greb han Meislen — under Psalmesang Han formede med Andagt sin Forsoner.
' Chor.
N u er den store Mester død, Hans Haand er kold og stiv. En nhørt Klage rundtom lod, Saa uhørt som hans Liv.
Hiint Chor af Muser, han har skabt, Fra Marmoret sig vandt,
O g tolked' os hvad v i har tabt,
O g hvad med ham forsvandt.

 Men fra det Tempel, hvor hans Lig Med Taarer blev sat ned,
E n Engleskare hæved' sig,
Og sang om salig Fred.
O g Christus bredte Armen ud — E t Hosianna ls d :
Gak ind, o Mester, til Din Gud! Stat op til Liv fra Dvd!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Til Kongen. Den 6te Oktober 1858.
^ r a Thronens Nærhed og fra fjernest B y Id a g , o dyrebare Konge! stige
Til Himlen Busterne, der aarlig sig fornye For Dig, der styrer Danmarks Rige,
Vor Friheds Giver, Grunder af den Pagt, Der styrker Thronen gjennem Folkets Magt.
Det Forsyn, der i tunge Tider
Har over Danmark holdt sin Haand,
Det stjærme Dig mens Aaret strider!
Det give Rigets Raad sin Viisdoms Aand! Det rive sonder Overmagtens Baand,
Den Magt, der os vor klare Ret bestrider! Det give Landet Fred og blide Kaar,
Og lade Riget blomstre Aar for Aar!

 ?>-
i'

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

til Hds. M. Dronning Caroline Amalia,
afsjungen paa Skydebanen den 4de Juli 1844.
Mel. Der vanker en Ridder mellem grsune Træer. (Elverhøi.)
9eaar Sovinden lufter sommerlig og varm, Troeet slaaer ud sine Blade,
Da samles vi Svende med Bossen i Arm, Og drage fra Byen saa glade.
Naar Lærken os sender, jublende med Sang, Budskab, at Vaaren sig meldte,
Da bliver os Volden om Byen for trang, Og heller vi boe under Telte.
Mens Dagen nu længes, Marken springer ud, Smykket med Urter saa feire,
Da høres der Tummel, da knalde der Skud, Naar ud i det Frie vi os leire.
Sang

 Fra Stangen, der reises, vinker os et Maal; Muntert det gjælder at naae det.
Der flydes, det glimter fra Steen og fra Staal, Saa Verden kan see, vi forskåne det.
Og alt medens Fuglen breder ud i Sky Vingen fra Stangen den høie,
Det lokker, det kalder til Teltenes Ly, Vort Hjerte til Glæden at bøie.
Og atter i Teltet reises os et Maal; Muntert det gjælder at naae det: Et Bæger at tomme til velmeente Skaal,
Saa Verden kan see, vi forstaae det.
For Alt hvad der fylder Mandens Hu med Lyst, Binder ham ude og hjemme,
For Alt hvad der høiere hoever hans Bryst, V i sjungende løfte vor -Stemme.
For Kongen, der tager, mild og uden Bram, Midt i vort Samfund sit Seede,
Vi tomt har et Bæger, med Onfler for Ham, Der deler vor Sorg og vor Glæde.

 Og atter vor Tanke hen til Kongens Gaard Drages med Fvlelser milde,
T il Hende, der nærmest ved Dankongen staaer O g er hans Lyksaligheds Kilde.
T il hende, der deler Purpuret med Ham, Danmarks livsaligste Frue;
Til Hende, der bærer, og alt uden Bram, E t kongeligt Hjerte tilskue.
Med Lyst saa vi tsmme vort Bæger, Dronning fim! Held Dig ved Dankongens Side!
Et Bæger for Dig med den klareste Viin! Gud gjvre D ig Dagene blide!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 !l. L. Nathanson.
(Bed Festmaaltidet den 4de Marts 1845.)
Mel: Lad den skrantende Magister.
( § r omsonst blev sjeldne Kræfter Ned i Stvvets Tanke lagt. Hvad vi daglig higer efter,
Kan vi opnaae kun med Magt. Denne Jord, der blev os givet,
Skal erobres Fod for Fod; Og man lever ei i Livet, Naar man Livet ei forstod.-
Venner kjoere! her paa Bordet Vinker os det fyldte Glas.
Denne Gang har Sangen Ordet, Sangens Flugt er her tilpas.

 Naar dens sidste Toner strømme O v e r glade Læber hen,
Reise vi os op og tvmme
Glasset resolut som Mænd.
Resolut — thi Skaalen gjoelder En, der selv er resolut;
En, der kan, naar Lykken helder, Tvinge den til nye Tribut;
En, hvis Levnets Barometer
Steg iveiret og sank ned,
Men der indvandt nye Gebeter For hvert enkelt Tab, han leed.
Ja, en Skaal for ham, der viste,
A t han Tidens Rvst forstod,
Og, fkjøndt mangt et Haab forliste, Vandt Terrainet Fod for Fod.
For hans Kamp mod Daarers Dadel, Mens han hasted' til sit Maal,
For hans varme Hjertes Adel,
For hans Villies Kraft en Skaal!
Han, der fik for Musers lette Greb i Strengen opvakt Sands,

 Sangens Muser villigt flette
Om hans Tinding deres Krands. Mens de sidste Toner strømme
Over vore Læber hen,
Reise vi os op og tomme Glasset resolut som Moend.

 Til en Ven ved hans Afreise
^lskte Ven! med os forbunden Ved en stærk, fkjøndt stille Magi, Med hver Dag, der er forsvunden, Nærmere vort Hjerte bragt —
For din milde, klare Tanke,
For saa mangt et kjoerligt Ord Vore Hjerter for dig banke
I et sagte Affkeds-Chor.
Med din Hustru, med den gode
Aand for Proestegaarden, drag
— Ak, fkjøndt vel ei let tilmode! — Hen at fremme Herrens Sag.
Han velsigne vil din Virken;
Thi fra dig vil Skriftens Bud,
En forsonlig Røst fra Kirken, T il din Menighed gaae ud.

 Far da vel, vor Ven og Frænde! Med dit Hjertes Elskte drag,
T il et kjoerligt Liv med hende Under Præstegaardens T a g ! Al vor Omhed vil vi lægge
I vort sidste Ord: Farvel! Med en Bsn for Eder begge, Med en Bvn for Eders Held!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Hymenoeer.
i
Fottunen, 1836.
Me l : Livet flal nydes, o Livet er herligt!
2/tiddagens Hede nu hersker i Skoven. Vinden fra Sven, der lufter foroven, Trænger med Mvie blandt Træerne ned. Hvr vore Benner, o Svn af Semele! Kjvlige Druer du blandt os fordele!
Purpur og Guld i vort Bæger bereed!
Her er din Plads; der er Guder herinde. Ceres, Pomona sig liflig t forbinde, Styrke, forfriske den hvilende Gjoest.
End er der En — kan du see ham i Stuen? Amor, den muntre, loenet til Buen —
Hvr, hvor han jubler: ,,Her feires min Fest!

 Vel er det herligt, at han er tilstede!
Sjælen er han i vor festlige Glæde.
Mærk, hvor han seer paa den rødmende Brud. Sagte han sukker: ,,Saaledes var Psyche!
Held dig, o Brudgom! jeg priser din Lykke, Værd at misundes endog af en Gud!''
Mel:
^L,iden er, Ligegyldig,
1840.
Lad den skrantende Magister.
det v il man vide, kold som J is .
Kun det Faste, det Solide, Tor man paastaae, er i Priis.
O g med Glæden, som der menes, Er det grumme snart forbi;
I Besparelser forstenes Livets Lyst og Poesie.

 Ner, o kjoere Venner, Kloden Ruller end saa let som for. Glæden, var den ei paa Moden, Aabnede sig selv en Dsr.
Er det sandt, at Tiden toersker
Som en Træl for Brod, da moerk: A lt det Herliges Behersker
E r endnu som fordum stoerk.
Han, der byder her paa Jorden, Han, der bod i Guders Sal, Han, der standsed' Jovis Torden, Han, der Ares' Vaaben stjal; Han, der roved Hermes' Vinger
— Dog, Hvo har hans Under talt? Amor! Amor! han betvinger,
Han endnu behersker A lt!
O lyksalig Den, der kaares
Til et Maal for Gudens Piil! O lyksalig Den, der saares Ved hans Hoitid af et Smiil!
Der, hvor Amors Pile suse, Springer Glædens Roser ud! Den forstenende Meduse Flygter for den glade Gud.

 Hør, hvor han i Sangen sukker! See, han smiler fra sin Plads! Hør, hvor han i Vinen klukker,
Mens vi fylde Hver vort Glas! Og for Eder, der besjoelte
Af hans Guddom lod hans Bud, Han med os, o nys Formælte! Bringer høit et Vivat ud.
III. Strandvejen, Juni 1854.
Me l : T il Myklegaard og Spanieland (Svanehammen).
^ e t rygtes vidt ved Oresunds Strand, Skjøn Jomfru bort vil drage.
Hun seiler til et fremmed Land I sin Ungdoms feire Dage.
Hvorhen, hvorhen fra Skov og Strand? Saaledes sang paa Qviste
En liden Fugl, og fløi foran,
Ret ligesom den vidste —

 Den vidste, ja den vidste,
Den Jomfru til det fremmede Land V il alt med sin Brudgom drage.
,,O fanre Sund! o blomstrende Kyst! Skjerrsommers T id , du sode!
T il Afsked hilser Jer min Røst,
Alle Bølger, blaa og bløde!''
Hvorhen, hvorhen, du Jom fru fiin? V i kan dig ikke miste —
Saa hvisker Bølgen og gaaer foran,
Ret ligesom den vidste — Den vidste, ja den vidste,
Fra Sundet, paa Skjærsommerens Tid, Hun vil med sin Brudgom drage.
O, hor os, Brudgom! hor os, Brud! Den Kyst, hvortil I kommer,
Paa alle gode Geniers Bud
Har beredt en blid Skjærsommer.
Derhen, derhen I freidigt gaae! Og vi, der Eder miste,
E t venligt Hjem vi Eder spaae;
Thi alt forud vi vidste — V i vidste, ja vi vidste,

 128
A t hisset paa den yndige Kyst Jer venter en blid Skjoersommer.
Mel: Der vanker en Ridder mellem grsnne Træer. (Elverhøi.)
^Det kalder til Kirken ved Julefestens Tid, Klokker hsitidelig ringe.
Og talrig en Skare bevæger sig did,
T il Herren en Lovsang at bringe.
En Lovsang til Ham, der har Freden i sin Favn, Stiger fra Mænd og fra Qvinder,
Til Ham, som kan stille det bittreste Savn,
T il Ham, som det. Spredte forbinder.
Og selsomt os griber Menighedens Sang. See, medens Aar ere rundne,
Han freded' om Hjerternes lsnlige Trang
O g holdt dem i Frastand forbundne.

 Det kjærligste Forsyn, Elskede, holdt Vagt, Mens Eders Loengsler har tiet.
Det kjærligste Forsyn velsigner den Pagt, Som Troskab forinden har viet.
Og nu, mens vi samles, Slægt og Venner, her, Elskte, i festlige Ringe,
Og nu, medens Skilsmissens Stund er saa noer, Vort Ønske, vor Hilsen vi bringe.
Fra os v il I skilles, stilles fra vor O , Skilles fra Hjemlivets Lykke.
Ved Silkeborgs Skove, dens liflige S v , Et Hjem, et fornyet, I bygge.
Saa lytter da, Elskte, lytter til vor Røst! Ikke vort Savn vi fordølge.
Men dog er vor Bon: naar I gaae fra vor Kyst, En foielig Medbor Jer følge!
Nei, ikke vi dølge, Eder vil vi tidt
S tille og længselsuldt mindes.
Men dog er vor Bon, at I kjærligt og blidt T il Arnen, I bygge, maae bindes.

 Saa drager da, Elfkte, drager fra vort Savn, Eder et Hjem at berede!
Det Forsyn, der ene har Fred i sin Favn, O m Hjemmet miskundelig frede!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Ved Jubelfester. i.
Bordsang
ved Selskabet ,,Efterslægtens'' Jubelfest den 4de Marts 1836.
Mel: Mit fulde Glas og Sangens raste Toner.
^5el stedes vi med Fvie her til Gilde Og frydes ved det fulde Glas;
For os dets Perler lyfe dobbelt milde Og stifte dobbelt muntre Plads.
Som vi, og med saa gyldig Grund Har Ingen sat sit Glas til Mund.
Halvhundred' Aar har seet vort Selskab virke Med Kraft for Efterslægtens Tarv.
Halvhundred' Aar det bygged' paa en Kirke, Der Steen for Steen blev Fremtids Arv.
Halvhundred' Aar var al dets Id Beregnet paa en ufvdt Tid.

 Foruden Bram det sendte Missionairer,
At sprede Lys i Landet ud;
V ar Dyds og Sandheds ufortrodne Lærer, En Gartner for det svage Skud.
Og Meget kom til Liv og Magt, Hvis første Spire her blev lagt.
Mens om os Viinlovblade festligt grønues Og Ranken snoer sig om vort Bord,
V i see et halvt Aarhundreds Liv belonnes
I dettes egne klare Spor.
Thi Mandens Liv og Byrders Vægt E r tonnet i en yngre Slægt.
Halvhundred' Aar! — Med Foie søger Tanken, Af Flugten træt, et Hvilepunkt;
Med Foie har vi søgr, i Ly as Ranken, A t gjøre Brystet atter ungt;
I Venners Kreds, ved Skjemt og Sang At styrkes til en fortsat Gang.
Halvhundred' Aar, der endte bag os ligge, V o rt Ma a l var Efterslægtens Held.
Thi vil vi nu for Efterslægten drikke,
Paa dens og paa vort Samfunds Vel.

 For denne Kreds et muntert Maal: Op, Venner! Efterslægtens Skaal!

T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

II.
Til L. E. F. Weyse.
(Afsjungen i Anledning af hans Jubiloeum ved Musik-Forenin  gens Conært den 6te April 1842.)
^)et suser helligt i den Lund,
Hvor Tonekunstens Aander svæve.
I Andagts aarle Morgenstund
Mod Himlen Psalmerne sig hæve.
T il Zebaoth, til Naadens Hjem
En Strøm af Toner løfter dem,
Som i et Chor af Instrumenter;
En Strøm af Toner, lokked' frem
Med Mesterhaand fra Orgelets Tangenter.
Det klinger muntert, klinger sødt
I Lunden, alt som Solen stiger.
Og stundom heftigt, stundom blødt
I Savn og Attraa Tonen higer.
IV.
8

 O g Jordens Smerte, Jordens Lyst Forklares i et jordisk Bryst
Til Klangen af et fuldt Orchester,
O g styres med en mægtig Røst
A f Instrumenternes og Sangens Mester.
Og atter klinger, men saa mild,
En Sang til Strengeleg fra Lunden, Mens atter Middagshedens Ild
E r i en kjolig Aften svunden.
Og fri og fro, med Lyren stemt
Til Alvor snart og snart til Skjemt, Den ggmle Mester Strengen griber — En Minstrel, i hvis Bryst er gjemt Romanærne for Amor og for Liber.
O Weyse! Du, hvis Musa drog
T il Andagt os med Orgelskemmer,
Og under Sangens Vinger tog
Den Fryd og Klage, Jorden gjemmer, Skjøndt Jubelolding fro og fri,
Ung i et evig ungt Genie,
Som alle Musers Chor bekrandser,
O lyt med Velbehag, mens vi
V o r Hyldest bringe D ig i Sangens Stanzer.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 IH.
Ved Geheimeraad Lollins Embeds-Zubilomm Februar 1851.
(Afsjungen i hans Familiekreds.)
3 ^ e n s et halvt Aarhundred endes, I Dit Liv saa rigt paa Daad,
>Og med Spor af Dig, der kjendes Som i Handling saa i Raad; Mens Din egen Hu sig bvier
For D in egen Jdræts Vægt,
Her til Sang sig Ordet svier
I D in Kreds og blandt D in Slægt.
Meget er til Hvile vandret, Svunden mangen daadrig Stund,
Meget i sin Form forandret, Meget rystet i sin Grund.
Men Din Aand sig ei lod kue,
A ltid enig med sig selv; Og Dit Øies stille Lue
Fulgte rolig Tidens Elv.
I

 Hvad D in bramfri Virken skyldes
Har Din Samtid alt erkjendt;
O g D in klare Tænkning hyldes
I det Lys, Du selv har toendt. Men D it Hjertes milde Strømme, Men Din Godheds skjønne Foerd,
Ingen kan som v i bedsmme Dette Hjertes sjeldne Værd.
Derfor, Fader, mens D u mindes Livets Dont, dets Sorg og Lyst,
Vi, der til Dit Hjerte bindes, Tale kun med Hjertets Røst. For et stormfuldt Liv befriet
T il vor Kjærlighed D u tye! Soge, til Dig selv indviet,
I vor Kjærlighed et Ly!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 IV.
Sang
afjjungen i Academiet for de skjønne Kunster ved Højtidelig  holdelsen af dets Jubilæum.
Me l : Hr. Peder kasted' Runer over Spange.
I
Genius, der hoeves let af Vinger,
Den skjønne Kunst til os sin Gave bringer.
Me n Kunstens S o n erhverver Dens Gaver aldrig let.
Han kjæmpe maa til Maalet, Erobre Plet for Plet.
Musers Chor fra Olymp maa stige — Haand i Haand bygger Skisnheds Rige
Musers Chor.
T h i sosterligt maa Videnstab formæles Med Kunsten, inden Værket kan besjæles.
Dybsindig hiin begrunder
E n inspireert Jdee,
Og løfter den paa Vinger
S o m en almægtig Fee.

 Musers Chor søsterligt maa raade — Haand i Haand løser Kunstens Gaade
Musers Chor.
D a stiger Venus ned fra Pjedestalen; Da lyder gjennem Farver sindrig Talen;
D a klinger Orpheus Lyra, Og skjælmsk en Satyr seer O g Dionysos drømmer
Fra Marmor og fra Leer. Musers Chor over Værket svarver. Dette Værk til Fuldendthed hæver
Musers Chor.
II
Fra Hallen her, hvor end den Meisel klinger, Der Danmarks Navn til fjerne Lande bringer,
Forherliget og nyfødt, Paa alle Musers Bud,
O g i selvstændig Klarhed Den skjønne Kunst gaae ud!
Musers Chor denne Hal betrygge! Skjønheds Hal her sorenet bygge
Musers Chor!


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 V.
Larolineskolens Halvhundredaars-Fest,
ben 24de Juni 1860.
Me l : Hr. Peder kasted' Runer over Spange.
^ il Øieblikkets Liv vort Liv er hundet,
Og med Minutet mangt et Værk forsvundet.
Men dog vi ei beherskes Af Øieblikkets Gud;
Det er vort Væsens Adel,
At stue freidigt ud. Fremtids Røst forud til os klinger;
Tvivl og Frygt forud alt betvinger Fremtids Røst.
Og trostig Stenen vi til Stenen foie, Indtil en Bygning reises for vort Øie.
Og trostig vi til Jorden Et eenligt Fro betroe,
Og haabe trygt, det spirer Useet i lanse Bo.
Himlens Gunst stjærmer Den, der bygger: Jordens Fro naaderig betrygger
Himlens Gunst.

 — Et halvt Aarhundred' svandt i Tidens Strsmme. En Edel JdrEt nu vi tør bedomme.
E i Haabet stod tilst'amme,
V i glædes tør derved;
Saa mangt et Fro er spiret, Med Omhu her lagt ned.
Himlens Gunst skjoermed' dem, der bygged'; Fredens Voerk naaderig betrygged'
Himlens Gunst.
Thi skal idag vi freidig see tilbage
Paa Frugten af de nys forsvundne Dage, En Frugt, der os forjoetter
E t herligt Haab igjen: Velsignelsen, der gives
En ufødt Slægt ved den.
Himlens Gunst skjEnke det sin Lykke! Fremtids Haab naaderig betrygge
Himlens Gunst!

 Aarsti-erne. Et Digt i fire Afdelinger.

 Di^
I. G7''M7^' ^
' ^'7- -7- -7 '7- '7 :>
'M/^> ' i7'
''' -7-8
8'-»^^!> ,
^ ^.
M^''7.-^7 '
'7 t
i,' ^ -/
K'' >
^ '
i -
V / L f .'-77; . <
Et'
- - . ^
>/>-' >->...^-.^1 'j. ^
?MM
' ,,» -
'ch
b
W' ->'E-
^ Mt . / '
^'
^,7 <<K
'
^-MU
-- - .. .
>'<, V
7VW,-v
77v7 P^M-U-
M-! EV-V?
-77-7^ ''-tU .
^>-^7>tE.
'' /'
- '> >' .i 7 - .->'- '. .^-'^V- '^.
'.K>!7 -.K--»ML'.^ <
8MW tz
.j. '.,,'>.L'7?/.». 't. 7'' '-' .:.. . i ,..-^r-
^.7-./'' ^.
E>E7 - ' ? : -'E?''''t...Et'-. >> ' <».77/
>-' .. >-
^Fs
X.
^.>-'.i- H ' H - - > - .'h§-.->
., ! 'E^F AW^'E?^ M-R«
>57 7- - i ,«
? -i
MK « iZLs K K
7iMK''
c'
7
^'W'sKM
S, /8'-./ijK/-
.'.L'., 'ilM' /.>^). . --'» '»'' -- '
*- L-7-- 7 -7 -..,^ ^ ,.,^
'lME
1-^ ,.,'
^ 7NM7ZMMK!''S-!
.. .
7
/ «'8
^ EM
7 - 8 -
^-7^.) >-7' 7,
' .....................7-8''8
'''
-E
^''777
ME °
s!^* «' ..iE, <.
Er
LW^...'-^ .E. ...E.' -7' E .
K^-il-/7
M7 7
M
.7-
«
<7
-7^''
^
'.-7.-7
.j^,- .-''-.EWMW
Ut-M-
-'''E'k''-^' 7-7''-^/-« >.,i!-v^-.^-'K-K>,.^,.7.^'sL-'>.i^^
'
.
.
KLM'7
>7>
- .'.7; -4.- -l . .
^ V 'MW K-h'.' E>?'
^77;.
7,-, !'
-I E -
^ E'''.
V
L
°
-M?R, 8-M-« -
^ -'K-UD' -.7,
M
^77 E^4E-
' >^8.'/ i ,7.-'
?^7KM78>ON;GMis7'7M^
-'d 7^' '-
, «
8 - / 7
« 'KEp '<4
.777-^ -. >'t
WME
''^ - 7.K,' 77-°i
1 , ^ '' 7 7 > 77».!-'^ N jKM
K-»
>.-> ^>77
^<
7,.
E.....'<'^ 7^.-,,^^- '-^-.
MULE^'''''' -.7' 'E
f
. ''.''-P l.
'!'/E^87r K
/
L-- LE
^-xS-,
'KMW N'L Vi.-777,77^7-
W^K'WMiEvvWWtz >'''§.'.-'E > -
> -/ -W7''MWi7 <^-.-«!WK
''' '
> 7E
-7
8
t'''i^ ->« . ^ ^ ' ' ' i-
Fl '
>. ^'-K
.7, -M/-^-W W W KK ,.^ ..^-7E
^
/ . >.
E7
-7-7 7 ^ ^l>K7K-
/.
'. '7
- ' / 7'K/-. >,;,,,
''n 7^-' z
k ^ Mt7E 7 ''
'
-._-E>' '
»>./ -7^7 -'- '''7-K-- « -
'''^'77''.E' lWMt-E7
--,..^ ^
-7 ^
^Z7
-Kl7-'/ ^ ---' ->> 7-- 7'. ^»^'-''7'./
7'--V -7 77KKv- KKL
- ''.<,-.°-.-.-
;
S^Di6.Ms1 >7 7
7
' 7 i ?.
i --
-
7^, ^ K-E ^
E-
- ^ .7.7''7-E < .'.7-'^'^>'7
-
1 ,
. -^ ' 7 - > > ''H>'7-l-7
--
'- ''- '»--Z^i' ^7i
'' 7
.K
s .'^B


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Foraaret.
dagmilder over Jorden haard,
Den kommer, den kommer den liflige Vaar! Fornyet aander hele vor Egn,
Solstraalerne synke som gylden Regn.
N u bræmmes Skyen af purpurne Kanter,
Det mylrer af Jorden med Græs og Planter. Fra Troeet pipper, munter- og glad,
Hvert Øieblik ud et nysgjerrigt Blad.
Endnu ei Duggen de Nyfødte dsbte,
De er' lidt forknytte, som Børn, der er svobte. See hist, af Puppen en Sommerfugl flap,
Lidt skjoevt den flyver med Vinden omkap.
Og Bølger i Havet syngende gaae;
Der svsmme fornoiet Fiskene smaa.
— Ja Vaaren er kommen, Fuglen det sjunger, Gjenfodelsen prises af tusinde Tunger.

 Naturen fodes paany hvert Aar. Vi Mennesker har kun en eneste Vaar. Kun eengang Drengens og ynglingens
Erobrer en Verden foruden Msie.
Kun eengang svulmer i ubevidst Lyst Jomfruelig fuldt et qvindeligt Bryst. Kun eengang leger det med en Smerte,
D ie
Der snart skal tvinge det stjælvende Hjerte.
Som Foraarets Sol er varm og mild, Men broender ei med fordærvelig Ild , Saaledes Menneskets V aar bevæge
De mildeste Straaler, der varme og qvæge. Med Blomster smykkes den duftende Vaar, Med Blomster Pigens og Juglingens Haar. End stnmrer stille Sandsernes Lyst,
Uskyldighed dækker et ubedæk't Bryst.
Endnu fra Himmelen Engle komme,
T il Menneskets Lege svæve de ned.
Endnu kan Engelen gloedes derved,
Endnu — indtil Menneskets Vaar er omme.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 H. Sommeren.
^L)en friske, den kjolige Foraarsvind, Der leged' i Toppen af Bog og Lind,
Og Luftens liflige Mildhed viger, Jo høiere Solen paa Himlen stiger.
Der er i Jorden en mørkelig Kraft, Der vidt og uudtømmelig bredes.
Det er ved den, at Kilderne ledes
T il Plantens Rodder med rigelig Saft. O g Kilderne Roden af Troeet amme,
Og løfte sig i usynlig Flugt,
Og Green og Oviste med Blad og Frugt
Drives ved dem af Troeernes Stamme. Et eenligt Fro, der ligger i Jord,
En Stikling, Gartnerens Omhu satte, Gribes af Kroefter, Ingen kan fatte, Spirer vidunderligt, trives og groer.

 Hiint Frokorn bryder den faste Jord,
Bryder med spæde, spirende Blade
— Hvo gav dem Styrke? — den hæmmende Flade, Boxer og sætter Blomster i Flor.
— En flig ugrandflelig Magt og Styrke
Gaves den Jord, vi Mennesker dyrke.
Men disse Kroefter, Naturen har lagt I Jordens Skjod, i Safternes Kilde, Loenges endnu efter Varmens Magt, Troenge til Solen, den stoerke, den milde.
O g derfor synker Solstraalen ned, Ved Midsommers Tider, broendende heed. Og Varmen lægger sig bredt over Landet, Troenger igjennem den dampende Jord,
Dvoeler, hvor Planten i Stilhed groer, Og svangrer Luften og heder Vandet.
Den drømmende, den fordybede Luft Vugger sig mat i Blomsternes Duft. Paa Markens solbestraalede Flader Ikkun et Insekt Vingerne bader.
S e lv Fuglene smaa i Bustene bygge Og tye til Bladenes kjolige Skygge.

 Nu synes Naturens Hjerte at slaae Med fuldere Pulsslag. Hedere gaae Straaler fra Solen ud over Landet,
Og hedere løftes Dampen af Vandet.
Fra hiin betyngede, lave Sky
Lynene lidenskabeligt flye.
Det er som Kærligheds frugtbare Varme V il favne Jorden med Almagts Arme.
Og Jorden, greben af Solens Magt, Udfolder nu sin ypperste Pragt.
De gyldne Straaler daglig forgylde
Kornet, der gynger i herlig Fylde. Frugterne rødme paa Green og Ovist, Rosen blusser bag Buskene hist.
Urter og Planter, og Alt hvad der drives Paa Marker og Enge, mærkelig trives.
Med dette Billed, der for os staaer, V il vi betragte Menneskets Kaar.
Naar Vaaren er endt, den fagre, da kommer I Menneskets Liv den rigere Sommer:
En Tid, der sprudler af Kraft, en Tid, Hvor Aand og Legeme søger sin Næring

 I overstrømmende Kræfters Gjæring, Og modnes under mangfoldig Strid.
Det Fro, der lagdes i Menneskets Vaar, I Sommeren mod Fuldendelsen gaaer. De Spirer, der i Anglingen gjemmes,
I Manddoms-Aarene kraftig fremmes.
En himmelsk Varme, en Ild fra oven,
Trænger igjennem hans Aand og Hu; Ingen Skranke hæmmer ham nu,
En Hindring gjør ham kun meer forvoven. Hans Sjæl begejstres for hver Bedrift, Udfort ved Sværdet, ved Ord eller Skrift Begejstres for det Skjenne, det Gode, Drømmer om Fortids glimrende Ry,
Higer at naae det usikkre Ny,
Svoermer med Skyerne hist, der flye, Sværmer med Stjernens beboede Klode.
Den Tid er vældig, frugtbar og rig, Men mangefold fristet. Lynene drage Gjennem de varmt bestraalede Dage,
True med Opror, true med Krig.
Ufkylds Engel ei loengere holder
Vagt ved et ungt og ubedæk't Bryst; Mennesket dølger sin S o r g , sin Lyst Undseelig under en Klædnings Folder.

 Hvad Manden og Ovinden end ei vidste, Det vide de nu: der hviler i os
En hemmelig Ma g t, der søger at friste
Og byder vort bedre Vidende Trods. Kjoerlighed vaagner, Skinsygen raader, Hadet melder sig, Had og Nid,
I Hjertet byder en herskesyg Tid,
O g Tænkningen mattes af Livets Gaader.
En heftig, en lidenskabelig Jid
Er i Naturens og Menneskets -Sommer;
Kraften ægger dem begge til Strid — In d til en stillere Fredstid kommer.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 III.
Hosten.
9^aar endt omsider er Sommerens Tid, Da følger Hosten, rolig og blid.
Den har et herligt, velsignet Hverv, Den bringer Frugten af Stridens Dage, Giver Fattig og Rig en Skjærv.
Men alvorlig den peger tilbage. Mens den vandrer,' lyder dens Rosi: S o m eders Udsoed er eders Host.
Jorden er nu beroliget. Luften Aander kjoligt. Træerne staae
Boiede ned af Frugten derpaa. » Hoet paa Engen, som Karlene staae, Ligger og torres med liflig Duften. LEblerne med den rødmende Kind
Plukkes og samles. Kornet skal ind, Hoet i Stakke — Alle er' glade,

 Hver har travlt i Gaard og i Lade, Ordner sin Skat med betænksomt Sind. Himlens Velsignelse, frelsk under Fare, Frelsk under Vexling af Veir og Vind, Gjoelder det nu med Klogt at bevare.
Ogsaa Menneskets Liv, der tungt Kjæmper fo r hver Besiddelse, standser Ved en Host, et beroliget Punkt.
Hvad hans hedt begjærende Sandser
Uden Begrændsning stundede til,
Hvad han søgte vidt i det Fjerne, Mens han satte saa Meget paa Spil, Viser ham nu en frelsende Stjerne.
N u han veed, hvad han attraaer og v il, Livets Gaade han bedre kan fatte. ,
Nu han, med det Mindre tilfreds, Samler sit Livs erhvervede Skatte
2 en enkelt, begroendset Kreds.
Vaar og Sommer er Blændværks Alder. Meget, der tykkes os'fkjønt og godt,
Viser sig indholdstomt og smaat
I Tidens Fylde, naar Frugten falder.
Men hvad Menneskets higende Flugt, Vendt til alle Sider, har prsvet, Hvad ham hidtil har styrket og ovet,

 Soetter engang Velsignelsens Frugt. Held ham kun, naar han ufordøervet Kan bevare, hvad han erhverved'!
Ja, der lyder alvorlig en Rvst: Som vor Udsoed, saa er vor Host.
V i, der leve, lide og savne,
Svge sorgjoeves en Verden at favne,
S v g e , men kun sorgjoeves, at slaae Armen om Universets Ender;
Groendsen, vi vil gribe og naae, Flygter for de forvovne Hænder.
Kun fra et Punkt kan Mennesket virke. Men fra dette han kraftigt kan
Virke til Held for Folk og Land,
For Hjem og Arne, for Stat og Kirke.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 IV.
Vinteren.
hosten er nu forbi. Med denne
Synes det som den fodende Kraft, Jordens Indre hidtil har havt,
Med Eet er kommen til Maal og Ende.
En Sommerfugl lig , i svævende Dands, Loftet af Vinger, fine og fagre,
Viste sig for vor undrende Sands
Vaaren henover Jord at flagre.
Hvad var dens Næring? Aftenens Dug?
Hvad var dens Aande? Vindenes Suk? Dens Liv var kun kort, og stakket dens Lyst; Men døende fsdte den Sommer og Host.

 Host og Sommer igjen som Larver Suged', den lange, solbare Dag,
Noering af Jorden med mægtige Drag,
Og skifted', som hine, Former og Farver.
Nu melder sig Vinteren, haard og streng: Da spinder sig ind den gnulnende Væng,
Da spindes de hostede Markers Stubbe
I Snee og Jis som en uhyre Puppe. Landet, saa vidt som Øiet kan see,
Hylles i bløde Tæpper af Snee. Bladet, det sidste, fra Troeet falder, Grenene dækkes med blanke Krystaller. Luften synes bedsvet af Kulde,
Havets Bølger ei loengere rulle; Havet endog, saa stolt og stridigt, Sagtnes i Kulden, fsier sig smidigt, Lægger sit høitoptaarnede Vand
I faste Masser toet under Land. Sundenes Vover vugges i Ro, Aaen, imens den iler, lænkes; Frosten slaaer derover en Bro.
Hele Naturen i Stilhed soenkes. Luftens Strømninger synes at staae Stille, uagtet Stormene gaae.

 Duggen langsmed Stenene fryser. Solen stiger om Morgenen mat;
Over den tause, hvilende Nat
Et Nordlys blegt og flakkende lyser.
Tiden strider med standset Lob. Jorden hviler fordybet i Tanker. Hyllet i Sneens og Isens Svob
Dens varme Hjerte sagtere banker.
Sagtere, kun med sagtere Slag
Banker det, men det staaer ikke stille.
Af Dæmringen bryder atter en Dag,
A f Kulden Livets evige Kilde.
A f Sneens Puppe bryder igjen,
Udødelighedens Billed for Jorden,
Foraarets Sommerfugl, stagrende hen
Med Blomster og Straaler, fra Syd til Norden. Bølgerne vælte paany mod Fjorden,
Aaen dandser i Skoven paany,
Markerne dufte, Taagerne flye,
Og Purpur farver den drivende Sky.
— Endt er Kredsløbet. Aaret, der hviled', T il Udgangspunktet igjen er ilet.

 — Naturen fodes igjen hvert Aar. Mennesket har kun en eneste Vaar.
Ham favner et eneste Foraars Arme,
Ham styrker en eneste Sommers Varme. Hosten neppe har undt ham Frugt,
D a mærker han Tidens hurtige Flugt, Da lider han alt af Vinterens Tvang, Aarene sagtne hans kraftige Gang. Øinene floves, Hænderne skjælve, Brystets Buer meer sig hvælve
Over det Tempel, hvorfra saa tidt Brusende Hymner hævedes frit. Længer ei lyde kjække og vilde Toner derfra, men sagte og milde.
Sagtere synger en Gud i hans Bryst,
Folt i hans Indre, men mat i hans Røst.
Og i hans Indre vorder det stille.
Af Verden venter han længer ei stort,
Med Verden har han sit Regnskab gjørt.
A f Verden kan han In te t begjære;
Hvad hjalp ham forfængelig Magt og LEre? — O g efterhaanden, som Vinterens Snee Tættere synker ned om hans Isse,
O g Øinene dunkelt Synerne see,
Der blændende gaae fra Hoiheds Spidse,

 Doer han daglig for Verden hen. I sit Indre fordybes Gubben.
E t bedre Haab ham vinker igjen. Legemets Psyche, svindende hen,
Med Haabet spinder sig ind i Puppen.
T h i, fodes Naturen igjen hvert Aar, V i fodes igjen i den evige Vaar.
Den dybe Nat, der døekker de Døde, Flyer for den himmelske Morgenrøde. Fra hine Graves tungsindige Gjemme Stiger et Haab, en seirende Stemme, Et Haab, der over Forkrænkelsen naaer, Et Haab om en evig, ubodelig Vaar.

 7^77 !7 MiWUA^^
st ISM^L-'' .'-.s'': -' ' '. .<
. ?n»r^' r W^'A«- ' ^«>M>-
^' .>
Mt
M
. .. '1 , . /
7? ,7 7'
^7' Di/7'77'-'
^
M7E1 LZ'
47 '
'777^7^.77.^7/>-' ''>-
'^^ ^/./ -'''.-^'.7.7, 7?-7.7^7< °''.'
^< M.7^''>.7- . 7
^.f'7.
^.
7M
/7 ' .-»''
^ 7'7 -7 .'^ . '' '
7>
>' - ^ ^>7''
^!'-7,>'^777.»^k-^t.^ -' : >
7
M'
' '
7''7, - 7 ^ ^-''^^ ^''''.^' .<7
^ ^ .. ^ ^'--E7^-7^^- 7 ^ ^ ' M^ 7.7'
- 7 ^ W -
'^ '-7 ,>-!/^-7».7., , M7
M7.
- ' 577^ >77'
7^.'7''MO.c
/ >> 7^- -< ^
>/
^ ' ' MZ M^ ?
, ^l G , : W
7 /
u-- ^
- .^,-/,.j>
'
MKEtzWMM^ «Mk?''-,..--.->->:- -M-Mes«,-^ .> ^->MK'»>''^.»!,'' >
' . <
« » » !>t«»-i -,- -
Mt z 7 7 - 7 '' 7 - MM7 7 - ^ E 7 7 ' M7 ^ 7 M' - MM
7^HOW:-,/^ M'k!W
°E^
I---.«'
- .5.-.^-^.7- ^
'^.^..-'- 7.. -.V
MM^ -V
MZHM
UH«7M-E''
.^
7.^77 ^7',
L-.M'M>i7
7 - K 7 7 7 '
777-M7MM«^7'' 7'-
> . 7^
<
/
W'K'u
7
MM7«7
. .''>.^
»
,
^ - 77^ 7
^.7nBW H-7/NL'K -','
...7'i E
M'7 ?-
^'7,.
^<>>) . 7 7^..
^ ' 7?^
'V>'-'^
'^'^7.7-^,-
f^ -N -Mi'
' 7 ^
M
. .-
WL^7W^77WO^^'kLKk'^LOUl^MW ^'7' ^ ^ 7 ^ ' .'-^«
7 ^ 7 ,7^ ->7> 7>7'^ ,.>-/'.-'-
'' -'!.''7/-^^^7/M,7/''-
ix>-, ^7''-^--7/ ,./:>- .. - c, ^
7^i77>
H
W M^->'. 7...'' / '' 7>/-X^'.7,O.k«7 '-7 - ' '
M'7»»' l
»r
. >7^ --M-K.- --' ''-
^^7-
- -' > - ' /.
'Ks> »,,r ^^7^7'>-x.''.'^ ^^^^
^^
-V <
^^E. !-..
^E ^-'7)^..
»V
. M7 7 ^
7d '4WU^.Lr7
c h
-TMGK^ i'!!
M7 7
.7'-^ /K7'4<^MW'-7W^ ^ 7
' 7'''.<> E7'' 7
-.^7, .^''7 /> >.
7'^ M7..7^7-!i
' '7i'7..- ^
KMM
-,7^'
'^ '/
^
.
. -- < . ' -'. '. ^'.'. '.i
' / , ,' ' - ' ' 7 - 1 ,
.
77^/ '
'iM'L ^ ^»<M''H/D', ,,,, 5
>-M'
'^7'. -
-
!'' ^ .7
-W

 T y r f i il g.
et nordisk Digt fra den mythijke Tid
i tre Afdelinger.

 '
.-Mm..'M->«G'vR-/: -M«^ ''7?.'>
k)
>! -.
L.^ .' ^^
M. ^ - 7
.....^ ,.^^ 7 . 7
-
^ .....^«!i .?77M7^'77 '
^EM7!7.M7DHHMM
'-' .'/ -
AWMT.>. ^
- ---
........ '
-s
7' -..i'.^- ' '',
7 .
i
k-
r-.--
^W.7 .
7^77. -?
A MK — ^, » 7 . . 7 , 7 . . 7 7^ 7 7 >. >. . ' 7 7 s ' ' . « , . . , . . > > E
^
, > . v
. 7.^- ^' ' - M
. i. ^ ^ >/..
77'.>
' ''
— s .
^
^
<'.7 -.- ' .v.
-.->?.: .'>7
r.-' > . . -
'... >r-' < ' ^ ,<7< .. .5,
- 777..r-'.7
^/77/.^7M^^
G, O H M
,» ,'».?E,'
E. s l
'' /H l-.
MDOre.EE M..MT HUM'H
' > 7 ^ V- M7«^7-^77..-.^-^^
M.^^
'>
M'r-7./F ^/
I. '. .. ........-M-c.^^-...^ -..
^7^
' '. ^ ^.. !- 7' '--'r ..V'
'''i''r. -7:»-'
-V^
- ^^^ -/. L .-7 77^-.:-. W''-.^''KM^''''^M-77.7.7M'''.>.
''7</!77^7NW! ''7 . 'MKM»7<-7»7-'M^
- M.^-z r. - -' -.-.>'
MP .E -7. '. 777 ^.7'7t ...... ....... .^
777,
^'. ^77''.7W'' 7x7 '77.'7 ^ M' . > 7 7'-'
^ 7-'''7M'^''r7^7^',- ' '
M7 M- 7 ' ^N7^.77E7^77^-'7.LB 7^7
. / ,-»^
DU
. - 7 / .-
7i-,7'./ M, 7 .ls ' M^<.77
,- ^ »-.-
MKM77LM.7-V^7'
L77d'd
'7-^,.. :-7-7, 7'.i5^^,.
.'7B .'7,
>
UM7W.'
-I.
'-.7AA.'^
7
'^l
^7 ' ? 7 - »r.-H.. -.77
'
/
-./> .7'.'
EW^.?7'-''>->' 7
'^7''
«>E. '<7
ML F7 ^7/- ,''77^
:?F^7 '
7'7^7
M,
<.. .^.
. 7 7. 7 7 7 7 . . . . . .
.............. .
-7
—-.-
-,
. i-M- r-'>-
7
'-
7^7.
W8MDA-W ^.- 'HGM^7
-7M'7?M.7;M-..-
/.
^^ ^7 7777.Lr;7M''
.^
'V'''''^ ..^77-
.MM
MWr^7'77W«P.-77 7
... .'.-n.'^A'r' -i
' ^ .^7
^
^
,''-'- -.
i


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Forerindring.
^ ) a sctz cfter bct skandinaviske Selskabs Opfordring de- sluttede mig til at udfore, til Brug for Selskabets kon  ærter, et nordisk Digt af større Omfang, hvis Text kunde være stikket til musikalsk Behandling og navnlig videre udvikle vore komponisters oeldre Forsøg i den nordiste
Retning, da var jeg ikke blind for de ualmindelige Vanske  ligheder, der her vare at overvinde. E t saadant D ig t maatte være af prædominerende l y r i s k Characteer. Det vilde gjøre et dramatisk Digts Fordringer uden at turde være dramatisk. Det maatte indeholde Handling, men
denne Handling turde ikke troede frem gjennem andre Midler end reent lyriste. Thi et saadant Digt skulde ikke skrives for Tilskuere, men for Tilhørere; dets Scene ikke opføres af malede Broeder og Loerreder, men efterhaanden og uformærkt bygges i den lyttende Forsamlings Phan- tafie, i Tankens og Fslelsens stillere- Regioner. Handling
og Characterer turde da ene og alene udvikle sig gjennem de lyriste Udgydelser; men dette maatte stee med en saa stor objectiv Anstuelighed, at man, ved at høre den

 musikalske Gjennemførelse, maatte med det indre Øie see Handlingen og de handlende Personer drage forbi. De Lettelser, den dramatiske Kunst indrømmer, s. Ex. Angi  velsen i Parenthes af en Persons Ankomst og Bortgang, maatte her falde bort, og den lyriske Kunst forstaae at erstætte disse Savn. .
Til et saadant Digt existerede der intet Forbillede, der kunde tjene til Ledestjerne. Oratorierne (de aldre geistlige og de fra Haydn og til vor Tid) ere af et for enkelt Indhold og lægge for liden Vagt paa Udfoldning af Handling og Characterer, til at de synderligt kunde
komme i Betragtning; og i de nyere franske, saakaldte ,,Oder'' ere Digtene kun et Vehikel for Componistens Tonemalerier, der betragtes som Hovedsagen. Spørgs-
maalet var altsaa her om en ny Form, der maatte ud- sindes saavel af Digteren som senere af Componisten.
At nu den musikalske Behandling af et saadant nordisk Digt maa, ligesom al nordisk Musik, sse af vore gamle Kjampevise-Melodier fra Middelalderen, kan neppe betvivles. Men om Digterens T e x t med Beqvemhed kan
slutte sig til hine gamle Sange, synes meget problema  tisk. Hvad der kan udvikles af dem i det Episke, i en Cyclus af Romanær', har Oehlenschlæger glimrende viist i ,,Helge'' ; og hvormeget dramatisk Stof de indeholde,
troer jeg at have godtgjørt i ,,Svend Dyrings Huns''. Men skal et nogenlunde indholdsrigt Sujet oplsse sig i

 lutter lyriske Digte, og den dramatiske Dialog erholde Vexelsangens Characteer, da vil man, ved at slutte sig til de gamle Sange, ikke befinde sig paa den rette Jord  hund. Disse indeholde, paa ganske faa Undtagelser noer,
ikke en subjectiv Udtalelse af en recn lyrist Stemning, men denne tilfores os under episke Former og meget hyppig i en dramatisk Dialog.
Anderledes er Forholdet i Digtene i den aeldre Ed da. I dem dvoeler Sangeren saa lidt som muligt ved det ofte rige episke In d h o ld , han behandler, og. hvor denne Undgaaen er ugjørlig, der forstaaer han at give
det Episke et ophøiet, lyrist Sving. Alt det Stofartige lader han saa meget som muligt ligge, han opfanger dets flygtige Bestanddele, giver dem et lyrist Udtryk, og for  tener da som oftest Dialogen en Vexelsangs Flugt. Der  for troeffer man i disse Digte den eiendommelige Form,' at Sangeren snart indleder sit Digt, snart danner dets enkelte Overgange ved en prosaisk Fortælling i Saga-Tone, der er ligesom en Afleder for det episke Element, for det altfor Stofrige, og udfores indtil det
Punkt, hvor den lyriste Strømning kan begynde *).
Det er derfor de eddistc Digte, jeg efter nsie Over-
*) At dette er den riglige Anskuelse af de Prosaiske Indled  ninger i den ældre Edda, har P. E. Muller viist i sit
Sagabibl. II. 18—19.
^ s.-

 veielse har sluttet mig til, og det er af denne Grund, jeg har valgt et Stof fra den mythiske Tid. Dette Stof har nu heelt igjennem kunnet udvikle sig reent lyrisk, thi de 2de episke Digte, der forekomme (Biartmars Fortælling
og Hyrdens Sang paa Samss) henhsre til Det, der gaaer f o r u d for Digtets Handling, og staae her med samme Ret som i et dramatisk D ig t, hvor man indrømmer det Episke en lignende Frihed. — Fremdeles har jeg indledet hver Afdeling med en Fortælling i Sagaform, hvis Motiv er det samme som i de eddiske Digte: Stoffets Conæn- trering og Frigjsrelse for alt det Episke, der ikke lettelig
lod sig oplsse lyrisk*). Det er altsaa langtfra, at disse I n d l e d n i n g e r s k y l d e s et v i l k a a r l i g t V a l g . D e b e g r u n d e s i denne Digtarts Natur og i vor ældste nordiske Poefie. De ere bestemte t i l at reciteres umiddelbart foran hver Afdeling, e f t e r Ouverturen eller Forspillet. Dernæst fslge de andre Digte uden Ophold efter hverandre, for  hundne ved musikalske Overgange, og kun mellem hver
Afdeling bliver der et Ophold.
Det Stof, jeg har valgt, er taget af He rvarrasaga,
eller Sagaen om Hervar og Kong Heidrek. Denne mær- kelige Saga har i nyere Tider paa en forunderlig Maade
*) Jeg har imidlertid i 1ste Afdelings Digte optaget endeel af Indledningens Indhold, og dennes Bestemmelse er da neæmest, som den selv siger, at forebygge, ,,at Intet synes Tilhørerne dunkelt og uforstaaeligt''.

 snart tiltrukket, snart frastsdt Beundrerne af Sagalitera- turen. Det kan vel heller ikke feile, at den, uagtet sine skjønne og gribende Enkeltheder, h a r , ved at blandes med fremmede Sagn og nedskrives i en sildigere, upoetisk Tid, mistet en ikke ringe Deel af sin poetiske Energie. Imod de mægtige og dog saa simple Omrids i Erposi- tionen og det nerrmcst Følgende (Tyrfings Smedning af Dværgene og deres Forbandelse, Holmgangen paa Samso. Hervars Samtale med sin døde Fader og Heidreks Bro  dermord) imod dette er 'Resten smaalig, uklar og forvirret. Jeg har nu ssgt ved en stsrre Simplicitet i den tragiske Udvikling af Fatum, og ved en mere energisk Oplosning af dette, at fore Stoffets Jdee tilbage til dens oprinde  lige Hsihed. Den mythiske Betydning, der aabenbar til  kommer dette S t o f , men der i Sagaen viser sig som henslængte Rudera af noget Forstyrret og i Tiden Under- gaaet, har jeg igjen søgt at indsatte i dens Ret. Naar saaledes Sagafortalleren begynder med en udforlig Be 
retning om Jatterne og Aserne, om Odins Søns (egentlig hans Sønnesons) Drab af Bjergrisen Arngrim, Hervars og Heidreks Stamfader, naar Odin siden under Gestur Blindes Skikkelse indfinder sig hos Heidrek og spaaer ham hans nære D s d : da staae alle disse betydningsfulde Momenter i Sagaen uden indre Forbindelse og altsaa
betydningsløse, hvorimod jeg haaber, at de i min Behand  ling have faaet deres rette Plads som Grund og Følge.

 Til Slutning maa endnu et Par Ord tillades mig angaaendc dette Digts Omfang. Som bekjendt har man i den nyeste Tid saavel i Frankrig som i Tydskland opfort Oratorier af ualmindelig Udstrakning, paa tre Timer og derover. Det er sandsynligviis disse, som det skandina  viske Selskab har havt for Øie; det Sujet, man med stor Humanitet blot exempelviis, og uden at ville binde mig dertil, opgav mig, var kun muligt under en meget ud-
. forlig Behandling, der i Loengde endog vilde have over- gaaet det nærværende Digt. I Tyrfing har Texten om  trent en almindelig Operatexts Omfang, men vil neppe optage dennes Tid. De for Operaen sædvanlige musikalske Gjentagelser i de stsrre Arier og de kombinerede Num- mere, der tilligemed hele Operastilen svulme op i Tid, maae formeentlig her vige for en simplere Behandling, en strengere S t i i l , og dette meget bidrage t i l at forkorte Componistens Voerk.
Kjøbenhavn, i October 1847.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Forste Afdeling.

 I denne Afdeling forekomme fslgende Personer:
Biartmar Jarl.
H e r v a r , hans Datterdatter.
Odin.
Hoenir.
Loke.
Angå ntyr og hans Brodre.
En Hyrde, Vikinger, Jarlens Trælle.

 dengang Asaguderne drog ind i Norden fra Oster- leden, var Odin den ypperste iblandt dem. Om ham er det fortalt, at han havde en Søn ved Navn S v a - furlami, som han indsatte til Hersker over Gardarige. Nu hendte det sig engang, at Kong Svafurlami foer vild paa Jagten og seent mod Aften befandt sig ved en hvi Klippevæg. Udenfor denne stode to Dværge, og saae paa ham, halv spottende, halv nysgjerrige. ,,Jeg gad vidst, sagde den Ene as dem til den Anden, om Kongen nu agter at ride tvert igjennem vor Klippe, eller han vil vende om som en Taabe.'' Over disse
Ord blev Svafurlami vred, og som han var vel op  lært af Odin i alflens Tryllekunster, saa bandt han ved sine Ord og ved en magisk Jernstav begge Dvoergene saa fast til det Sted, de stod paa, at de hverken kunde rvre Haand eller Fod, heller ikke slye ind i deres Klippe; og det var nu hans Agt at dræbe dem. Men de Elen  dige tryglede for deres Liv, og bad, om de ikke maatte løse det med et eller andet kostbart Klenodie. Heraf

 havde Dværgene paa de Tider fuldt op; thi Ingen var deres Lige i at arbeide i Guld og andre Metaller. Kongen tog mod Tilbudet, og Aftalen blev, at Dyrin og Dvalin — saaledes hed de to Dværge — fkulde smedde ham et Sværd med Haandfang af Guld og en vel forarbeidet Skede. Dette Sværd fkulde de hamre saaledes, at det aldrig kunde brydes sonder, aldrig ruste, at det kunde trænge gjennem Steen .og Jern som var det Klæde, og desforuden altid bringe Den, der førte det, Seier. Derefter red Kongen hjem, men kom tilbage til Klippen paa den Dag, der var ham fastsat.
Dværgene stode der allerede med Sværdet. Dvalin rakte det til Kongen, idet han med en underfundig Mine tilfoiede disse Ord: ,,Dette Sværd, Kong Svafurlami,
er i alle Maader, som du har snfket det. Det bider baade Jern og Steen, det ruster aldrig, dets Klinge har den Egenskab, at der gaae lyse Luer derfra, naar den drages, og disse Luer maae slukkes i et Mennefkebryst. Derfor maa En dse, hver Gang det drages af Balgen. Det bringer Den, der forer det, Seier; men, vogt dig, Konge! dette Sværd vil blive din egen Bane!'' Over denne Spaadom blev Kongen meget forbittret, og jog sit
Spyd efter Dværgene; men de forsvandt i Klippen. Hiint kostelige Sværd førte Svafurlami for Efter 
tiden og kaldte det T y r f in g. Det blev snart meget
navnkundigt; thi det skaffede Kongen Seier i alle Slag
og alle Tvekampe.
Rygtet om detto Sværd naaede ogsaa til en stor

 og stærk Kjæmpe vedNavn Arngrim. Han fik Lyst til Tyrfing og udfordrede Svafurlami til Holmgang, idet han stolede paa sit Skjold, der var saa stærkt, at dets Lige ikke gaves. Men da det nu kom til Kamp, kle- vede Kongen hans Skjold heelt igjennem, men Hugget
var saa drabeligt, at Odden af Tyrfing gik dybt ned i Jorden og blev siddende. Da var Arngrim ikke feen, men hug Kongen over Haanden, saa han maatte slippe Tyrfing; hvorpaa han fældede ham med hans eget Sværd, og Dværgenes Spaadom gik da i Opfyldelse. Derpaa drog Arngrim ind i Kongens Borg, bemægti  gede sig alle hans Kostbarheder og desforuden hans eneste Datter, Eyvor, som han siden ægtede. Med Eyvor fik han i Tidens Lob 12 Sønner, der alle be  sad stor Styrke, men et haardt og grumt Sindelag efter deres Fædrenefrænder. O fte kom Bersærker - Raseriet over dem, saa de vare nærved at ode deres egne Mænd. Som i et Overmaal af Styrke pleiede de da at bide i Skjoldene og hugge i Træer og Stene, indtil Raseriet havde sat sig. Iblandt dem var An gan ty r den ældste, høieste og stærkeste. H a n havde f o r sin
Part faaet Sværdet Tyrfing af sin Fader og forstod at bruge det. Men disse Brodre fik forresten et hastigt Endeligt. Det kom til en i hele Norden beromt Kamp paa Samso, der endte med, at alle tolv Brodre faldt. En vældig Kjæmpehøi blev reist over dem, og i denne nedlagdes deres Vaaben, saa at det kostelige Sværd Tyrfing nu laae skjult under Jorden paa Samso.

 Paa de Tider levede der paa Aldeigiaborg ved Ladogassen en mægtig og anseetJarl vedNavn Biart-
mar, hvis eneste Datter hed Svafa. Dennes Datter H e r v a r blev opdraget hos Jarlen. Hun var stor og smuk, men af en mærkelig dristig og mandig Natur. Hervars Hu stod mindst af Alt til Qvindesysler, men hendes Lyst var at ride, flyde med Bue og vve sig med Skjold og Sværd, som den Tids Skjoldmver pleiede. Hun var derfor ofte mere streng og bydende end Svinder pleie, hvilket da Jarlens Trælle og hans andre Folk stundom fik at fsle. Men hun var tillige
af hvi Tænkemaade og dybsindig i sin Tale. Om hende kunde der endnu være Meget at fortælle. Men jeg vil her standse og lade Sangens Kunst meddele hvad der endnu staaer tilbage tilligemed Det, der allerede i Kort  hed er omtalt, for at Intet skulde synes Eder dunkelt
eller uforstaaeligt. Retnu befinde vi os i den tidlige Morgenstund paa en stor Eng ved Jarl Biartmars Gaard. En Sværm af hans Trælle ere i fuldt Arbeid med at drive Folerne ud paa Engen, og nærved J a r   lens Gaard samler der sig en lystig Skare af hans Mænd, der med Buer og lange Spyd staae færdige til at drage paa Jagten og kun vente paa Befaling til at bryde op. Om lidt flulle I høre Tonerne af deres Ludur- og Jagthorn, naar. de paa flygtige Heste fare
hen over Hsiene.

 Hervar og Trællene.
Chor af Troelle. 1ste Chor.
,Aop, min Fole!
In d i Flokken!
Ellers i din Hals jeg flux /
Jager Jernets Spids paa Stokken. See, den render!
Efter den ihast! assted!
Hvis I ei den bringer med,
Jarlen os til Helheim sender.
2vet Chor.
Lad den rende, jeg er troet. Her i Græsset vil jeg ligge. Tag min Davrepose, Bikke! Æd kun du, til du er mæt.
Jarlen bider os nok ikke.

 1ste Chor.
Der kommer Hervar, Hans Datterdatter,
Med løftet Pande, med lette Skridt; Med gyldne Ringe
Om Hals og Haandled,
Med Kaaben kastet om Nakken frit.
En smidig Vaand hun I Gangen svinger,
O g troekker sammen de strenge B r y n . H u n speider efter
S in unge Fole,
Fra Øiet sender hun vrede Lyn.
Hun pleier Ingen af os at fkaane.
Lad os til Gjengjæld den Stolte haane.
Hervar.
Har du alt lagt dig
Dosig til Hvile?
AEder du Davren saa tidlig paa Dag?
Op fra den bløde, Svulmende Græstorv,
Op, og til Grønningen Folerne jag!
Troellene.
Saa sagte, Hervar! træk dit Veir! Tag dig ikke min Davre saa noer!

 Hervar.
Hvor er Stjerneblis, den høie?
Troellene. Den har Ulven ædt mat.
Herv ar.
T il dens Vogter blev du sat.
Troellene.
Men af Søvn faldt i mit Bie.
Hervar.
Hvor er Folen? svar mig brat!
Troellene. Ulven aad den op inat.
H ervar.
Stjerneblis, min dyre Skat!
Ak, med de lette, hurtige Hove Sprang den over det tornede Krat,
Floi med mig over Mark, i Skove. Den I Uslinger vogted' mig ei?
Taalte, at Ulve sonder den reve?

 Troellene.
Eengang vi Alle maae samme Vei. Ulven, jeg veed, skal ogsaa leve.
Hervar.
Slsve Slægt med det stenede Hjerte! Ikke du fatter,
Ikke du fvlger den Harm, den Smerte, Tabet forvolder Svafas Datter.
Træl, der i din Forvorpenhed hoerdes, Og i Foragten fvler dig tryg,
Hvis for mit Syn atter du færdes, Rammer min Vaand din krummede Ryg.
Troellen e.
Datter af Svafa! Tag vaerlig paa! Hvorfor vil du true
Strax med at slaae? Agt ei saa ringe Troellenes Slægter! En Troel din Moder Med Tiden ægter. Veed du det ikke,'
Saa lad mig fortoelle:

 D in Fader, Haanlige, Hvrte til Trælle.
Hervar. Du lyver, Usling!
Troellene.
Han vogtede Sviin,
Dengang din Moder ham tog under Liin. — Hahaha! see kun!
N u blev hun bleg.
Nu hun fortryder,
Hun ypped' den Leg.
— Saa sagte, Hervar!
Og træk dit Veir!
Tag dig ikke min Davre saa, noer.
— Hahaha! Munden
Med Eet gik istaa!
Bort hun sig skynder og glemmer at slaae.

 «
Jarl Giartmar.
Hervar.
^ i l dig, Biartmarn
Her i din Hal
Mellem Hoisædets Piller! Morgenens Luftning Svalende kommer
Fra Slettens Hoie. En ostlig Vind,
Mild og qvægende,
i-
Kjoler din Kind,
Hovedets Guldbaand sagte bevægende.
Nyd, o Biartmar, Din salige Ro
Som Hroptur i Gladsheim!
Hr optur o: Odin eller Den, der i hans Sted tager mod de faldne Krigere. Dette skete i Gudeborgen Gladsheim.

 - Dit Bie forfvlger Svendenes Skare,
Der drager til Jagten. E t Ludurs Klang,
I Gjenlyd klagende, Et Raab og en Sang
Hen over Sletten naaer fra de Jagende Hil dig, Biartmar!
Længe dit salige Liv du nyde! Aser og Alser dit Hjerte fryde!
B iartm ar.
Hil dig, min Datter! Sæt dig hos mig
Paa Hoisædets Hynder. Morgenens Kjoling
Du dele med Biartmar, Dens Ro og Stilhed. Til Hallens Dor
Jeg aabner Flsiene; Sæt dig og hsr
Hornenes T oner kalde fra Hsiene.
Hervar.
Her v il jeg dvæle! Staaende her

 T il Jarlen jeg taler. Vinden, der kjoler, Kjoler ei Skjændsel, Kjoler Foragt ei.
O g Hornets Røst, -
Fjernthen dragende,
Ei fra mit Bryst
River min Harm, den hemmeligt nagende.
Hør mig, Biartmar! Troellenes Udskud høit fortoelle,
At Svafas Datter stammer fra Trælle.
Biartmar.
Hervar, hoev kun uden Sky dit Øie! Troellens O rd ei kan
Asers A§t og Alfers Afkom bøie. Herlig er din Byrd; en vældig Mand, A n g a n t y r den stoerke,
Han din Fader var, en grum Bersoerke.
Odin, Herskeren for Gndeskaren,
Ham en Søn blev født,
Svasurlam, i Runer vel forfaren.
Og for ham, og af hans Galdren nodt',

 Smedded' tvende Dværge
Sværdet Tyrfing, et beundret Værge.
Arngrim hed en Mand, berømt i Krige, Halv af Jætters 8Et,
Halv han stammed' ned fra Alfheims Rige. Han, med Svafurlam i Tvekamp stædt, Vristed' uforfærdet
Tyrfing fra ham, dræbte ham med Sværdet.
Svafurlamis Datter, ung og fager, Arngrim ægted' snart;
Og paa Oen Bolm han Ophold tager. Og hans Ssnner blev af Kjæmpe-Art, Fyldte heelt hans Halle,
Tolv i Tallet, og Berfærker Alle.
AEldst af dem var Angantyr hiin høie. Svafa blev hans Viv.
Ak, men dette Held kun vared' fvie! Thi paa Samsv Kjæmpen lod sit Liv. Ham og Brvdre kjække,
Ham og Tyrfing Hoiene bedække!
Men din Herkomst har jeg dulgt bestandig, Hervar, Datter min!
IV.
11

 Hildur daarer dig; din Hu er mandig. Hvis du kaarer Kamp og Sværdets Hviin, Odins Hævn vil ramme
Dig, det sidste Skud af Arngrims Stamme.
H er v ar.
Hil dig, Biartmar! Herligt du mig
H a r tolket m in Herkomst. Stor er min Attraa
T il D e O g
flux at gjoeste
henfarne
langt fra dig,
Frænder.
Fra Fredens Boliger
Vinker det mig.
Tanken om Storvoerk kun mig beroliger.
Lad mig, o Biartmar, Drage herfra!
Rust mig ti! Farten! Mændenes Kloedning, Hjelmen og Brynjen
Hildur, en af Krigens Balkyrier.

 Give du Hervar!
Sæt mig en Ask
Voebnet paa Vandene!
Modig og rask
Styrer jeg den som Viking mod Strandene.
Viid det, Biartmar!
Angantyrs Gravhøi gjæster hans Datter. Med Sværdet Tyrfing kommer jeg atter!
Ask, et Slags Farleier.
11*

 Vikingeskibet Odderen.
Vikingernes Sang.
<Aaler med Aarerne mægtigt ud!
Den Graastjæg, A§gir, fra Kysten brummer.
Ran, hans Hustru, hyler og skummer.
Njord er vred, den ustadige Gud. Nægter os Njord et fdieligt Veir,
Aarerne tage vi, Odderen drage v i
Tværs over Kystens Brænding og Skjær.
Haler med Aarerne mægtigt ud!
T h i Hræsvoelg, Jætten, af Troethed sover. Sydfra styrte skummende Vover.
Njord er vred, den ustadige Gud
Hræsveelg o: Nordenvinden.

 Vikingens Arm er end ikke træt. Loftet i Vendingen
H o it over Broendingen Odderen snoer sig, listig og let,
H erv ar
(i Fremmerstavnen, i en Mands Dragt og Rustning).
Voer hilset, AEgir fromme!
J e g seer d i g f r a d i t Herskersæde k o m m e !
Og Havets lyse Fruer
Og dine Dottre jeg foran dig skuer.
Fra Hleseys steile Volde,
Til Kamp beredt', med runde, staalblaae Skjolde,
Om Brystet Brynjer hvide,
I Strøm og Sogang dine Dottre skride.
Vikingerne. Haler med Aarerne mægtigt ud!
H erv ar.
Voer hilset, Gud hun glade!
Vel msdt med os paa Soens mørke Flade!
Me d dine S k a r e r kjoekke
For Vind og Vover vogte du vor Snekke!

 Fra Eyrarsund vi seiled',
Hvor Sjælland herlig sig i Sven speiled'.
T il Hlesey er' vi slagne,
Af Njord med Ssndenstrøm fra Samso jagne.
Vikingerne. Haler med Aarerne mægtigt ud!
Hervar.
Jeg veed, at du er voeldig.
Men du har Navn for, at du er lemfoeldig.
Mild t er det Herredomme,
Du over ud paa disse danske Strømme.
Du Bølgens Opror stille!
Den strenge Ran, din Hustru, du formilde!
Tag fat i Agterstavnen,
Og driv os ned til Munnarvaag, til Havnen!
Vikingerne.
Haler med Aarerne mægtigt ud!
Ved Styret klynge sig Havets Gubber.
Eyrarsund o: Dresundet.
Munnarvaag, en Vig paa Samsos Sydkant. Styret o: Roret.

 Ran fra Skuld'ren Odderen skubber.
Njord er vred, den ustadige Gud. Vikingens Liv ei let er tilfals.
Aarerne tage vi,
Odderen drage v i
Over din Nakke, Ran, og din Hals!

 Hyrdens Sang paa Samso.
OVong Angve hedder han, Sverrigs Drot. Af Guld han drikker paa Upsal-Slot.
A lt om hans Datter Skjaldene fjunge, Saavidt der tales den danske Tunge.
Anganthr og hans Brodre, de komme!
O m fagren Ingeborg Rygtet naaer Saavidt som Kjæmper i Brynjer gaaer. Saa langt det springer om Land og Vove, At Hjalmar vandt hendes Tro og Love.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
— I Hallen høres et vældigt Gny. Fra Doren Vogterne roedde flye.
Og Arngrims Sønner, bevoebned' Alle, Foer ind med Bulder i Angves Halle.
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Og Hjorvard, grimmest at see blandt dem, Med Haan han traadte for Angve frem..

 ,,Hvis Arngrims Sønner, min Drot, du skatter, Til Viv du give mig flux din Datter!''
Angantyr og hans Brodre, de komme!
Den gamle Konge var lidet fro:
,,T il Hjalmar Ingeborg gav sin Tro:''
Da slog han Angantyr op en Latter:
,,Saa faae vi nappes om Angves Datter!''
Angantyr og hans Brodre, de komme!
— Paa Samso ligger mod Syd et Næs. Der droner Jorden, der skjælver Græs. Der høres Bulder fra Brynjer tunge,
O g Sværdeklinger mod Hjelme fjunge. Angantyr og hans Brodxtz, de komme!
Om Nligves Datter, mens Dagen leed. Med stærken Angantyr Hjalmar stred. De andre Brodre, dem tog med Lempe I Holmgang Odd, den modige Kjæmpe.
Angantyr og hans Brodre de komme!
Men Hjalmar kjoemped' faa haard en Dyst. Med Tyrfing Angantyr hug saa trost.
For hver Gang Hjalmar slog an mod Staalet,

 De klare Luer fra Tyrfing straaled'. Angantyr og hans Brsdre, de komme!
— Paa Val de Hellede hviles alt.
Der Arngrims Somier og Hjalmar faldt.
Kun Odd, den modige, Livet fristed'. Han reiste Hsien og Runen risted'.
Angantyr og hans Brsdre, de komme!
En Steenhøi Bønder og Odd fik op. Hver Nat det broender fra Hoiens Top. Hver Midnat Luerne langt den kaster —
Da roeddes Bonden, og hjem han haster. Angantyr og hans Brodre, de komme!
O

 Hervar og Hyrden.
Herv ar.
Unge Hyrde- skjøn er dm Røst, Og gribende din Sang.
Med tankefuldt Aasyn
S id d e r du paa Skroenten
Og stirrer ind i
Den synkende Sol.
Ung og sorglos
Blander du med Vinden D in sorgfulde Sang
Om Arngrims-AEtten.
Hyrden.
Hvo er du, Fremmede?
I den røde Kappe,
Me d lyse Lokker
Under den skinnende Hjelm,
Staaer du paa Marken, Stottet til dit Sværd.

 Fagert er dit Aasyn,
Mild er din Mund,
Men skarpt dit Vie.
— Svar mig, hvo er du?
Hervar.
Lodver er mit Navn. E n Ask, bemandet Med Vikinger srækne,
Ligger ved Bugten.
Jeg er dens Forer.
I eet Aar har jeg
Ligget paa Vster-
Og Nordsoes Strømme, Vvende mangen herlig Bedrift. Vnsker du Fred
For dig og dit Hjemsted, Saa reis dig, Hyrde,
Og viis mig den Vei,
Der er mig tjenlig at følge.
Hyrden.
Hvad er da Maalet
For din Vandring, Lodver?

 Hervar.
Hoien, du sang om, Hoien, der hvælves
Over Arngrims-LEtten.
Hyrden.
Daarlig er din Id.
Faa vilde vandre
Ved klaren Dagslys
T il Hoien, der hvælves . Over Arngrims-LEtten; Ingen om Natten.
Denne O e s Vætter
Have slaaet en Ring
Om de Slagnes Steenhøi. Med flagrende Luer
Den brænder om Natten.
De Mægtiges Gjenfærd Reise sig af Graven, Rædsomt at see til.
Hervar.
Spar kun din Tale. Stat op og følg mig!
Vætter o: Landets Skytsguder.

 Hyrden.
Jeg vover det ikke.
Hervar.
Mindre du vover
At trodse min Vrede.
Hyrden.
I dit Sværd er Magten, Og dit Øie truer.
Saa kom, og lad os vandre!
Hervar.
— Har du Hustru og Børn?
Hyrden.
Ung blev jeg gift.
Min Viv har alt mig Skjænket to Smaabørn.
Hervar.
Hvi skjoelver du, Hyrde,
Mens du vandrer ved min Side?
Hyrden.
Her er ondt at færdes Efter Solens Nedgang.

 Herv ar.
Sommernatten er lys. Odin har lukket
Kun halvt sit Øie.
— Hvi standser du med Eet Hvi stirrer du saa bleg?
Lang er den Vei,
V i har vandret sammen. Over Bakker og Moser,
Gjennem Lyngens Marker Har du fort mig, Hyrde.
Er' vi snart ved Maalet?
Hyrden.
Vend, o Lodver,
Mod Vesten dit Øie! Noesset ligger d^r!
Hervar.
Jeg seer det, jeg skimter I den natlige Skumring Noer ved hinanden
De Faldnes Hsie.
Hyrden.
Blandt dem er den største

 Arngrims-LEttens.
— Horer du, det dundrer
O g droner i Jorden? Seer du, hvor det lysner, Som Ild over Næsset?
Overalt, hvor man træder, Bryder der Luer
Som piblende Kilder
Frem af Jorden.
Skynd dig, lad os flygte!
H erv ar.
Feige Ungersvend!
Hvi lyver dit Aasyns Blomstrende Ungdom?
Du ryster som en Gubbe!
Hyrden. -
S lip mig, lad mig gaae!
Mig venter min Viv
Og mine tvende Smaabørn.
Herv ar.
Nei, tov og siig mig, Siig mig det, Hyrde!
Hvo er' de Trende,

 Der i Lusten fare, Siddende paa store, Bevingede Heste?
Deres Kapper flagre
Som Skyer for Vinden —
Herlige Syn!
Hyrden. Det ængster mig, Lvdver!
Hervar.
I Tusmvrket lyser
En selsom Glands fra De mægtige Skikkelser. Svar mig, Hyrde,
Hvo er de Trende, Der i Luften fare?
I store Kredse
Ride de rundt
O m det luende Nees.
Hyrden.
Jeg kjender dem ikke.
Lad mig drage i Fred!
Jeg vil hjem til min Hytte.

 Hervar.
Saa stye da og skjul dig I Askens Dynger!
Troek over Hovedet Angstens Hoette!
Vogt dig, at ikke Disse Steders hellige
Voetter dig troeffe!
k»
C -MMLr

 Hervar og Od in.
Odin, Hænir ogLoke, (farende gjennem Luften paa bevingede Heste.)
^olmgangs-Valen, Hvor Helten er høisat,
Guderne kalder til eensomme Kyst. Fælded' i Tvekamp
Folkenes Fyrster
Vækkes om Natten af Herians Røst.
Kjoemper og Konger! Vikinger vilde! Vaagner paa Valen! Odin Seierfader, Hoenir, den hurtige, Og Loptur eder kalde.
Stander op! stander op!
Herian, Hærenes Forer a: Odm. Loptur, Luftfareren s: Loke.

 Hervar.
Stands, o Herian, mægtige Asagud! Stands din flyvende Ganger paa Luftens
Blaalige
S ti!
Odin, Hænir og Loke.
Hvo iblandt Mannheims Børn har paakaldt
Asers Behersker, Mnlmbetvingeren,
Gungnersvingeren,
Runernes Raader og Tankebevingeren?
Hervar.
Stat af din Ganger,
Guders Behersker!
Trin paa den faste, grSnnende Jord!
Medens du svæver hist,
Luftens Befarer!
Ei til en Dødelig rækker dit Ord.
Odin.
Gangeren har jeg Givet til Loptur.
Mannheim »: Jorden. Gungner, Odins Spyd.

 Frigga mig favner, den grønnende Jord. Toet ved din Side jeg,
Datter af Svafa!
Skifter med dig det bevingede Ord.
Hervar.
Herian høie!
Staae mig da bi! Min Arv jeg søger Paa natlige S ti. Angantyr sover
P a a steensat Leie. Tving ham at skifte Med mig sit Eie.
Od in.
Mener du, Hervar, Stor er min Lyst,
T il Arngrims-LEtten At drage med Trøst? Angantyrs Fader Min Søn har veiet. D ig skal jeg hente
Din Arv fra Leiet?

 Hervar.
Odin er glemsom. Sikkert han veed, Fra Svafurlami
Jeg selv stammer ned.
Odin.
Eyvor, hans Datter, B le v tvungen sæstet. Arngrim med Vaaben Den Fagre gjæsted'.
H er v ar.
Guders Behersker! Drag det i Hu,
I Tidens Fødsel Blev Dommeren du!
Lidet dig sommer,
D in Harm at stille.
Uret fra Ret skal Herian skille.
Angantyr høilagt Glemte min Arv.
Af dig jeg venter,

 Du vogter mit Tarv. Tyrfing, den blanke, Hans Steenhvi døekker. Tving ham, at Sværdet
Han Hervar rækker!
Odin.
Eensomme Vandrerste! Nattens Veninde!
Ankes maa Odin over din Færd. Vide jeg vandred',
Længe jeg forsted';
Ulykke bringer det lysende Sværd.
Angantyrs Fader
Vog Svafurlami.
Aldrig mig Jætternes Slægt gav Bod.
Odin er hoevnet,
Hel har hans Svnner! Dig, o Hervar, er Herian god.
Jeg talte til Njord, Jeg talte til 8Egir,

 Bsd dem at binde Odderens K jv l.
Din Flugt at standse, Kattegats Maage!
Hang de ved Seilet som Skyer og Taage.>
Jeg drog imorges T il Urdas Vande.
De hellige Mver O m Væven gik,
Sjungende, svævende,
Guders og Menneskers Fremtid vævende. I Vandene klang
Som Gjenlyd høit de Helliges Sang:
,,Naar Hervar hæver ,,Tyrfing af Graven,
,,Er brudt over Arngrims- ,,Slægterne Staven.''
H er v ar.
Herian høie!
D e t oengster m ig ikke.
Hervar hæver sin Fædrene-Arv!
Urda, en af Nornerne eller Skjebnegudinderne.

 Odin.
O d in har advaret. Norner maae raade.
En Stav jeg rækker dig End til Afsked,
Ristet med Runer
Af sjelden Styrke.
Naar Bølger brydes Og Soen skummer,
Med Staven du dysser Soen i Slummer.
Naar Mænd i Vaaben T i l Hævn er' rede, Den dysser i Slummer De Mægtiges Vrede.
Naar Hoi-Ild stiger
Fra steenlagt Kammer,
Med Staven du dysser
I Slummer dens Flammer.
Jeg rækker dig Staven. Dens Runer dig fsie.
For lang Tid spaaer Dig Herian Held.

 Men Dommen er fældet ved Urdas Voeld, Og atter vi mvdes ved Samsv's Hoie.
Hervar.
Hvor er du, Odin? Jeg viner dig ikke. Over mig suse
D in Gangers Vinger.
Odin, Hænir og Loke
(i Luften, ridende forbi paa de bevingede Hefte).
Traver i Natten hen,
Pustende Gangere! Hlidskjals vinker O d in paany.
Falder der Dug fra Hrimfaxes Bidsel,
Teender han Lyset ved Morgenens
G ry .

 Kjlrmpehøiene.
Hervar.
« ^ e t buldrer under mig, Jordens Skorpe brister. O p fra Revnerne
Luen sig lister.
Alt som jeg vandrer, En graahvid Rog
I Bugter lange
Snoer sig i Sprækkerne hen som en Slange.
Styr dig, Flamme!
Frygt for Odins Runer, -de ramme!
Du hvisler og stroekker De røde Tunger,
Men atter jeg ned i Jorden dig sjunger.
Synk og forsvind! Jeg maner dig fast
Med Runer, Åsted' paa Staven ind.

 Flygt og hast
Lydig og forelig!
Hervar veed, din Natur er bvielig.
Veien er fri! Luerne svinde! De fare forbi,
Baarne paa lummert viftende Vinde.
— Omsider staaer jeg Mellem Kjæmpernes Grave!
De Henfarnes Aander, Heienes Beboere,
Udenfor sidde
Med strenge Miner;
Med Saar i Brystet,
Med Skjold ved Side,
Med Sværdet krystet
A f Hoendernes Kn.okler, store og hvide. Fra Hvienes Top
Larmende Flammer slaae op.
— Stands, min ilende Fod! Her er min Faders
Mægtige Steenhvi,

 Som Odd den reiste
For ham og hans Brodre.
Hervardur! Hjorvardur! Angantyr! Hrani!
Jeg vækker eder Alle, Arngrims Svnner!
Chor
(fra Angantyrs og hans Brsdres Hsi).
Hvo er det, der vover
At vække den drømmende Sover?
Hvo tør uforfærdet
Paa Hvoelvingen bryde med Sværdet?
Hervar.
Vikinger, vaagner af Helas Dvale! Angantyr, reis dig af Dødens Blund! Svafas Datter med dig vil tale. Hjelmenes Knuser, lad op din Mu n d !
Odin, den mægtige, Runer mig gav.
Med dem jeg maner dig Op af din Grav.
Angantyr. Raser du, Hervar?

 Bryder du blindt paa Dødningers Steenhald?
Hvad har formasteligt Hoevet din Haand?
Hervar.
Hervar er kommen, sin Arv at hente. Tvungen hun drager til natlig Færd.
Daarlig din Datter har lært at vente. Tyrfing du give mig, Arngrims Sværd.
Alt hvad du eiede '
Lidt er mig værd.
Men Tyrfing kræver jeg,
Dværgenes Sværd.
> Angantyr.
Kjender du Tyrfing? Veed du, at Dvoergene Smedded' Forbandelsen Ind i dens Egg?
Af Svafurlami
Tvungne at smedde, De Listige hamred'
Ved Hævnens Flammer.
Langsmed Eggen
Lumsk de lagde Forsmædelsens O rm .

 Chvr
af Anganlyrs Brodle.
Hvo Tyrfing svinger,
Sværdet selv ham Undergang bringer.
Hervar.
Odin har viet vort Midnats-Stevne. Tov ikke længere! Frygt hans Magt! Over jer Alle skal Stenen revne, Border ei Tyrfing af Hoi mig rakt.
Luren mig kalder til Vikingefoerd.
Til Seir jeg forer det Lysende Sværd!
Angantyr.
Eneste Datter
Af mig og Svasa!
Sangens og Runernes Fader har loert dig Roedsom Tale.
Ikke formaaer jeg
At trodse dens Magt.
— Saa tag da Tyrfing!
Jeg flyder den op.

 Grib den om Hjaltet, Og hold den vaerligt!
Angantyrs Brvdre.
Hver Gang Tyrfing Drages af Balgen,
Stodes den maa i et Menneskes Bryst.
Angantyr.
Læg dig paa Strømmene, Vikingebaarne!
Tyrfing, den lysende, Sving med din Stammes Mandige Hu!
Angantyrs Brodre. Hvo Tyrfing fvinger,
Sværdet felv ham Undergang bringer!
H erv ar.
Eyvors Svnner! synker igjen I Natten den sorte!
Lukker jer atter, I Dvdens Porte! T il herlig Daad blandt kjoempende Mænd
Paa den skummende S v
Jeg forlader dig, Hvienes O !


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 Anden Afdeling.

 I denne Afdeling forekomme følgende Personer
Kong Hofund. Hervar, hans Hustru.
Hadding )>deres Sdnner. Heidrek )
Gutto rm, Skjald.
Kongens Hirdmænd, Bevæbnede, Trælle.

 ^fterat Hervar med saa stor Manddom havde erhvervet sin Faders Sværd, skyndte hun sig ned til sit Skib Odderen. Her vare Folkene i Skroek over det Bulder, der havde lydt hele Natten, og de Luer, der slog op fra Oens Sydkant. De vare nu meget glade ved Hervars Ankomst, og lettede Anker endnu samme Nat.
— Om Hervars Vikingetog efter den Tid er der Lidet optegnet. Ma n veed kun, at hun vandt baade Bytte og et stort Navn; thi ved Tyrfings Hjoelp var hun vis paa Seier i enhver S trid . Paa alle disse Tog vedblev hun at fore Navnet Lvdver og klædte sig som andre Vikinger. Heller ikke blev hun af Nogen holdt for at være en Ovinde. Hendes Blik og Mine vare mandige, hendesVæxt hvi, og i Mod og Dristig  hed veg hun for Ingen. Hvis hun nu ved disse Egen  skaber slægtede sine Fædrenefrænder paa, saa viste hun
igjen, naar Leilighed gaves, større Mildhed og Skaan- sel end almindelig var paa de Tider; saa at det heller ikke fornægtede sig, at hun gjennem sin Farmoder Eyvor, Svafurlamis Datter, stammede ned fra de blidere Asaguder.

 Da nu et Par Sommere vare gaaede paa den Mis , længtes Hervar hjem. Hun drog da tilbage til sin Morfader, Jarl Biartmar, og syntes nu at ville slaae sig til Ro. Hun klædte sig som andre Qvinder og tilbragte Tiden med kunstig Vævning og lignende
Qvindesysler. Hun var nu bleven mere sagtmodig og bedre at handle med, og var meget omtalt for sin Skjønhed og Gavmildhed.
Norden for Jarlens Eiendomme laae en stor Land- strikning, hvorover en Konge ved Navn H s f u n d her  skede, en vennesæl Mand og berømt for sin Viisdom. Til ham naaede Rygtet om Hervar, og han drog hen
for at beile til hende. Jarlen optog det vel, men spurgte Hervar om hendes Mening. ,,Du har raadet for mig i Alt fra min Barndom, svarede hun. Det er da vel bedst, du ogsaa raader for mit Gistermaal''. Brylluppet blev da feiret med stor P ra g t, og hun drog hjem med
Kong Hsfund til hans Gaard. De levede lykkeligt sammen og fik to Ssnner, Hadding og Heidrek, der begge to trivedes godt, bleve store og stærke, men vare meget forskjellige i Sindelag. Hadding var blid og vennesæl efter sin Fader og afholdt af Alle. Heidrek
havde et haardt og stridigt S in d , og var som Dreng saa selvraadig, at Hsfund ikke vilde beholde ham hjemme hos sig, men lod ham opfostre hos en Mand ved Navn

 Gissur, der var vel erfaren i alle Idroetter. Men om Hervar antog man, at hun yndede Heidrek meest.
Engang holdt Kong Hosund et stort Gilde i en
ny opbygget Hal, og indbod dertil alle anseete Mænd i
sit Rige, undtagen Gissur og Heidrek. Herover blev
Heidrek meget opbragt, og besluttede at komme selv 
buden , da han ikke kunde komme indbuden. Gissur
raadede ham derfra, men hans Sind stod ikke til at
tage mod Raad. Han iførte sig sine Vaaben og foer
afsted, og I ville ret snart erfare hvad Enden blev paa den Leg.

 «
N -il
,1
218
Chor.
^Dlaaer paa Skjoldene! Priser vor Drot, Hofund hun rige!
I Kampen skjænke ham Odin Seir!
I Fred beskjoerme ham Frigga og Freir!
Guttorm Skjald.
1.
Med Undren Skjalden skuer
Din Hal, o Drot, den prægtige. Som Baldurs Søn, Forsete,
Du har et Glitner bygt.
G lit ner, en af Gudeborgene, og meget pragtfuld. Der havde Forsete, Retfærdighedens Gnd, Ophold.
W D'-r

 Og under Hallens Buer
Jeg Drotten seer, den mægtige; Og noestved seer jeg Hervar,
D in Hustru, herlig smykt.
2.
Paa Haiens salte Veie,
Med Odderen den listige,
Hun fordum drog i Rustning Tilsses fra Havn til Havn.
Og mangt et kostbart Eie
Hun snapped' Lort, den Dristige; Og med sin Viking-Skare
Hun vandt et evigt Navn.
3.
Nu til din Hustru kaaret,
Nu har hun Plads blandt Ovinderne Og Hofund har hun stjænket
En Søn, et oedelt Skud.
Saa vidt har Rygtet Laaret
Hans Navn, en Skræk for Fjenderne
Men i sit Hjem er Hadding Livsalig som en Gud.

 Hirdmoendene.
Hvo bryder paa Hallens Dor med Bold? Der er En, der krænker dens Fred.
Han baner sig Vei med Sværd og Skjold.
T il
Vaaben! Hugger ham ned!
H adding.
Lader ham i Fred, der kommer! Kjendt mig er hans Stemmes Fald.
— Heidrek Broder! veer velkommen! Troed kun ind i Kongens Hal.
Heidrek.
Jeg er inde, som du seer det. Spar din Moie. Selv jeg skal Skaffe mig den Plads, jeg venter
I min Faders, Kongens Hal.
Hadding.
Læg din Hjelm og Skjoldets Maane! Sæt dig ved min Side ned!
Med et gyldent Bæger giver
Jeg dig Part i Hallens Fred.
Heidrek.
Med det Bæger, her jeg tommer, Tager jeg mig selv min Part.

 Naar jeg taales, for I tvinges, Tykkes jeg mig bedst forvart.
Hadd ing. Heidrek, glem dit onde Lune!
H eidre k. Moerker du, at det er ondt?
Haddin g.
D rik det Bæger, der ved Bordet For vor Fader nu gaaer rundt.
Heidrek.
Hvo er han ved Hallens Ende, Der til Hoibords sidder stum?
Kongelig er vel hans Pande,- Men hans Mine dorsk og dum.
Had din g.
Skam dig, Heidrek! det er Kongen. Kjender du vor Fader ei?
Heidrek.
Spoerrer han sin Hal som hidtil, Groesbegroes til ham min Vei.

 — Hvo er han, der næst os sidder, Med et graat og uredt Skjæg?
Bag ham er forknyt en Harpe Loenet klangløs op til Bæg.
H ad ding.
Det er Guttorm Skjald, den gamle.
H eidr ek.
Ham, hvis hoese Stemme klang, Mens jeg ude stod for Hallen?
Hadding. Ham det var, der herligt sang.
Heidrek.
Guttorm, naar din Noeses Krumning Har fra Kruset fundet hjem,
Svar mig da paa hvad jeg spørger
Guttorm.
Kom kun med dit Spørgsmaal frem
Heidrek.
Veed du ei, at Hofund rige Tvende Foler har paa Stald?

 H v i besang du kun den ene?
Har du glemt mig, Guttorm Skjald?
Guttorm.
Glemt? Aa nei. Et Fol, der sparker, Ei saa hurtig vorder glemt.
H eidrek.
Svar mig uden Omsvvb, Guttorm! Jeg er oplagt ei til Skjemt.
Guttorm.
Gissurs Fostre, saa besvar da Fvrst hvad jeg vil spørge dig.
Hvi er du idag ei indbudt? Stjal du dig ei ind med Skrig?
H eidrek.
Gamle Graafljæg! Tæm din Tunge! Lægger du mig her for Had?
Lhster dig en Ring as Kongen
Og fra Stegerset en Brad?
Hvis mig Hssund nægted' Adgang, Hid jeg kom med Hjelm og Skjold.

 Ei som Tyven ind jeg stjal mig. Dsren brod jeg op med Vold.
Daadløs som du er, o Gubbe, Er Bedrifter ei din Sag.
Guttorm.
Hvis jeg dine skal besynge, Kan jeg vente Aar og Dag.
Heidrek.
Skaldepande! Ordfordreier! Sværdet ende skal vor Kiv. Du har Ret, du skal ei stue Mit berommelige Liv.
Hirdmoendene.
Han har dræbt ham! Guttorm den gamle Ligger med brustent B lik !
Hallens Fred har han krænket,
Krænket Kongens L o v !
Der er Hofund; han vil domme — Heidrek, Landet skal du rsmme!

 Kong Hs fund.
Guttonn, min Skjald! Ligger dit graanende
Hoved i Støvet! Hvo har forøvet
Den fkjoendige Daad?
H ir dm oend ene.
Heidrek, din S o n , har givet ham Deden.
Hsfund.
Snd var din Jdræt
Fra Barndommen, Heidrek!
Haardt dit Sind, Ustyrlig din Adfærd. Derfor jeg lod dig Fostres af Gissur, Toenkte, han skulde
Din Vildhed toemme.
Men lidt har det frugtet.
Skjalden, hvem Guderne
G u n s t h a r skjoenket,
Evnen at gloede
Vort Hjerte med Sange,
Heller ei han har været dig hellig!
— Hør nu Heidrek,
Hvad Hofund forkynder dig!

 Jeg svoer i Templet ved Ullers Ring,
Ved Njord og Freier jeg svoer paa Thing: Hvo Freden bryder i Kongens Hal,
Fredløs fra Landet flygte han skal!
Hirdmænd ene. Fredløs fra Landet flygte han skal!
Hofund.
Hvo Manddrab over, naar Mjod gaaer rundt, Til Flugt ham Dagen og Natten er undt. Fra'Hofunds Hird hans Navn være skilt;
Han flye til Skoven, et jaget Vildt!
H irdmændene.
Han flye til Skoven, et jaget Vildt! /
Hofund.
O Heidrek, her i min lyse Hal
Ved Gildet dræbte dit Sværd min Skjald! Jeg giver dig Frist en Dag, en Nat.
Er kjært dig Livet, flygte du brat!
Hirdmændene.
Er kjært dig Livet, flygte du brat!

 Hervar giver Heidrek Svlrrdet Tyrfing.
Hervar.
hjelmbedækket Hoved, Med Kanden over Brynjen
Du nærmer dig til Affled, Heidrek, en fredløs Mand.
Med Trods dit D ie lyser,
O g opreist er din Nakke,
Og dit Farvel du sender
Med Haan til Hofunds Land.
Var hofunds Hu og Tanker Som Svafas Datters høie,
Ifa ld min Slægt han ligned', Gav han dig bedre Kaar.
Men Kongens Bud er helligt, O g fredløs maa du flygte,
Og ved din Moders Arne For sidste Gang du staaer.

 Et indre Syn mig siger:
Af S eierguders S emner
Et herligt Navn er undt dig,
Heidrek, en Fyrstes Navn! Som Folkets Fsrer skal du
I Fylkingen gaae fremmerst, O g seiersalig mætte
Med Fjender Valens Ravn.
Og arvelvs skal ikke
Min Svn fra Hjemmet drage.
Din Arv er Hjalmars Bane, Tyrsing, min Faders Sværd.
Paa Vikingtog det fulgte
Med ham og med hans Datter. I Hildurs Leg vil Heidrek Forstaae dets høie Værd.
Dets Klinge kan ei ruste, Dets Egg kan ikke slsves. Og drages det af Balgen,
Vorder det een Mands Fald. Engang — jeg ei det dølger — Vor egen Slægt det truer;
Thi Arngrims A§t ved Tyrfing Engang forsdes skal.

 Men tag det kun, min Heidrek! O g sving det uforfærdet,
T il Gondul dig paa Valen
Giver den Tappres Død. E i bedre Kaar du onske:
E t L iv , der skal berommes, Et Navn, til fjerne Tider Forløft af Glemsels Skjod!
Gondul, en af Valkyrierne.

 Hadding -ræbes.
Hadding.
Heidrek, drag ikke bort saa brat! En Skjoenk v il Hadding dig bringe. Her har jeg samlet for dig en Skat,
Klenodier, gyldne Ringe.
Den er dig til Gavn i det fremmede Land, D u bruge den alt efter Tykke.
Nu fdlger jeg dig til noermeste Strand, Med Onfker for Fartens Lykke.
Heidrek.
Min oeldre Broder lyde mit Raad: Kryds ikke for noer mine Veie!
En Orm jeg gjemmer med giftig Braad; Du vække den ei af sit Leie.

 Jeg fatter vel, du sanked' en Skat. Mens Heidrek suged' paa Labben,
Du kunde dig moeske ved Dag, ved Nat,
O g dreie paa Skuldrene Kappen.
I Hofunds Hal du soler din Krop,
As gyldne Skaaler du drikker,
Mens Heidrek haanes af Troellenes Trop, Og udenfor staaer som Tigger.
Med Seid, med en Valas fljoendige Kunst Har Hofunds Hu du forvildet,
Har stjaalet fra mig min Faders Gunst — Let kan jeg betale dig Gildet.
H adding.
O Heidrek, tænk ei saa ondt om mig! Hvad har jeg dig gjørt, min Broder? Hvorhelsk jeg kunde, jeg talte for dig.
Det vidner for mig vor Moder.
Heidrek.
Min ældre Broder lyde mit Raad: Slet ikke du stole paa Freden.
V a l a , Seerske, Spaaqvinde.

 Vel muligt hoenger dit Liv i en Traad, Hvis Tyrfing slipper af Skeden.
Jeg mærker det paa hiin Storm i mit Bryst, Paa Krampen i mine Hænder,
At arvet jeg har en Bersærks Lyst
A lt fra mine modrene Froender.
Had din g.
Du bliver saa bleg — du stirrer saa stivt, Som Biet gik ud fra sin Hule. —
Heidrek.
Mig lyster at ove en ond Bedrift. Det agter jeg lidet at skjule.
H adding.
Du drager Tyrfing — vogte dig vel! Det er farligt, Tyrfing at drage —
Heidrek.
Du vogte dig selv! . . . Far ned til Hel! Et Liv maa Tyrfing nu tage.
Hadding.
O Heidrek, saarer dit Sværd mig grumt!
»

 H eid rek.
Min Broder Hadding, du blegner —
Hadding.
Mit Syn forvildes . . . mit Me bli'er dumt .
Heidrek.
Jeg vil slotte dig, Broder — du segner.
Lad her m ig ligge.
Hadding.
Heidrek.
Du maa ikke døe!
Hadding.
En Gysning gjennem mig farer — Du søge dig brat et Skjul under S ! Der komme Kong Hofunds Skarer.
Heidrek.
Lad dem kun komme — de gribe mig kun! Jeg standser dit Blod, der rinder.
—'Hvi falder dit L)ie med Eet i Blund? Ak, er det dit Liv, der svinder?

 Kongens Hirdmoend.
Ligger din Broder, Hadding den blide, Død for din Fod!
E r Tyrsings blanke,
Straalende Klinge
Plettet idag med uskyldigt B lo d !
Hefunds Trselle.
See, hvor han stirrer, Hvid som en Bæg! Munden og Teenderne Presser han sammen.
D e rystende Lemmer Han ststter til Sværdet. Han knuger Hjrltet,
Saa Knoen er hvid. Odden borer han Dybt i Sandet.
Hirdmoendene.
Usalige Stund!
Det Sværd, der dræbte
Hadding, din Broder, Dødeligt saarer
T il Hjertet Hsfund.

 Troeder tilside! Hervar kommer.
Troellene.
Hervar.
Hadding er flagen! Hvo har dræbt ham?
Hirdmoendene.
Der staaer han den blege, forfoerdede Drabsmand.
Hervar.
Heidrek, min Søn! — og dræbt ham med Tyrfing
Troellene.
See, hvor hun sænker sit-Hoved ned! Pas paa, nu knækkes det høie Mod! Hastig hen over Kind og Pande
Bleghed jager som skinnende Skyer.
Herv ar.
,,Naar Hervar hæver ,,Tyrfing af Graven,
,,Er brudt over Arngrims- ,,Slægterne Staven.''
— J a ,
Sjungende, svævende,
Væld,
Nornerne vandre ved Urdas

 Guders og Menneskers Fremtid vævende. Baldur dommes af dem til Hel.
Asturs Boicn! I tør ikke klage!
Med Guder I dele de sorgfulde Dage.
Hirdmændene.
Vær ikke modfalden, Hervar! Altid den stærke Beslutning, Utoemmet Lidenskabs Gjæring,
'Raader.hos Hersternes Slægter. Ikke forsvarer jeg Heidrek.
Men i de Mægtiges Hjerter Gudernes Vrede har hjemme.
Herv ar.
Eder jeg takker for eders Venlige Sindelag, Alle!
Følger med ham, der er truffet Meegtigt af Gudernes Vrede. Tager ved Stranden et Fartoi,
Letter ham Flugten fra Landet! — I derimod, mine Trælle! Lofter med Spydene Hadding!
Skynder jer fage til Hofund, Hilser ham, nu har han mistet

 Begge de blomstrende Sønner. Heidrek har staget den Ene,
Selv har han fredlyst den Anden.
C h o r.
Hofund hiin Rige har mistet
Begge de blomstrende Sønner. . Heidrek har staget den Ene,
Selv har han fredlyst den Anden.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 
 Tredie Afdeling.

 I denne Afdeling forekomme fslgende Personer
Heidrek, Konge i Reidgothland. Eyolf, hans Søn, otte Aar gammel. Hervar, hans Moder, Hofunds Enke.
S i f k a , en fangen Kongedatter.
Syv fangne Fyrster, Sifkas Slægtninge.
Odin.- Hænir.
L oke.
Angantyr og hans Brodrc. Kongens Hirdmoend og Krigere. Hoi beboere.

 Heidrek er der mr at fortælle, at han en Stnnd flakkede om, raadløs og piint af Anger over sin B ro   ders Drab. Men som lang Fortrydelse ikke var hans
,Sag, saa besluttede han endelig at sorsøge sig i Verden og vinde den Navnkundighed, han tragtede efter. Han kom nu først i Kast med en Skare Vikinger, fulgte en
dommer paa Tog med dem og blev tilsidst deres An- forer. Paa disse Tog kom han til Reidgothland, hvorved man den Tid forstod en Part af Nerre- og Sønder-
jylland. I dette Rige herstede en Konge ved Navn Harald. Denne var ved sin Alders Skrøbelighed ble 
ven tvungen til at betale en aarlig Skat til et Par Jarler, der havde hærget paa hans Rige. Men nu tilbed Heidrek ham, at han vilde fore Hæren an mod Jarlerne og befrie ham for Skatten; men paa det Vil- kaar, at han erholdt Kongens Datter Helga til 8Egte. Kongen gik ind paa Forslaget, og lod Hæren skrap ruste sig. I det S la g , der nu blev holdt, gik det
skarpt t i l ; thi Jarlerne havde samlet en meget stor Hær. Men det viste sig nu tilgavns, hvilket udmærket Sværd
14

 Heidrek havde arvet i Tyrfing. Thi alt som han gik frem i Spidsen af Fhlkingen og hug til begge Sider, da var det som Seierens Disa banede ham Veien, og
de stærkeste Brynjer og Skjolde gik for hans Slag sonder som Straa. Begge Jarlerne faldt og en stor Part af deres Hoer. Heidrek vandt en herlig Seier og et stort Bytte, og da han kom hjem med Hæren, gav Harald ham Kongenavn og det Halve af sit Rige, og
høitideligholdt med stor Pragt hans Bryllup med Helga. — Om Heidreks Bedrifter paa den Tid og derefter har man en udforlig Saga, men her maa det være nok at berette, at han styrede sin Part af Riget med
en Viisdom og et Maadehold, man noget forhen ikke skulde have tiltroet ham, og at han efter den gamle Konges og dennes Søns Død blev Hersier over hele Reidgothland. Ved en Mængde Krige og Tog tilfoes
erhvervede han sig en saa stor Navnknndighed, at den
overgik alle Kongers paa de Tider.
Hvad nu hans Moder Hervar angaaer, da var
hendes Husbond, Kong Hofund, død. Hun drog da hen til sin Søn og bosatte sig paa enGaard, der laae lige ved hans Kongsgaard. Hervar var med Aarene bleven tankefuld og grublende. Det bares hende for,
at Odins Spaadom snart vilde gaae i Opfyldelse, og at hendes gamle, berømte Slægt hoeldede mod sin Ned  gang. Heidrek havde været to Gange gift, men begge

 hans Hustruer vare døde i en ung Alder. Den sidste as dem havde vel efterladt en Svn, men det var et blidt, sagtmodigt Barn, der ikke syntes bestemt til at
forplante Slægtens berømmelige Navn. Men da han ligefuldt var det eneste Haab, saa vaagede Hervar over ham med stor O m h u , og med en hemmelig LEngstelse.
Paa en klar Dag hen mod Efterhosten stod Her  var, hendes Terner og Heidreks Søn, den lille 8aarige Eyolf, paa en Svale, der lob rundt om Kongsgaarden, og hvorfra man havde en viid Udsigt overVeien, Mar  ker og Hoie. Heidrek havde været i Vesterviking, det
vil sige, paa et as hine Sotog, der paa de Tider gik Norden om Jylland mod Best og Syd og vel især gjaldt Bretland, Skotland og de irske Lande, men ogsaa Frankrig, ja ofte strakte sig ned til Middelhavet. Nu
vendte Hæren tilbage og saaes allerede hver Gang den drog over Hoiene. Vaabnene blinkede i Solskinnet, og Lyden af Sang og Spillemandenes lystige Musik forte
Vinden med sig. — Fra Kongsgaardens Svale skulle vi nu med Hervar og Eyols tage imod dem.

 Kong Heidreks Hjemkomst me- Hmen.
H ervar.
Min Eyolf lille!
Nu kan vi høre dem muntert spille.
Og Hoerens Sange
Til os alt rækker fra Mark og Vange.
I Skotland vandt den en herlig Seir. Nu gloeder dem Freden og Freir.
* Hærens Sang.
Folkets Forer seiled' Over nordre Vande.
Skotlands bratte Kyster
Gjaldt i Vesterviking Snekkens Fart.
Bølger gik for Borde, Vandet drev af Aaren, Ravnen saaes i Luften,
Fjernt den hørtes gjoelde, hsit og klart.

 Hervar.
D in Faders Moerke,
Jeg seer det, baaret af Thord den stærke.
Og bag ham triner
Syv ædle Fanger med mørke Miner.
Dengang din Fader fra Skotland drog, Som Gidsler han Fyrsterne tog.
Hærens Sang.
Skotters tappre Styrer Stævned' ud fra Stranden, Talløst Folk ham fulgte —
Hildurs Storm gik over Havet hen. Heidrek hug med Tyrfing, Hjelm og Brynje mødtes, Straalen foer fra Buen,
Blodet strømmed' fra de vrede Mænd.
Hervar.
Kom, Eyolf lille!
Der er din Fader — men staae kun stille!
Hans Guldhjelm blinker,
Han seer os, Eyolf! saa mildt han vinker.
En Ganger rider han, stærk og grum. Den kaster det sneehvide Skum.

 Hun Hun
Og Sifka liden,
Kongedatter, han vandt i Striden,
Med hede Kinder
frygtsom følger sin Overvinder.
T il Fyrsten skytter hun lvnligt hen, Og soenker saa Øiet igjen.
De Guldhaar lange
Paa Øienlaagene zittre bange,
S o m Fjedre lette
Paa fangne Fugle, der ængstligt sproette.
See, Øiets Laage gaaer op og i, Som Vinger, der svge det Frie.
Me d Hoender hvide
Hun nu vil standse de Taarer stride.
En Perlekilde
De gjennem Fingrene talrigt trille.
Men Heidrek ynkes, det seer jeg godt. Han grunder, den seirende Drot.
Ved Borgens* Porte
Med Eet han standser sin Ganger sorte.
Med Ord saa blide
Han lader nærmere Sifka ride.

 Hendes gyldne Mile han drager til Nu taler han. Lytte jeg vil. .
H eidre k.
Hvis Sorger bvie,
Kong Duneans Datter! dit klare Sie,
O Sifka liden,
Da vent en mildere Lod af Tiden.
Den lyse Mv med det smoekkre Liv Saa gjerne jeg kaarer til Viv.
Din Hu er bange.
Men snart jeg giver dig fri, min Fange
D in Slægtning-Skare
Med rige Gaver fra mig skal fare.
Jmorgen, Sifka, i hvælvet Hal Vort Bryllup seire vi skal.
Hærens Sang.
Priser Heidrek Drotten! Land og Rige gav han
Den betvungne Konge,

 Undte Livet ham og blide Kaar. Freia nu til Gjengjeld
Fyrstens Hjerte fryder, Bringer ham af Byttet
Nordlands-Mven med det lyse Haar.

 Aattesamtale.
Sifka.
Min Husbond! min Herre! lyt til mit O rd ! Hvad er gaaet dig imod idag?
Hvi er du saa'taus og stirrer mod Jord? Hvad befaler >du, dig til Behag?
En Uge rundt var munter din Borg,
Og man feirer vort Bryllup endnu —
Ter Sifka kjende din lenlige Sorg? Ter hun preve at muntre din Hu?
H eidrek.
Tig baader kun lidt, at du kfender min Sorg. Kun saa lidt kan du muntre min Hu.
Mig hindrer, mig ængster min festlige Borg. Mig forfslger en hemmelig Gru.

 S ifka.
Mm Herre, mm Fyrste! du lette dit Bryst I den eensomme, natlige Stund!
Maaskee kan Sifka hviske dig Trøst, Naar du aabner din lukkede Mund.
H e i d r e k.
— Har Hervar spurgt om min Søn hos dig? Ikke sandt, hun har ham saa kjær!
Sifka.
Tre Gange var Hervars Terne hos mig, Og hun selv var tre Gange her.
Heidrek. Og hvad var dit Svar?
Sifka.
Alt som du mig bod:
At han blev hos din Mærkismand Thord. — Min ædle Herre, hvi skifter du Lod?
Heidrek.
Soet dig ned, og agt paa mit Ord.

 Du veed, at raftes jeg drog paa Jagt, At min Eyolf, min Søn, fulgte med.
En Mand vi mødte, i selsom Dragt, Udi Skoven, det eensomste Sted.
Hans Voext var høi, hans Kappe var blaa, Ham bedækked' en bredskygget Hat.
Eet Øie jeg kun paa Gubben saae, Men det lyste som Maanen ved Nat.
Han kaldte sig Gjæst. Hans Tale var viis. Som i Riim ham Ordene faldt.
Han talte til Asers og Alfers Priis
Og. om Himlens og Jordens Gestalt.
Han gav mig Gaader; dem løste jeg let. Men med Eet hans Aasyn blev strengt.
Han udbrod myndig: ,,Kong Heidrek, gjoet!
,,Med min Gaade hvad
,, I Staal og Plade skued' ,, I hans Huns var der
,,Me n hver Gang udenfor ,,D a et Menneskeliv gik
har jeg tænkt?
jeg Een;
dunkelt og knapt.
Huset han treen,
tabt.
,,En Søn af Odin dristig han vog.
,,Men en Svend, der var fager og bold, ,,Hvis Broder paa Stimandsviis ham slog,
,,Med sit Blod havde plettet hans Skjold.''

 D a kjendte jeg ham, der et D ie har sat Alt ved Brsnden hos Mimer i Pant,
As-Odin, Gubben, der Dag og Nat Paa min A§ts Fordærvelse spandt.
Forbittret raabte jeg: ,,Ugg, giv Agt! Thi med Tyrsing gjoetter jeg ret!''
Og Sværdet jeg drog, og hug med Magt: ,,See nu til, om dens Klinge har Plet!''
Men Odin forsvandt. Fra Luften end
Han mig spotted: ,,Kong Heidrek, Farvel!
Din A§t til Nedgangen alt rinder hen, Og din Banemand vorder en Træl!''
— Af Harm jeg fkummed' — ene jeg stod . Kun min Eyolf, min Søn/ var mig noer .
Naar Tyrfing drages, kroever den Blod —
Sifka.
O , min Fyrste! hvi tier du qvær?
Heidrek.
Ak, Arngrims-Mtten driver en Magt Til dens Fald som den hastige Elv;
A g g , den Grublende, et af Odins Tilnavne.

 A
!V
»5
Os selv vi Alle Fordærv har bragt, I min Søn jeg dræbte mig selv.
Ved Menneskets Idræt Nornerne staae Og den rædsomme Daad maa fkee!
— Min unge Hustru! græd ikke saa! ^ Øine Taarer gjvre mig Vee.

 /
Hvad der hendte i Kong Heidreks Hal.
Chor af Hirdmoend.
^)in Hird har samlet sig, o Drot! Ind i din Hal vi troede.
D it stille Liv er ikke godt,
D e t standser Festens Glæde. Forlad med os din Borg idag! Soet Hjelmen paa, din Bue tag, Bestig din Ganger lette!
A lt under Skovens Bladetag
V i efter Ulven sætte!
Heidrek.
/
I drage bort, hvis I har Lyst! Min Hu ei staaer idag til Jagt.
/ En af Hirdmoendene.
Din mørke Grublen har, o Drot, Din hele Borg i Dvale lagt.

 Betragt kun Sifka, hun er bleg, Og seer paa dig med vaade Blik. O g dine Mænd som Skygger gaae, Som om i Helas Hal de gik.
Din Moder, Heidrek, seer jeg hist Med sine Terner klædt i Sorg.
Hun roeddes for dit dorske Liv.
Jeg veed, at hun vil slye din Borg.
Ch or.
Stat op, o Drot! Din Bue tag! Bestig din Ganger lette!
A lt under Skovens Bladetag
V i efter Ulven sætte.
Heidrek.
Hvad bringer dig til Kongens Borg, Min Moder, i den aarle Stund?
Herv ar.
Mig bringer hid en lvnlig Sorg.
Heidrek.
Forkynd mig dine Sorgers Grund!

 Herv ar.
Ved Midnat, paa den tause Tid, Da Drømmene til Folket gaae, Og Tanken drages hid og did,
O g Shner om vor Fremtid spaae: Da ængsted' mig for dig en Drøm, Der dukked' op blandt andres Strøm.
, Heidrek.
Hvad var din Drøm? Min Moder, tael!
H er v a r.
Jeg stod i dine Disars Sal.
Den Fylgie, dig Valhal gav,
D in Vogterske paa Livets Vei, Hun svnderbrvd sin Vandringstav:
,,Mit Vink, hun sagde, lvd han ei.'' Din Hjelm paa Gulvet knuust jeg saae, D it Skjold ved Siden klvvet laae.
Da foer jeg op. Min Drøm iblandt De andre Drømme brat forsvandt.
Heidrek.
Hvad dremte du igjen? O , tael!
Disar ell. Fylgier o: Skytsgndinder.

 Herv ar.
Jeg fandt mig paa den sde Val. Den var bedækt af Slagnes Lig,
Og gjenlod kun af Ravnens Rest. Men midt paa Valen saae jeg dig, Med Tyrfing i dit eget Bryst.
D in Ganger saaret hos dig laae. Den stjælvede, da mig den saae.
Og op jeg foer. Igjen min Drøm Forsvandt, men i en uklar Strøm.
H eidrek.
Selsomt og sorgfuldt Drømmer min' Moder!
Mener du, Heidreks Liv er truet?
Hervar.
Runer jeg risted',
Skjebnen jeg forsted' ; Dunkelt jeg kun din Fremtid stued'.
H eidrek.
Odin har givet
Viisdom min Moder:
Siig hvad du saae med en Valas Bie

 Hervar.
Odin mig nægted' Svar i sit Tempel.
Offret jeg har, men han tav, den Hoie
Eensom i Natten
G ik jeg paa Beien.
Over mig hvrte jeg Vinger sloge. Hellige Mver
Daled' fra Skyen —
Ind ad din Borgport Norner droge.
Aser og Alfer
Vogte paa Fyrsten.
Folkenes Kaar betrdes hans Hænder.
Folkenes Styrer
Styre sin Vrede!
Ellers fra ham sig Valhal vender.
Heidrek, af Arngrims- Mtten du stammer;
Ak, og en Bersærks Id du arved'. Derfor med Haddings,
Derfor med Eyolfs Brvdefrie Blod du Tyrfing farved'.

 Hervar har vogtet,
Vogtet med Angst har Hervar din Søn, din Eyolf blide.
Nu har du dræbt ham!
N u jeg befrhgter,
Har dine Disar forladt din Side.
Dæmpet Chor af Hirdmændene.
Drottens Aasyn bliver blegt, Veiret henter han saa dybt!
Over Pandens Furer gaae Tanker i forvildet Flugt — Som i Efterhost en Sofuglfkare
Over Havets Furer vildsomt fare.
— See nu stod han op — hans Øine true,
Hjelmen griber han, og Sværd, og Bue!
Heidrek.
Saa lad da Agg den gamle paa Drotten vredes! Mig oengster ei hans Trusel, ei Hervars Drømme! Hvis jeg fra Arngrim stammer, fra stærke Joetter, Min Styrke jeg med Odin, med Valhal prøver.

 Men du, mm Hustru Sifka! din Kind, der vexler
Med Rødmen og med Bleghed, har nævnt din Brede. Du loved Heidrek Tavshed; du har forraadt mig, Med Eyolfs Ded forfærdet min Moders Hjerte.
Jeg uænuer ei at straffe din fagre Ungdom.
Men fra min Borg, mit Leie du brat forstydes! Og end din Slægtningstare, som nys jeg hædred', Fra denne Stund som Trælle min Hird skal felge.
— T il Jagten, mine Hirdmænd! E i længer Drotten Med Grublen og med Drømme sin Hal formørker. Lad Ludurhornet lyde! Afsted v i drage,
Og ved Havadahøien vi Ulven jage!
Chor af Hirdmændene.
Lad Ludurhornet lyde! Assted v i drage, Og ved Havadahøien vi Ulven jage!

 Sifkas -Zlægtninge hievne sig.
Dæmpet Chor af de syv fangne Fyrst
9Ioermer jer Teltet — han sover derinde. Kun to af hans Mænd
Har fra Jagten fulgt ham herhen. Han aner ikke den lurende Fjende.
Hævn, Kong Heidrek, Hævn over dig! Sifka, vor Froende, du grumt forskjod. Strømmen skyller den Fagres Lig;
Af Sorg hun kaared' sin Dvd.
Os har du gjørt til Hirdens Trælle — Men vogt dig for Troellenes Kniv!
Denne Haan med dit Liv,
Med dit Liv du Forsmoedelsen gjoelde! Havada-Hvie!
I skal skue hans bristende Øie.

 Sagte! sagte! Den dæmrende Nat Fordelge vor Færd!
Lester en Flig af Teltet brat!
Fra hans Side vi liste Tyrfing, hans Sværd.
— Reidgothers Drot! Din Tid er kommen! Nu venter dig Dommen.
Hævn, Kong Heidrek! H e r os, v i kalde!
For dit Sværd, for Tyrfing du falde!

 AjKinpehøiene paa Samso
C hor af Hoibeboerne.
^ e t knager i Kjoempernes
Murede Boliger.
Steenhalden brister,
Dedens Porte staae paa viid Gab. Norves tause Datter
Ruller gjennem Rummet. Hendes kulsorte Gangere Lydlsst trave.
Guderne blunde;
Kun Heimdal stirrer
Med sine langtskuende Vine.
Over os lindrer Himlens Guldtavl.
I Natten lyder Fodtrin. Frygtlos, voebnet
Med Hjelm og Sværd, Norves Datter s: Natten.

 Med Brynje om Brystet, Nærmer sig en Qvinde. Ved Angantyrs Hoi
Hun standser, og stsder Sværdet mod Stenen.
— Hvo er den dristige Datter af Embla,
Der trodser Døden
Og Hvi-Ildens Rædsler?
H ervar.
Hervardur! Hjorvardur! Angantyr! Hrani!
Jeg vækker eder Alle, Arngrims Svnner!
Hvien aabner sig. Flakkende Luer
Slaae op mod Himlen!
Svnner af Arngrim!
Hervar er kommen!
Ind til sin Slægt hun agter at drage.
Embla, Menneskernes Stammemoder.

 Chor
fra Nngantyrs Hei.
Hervar er kommen!
Ind til sin Slægt hun agter at drage!
Hervar.
Nornerne alt har Spundet min Livstraad.
Svafas Datter er moet af Dage!
Chor fra Hoien. Svafas Datter er moet af Dage!
H ervar.
Hofund, min Husbond, Har Døden rammet. Begge mine Svnner
Faldt for Sværdet. Af al min LEt
E r jeg selv den sidste, Som en afbladet Ask,
Efter en Skovbrand paa Tomten eensom.
Chor fra Hsien.
L>om en afbladet Ask paa Tomten eensom.

 Hervar.
Jeg bringer eder Tyrfing. Jeg har hævnet Heidrek,
Grebet hans Trælle,
De fangne Fyrster,
Hoengt dem i Galgen hvit for Vinden.
Selv har jeg raadet Over min Skjebne.
Selv har jeg hentet Arngrims-Ættens Blodige Bane, Tyrfing, fra Hvien.
-Selv vil jeg raade over min Død.
Jeg angrer ikke De Kaar, jeg valgte.
Mens end jeg var ung, Laae jeg paa Strømmene;
Hæder og Bytte
Jeg vandt ved Tyrfing.
Det var solklare Dage!
Hvfund hiin rige Skjomked' jeg tvende Mandige Svnner.

 Deres Liv var korl.
Men Heidreks Navn skal Mindes i Norden
Til de fjerneste Tider.
Hervardur! Hjorvardur! Angantyr! Hrani!
Luften rystes
Af mægtige Vinger.
Det er Odin, der kommer,
Og Loptur og Hænir.
Odin, Hænir og Loke ( i Luften paa bevingede Heste).
Holmgangs Valen, Hvor Helten er høisat,
Guderne kalder til eensomme Kyst. Fælded' i Tvekamp
Folkenes Fyrster
Vækkes om Natten af Herians Røst.
Hervar.
Skiller Jer ad,
I lysnende Luer! Favner m it Komme,
Min e Fædrenefrænder!

 Nu giæder sig Odin! Hans Søn er hævnet! Thi Hoien, der hvælves Over Arngrims-LEtten,
Lukker sig brat over Hervars Hoved.
Chor
af Angantyr og hans Brodre.
Hoien, der hvælves
Over Arngrims-LEtten, Lukker sig brat over Hervars Hoved!
Odin, Hænir og Loke.
Nu synker Svafas Datter T il hine Døde, >
Formastelig hun fordum
A f Hoien maned'.
Ved Urdas Vande Norner F r a Væven træde;
Thi løbet er af Spolen Den Kjækkes Livstraad.


T:
TOCTITEL:<num></num>
F:
SIDE:

 llnmoerknmger.
Pag. 20. Det her omtalte romerske Sel  skab, der blev stiftet i Kjebenhavn as nogle Kunstnere og
Andre til Erindring om deres Ophold i Italien, havde til sine Sammenkomster valgt den 8de Marts, paa hvilken Dag Thorvaldsen var ankommen til Rom. — Pag. 23. Digtet Tempel og Museum blev skrevet og fremsagt paa den Tid, da Dusket om et offentligt Museum for de Thorvaldsenske Ar  bejder fra flere Sider var blevet udtalt.
Soldater-Sang, Pag. 60. Af det utrykte Syngestykke ,,Tordenskjold i Dynekilen''.
S a n g e r e n s Lykke, Pag. 93. Dette Digt, mit første trykte (fra 1818, optaget i Sempes Hilaris Studenterviser) led i den førske Udarbejdelse af et diffuust og ofte mindre reent Ud  tryk. De her anbragte Forandringer ere fra en ældrs Tid; og i lyrisk Flugt og Stemning, altsaa i det Væsentligste, er Digtet uforandret.

 Pag. 99 og 101: Disse 2de Romanær, den fyrste as ,,Svend Dyrings Huns'', den anden af ,,Svanehammen'', har Fors. oversat til Brug for Musiken, dengang den udkom i
Tydskland.
Digtet ,,De hundne Toner'', Cantaten over Thorvaldsen
og Sangen ved Weyses Iubilæum ere componerede af I . P. E. Hartmann. - Ferste Afdeling af ,,Tyrfing'' er compoueret af H. R u n g og opfert ved det skandinaviske Selskabs Conært
i Casino den 12te Februar 1849.

 n et i el ser.
I denne Digtsamlings første Deel Pag. 44, Linie 5 staaer ved en Forrykning af Bogstaverne ,,selmte'' istedenfor smelte; og Pag. 196 nederst ,,Balndt'' istedenfor Blandt.
I anden Deel Pag. 70, Linie 4 f. n.: ,,forstaaer det'', læs: formaaer det.
Fjerde Deel Pag. 10: I Digtets 2den Linie sættes efter Ordet ,,om'' Comma istedf. Pnnktum.
idicl. Pag. 47, Linie 6, s. n.: ,,Glædensvend'' læs: G la  densvend.

 
