KILDE:Erica (Christine Daugaard): <i>Historiske Digte</i>, G. E. C. Gad, Kbh., 1861.
DIGTER:daugaard

               
T:Ninive
F:Hvis i Verden en Stad
SIDE:1-4

Hvis i Verden en Stad
Har nogentid drømt,
At en Flod har den elsket
Oprigtigt og ømt,
Om Tigris har Ninive
Tænkt det forvist,
Mens det stoltelig stod
I Assyrien hist.

Kunde Ninive see
Paa dit solklare Smil,
Sneltglidende Tigris,
Du rindende Piil!
Da du vanded dets Haver
Og kyssed dets Vang,
At det selv af din Harm
Skulde knuses engang?

Den stod i sin Tryghed,
Den herlige Stad,
Og i dine Bølger
Beskued sig glad,
Forlystedes sødt
Ved din Sang og dit Spil,
Mens et ældgammelt Sagn
Den lyttede til,

Et Sagn, at naar Tigris,
Den elskede Flod,
Som spejled dets Pragt
Og kyssed dets Fod ,
Skulde op som en Fjende
Mod Ninive staae,
Da først maatte Ninives
Vælde forgaae.

Vel tusinde Aar
Den stod i sin Fred,
Mens den skinnende Strøm
Om Paladserne gled.
Derinde var Jubel
Og Strængenes Klang,
Ustandseligt lød det
Som, Tigris! din Sang.

Ustandseligt gik det
Som Bølgernes Dands
Fra Sekel til Sekel
Med Festernes Glands.
Over Krigernes Slægt
Havde Graven sig lukt,
Den betvingende Kraft
Var segnet og slukt —

Den betvingende Kraft,
Den fortærende Ild,
Der lig Ørkenens Vind
Fremstormede vild.
Men sagteligt ulmed
I Vellystens Skjød
En indadvendt, langsomt
Fortærende Glød.

Din Undergang avled
Du selv i din Barm;
Da den kom, har du mødt den
Med kongelig Harm:
Med Kamp og med Sejr
Du bytted din Leg.
Da var det, at Tigris
Sit Ninive sveg.

Som Fjende sig rejste
Den elskede Flod,
Som vel tusinde Aar
Var Ninive god.
Dets oeldgamle, skjærmende
Mure den, vred,
Slog i Gruus og Ruiner
I Bølgerne ned.

Du faldt, og dit Ligbaal
Blev tændt af din Drot,
Og saa kongeligt straalte
Vel aldrig dit Slot,
Som da Luerne steg
For Himmelens Vind,
Mens Tigris brød ind,
Og Fjenden brød ind.

Ja, Ninive faldt,
Men Tigris med Sang
Gaaer siden som før
Sin rastløse Gang
Og hjælper paa Græsset,
At bedre det groer,
Og dækker det mægtige
Ninives Spor.
               
T:Semiramis og Ninyas
F:En fager Yngling est du
SIDE:5-8

,,En fager Yngling est du
Men som en Qvinde fiin;
Din Haand er skabt at sømme
Baade Silke og Liin;
Din Hals er som en Lilie,
Dit Haar er som en Flod,
Din Sjæl er uden Villie
Og dit Bryst uden Mod.

Naar dragne Sværde knittre
Som flammende Lyn, 
Det skjærer dig i Øret
Og blænder dit Syn;
Naar Guld og Perler skinne
Med Purpurets Glands,
Da qvæges dit Hjerte
Og din inderste Sands.
        
Thi svøb din lette Skabning
I en qvindelig Dragt,
Bad dine bløde Sandser
I Haremmets Pragt!
Der rasler det af Silke,
Der skinner det af Guld,
Og Luften er af Blomsterduft
Og Røgelse fuld.

Der skal du lifligt dysses
Af Strængeleg og Sang
For aldrig meer at vækkes
Af barske Vaabens Klang;
Der skal du dreje Tenen
Med ubekymret Sind
Og aldrig trætte Hjernen
Med Tankens fine Spind.

Jeg sætter mig paa Thronen
I den kongelige Dragt,
Jeg tænker Dag og Nat
Paa Assyriens Magt.
Jeg fører Sværd og Scepter,
Thi dertil er jeg skabt,
Og det skal aldrig kjendes,
At Ninus er tabt.

Imens da Verden tænker,
At i Seraillets Skjød
Semiramis begræder
Sin Ægteherres Død,
Hun leder fra hans Throne
Ved et Vink fra sin Haand
Hans Riger og Lande
Med hans Kraft og i hans Aand.

Og medens Folket jubler
Sin unge Herres Priis,
Der blev med eet saa virksom,
Saa kjæk og saa viis,
Han sidder mellem Terner
En Dronning blid og skjøn —
Saa skeer din Moders Villie,
Min qvindefagre Søn!''

Som Sivet sig bøjer
For den bydende Vind,
Sig bøjed for hans Moders Røst
Den bløde Ynglings Sind.
Som Blomsten sænker Kronen
For Sølens hvasse Stik, 
Saa sænked han sit Hoved
Alt for sin Moders Blik,

Saa visnede hans Villie
For hendes Villies Magt;
Han mægted ej at trodse
Den knusende Foragt,
Saa lidt som Axet mægter
At sætte sig imod,
Naar Gangeren det haanligt
Vil træde under Fod.
               
T:Den tyriske Hyrde
F:Hvor Middelhavet vælter
SIDE:9-13

Hvor Middelhavet vælter
Sit sølvklare Vand
Og kysser den smilende,
Skjælbedækte Strand,
En eensom Hyrde skued
Over Bølgerne hen;
Hans Hjord bevogted Hunden,
Den trofaste Ven.

Thi selv stod han i Tanker
Og Passed kun paa,
Hvor Bølge paa Bølge
For Vindene mon gaae;
Men hvor langt han dem fulgte
Med sit svævende Blik,
Hans Lyst og hans Længsel
Dog videre gik.

,,Med Jubel frem I storme
I Himmelens Glands,
I dandse gjennem Verden
I den stolteste Dands.
Til fjerne Landes Kyster
Med Sang og Klang I gaae,
Mens denne stille Strand
Jeg fortærer mig paa.

Jeg gad med de Andre
Dog skue forsand,
Hvor Sølvet man henter,
Der er saa blankt som Vand,
Hvor Saltet man graver,
Der er saa hvidt som Snee;
Jeg selv engang i Ophir
Det skjønne Guld gad see.

Jeg heller fast gad vandre
Ved det nordlige Hav,
Hvor Kysten ligger fuld
Af det dejligste Rav.
Tilsidst jeg med de Andre
Gad vende hjem igjen
Og vise mine Skatte
For Frænde og Ven.

Men Hjorden maa jeg vogte
Ved den eensomme Strand,
Maa see paa disse Skjæl
Og beskue dette Vand,
Hvad fra min første Barndom
Jeg Dag for Dag har gjort
Og aldrig erfaret
Noget fjeldent og stort.''

Som saa han sad fordybet
Og i sin Hu var mod,
Kom Hunden hen og logred
Og legte ved hans Fod.
Den nærmed sig fortroligt
Og slikked' hans Haand;
Da vaktes han og hjemdrog
Sin strejfende Aand.

Men som han kasted Øjet
Paa sin gode Hund og Ven,
Da blev han bedrøvet
Og bekymret for den.
Om Munden var den farvet
Med det klareste Blod,
Nogle friske, røde Draaber
Ham selv paa Haanden stod.

Han tørred den forsigtig
Og trøsted den blid,
Men efter Saaret søgte han
Forgjæves med Flid.
Forundret omkring sig
Paa Stranden han saae:
En sønderbidt Musling
I Græsset der laae.

I Skallen der skinned
En Farve saa god,
At Zeus maatte ønske
Sig saadant et Blod.
D et var det skjønne Purpur,
Som i Solens Lys og Glands
For første Gang forlysted
En Dødeligs Sands.

Ham gik igjennem Sjælen
En Ahnelse skjøn,
Om hvad han havde fundet
Beskedent i Løn.
Sine funklende Blikke
Han fæsted derpaa
Og hæved dem igjen
Mod det himmelske Blaa.

,,Jeg takker Jer, Guder!
At en Skat I mig gav,
Som Ingen har endnu
Hentet hjem over Hav.
I det hjemlige Græs
Blev et upaaagtet Skjæl
Til en levende Kilde,
Som forfrisker min Sjæl.''

Det tyriske Purpur
Med sin blændende Pragt
Blev siden et Billed
Paa Højhed og Magt,
Men aldrig, jeg troer,
Var en purpurklædt Mand
Saa glad derved som Hyrden
Paa den skjældækte Strand.
               
T:Carthago
F:Dronning Dido forlod
SIDE:14-17

Dronning Dido forlod
Sit phøniciske Hjem.
For den libyske Drot
Treen hun stoltelig frem:
,,Af fyrsteligt Højmod,
O Libyens Søn,
Giv Agt paa mit Ord,
Og forund mig en Bøn!

En sorrigfuld Viv
Du skuer forsand,
Forraadt af sin Broder,
Som slog hendes Mand.
Det skinnende Guld,
Som os Guderne gav,
Pygmalion tog
Over Broderens Grav.

Thi bød jeg i Vrede
Farvel til mit Land
At bygge mig Rede
Paa en vildfremmed Strand.
Mig Verden staaer aaben,
Og Verden er stor,
Men ingen Plet er min
Af al denne Jord.

Af fyrsteligt Højmod
Saa skjænke mig du
En Plet, hvor en Rede
Jeg bygger mig nu,
Saa stor, at blot en Oxehud
Omkring den kan gaae:
Et Huus til en Enke
Der altid kan staae.''

Hende svarte paa Stand
Den libyske Drot:
,,Hvis derom, o Frue!
Du beder mig blot,
Saa hjertelig gjerne
Du Jorden kan faae;
Thi maal den og tag den
Og byg kun derpaa!''

Den phøniciske Frue
Var yndig og snild;
Hun bøjed sit Hoved
Og takked ham mild.
Hun fløj til sit Følge
Med listefuld Hu:
,,I tage flux en Oxehud
Og skjære den itu,

I Strimler saa tynde,
Saa smalle, saa smaae,
At et milelangt Stykke
Deraf vi kan faae!
Saa spænde vi en Oxehud
Med List og med Lyst
Om en kostelig Strækning
Af den libyske Kyst.

Vi maale, vi tage,
Vi bygge en By;
Vor Lykke, som brast,
Vi begynde paany.
Jeg slukker min Harm
Og min brændende Sorg, -
Som for evigt mig drev
Fra min fædrene Borg.

Phøniciske Mænd,
Som herhid mig har fulgt,
Med en Sorg lig min egen
I Hjerterne dulgt
For vort Tyrus, vor Moder,
Vor Fødestavn kjær!
En Datter af Tyrus
Skal fremblomstre her.''

Og Carthago skjød frem
Paa den libyske Strand
Og strakte sit Scepter
Over Vand, over Land;
Den fattige Gjæst
Af den fremmede Kyst
Tog Skat og Skyld omsider
Med List og med Lyst.

Vel sexhundred Aar
I straalende Ry
Den stoltelig løfted
Sit Hoved mod Sky.
Da vakled, da faldt,
Dronning Dido! dit Huus.
En romersk Helt med Graad
Strøede Salt paa dets Gruus.
               
T:Philenerne
F:Paa Carthagos østre Grændse
SIDE:18-20

Paa Carthagos østre Grændse
Stod de troe Phileners Altre.
Disse vandred fra Carthago,
Fløj maaskee dog meer end vandred —
Fløj, men kæmpende i Flugten,
Kæmpende — dog kun med Foden —
Skjøndt med Foden dog som Tappre.
Medens de philenske Brødre
Gik mod Østen fra Carthago,
Gik mod Vesten fra Cyrene
Dem cyrenske Mænd imøde.
Hvor de mødtes, skulde begge
Stæders Landegrændser sættes.
Derfor fløi de meer, end Vennen
Fro sin Ven imødeflyver
For med Foden at erobre
Fædrelandet vide Grændser.
Og med Harme de Syrener
Saae de lidet Kjære komme
Saa betids, for dem i Utid.
Og de svor, at de Philener
Vare gangne fra Carthago
Før den fast bestemte Time.
Men Philenerne ved alle
Guder svor paa deres Retfærd,
Hvorpaa de Syrener sagde:
,,Aldrig Eders Udsagn troe vi,
For med Døden det besegles.
Dette Sted af os skal agtes
Som Carthagos østre Grændse,
Hvis I ville her paa Stedet
Lade Jer af os begrave.
Men hvis ikke, flux vi derhen
Gaae, hvor Grændsen er retfærdig
Og af Eder der begraves,
Saa vor Grav er Grændseskjellet.''
Skued de philenste Brødre
Da hinanden fast i Øjet:
,,Broder! skal det siges om os,
At vi kæmpe kun med Foden
For vort Fædreriges Grændser?''
Trykte de philenske Brødre
Da hinanden fast i Haanden,
Vandred de philenske Brødre
Sammen fra det muntre Dagslys
Haand i Haand til Gravens Hule,
Redebont som mod Cyrenes
Grændser før fra Fædrestaden.
Favned de philenske Brødre
Da hinanden fast dernede,
Mens dem Døden fast og langsomt
Knuged i sit kolde Favntag,
Og mens Altre blev deroppe
Paa Carthagos østre Grændse
Rejste til et evigt Minde
Om de to Phileners Troskab.
               
T:Tarpeja
F:Fæste til det blanke Guldmalm
SIDE:21-22

Fæste til det blanke Guldmalm
Intet Menneske sit Hjerte,
Ingen Mand og ingen Qvinde,
Fast mig tykkes mindst en Qvinde!
Hør Tarpejas Dom og Brøde
Og begræder, at Tarpeja,
At en Qvinde, skabt til Troskab,
Gav for Guld sin Sjæl og Ære!
Gid, usalige Tarpejus,
Capitoliums Bevogter,
Gid din Datter aldrig havde
Skuet gyldne Ringe skinne
Prægtigt om sabinske Haandled!
Thi Forræderinden sagde
Til Sabinerkongen: ,,Giv mig,
Hvad I bærer paa den Venstre!
Og den stærke Fæstnings Porte
Vil jeg aabne Jer ved Midnat.''
Og han sagde: ,,Du skal faae det.''
Og det skete, som de sagde:
Fjendehæren kom ved Midnat
For den stærke Fæstnings Porte,
Og hun aabned Porten for den,
Og den tog den stærke Fæstning.
Men hun stod i Guldets Længsel
Og forvented sin Belønning.
Tog da Kongen af sin Venstre
Flux den blanke, tunge Guldring,
Og det blanke, tifold tunge
Kobberskjold og med den Højre
Slynged dem imod Tarpeja;
Men som han enhver Sabiner.
Tæt omsuset af den gyldne
Hagelregn, hun sank og døde,
Slagen af en Kobberskjoldregn.
Paa Capitolinerbjerget
Den Usalige blev jordet.
Og Tarpejas Klippe valgte
Nomas Sønner til et Dødsspring
For Forrædere mod Roma.
Aldrig paa Tarpejerklippen
Voxte Græs, som skjulte Brøden,
Hun begik i Guldets Længsel.

SEKTION:Alexandriner
               
T:<num>1.Bucephalus
F:Kong Philip! Det var ingen Leg
SIDE:23-24

Kong Philip! Det var ingen Leg
Da han Bucephalus besteg.
Betvinger saaes han første Gang,
Da han den vilde Hest betvang.
Du spored klog i dette Ridt
En Jordbetvingers stærke Skridt.
Det runged under Hestens Hov,
Men trindtom Jordens Riger sov
Og ahned ej i Trygheds Skjød,
At Dommens Varsel for dem lød.
Mon ikke dette Dunders Kraft
Har isnet Hellas' syge Saft,
Og mon det ej til samme Stund
Har sukket dybt i Tyri Grund?
Mon til Persepolis det ej
Har under Jord en skudt sin Vej
Og rystet Slottet, saa forsagt
Det skjælved for en ukjendt Magt?
Mon ej, Bucephalus, din Hov
Har gjenlydt under Indiens Skov
Og bragt det ved dets Palmers Rod
En Hilsen, som det ej forstod?
Nej! men det kongelige Syn
Slog ned hos Philip som et Lyn,
Og han fornam i dette Ridt
En Jordbetvingers stærke Skridt.
               
T:<num>2.</num>Tyrus
F:Vil Tyrus ei sin stolte Pande sænke
SIDE:24-26

Vil Tyrus ei sin stolte Pande sænke
Og ej i Tide paa sin Frelse tænke?
Kast dig i Støvet ned for Verdens Konning!
Du var jo dog kun Middelhavets Dronning.
Din Moder Sidon ligger for hans Fod.
Mon ej hun hvad der sømmed sig forstod?

,,Og vil min Moder end Slavinde være,
Forsvarer hendes Datter dog sin Ære.
Skjøndt over Hovedet mig Sværdet svæver,
Jeg lige kjækt og kongeligt det hæver.
At han mit Fald skal see, jeg forud veed,
Mit Knæfald seer han ej i Evighed.

Og vel jeg over mine Børn maa sørge,
Men deres Skjændsel skal man aldrig spørge.
De sejled lystigt om paa Verdens Have,
De kæmped fromt for deres Fædres Grave,
De hented Guld Paa fjern og fremmed Kyst,
De vogted Ærens Guld i deres Bryst.

Med Kløgt og Kunst de dyrked Livets Glæder,
De havde Lyst til Pragt og bløde Klæder;
Men intet tyrisk Purpur dog kan straale
Saa lifligt, at det sig i Glands kan maale
Med denne Strøm af tyrisk Helteblod,
Med deres tappre Hjerters Purpurflod.

Jeg seer mig mod Aarhuudreder tilbage,
Som sorte Rækker frem af lyse Dage.
Jeg mærker vel, at Lykkens Tid er omme,
Og jeg forventer strenge Guders Domme
Og sidder i min stolte Modervee
Og har beredt mig paa, hvad der vil skee.''

Og hvad der skete har Alverden skuet,
Og man har vendt sit Aasyn bort og gruet,
Og Alexanders Fattigdom paa Naade
Er bleven Verden til en hæslig Gaade,
Og den, som Neros Grumhed kold forbander,
Sit Ansigt skjuler over Alexander.
Men Tyrus iblandt Stæderne paa Jorden
Er i sit Fald en Ærens Dronning vorden.
               
T:<num>3.</num>Parmenio
F:
SIDE:26-

{c:1.}

{cw:Et Sendebud.}
Jeg bringer Dig Philotas' Dødssuk.

{cw:Alexander.}
                Godt.
{cs:(Han vinker. Budet fjerner sig.)}
Sa a er da hint forfængelige Hoved,
Som løfted sig lig Agrens tomme Vipper,
For stedse knækket af en Regn af Steen. —
Var han Forræder? Zens alene veed det.
Han var en Lapper, uforstandig Ungling,
Hvis St r a f , jeg næsten frygter, var for haard.
Hans Bryde meest var Daarskab. Mere værdig
For 7llexander havde Skaansel været —
Og muligt mere sikker. Thi hans Fader
Kan blive farlig. Ecbatanas Skatte
Og mange tappre, maædonske Hjerter
Han holder i sin krigserfarne Haand.
Fo r mægtig er han, selv om han er tro,
Men hyjst fordærvelig, ifald han svigter.
Og muligt har han svigtet allerede.
Philotas' Vidnesbyrd, som tifold Dydsqval
Ham pressed over Læben, er ugyldigt;
Men denne Tv iv l, som gjærer i mit Bryst,
Er den ugyldig ogsaa? Han var aldrig
Af dem, som hengav sig til Alexander
Med Hjertets fulde, glæderige Varme.
Han elsker ej mit stolte Sejerslob
Og har til mit usigelige Mishag
Bestandig villet hæmme Kraften i mig,
Der kræver Handling som mit Legem Bryd.
O ! dette værdige og hvide Hoved
Har stundom været mig en To rn i Øjet
Og er det nu som ingentid tilforn.
(Pam'e.)
Det var mig gavnligt, om Parmenio dyde.
Jeg er hans Konge — over Liv og Dyd
En persisk Konge byder uden Skrupler. —
Ha! Maædonien var mig for lille,
Og har en maædonist Konges Frihed
Mig nu for snævre Grændser? Det var Ate,
Som gav mig denne Tanke. Har jeg anlagt
Med persisk Belte persisk Kongedyd?
Jeg kramked Naaden; sligt er fleet mig for.
Retfærdigheden har jeg dog, ved Zens!
Med aabne Ojne hidtil aldrig krænket.
Retfærdigheden! Er det da saa vist,
Ar den blev krænket ved Parmenios Do d ?
Hvis virkelig hans Sø n har været skyldig,
Sa a naaer ham dennes Brode med sin Skygge.
Zens vide, hvor der staaer sig med hans Troskab! —
I hvert et Fald hans Troflab neppe staaer sig,
Naar han saaer Kundskab om Philotas' Skjæbne.
Hvi lod jeg ikke Naadens milde Røst,
Som først forsonlig talte i min Sjæl!
Den levende Philotas var en Dreng —
Hans Død har gjort ham til en mægtig Skygge,
Som staaer med Eumeniderne i Forbund.
(Pau se.)
Det er nodvendigt, at Parmenio døer,
Sa a vist som Hoevn vil synes ham nodvendig,
Og udeelt Mag t nodvendig er for mig.
29
Og hurtigt maa det skee, for mindste Nys
Om To n n en s Død kan komme for hans Ore ,
Og hemmeligt, thi han har mange Venner —
Jeg frygter fleer end Alexander selv.
Jeg skriver Breve til Parmenio,
Og andre Breve — af forskjelligt In d h o ld —
Je g skriver til Cleander; Polydamas
Sk al bringe dem. I begge disse To
Jeg finder Folk, som kunne bruges her.
(Han sætter sig, griber Griffelen, men slipper den strar igjen
og springer op.)
Ha! slige Breve skrev jeg aldrig for.
Tu sejrer, Ate! Gjor din Gjerning heel!
Bind til, bind til for disse sunde Ojn e ,
Lad Broden skee! men jeg vil ikke see den.
(Han gaaer heftigt op og ned, standser derpaa og staaer
fordybet.)
Det er forunderligt, at netop nu
Je g sættes i Erindringen tilbage
P a a Gaugamelas Sletter med Parmenio.
Hvor staaer han tydeligt for mine Ojne!
Han havde raadet mig til natligt Angreb
Og netop hørt mit Sv a r : ,,For Alexander
Det er usommeligt at stjæle Sejren.''
Et let, et halv bedrøvet Præg af Mishag
Si g maled i de hæderlige Træk,
Men drukned og gik under i en Stra a le
Af ufordulgt Beundring fra hans Øje ,
Et Sm i l , som lolked, at han selv fandt Sm a g
I hun ungdommelige, kjække Reenhed,
Som foretrak de lyfe, stolte Veje. —
Hvi syger dette Blik mig netop n u ?
Det dukker op med Eet af Glemsels Taager
Og skyder sig igjennem Sl a g og Sejre
Og Marscher og Triumfer frem imod mig
Med Lynets ubegribelige F a r t,
Til det staaer stille for mig som en Stjerne
Og lader Alt det Ovrige i Morte.
Hvad vil du mig, du skjønne Fortidsstraale!
Forlad mig, thi din yndefulde Noerhed
Mig saarer dybt i min Samvittighed!
Vil du fortælle mig, at det er Uret
At stjæle Livet fra den gamle Ma n d ?
Je g troer dig — derfor gaae kun, hulde Lys!
Til hvad jeg nu har for, er Mørket tjenligst.
(Han skjuler sit Ansigt; efter i nogen Tid at være forbleven
i denne Stillin g med forandret Stemme)
Parmenio maa døe.
(Han giver et Tegn. Til den Indtrædende)
Kald Polydamas!
i>
2.
P o l y d am a s.
Der kommer han i Buegangen hist.
C l e a n d e r .
Sn a r t vil han være her. Dog nej, han standser
Han læner sig imod den store P a lme ,
Men s Armene han slynger overkors.
P o ly d am af.
Betragt ham, hvor han seer til alle Sid e r
Og derpaa hæver Blikket imod Himlen!
C l e a n d e r .
Hvad om han mærker Uraad, om en Larm
F ra vor Bedækning — men den er dog rolig.
P o l y d am af.
Dit Sy n er flovt, Cleander! Er der Uro
Og bange Spejden i hans Blik og Holdning?
Mig synes, der er intet uden Fred.
Den gode Gubbe glæder sig ved Livet
Og suger Verdens Skjønhed ind med Øjet.
Ak, lad ham det! Det er jo sidste Gang.
C l e a n d e r .
Du bliver blod om Hjertet.
P o l y d am a s.
Nej, Cleander!
Det var kun en Betragtning.
C le a n der.
Se e , han kommer,
Hold nu din slebne Tunge i Beredskab!
P o l y d am af.
Og du din slebne Dolk! — Det er i Sandhed
En ædel Skikkelse.
Parmenio (kommer).
Min Polydamas!
D u her i Ecbatana — vær mig hilset!
Og dn, Cleander, med!
Polydamas.
Belsigne Zens dig,
ALrværdige Parmenio, ædle Helt!
Hvor glæder sig min Sjæl ved Sy n e t af dig!
Det er, som havde Alderdommen I n t e t
At skaffe med dig uden at forskjønne
Dit stolte Hoved med en Krands af Se l v ;
Th i Højhed lægger den bestandig til
Og tager intet Gra n af Kraften fra.
O , maatte denne Hæderskrone længe
Om denne Pandes rene Hvælving straale,
Bestraalet selv af Phøibos' lyse Guld!
P a r m e n i o.
Dit Venskab lægger Ord paa dine Læber,
Hvortil det var forfængeligt at lytte.
Men for dit b u ste Tak! Hvem kan vel Andet
End elske Phøibos' gyldne Herredomme?
Der er vist I n g e n , som har længtes bort
F ra ham til Hades og Persephone,
Vist I n g e n , som i frodig Mustelkraft
Har svunget Sværdet eller savnet Vennen,
Som gjerne til en Skygge svinder ind,
Tungsindigt sværmende med andre Skygger. —
Dog blev Udødelighedsbægret skjænket
Alene for de hoje Guder selv.
Med Tak til dem at færdes under Sø le n
Og med Hengivenhed at gaae ril Hades
Er hvad der sommer sig. Og vel med Tak
Parmenio kan skue fro tilbage.
Polydamas.
Th i hvad han seer er Hæder og Bedrifter.
P a rm e n i o .
Ej, Ven! jeg taler om min egen Hæder
Og om Bedrifter, jeg har selv bedrevet.
Den Sjæl, som fyldes af sit eget Billed,
Er kold og tom, den tærer paa sig selv,
Og den fortæres. Hjertets sande Lykke
Er den at have Kjærlighed til Andre,
At elske varmt som Fader eller Ven.
Jeg end ved Sy n e t af Philotas' Ungdom
Fornemmer Ungdomslyst. Min tappre Sø n ,
MitHaab, min Fryd! om ved hans Ungdoms Rasthed
Jeg end har rynket tidt min gamle Pande
Og rystet paa mit faderlige Hoved.
Er han ej kjæk og god? Hvad vil jeg meer?
De modne Tanker komme. Sig n ham, Zens!
Han er min Fremtid, Philip var min Fortid,
Min Ven, den tappre, kongelige Ph ilip ,
Min Ungdoms og min Manddoms Roes og Lykke;
Thi Roes og Lykke ligger netop deri
At gløde varmt af I v e r for en Sto rre s .
P o l y d a m a s.
Hvor stor end Philip var, har Alexander
Dog overstraalet nu sin Fader langt.
P a rm e n i o.
Som Sla n g en klog og rolig som en Love
Va r Philip. Sø n n e n flyver som en O r n ,
Og hojt beundrer jeg hans stærke Flugt.
At den, som var med Philip Man d og Yngling,
Som Olding knn kan følge Alexander,
Er dog naturligt.
P o l y d am a s.
Ikkun altfor seent
Jeg mindes om, at Alexander sender
Dig ikke blot sin Hilsen, men et Brev ,
Philotas ligesaa, din tappre Sø n .
P a rm e n i o.
Hvi har du ikke stoppet for min Mu n d
Med saa at bringe Glæde til mit Hjerte?
(Han modtager Brevene og læser dem.)
Beundringsværdig er han — nye Bedrister.
Som han er I n g e n , var og bliver In g e n .
Min aldrende Fornuft sig giver tabt,
Han tager den til Fange, binder den
Med samme Haand, som lsste Gordiums Knude.
Sa a spred da dine Binger, stærke Arn !
Je g knurrer ej, fordi mit Blik forvirres
Og blændes ved din raste Flugt mod Solen.
Je g vil ej trættes med min Overmand,
Men bede Zens velsigne Philips Sø n .
Hans Krone vorde tung af Ærens Vægt
Men let at bære for hans unge Kraft!
Zens signe ham! — Og n n , min elskte Sø n !
Forst, som det sommed sig, jeg har med Tak
Og undersaatlig Glæde vederqvæget
Min Sjæl ved Kongens Huld. Med Faderfryd
Jeg nu mig vender til Philotas' Hilsen.
(lcoser)
Sa a modig, rafl og glad som altid for,
Sa a om imod sin Fader. Zens flee Tak!
(Cleander gjennemborer ham. Parmenio døer.)
               
T:
F:
SIDE:

4.
Alexanders Sorg.
Nedstrakt, sønderknust, i Sto v e t,
Al sin Herlighed berøvet,
Alexander græd i Løn.
Klitus' Blod er paa hans Hænder
Og mod Klitus' Skygge vender
Han sin angergivne Bøn.
,,Klitus, Klitus, lad dig røre,
Hvis mit Naab kan naae dit Ore
I de dunkle Skyggers Egn.
Sin e Taarer Alexander
Knoelende med Sto v et blander.
Sksænk ham et Forsoningstegn!
Mærker du, hvor dybe Sukke
Alle Stolthedsluer flukke,
Som har flammet i mit Bryst.
Sty rte t fra min Hsjheds Throne,
Uden Laurbærkrands og Krone
Ligger jeg og betler Trpst.
Hvad er Alexander vorden,
Ha n , som skued over Jo rd en
Med sit Herskerpjes Ma g t?
Si g til Jo rd en at fornedre
Dulmer nu hans Smerte bedre
End Alverdens Throners Pragt.
Under Vægten af min Brvde
Vil jeg bode og forblvde
Mig af Hjertets aabne Sa a r .
Dybt at knæle, lavt at ligge,
AZde Sto v og Taarer drikke,
Det er, hvad min Sjæl attraaer.
Allerhelsk jeg vilde rede
Mig et Leje længer nede
De r, hvor nu min Klitus boer.
J e g kan ikke længer taale
Sø le n s glæderige Stra a le
Og den farvesmykte Jo rd .
Thi fra Livets Lys og Styrke
Sendte jeg til Hades' Morte
Og de blege Skyggers Færd
Ham, som rev mig ud fra Døden
Kjækt i Sejersmorgenroden
Med sin Arm og med sit Sværd.
Klitus! Hør, at Alexander
Højt sin hojre Haand forbander,
Han i Sla g et stoled paa!
Gid et Lyn den havde rammet
Og med evig Afmagt lammet,
For den havde syndet saa!
Alle mine Se jre svin de
Bo rt som Avner smaae for Vinde,
Na a r jeg tænker paa min Daad.
Af min Hæders lyse Dage
Har jeg kun min Sy n d tilbage,
Som jeg stirrer paa med Graad.
Fældet er min Stoltheds Ceder.
Af dens Sp lin te r jeg bereder
Klitus her et Hædersbaal.
Sme rten s I l d min P ra g t fortærer,
Medens Luerne jeg nærer
As min Angers fulde Skaal.
Kunde jeg til Mildhed stemme
Øine Manes og fornemme,
At mit Su k af dig var kjendt,
At min Bøn dn vilde tage,
Lade dig min Graad behage,
At dit Blik var til mig vendt!
Dog forgjæves Taaren rinder.
Ingensinde Vej den finder
Ned til dig i Hades' Skjød.
O ! men naar din Alexander
Sn a r t ved Sty x 's Bredder lander,
Sk a l du see, hvor han fortrod.
Naar jeg da min Klitus kjender,
Mine bange Tr in jeg vender
Mod hans strenge Skygge hen.
Og for han barmhjertig klæber
Fredens Kys paa mine Læber,
Slip p e r jeg ham ej igjen.
Men ifald han i sin Harme
Vil sig evig ej forbarme
Og sit Aasyn vender bort,
Alexanders I l d skal brænde
Uden Lindring, uden Ende
Gjennem Evigheder fort.
Th i jeg i min Sjæl kan føle,
At min O v a l skal aldrig kjole
Si g i Lethes dybe Flod,
At om end dens dunkle Strømme
Je g til Bunden maatte tomme,
Sa a e jeg dog min Klitus' Blo d .''
Trende Gange Sø le n s Luer
Vexlede paa Himlens Bu e r
Med de blege Stje rn e rs Hær.
End for Klitus' Manes bojet,
Ligger han og skjuler Øjet
Taaremørkt for Dagens Skjær.
Anaxarch treen ind: ,, I Denne
Sk al jeg Alexander kjende,
Verdensrigets Sø l og Sjæl? '
Det er Hovdingen for Helte,
Som jeg her i Graad seer smelte,
Stra k t i Støvet som en Troel?
Og kan Alexander tænke,
At han sig i Sø r g tør sænke,
Kaste Scepter bort og Sværd,
Ledig tabe sig i Sukke
Og sit ædle Hjerte lukke
Fo r sin saderløse Hær?
Og tør Alexander mene,
At han giver sig alene
Hen som Offer for sin Ven?
Alle dine St r id sm a n d sørge,
Skue til din Do r og spørge:
Vil han aabne den igjen?
Eller vil han evigt dølge
Si g i Sø rg e n s Nat og solge
Sn a r t sin Klitus, mod hvis Barm
Grumt en Gud har maattet lede
I sit skjulte Raad hans Vrede
Og hans kongelige Arm?
l
Vil han ej vor Troskab kjende,
Men for evigt bort sig vende
Og til Hades skne ned?
Vil han ingensinde mere
Dem, som elske ham, regjere
I sin Styrkes Herlighed?
Sk al hans Aasyns Heltelue
Ingensinde meer vi skue,
Som var Lyset paa vor Vej,
Ingensinde mere drikke
Modets Nektar af hans Blikke —
Ville Guderne det ej!
Som naar Hjorden uden Leder
Si g ad vilde Veje spreder,
Skulle flygtige vi gaae.
Andet er os ej tilbage,
Dersom Kongen vil forsage
Sin e troe Sø ld ater saa.''
Men han rejser sig og stander
Og er atter Alexander
I sin kongelige Kraft,
Og hans Herskerblikke funkle,
Og hans Kinder sarves dunkle
Af hans Aarers ædle Sa ft.
,,Skynd dig, Anaxarch, at sige
Dem, som vandt mig mine Krige,
At min Hu er til dem vendt,
At min Sjæl i Hades' Skygge
Ej for evigt nu kan bygge;
Th i jeg deres Tro har kjendt.
Brin g min Hilsen til dem Alle,
At min Længsel snart vil kalde
Mig i deres Midte hen,
At ved dem jeg er til Livet
Og mig selv tilbagegivet,
Mine Venners hulde Ven.
I Samvittighedens Snoge!
Haster til de dunkle Kroge
Inderst i mit Hjertes Vraa,
Kommer frem af Eders Huler,
Naar mig Nattens Kappe skjuler! —
Klitus da sin Net skal faae.''

SLUTSEKTION
               
T:
F:
SIDE:

San c t Pat r ikk *).
N n g Patrick gik bag Ploven
I det fremmede Land;
Han sendte sine Su k
Til sin fædrene Stra n d .
Ham Vikinger fra Hjemmet rev,
D a han var sexten Aar,
Og nu er han Træl,
Mac Brien! i din Gaard.
Til Bretlands grønne Skove
Og hans Moders lyse Blik
Hans Længsel over Bølgerne
Med O v a l og Kummer gik.
Hans eneste Trøst
Var mod Himlen at see
Og klage Gud sin Trældom
Og dybe Hjertevee.
*) Irland s Skytspatron.
Og Gud var barmhjertig
Og hørte hans Nvst
Og gav ham i Sin d e t
En underfuld Trvst:
-Til hans bedende Sjæl
Han betroed i Lvn,
Hvor den himmelske Verden
Er usigelig stjvn.
Th i Aandens Finger rprte
Han s inderste Sa n d s ,
Og Gu d s Aabenbarelses
Herlige Glands
Med unævnelig Klarhed
I Sjælen ham faldt,
Og Christus i ham
Fik Liv og Gestalt.
Med Eet han fornam
I sin salige Sjæl,
At Erins O kun favned Een,
Som ikke var Træl,
Og det var just ham selv,
Der som Træl bag Ploven gik
Og sænked i Himlen
Si t frigjorte Blik.
46
D a kasted hau i Skovenes
Eensomste Læ
Si g Lidt for sin almægtige
Forbarm er paa Knæ
Og bad ham at belroe sig
Til det hele irske Folk
Og tage ham i Tjeneste
Som Sandhedens Tolk.
Ti l Bretlands elfkte Kyster
Og sin Moders lyse Blik
Han længtes do'g saa smerteligt,
Naar bag Ploven han gik.
P a a den eensomme Mark
Det hændtes engang,
At en Guldmvnt i F u r e n .
Mod Plovjernet klang.
Han tog den og kjøbte
Si n Frihed paa St a n d
Og reiste med J u b e l
Til sin fædrene Str a n d
Og trykte med Lyst
Efter brændende Sa v n
Si n Fader og Moder
I den synlige Favn.
47
— — — —— — »
Og Patrick forglemte
Si n Trældom og Nød,
Lyksalig i Hjemmets
Velsignede Skjød.
Men knap har han drukket
I de Kjæres Favnetag
Af Hjemmets glæderige Luft
Det første, søde Dra g ,
For en stigende Længsel
Ham nager paauy,
Fo r Synskredsen mvrknes
For hans Sjæl af en Sk y ,
Og Skyen det er Erin ,
Hvor for han var Træl,
Og hvor Gud er ikke kjendt
Af en eneste Sjæl.
Sa a sendte han mod Erin tidt
Si t sorgfulde Blik,
Som for fra Erins Høje
Mod Hjemmets Kyst det gik.
Hans Fader og Moder
Den elskede Sø n
D a spurgte tilsivst,
Om han sørged i Lou.
48
,,Min Fader, min Moder!
I lade paa St a n d
Eders Sø n drage bort
Til det fremmede Land!
Hvor jeg henfled min Vaar
Som den ringeste Træl,
Kun der faaer jeg Fred
Fo r min rastløse Sjæl.''
Forbauste de stirred
P a a In g lin g en hen:
,,Vor Patrick! vi kjende
Fast ej dig ig je n .'
Vor Patrick, vor Patrick!
D u elsker en Mø ;
Men hende vil vi hente dig
Alt over salten Sø .
I Højsalen hædret,
Hun blandt os skal gaae.
D in Bru d skal hun være,
Og vort Hjerte skal hun faae.
Hun aldrig til Erin
Sk a l længes igjen,
Na ar Patrick hun har
Til sin elskede Ven.'' —
49
— ,, J e g elsker ingen Qviude
P a a Erin s grvnne St r a n d ,
Men elsker derovre
Baade Qvinde og Ma n d ,
Og aldrig jeg Fred
I mit Hjerte faaer smagt,
Fo r jeg Fredens livsalige
Ord har dem bragt.
Min Fader, min Moder!
Vi leve saa froe
I den himmelske Frelsers
Velsignede Tro.
Den evige Fader
O s har ved sin Haand
Og leder os i Himlen ind
Alt ved sin Helligaand.
Men hiinsides Sv e n
De kjende ham ej;
Th i gaaer kun til dem
Over Sv e n min Vej.
J e g elsker, jeg savner,
3eg. svger dem vmt.
Nu hør, hvad i Natten
Om dem jeg har drømt!
To Sø n n e r af Erin
Kom til mig med Brev ,
Men Brevet, jeg tænker,
Den Evige skrev.
Der stod: ,,Kom herhid,
P a a vor groesklædte O ,
Belsignede Augling!
At leve og døe!''
Min Fader, min Moder!
Thi lader mig gaae!
Je g da skal i Sandhed
Velsignelsen faae.
Thi Christus, sor^hvem
Jeg lever og døer,
Over Erin ved mig
Velsignelsen stroer.''
Sa n c t Patrick! hvor bad dig
De elskede To
I Hjemmet at lægge
Dit Hjerte til No,
Hvor stormed de mod dig
Med Kjærligheds Vold, -
Hvor holdt for dit Bryst
D u Begejstringens Skjold!
Besinded sig først
Den forstandige Viv
Og sagde: ,,Min Husbond,
Mit elskede Liv!
Det nytter dog ej,
Vi staae Himlen imod.
Almægtig er Gu d ,
Og hans Villie er god.
Og hvis han vor Patrick
Har valgt til sit Bud
At føre hans Navn
I b la n d t Hedninger ud,
J e g tænker, vi for
Skal ham Prise for Sl ig t
End hindre vor Sø n
I saa hellig en Pligt.
Thi lad til min Broder
Ham drage Paa St a n d ,
Den fromme Bisp Ma rtin
I Galliens Land,
At rustes med Viisdom
Og Dygtighed ud
Og saa gaae med Gud
Som Apostel for Gu d !''
De lød hendes Tale
Forstandig og from,
Og rustet med Viisdom
Til Erin han kom,
D a han dybt havde drukket
Med tsrstende Sjæl
Af de hellige Skrifters
Friskt sprudlende Bæld.
Til Erins den skjulteste
Vraa kom da Bud
Ved Patrick fra Naadens
Og Sandhedens Gud.
Ad vildsomste Stier-
Han vandred omkring
Og gav Folket Forstand
P a a de himmelske Ting.
P a a Ta ra s Hsjder
Engang han stod,
Og Klsver og Grees
Blomstred rigt ved hans Fod-
Det lyttende Folk
St o d tæt i Ring
Og Ordet fornam
Om de himmelske Ting.
Og hørte de da
Med Undren stor,
At den evige Gn d ,
Som i Himlen boer
Og vil æres som een
I al Jorderige,
Er Fader og Sø n
Og Aand tillige.
,,Hvad! Een i Tre —
Vi forstaae dig ej —
Hvad! Tre i Een?
Nej, Patrick! nej!''
Sa n c t Patrick standsed:
Sa a hjælp da nu
Dit Navn paa J o rd e n ,
Trefoldige du!
Med tankefuldt Blik
Han mod Jorden saae,
Hvor Blomster og Græs
Ved hans Fod mon staae.
Han bojed sig ned
Og tog et Bla d ,
Hvor Klsver trefoldig
I Eenhed sad.
,,Det ringe Græs,
Som jeg plukker her,
Den hoje Trefoldigheds
Billed bær.
Til tre i eet
Og eet i tre
Er det flabt af G u d ,
Som Enhver kan see.
Sa a troer da nu
Den treenige Gu d ,
Som Bladet har flabt
Til sit Brev og Bu d !
Fader og Sø n
Og Aand tillige
Som een Gud J e r aabner
Si n Favn og sit Rige.''
D a blev de glade
Og priste Gud
Og fik Kloveren kjær
Som hans Brev og Bud.
Og gode irske Hjerter
Velsigne til nu
Dit Billed deri,
Trefoldige du!
I Vaar de fejre
Sa n c t Patricks D a g ,
Hvis Sa g var Erins
Saligheds Sa g .
Fæster da fro
Hver Erins Sv n
I sin Hat en Trektvver
Lys og gryn,
Og mindes Sa n c t Patrick,
De r gik som Træl
Og dog var Erins
Frieste Sjæl,
Men vandred gjennem Erin s Land
Ad hver en vildsom St i ,
Til dets Bv rn lod med ham
Si g som Gu d s Bvrn befrie.
               
T:
F:
SIDE:

Trolovelsen.
(Efter et venetiansk Sagn )
,, G i v mig din Datters Haand! D n skal ved Gud
Med 9Eren hende see som Zenos Bru d .''
Det svor ved Adriaterhavets St r a n d
Venedigs Doge til en Fistermand,
Og denne læste rigtigt i hans Blik,
At Loftet sanddru ham fra Hjertet gik,
P a a St a n d han svared: ,,Aldrig skal i Pa g t
D in Haand med Fiskerpigens vorde lagt.
Ej til Venedigs Roer du kom for Slig t.
Sk a l Een som jeg erindre dig din P lig t? ''
— ,,Min Plig t er i Samvittighedens Sp ro g
Alvorligt skreven mig i Hjertets Bog.
Min Kløgt, min Kraft, min Arm, mit Sværd,
mit Mod,
Mit Hjerte til dets sidste Draabe Blod
Je g nu som for med trohengivent Si n d
Venezia, min Dro n n in g , vier ind.
Men ikke krænker jeg min Dronning p ru d ,
Fordi jeg vælger mig en elsket Br u d ,
Som vorde skal saa fuldt Venedigs Pryd
Ved Dyd og Unde som mit Hjertes Fryd.
Venedig lytte skal til Bølgens Sa n g
Og ei til tomme Navnes Adelsklaug.
Dets Roes at hævde paa dets Kampmark blaa,
Hvor Fjender sværme, og hvor Bølger gaae,
Je g glemmer ej i Kjærlighedens Favn.
Hvad skal da spørges om min Hustrus Nav n ?
Min Dandolo! Din Datters Byrd er god,
Og det saa fuldt som min. Et bedre Blod
End det, som gjør for Æren dig saa varm,
Randt ingentid i en patricisk Ba rm.''
— ,,Kan være. Men lad ej en ringe Mand
Som jeg tillige have meer Forstand
P a a Sta te n s Vel! Det Laader ej vor St a d ,
At Dogen voekker Adlens Harm og Had
Ved slig en ubesindig Bryllupsfærd.
Ej er min Datter Diademet værd;
Men host jeg sværger, at hun for skal døe,
For hun, som er en god, uskyldig Mø ,
Sk al vorde nævnet som en Tvedragtsbrand
I hendes eget kjære Fædreland.
Venedig lytter vel til Bølgens Sa n g ,
Dog fuldt saa vel til tomme Navnes Klang.
Gak, Herre! til din fyrstelige Borg
Og sluk i Raad og Daad din Hjertesorg,
I Hædersraad og -Daad til Sta te n s Gavn,
Men glem din Elskov og min Datters Nav n !''
Ej glemte han sin Elskov. Dandolo
D a sagde til sin Da tte r: ,,Hjemmets Ro ,
Det ringe Hu n s , den kongelige St a d ,
Alt, hvorved fra din Barndom dn var glad,
D u maa forlade. Korn, min Datter god!
Ej staaes Fyrstevillie let imod.
Det smerter mig at see din Kind saa bleg;
Vor Baad er flrobelig, og Bølgens Leg
Kan være grum. Min Datter, frygt dog ej!
Sa n c t Marcu s smiler til os paa vor Vej.''
Han smilte vist, men Zeno smilte ej.
Han paa den treradaarede Galej,
Som floj for Sme rten s og for Vredens Vind,
De Flygtende paa Havet hented ind.
Da lyned Dandoløs mod Dogens Sværd,
Og mere bleg end for stod Pigen nær.
,, Sa a lad mig heller vorde Dødens Bru d ,
F o r helligt Blod for mig skal oses ud.
Min Fader kjær, min Fyrste huld, Farvel!
Gud signe J e r ! — Mad o n n a, tag min Sjæl!''
F r a Baaden sprang hun i det dybe Hav,
Og Begges Taarer faldt i hendes Grav.
Men Dogen atter ud Paa Havet drog
Og Sværdet svang og Sta te n s Fjender slog.
Tilbage kom han i Triumfens P ra g t
Med Sejrsgudindens Herlighed i Pagt.
Og Ju b len lod, mens Skibet sremad gled,
Men Dogen stirred taus i Bølgen ned.
De kom til Ste d e t, hvor den Elstte sank.
D a tog af Fingren han en Guldring blank
Og bojed ud sig over Skibets Nand
Og lod den falde i det morkblaa Vand
Og sagde: ,, J e g trolover mig med dig.''
D a løsted sig Paa St a n d et Frydeflrig:
,,Han Ringen Bølgen gav som Troflabspant,
Venezia sin Tro til Havet bandt.''
Sa a vied han sig til sin blege Bru d
Men til det store Hav sin Dronning prud.
I Hjertesorg han holdt sin egen P a g t
Men Republikens fejred han med P ra g t
Og sendte Flaader »d i mægtig Dan d s
At hente Laurboer til dens Brudekrands.
Og Aar for Aar han paa det samme Ste d
I Bølgen samked Troskabsringeu ned —
F ra sig til Bruden i den vaade Grav
Men lra Venedig til det dybe Hav,
Dets ædle Brudgom. Og da Død en s Haand
Forl-rngst befæsted Zenos Elskovsbaand,
Si n kongelige Bryllupsfest endnu
Venedig helligholdt med trofast Hu ,
Lod sine Skibe troede mangen DandS
Og bandt af Laurbær sig en Brudekrands^
Og mange hundred gyldne Ringe gav
I mange hundred Aar det dybe Hav
Og sukkende tilsidst i Lamker lagt,
Bekrsster med sit Su k den gamle Pagt.
               
T:
F:
SIDE:

Timoleon.
Am dig Timoleon! jeg Strængen slaaer.
Min Haand er liden dertil kun og ringe,
Kun svagt dit Værd at tolke jeg formaaer.
Men mægtigt kom det hid paa Klios Vinge:
Hvad fromt af hendes Dyrker skrevet staaer
Sk al blideligt fra Lyren efterkliuge,
Men s om et Navn af gammel Helteglands
J e g slynger bly min skrøbelige Krands.
Timoleon var en korinthisk Ma n d ,
Som følte sig beladt med Guders Vrede.
F ra Syrakusa paa Siciliens Stra n d
D a til Korinth kom Bud om Hjælp at bede.
Det understjvnne, solbestraalte Laud
Va r Tyranniets gyselige Rede.
Om Frihed, Ypperst iblandt Livets Goder,
Den hundne St a d nu sukker til sin Moder.
Af Medynk brændte hver korinthisk Ba rm,
D a der blev talt om Fængsler og om Blo d ,
Og Frihedstærken gjorde Sjælen varm,
Og Højmod flammed op til Lovemod,
Og Kamplyst gjeunembived hver en Arm,
Mens overliggende man sammen stod,
Ej spørgende, om did man skulde gaae,
Men om hvem bedst til Forer var at faae.
Og Valget bojed sig mod Mi n d af Magt
Og Glands og Lyst maaskee til meer deraf.
D a blev med Eet dit Navn paa Liden lagt,
Timoleon! af Een hvem Gud det gav,
P a a det at du skal rejse uforsagt
Dit Hoved, du som brod dig selv din Sta v !
Og see, at Himmelen har hørt din Graad
Og lig g er i din Vigtskaal ALrens Daad.
I Balgen rusted orkesløst hans Sv i r d ,
I Panden sov hans Hjernes snilde Naad
Vel tyve Aar. Til ingen Ma n d d omsfird ,
Til ingen stor Beslutning, kraftig Daad
Han agted sig i tyve Somre v i r d ,
Men paa en svunden stirrer km: med Graad.
Ty ran - og Broderblod er paa hans Haand,
Derfor er Tungsinds Taager om hans Aand.
Timoleon, o Sjæl saa reen og blid.
At Kjærlighedsgudindens milde Haand
Blev sagt at smykke selv den mindste I d ,
Som tog sit Udspring fra din lyse Aand —
Kun mørk i hiin forfærdelige St r i d ,
D a dit Corinth var i din Broders Ba a n d ,
D a Borgerkjærlighed med Blodets Røst
Om Herredommet kæmped i dit Bryst.
Og hvor var Borgerkjærligheden stor,
Hvor aanded fromt i hvert dit Aandedræt
Den rene Flamme for din Fædrejord,
For Borgerfrihed og for Borgerret,
Hvor kæmped du for dem i Daad og Ord —
I Tale klog, i Handling aldrig træt!
D a hejsed Broderen Tyrannens Flag.
Hvor var det for din ædle Sjæl et Sl a g !
Th i hvor var Broderkjærligheden om,
Hvor var fra Eders Barndoms første Færd
Timophanes dit unge Hjertes Trom!
Hvor kasted du dig hen for Fjendens Sværd
At ose ud for ham dets varme St r om ,
D a han paa Balen laae sin Bane nær!
Hvor var det dog en Broder kjæk og bold,
Som gav for Broderen sig selv til Skjold!
Og da han ej behyved Boern mod Dyden,
Men vel i sin forbryderiske Magt
Et Skjold mod Folkedommen over Bryden,
Mod Vreden og den lønlige Foragt,
Flux yjned da din Brodertanke Nøden,
Og rigt var Mildhed paa din Læbe lagt
Med broderlige Forsvarsord, at ej
Si g skulde lukke for ham Angrens Bej.
Men til ham selv med Straffens Ord dn gik,
Nev Doekket fra din sorgopfyldte Barm
Og lagde Hjertet aabent for hans Blik
Med al dets Kummer og med al dets Harm.
Der sad hans Bryde som et Dolkestik,
Mens Taaren brændte dig paa Kinden varm.
D u bad ham vende om og give Bod,
Mens end var Tid , for udyst Borgerblod.
Men fuldelig forkastet blev din Bo n ,
Og Dage svandt. Da gik med Venner to
Af samme Si n d du til din Moders Sy n .
O Gang, som kosted dig din Sjælero,
O Kjærlighed, forfærdelig som skjyn,
Til Fædrelandet! Aldrig var dn fro
Fra denne St u n d , hvis Indhold nu dig staaer
Som Sjælens eneste i tyve Aar.
Med Grunde, Bønner — Kinden hed og v a a d—
Med Knæfald hver ham smerteligt besvor,
At afstaae fra hans brodesulde Naad.
Hans Sv a r var Haan og derpaa Vredens Ord.
D a vendte dn, Timoleon! med Graad
Ti t Hoved bort, som i et Sorgeflor
I Kappen svobt. P a a Tegnet sank i Blod
Din Moders Sø n , Tyrannen, ved din Fod.
Din Moders Sø n ! — Og da nu hnn erfoer,
At hendes Sv n var dræbt ved hendes Sø ri,
Forbanded hun sin Sø n med Grumheds Ord.
Til hendes Do r han kom med ydmyg Bo n ,
Men ej at see hans Aasyn meer hun svor.
O , Demariste! var din Adferrd skjøn?
Ej Borgerinde, Bloder knu for Een
D u kasted paa hans Hjerte Vredens Steen.
Han lod den falde Paa sit milde Bryst,
Som vaanded alt sig under Daadens Vægt,
Mens alt hans Hjerteblod fik samme Røst,
Som gjentog, hvad han havde gjort sin Slægt.
Ej meer for ham var under Sø le n Trøst,
Ej Haab om milde Guders Varetægt,
Ej tyktes det ham meer at leve vand,
Thi søgte Døden han for Hungrens Sværd.
Hans Venner bad; han afslog deres Bøn.
De brugte Konst og Flid og kjærlig Tv an g ;
Han afstod fra sit Forfæt. Men i Løn
Han vilde leve hen sin Livstid lang.
D a søgte Demaristes blege Sø n
Til Klippevraaer og til Skovens Hang,
Tit ode Bjerge, forgomslorte Ste d e r,
Hvor Bølgen sukker, og hvor Pilen græder.
Om Livets Horizont, o Sorgeslor
Af meer end Sø r g , o Mu lm af meer end Mørke,
Naar Sjælen, som var lys og kraftfuld for,
Ej meer tør ruste sig til Daad med Styrke,
Ej meer tør see fra Hjertets lave Do r
Mod Liv og Handling, brændt af Angreus Torke!
Sa a sad, Timoleon! din fangne Aand,
Men Slo re t løftes nu ved Guddomshaand.
Nu ligger for ham Mr e n s Mark. Med Ord
Af I l d treen Telekleides for ham ben:
,,Timoleon, løft Hovedet fra J o r d ,
St a t op, veer Borger og vær Mand igjen!
Tyrannens Morder, viser dn dig stor,
Men Brodermorder, hvis du svigter, Veu!
Dit Navn skal være. Valget er dig givet.''
Han valgte, skued op, stod op til Livet.
Hans Navn med Fryd var som med Undren hørt,
Ma n havde jublet fro hans Valg imøde,
Og Folket takked sine Guder rørt
Som for en Ven, de havde vakt af Døde
Og frem fra Skyggerigets Taager fort
I Haabets gloederige Morgenrøde.
Hvor stod i den han takbesjælet, mild,
Som gjennemstrømmet af en himmelsk I ld .
I Templet treen han ind at offre from
Til sine Guder. Ej han vidste bedre;
Den store Skabers sande Helligdom
Var nbekjeudt for ham som for hans Fædre.
Til Phøibos' Alter andagtsfuld han kom.
Da monne Himlen klarligen ham hædre:
Ned om hans I ss e sank et Hovedbind,
Med Sejerstegn og Krandse virket ind.
F r a Gudens Gaver losned det sig brat,
Blev, ham til Se jre n forud alt at smykke,
Ham, som af Phøibos selv, om Panden kat.
Ud fra Korinth han drog i Haab om Lykke
Med Skibe ti. D a nu den'første Nat
Om dem og Havet foldede sin Skygge,
Si g aabned Himlen og en Ildstrøm gled,
Om dig, Timoleon! i Mulmet ned
Og rejste som en Fakkel sig og svandt
I Vest i Retning af Siciliens Kyst —
Et sært Naturens Sp i l maastee, som fandt
Si n Lysning flux i hver Korinthiers Bryst,
Som til dit Navn og til din I d det bandt
Og Guders Dndling kaldte dig med Lyst.
Hvor floj, Sicilien! for fulde Se jl
Din Frelse til dig over Havets Sp ejl.
Om dig, usalige og stjsnne Land!
Skal Sø rg en s Toner gaae fra mine Strænge.
Frist skyder sig din stovomsnste St r a n d ,
Hvor Blomster blusse, gyldne Mb le r hænge,
Af Middelhavets ynderige Vand.
Do g , medens lisligt bylge dine Vange,
Gud bedre dem, som skulde Sæden strye!
Forsmædeligt de Troeldomsdyden dye.
Tyranners Borge knejse trindt om Lande
Og skue frækt mod Himlen, de fornærme,
Mens Jo rd en s svage Sp n n e r dem forbande.
Og rovbegjærlige Karthagers Sværme
Lig Aadselgribbe søge dine Stra n d e ,
Dem ingen Vogter huld og tro vil stjærme.
D u sveg, Jketes! Syraknsas Mænd
Og rakte Landets Fjender Haanden hen.
I denne Nat af Tyranniets Vildhed,
Af Rænker, af Forbrydelser og Blod
D u kom, Timoleon! med Guders Mildhed
Og satte Paa Sicilien din Fod,
Gik frem i Helteglands med Kraft og Snildhed
Og statelige Sp o r dig efterlod
Af Hædersskridr, som gjennem Sekler runge
Men ej er for min skrøbelige Tunge.
Tyranners Borge traadte de i Mu ld ,
Og Øjet kjendte meer ej deres Ste d ;
Hvor du konl hen, sig rejste Markens Gu ld ,
Og Stoeder blomstred frem i diue Fjed.
Si n O Befolkningen blev hjerteushuld,
Og andre Lande saae dens rige Fred,
Og Fremmede kom did og søgte Ro ,
Hvor ej dens Børn tilforn holdt ud at boe.
Og blidtbevæget Demaristes Sø n
Ud over Oen sine Blikke sendte
Og fandt, at den var lykkelig som skjøn,
Og imod Guderne sin Sjæl han vendte
Og takked dem, som havde hørt hans Bo n ,
Og hvis Barmhjertighed han grant erkjendte:
At da de Paa Siciliens Frelse tænkte,
Det skjønne Værk de ham i Naade skjænkte.
Men ej begjærte han Trinmphens Gla n d s,
Og ej han vendte til sit Hjem tilbage.
Siciliens Børneflok var bleven hans,
Og han en Fader rig foruden Mage,
Og barnlig Omhed bandt hans Hæderskrands,
Og den er grøn og frist til disse Dage.
Forgjæves de ham Hersterstaven bod,
Men om hans Raad de bade til hans To d .
Med Sma a tin g ej de til den Sto re kom,
Men indtil Alderdommens sidste Tid ,
Naar Ting af Vigtighed der spurgtes om,
De gik ti! ham, som sad ærværdigblid —
Ak, blind titsidst, men i sin Blindhed from —
Og drog i fredelig Triumph ham did,
Hvor Syraknsas Sø n n e r sig i Ro
Af deres Friheds Ret benytted fro.
Ak, hvor da lisligt AErens Sø l forgyldte
Hans hvide Haar med Aftenstraaler svale,
Naar Ju b e l ved hans Komme Luften fyldte,
Men dyb, ærbodig Stilhed ved hans Tale.
Og blandt hans Børn, svin ham saa meget skyldte,
Hvor monne sødt i Qveld hans Livssol dale!
Et Lauds Befolkning salvet har paa Baare
Ham til Udødelighed omt med Taare.
Min Sa n g er endt. Timoleon, farvel!
Fra dine Manes maa jeg nu mig stille,
Men takker Himlen, at den lod min Sjæl
Si g i din Helteskjønhed sænke stille
Og ose frit og drikke Fryd og Held
Af ægte Storheds evig friste Kilde
Og skue Sto rd aad s fulde Bølger gaae,
Dem, den dog aldrig selv kan sejle paa.
               
T:
F:
SIDE:

Garituildi.
Me d himmelsk Fuldmagt og med Højmods Sværd
Han kom, Sicilien! til dine Trængsler
Og Haabets Gry for dine Frihedslængsler
Har straalet om hans ridderlige Færd.
O , friske Lys af Dagens nye Skjær!
Hvor brod du ind paa Despotiets Fængsler,
Hvor har det sukket i de rustne Hængsler
Af Skam og Harm, da Straffens Stu n d var nær!
Th i der er Tin g , hvorom et nordisk Ore
Med Rædsel og Førstenen kun kan høre,
Men Sy d en s Sø l har længe seet derpaa.
Gud skabte det dog ej til Tyranniet,
Ved Garibaldi har han det befriet,
En ny Timoleon med Tak det faae.
