KILDE:Emil Aarestrup: <i>Efterladte Digte</i>, Christian Winter og F.L. Liebenberg (red.), Samfundet til den danske Literaturs Fremme, Kbh., 1863.
DIGTER:aarestrup
FACSIMILE:11530803779C
FACSIMILE-SIDER:368

<!-- TODO: Efter Hafis, p. 326-334 -->
<!-- TODO: Af Alkoranen, p. 333-336 -->

T:Hvem feiled ikke?
F:Kan du tie stille, saa kom, saa hør!
SIDE:286
NOTE:Gendigtning af »'Twas a new feeling - something more«.

Kan du tie stille, saa kom, saa hør!
Vi følte det, vi ei følte før;
Det skjultes ikke, det skjultes ikke!
Vi saae paa hinanden, saae saa stille,
Vi sukked sagte, vi tale vilde,
Men kunde ikke, vi kunde ikke! -

Hun følte min Læbes Tryk saa tidt;
Det var førstegang, at jeg gik saa vidt,
Og hun skjændte ikke, hun skjændte ikke,
Men hvisked, hvisked i Øret mig:
,,O tvivler du nu, at jeg elsker dig?''
Min Glut, det gjør jeg, det gjør jeg ikke!

Jeg følte Barmen, den hvide, runde,
Jeg trykte den tæt, saa tæt jeg kunde,
Men dog saa kjælent; jeg bed den ikke,
Til - o behøver man gjøres klog?
Hvem var saa nærved og feiled dog?
Og dog - hvem feiled, hvem feiled ikke?

{rsb:Th. Moore.}

T:Elskov, en Jægerdreng
F:Elskov, en Jægerdreng
SIDE:287-288

Elskov, en Jægerdreng,
Gjør Jagt paa unge Hjerter smaa
Og fanger dem ifleng;
Rundtom hans Snarer staae.
De har det ret saa trygt,
Omkring med barnlig Iil
De flyve uden Frygt -
Da træffer dem hans Piil.

Hvor er hans Glæde stor,
Ved Gry at give Agt
Paa Skjønheds lette Spor
Og gjøre heldig Jagt!
Han søger helsk dens Fjed
I Sneen reen og skjær;
Thi han, den Skjælm, han veed,
Før jaged Ingen der.

{rsb:Th. Moore.}

T:O drøm du sødt!
F:O drøm du sødt - gid al din Kummer
SIDE:288

    O drøm du sødt - gid al din Kummer
    Til Smiil forandres i din Slummer!
Dem, som Død og Afstand fjerne,
Ungdomsvenner troe og ømme,
Alt hvad før du skued gjerne
    See du i lyse Drømme!

    Og hun, det Barn, du elskte høiest,
    Hun, som du kjendte dybest, nøiest,
Yndig som paa Livets Vandring -
Intet glemt af hvad henriver -
Være hos dig! Hvis Forandring,
    Saa den, som Himlen giver!

{rsb:Th. Moore.}

T:See disse Kirsebær
F:See disse Kirsebær, eengang yndige
SIDE:289

See disse Kirsebær, eengang yndige:
For længe i Solen prunked de Smaa,
Skjønhederne bleve for modne, for myndige,
Og snart vil de visne, snart forgaae.
For dem den letfærdige Fugl med Lyst
Har hvæsset sit Næd til en Kjærlighedsdyst;
Den gjør det ei mere, den er ingen Gaas,
At røre de runkne, naar friske kan faaes.

O Gud, hvis jeg ikke moraliseerte,
Hvor alle Piger da kom tilkort?
Din Rosenskjønhed, den adoreerte,
Gjemt alt for længe, den visned bort.
Forund mig derfor det søde Hverv,
At frelse din Yndighed fra Fordærv -
Men uden Opsættelse! Vær ingen Gaas:
Hvem sukker for Gamle, naar Unge kan faaes?

{rsb:Th. Moore.}

T:O havde jeg bare Tid dertil
F:O havde jeg bare Tid dertil
SIDE:289-290

O havde jeg bare Tid dertil,
Fanny kjære! saa sukkede jeg,
Og hvert et Smiil, al Øiets Ild
Det blev til Graad for dig.
Mcd Elskov, Slummer og Skjemt
Mit Liv er saa occupeert,
At Timen, til Graaden bestemt,
Har altid mit Hjerte geneert.
Forlang derfor ikke af din,
Din Beiler meer, end han kan!
Elskov bør vistnok bades i Viin
Og forkjøler sig sikkert i Vand.

Mit Hjerte speiler dig af saa klart,
Du er saa uendelig smuk;
Men Speilet forstyrredes snart,
Hvis det blev taaget af Suk.
Det volder Skjønhed megen Brøst
At sees gjennem Sorgens Slør,
Og blot for at see den rigtig lyst
Er mit Øie klart som før.
Vent derfor ikke paa Vok og Vee,
Fanny! det er forgjæves, du;
Kan Solskin ikke smelte din Snee,
Regn gjør det mindre endnu.

{rsb:Th. Moore.}

T:Ro sagte, Koerkarl, hid
F:Ro sagte, Roerkarl, hid, at Ingens Øren veed
SIDE:290
NOTE:Gendigtning af Thomas Moore: »Row gently here«.

Ro sagte, Roerkarl, hid, at Ingens Øren veed
Undtagen hendes kun paa Jord, hvorhen vi gled.
Var Himlen rig paa Tunger som paa Øine - mange Tak!
Saa fik om unge Folk som mig man Snik for Snak.

Læg stille, Roerkarl, an! hys hys! Som sagt,
Jeg stiger paa Balconens Gitterverrk, du holder Vagt.
O, havde vi for Himlens Skyld det halve Bryderi,
Som Dag og Nat for Damernes, hvad var for Engle vi!

{rsb:Th. Moore.}

T:Høit maa dale ned
F:Høit maa dale ned
SIDE:291
N:Gendigtning af »All that's bright must fade«.

Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Hver en Knop, som faldt,
Hvert Haab, som blev til Smerte,
Det er Billeder paa Alt,
Som stemmer med vort Hjerte.
Høit maa dale ned
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sødest, døer det.

Skjænker Nyden Ro,
Der ender med at miste?
Kan et Baand du troe,
Som hvert Minut vil briste?
Bedre farne de,
Som dybt i Mørke vugges,
End, med Lys velsignet, see
Lyset for evig slukkes.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sødest, døer det.

{rsb:Th. Moore.}

T:Viisdom, Daarskab og Skjønhed
F:Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag
SIDE:292

Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag,
Saa siges, var i et venskabeligt Lag.
    Daarskab net
    Gjorde Spring og Spræt;
Hans Hue den klang med Bjelderne ret.
    Viisdom tog
    Med Prækner sin Bog -
O, hvad der var morsomst, det gjætter man let.

Skjønhed, som gjerne vil lade lidt klog,
Kikkede med i Viisdommens Bog,
    Indtil Daarskab sang:
    ,,See hid engang!''
Ved Synet hun kom til sig selv igjen.
    Viisdom sad
    Og vendte sit Blad,
Og Ingen bemærked ham meer, stakkels Ven.

Men Viisdom blev nidkjær paa Daarskabs Kaskjet:
Med den paa, saa vandt han vist Skjønhed let.
    ,,Tag den paa,''
    Sang Daarskab, ,,du Graa!''
Men Viisdom saae ud, saa det var en Gru,
Og Skjønhed fandt mindre Behag i ham nu.
    Daarskab tog
    Viisdoms Bog
Og fletted den sammen til saadan en Tot,
    At Skjønhed svor
    (Skjøndt ei med Ord),
Langt mere end hans egen den klædte ham godt.

{rsb:Th. Moore.}

T:En Tid vil komme, Rædselsstund
F:En Tid vil komme, Rædselsstund
SIDE:293
NOTE:Gendigtning af »There comes a time, a dreary time.«

En Tid vil komme, Rædselsstund
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nød som sin hver Frugt.
Naar denne Lyst har ham forladt,
Den Drøm saa dyb, saa kjær,
Saa er det Tid at døe, døe brat;
Hvad eier Livet meer?
Den Tid vil komme, Rædselsstund,
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nød som sin hver Frugt.

Naar Sol gaaer ned i ufrisk Sø,
Paa Timen er det Nat;
Saa hurtig skulde Livet døe,
Af Elskovs Lys forladt -
Ei ulme dorsk som hertillands,
En Dag med Skumringsblik,
Den kolde Rest af svunden Glands,
Af Ild, som længst forgik.
O Tid vil komme, Rædselsstund
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nød som sin hver Frugt.

{rsb:Th. Moore.}

T:Det er deiligt at tænke sig
F:Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae hen
SIDE:295-296
NOTE:Gendigtning af Thomas Moore: »Oh! 'this sweet to thing, that, where 'er we rove«.

Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae hen,
Er vi vis paa at finde en Hjertenskær,
Og at fjernedes vi fra den elskede Ven,
Har vi blot at elske den, som er nær.
Vort Hjerte, som Ranken, leder omkring,
Kan ei blomstre alene, vil groe, hvor det vil,
Det vil favne den mærmeste vakkreste Ting,
Det kan slynge sig om og klynge sig til.
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er yndig og kjær,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os nær!

Det var Skam, naar Blomster smile os til,
Efter Rosen blot at søge og see,
Og saa rig er jo Verden paa Øine med Ild,
Det var flaut at elske kun to eller tre.
Thi Elskov og Paafuglens Vinger er saa,
De er deilige begge, men skifte Couleur,
Og hvor Skjønhed ny med Glands falder paa,
Ere Elskovs Fjær ei de samme som før.
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er yndig og kjær,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os nær!

{rsb:Th. Moore.}


T:Catalogen
F:Kom, hviskede Rosa en Dag ved mit Bryst
SIDE:297-299
NOTE:Gendigtning af Thomas Moore: »,,Come, tell me'', says Rosa, as kissing and kist«.

,,Kom,'' hviskede Rosa en Dag ved mit Bryst
Under Kjærtegn, hun gav og modtog,
,,Fortæl mig om dem, du har elsket og kyst!
Hvormange? læs op af din Bog!''
Ak, Rosa! jeg var i min Ungdom en Nar,
En Boldt for min Sjæls Phantasie:
Men skrifte dig vil jeg, hvormange det var,
Med dig er jo Listen forbi.

<pb n="298"/>Gouvernanten Marie tog først i sit Garn,
Det himmelske, Drengen saa vild.
Hun lærte mig elske sig - jeg var et Barn,
Hvad der mangled hun selv satte til.
De Timers henrykkende Lærdom blev slugt;
Den, tro mig! beholdt jeg i Hu.
Til Øvelse har jeg vel siden den brugt,
Men aldrig for Alvor - før nu.

Saa kom skjøn Martha. Min Sjæl stod i Brand,
Høi var min romantiske Kraft,
For en Ridderfrøken jeg tog hende an
Og mig for en Ridder med Skaft.
Men jo mere i hende Gudinden jeg fandt,
- Skjøn Martha var ingen Phantast -
Jo meer (og hun feilede mindst, det er sandt)
Tog hun mig for en lille Hans Qvast.

Saa sagtnedes det, indtil Hanne mig jog
I Snaren igjen med sit Blik.
Men Hanne, fandt jeg, var saa sprænglærd og klog,
Og det Meste, jeg fik, var Logik.
Jeg forlod denne Sappho derfor i Hast,
Om en bedre Logik fik jeg Nys,
Hvis Subtilitet er et sødt Øiekast,
Og som overbeviser med Kys.

Tilbedende Ida sværmede jeg;
Men hun var lidt hellig, og vi,
Ja det var det Værste, vi enedes ei
Om til Himlen den mrrmeste Sti.
,,Ida!'' i Henrykkelsens Flugt var mit Ord,
,,Hvor er Himlen for dig og for mig?
Jeg troer, jeg kan finde den her paa vor Jord
Og, ikke langt borte, i dig!''

See, saaledes gik det. Med evige Skud,
Men flygtigt, traf Amor din Ven,
Til truffet blev endelig Hjertet - o Gud!
Og det kau ei heles igjen.
O Rosa, tryk al den Balsom, du har,
Tæt til det forblødende Saar!
Giv mig i din Skriftestol Aflad og Svar!
Til Bod er jeg svøbt i dit Haar.

{rsb:Th. Moore.}


T:Bortfly du fra Verden, o Bessy! til mig
F:Bortfly du fra Verden, o Bessy! til mig
SIDE:299-300

Bortfly du fra Verden, o Bessy! til mig,
Jeg er jo saa from og andægtig;
Jeg Verden forsager, o Bessy! for dig,
Thi du er saa sød og saa prægtig.
Fortæl mig med Taarer og Sukke ei meer
Hvad man Elskov kan spottende kalde!
Enhver har sin Daarskab, dog tilstaaer Enhver,
At vor - den er deiligst af alle.

Naar din Mund mødte min saa uendelig sødt -
Har vi følt, som om Dyden forbød det?
Har vi mærket, at Himlen var vred eller stødt?
Nei, snarere: Himlen selv bød det.
Saa skyldfri er Glæden, vi nøde hver Stund,
Og jeg har saa lidet fortrudt den,
At - sad mine Feiltrin i Hob paa din Mund,
Jeg tog dem igjen paa Minutten.

Saa kom til min Hytte, o kom, her er Plads!
Her er Verdens Tant ei tilsyne.
Let falder Slummeren paa vor Madras,
Som over den Visestes Dyne;
Og dundrer om Ho'dpuden Stormens Larm,
Og du, søde Uskyld! er bange,
Saa viid, det er ikke Himmelens Harm,
Det er kun dens lullende Sange.

Og hvile vi paa Dødsleiet en Dag,
Og man truer med Straf for Forhærdelsen,
Et Suk af min Bessy skal føre vor Sag,
Og Døden skal tabe Forfærdelsen.
,,Farvel! om Tilgivelse tvivle vi ei,''
Omfavnede da vil vi raabe;
Dit smeltende Blik vil oplyse vor Vei,
Og et Kys er vort Pas, vil vi haabe.

{rsb:Th. Moore.}

T:Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten
F:Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten
SIDE:302-303

Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten,
Men faaer kun liden Ro, han vaager over Retten.

Thi ringe gavner det, at Konger Love give,
Naar de ei vaage over, at de fulgte blive.

Hvor sjelden trænger ind til Kongers Løndomskammer
De Undertryktes Raab og de Forfulgtes Jammer!

Men han har gjort ved Hovedgærdet af sin Seng
En Klokke indadtil og udadtil en Streng

Og har bekjendtgjort: hvo som Tryk og Vold erfoer,
Han skal kun nærme sig og trække denne Snor.

Og hvergang nu for Kongens Øre Klokken lyder,
Saa vaagner han og veed, hvad denne Klang betyder.

Saa hjelper han til Ret, forvandler Ondt til Gode
Og skader Lykke i det Land, ham Gud betroede.

Og mangen Mislighed har han saaledes jevnet,
Og i en føie Tid har Klokken Ro ham levnet.

Da, som til Hvile just han laae med stort Behag,
Fornam han Klokkens Røst og Strengens stærke Drag.

,,Hvo er det Menneske, som saa umenneskelig ringer?''
,,,,Det var et Æsel, Herre!'''' Budet Svar ham bringer.

Et stakkels Æsel, allevegne ømt og saaret,
Forgnavet og hudløst paa Boven og paa Laaret.

Hans Tilstand raabte høit, han kunde Ord undvære:
At ham var paalagt meer, end Ryggen kunde bære.

God Røgt og Pleie bød ham Kongen flux at give
Og lod som Lov for Landet den Anordning skrive:

At Ingen maatte meer med Hunsdyr saadan handle,
At Kongens Ro til Uro skulde sig forvandle;

Da han ei kunde Hvilens rette Sødme smage,
Naar, om ei Mennesker, saa Dyrene dog klage.

{rsb:F. Rückert.}

T:En Fattig boede i en trang og ussel Vraa
F:En Fattig boede i en trang og ussel Vraa
SIDE:304-305

En Fattig boede i en trang og ussel Vraa,
Han tænkte mangen Nat, strakt paa det nøgne Straa:

,,Mit Slid og Slæb er spildt, vil aldrig rigtig due,
Thi Armod boer usynlig hos mig i min Stue.

Jeg gad nok see den Trold, jeg skulde Tiden nytte,
Jeg vilde bede hende om, saasnart som mulig flytte.''

Da saaes en Glands, som naar de fjerne Kornmod lyne,
Og i beskeden Pynt en Kvinde blev tilsyne.

En flink Ungmø hun førte ved sin høire Haand,
Og et huldsaligt Barn greb hendes Klædebon.

Hun talte til den Studsende: ,,,,Nu stands din Klage!
Jeg er Armoden, som du vil paa Døren jage.

Den flinke Pige her er Arbeidet, min Terne,
Tilfredsheden det Barn, der følger mig saa gjerne.

Hvad jeg behøver, skaffer Pigen mig med Lyst,
Og dette Barn er mine gamle Dages Trøst.

Farvel! vi vil ei længer fylde dig din Hytte;
Stort bliver dig dit Huus, det snevre, naar vi flytte.''''

,,Holdt,'' raabte Mauden, ,,holdt! Min Gjæst, du maa ei vige!
Jeg havde ikke tænkt, at du blev fulgt af Slige.

Jeg skjænker gjerne Armoden sin Plads herinde,
Naar jeg Tilfredsheden ved Arbejdet kan finde.

Jeg tænker selv engang at blive rigtig skudt
Og gift med En, der føder mig en faadan Glut.''

{rsb:F. Rückert.}

T:Hofpoeten
F:For Chalisens høie Porte
SIDE:305-306
NOTE:Gendigtning af Rückert »Der Hofpoet« (Vor der Pforte des Califen)
<!-- https://books.google.de/books?pg=RA1-PA24&dq=rückert+abu+nuwas&id=FWQCAAAAQAAJ&hl=da&output=text -->

For Chalisens høie Porte,
For Chalisen Alraschids,
Stod Abu Nuvas, hans Digter;
Man idag ei strax ham indlod,
Thi hans Herre overveied
Først en Spas, han vilde prøve.

    Og han talte til sit Hoffolk:
,,Hente hver sig først et Æg,
Skjul det under Pelsens Folder,
Derpaa for mig Digtren ind!''

    Da han nu var traadt i Kredsen
Til sin Plads, hvor den ham tilkom,
Lod sig Talen muntert høre,
Hver gav sine Ord tilbedste;
Pludselig dem dog afbryder
Herskeren og raaber opbragt:

    ,,Alle er I dumme Høner;
Kagle kan I, ikke Andet.
Læg mig Æg engang paa Stedet,
Ellers er I alle Dødsens?''

    Strax til Een, hans Høire nærmest,
Vender han sig om med Vrede:
,,Læg mig Ægget, du, den Første!''
Denne trykker sig og krymper,
Bringer Ægget frem og viser,
Hvordan han har frelst sit Liv.

    Derpaa til den Anden, Tredie,
Hele Rækken ned han kommer,
Endeligen til sin Digter,
Der saae Spøgen an med Taushed.

    ,,Nu skal du mig lægge Ægget!''
Digtren dryster sig og sprætter,
Slaaer med Armene som Vinger,
Raaber høit: ,,Kikiriki!
Til de mange Høns behøver
Du en Hane, det er mig.''

    Leende Chalisen svarer:
,,Du slap godt derfra, Poet!
Derfor skal du nu som altid
Være Hanen i min Kurv.''

{rsb:F. Rückert.}

T:Hormusan
F:Hormusan, den ædle Perser
SIDE:309-311

Hormusan, den ædle Perser,
Føres lænkelbunden ud,
For at lide Døden efter
Seierherrens strenge Bud.

Uforfærdet om i Kredsen
Seer sig rundt den kjække Mand;
Men begjærlig Blikket dvæler
Paa en Krukke fuldt med Band.

,,Allah! af den friske Kilde
At jeg kunde slukke først
I en kjølig Drik af Bægret
Sidstegang min hede Tørst!''

Og sin Slave Seierherren
Vinker med høimodig Hu:
,,,,Sidste Lædskning i et Bæger
Denne Fange række du?''''

Ned i Kruset, som han holder,
Hormusan betænksom seer;
Ikke blot en flygtig Lædskning,
Livets fulde Haab han seer.

Dog, som angst for Sværdets Hug, han
Seer sig om og spørger kuns:
,,Omar! er jeg tryg, indtil jeg
Denne Skaal har tømt tilbunds?''

<pb n="310"/>,,,,Tøm den, du er tryg saalænge!
Jeg dig giver Ro og Rast;
Af en tørstig Læbe, veed jeg,
Tømmes Bageret i Hast.''''

Men fra Munden, som alt følte
Duften af det friske Vand,
Hornsan med Kjækhed flytter
Skaalens lædskefulde Rand.

Kaster, som om var han bange
At han holdt sin egen Død,
Drikkekarret imod Jorden,
Saa med Klang det sønderbrød.

Omar seer forundret paa ham:
,,,,Slukte sig saa brat din Tørst?''''
,,Nei, men det langt større Haab nu
Drager jeg af Bægret først.

Har du Sikkerhed mig lovet,
Til jeg tømte dette - see!
At jeg tømmer dette Bæger,
I mit Liv vil aldrig skee.''

Omar saae betænksom paa ham,
Paa det knuste Kar. ,,,,Jeg skrev,
Uden at jeg selv det vidste,
Altsaa dig et Leidebrev.

Men det havde mange Vidner,
Og det er en hellig Sag;
Allahs Segl er sat derunder,
Hvem dit Liv er til Behag.

Tørstige! som Gjæst jeg nikker
Dig det andet Bæger; trygt
Kan du tømme det til Bunden,
Glad ved Livet, uden Frygt.''''

{rsb:F. Rückert.}

T:En Vise om Lykken
F:Jeg hørte det tidt
SIDE:311-312

Jeg hørte det tidt,
At Lykken den flytter,
Den reiser - saa nytter
Kun Rolighed lidt.

Jeg nølede ei;
Jeg gjorde mig rede,
Paa alfare Vei
Efter Lykken at lede.

Da saae jeg en Trykken,
Et Jav og en Vrimmel,
En Støien, en Stimmel,
Men intet til Lykken.

Og fritted jeg Tingen:
,,Hvor findes den lettest?
Hvor søges den rettest?''
Saa svarte mig Ingen.

Jeg kom til en Bro:
,,Naar var vel Tiden,
At Lykken drog over?'' - ,,,,Min Tro,
For mange Aar siden.''''

Til en By jeg mon vinde:
,,Er Lykken herinde?'' -
,,,,Med optrukne Bomme
Vi vente dens Komme.''''

Da gav jeg mig med
En Stund til at vente;
Lang Tid, før jeg rendte
Atter afsted.

Hvergang af en By
Jeg søgte at flye
Og vendte den Ryggen,
Arriveerte just Lykken.

Lad Narre paa Farten!
Hvem veed, om den er,
Naar rigtig du har den,
Umagen værd?

I Skoven jeg tog
En afsides Krog
Og bygte mig rolig
Et Ly, en Bolig

Ved min egen Flid,
Ved mit eget Slid
I mit Ansigts Sved,
Uden Lykken var med.

Nu, Lykke! nu find
Min Seng og min Pude;
Har du Lyst, saa kom ind,
Hvis ikke, bliv ude!

{rsb:F. Rückert.}


T:Og om de end mit Øie blænde
F:Og om de end mit Øie blænde
SIDE:313

Og om de end mit Øie blænde
Formørker derfor Solen sig?
Og om de mig i Fængslet sende -
Friheden seirer uden mig.

Og om de end mig Haanden binde.
Fordi min Pen er som et Spjud -
En Haand og Pen sig lader finde,
Saalænge Nogen troer paa Gud.

Og om i Mørket end fortæres
Hvad Gud indblæste mig, mit Ord -
Den ene Lyd, den kun undværes
I tusindstemmet Tordenchor.

Man maa ei troe, Foraaret ender
Med Saft og Kraft, med Sang og Pral,
Fordi at I med Tolperhænder
Har dræbt en enkelt Nattergal.

{rsb:Sallet.}

T:Aut, aut
F:O, hvis jeg var en Tømmermand
SIDE:313-315

O, hvis jeg var en Tømmermand,
Jeg bygged en rummelig Skranke
Og tog et Stykke Kridt i Hand
Og skrev paa Indgangens Planke:
    Enten-eller!

I, som vil kjæmpe Tidens Dyst,
Herfrem, I Riddere alle!
Tal det ud med tydelig Røst:
For hvilken Sag vil I stride og falde?
    Enten-eller?

For Fyrstens Magt eller Folkets Vel?
For Aandens Sol eller Præstepraasen?
Republikaner eller Træl?
Ja eller nei, kun ingen Vaasen!
    Enten-eller!

Rustningen være sort eller hvid,
Til Venstre I, til Høire disse -
Dødsfjender kun tør træde hid,
Kampen er Liv og Død tilvisse.
    Enten-eller!

I Herrer =Ifald, Dersom, Naar,=
=Betingelsesviis= og =paa en Maade!=
Her hedder det: heelt med Hud og Haar,
Vi ville for Pladsen alene raade.
    Enten-eller!

Bliv ude, I os forstyrre vil,
I Abekatte med Halvpartsmening!
Morer det jer, saa see kun til;
I danne Tilskuerpladsens Forening.
    Enten-eller!

Og naar den Sidste med kløvet Skal,
Der eller her, bløder af Skrammen,
Saa veed I, hvem I følge skal,
Vi gjør det af for hele Krammen.
    Enten-eller!

Men jeg er ingen Tømmermand,
Jeg kan ei nogen Skranke bygge,
Jeg lader det gaae, som gaae det kan,
Tilsidst maa det dog fremad rykke:
    Enten-eller!

{rsb:Sallet.}

T:Til to Svaler,
LINKTITEL:Til to Svaler
INDEXTITEL:Til to Svaler
TOCTITEL:Til to Svaler
U:som under Gudstjenesten fløi ind i Kirken
F:I To, som kom
SIDE:315-316
NOTE:Gendigtning af Charles Sprague: <xref type="translation" poem="sprague2018111101"/>.

I To, som kom
Skyldfrie fra Himlens Luft, I Glade!
Hvad kan I bede om,
Hvad Synd skal eder Gud forlade?

Hvad drev jer vel
Fra Himmelrummets Glands at flygte?
Kan eders rene Sjæl
Den Gud, I ei fortørned, frugte?

I veed ei af
Den Brøde, vi maae sukke over;
I kjende ei til Straf,
I To, fra Dybet ovenover.

Det Lod traf jer
At synge frit hvad Brystet evned,
Og Himmelløftet nær
At qviddre hen et Lovsangslevnet.

Hæv jer fra Jord
Høit over Landet, over Vandet;
Deroppe syng i Chor
I Hvælvingen, af Haand ei dannet!

Men, vil I smukt
Med os en Andagtstime øve:
Lær mig den rene Flugt,
Giv mig en høi Begeistrings Prøve!

O kunde jeg
Med udstrakt Vinge over Vrimlen
I Skyer finde Vei -
Jeg søgte Stjernerne paa Himlen.

Der var det Lyst
At juble sine Toner ud
Og ved Natureus Bryst
Tilbede kun Naturens Gud.

{rsb:Charles Sprague.}

T:Serenaden
F:Donna Laura, Donna Laura!
SIDE:316-318

Donna Laura, Donna Laura!
Hører I? en Cither klinger.
Det er Leonat, som eders
Yndighed sin Hyldest bringer.

,,Ih, den Frække! tør han atter
Mig sin Serenade byde?
Veed han ei, hvor let hans Blod for
Don Guarinos Sværd kan flyde?''

Hør dog, hør dog, skjønne Laura!
Kan I modstaae Sangen længer?
Hør de bløde Elskovstoner;
Lad os aabne Gittrets Stænger!

,,Nei, Duenna, vogt dig! Aldrig
Vil jeg saadan Daarskab øve.
Nei, kun bag Gardinets Folder
Lidt at speide vil jeg prøve.''

See, der staaer han! Maanen skinner
Paa hans Klæder silkehvide;
Hvilken ung og herlig Ridder!
Træk Gardinet meer tilside!

,,Nu, det skee! hvad kan det skade?
Intet vi i Gruuden vove;
Leonat er jo alene,
Alle Folk i Huset sove.''

See, han nærmer sig, han sukker!
Hvilken Bøn i Elskovssproget!
For at see ham desto bedre,
Lad os aabne Gittret noget!

,,Nei! den Spøg var altfor dristig,
Ikke skal du mig forføre -
At vi aabned Gittrets Laase
Kunde let min Onkel høre.''

Don Guarino? Ih, han sover
Efter Jagten haardt af Træthed.
Kun et Tryk - nok et - nu seer du,
Gittret aabner sig med Lethed.

,,Ei, Dueuna! ei, Duenna!
Altfor vidt er du alt gangen;
Jeg staaer Fare for min Ære
Ved saa daarlig Lyst til Sangen.''

Stille, stille! lad os lytte!
Hvad? hvad seer jeg? Riddren springer
Fra sit Sæde - Hjelp, Madonna!
Op i Træet han sig svinger.

,,Hvad? i Træet her ved Vindvet?
O den mageløse Frækhed!
Raad mig, siig hvad skal jeg gjøre,
For at slippe fra hans Kjækhed?''

Ha, der er han! - Ei, nu maa I
Selv bedst vide jer at hytte;
Midlertid vil jeg derude
Gaae paa Gangene og lytte.

{rsb:Johan Vogl.}


T:Af Skjønt og Godt i fordums Dage
F:Af Skjønt og Godt i fordums Dage
SIDE:318-320

Af Skjønt og Godt i fordums Dage
Var mig en Æsel kun bleven tilbage,
Og saa alvorlig, saa sat var han,
Som Nogen i Verden være kan.

Hans Træk de var saa fromme, stive,
Som kun en Helgens paa Jord kan blive
For hans Ydmughed, hans lange Mod
Var alle Mennesker ham god.

I Miner og Væsen, hvorhen han traadte,
Sig Philosophen saa let forraadte;
Og paa hans Holdning og paa hans Fjed
Saae man, at eengang Silen ham red.

Som Philosopher og som Poeter
Og alle lignende Propheter
Stivøret, stolt han monne gaae -
Men aad i Grunden dog kun Straae.

Ja, alle Unge og Letfærdige
Til ægte Mønster paa det Ærværdige,
Paa Dyd og Alvor og paa Forstand,
Saa kom til Verden graahærdet han.

En trofast Ven, jeg siger dette;
Blandt os var aldrig Kiv og Trætte.
Sine Sorger bar han saa rolig, mild,
Og mine med og mig dertil.

Om han har elsket, skal jeg ei sige;
Jeg hørte ham kun om Natten skrige
I Maanskin frygteligt og huult -
Hvem veed, var det Længsel eller Sult!

O, vi hinanden saa godt forstode;
At vi elskedes, kan man let formode.
Man har jo ei samme Død og Skik,
Een mangler hvad den Anden fik.

Til min Yngling havde jeg ham kaaret;
Hvor dybt har mig hans Tab ei saaret!
For første Gang nu mit Hjerte veed
Skilsmissens Qval, dens Bitterhed.

Men det kan mig dog meest fortære:
Jeg kan ei, som jeg bør, ham ære;
Thi min Guitarre - er hos Cleanth
For en Faareost sat i Pant. <!-- TODO: Ulæselig faksimile: Faare?st -->

{rsb:W. Waiblinger.}


T:Mynstringen ved Midnat
F:
SIDE:323-325

Tambonren staaer cif Graven,
Naar A!idnatstimen kommer,
Og slaaer sin dybe Hvirvel,
Gaaer op og ned og trommer.
De kjodløse Dødningarme
Med Trommestokkene klirre;
Tappenstreg og Reveille
Slaaer lian, saa Ruderne dirre.
Den Tromme klinger strlsomt,
Den dundrer ham om Skuldren,
Saa de gamle, døde Soldater
Paagne ved dens Buldreu;
De, som det høie Norden
Dybt under Isen sturkker;
De, som Italiens Muldjord
For lummerbedt bedækker;
Og de, som Niltmndet stjnler
Og Sand paa Arabersletten,
De stige af deres Grave
Og lede om Bajonetten.
Og ved den tolvte Time
Trompeteren sig liæver
Og stiger til Hest og blaser,
Saa bele Byen bæver.
324
Da komme paa luftige Heste
De døde Rytterskarer,
De gamle Eskadroner,
De blodige Husarer.
Hjelmen sig om det hvide
Dodningehovede svinger,
Og Knokkelhænderne holde
De lange Sabelklinger.
Og ved den tolvte Time
Sees ud af Graven stride
Feltherren selv og langsomt,
Fulgt af sin Stab, henride.
Hans Dragt er uden Glimmer,
Hans Hat den er saa liden,
Og kun en spinkel Kaarde
Hanger ham ved Siden.
Maanen sin gule Lysning
Henover Pladsen strikker,
Og Manden med Hatten den lille
Monstrer de lange Rakker.
Der presenteres, skuldres,
Og Haren defilerer;
Colouuerue forbi ham
Med Mugende Spil marfcherer.
Og Kredsen om ham slutte
Marschaller og Generaler;
Og til den Narmeste af dem
Et Ord han sagte taler.
325
Det Ord gaaer rundt, gjeulyder
Langs med den blanke Seine:
,,Frankrig'' hedder Ordet,
Feltraabeti ,,St. Helene''. -
Det er den store Parade
Paa ^I^8ees, Revnen,
Den døde Keiser holder
Ved Midnatstid i Bveu.
v. Zedlitz.

T:Den afskuelige Kjæreste
F:
SIDE:325-326

Vcn affkijclige ^errclte.
(Tydst Folkevisk.)
Nu kommen er min Sorgetid,
Den kom desværre milig;
Hun, som mit Livs Kleuodie var,
Fiuder jeg uu asskvlig.
Mit Hjerte er som Jern og Staal,
En Ædelskeen, som saarer.
Ak, var lmn vidende derom,
Saa græd huu luttre Taarer.
Mig iiuker Sol og Maaue med.
Dertil den klare Stjerue;
De have jo den svævende
Lnsthange i det Fjerne.
Paa Glimmer og paa Funker hang
?)!in Hauge let i Luudeu,
Og da jeg traadte mig deriud -
Som Moselvs sorsvuudeu.
326
Gud give, at jeg blot var død
I mine unge Dage,
Saa havde jeg ei saadan Grund,
Saa bitter Grund til Klage.
Her findes ingen kjølig Brønd,
Som lædske kan mit Hjerte,
Jeg har kun deuue Taarestrøm,
Saa heed, saa strid af Smerte.

T:Efter Hafis
F:
SIDE:326-333

i.
Vil du paa eengang vise
Et evigt Liv os Tratte,
Befal blot Aftenvinden
Dit lange Slør at lette!
2.
Skulde pludselig jeg gaae itu.
Lune, Livslyst flygte i et Nu -
Skulde gjennem Aare, Marv og Been
Drage Tyngde, Qval og bange Gru -
Bort, o bort med bitter Medicin,
Hade gjør jeg disse Midler - hu!
Bring mig ret et kjøligt Bager Viin,
Fløite, Lntb og Sang, det er min Hu
^ /?>
Har nu ogsaa det for ringe Magt,
Bring mig et Par røde Læber, du?
Og er denne Moie ogsaa spildt -
Saa farvel! saa siig: begrav ham nu!
3.
Afbold dig blot fra Nygterubed,
Saa vil dn have Lou og Tak;
Tbi at en Nuus til Salighed
Gjor ingen Ting, det er kun Snak.
Sandfærdig Aabeubarings Lys
Du kuu af Rusens Perler drak;
Thi at den Ubernste ei
I Mørke gaaer, det er kun Snak.
Tag dig Exempel af en Præft,
Der bander løs paa BerdenSPak!
At ikke han med Hud og Haar'
Er Fandens alt, det er kun Snak.
I Skjønheds Alkoran knn læs,
SaaUrnge dn kan lase - ak!
Thi at en anden hellig Bog
Anthentifk er, det er knn Snak.
Gjor kun dit Jeg ei til din Gud,
Men bvad dig elskende tiltrak!
At Elskov er Afguderi
Og Kjætterdom, det er kun Snak.
328
Med Rette knæler Hafis ned
Og yder sin Tilbedte Tak.
At Kærlighedens Gud ei veed
Af Kjærlighed, det er kun Snak.
4.
Glas paa Glasse vil jeg lændse,
Kysse vil jeg Kys paa Kys,
Elske vil jeg uden Grændse,
Synge vil jeg uden - Hys!
5.
Spørg ei: hvilken Nytte har
Dette Drikkeri?
For Forstanden, drikker du,
Er du ganske fri.
6.
En Velersarens Raad er dette:
Jstedetsor din Sjæl at tratte
Med dybe Granskninger og sturre Domme,
Drik dn, Velsignelsen vil komme!
7.
Bring de Vises Steen mig tmrtig,
Bring mig Dschemschids Tryllebæger,
Bring mig Alexanders Speil,
Bring mig Salomonis Segl,
329
Bring mig med et Ord at sige,
Bring, o Mundskjamk, bring mig Viin!
Piin, at jeg maa Kutten vadske,
Badske reen for Hovmods Pletter
Og for Hadets sorte Striber;
Viin, at jeg med styrket Arm
Sønderriver Dnmbedsvævet,
Som et Gjøgleri af Præster
Bredte over Liv og Perden;
Viin, at Perden jeg erobrer;
Piin, at jeg kan Himlen storme;
Piin, at jeg, eet Spring alene,
Sætter over begge Perdner -
Bring, o Mundskjamk, bring mig Piin!
b.
Hvad vil dn jeg skal bede?
Hvad vil du jeg skal bode?
Jeg er jo kun en Flue,
Der leder om det Sode.
9.
Syng ei for mig om Himmeriges Sale
Og lad mig vare fri for Prustens lange Tale
En Kjætter er jeg og bekjender mig til Secten
Af rosendnftbernste Nattergale.
330
10.
Jeg strædte længe verre Steen
I Cellens Mørke, mellem Munke;
Hvad hjalp det, da af Stenen selv
Sprang Elskovs pludselige Funke?
11.
Jgaar jeg havde Skrupler,
Gik til min gamle - stop!
Ei Vert, men ægte Sjælehyrde
Og gav kiam mine Griller op.
Han forer strax til Stalden
Hvert Faar, som fra den rette Vei
Og Kippens lune Stue
Har sig forvildet af hans Trop.
Han viste mig paa Bunden
Af Glasset, af det magiske,
Det Klare uforfalsket,
Sandhedens reue Top.
Jeg saae, den fulde Viisdom
Er kun i Nattergalens Slag
Og i den sagte Kurren
Af Dueu, den forliebte Krop.
Jeg saae, det fulde Dvbsind
Kun findes i det Brum,
Som Olden borren surrer,
Der sverrmer om en Liliekuop.
331
12.
Dybt i Nattens Mørke
Vare Stevnem ode.
Vare Elskovs Havn?
Paa et Sted, et ode,
Just i Midnatsstunden
Rak mig Pnrpnrmunden,
Tag mig Favn i Favn!
Jeg, som uden dig
Her i Soleus Straaler
Som et Gjensard maaler
Bleg min Dødningvei -
Hist i Mørkels Timer,
Hvor det Midnat kimer.
Vender jeg tilbage
Som i Livets Dage,
Og som Ungersvend
Gaaer af Graven ud
Paa dit Englebnd.
13.
Dig ligne ved en Rosenknop,
Faldt aldrig uogen Digter ind;
Thi aldrig havde nogen Knop
En Muud, saa nydelig som diu.
14.
Ak, kuu eeugang lad din Lade
- Par mit Ord til den Hjertelskte
Nektarsod ved min sig klæbe!
EllerSmaa jeg selv mig dråbe.
332
,,Gjerne gjorde jeg det, gjerne,''
Svared hun, ,,naar ei jeg frygted,
At dit altfor hede Kvs
Bnrndte sort min fine Læbe.''
15.
Hvo kan Verdens Malurt nyde,
Uden at han selv sig noder?
Men jeg kjender et Par Læber,
Som den hele Verden soder.
16.
Ak, hvor har den sure Viisdom,
Alderdom og Dyd tillige
Bdelagt mig mine Krafter!
,,Kom og siig'', den Elskte talte,
,,Ungdomsdaarskab, Syud og Sødme
Blidt af Læbens Rofenrødme,
Blidt af Barmens Liliebæger
Og lev op med nye Kræfter!''
17.
Rofendeilig er min Glut,
Selv for Eugleue et Speil,
Men' hvad der er allerbedst,
Blind for mine mange Feil.
883
18.
Hun slægter Cedertreret paa, saa rank.
Gjor mig min Kistes Fjæl cif Cederholt!
Saalunde striinlagt, o hvor sod min Ro,
Min Hvile - o hvor fri og stolt!
19.
Ei Skole hun mon gjæste;
Hun lod sin Haand ei faste
Til Pennen for at kradse
Papiret; ingen Præste
Med Sprog og Viisdom fyldte
Min unge Brnd og Fæste;
Dog kau hun skolemestre
Høiflolens Merdedste.

T:Af Alkoranen
F:
SIDE:333-

1.
Mod Slangens Hoved
Sig Halen reiste:
,,Du altfor leruge
Foran mig kneiste.
At jeg staaer i Spidsen,
Finder jeg billig.''
Og Hovdet gav efter,
Vendte sig villig.
334
Og Halen - prægtig,
Stoltelig skred den,
Men tabte Veien,
I Vandet gled den.
Og neppe slnppen
Af denne Jammer,
Den gaaer paa Gløder
Og ind i Flammer.
Forbrændt og saaret
Den brat sig vender
Mod Tjornebnskens
Hvasseste Tander.
Forskrækket den flygter
Og raaber med Klage:
,,Hoved! jeg tråder
Atter tilbage.'' -
Skal vi ei Skjændsel
Og Uheld doie,
Foran maa skride
Det kloge Vie.
2.
Den gode Gjerning er ikke nok,
Et venligt Ord maa følge med;
Vredladen Tunge gjør Gaven sunr,
Om den forresten er nok saa sod.
335
En fattig Gammel gik tilbords.
Foran ham damped en herlig Fisk,
Foran ham perled en prægtig Biin;
Thi bnden var han til Gildeslag
Alt hos sin rige, imrgtige Søn.
Den Gamle i sin Troskyldighed,
,,Hvor har du'', spørger han ligefrem,
,,Dog en saa ypperlig Karpe fra?''
Hvorpaa den Unge skammelig:
,,Spiis, gamle Hund, og fyld din Bug
Men skaan mit Øre for din Snak!'' -
Hvad tvkkes eder om denne Søn?
Gjengjældet bliver hans Gjastebud

T:Af det gamle Testamente
F:
SIDE:335-336

Engang i hede Helvede.
dct gamle Tcstamcnt.
i.
Om Jydepotten sig kraftig kan
Paa Kodbergrvden hevne?
Aa jo, den kan jo stode an
Og derpaa rolig revne.
2.
Forskaan mig for din Snak,
Naar skjønne Toner stige;
Spar paa dit Piisdomsord,
Til Sangens Triller vige!
336
3.
Dit Ansigt verre mildt,
Naar Nogen du beskænker,
Og smilende; thi omvendt
Du skjænker ei, men krænker.
4.
Perler og kostelige Stene -
Elendigt Jnx, tør jeg ve! mene -
Hvad ere de imod den Lyst
At hvile ved en yndig Qvindes Bryst?
5.
Har Herrens Naade givet
Dig en elskværdig Mage,
Saa har han i sin Miskundhed
Fordoblet dine Dage.

