KILDE:Emil Aarestrup: <i>Efterladte Digte</i>, Christian Winter og F.L. Liebenberg (red.), Samfundet til den danske Literaturs Fremme, Kbh., 1863.
DIGTER:aarestrup
FACSIMILE:11530803779C
FACSIMILE-SIDER:368

T:En polsk Moder
F:Hvorhen, min unge Frue?
SIDE:58-61
SKREVET:1834-05-01

,,Hvorhen, min unge Frue?
Tyk Morgentaagen ligger
Om alle Promenader
Og glimrende Boutiker.

Og under Silkehatten
Saa streng en Alvor skues,
Som vilde du ved Smilet,
Var det paa Læben, blues?

Hvad trykker denne Terne,
Som følger dig, til Barmen?
Hvad for en kostbar Byrde, ,
I Shawler svøbt, paa Armen?''

,,Sabinskis Søn du skuer,
Hans Førstefødte, Spæde,
Som jeg i Fredens Arme
Undfangede med Glæde;

Som under Hjertet laae mig
Den Morgen, da Pistolen
Jeg rakte selv hans Fader
Og bad ham døe for Polen.

Sabinskis Søn, min Herre!
Er svøbt i disse Shawler,
Og med Sabinskis Frue
Du her paa Gaden taler.

Jeg bar den søde Byrde,
Dengang hans tappre Fader
Med dragende Kartetscher
Forsvarte Warschaus Gader.

Og han blev født den Time,
Da jeg med Rædsel hørte,
Til Fængslet man hans Fader
Saaret i Lænker førte.

Seer du Castellets Mure?
De grønne Bastioner?
Og mellem Kuglestabler
De rolige Kanoner?

Imorgen, naar det dages
I disse øde Gader,
Saa lyder Sørgetrommen -
Saa skyder man hans Fader.

Imorgen, naar det dages,
Saa hvirvler Russens Tromme,
Saa knalde deres Bøsser, 
Saa er hans Timer omme.

Men forend Døden vil jeg
Mig til hans Fængsel liste.
Og han skal see sin Arving
For første Gang og sidste.

De vilde ei, Sabinski?
Tillade dig at skue
Din lille Dreng, din Anton,
Og din forgrædte Frue.

Men deres onde Trusler
Kan ei mit Mod forskrække.
Paa denne Rand af Volden
Kan Fangen see os begge.

Han seer os! ja han seer os!
Han ud af Gittret svinger
Til Tegn det hvide Klæde -
O, at vi havde Vinger!

Og har jeg ikke Dolken,
Og har jeg ei Pistolen?
Men nei - vi to vil kjæmpe
Endnu en Kamp for Polen.

Kom, giv mig Drengen, Amme!
Tag Huen af ham, skynd dig.
O, hvor hams lille Hoved
I Solen skinner yndig!

See til din Søn, Sabinski!
Som jeg har født med Smerte,
En Arving til din Adel,
Din Tapperhed, dit Hjerte.

Om Flygtling end paa Jorden,
Han løfte skal mod Solen
Det gamle Frihedsbanner,
Sablen og Pistolen.

Hør hvad en Moder beder.
Hvis Hjerte snart vil briste,
Kast dine Øine paa ham
For første Gang og sidste!

Kast dine Øine paa ham
Med Kraften og med Evnen,
Som Døden kun kan give,
Og vi ham ind til Hævnen!''

Med disse Ord gav Damen
Sit Barn til Ammen atter -
Kun af en Skildvagt hørtes
En raa, barbarisk Latter.

{cs:Den 1ste Mai 1834.}

T:Besværgelsen
F:Jeg hørte det med Gysen
SIDE:61-63

Jeg hørte det med Gysen:
Du var en Hex - fortjente
For dine Hexekonster,
At du paa Baalet brændte.

Musikens søde Tummel,
Din Stemmes Klang og Fylde,
En Røst som tusind Aanders -
Hvem kunde du det skulde -

Dit Blik, saa sort som Natten,
Som Dagen hedt - hvem anden -
Dit Ansigt, næsten afgjort
Guddommeligt - end Fanden?

Det var beviist, desværre,
Hvordan du i dit Kammer
Har Aanderne besvoret
Eensom, ved Lampens Flammer.

Fra Nakken faldt vellystig
Fletningen ned, som Snogen.
Din Kind var hvid; foran dig
Opslaaet hviilte Bogen.

Du støttede din Pande
Mørktgrublende til Armen;
Du vendte langsomt Bladet
Og løfte op for Barmen.

Hvad var din gamle Tante,
Som nikked ud paa Natten
I Lænestolens Puder,
Andet, end Marekatten?

Hun rakte sig og strakte,
Hun gabed høit - forvoven
Kjærtegned du Uhyret,
Begav dig til Alkoven.

Du snoede om din Finger
Krøllernes Ring. I Speilet
Faldt dine Blik - o Intet
I Trylleriet feiled!

Nu kommer dog det Værste:
Du læste høit af Bogen,
Du stirred hen i Luften,
Som om du vented Nogen.

En Ugle skreg i Haven,
Et Glam af Hunde hørtes -
Og i den mørke Baggrund
Dørteppets Folder rørtes.

Paa Væggens Blomsttapeter
En Skygge saaes af Aanden,
Du havde kaldet; Skyggen
Var virkelig forhaanden.

Den holdt sig til Contracten,
Dit Brev, det rosenrøde,
Hvis sorte Skrifttræk bød den
I Nattetimen møde.

Du tegned dine Kredse,
Du dine Arme strakte,
Du læste dine Formler,
Som Geisten skulde agte.

Men Aanden var balstyrig,
Den trodsed Formularen;
Man kunde see paa Skyggen,
Bestandig voxte Faren.

Den greb dig, Ulyksalige,
Om Livet i sin Vildhed -
Dog intet Angstraab hørtes
I Nattens dybe Stilhed.

Men det blev mørkt - Bælgmørke
Og Midnatsklokken dirred -
Forgjæves fra sin Rude
Gjenboens Datter stirred.

Først Klokken fire saae hun,
Da Taagerne sig bæved,
En Skikkelse, en rædsom,
Som fra din Tærskel svæved.

{cs:1834.}

T:De søblaae Blik
F:Hun saae paa mig, og hendes Blik
SIDE:64

Hun saae paa mig, og hendes Blik
    Ligned en Indsø blaa -
Voverne kom, og Voverne gik,
    I Dybet en Himmel laae;

En Himmel, som lokked med Magt, med Magt,
    Som rev Beskueren hen,
En Afgrund med alle Stjernernes Pragt,
    Som ei slap sit Bytte igjen;

Som viste en fristende Verden frem,
    Ætherisk og kjølig og klar,
Et drømmerisk svævende Englehjem,
    Alt under det bølgende Glar;

Som lovede Alt, hvad loves kan,
    Hvad Hjertet stunder til,
Hvad Havfruen loved hiin Fiskermand
    Ved Bølgernes falske Spil.

Jeg maatte, jeg maatte i Bølgerne døe -
    Jeg slugte de smægtende Blik,
Og snart begrov mig den bølgende Sø,
    Min Sands og min Samling forgik.

Hun smiilte dertil, med rolige Blik,
    Som i Maaneskin smiler et Hav,
Hun ændsede ei, at en Sjæl forgik,
    Og at hendes Blik var en Grav.

{cs:1834.}


T:Huldskab og Troskab
F:Der var kun To paa denne Jord
SIDE:65
SKREVET:1834-08-17

Der var kun To paa denne Jord,
Som var ung Jørgen tilpas;
Det var hans gamle Bedstemoer,
Og saa hans Hund, Kyrads.

Hun gav ham, hvad han peged paa,
Og talte aldrig haardt:
Huu klappede hans hvide Kind,
Naar Andre stødte ham bort.

Og da det gik ung Jørgen imod,
Saa deelte hun hans Nød;
Og da det gik ham altfor skjævt,
Tog hun derover sin Død.

Og Hunden kom og slikked hans Haand,
Naar han fortvivlet græd;
Og da han sprang fra Langebro,
Saa sprang hans Kyrads med.

O, finder man paa denne Jord,
Førend man stilles ad,
Et Par, som er Een huld og tro,
Saa kan man være glad.

{cs:Den 17de August 1834.}

T:Fangen og Fangevogteren
F:Grønne, fine Græs paa Muren
SIDE:68

{cbs:Fangen.}

Grønne, fine Græs paa Muren,
I, som svale hid og did,
Hvor I minde om Naturen
I min lykkelige Tid!


{cbs:Fangevogteren.}

Væk med alt det Græs af Muren
Skynd jer noget, een, to, tre! -
Gamle Skurk, ei meer Naturen,
Steen og Stænger skal du see.

{cs:Den 29de April 1835.}

T:Det var den høie, hede Dag
F:Det var den høie, hede Dag
SIDE:69-72

Det var den høie, hede Dag:
Jeg vandred i en Ørk; som Vand,
Der krølles af et Aareslag,
Løb rislende omkring min Fod
Det letbevægelige Flyvesand.
Knn hist og her en Palme lod
I det uendelige Blaa
Sin Fjerbusk veie. Søvnig saae
Jeg Caravanen drage ben;
Forbrændt af Solen, blændet, sløv,
Hensank jeg i det varme Støv.
Umulig jeg beskrive veed
Det Øde og den Kjedsomhed,
Jeg følte, nær ved at forgaae
Som et halvvissent Straa.
Jeg vilde reise mig, men sank igjen.
Besindelsen svandt næten bort;
Da i det samme jeg fornam som noget Haardt
Ved Siden af mig, som en lille Stump
I Sandets Dynge - greb og fandt en graahvid Klump.
Jeg løfted den. En Skorpe sprød,
Som under mine Hænders Tryk
I sine, løse Sandskorn flød,
Gav efter, viste mig et Been,
En Hofte, nydelig, skjøndt Steen,
Og alabasterbleg en Ryg
Med - hvad jeg høistforundret saae -
To sammenlagte Vinger paa,
To lange, fine, spæde, smaa.
Og da jeg pusted Sandet væk,
Som skjulte Nakken, skued ret
Omridsene af Hovedet,
De sælsomklare Ansigtstræk -
Mit Hjerte slog: vel var det Steen,
En Barneskabning; men saa reen,
Saa levende har ingen Haand
Af Marmor meislet Skjønhed ud.
Det var et Liv, det var en Aand,
Som gjennemtrængtes her af Steen.
En pludselig Idee jeg fik,
Det var mig tydeligt, som sagt,
Det faldt som Skjæl fra mine Blik:
Det var ei Steen, ved Konstens Bliv
Vakt til et koldt, udvortes Liv -
Nei, nei! det er en Petrefact,
Forsteniug, Litholith - o Gud!
Men fra en længstforsvunden Tid,
En Old, guddommelig og blid,
Da endnu Himlens Afkom hang
I Palmetræerne og sang
Og vugged sig paa Liliens Stængel -
Ja, det er en forstenet Engel!

    De Følelser, hvormed jeg gik
Afsides til en eensom Plet
Og neppe vilde troe mit Blik,
Snart gjemte, snart tog atter fat
Min ubetalelige Skat,
Mig mere værd og mere huld
End Havets Perler, Indiens Guld -
Alt, hvad jeg følte ved at see,
Betragte og beundre ret
Den sjeldne, søde Litholith,
Det lille Skjønhedsunderværk,
De fine Lemmers Liliesnee
Med Spor af Himlen i maaskee -
Og tænke mig, at det var mit -
Den Ruus i Hoved og i Bryst,
Bedøvende som stærk,
Ved Tanken om: nu, naar du vil,
Godtgjør du, der er Engle til -
Der vare, om just ikke ere -
Om Englene en lærd Kritik,
En Disputats - o tænk min Ære!
Hvad det vil give for et Blik,
Hvad det vil give for et Hold,
Hvad det vil kaste for en Straale
Paa Troens ridderlige Skjold:
Min Fryd kan Ingen maale;
Den Stolthed, det Virvar af Lyst
Kan Ingen forestille sig.
Der ei var lykkelig som jeg.

    Men - Morgendæmringen forsvandt,
Den virkelige Sol oprandt.
Jeg ledte med forundret Blik
Om Bjergene, som imod Himlen gik,
Om Cactusblomsten, om det varme Sand;
Jeg saae kun Skyen i mit Fædreland,
Mit Vindue, de store Ruder,
Min Seng, mit Bord, de hvide Puder,
Min Slaabrok ophængt paa et Søm;
Jeg hørte Taffeluhret pikke:
Jeg vaagnede - jeg drømte ikke.

{cs:1835.}.

T:Ved Madonnabilledet
F:Mørke Ranker laae paa Muren
SIDE:75-76

Mørke Ranker laae paa Muren,
Stjernerne begyndte funkle;
For det gamle Helgenbilled
Brændte Lygten i det Dunkle.

Gamle Kone ved din Krykke,
Du, hvis brune, svage Hænder
Dag og Nat maae flittig passe,
At Madonnas Lampe brænder!

Tag imod vor Mildhedsgave!
Beed Andægtige, som knæle
I Capellet, løste Bønnen
For to elskovsfulde Sjæle:

At den Kummer, som de føle,
At den Byrde, som de bære,
At de Taarer, som de fælde,
Og den Uro, som de nære -

At det Alt, som disse Flammer
Under Nischens sorte Bue,
Stadigt maa vedligeholdes
Samlet i en hellig Lue;

At det Alt, som disse Flammer,
Der sig brændende fortære,
Maa med sine sidste Straaler
Lyse Kjærlighed til Ære!

{cs:1836.}

T:Venskabstrøst
F:Er en Blomst nær ved at visne, den forfriskes kan igjen
SIDE:76
SKREVET:1836-10-10

Er en Blomst nær ved at visne, den forfriskes kan igjen,
Og et Hjerte, som vil briste, det kan trøstes af en Ven.
Sagnet gaaer, at hver en Plante har en anden til sin Lyst,
Har en anden Urt, som livner, styrker og forsvarer den.
Rosen fandt sin Sjæls Udkaarne i den grønne Semperviv;
Trives denne i dens Nærhed, kan ei Rosen skrante hen.
Mellem Planter, mellem Stene, mellem alle Verdens Dyr
Virke Sympathiens Krafter, selv mellem stolte Mænd
Hvor er den, som ikke føler, at hans Liv mon plat forgaae,
Findes ei det Skjød, hvori han lægge kan sit Hoved hen?
Hvor er den saa strenge Qvinde, at hun ikke sygner bleg,
Naar hun, som en Ranke, rives fra den elskte Ungersvend?
Hvor er den, det være Qvinde, være Mand, som ei har følt
Sympathiens Lægedomme skjænke Liv og Kraft igjen?
Hvor er den Ulykkelige, siig mig, som forgjæves veed,
At det Hjerte, som vil briste, kunde trøstes af en Ven?

{cs:Den 10de October 1836.}

T:Trusel
F:Floribella, har du seet en Plante at bedrøves
SIDE:77
SKREVET:1836-10-17

Floribella, har du seet en Plante at bedrøves,
Trække sig tilbage, harmes, naar dens Sødme røves?
Og dog troer du, at din Strenghed, at din lange Modstand,
At din Kamp, som for at værge Ungerne en Løves,
Naar jeg lokket af din Skjønhed, som en Bi af Liliens,
Sank imod dit Bryst og søgte søde Kys, behøves?
Føler du ei, denne Modstand strider mod Naturen?
Qvæler den ei Hjertets bedre Stemme, naar den øves?
Alt, hvormed en Viisdomshaand har Verden sammenslynget,
Alle Baand, som sammenholde Livets Række, kløves;
Alt, hvad Gud har foranstaltet til sin Skabnings Bedste,
For at føie Led til Led og pryde Jorden, sløves.
See, hvor Blomsten gjerne af den brune Blomsterkysser,
Fromthengiven i Naturens Villie, berøves,
Lader ham ved Barmen drikke al den skjulte Sødme,
Og til Gjengjeld, skjælvende i Morgendug, bestøves.
Følg Exemplet af din Søster! jeg maa Nectardraaben hente,
Trods din Vægring, hvilken Dyst endnu af mig skal prøves.

{cs:Den 17de October 1836.}

T:Jeg er ulykkelig, naar Dagen hælder
F:Jeg er ulykkelig, naar Dagen hælder
SIDE:77-78

Jeg er ulykkelig, naar Dagen hælder,
Jeg søger Leiet, ene med min Kummer -
Og dog saa lykkelig; den dybe Slummer
Mig leder hen, hvor Saligheden vælder.

Jeg er ulykkelig, naar Lærken melder
Den nye Dag; min Takkerøst forstummer -
Og dog saa lykkelig; thi Hjertet rummer
Den Følelse, hvorom det ene gjelder.

Til Glædens Blomst er lutter Qvaler Stammen;
Hvis Sorgens Mørke bragtes til at vige,
Saa brændte mere dunkelt Vellystflammen.

Mit Vee og Vel, jeg kan ei andet sige,
Som Nat og Dag, er knyttet yndigt sammen,
Som Liv og Død, saa uadskillelige.

{cs:December 1836.}

T:Til Frøken W
F:Lyset er tændt, paa den varmende Jernovn Røgelse kastet
SIDE:78-79
SKREVET:1836-12-10

Lyset er tændt, paa den varmende Jernovn Røgelse kastet;
Blæsten kan slaae med Regn Ruden, saameget den vil.
Her, i mit eensomme Huus, er Gulvteppet strakt uuder Foden,
Og for den kjølige Dør hænger det lunende Filt.
Fjernt jeg hører kun Børnenes Skrig og den syngende Amme,
Tagets bestandige Dryp, Stormens urolige Lyd.
Om mig er Stilhed. Tankerne vaagne om dem, som er fjerne,
Skilt fra mig ved et Rum, Sjælene ei kan forstaae.
Tankerne vaagne om dem, de Venner, der nylig forlod os,
For i den brogede Stad Vinterens Lede at flye.
Tankerne vaagne om dig, Veninde, du Blide af Hjertet,
Englen for mine Smaa, Husets fortrolige Gjæst.
Gjerne en Stuud om den lysende Arne vi trykked os sammen,
Vexled skjemtrige Ord, havde vi dig i vor Ring;
Men paa Papir, med tonstige Skrifttræk nøder mig Skjæbnen
Langsomt udtrykke det, Læben kan gjøre saa let.
Lad da et venligt Brev erstatte det venlige Haandtryk,
Versets elegiske Form Øiets sædvanlige Blik!
Gjenkjend Tankernes Spring og Ordenes lette Forvirring!
Mærk i Rhytmernes Takt noget, som ligner min Røst!
Dig, som jeg veed med mig i Forening elsker det Skjønne,
Dig, hvis følsomme Sjæl ærer det Gode saa høit,
Hilsen bringer jeg dig, fra mig det kjærligste Budskab,
Hilsen fra mine Børn, Hilsen og Kys fra min Viv.
Jævnt gaaer Tiden her; man lever, skjøndt neppe det mærkes;
Deri, troer jeg, bestaaer just det lyksalige Liv.
Himlen er immermørk, indsvøbt i Skyerne, tragisk,
Ikke en Rist, som er lys, ikke en Plet, som er blaa.
Meer langmodig, veed jeg, Camelen ei drager i Ørken,
End paa Bøndernes Vogn jeg den moradsige Vei;
Ingen Bjørn i Hi paa Mos og visnede Blade
Lægger sig bedre til Ro, sugende Labben, end jeg.
Luunt, som Murmeldyr i Savoyens takkede Bjerge,
Børnene lave sig til Vinterens døsige Nat;
Ingen Lama i Græsset ernærer sit diende Afkom
Mere tro, end min Viv ammer sin nykterne Alf.
Jorden, opblødt af Vand, bedækkes af evige Taager,
Og fra den dryppende Qvist løfter kun Kragen sit Skrig.
Skulle vi derfor af Dvalen, som Kulden bebuder os, vækkes,
For den regngraa Luft lysnes af stærkere Sol,
Fyld, Veninde, et Blad med Sjælens hellige Varme,
Send os en yndig Bouquet friske og duftende Ord!

{cs:Den 10de December 1836.}

T:Eensomheden
F:Barn, du drømmer dig
SIDE:82

Barn, du drømmer dig
Eensomhedens Skygge,
Eensomhedens Lyst
Som en hellig Lykke,
Som en evig Trøst -
Kjender du da mig?

Veed du, hvad det er,
Ret at være ene?
Ret at føle sig
Eensom og alene?
Kan du sige mig,
Veed du, hvad det er?

Englen nærmer sig,
Den, om hvem du leder,
Eensomhed ved Navn;
Men usynlig breder
Den sin mørke Favn
Rædselfuld mod dig.

See den dybe Flod
Bag de grønne Grene -
Har du Lyst dertil,
Saa er du alene,
Evig om du vil -
Tør du? har du Mod?

{cs:April 1837.}

T:Den frimodige Ven
F:Jeg havde en Ven, som var klog
SIDE:84-85

Jeg havde en Ven, som var klog,
Men holdt ikke Tand for sin Tunge;
Han førte det frieste Sprog
Blandt Gamle, saavelsom blandt Unge.
Mit Raad var et Glas eller to
Af mild og forstandig Lafitte;
Han slog sig dog ikke til Ro,
Men støied i Vennernes Midte.

Han havde et hemmeligt Nag
Til Raader og til Excellencer,
Og derfor ved festlige Lag
Hans Spasen var tidt uden Grændser:
,,I troe ei paa Helgene meer
Og turde vel spytte paa Paven,
Dog for en Minister jeg seer
Jer krybe, som Snoge, paa Maven.''

I Siden han havde et Horn
Til alle de Priviligeerte,
De var ham i Øiet en Torn,
Og ei han sin Yttring geneerte:
,,I troe ei paa Spøgelser meer -
Det gjør ei engang eders Koner -
Hvor kan I da troe, som jeg seer,
Paa Skyggen af gamle Baroner?''

Han lod sig forlyde med Ord,
Naar Viindunsten varmed ham Blodet,
Som, dersom de videre foer,
Saavist kunde kostet ham Ho'edet:
,,I frygte ei Djævelen meer
Hvor kan I da frygte, Kamrater,
En Enevoldsmagt med en Hær
Forpryglede, raadne Soldater?''

En Tænker han var, men en fri -
Om jeg tør saaledes det kalde -
Han sang til en smuk Melodie
En Viisdom, som huede Alle:
,,Jeg troer paa den eneste Gud,
Den eneste sande Forsoner;
Kom til mig! saa lyder hans Bud,
Kom hid til min Barm, Millioner!''

Hans Mening om Qvinderne til -
Som lettelig lod sig formode -
Var ogsaa dumdristig og vild
Og efter hans krusede Ho'ede:
,,Heel lukkelig Manden vel var,
Der fandt sig en elskelig Qvinde;
Men bedre det var dog, et Par,
En Snees endnu bedre at finde!''

Nu hviler hans Been paa et Sted,
Hvor ogsaa vel vore skal ligge,
Og Fyrstens og Prindsernes med,
Ved Siden af deres, som tigge.
Endskjøndt han forresten var klog,
Han holdt ikke Tand for sin Tunge -
Nuvel! for det ærlige Skrog
Lad Glasset frimodigen runge!

{cs:1837.}

T:Til Maanen
F:Jeg har seet ham ride
SIDE:87-88
SKREVET:1837-09-16

Jeg har seet ham ride -
Ha, hvor Hesten jog!
Til det Sted, jeg boede,
Ei sit Blik han slog.

Jeg har seet ham skrive -
Ak, hvor langt det blev!
Ei til mig var Brevet,
Han saa ivrig skrev.

Jeg har seet ham kysse
Paa en Lok saa blød -
Ei min Haarlok var det,
Som den Lykke nød.

Jeg har seet ham græde -
Ak, hvor bleg og skjøn!
Ei for min Skyld var det,
At han græd i Løn.

Jeg har seet ham vandre -
Hvor han standsed tidt!
Men det Navn, han sukked,
Ei det Navn var mit.

O, men du, Veninde,
Klare Maane - o
Dine blide Straaler
Gav mit Hjerte Ro!

Du kar seet min Taare,
Du har seet min Qval,
Naar du stille lyste
Over Bjerg og Dal.

Du har hørt mig sukke
Paa den høie Borg
Som dit Næ forsvinder,
Svinde lad min Sorg!

{cs:Den 16de September 1837.}

T:Ja, jeg har sværmet bagvendt for din Ynde
F:Ja, jeg har sværmet bagvendt for din Ynde
SIDE:133-134

Ja, jeg har sværmet bagvendt for din Ynde,
Natur - o du tilgiver Drengen dog?
Faldt Livet magert, Blomsterne for tynde,
En Haandfuld Roser jeg af Luften tog.

Da fandt jeg alle kloge Fyre flaue,
Og næsten smukke alle Sørgespil;
Da kunde mig hver Svanebarm benaue,
Og alle Elskovshymner maatte Taarer til.

Jeg fandt saa majestætisk eet og andet,
Som Andre finde umaadeligt og smaat;
Jeg fandt, vort hele Liv var saare vandet,
Og at kun Hippokrenes Kilde smagte godt.

Jeg troer, jeg har mig dog endeel forandret -
Om til det Bedre, kan jeg selv ei see.
Frem og tilbage er jeg vistnok vandret,
Hvad før var Tø, er bleven Frost maaskee.

Jeg venter noget nu af Dumhedsflaben;
Forstanden er ei meer saa selvklog, kjæk.
Jeg seer det udraabt Store uden Gaben,
Jeg seer det indbildt Ringe uden Skræk.

Og skjøndt et elsket Værk ei uden Pletter,
Og intet Yndigt idel Blomstersnee,
At føle Skjønheds mindste Savn, jeg sætter
Langt over det, at ingen Mangler see.

Nu er mig Verden bleven fuld og fyldig,
Nu Livet blomstrer mig med Fryd og Held;
Og Hjemmel har jeg for min Dom, en gyldig:
Dens Skaber selv, der fandt, at Alt var vel.

T:Prolog
F:Jeg seer i Deres spændte Miner
SIDE:152-155

    Min Herrer og Damer!

Jeg seer i Deres spændte Miner en -
En Agtpaagivenhed, der faaer mig til
At veie hvert et Ord, hver Haandbevægelse,
Hvert nok saa lille Skridt, hvormed jeg vover ...
Dog nei! Jeg seer, at jeg tog feil: Et Smiil,
Imødekommende og venligt - ja -
Et Blik, fuldt af Forstaaelse, beviser,
At her vil Sagen være let: fortroligt
At yttre mig i en fortrolig Kreds
Og sige et Par Ord om den Anledning,
Der har forsamlet os i Bispens Sal.

    Det, som i Aften har os kaldet sammen,
Er, som De veed, ei nogen Festsouper,
Hvor Vinen skummer, medens Sjælen sover;
End mindre Kortenspillets gamle Hex, hvis
Gemytlighed end har saamangen Beiler;
Ja, det er ei engang Euterpe selv,
Den yndigtsvævende, med sine Fløiter;
Ei Poesiens Muse - o, hun sidder
Endnu med Hovedet sørgmodig hældet
Imod den store, florbehængte Harpe,
Der dirrer end af Skjaldens sidste Greb;
Hun tænker paa sin hedenfarne Ven
Og visker Taaren af med Laurbærkrandsen.
Det, vor Forening her vil efterstræbe.
Er noget andet, noget ganske andet;
Thi det er et af Tidens Idealer,
Ei noget mindre, end: Socialisme,
En hyggelig, fornuftig Samfundsorden,
Frihed og Liighed, ikke i Extremet,
Men i selskabelig, harmonisk Blanding -
Det sympathetisk skjønne Broderskab
Af Godt og Venligt, Muntert og Uskyldigt -
Paa gammel Dansk: det reent =Selskabelige=.
Det søger man selv midt i Sommerglæden,
Hvor Eensombeden dog kan yndigt bygge
I Rosers Mørke og i Skovens Skygge;
Hvormeget meer maa man i Vinterkulden
Tye til den Varme, venligt Samqvem bringer,
Og flygte under Selskabslivets Vinger?
Jo mere Frosten stivner alt det Ydre,
Jo større er den indre Trang til en
Elektrisk sluttet Kjæde, til et Stød,
En Gnist, et indre Varmestof, der bringer
Vor Hverdagsfølelse lidt mindre Frost,
Om muligt Tø - O, De forstaae mig nok!
Hvo føler ikke selv hvor Skoen trykker?
Det er vor Samlings Øiemed. Gid det
Maa lykkes! - Dog, jeg har endnu et Ord
At sige Dem, hvis ei min Tale alt
Har trættet Dem formeget. Fra vor Kreds
Er Konst naturligviis ei udelukket,
Saalidt som Konstneren, men begge to
Kjærkomne Gjæster- og, blandt smukke Formaal,
Medfølelse et af de skjønneste.
Nu traf det sig netop, en Konstner, ung,
Men færdig paa sit Instrument - som De
Vil faae at høre - sidder fast i Isen,
Kan ikke naae sit kjøbenhavnske Hjem,
Sin unge Hustru, skue vakkre Børn,
Men drives ubarmhjertig nok tilbage
Til Odins gamle Stad, berøvet Hjelp,
Berøvet Virksomhed. Alt, hvad han har,
Er hans Talent og Konstens Vaabenmærke:
,,Ein leerer Beutel im blauen Felde!''
Hvad ønskeligere Motiv for os
Til Sammenkomst, til venligt Stævnemøde?
Gjensidigt ydes vore Præstationer;
Han: Bidrag til vor Aftenunderholdning,
Og vi: vort Bidrag til hans Vinterrejse.
Dermed er Alle tjent - og Konstens Musa,
Der skjuler sig i Aften, halv undseelig,
Maaskee engang vil skjænke os sit Blik
Fuldt af Erkjendtlighed og Velbehag!

T:Mortensaften
F:Det Gamle vil vi ei forsmaae
SIDE:156-158

Det Gamle vil vi ei forsmaae,
Fordi det Nye Plads vi give,
Det Gamle nemlig og det Graa,
Som veed at holde sig i Live,
Som bringer Vennen Vennen nær,
Som samler os fortrolig her,
En barsk Novemberdag især,
Til munter Spøg for Mortensaften.

At Fjenden er os vred og gram,
Lad, Venner, os i Aften glemme.
Men huske destomeer paa ham,
Som vi var vant at have hjemme:
Du tappre danske Landsoldat,
Som paa din Skandse staaer parat,
Dig ønske vi, vor Kammerat,
Som os, en lystig Mortensaften?

Mens han i Natten lytter til,
Med Lunten tændt, ved vaade Telte,
Vi sætte her en Gaas paa Spil
Og Ruderkonge morsomt vælte.
Halvhundred Aar var det en Skik,
At den, der fik det femte Stik,
Som Seierherre hjem han gik
Og tog sit Butte, Mortensgaasen.

Med rolig Stolthed selv han bar
Den skjønne Fugl som Hæderstegnet;
Jo mere tung og hvid den var,
Jo større Daad blev ham tilregnet;
Jo mere fed, jo mere drøi,
Jo flere Kys, jo mere Støi;
Om Halsen Viv og Børn bam fløi
Til Priis og Tak for Mortensgaasen.

Og denne Skik - som Odin selv
Maaskee har lært de fynske Fædre -
Den vil vi følge tro og vel,
Indtil man finder nogen bedre.
Saalænge man forsamles glad
I Vennekreds, med Viin og Mad,
Saalænge her i Odins Stad
De gode gamle Skikke leve!

{c:1850.}

T:Vilhelmine Alvilda Unsgaard, født Herbst
U:Den 8de Juli 1850
F:Med omvendt Fakkel saae vi Englen træde
SIDE:158
BEGIVENHED:1850-07-08
N:sonnet 

Med omvendt Fakkel saae vi Englen træde
Til Huset, hvor de Lykkelige boede,
Hvor endnu frisk sig Brudekrandsen snoede,
Hvor Hjertet bankede af Moderglæde,

Hvor Vuggen opredt ventede den Spæde;
Men Moer og Barn det stumme Vink forstode,
Til Englens Himmelflugt de sig betroede,
Tætslyngte, Haand i Haand, en yndig Kjæde.

Kun med et Smiil blev Mandens Graad besvaret,
Et smerteligt Farvel med et forklaret -
Er da et Savn Alt hvad der efterlades?

Nei! i den sorgopfyldte Sjæl oprinder
Lidt efter lidt en Himmel fnld af Minder -
Af Stjerner, skjønnere end selv de Glades.

T:Impromptu
U:Den 14de Marts 1851
BEGIVENHED:1851-03-14
F:Der er saa lyst udi Gispens Gaard
SIDE:159-160

Der er saa lyst udi Gispens Gaard,
Som hang en Sommersol foroven;
Musikkens Toner mod Loftet slaaer,
Som alle Fugle sang i Skoven.
De brune Øine og de friske blaae
Det er saa frydeligt at hilse paa,
    Helst, naar en Nat
    Stævnet er sat.
Hvor Valtsens Melodier høres.

Som Sommerfugle sig parviis snoe
Paa spraglet Vinge over Enge,
I Dandsen flagre de lette To
Ved Lyd af Horn og Buestrenge.
De hvide Roser og de røde Bær,
De lange Lokker her forsamlet er,
    Klingende Røst,
    Ungdom og Lyst,
En ægte Duft af Martsvioler.

Her er saa Mange paa sytten Aar;
Men ikkun =Een= er her saa lige,
Saa accurat netop =sytten= Aar,
Som Bispens yndige Sophie.
Vi drikke Skaalen for de Sextenaars,
De Attenaars og Alle meer til Aars;
    Først dog et Glas
    Er os tilpas
For den, som just idag er =Sytten=.

Hun leve muntert med Faer og Moer
Og med de lystelige Brødre!
Og muntert leve hver Faer og Broer
Og alle lykkelige Mødre!
At være ung, naar man er næsten graa,
Det er en Konst, man vel skal agte paa:
    Hurra for Hver,
    Den Konst har kjær!
Vor Vert og vor Vertinde leve!

T:Hvor Langesø den høie Bakke speiler
F:Hvor Langesø den høie Bakke speiler
SIDE:160-161
SKREVET:1851-07-23

Hvor Langesø den høie Bakke speiler
I sine Bølgers kjøliggrønne Glands;
Hvor festlig smykt den lille Lystbaad seiler,
Og rundt om Slottet vaier Flag og Krands
Hvor Sommerdagen i de stille Dale
Udaander sine Blomsters bedste Duft -
Der strømme Gjæster til de lyse Sale,
Og Hornet toner i den varme Luft.

Dog gjælder Festen i de gjæstfrie Skygger
Ei Husets egne unge Skjønhedsflok,
Hvis fagre Haand idag kun Salen smykker
Og slynger Krandsen for en anden Lok.
Ei heller Vertens Priis med høie Toner,
Vor brave Ven, er Dagens muntre Kald:
Hans Lovsang synges af de friske Kroner,
Der rundtom dække Bakkens skjønne Fald.

Fra Svendborgsund, Hvidkildes Himmelsæde
En ædel Slægtning, dyrebar og kjær,
Er kommen hid, at dele Festens Glæde,
Sin Fødselsdag, i Vennekredsen her.
Forynget Kraft i hendes Hjerte strømmer,
Og Helbred straaler fra det glade Blik;
Paa hendes Sundhed Bægeret sig tømmer,
Og gode Dufter imod Himlen gik.

O ædle Frue, som dit Hjem forskjønner
Ved milde Dyder, from og vennehuld!
For dig paa denne Dag opstige Bønner,
For dig er Sangen høi og ærefuld.
Den hvide Kilde i det Fjerne suser
Misundelig, fordi du ei er der;
Men Langesø sin Bølge yndigt kruser,
Fordi, Pauline Holsten! du er her.

{sc:Den 23de Juli 1851.}

T:En Engel stod ved Leiet stille
F:En Engel stod ved Leiet stille
SIDE:164-165

En Engel stod ved Leiet stille,
Hvorpaa Charlotte yndig laae;
Det var, som i en rolig Kilde
Sit eget Billed Englen saae.

,,Barn, som mig ligner,'' blidt det toner,
,,Forlad dit dunkle Opholdssted,
Følg med til Lysets Regioner;
Der er der ingen Qval! Følg med!

Viid, Jordens Glæde er kun ringe,
Dens Fryd selv ængste vil dit Bryst;
Dens Jubel vil dig Taarer bringe.
Og Suk er i al jordisk Lyst.

Der ingen Fest er fri for Sorgen,
Der ingen Himmel, nok saa blaa,
For næste Dag er sikker Borgen -
Uveiret følger ovenpaa.

Og skulde Græmmelsen sig trykke
Paa disse Bryn, i disse Træk?
I Uskyldsøiet kaste Skygge
Af jordisk Lidelse og Skræk?

Nei, følg med mig, jeg vil dig bære,
Hvor Sol om Sol i Straaleglands
Opfører til Gud Herrens Ære
Den evige, den skjønne Dands!

Gjør dem, som maa dig tidlig miste,
Hvem du er kjær og dyrebar.
Af dine Øieblik det sidste
Saa helligt, som det første var!

Alt straaler Himlen os imøde,
Følg med, hør mine Vingeslag!
For den, som bortgaaer uden Brøde,
Er skjønnest Livets sidste Dag.''

Fordi de klare Stjernekloder
Den svang sig til sit Himmerig -
O, du forladte, arme Moder!
Du favner grædende et Liig.

T:Aphorismer
F:Mod Kjærlighed Forstanden har den Skik
SIDE:166-169

Mod Kjærlighed Forstanden har den Skik
At gjøre Oprør, som forskrækker -
Til Angreb sender Kærlighed et Blik,
Og Fjenden strax Geværet strækker.

---

Jeg drak ved Livets store Fest;
Men - ærlig talt - jeg nød kun lidt:
Det er en ubeskeden Gjæst,
Som fordrer Glasfet altfor tidt.

---

Hvor Livets Blomstertid er kort,
De skjønne Planter hastig flye! -
Frygt ei, min Ven! Naar een gaaer bort,
En anden blomstrer frem paany.

---

Ulykkelig den, som i Døden gaaer
Og ikke havde en Kjærligheds Stund!
Det er som Bægret, der faldt i Skaar,
Førend det lædsked en tørstig Mund.

---

Skjæld ikke paa Høstens Luft,
Som river Rosen i Laser;
Nei, pluk og nyd Rosernes Duft,
Førend Vinteren raser!

---

I venlige Kredse om Vaaren
At gribe Pocalen glad -
Ja, det er fornuftigt; kun Daaren
Bærer sig anderledes ad.

---

Af Skade bliver man klog,
Saa høres de Vise raabe -
Uheldig nok var jeg, og dog
Er jeg endnu en Taabe.

---

Væk ei den Sovende af hans Slum!
Hvo kan hans Drømme fatte? -
Nei, du har Ret! I Verdens Rum
Kan Intet maaskee hans Drøm erstatte.

---

Sandhed har ædle Vines Natur:
Vand maa blandes i Drueblodet;
Thi byder man den ganske puur,
Blive Gjæsterne øre i Ho'edet.

---

Nu har jeg lavet Sagen ret,
Alting er ordnet med det samme. -
Vogt dig! En Hændelse kommer let
Og gjør din hele Viisdom tilskamme.

---

Et Værk, med nok saamegen Prosa i,
Bestaaer af lutter løse Dele;
Men bare fire Linier Poesie,
Og Øret fatter strax det Hele.

---

Her er Fløiter, Violiner,
Lystighedens glade Stemme;
Den, som helst gjør sure Miner,
Gjøre dem, naar han er hjemme!

---

Ranken behøver sig ikke at skamme,
Den søger i Verden ei vidt omkring,
Den slynger sig om den nærmeste Stamme,
Som bærer den og dens Blomsterring.

---

Ved Synet af alt det Slette
Vilde man blive rædsomt tilmode,
Naar ikke endeel af de Slette
Anstillede sig som gode.

---

At vogte sig vilde man godt forstaae,
Hvis foran Vinen kom Hovedpinen;
Men altid kommer den ovenpaa,
Og hvem kan tænke paa den ved Vinen?

---

Klag ei, at i Livet mange
Haab og Ønsker har dig skuffet;
Tænk, hvor ofte du var bange,
Og dig intet Slemt har truffet!


T:Ritorneller
F:
SIDE:169-
VARIANT:aarestrup2001052601

Blomst af Forglemmigeien!
Man plukker dig paa Gjærdet og i Grøften, -
Et Øieblik, saa er du tabt paa Veien.

Blomst af Petersilien!
Lagt om en Østers og fyldt i en Kylling
Du passer meer end Rosen selv og Lilien.

Blomst af Salpiglossen!
Du lod, som om du snublede i Græsset,
Han hjalp dig op og gik - See dog til Tossen!

Blomst af Salvien!
Om ogsaa Mange kalde dig en Snerpe,
Dit lille Honninggjemme kjender Bien.

Blomst af Balsaminen!
,,Skjænk i mit Glas,'' hun sagde; ,,dette Gjenskin
Paa Dugen, er min Nydelse af Vinen.''

Blomst af Lupinen!
Hvert uforsigtigt Brev, du sendte, har jeg
Paa Øieblikket kastet i Kaminen.

Blomst af Jalappen!
Bevares, Frøken! Jeg skal altid passe
At først gaae over Stenten, først op ad Trappen.

Blomst af Anemonen!
At pudse Lysene, det sømmer Manden,
At puste Lyset ud, er kjønt af Konen.

Blomst af Provencerosen!
Du faldt fra Brystet af en stjernet Herre,
Prøv til Forandring Munden af Matrosen.

Blomst af Storkesnablen!
Kan du forlange nogen bedre Frier?
Tænk! første Characteer og Æressablen!

Blomst af Gentianen!
Du lukker Døren op, jeg lukker Døren i,
Din Mand er ude just - der har du Planen.

Neglike, du bristende!
Hvad vil du i det gamle Frøkenkloster,
Saalænge du endnu er ung og fristende?

Blomst af Levkoien!
Tre Ellepiger saae jeg luftigt dandse -
En af dem fulgte jeg i Elverhøien.

Blomst af den brune Malve!
En Bræmse hænger ved dit store Bæger,
Lad ham ei tage Alt; und mig det Halve.

Cactus, som med Purpurbægret blusser!
Ti Aar jeg saae dig tornefuld og kluntet,
Nu, ved din Blomstring, jeg med Rette studser.

Tøffelblomst du søde!
Jeg havde ventet mig en streng Behandling,
Men dine Slag er smigrende og bløde.

Dunkle Skabiose!
Igjennem Sørgedragtens Sorthed skimter
Jeg Purpur af friskbedugget Rose.

Valmue, mørk i den marmorne Vase!
Nu har jeg seet dig, din brogede Turban -
Nu vil jeg hjem at drømme og rase.

Blomst af Potentillen!
Du er saa pæn, saa kruset og saa krøllet,
Ja selv din gamle Mand er pæn og pillen.

Blomst af den røde Diptamme!
Frygt ei, at Schawlet brænder med det samme,
Fordi i Skumringen du kommer lidt i Flamme.

Hvidblomstrende lille Dryade!
Alpehøit boer du, mange Trapper i Veiret;
Men jeg følger dig dog i den ensomme Gade.

Blomst af Hibisken!
Lyserød smiilte du til mig ved Bordet -
Men immer stum op gabende som Fisken

Blomst af Sværdlilien!
Stolt er du og kaster haanlig med Nakken,
Men jeg blæser ad dig og hele Familien!

Blomst af Aben!<note>* Mimulus ringens.</note>
Tag du dit Strikketøi, jeg tager Bogen;
Thi ellers døe vi begge to af Gaben.

Cypresse, du ranke!
Jeg holder ikke af at skrive,
Men De var aldrig ud af min Tanke.

Blomst af Jasminen!
Din lange Haarlok har jeg gjemt i Silke,
Lagt paa mit Hjerte skal den lindre Pinen.

Blomst af Lilieconvallen!
Tidt føles Magten af rhetorisk Svada,
Men du beseirer med en barnlig Lallen.

Rosenknop saa fager!
Giv mig et Kys, to giver jeg tilbage,
Saa kan du ikke sige, jeg bedrager.

Svøb dig i dine Laser, smaa Trifolie,
Din Tid kan komme! husk, at uden Taalmod
En Fattig er som Lampen uden Olie.

Blomst af Skarntyden!
Ræk mig dit Bæger. Det er fuldt til Randen;
Men jeg vil tømme denne Skaal for Dyden.

Grønne Agurker!
Vantrevne, sure, forhærdede Kegler!
Lykkeligt, hvor kun er saadanne Skurker!

Springende Hare!
Naar vi trykke os begge for Skytten i Leiet
Tænker jeg, kan vi os sikkrest forvare.

Summende Bræmse
Den Journalist gad jeg seet, som bedre
Bruger sin Braad og brummer sin Remse.

Allike, som hist paa Taget sidder!
Den hvide Due er din Dame,
Og du den sorte Ridder.

Kykliky! i alle Gaarde lyder.
Som meget andet, har jeg hørt det ofte;
Men Gud maa vide, Glut! hvad det betyder.

---

Rør ei min Lok! Jeg er usynlig smykket!
Paa dette Sted - her hvor min Tinding brænder -
Har hun sin Læbes Rosenmærke trykket.

{csb:Vinternatten. Han.}
Den rosenrøde Viin i Kanden,
Paa Ruden Iis, paa Arnen Gløder,
Og dig i Stuen - ingen Anden!

{csb:Sommernatten. Hun.}
Et Slør om Halsen og om Panden,
Lidt Maaneskin i Haugens Gange,
Og dig, som møder - ingen Anden!

Lad ikke Sommerschawlet glide, Ven,
Fra Skuldren ned, jeg kunde bide den!
,,Hvordan? kan du da ikke lide den?''

Polakken drikker (det gjør ei vi Danske)
Champagne af sin Dandserindes Støvle -
Men lad mig drikke Duften af din Handske.

Hvad i mit Hjerte dybest inde ligger?
Hvad Sjælen i sin mindste Afkrog gjemmer? -
Min Engel, vær dog ingen Posekigger!

Med Stjerner er din Pengepung broderet,
Med Zobel er din Silkepels garneret,
Kun Skade, at din Bagdeel er vatteret!

Den gamle Degn var vederstyggelig,
Og Prækenen kun lidt opbyggelig;
Men ved din Side var jeg lykkelig.

I fire Døgn med Breve bombardeertes;
Den femte Aftenstund parlementeertes;
Og sjette Nat - hvad saa? - capituleertes.

Med Gratie sig Dandsens Rækker krydse,
Vel hundred Fødder svæve over Gulvet -
To af dem gad jeg have Lov at kysse.

Hun satte sig med Ærbarhed paa Stolen,
Men under den forraadte Silkekjolen
De nydeligste Lægge under Solen.

Hvad Under, mine Tanker er forfløine,
Og at min Pen gjør visse gale Streger -
Forførerske med dine skjælmske Øine!

Naar Paven vilde hele Rom min skjænke
Og sagde: ,,Slaa en Vis blot ud af Hovdet!''
Jeg sagde: ,,Stop! det vil jeg først betænke.''

---

Dit Øie smægtede i store Taarer,
Du vred din Haand, jeg jamrede: ,,Farvel!''
Men Himlen loe, og Skoven hvisked: ,,Daarer!''

Det hører til Naturen her i Egnen
At Kjærtegn følges af en Taarebyge
Som Solens hede Stik af Sommerregnen.

,,Jeg skjænker dig min Pande,'' har du skrevet,
Den hule Kapsel efter Liliens Blomstring,
Ei et: _memento mori, men et: husk, jeg leved!''

Det var i Nat som om jeg skulde dræbes,
Mit Veir blev væk. Jeg tænkte: ,,Gudskelov!
Nu skal der ikke sukkes meer og flæbes.''

<pb n="176"/>Om Ingen mig begræd, mig vistnok smerted;
Men lov mig, læg mig ingen Steen paa Graven -
Der har saalænge ligget en paa Hjertet.

Giv mig at drikke!
Hvad der i Stjernerne staaer skrevet,
Kan glemmes, ændres kan det ikke.

Knap, som jeg tabte!
Finder dig Nogen, saa nytter du mere,
End al den Lykke, jeg tabte.

---

,,Farvel!'' bød hun, ,,Farvel!'' Der var i Skriget,
I Lyden af de sidste Ord, en Bristning,
Som den, hvorefter stumt sig strækker Liget.

I Hovdets Synken, Armenes Forlængelse,
I Afskedsblikkets langsomme Udslukkelse
Var der en taaredrukken Liigbegjængelse.

Men i det lange Kys, i Favntags-Heden,
I vore Hænders Tryk, i Troskabs-Eden
Var en Tilegnelse for Evigheden.

Og i de bittre Smerters Overmandelse,
Selv i Resignationens mørke Taare
Var der en Himmelfart og en Opstandelse.

Som dette Vandfald gjennem Lundens Myrter,
I sine Elskovsdages dunkle Minder
Erindringen høithulkende sig styrter.

---

<pb n="177"/>Jeg standsede i Midten af mit Buk -
Saa sort en Lidse paa en Barm, saa hvid!
Jeg tabte Fatningen - Du var for smuk!

En Stedmorsblomst du hefted mig paa Kjolen,
Og Svalerne fløi sorte langs med Jorden,
En Tordensky opvælted sig for Solen.

En dobbelt Regnbue lyste over Egnen,
Men dine Arme lyste meget mere,
Der holdt en Alperose ud i Regnen.

Stands lidt ved Blomsterne i dette Hjørne!
De kunde vredes, saae vi ikke paa dem -
De Smukke, veed du, kan man let fortørne.

,,Hvor jeg foragter Digteren, som røver!''
Døm ei saa strengt; husk paa, jeg selv jo raner
Fra Dig den Sødme, som mit Digt behøver.

,,Hvis Nogen saae os her - os to - alene!''
Hvad var det saa? Hvad andet vel at skue,
End Slyngningen af et par Blomstergrene?

Jeg rev mig ud med Magt af hendes ømme
Omfavnelse - ,,Godnat! Vi sees i Morgen!'' -
Nei, før! - ,,Hvor da?'' - Ved du ei det? I Drømme!

Hæld Vand af tusind blomster i mit Hoved! -
Vift mig med Aftenkjølighedens Vifte!
Nu digter jeg igjen - Gud være lovet!

---

<pb n="178"/>Din fine Læbe sagde ikke noget,
Og Blikket skjulte sig bag Silkelaaget;
Men begge Kinder talte Rosensproget.

Et Hvilested, det yndigste i Egnen,
Skabt for en Danae, er dette Grønsvær;
Og Blomster drysse ned fra Gyldenregnen.

Som Leda læner du dig til Platanen,
Med Dammens lunkne Vand ved dine Fødder,
Og lokket af din Skjønhed kommer Svanen.

Du vilde Vandets friske Straale smage,
Og holdt dit Hoved under Kildespringet -
Jeg glemmer aldrig det i mine Dage!

Det styrted i dit Ansigt, kyssed baade
Dig Mund og Pande, Hals og Barm og Hage,
Selv dine Slangelokker blev saa vaade.

Du smiilte kun og rystede de lange
Bestænkte Haar omkring de røde Kinder;
Og mine Kys - for dem er du saa bange!

De er dog idetmindste ei saa kolde.
Hvori din Angest egenligen ligger,
Skal mig nu ikke meer Bekymring volde.

---

,,Har du ei seet min Mand? hans stive Ryg?
Hans krumme Been? hans Næse? hans Paryk?''
O Gud! jeg elsker ham, han er - han er saa styg!

<pb n="179"/>,,Ja, jeg bekjender høit og lydelig:
Næst ham jeg elsker dig - næst ham - fast mere -
Ak Gud! kan du forstaae mig? er jeg tydelig?''

,,Den brogetklædte, brune Negerinde,
Afrikas Barn, med Hjertet fuldt af Hjemvee,
Vil hjælpe dig min Kammerdør at finde.''

Jeg kunde sige, som er sagt af Flere:
=Jeg elsker dig!= Men, hvad mit Hjerte føler
For dig, min Ven, o det er meget mere!''

,,Det er min egen Skyld, og ingen Andens,''
Bebreided du dig selv,,,at jeg har feilet!''
Nei, hvisked jeg, nei, det er Ægtestandens!

Følg mig til hine graalige Cypresser!
I Skyggen vil vi for en afdød Amor,
Mens Klokken ringer, læse Sjælemesser.

Du kan ei undres over, at jeg varlig,
Forsigtig næsten, speider i dit Aasyn -
Du veed, jo skjønnere, desmere farlig.

O, længe skal din Lærdom jeg erindre:
At Kjærligheden gjør hver Smerte større,
Og at den gjør hver lille Glæde mindre.

---

Som Nattergalen fløiter i sin Bolig,
Ei for at røbe Lidenskab og Attraa,
Men for at lade ligegyldig, rolig,

<pb n="180"/>Vi vilde begge listelig med Sproget
Ved Hjælp af Tungens flydende Betoning
Gjensidig for hinanden skjule noget.

At Natten er saa mørk, det er en Lykke;
Det passer sig saa godt! Det var om Natten
At Amor gjorde sit Besøg hos Psyche.

Riv dig kun løs og græd og vær kun bange!
Det er saa kjønt, at see dig Haanden vride:
Din Kamp med Lænkerne, du søde Fange!

Paa hver en Skygge speidende hun stirred,
Og lytted efter hver en Lyd i Natten,
Bestandig smukkere og meer forvirret.

De mørke Lindetræers Duft var deilig;
Hun bukked sig tilbage for at aande -
O denne svage Stilling - hvor beleilig!

Hvor sandt et Ord, som jeg har hørt af Flere:
At hvo som faaer den lille, hvide Finger,
Kan være sikker paa, at han faaer mere.

Utroskab er antik: Da Helena sig jamred,
Og ei godvillig vilde følge Paris,
Trak Venus hende selv til Sovekamret.

Ret som en Halvgud, der Ambrosia nipper,
Beruset, vaklende om Skaalen fatter,
Saaledes ogsaa jeg, naar Kysset slipper.

<pb n="181"/>,,Godnat! Sovvel!'' - O nei, endnu dog ikke!
Goddag! Godmorgen! Siden vi tog Afsked,
Er der jo gaaet nogle Øieblikke.

Ved Kysset heftet i din Nakkegrube
Du gjøs og kasted dig tilbage - hurtig
Jeg planted Kyssets Rose paa din Strube.

Jeg kunde have gjort det mere broget,
Løst Haarets tusind skjønne Cataracter;
Men jeg er karrig - jeg vil gjemme noget.

I Oldtiden, som græske Sagn vil sige,
Tog Jupiter det Skjønneste fra Jorden
Og loe i Skjæget af de Dødelige.

Alt skifter om: jeg har Jupiter kyset;
Imens jeg favner dig, han staaer paa Himlen
Kold, skjælvende - og holder Lyset.

Hvergang den store Stjerne nu bekikker
Mig eensomvandrende i Sommernatten,
Jeg løfter Næsen høit, og spodsk jeg nikker.

Omkring din Deilighed i Kreds jeg summer,
Som Bræmsen om det store Liliebæger,
Og først i Nektarkalken jeg forstummer.

Hvert Skjønhedsglimt, hver Yndighed, jeg mægted
At liste fra dig, er paa disse Blade
Som Sommerfuglens Vingestøv fasthægtet.

<pb n="182"/>Men ak, hvor ofte hang sig, hvad jeg røved
Af Deilighed, ved mine plumpe Fingre
Glandsløst og dødt som Sommerfuglestøvet.

---




Blomst af Forglemmigeien!
Man plukker dig paa Gjerrdet og i Groften -
Et Øieblik, saa er du tabt paa Peieu.
Blomst af Petersilieu!
Lagt om en Østers og svldt i en Kvlling
Du passer meer end Rosen selv og Lilieu.
Blomst af Salpiglosseu!
Du lod, som om du suublede i Grosset,
Hau hjalp dig op og gik - See dog til Tossen!
Blomst af Salvien!
Om ogfaa Mange kalde dig en Snerpe,
Dit lille Honninggjemme kjender Bien.
Blomst af Balsaminen!
,,Skjwnk i mit Glas,'' huu sagde; ,,dette Gjenskin
Paa Dugen er min Nvdelse af Pinen.''
Blomst af Lupinen!
Hvert uforsigtigt Brev, du feudte, har jeg
Paa Meblikket kastet i Kaminen.
Blomst af Jalappeu!
Bevares, Frøken! jeg skal altid passe
At først gaae over Stenten, først op ad Trappen.
Blomst af Anemonen!
At pudse Lysene, det sommer Manden,
At puste Lyset ud, er kjout af Koueu.
Blomst af Prøvenærosen!
Du faldt fra Brystet af en stjernet Herre,
Prov til Forandring Munden af Matrosen.
Blomst af Storkefuablen!
Kan du forlange nogen bedre Frier?
Tnmk: første Characteer og Æressablen!
Blomst af Gentianen!
Du lukker Doren op, jeg lukker Døren i,
Din Maud er ude just - der har du Planen.
Neglike, du bristende!
Hvad vil du i det gamle Frokeukløster,
Saalænge du euduu er uug og fristende?
Blomst af Levkoieu!
Tre Ellepiger saae jeg luftigt dandfe -
En af dem fulgte jeg i Elverhøieu.
171
Blomst af den brune Malve!
En Gramse hænger ved dit Honninggjemme,
Lad ham ei tage Alt; und mig det Halve.
(5actns, som med Pnrpnrbægret blusser!
Ti Aar jeg saae dig tornefnld og treven,
Nu ved din Blomstring jeg med Rette studser.
Tofselblomst, du sode!
Jeg havde veutet mig en streug Behandling,
Men dine Slag er smigrende og bløde.
Dunkle Skabiose!
Igjennem Sorgedragtens Sorthed skimter
Jeg Purpur af en friskbedugget Rose.
Valmue, mørk i den marmorne Vase!
Nu har jeg seet dig, din brogede Turban -
Nu vil jeg hjem at drømme og rase.
Blomst af Potentillen!
Du er saa pam, saa kruset og saa krollet,
Ja selv din gamle Mand er pæn og pillen.
Blomst af den røde Diptamme!
Frygt ei, at Sbawlet brander med det samme,
Fordi i Skumringen du kommer lidt i Flamme.
Hvidblomstrende lille Dryade!
Alpehøit boer du, mange Trapper i Veiret;
Men jeg følger dig dog i den eensomme Gade.
172
Blomst af Hibisken?
Lyserod smulte du til mig ved Bordet -
Men immer stum og gabende som Fisten.
Blomst af Sværdlilien!
Stolt er du og kaster haanlig med Nakken;
Men jeg blæser ad dig og hele Familien.
Blomst af Aben!*)
Tag du dit Strikketoi, jeg tager Bøgen;
Thi ellers døe vi begge to af Gaben.
Cypresse, du rauke!
Jeg holder ikke af at skrive,
Men De var aldrig ude af min Tanke.
Blomst af Jasminen!
Diu lauge Haarlok har jeg gjemt i Silke,
Lagt paa mit Hjerte skal den liudre Piueu.
Blomst af Lilieeonvallen!
Tidt føles Magten af rhetorifk Svada;
Men du beseirer med en barnlig Lallen.
Rosenknop saa fager!
Giv mig et Kys, to giver jeg tilbage,
Saa kan du ikke sige, jeg bedrager.
Svob dig i dine Laser, smaa Trisolie,
Din Tid kan komme! Husk, at uden Taalmod
En Fattig er som Lampen uden Olie.
6) ringens.
173
Blomst af Skarntyden!
Ræk mig dit Bæger. Det er fuldt til Randen;
Men jeg vil tomme denne Staal for Dyden.
Grønne Agurker!
Bantrevne, sure, forhærdede Kegler!
Lykkeligt, hvor kuu er faadauue Skurker!
Springende Hare!
Jægere seer jeg, hvorhen jeg mig vender;
Angest, som dit, er mit Hjerte for Fare.
Springende Hare!
Naar vi trykke os begge for Skntten i Leiet,
Tænker jeg, kan vi oSsikkert forvare.
Summende Bnrmse!
Den Journalist gad jeg seet, som bedre
Bruger siu Braad og brummer siu Remse.
Mike, som hist paa Taget sidder!
Den hvide Due er din Dame,
Og du den sorte Ridder.
Kvklity! i alle Gaarde lyder.
Som meget andet, har jeg hørt det ofte;
Men Gud maa vide, Glut! hvad det betyder.
Ror ei min Lok! Jeg er usynlig smykket:
Paa dette Sted - her hvor min Tinding brænder
Har huu siu Læbes Roseumerrke trvkket.
174
Vinternatten. Han.
Den rosenrøde Viin i Kanden,
Paa Ruden Ils, paa Arnen Gløder,
Og dig i Stuen - ingen Anden!
Sommernatten. Hun.
Et Slør om Halsen og om Panden,
Lidt Maaneskin i Haugens Gange,
Og dig, som moder - ingen Anden!
Lad ikke Sommershawlet glide, Ven,
Fra Skuldren ned, jeg kunde bide den!
,,Hvordan? kan du da ikke lide deu?''
Polakken drikker (det gjør ei vi Danske)
Champagne af sin Dandserindes Støvle -
Men lad mig drikke Duften af din Handske!
Hvad i mit Hjerte dybest inde ligger?
Hvad Sjælen i sin mindste Afkrog gjemmer? -
Min Engel, vær dog ingen Posekigger!
Med Stjerner er din Pengepnng broderet,
Med Zobel er din Silkepels garneret,
Kun Skade, at din Bagdeel er vatteret!
Den gamle Degu var vederstyggelig,
Og Pnrkeuen kun lidt opbyggelig;
Men ved din Side var jeg lykkelig.
I sire Dogn med Breve bombardeertes;
Den femte Aftenstund parlementeertes;
Den sjette Nat - hvad saa? - capituleertes.
175
Med Gratie sig Daudseus Rækker krydse,
Vel hundred Fødder svæve over Gulvet -
To af dem gad jeg have Lov at kysse.
Huu satte sig med Ærliarhed paa Stolen,
Men under den sorraadte Silkekjolen
De ulideligste Lægge under Solen.
Hvad Uuder, miue Tanker er sorsloine,
Og at min Pen gjør visse gale Streger -
Forsorerske med dine skjælmske Dine!
Naar Paven vilde hele Rom mig skjænke
Og sagde: ,,Slaa en Vis blot ud af Hovdet!''
Jeg sagde: ,,Stop! det vil jeg først betænke.''
Dit Vie smægtede i store Taarer,
Du vred dm Haaud, jeg jamrede: ,,Farvel!''
Men Himle« loe, og Skoven hvisked: ,,Daarer!''
Det tiorer til Naturen lier i Egueu,
At Kja?rtegu følges af en Taarebyge,
Som Solens dede Skin af Sommerregnen.
,,Jeg skjauker dig min Pande,'' liar du sttevet,
,,Den lmle Kapsel efter Liliens Blomstting,
(5i et: memento mol i, men et: husk, jeg leved!''
Det var i Nat, som om jeg skulde drudes,
Mit Peir blev væk. Jeg tænkte: ,,Gudskelov!
Nu ftal der ikke sukkes meer og flades.''
176
Om Ingen mig begræd, mig vistnok smerted;
Men lov mig, læg mig ingen Steen paa Graven -
Der har saalamge ligget een paa Hjertet.
Giv mig at drikke!
Hvad der i Stjernerne staaer skrevet,
Kan glemmes, ændres kan det ikke.
Knap, som jeg tabte!
Finder dig Nogen, saa nytter du mere,
End al den Lykke, jeg tabte.
,,Farvel!'' bod hun, ,,Farvel!'' Der var i Skriget,
I Lyden af de sidste Ord en Bristning,
Som den, hvorefter stnmt sig strækker Liget.
I Hovdets Synken, Armenes Forlængelse,
I Asskedsblikkets langsomme Udslukkelse
Var der en taaredrnkken Liigbegjængelse.
Men i det lange Kys, i Favntags-Heden,
I vore Hænders Tryk, i Troskabs-Eden
Var en Tilegnelse for Evigheden.
Og i de bittre Smerters Overmandelse,
Selv i Resignationens mørke Taare
Var der en Himmelfart og en Opstandelse.
Som dette Vandfald gjennem Lundens Myrter,
I hine Elskovsdages dunkle Minder
Erindringen høithnlkende sig styrter.
177
Jeg standsede i Midten af mit Buk -
Saa sort en Lidse paa en Barm, saa hvid!
Jeg tabte Fatningen - Du var for smuk!
En Stedmoersblomft du liefted mig paa Kjolen,
Og Svalerne fløi sorte langs med Jorden,
En Tordensky opvælted sig for Solen.
En dobbelt Regnbne lyste over Egnen;
Men dine Arme lvste meget mere,
Der holdt en Alperose ud i Regnen.
Stands lidt ved Blomsterne i dette Hjerne!
De kunde vredes, saae vi ikke paa dem -
De Smukke, veed du, kan man let fortorne.
,,Hvor jeg foragter Digteren, som rover!''
Dom ei saa strengt; husk paa, jeg selv jo raner
Fra dig den Sødme, som mit Digt behover.
,,Hvis Nogen saae os her - os to - alene!''
Hvad var det saa, livad andet vel at skue.
End Slvuguiugen af et Par Blomstergreue?
Jeg rev mig ud med Magt af hendes omme
Omfavnelse - ,,Godnat! vi sees imorgen!'' -
Nei for! - ,,Hvor da?'' - Beed du ei det? I Drømme
Hæld Pand af tusind Blomster i mit Hoved!
Bist mig med Astenkjølighedeus Vifte!
Nu digter jeg igjen - Gud verre lovet!
178
Din fine Læbe sagde ikke noget,
Og Blikket skjulte sig bag Silkelaaget;
Men begge Kinder talte Rosensproget.
Et Hvilested, det yndigste i Egnen,
Skabt for en Danae, er dette Grousvær;
Og Blomster drysse ned fra Gyldenregnen.
Som Leda lamer du dig til Platanen
Med Dammens lunkne Vand ved dine Fødder,
Og lokket af din Skjønhed kommer Svanen.
Du vilde Vandets friske Straale smage
Og holdt dit Hoved under Kildespringet -
Jeg glemmer aldrig det i mine Dage.
Det styrted i dit Ansigt, kyssed baade
Dig Mund og Pande, Hals og Barm og Hage,
Selv dine Slangelokker blev saa vaade.
Du smiilte kun og rystede de lange,
Bestænkte Haar omkring de røde Kinder;
Og mine Kys - for dem er du saa bange!
De er dog idetmiudste ei saa kolde.
Hvori din Angest egentligen ligger,
Skal mig nu ikke meer Bekymring volde.
,,Har du ei seet min Mand? hans stive Ryg?
Hans krumme Been? hans Næse? hans Paryk?''
O Gud! jeg elsker ham, han er - han er saa styg!
179
,,Ja, jeg bekjender høit og lydelig:
Næst kam jeg elsker dig - mrst ham - fast mere -
Ak Gud! kan du sorstaae mig? er jeg tydelig?''
,,Den brogetklædte, liruue Negeriude,
Afrikas Barn, med Hjertet fuldt af Hjemvee,
Vil hjælpe dig min Kammerdor at finde.''
,,Jeg kunde sige, som er sagt af Flere:
Jeg elsker dig! Meu, hvad mit Hjerte føler
For dig, min Ben, o det er meget mere!''
,,Det er min egen Skyld, og ingen Andens,''
Bebreided du dig selv, ,,at jeg har feilet!''
Nei, lwisked jeg, nei, det er Ægtestandens!
Følg mig til hine graalige Cypresser!
I Skyggen vil vi for en afdød Amor,
Mens Klokken ringer, læse Sjælemesser.
Du kan ei undres over, at jeg varlig,
Forsigtig nasten, speider i dit Aasvn
Du veed, jo ftjouuere, deSmere farlig.
O, lange skal din Lerrdom jeg erindre:
At Kærligheden gjør hver Smerte ftorre,
Og at den gjør hver lille Glade mindre.
Som Nattergalen flotter i sin Bolig,
Ei for at røde Lidenskab og Attraa,
Men for at lade ligegyldig, rolig,
12*
180
Vi vilde begge listelig med Sproget
Ved Hjælp af Tungens flydende Betoning
Gjensidig for hinanden skjule noget.
At Natten er saa mørk, det er en Lykke;
Det passer sig saa godt. Det var om Natten,
At Amor gjorde sit Besøg hos Psyche.
- Riv dig kun løs og græd og verr kun bange!
Det er saa kjønt, at see dig Haauden vride:
Din Kamp mod Lamkerne, du søde Fange!
Paa hver en Skygge speidende hun stirred
Og lytted efter hver en Lyd i Natten,
Bestandig smukkere og meer forvirret.
De mørke Lindetræers Duft var deilig;
Hun bnkked sig tilbage for at aande -
O denne svage Stilling - hvor beleilig!
Hvor sandt et Ord, som jeg har hørt af Flere
At hvo som saaer den lille hvide Finger,
Kan verre sikker paa, at han saaer mere!
Utrostab er antik: Da Helena sig jamred
Og ei godvillig vilde solge Paris,
Trak Venus hende selv til Sovekamret.
Ret som en Halvgud, der Ambrosia uipper,
Beruset, vaklende om Skaalen fatter,
Saaledes ogsaa jeg, naar Kysset slipper.
181
,,Godnat! Sovvel!'' - O nei, endnu dog ikke!
Goddag! Godmorgen! Siden vi tog Afsked,
Er der jo gaaet nogle Øieblikke.
Ved Kysset heftet i din Nakkegrube
Du gjos og kasted dig tilbage - hurtig
Jeg planted Kyssets Nose paa din Strube.
Jeg kunde have gjort det mere broget,
Lost Haarets tusind skjoune Cataracter;
Men jeg er karrig - jeg vil gjemme noget.
I Oldtiden, som græfle Sagn vil sige.
Tog Jnpiter det Skjønneste fra Jorden
Og loe i Skjægget af de Dødelige.
Alt stifter om: jeg Jupiter har kyset;
Imens jeg favner dig, han staaer paa Himlen
Kold, stMvende - og holder Lyset.
Hvergang den store Stjerne nu bekigger
Mig eeusomvaudrende i Sommernatten,
Jeg løfter Nafen høit, og spodst jeg nikker.
Omkring din Deilighed i Kreds jeg summer.
Som Bræmfen om det store Liliebæger,
Og først i Nektarkalken jeg forstummer.
Hvert Skjønhedsglimt, bver Andiglicd, jeg mægted
At liste fra dig, er paa disse Blade
Som Sommerfuglens Vingestov fastbægtet.
182
Men ak, hvor ofte hang sig, hvad jeg roved
Af Deilighed, ved mine plumpe Fingre
Glandsløst og dødt som Sommerfuglestovet!
Min Rosentid er omme; hvad forpligter
Mig nu til meer end rosenrøde Torne?
Hvem fordrer evig Ungdom af en Digter?
Nyhed fra Engeland, ret overordentligen?
En Sommerfugl tog Brevet med i Munden,
Og deri stod: Marlbrough er død i Krigen.
Snorlivet sad, saa Ingen kunde klage,
Skjønpletten var endnu paa hendes Hage,
Og Næsen rynked hun som fordums Dage.
Han gjorde stor Opsigt i Byerne;
Thi hvor han gik, gik han paa Tererne,
Hans Flipper naaede til Skyerne,
Og hvor han faldt, faldt han paa Knererne.
Med Sablen klirrende mod Sporen,
Snnrbarten sort, Kastetten sat forsoren,
En Kjæmpe ligner han, men en forloren.
Hvor hans Manerer ere ridderlige!
Kun Skade, at hans ene Øie skeler,
Og at hans Handlinger er lidderlige!
Jeg kan ei lide ham; han har en Vorte,
Næsen er en Miil fra Munden borte,
Og desuden har han været forlovet med Dorthe.
183
Lad du ham sine høie Ord kun spilde!
Med alt sit Spræt han kommer dog forsilde -
De Haner gale mest, som gale ilde.
Han har en Skilling ei til Lusesalve,
Men vil dog kjøbe Persien og China
Med Tilbud, at betale strax det Halve.
Han lakser Spisesedlen med betænksom Mine:
Hummer og Krebs, P^varer, Negenangen -
Hei! giv mig et Par friste Kys, Petrine!
Han kunde havt, hvad jeg iaftes fik.
Det Fjog, der fordrede en Lyd, et Ja -
Kan den forstaae et Ord, der ei forstaaer et Blik?
Kjærestens Ansigt er blegt, og Foden den hovner.
Han er alt skaldet, syv Aar var de forlovet -
Mine Venner? drik eders Dl, for det dovner.
Den lysblaa Badevogn var trukket ud paa Sandet,
Man hørte Fnisen af de unge Skjoune,
^)et var, som Lilier blomstred under Pandet.
I Pebersvende! hvo har Lyst at giftes?
Nu kan I fcme hvad I begjerrer -
En Ladning Jomfruer er uys ankommet:
Ti for en Skilling, ligesom torre Perrer.
Min Ben, et Raad! Du vil en Lindring føle,
Naar altfor hedt du Læbeus Kys bar drukket,
Bed dig i Sneen rundtomkring at kjøle.
184
,,Men hvordan skal det egentligen verre?''
Veed du ei det, dit Fjog? Begynd da bare!
Saa maa det enten briste eller berre.
Det er en nederdrægtig flet Affaire!
Hun loved mig, paa Pletten her at verre
For Fem, og nu er Klokken Ti, min Kjære!
Jeg traadte dig paa Foden, da vi kjorte,
Jeg hvisked dig i Dret, da vi dandsed;
Men du, du hverken følte eller hørte.
Næsvise Burrer i dit Skjort sig kurre,
Maa jeg ei hjelpe dig at flippe fra dem?
,,Saa gaae du selv! du er den verrste Burre.''
Jeg lokker ei med Slangens Bugt og Blikke;
Kun med Forstaudens Rangle, Tankens Glathed
Besneerer jeg mit Rov - det nægtes ikke.
En Femtenaars, en lang og smidig Unge!
Hvor luftig hendes Gang, hvor knibsk Fodfliftet!
Og i sin Trodsighed hun rækker Tunge.
Ved Midnatstid gik jeg forbi dit Huus.
,,Jeg saae det uok, min Moder lukked Døren,
Du gik forbi saa stille som en Muns.''
Vi sad i Krogen, som sædvanlig, fjasende;
De Gamle fpilte deres Whist; med eet
Udraabte hun: ,,Jeg troer, at du er rasende!''
185
Und mig en evig Lykke!
,,Det er formeget - men et lille Stykke - ''
Det var saa nydeligt, da trykt mod Barmen
Du hvisked til mig: ,,Ikke meer saaledes,
Men tag mig kjønt og arbart under Armen!''
Ja, du har Net! Bel maa du lee og hysse!
Enfoldigt lyder Ladens Smigertale,
Herefter vil jeg tie blot og kysse.
,,Forlad mig! gaa! Min Ro, mit Liv, min Ære,
Alt staaer paa Spil. For Gnds Skyld lad mig verre
Man troer det ei: jeg adlod - paa min Ære!
Undskyldning bringes herved alle Taftes
Og andre fine Dame-Klædningsstykker,
Der lod sig krolle noget igaaraftes.
En Hat selv, der var rynket og carreret
Og ei saa ganske kort endda paa Skyggen,
Har ei i mindste Maade mig generet.
Er det ei skrækkelig kjedsommelig,
At Bertha, der isjor var saa guddommelig,
Jaar er gift og høifrugtsommelig?
,,Min Kjarlighed er evig!'' raalite Elara,
Idet huu vaudede sin Urtepotte -
Vandkanden hvisked: ,,Jeg er Niagara!''
186
Om Livet kunde jeg med Haanden spamde,
Og meget kort var Dinas lette Kjole,
Men hendes Dyd desverrre uden Ende.
Gnds Viisdom see! Det oser ned med Spande;
Men alt som Himlen meer og meer sig skjuler,
Du løfter op som til Erstatning, Hanne!
Den sodeste af alle smaa Løniser,
At hun kan elske mig, det, maa jeg sige,
Er en af hendes sodeste Capriser.
Ni Børn fik Rosa, høist nliig hinanden;
Hver Unge var sin Fader op ad Dage,
Men der var ikke een, som ligned Manden.
Epistler.

Til Christian Winther.
digternes Prydelse, - de danske Hjerters Nerring og
bedste Nydelse, - Christian Winther, min Ven! - Fred og
Hilsen igjen! - Læs disse Linier uden Fortrydelse!
Ingen kan vide - paa disse Tide - hvad jeg maa
lide, - hvad jeg maa doie - med Øre og Vie, - baade
af Lave og Høie, - baade af det Fine og Droie, - baade
i Pels og Nattroie, - baade udvendig og indvendig, - allevegne,
- af Andre og Egne, - fordi jeg gav efter - for
din TnngeSveltalende Krafter, - for dit Blik, som tryller
og hefter, - og lod mig friste - til det, som jeg vidste -
vilde komme mig dyrt at staae paa det Sidste! Ved
Ham, der skabte Elephantens Snabel, - de Trændes Sabel
- og Persiens skjønneste Fabel, - men ogsaa det ufuldendte
Babel, - Sueglen uden Huus, - den uanseelige Mnus
- og min sletteste Parabel! - som dine Digte ere berommelige,
- deres Kilder ntommelige, - deres Vers rene og
sommelige, - deres Tanker friske og føldige,' - men derfor
sode, nskyldige; - ere mine, det føler jeg, istedenfor runde,
klumvede, - istedeusor glatte, skrumpede, - isledeusor korte,
stumpede, - istedeusor velordnede, sammenslnmpede, -
istedensor langhalede, kortrumpede, - istedenfor taalelige,
utaalelige, - og derfor mine Qvaler nmaalelige! - Jeg
190
merrker ogsaa daglig noget, - man rykker ud med Sproget,
- løfter lidt paa Laaget - og gjør mig Sagen meer og
mere broget, - meer og mere kroget. - Een siger, tilsyneladende
rolig, - fortrolig, - Skulderen klappende - og
Knappen snappende, - skjøndt i sit Indre - ikke desmindre -
Haanlatterens Hule og Spottens Bolig: - ,,Naa, som jeg
hører, ere dine Digte i Trykken, - naar kan Publikum
vente Lykken?'' - Det løber mig iiskoldt ned ad Ryggen.
- En Anden raaber: ,,Hvad? mon Fanden dig plager? -
du har dog ei sendt dine Sager, - din mislykkede Deig, til
en Bager - i Forventning af Kager?'' - Du begriber,
hvordan slig Tale mig smager! - En Tredie spotter: -
,,Havde jeg tænkt, du havde saadaune Rotter, - saadan en
Musefamilie - i din gamle gule Cheuille, - saa skulde
jeg ladet dig blive hjemme, - om ogsaa tusinde Børn sad
i Klemme, - om ogsaa tusinde Led var af Lave; - du
havde nok med dine egne at sremme, - med dine egne at
bringe i Lave!'' - Den Spot er ikke nem at glemme.
Lad mig dersor, min Ven! høre din trøstende Stemme! - Sæt
Fløiten for din Mund - og bkrs, om ogsaa kun - for en
stakket Stund, - mine Sorger i Blund! - Mit Indre
skriger, - som efter Blod en Tiger, - som en Ungkarl
efter Koner og Piger, - efter et Ord fra dig, fodmet af
Smiger! - Ved Ham, der fylder Vandberrereus Kande
- hver Nat i de hede, regnlofe Lande - og taster til
Nordpolen - over Iis og Snee en Pnrpurstraale af Solen!
- et Ord fra dig er Erstatning - for denne Skrækkeus
og Tvivlens Forfatning; - et Ord fra dig vil mig læge,
- vederqvæge - og pege - paa Muligheden - af Haab
for Udueligheden; - vil, - naar du skriver mig til, -
udslette mig Rynken af Panden, - fylde mig Trøstens
Bæger til Randen, - dreie Forstanden, - gjøre mig reent
191
til en Anden, - hjelpe som Fanden, - kort sagt: opfylde
min Tomhed og Plathed, - min Hnnlhed og Mathed -
med Sodhed og Blodhed, - med Hvidhed og Blidhed, -
ganske - som en Liliehaand opfylder en Handske, - Troen
Fornuften, - Nofendnften Luften, - en guldlokket Nakke
Hatten - og Maanestraalerne Natten!
8. Min Kone, den Stakkel, - min Eensomheds
Fakkel, - min Sjæls Tabernakel, - og dog mit daglige
Kors og Speetakel, - hvem en Hex Bestemmelsen satte, -
i hele sit Liv, som hun troer, at gie Patte - og sig kun
med Boru og Gryder befatte, - beder dig hilset, som i det
Fjerue - man hilser en Stjerne, - eller som, ommørket af
Dalen, - man sender en Hilsen til Nattergalen.
Hils ogsaa Brødrene, aandige, ranke, - fulde af Vittighed,
Skjønhed og Tanke, - Cbristian og Carl, naar dem
omfavner din Hytte, - og eder alle Allah beflytte!
Nysted, i Sommeren 1SZ7.
Til Urtekræmmer Christian Petersen.
Med Bøgen ,,Digte af Emil Aarestrup''.
Kjære Pen! Jeg har faaet en Maneer, - som du
seer, - der behager mig, om ikke Andre, meer og meer, -
hvorved jeg i en Fart, - meget snart, - og med al Ulejlighed
spart, - kan gjøre mit Inderste klart, - sige, hvad
jeg vil, rimet og rart, - paa en konstig AN, - og uden
Beflvldelse - for Mattgel paa givne Løfters Opfyldelse; -
ja, jeg kan hive, - drive - alle mulige Sager ind i
Brevets fiirkautede Skive, - om de var nok saa stive. -
192
Saaledes for Exempel - rækker jeg dig nu, under eget
Stempel, - mit poetiske Tempel, - ikke af Kort, - der
falder omkuld og veires bort, - men af Blade - saa
hvide og fine, som om de gjemte Choeolade, - og beder dig
indstændigst, - ubamdigst, - hvormeget end Interessen -
byder dig, at det, der kommer fra Pressen, - snarest muligt
kritiseres, - maltraiteres, - spoleres - og som Makulatur
til Kræmmerhuse approberes, - at du, siger jeg, dog, -
af Venskab for mig arme Skrog - og min Bog, - gjør
Alt, hvad du anseer for Mulighed, - for at prise i Digtekousten
min Duelighed, - mm Muses Jomsrnlighed; - at
du løfter til Skyerne - og udbasuner i Byerne - min
Pens elastiske, - plastiske, - bombastiske - Spytninger
og Sprntninger, - min Hjernes gode Beslutninger - til
Trods for Forstaudeus Forpntninger; - min Æresrygt for
det Loyale, - Colosfale, - Ideale, - Universale; - og
at du skjuler mit Hang til det Gale, - Fatale, - Liberale,
- Triviale, - uden Hoved og Hale, - der lyser ud af
min Tale. - Jeg beder dig, ikke genere - dig for at recommandere
- til Alle og Enhver, - men iserr - ved
L'hombrebordet i Klubberne, - paa Bsrfen til errlige Folk
og Beskubberue, - i Damecirkler til Egestubberue - saavelsom
til Rosenknopperne - mig, din intimeste Ven iblandt
Aarestrupperue.
Lad Ingen læse, - stikke sin Næse - i dette Mndder
og Sludder; - iserr ikke den, med mine Sager i tangere
Tid asende, - stakkels Winther, saa bliver han rasende. -
Men hils din Broder, - Nr. 2 blandt gode Ho'eder, -
hvem jeg snart skriver til, som jeg formoder; - og hende,
- som du har gjort til tvende, - maaskee til trende, -
o, jeg er reent overende! - din sode, - bløde, - kjerrlige,-
herlige - Ægtehnstrn og Frue, der smykker din Sal
193
og din Stue - bedre end Rafaels ypperste Billede, - om
du det stillede - heu, - min Ven! - farveblindende, -
lijertetændende, - Uskyld og Fromhed sendende, - paa
Skjødet en Engel, - i Haanden en Liliestængel.
Og nu, farvel! Han, som kaster - Sneen om vaklende
Taarne og vildfarne Master, - klumper Havet til
Iis - og lader Stjernerne synge sin Priis, - han vogte dig
Huset for Fare! - Hau dit Hjerte og Alt, hvad dertil hører,
devare - i det nye Aar som i det gamle! - Han eengang
os Alle, som glade Børn, om sin Skammel forsamle!
Nnsted, den ?3te Deæmber 1837.
Til Isak Sidenius.
Med Bøgen ,,Digte af Emil Aarestrup''.
Kjære verrslevske Venner! - Tag af mine Hænder -
det, som I kjender, - den lille Gnist af Digterild, som
drænder, - ihvordan jeg mig ender og vender, - hvordan
i Aaget man ogsaa mig spamder, - twor liaard end Nødden
er under mine Tander. - Modtag disse Blade, jeg sender;
- de muddrede, - pluddrede, - sorkluddrede - har I
ingen Andeel i, - men desmere i de hjertelige, - vellystigsmertelige,
- hyggelige, - ikke altfor vederstyggelige,
kort sagt heldige og lvkkelige. - Lad disse Blade kalde tildage,
- Venner! de henrundne Dage, - da jeg drak i eders Huus
- af det gjæstørie KruuS, - tog mig en PriiS, Isak! af
dit Snnns, - og da din Thrine dækked mig Tisken -
med Fuglen og Fisken, - med Kniv og Gaffel, - med
Viin og Karaffel, - Syltetoi og Vaffel, - og eders Vittighed
lvste over det landlige Taffel. - Lad disse Blade
13
194
kalde tilbage - de henrundne Dage, - da Munterhed og
Skrantenhed, - Glade og Vrautenhed, - Overgivenhed og
Trøstighed, - Hengivenhed og Lystighed, - Geburtsdags-
L'homberne og Onsdags-Whisten, - Jordbærret paa Ranken
og Abrieosen paa Qvisten, - A^aaneflinnet og Aftenrøden,
- Paaskeagget og Jnlegrøden, - hvert Skud, hvori vi forgrenede,
- hver Glut, som Gud os forlehuede, - os meer
og mere sorenede. - Lad disse Blade kalde tilbage - de
henrundne Dage, - samle det Gamle, - sajte det
Næste, - gjaste - det Nye og hvad euduu kan reste, -
samt anbefale mig paa det Bedste - til alle nordsjællandske
Præstekoner og Præste. - Vi leve her, som I sagtens kan
tanke, - som en Hund i sin Lænke, - en Fugl i sit Buur,
- vor hele Opmuutring er den gamle Madam Snbr. -
- Det fyger - og ryger, - knarker -- og varker, -
hvæser - og blaser; - istedenfor at leve, jeg laser; -
Brandet er vaadt, - Torven lugter ikke godt, - Brodet er
raat, - Melkefadet blaat, - Borueues Naser fulde af ...; -
alle Blade ere faldue af Rosen; - Posekiggerne føle paa
Posen; -- Tiggernnger løbe omkring med Lasen - om Hasen;
- vores P. er ikke engang en Wsel, men et Asen, - og
Byfogdens nye Seletoi hele Julestadsen. - Men du, Gud
vare lovet! - er lykkelig med dit skaldede Hoved, - og
med dig er lykkelig Dine: - din muntre, overgivne Thrine, -
mere vaut til Boru eud til Mavepiue; - din uye Frokeu, -
der, hvis du har glemt deu, kau lare dig Brokeu; - Faster -
i Seugeus varme Plaster; - Hauue - med den kloge Pande;
- Nicoline og Emilie, - denne en Conekilie, - den anden
en Lilie; - Rasmus og Molle, - en Prygl og en Kolle;
- Jacobus, - der studerer paa sin Globns, - og endnn
Mange, - som ikke mine Riim kan lange. - Ja, du er
lykkelig, - det siger jeg udtrykkelig, - og hau, som gjorde
195
dig Marken grødende, - Svinet fodende, - dit Hjerte
elskeligt og glødende, - han vogte og bevare - med sine
Engles Jule- og Nytaarsskare - dig og Dine, - saavelsom
mig og Mine; - han i det nye Aar os lette -
hvad vi skal bare, som han bar gjort i dette; - han knytte
med sin Haand - nopløseligen vore Venskabsbaand - og
blase paa oSmed sin Aand!
Nysted, den 2tde Deæmber 1HZ7.
Til Isak Sidenius.
Mit Brev jeg sender - til en Herrens Tjener, - en
af de bedste, jeg kjender, - den kjerreste blandt mine Venner.
- Jeg vilde blive, - til Alting rigtig kom ilive, - og
ventede med Villie, - til den hvide Pindselilie, - Hyaeintherne
og Violerne - kom i Kiolerne, - til Vinterstovet
var blast af Bogreolerne, - til mit Inderste var udluftet
- og gjennemdnftet, - til mit Tre var vakt af sin Dvale
- ved FroerneSTale - og ved Slaget af Nattergale. -
Nu iler min Muse, - medeuSKilderne suse, - til de
varslevske Bakker og Gjastehnse; - hun flyver i eders
Midte - og kan i Hast ikke hitte - Ord, smukke uol til
din kjære Thrine, - Hanne, (5milie og Nicoline, - til
samtlige Sønnerne, til Faster, kort sagt til dig og Dine; -
Ingen er glemt, selv ikke de mindre, - hvis Navne jeg ei
kan erindre; - hun bringer med venlig Stemme - Hilsen
fra oSalle herhjemme - (at det ogsaa er dit Hjem, kau
du ei glemme), - fra vore grønne Strande, - Indsoer og
Vande, - fra Høiene og Kampestenene, - fra Skovene
og Blomstergrenene, - fra Kirkemuren - og Agerfnren,
13*
196
fra Rosen- og Hvidtjornene, - fra alle Børnene, - og,
hvad jeg neppe behover at melde, - fra din gamle Doetor
og hans Ægtesælle. Du trekker Musen til en Side -
og gad nok vide - hvordan vi leve og lide. - Nuvel,, hun
sukker - et eukelt Suk, som naar en Rordrnm klukker, -
hun finker Brynet, - Munden bliver lidt tvær og trynet;.
- du bekymres ved Synet. - Dog hurtig glatter sig Ansigtet
blidere, - hnn taler videre: - Din Doctor lever som
andre Beenvridere - og Steensnidere, - Pnlsfølere - og
Reeeptsolere; - han har endnu Haar paa Toppen, -
Kjole paa Kroppen; - men som af en Flaske, der mangler
Proppen, - er Geisten, den oplivende, - i Næsen og
Hjertet rivende, - den digtende og skrivende, - fremadilende
og drivende, - henrunden - og forsvunden, - saa
neppe Lugten spores paa Buudeu, - og der er vel intet
tabt derved i Grunden. - Hans Kone, veed du, formerer
- sig aarlig som en Svibel, skjøndt hun dog euduu saa
taalelig florerer, med Skuldre-hvide og runde, - med
Tamder, som ere friske og sunde, - med en naturlig Krollebesætning,
- med Nakkehaarets lange Fletning, - med
Kjolens Nedringelse, - Barmens Optvingelse - og, hvis
dn det for noget regner, - med de bekjendte Sommerfregner.
- Den ældfte Søn Carolns - flnger daglig en Underviisningsbolns,
- for ei at sige Pille, - og tolv Tvebakker
spiser Clara, den mindste Lille. - Emma har flere
Dyder - end egentlige Lyder - og broderede til Bedste
for de vandlidte Jyder. - Marie... Tilgivelse, - det Stof
er for mat til Beskrivelse; - lad dig uoie med Autydelse,
- at hun og Thekla ere mere Husets Forhaabuing end
Prydelse, - leve uden Fortrydelse, - anseende Livet endnu
som en Nydelse. - Doctoreus Bolig er mindre vederstyggelig,
- men for mig ei synderlig hyggelig; - Ukrudtet, som
197
ifjor, i Haugen det overvejende. - Men Doktoren selv?
raaber du, mere om ham! - Han er min Blusel, livister
Musen, min Skam: - Kalvesteg slugende, - over Aviserue
rugende, - Soptiapuderue kuugende; - lad den Streng
fare! - jeg vil belsk Beretningen spare. - Dog idag var
en Undtagelse, Kjare! - han var som han burde vare, -
i hans Hjerte var en Bederqvagelse, - en sod og sværmerisk
Bevægelse, - han skrallede Mosset af Kirseberrtraerne,
- for at see Aaens Bugter reiste hau sig paa
Taerue, - hau strog sig Haaret fra Paudeu, - hau gav
alle Sorgerne Faudeu, - greb Pennen - og skrev til Vårslev
til Vennen. - Send ham nu suart en Foraarsepistel,
et Hyrdebrev, en Formauiug og Paamiudelse, - bring ham
til Besindelse, - til sine Snuders Erkjendelse, - til
^mvendelse, - og jeg velsigner dine ^rd og din venlige
Sendelse.
Sarkjebing, i Foraar« l8ZS.
itil Laronessc Koscnoril-Lchil paa hendes Fødselsdag.
Dtn tste Januar tSiv.
Paa en Tag, der er bestemt til ^vkouskniuger og Foråringer,
- lit Kjarligheds og Hengivenheds fotsomme Erklæringer,
- og sknlde vare fri for alle kolde Besværinger,
- for alle Livets destovarre bittre Beluringer, - var del
Bestemmelsen for dette Blad, - naar man skilte det ad, -
at det sknlde indeholde noget ,,jeg veed nok livad'', - noget
moderne asthetist - og dog gammeldags ethisk, - noget
tiltrækkende magnetisk, - egentlig poetist, - og om det var
muligt virkelig prophetisk; - uoget, man ikke kunde låse
uden at smile, - noget, der ikke traf som en Tordenkile,
198
- men hvori dog hørtes Klang af Apolløs Pile, - noget,
der ikke mindede om kritiske File, - men om varme Sommerboliger,
der ile - og i en yndig Natur indbyde til
Hvile; - det skulde forsvare sin Plads - ved Siden af en
Krands og et Blomsterglas; - det skulde verre tilpas -
mellem de udsøgteste Sager - i et Skjønheds-Lager; -
uden at være anstrengende, - paatrængende - eller overhængende,
- skulde det harmonere - (for ikke at sige
conenrrere) - med hvad de fineste Hænder brodere, -
med hvad taknemmelige Hjerter - ved Nattens eensomme
Kjerter - have udgrundet - og udfundet, - omdisputeret
- og udspeculeret, - men hvad neppe Nogen for i Dag
har udspioneret; - det skulde, for at sige det Høieste - og
angive Alt paa det Noieste, - paa en af Aarets faurefte
Feste - passe for den Bedste; - det skulde, skjoudt gjennem
en Pen, der hører til de strideste ^ og ikke uskyldighvideste,
- tale til den Blideste; - det skulde, skjoudt kommen
fra en af de Uregjerligfte og Vildeste, - ikke saare den
Beskedneste og Stilleste; - det skulde onske Held og Lykke
- over den, der fortjener alle Gladers Smykke; - det
skulde vise hen i Tiden - og paa Alt ved Siden, - der
i skjouue Omflettelser - er fuldt af rige Forjettelser; -
det skulde være Billedet af alle Gavers Rundhed; - det
sknlde love Karskhed og Sundhed; - det skulde blomstre med
Forsikkringer - og straale med Erindringer; - det sknlde
v^re den sande Veltalenheds Eftertragtelse - og udtrykke Følelser
af Hengivenhed og Høiagtelse. - Det var Fornemmelsen
- af hvad det skulde og burde; det var Bestemmelsen, -
Maalet, som sattes. - Tilgiv, Fnldsorelsen fattes!

.
Kærlighed og Gjcnkjlrrlighed.
hvortil denne søde Smalten,
Naar du ikke selv er skudt?
Har du da saamegen Glæde
Af at see os sukke, Glut?
Vel fortæller man, at, skjankes
Hjertet, skjænkes Freden bort.
Dog hvo eensom kun vil leve
Kommer meget meer tilkort.
,,Skjønhed med Forstanden parret
5Dfte seil af Sigtet gaaer;
Acangt et årligt Hjerte valg er
Hvad i Tiden ei bestå aer.''
Lad dem raade kun, at verre
?.^egct varsom, meget stiv?
Leve efter Andres Negler,
Det er elendigt Liv.
Elsk da, Chloris! elsk itide
Den, som elsker dig igjen,
Den, som uden Modstand giver
Dig sit hele Hjerte hen.
202
Elske høit og tro hinanden,
Hvilken himmelsk Tidsfordriv!
Den, som uden Elskov lever,
Forer et elendigt Liv.
Hanns AHmann von Abschatz.
den Troløse.
Det var langtfra, jeg søgte ham -
Det faldt jeg aldrig paa;
Jeg smiilte ikke meer til ham
End til Enhver, jeg saae.
Jeg valgte ikke selv min Plads;
Bed Bordet sad vi to,
Og, Himmel! jeg har aldrig hørt
En Røst saa sod, saa - o!
Bed Dandsen siden var det mig,
Han valgte sig igjen;
Jeg hørte den forforende,
Den hulde Røst igjen;
Han førte mig til Siden hen
Og hvisked med et Suk,
At aldrig, aldrig saae han for
En, som han fandt saa smnk.
O, hvorfor sagde han dog det?
Han smigred sagtens - men
Hvergang han gik, hvor lamgtes jeg,
At høre ham igjen!
203
Mig undred, at livert Selskab blev
Mig til en tom Allarm,
At Veien kjeded mig, naar ei
Jeg gik den ved hans Arm.
Ak, jeg har gjnttet Grunden nu!
Hvi mon jeg nodig kom
Til mine Søstres Samlingoplads,
Men helsk gik ene om?
Hvi krollede jeg vel mit Haar?
Hvad gjorde, at jeg glad
Stndeerte paa det, han sandt smukt?
Hvad - nden (5lskov? hvad?
O! kjende Verden, Anrnd isår,
Det har jeg lart for seent;
Jeg troede, hvert et Smiil var sandt,
Hvert Ord alvorligt meent.
Han talte om sin Kærlighed -
Jeg det for Sandhed tog
Og drømte ikke om, hvor tidt
Hans Røst alt for bedrog.
Han smiler til en Anden nu
Og siger hende alt
Det Sode, ak! som sordnmstid
Jeg troede mig knn gjaldt.
O hnn er ogsaa meget smuk!
Jeg dadler ei bans Smag
Og tvivler ei, lmn vindes let
Ved et saa sødt Bedrag.
Tkomas Havnet Vanlv.
Fordomte Vaar.
Fra Viudvet saae jeg hen til hendes,
Saa længe Vintren vared nys;
Vi elskede uden at kjendes,
I Luften krydsedes vore Kys.
Igjennem disse Qvite glade .
Vi stirred til hinanden hen;
Men du gjengiver Træet Blade,
Fordomte Vaar! er du alt der igjen?
Nu dine Skygger for mig skjule
Den Lysets Engel, lmld og blid,
Som jeg har seet til sultne Fugle
At kaste Korn ved Juletid.
Hun kaldte dem, og deres Hoppen
Var Elskovsvinket for en Ven.
O fagre Tnr med Snee med Toppen
Fordomte Vaar! er dn alt der igjen?
Var ikke du, saa saae jeg hende
Berede sig til Nattens Ro
Og frisk, som vi Aurora kjende,
At løste tidlig sit Rideaux.
Endnu hver Aften kunde sukkes:
Min skjouue Stjerne synker hen,
Hun slnmrer ind, og Lampen slukkes.
Fordomte Vaar! er du alt der igjen?
Jeg beder om en Vinter, Gnder!
O, at jeg hørte muntre Knald
Af Haglen paa de blanke Ruder
Og saae de hvide Sueesøgs Fald!
205
Hvad nytte Skyerne, som ile,
Den lange Dag, hvad nytter den?
Jeg seer ei hende mere smile -
Fordomte Baar! er du alt der igjen?
Vrranger.
O Stjerne, du, med dampet Glands.
O Stjerne, du, med dæmpet Glands,
Som elsker Morgnens sorste Gry,
Du smiler til din Dag igjen.
Jeg seer min Mary ei paany.
O fagre Skygge, som forsvandt,
Hvor lunler du med salig Lyst?
Seer du din Elskers lave Seng
Og luner Sukket fra haus Bryst?
Den liellige Time er ei glemt,
Ei glemt ved Suudets Bølgeslag
Det Sted, hvor vi hinanden nas
Den sidste Dag, Skilsmissens Dag.
Ei Evigheden sletter ud
Mit Minde om lnin Afskedsplet,
Dit Blik, vort sidste Favnetag -
Port sidste? Ak, hvo tænkte det?
Af Grønsvær blød, dehængt med Krat,
Steg Kysten i den varme Lnft;
En Birkelund, den vilde Tjorn
Omsnoede Stedet med sin Dust.
206
Hver Blomst gad truttes til et Bryst,
Hver Fugl sting Elskovs Melodie,
Indtil, for snart, den røde Sol
Forkyndte, Dagen var forbi.
Endnu midt i fortvivlet Sorg
Husvaler mig hiin skjønne Drøm;
Tid gjør kun Følelsen meer stærk,
Som Floden dvbes af sin Strøm.
O fagre Skygge, som sorsvandt,
Hvor hviler du med salig Lyst?
Seer du din Elskers lave Seng
Og hører Sukket fra hans Bryst?
Nobert Burns.
O, du er liig en Kose rød.
O, du er liig en Rose rød,
En Rose rød, min egen Glut!
O, du er liig en Melodie,
Sødt sungen til en Spaniers Lnth!
Saa smuk som dn, saa smuk som du,
Ak! saa sorliebt er jeg.
Til alle Sser er torret ud,
Saalamge elsker jeg dig.
Til alle Soer er torret nd,
Til Klipperne smelte hen,
Saalamge vil jeg elske dig,
Saalamge, min Hjertensven!
207
Og far nu vel og lev nu vel,
Og græd ikke l'lot, men siniil!
Jeg kommer igjeu, jeg kommer igjen,
Om det var titusind Miil.
Robert Burns
p a r i s i n a .
Det er den Time, ?!attergaleu
Fra Busken larver høit siu Røst;
Det er den Time, Elskovstaleu
Sødt trauger i det aalme Brust.
Vindpustet og Pauddødlen rører
Den Streng, man helsk i Loudom hører.
Hvert Blomster er af Dnggen vaad,
Og henad Himlen fluder Stjeruegraad.
Og mere dvdt er Bølgeus Blaat,
Og Løvet mere druuut og graat.
Den halve snoning Himlen har,
Uvis, om mere mørk end klar,
Som naar, hvor Solen nus nedgik,
Tnomørket smelter hen for Maanel'lik.
Næn det er ikke Vandets Fald,
Som lokker Parisina fra sin Hul;
Det er ei for at see paa Himlens Stjerner,
?lt Fruen fra Buret sig uatlig fjeruer;
Og luns huu sidder i Vvstlmseto Hyld,
Det er ei for den fulde Blomstrings Skuld.
208
Hun lytter - men ei efter Nattergale,
Skjøndt vel efter fuld saa fod en Tale.
Der rasler et Fodtrin blandt Lov og Ranker -
Hun blegner, og Hjertet stærkere banker.
Der hvisker en Røst - et Aieblik end,
Og hun skal modes med fin Ven!
Forbi - han ligger for hendes Fødder.
Og hvad er Verden dem ved Siden
Med alle Skiftninger af Tiden?
Dens Jord og Sky, dens levende Vrimmel
Er Intet nu mod deres Himmel.
De amdfe oveu, neden, rundtomkring.
Som Døde, om dem Ingenting;
Som var forsvunden hver en Anden,
De aaude ene for hinanden.
Saa ægte Suk er der paa deres Læbe,
En Fryd saa dyb, at, svandt den ei i Hast,
Dem vilde saligt Afsind dræbe,
I Flammen deres Hjerter brast.
Om Brode, Fare - kan de domme
I dette Hav af kjælne Drømme?
Hvo følte denne Storm i Sjerlen
Og frygted, standsede med Dvælen?
Hvo tænkte paa det Flygtige deri?
Og dog - nu er det alt forbi!
Ak, vi maae vaagne, for vi lære,
At den Slags Timer komme aldrig mere!
Med mangt et fnurgtigt Blik forlod de Løvet,
Som deres brodefulde Glæde vidste;
Og, skjøndt med Haab og Eed, de var bedrøvet,
Som om den Afsked var den sidste.
209
De dyl'e Suk, det lange Favntags Lyst,
Der nu gad vare evig, Bryst mod Bryst,
Da Parisiua srygter, ingen Straale
As Himlen meer kan hendes Ansigt taale,
Som om liver stille medvidende Stjerne
Betragted den des Feiltrin fra det Fjerne -
De dvbe Suk, det lauge Favutags Lvst
Til Pletten lænker dem, Bryst imod Bryst.
Men det maa skee, de maae med Smerte
Adskilles, med det tnnge Hjerte,
Aked al den Gysen, kold som Døden,
Der immer følger efter Broden.
Til lønligt Leie Hugo iler,
Forelsket i hvad ei er hauS;
Men lmu et skyldigt Hoved liviler
Ved Siden af troskyldig Mands.
I Federhede Blodet strømmer,
Aked Luekind, i Skræk, hnn drømmer;
^nu mumler i urolig Paaude
(5t Navn, lmu tør ved Dag ei aaude,
Og griber, bævende af ^yst
For en Forsvundeu, om sin Hnsl'onds Bryst.
Og lian, vakt af de kjalne Hamder
Og lvkkelig i Tankerne, miskjender
De drømmende Suk, ^ijartegnets Varme
For dem, kan ellers faudt i tiendes Arme,
Og kunde over kende strldet Taare,
Som, selv i Søvne, elsked kam saa saare.
Han favner Soversken, som lilnsser,
Han lytter, trykt til hendes Brnst;
Han hører - Hvi mon Fyrst A;o studser,
14
210
Som hørtes Erke-Englens Røst?
Vel maa han studse - værre Dom
Vel neppe fra Basunen kom,
Naar han skal vækkes af dens Tone
Og staae af Graven for Guds Throue.
Vel maa hau studse - haus Fred paa Jorden
Er domt til Flugt ved deuue Torden;
Den Søvnens Hvisken vidned ham
Om hendes Skyld og Azos Skam.
Hvis var det Navn, der over Pudeu
Lod gyseligt som Bølgens Tuden,
Der ruller Plauken i sit Skjød
Og kaster Svommeren med Latter
Paa Strand, for ei at reises atter? -
Saaledes denne Mumlen lod.
Hvis var det Navn? Hngos - ham, som -
Det aldrig ham i Tanker kom -
Hugos - hans eget Barn, hans Søn
Med En, han elskede i Løn,
Frugt af hans Ungdoms vilde Dage,
Da sig Bianea lod bedrage,
En Mø, hvis Daarstab var saa stor,
At troe paa ham og paa hans Ord.
Han trak sin Dolk, til Myrden ferrdig,
Men gjemte den igjen og bed sin Læbe;
Skjoudt til at leve uu uværdig,
Saa saur en Ting kan han ei dråbe,
Mindst smilende, i Søvne der.
Nei, meer: han vækkede hende ikke,
Men stirred blot med Dødsens Blikke,
Som, vaagned huu af Henrykkelsen,
211
Bilde isne liende i Søvn igjen.
Den Lysning, Lampen til hans Aasyn sendte,
Paa tykke, tunge Draaher brændte.
Hun talte ei meer, hnn roligt dlunded -
Men i hans Sjæl var hendes Liv udrundet.
Ved Daggry s og te han og fandt
I mangt Udsagn fra hver en Kant
Beviser for en nrdsom Viden,
Deres Brode nu, hans Jammer siden.
De lange tanse Dumer hige
At srie sig selv, og de tiekjende
Broden, Skammen, Alt om hende;
Neddysses Intet kan - de sige
Enhver Omstændighed, som gjelder
For snldt Beviis hvad de fortæller;
Og A;oSpiinte Sjæl og Øre
Har intet meer at føle og at høre.
Ham maatte ingen Toven hue:
Midt i sit Statøraad kau du skue
Fyrsten af Estes gamle Æt
Paa Thronen holde Dom og Net.
Riddere, Vagt tilstede var,
Og foran ham det skyldige Par;
Saa unge - og en af dem hvor smuk!
Foruden Sverrd, famgSlet for Brode,
At saa en Søn - Chrisl sig fordarme -
Skal for sin Fader møde!
Saadan maa Hngo for ham træde
Og høre Røsten af hans Harme
Og Dommen af hans Vrede;
14*
212
Og dog han synes ei overvunden,
Skjøndt maalløs han ei aabner Munden.
Og stille, bleg, med Tansbed, saae
Man Parisina for Domstolen staae;
Forandret siden sidst, da Synet
Af hende Glæde gjennem Hallen lyned;
Da Adelsmænd paa hendes Vink gav Agt,
Og Skjønhed lnred, for at efterligne
Den ædle Røst, den hulde Mine,
Og af Fyrstindens Hoviskhed og Dragt
Opsamled Indighedens Magt:
Da - hvis hendes Øie havde grædt,
Et tusiud Helte vare flux opspruugue,
Et tusiud Glaviud vare svuugue,
For at forfegte hendes Ret;
Nu - hvad er hun? kan hun byde?
Og de? - hvordau? kau de adlyde?
Heel tause staae de der med Bryn,
Som sænke sig, med skummelt Syu,
Med rynket Pande, Armene korslagt,
Paa Læben neppe skjnlt Foragt:
Den hele Hofstat, Damer, Riddere, Vagt.
Og han, den kaarne Svend, hvis Landfe
Huu havde smykket tidt med Krandse;
Som nu - var ikke Armen hundet -
Befriet havde hende, eller Døden sundet;
Paa hvem hun, fnld af Omhed, tænker -
Han til ved hendes Side der i Lænker!
Det svulne Vie ei, som Taaren hyller,
For hende selv meer end for bam sig sylder;
De Silkelaag, hvorpaa
213
En Aare slyngede sig blaa
Og gjenmnn glattest Hvidlied flod,
Som nogentid til Kvs indbod,
Nu svnes hede, rødblaae bøiet
At trykke snarere end skvgge Øiet,
Der straaler tnngt og svldt, jo meer
Sig Taarer samle fleer og sleer.
Og han for hende liavde ogsaa grædt;
Men hvo, som ham betragted ret,
Saae ei, hvad end han følte, Sorgens Trak
Med opreist Pande stod han, høi og kM.
Hvad Qval end bragte Hjertet til at gvse,
Han lod sig ei af Mængden kvse.
Men see paa hende turde han ikke;
Det var Erindring kun om Øieblikke -
Hans Brode - Elskov - Stilling nu -
Haus Faders Had - Alverdens Gru -
Hans Lod for evig og hans Skjæbne nu -
Og hendeS- hendes! Hau turde ei see,
Ei kaste et Blik paa hendes Pande;
Tbi ellers vilde Hjertets Pee
Den stolte Holduiug overmaude.
Og A;o talte: ,,Endnu igaar
Eu Biv og Sou velsigned miue Aar;
Men denne Morgen har sorandret Tingen:
For Tagen hælder har jeg ingen.
Mit Liv skal Nrres eensomt ben;
Dog, lad det skee - det er ei stort?
Der aander ingen Fjende eller Ben,
Som gjorde ei bvad jeg har gjort.
214
Hvert Baaud er brudt, men ei af mig.
Lad fare det! - Min Dom er Døden!
Hugo! alt Præsten venter dig,
Og saa - betalt er Broden.
Bort! Lad til Himlen dine Bønner vendes -
Forend dens Aftenstjerner tamdes,
Prov, om du kan tilgives der!
Dens Naade skjænke dig sin Aflad ber!
Saavidt sig strikker Jordens
Er ei en Plet, hvor jeg og du
En Time sammen kunde aande nu.
Farvel! Jeg vil ei see dig døe.
Men du, Eleudige! skal see bam død.
Bort! - fast svigter mig min Røst
Gaa, Qvinde med det geile Bryst!
Ei jeg, men du hans Blod ndgjod.
Gaa, hvis det Syn du kan udholde,
Glad ved et Liv, jeg lader dig beholde!''
Og her stolt Azo skjulte Panden,
Thi Aaren svulmede og slog,
Som om en modsat Retning Blodet tog
Og hedt tilbage i hans Hjerne jog;
Og derfor bøied han sig ned, og for sit Bryn
Han skjælvende en Stuud boldt Haauden,
At skjule sig for Mamgdeus Syu.
Men Hugo, lamkcbuudeu, Armen hccved,
En stakket Frist hau af siu Fader knrved
At høres i; skjoudt stum, tilsteder
Ham Fyrsten det, hvorom hau beder.
,,Tro ikke, at jeg frygter Døden -
Thi du har seet mig ved din Side
315
Blodstænket over Palen ride,
Og dette Glavind, Tralle sled
Af mine Hænder, som du veed,
Har udost mere Blod for dig og Dit,
End Oxen kau besudles af for mig og Mit.
Tag hvad du gav igjen tilbage -
En Skjamk, jeg ikke takker for! Ei glemt
Er, maa du troe, min Moders Klage,
Forskudte Elskov og forspildte Ære
Og kendes Afkoms Arv af Skam.
Men lmn er der, liv or tiendes Søn
Og din Medbeiler snart skal verre;
Et Hjerte og en Hals, som bløde,
Skal vidne for dig fra de Døde,
Hvor trofast og hvor dyrebar
Som Elsker dn og Fader var.
Bel sandt, jeg mig mod dig forbrod -
Men Ondt mod Ondt? Det ei fortrod
Det andet Offer for dit Overmod,
Den Brud, du mig fratage lod:
Du saae og tilbad bendes ?)nde,
Og med min Fødsel, just din Svud, du jog
Dvb Skjæudsel over ung og ?Eren tog;
Jeg var en Usling, bende altfor flet.
Fordi, sandtnok, jeg ei min Ret
Godtgjøre kunde til dit Navn
Som Arviug af din Fmstestol.
Og dog - var blot en kort Tid min,
Der sknlde straale om mit Navn
Selvvunden Glands - en bedre Sol,
En større Seierskrauds end din.
Et Sverrd var mit, og i min Magt
216
Er der en Aand, saa uforsagt
Og vel saa verrdig Fyrstekroner,
Som i din Sllrgts Baroner.
Ei altid meest foruden Dadel
Bar Riddersporen hos den gamle Adel;
Og min har sporet Gangeren frem
Langt foran Fyrster og alle dem,
Naar Pauken klaug, og Kampskriget lod:
,,For Estes Banner Seir eller Død!''
Jeg vil ei Forsvar, vil ei Rettergang,
Ja, ei bonfalde vil jeg dig eugang
Om nogle Timer eller Dages Frist -
De rulle med mit Støv dog hen tilsidst.
Den Slags Henrykkelse, jeg nylig nod,
Kan endes kuu, og gjør det og, med Død.
Lad end mit Navn, min Fødsel være ringe
Og dit høibaarne Slægtskab tvinge
Til Væmmelse og til Foragt:
Dog i mit Ansigtstrak - giv Agt! -
De finde Spor, min Faders Ansigt liig;
Og i min Aand - Alt ligner dig:
Fra dig den Hjertets vilde Tvist,
Fra dig - hvi stirrer du saa vist? -
Fra dig i al sin Fylde stammer
Min Arm af Styrke og min Sjæl af Flammer;
Du gav mig Liv ei blot, men du
Gav det, som gjorde din mig meer endnu.
See her din brodesulde Bryndes Løn:
Gjengjeld i din dig altfor lige Søn!
Min Sjæl er ei Bastard; thi min
Afskyer al Tvang, som din.
Og dette Aandedrag, den flygtige Gave,
217
Som du saasnart igjen vil have,
Jeg agted ikke meer end du tilvisse,
Naar Hjelmen bliuted om din Isse,
Tg vi jevnsides rede
Henover faldne Mand i Slagets Hede.
Hvad er fordi, er intet, og tilsidst
(5r det, som kommer, det, som gik;
Dog gad jeg dengang lukt mit Blik:
Tlu skjøndt min Moder dn bedrog sorvist
Og min bestemte Brud for dig tog hen,
Saa føler jeg, du er min Fader end;
Par Røsten streng, som fra din Lade kom,
Ubillig var dog ei din Dom.
Begnudt i Smid, i Skjaudsel endt,
Eeus er mit Liv udslukt og tandt:
Som Faderen svnded, stmded Sønnen,
Og ham for begge rammer Straffelonnen.
Ac in Bro de seer vel rædsomst nd -
Næn mellem os maa domme Gud!''
Hau taug, og med korslagte Arme,
Som klaug af Lau ker, stum han stod.
I Kredsen rundt om Thronens Fod
Par ingen Mand, hvis Øre
Koldsindig denne Raslen kunde doie,
Til Parisina - ak, den arme?
Tiltrak sig atter hvert et Øie.
Kunde hun saadau haus Dødødom høre?
Bleg, sagde jeg, stiltiende stod Imu,
Til Hugos Meen den levende Grund.
Pidtaabne hendes Dine saae
Ei fra den Plet, de stirred paa.
218
Og aldrig sank de stjouue ^aag,
At skjule Blikket, eller stygge dog;
Men om et Blaat af dybest Farvestjær
De hvide Kredse voxte meer og meer,
Og der med Blikke som af Glas hun stod,
Som var der Iis i bendes storkuede Blod;
Men af og til bestandig gled
En Taare, stor og hastig samlet, ned
Fra Øielaagets lange, mørke Rand -
Det maa man see, det kan man ei sortælle,
Og de, som saae det, undres maae forsand,
At stige Draciber fra et Øie vælde.
Hun prøved paa at tale, hendes Røst
Blev qvalt i det ndspamdte Bryst;
Dog syntes, i det sagte, lmle Snk, hun drog,
Som Hele Hjertet vaauded sig og slog.
Det var forbi - hun prøved det igjen,
Da brast i et langt Skrig al Røst, og hen
Paa Jorden som en Steen bnn faldt,
Som Billedstøtten fra sin Grundvold revet,
Meer liig en Ting, der aldrig leved
- Et Mouumeut af Azos Viv -
End hende med det arme, brodefulde 5^iv,
Hvem hver en Folelfe som Spore gjaldt
Til syndig Daad, men som ei havde Magt
At berre dens Opdagelse og dens Foragt.
Og dog hun leved, ja, for snart kom Timen,
Der endte den dødlignende Besvimen,
Men bragte ei Fornuft: bver Sands
Ved Rædslens dybe Rysten gik i Staa.
Som Bnestrengeu, mau i Regnen spandte,
Forseiler Maal og Skud,
919
Hver svækket Trevl i Hjernen sendte
Vildfarende sin Tanke ud:
Fortiden sort, Fremtiden mørk,
Omblusset knn af Bauvidsslammen,
Som Lynglimt i en ode Drk,
Hvor Midnatsstorme kampe sammen!
Hun frygted, følte Skræk og Gru,
Ntrdsomme Byrder tlmged bendes Hu,
Hu« vidste, Syud og Skam var mellem dem,
At der var En, som skulde døe - men hvem?
Det var forglemt. Mon selv huu leved end?
Par det endnu den samme Jord, de samme Mand,
Den samme Himmel? Hvor forvirret!
Eller var det Fjender, disse der, som stirred
Foragtelig med Kulde
Paa Blik, dem forhen veuuehulde?
Alting var ubestemt og uden Baaud
For bendes vaukende, vildsarue Aaud;
Af Augst og Haab et Pirvar uden Ende.
Snart uuder Graad, suart Latter, saae mau bende,
Pauvittig stum i al siu Qvide,
N!ed sorte Nadseldrømme sttide;
Forgjaves dog anstrengte lmn sin Magt,
Forgjaves kermped knn, at blive vakt.
Alt Klosterklokken ringer,
Men drovelig og svag
I Taarnets Hul den sviuger
Og gungrer dnbe Slag;
Alvorlig de til Hjertet gaae.
Hør! Sangen lvder allerede,
Sangen for Døde dernede,
Eller for dem, der snart er ligesaa.
For et Bæsens SM, som lwrtgaaer,
Liigpsalmen lyder, og Kirkeklokken slaaer.
Nerr ved sit jordiske Maal han staaer:
Knælende ved Acnnkens Kinr
(Munken slan at høre, ynkelig at see),
Knælende ved Lyden af Klokken,-
Rundtom sig Bagten, foran sig Blokken,
Og Bodlen med blottet Arm, for, naar han vil,
Med stadig Kraft at kunne hugge til,
Prøvende Oxens skarpe Bid
Og hvæssende den pcmny med Flid;
A!ens Kredsen af en maalløs Mængde tittes,
For ved en Faders Dom at see en Søn henrettes.
Endnu en Times Herlighed,
For denne Sommersol gaaer ned,
Der steg paa Rædselsdagen, som til Spot,
Med renest Glands, skyfriest Blaat;
Dens Aften lysning rød
Sig over Hugos uheldsvangre Hoved gjod,
Mens hau, sit sidste Skristemaal
Fremstammende, med stille Taal
Og angersuld Hengivenhed
For Munken bøies ned,
At høre Ordet, som forkynder
Tilgivelse den dødelige Synder.
Som der han lyttende, nedbøiet laae,
Hans Isse Solen glimred paa,
Og Haaret brnunt i Kroller gled
Halvt om den nøgne Nakke ned;
Men mere start endnu den hvide
Solstraale faldt paa Øxen ved huns Side
Og snnkled med en klar atherisk Strime.
O, det var en ditter Afskedstime!
De Haardeste med Radsel maatte stride:
Sort Brode og retserrdig Dom -
Dog gjos det i dem, da den kom.
Nu ere alle Bønner sendt mod oven
For den falske Søn, den Beiler saa forvoven,
Talt hver Synd, læst hver Bøn, lian vidste;
Sig mrrmer blandt lians Øiedlik det sidste.
Kappen, den flagrende, først faldt,
Og nu de tykke, drnne Lokker alt;
Det er fordi, tæt er de ham afskaaren.
Den Troie, til det Sidste daaren,
Det Skjers, ham Parisina gav,
Maa ham ei prvde i hans Grav.
Alt det man kaster nu tilside,
Og omkring Øiet Kladet slaaes, det hvide;
Men nei - nei, denne sidste Skam
Skal ikke overgaae hans Blik og dam;
Al Følelse, der lod som slukt, paany
Halvt vaagnede i dyd Afftv,
Da Bodlens Hænder gav sig til og vilde
Hans Øine ved et Skjul fra Lyset stille:
De havde til at skue Døden Mod.
,,Nei, eders er mit spildte Liv og Blod,
Min Arm er lamket fast; men skik
Mig ud af Verden med mit frie Blik -
Hug!'' og idet hau Ordet sagde,
Han Hovedet paa Blokken lagde.
Det var det sidste Ord, da kan sig dukked:
222
,,Hug!'' og glimtende faldt Huggget -
Sprang Hovedet - og livlos, fnld
Af røde Pletter, Kroppen Mk omkuld
I Sandet, som hver dyb Blodaare slukked
Og med sin blodige Regn bedngged.
Hans Læber og hans Blik krampagtig spille
Endnu et Øieblik - saa evigt stille.
Han døde, som en Mand skal døe med Rette,
Foruden Pral, foruden Trwtte.
Idmyg bad hau og tilfode faldt;
Præstens Løfter ham for fulde gjaldt,
Og haus Haab fortvivled ei om Alt.
Medeus han for Prusten kiurlte,
Ei noget Jordisk mere ham besjælte;
Hans vrede Herre - og hans Elskerinde, hnn -
Hvad var de for ham i en saadan Stund?
Nu intet Had, nu ingen Anke,
Til Bøn kun Ord, for Gnd kun Tanke -
Paa de Ord uær, hau sukked
Heubøiet under Boddelhngget
Om Død med Biet uomvuudeu,
Det eneste Farvel, ham slap af Munden.
Hidtil, som tomt for Livets Kilde,
Enhver Tilskuers Bryst stod stille;
Men nu fra Maud til Maud vidtom
En kold, elektrisk Gysen reudte,
Idet det faldt, det Dødsens Hug
Paa ham, hvis Liv og Elskov endte;
Og blandet med en Hysning kom
Fra hver en Barm et angstfuldt Suk.
223
Men ingen Lyd nieer skingrende dog brast
Bagefter Hugget, som med sast
Og kraftig Iil til Blokken trængte,
End een - Hvis var den Røst, som sprangte
Den tanse Luft med saadant Hviin?
Saa vildtsortvivlende, som Skriget
Af Akoderen, der søger sin
Hjertelskte Glnt og finder Liget.
Til Himlen trængte denne Jammer,
Som kom den dybt fra evige Flammer.
Igjennem dit Borggitter, Azo! skriger
Den skrækkelige Røst og op til Himlen stiger,
Og didhen vendes hvert et Blik.
Men Lyd og Snk med eet forgik.
Det var en Qvides Skrig, og aldrig tvang
Fortvivlelsen Lyd til vildere Klang;
Enhver, som hørte det i Luften briste,
Barmbjertig ouskede, det var det sidste.
Hugo er død; og fra den Time vil
Om Parisina man i Hal og Hytte
Forgjæves skne og forgjaves lytte.
Hendes Navn - som var det aldrig til -
Var banlvst fra hver Mund og Øre,
Liig Ord, vanbellige at høre;
Og af Fyrst A;o Ingen, selv i Løn,
En Lyd fornam, som angik Viv og Søn.
(5i Grav, ei Mindesteen dem sattes -
Ham idetmindste, som vi dråbes saae,
Hans Støv Indvielsen maa sattes.
Men ParisinaSSkjabne laae
Skjult, som et Liig med Kistelaaget paa:
224
Om hun i Kløstret Tilflugt fandt
Og der den tornede Vei til Himlen vandt,
I Rad af Aar hudflettet, hungrende og vaad
Af de sovuløse Nætters Graad;
Om ved Gistbægret eller Staalet blant
Til Straf hun for fiu sorte Elskov sank:
Hvad eller hun i Timen, i den samme,
For mere hastig Marter maatte svnke,
Lug ham, hun saae Blodsxen ramme,
Idet hun Deel i Boddelhugget tog,
Og Hjertet, snldt af Hast, som for at yuke
Den Sønderknnste, brast, idet det slog:
Man veed det ei - og Ingen saaer det vide;
Men hvad hun ogsaa maatte lide,
Begyndte hendes Liv, og endte det med Qvide.
Og Azo fandt en anden Brud,
Og bolde Souner gav ham Gud;
Men ingen dog faa elskelig og brav
Som han, der smnldred i sin Grav;
Og var de end - hans kolde Blik
Knn flygtigt over deres Blomstring gik;
Et halvqvalt Suk var Alt, de sik.
Men aldrig Graad paa Kinden hviilte,
Og aldrig det mørke Aasyn smiilte;
Paa Fyrstens stolte Pande sad
Erindringssolderne i afbrudt Rad,
De Furer og de dybe Skaar,
En Ploug af Kummer skar for Tiden,
Ar af de smertefulde Saar,
Hans Sind modtog i Sjælestrideu.
Al Fremtids Fryd og Qval for ham var slukt,
225
Hans bele Livsens Frugt
Par sovuløs Ro, aarvaagen Plage,
Glaudsløse og fortabte Dage,
Et Hjerte, sig selv en Byrde til det Sidste,
Der ei kan glemme og dog ei vil briste;
Der, naar det synes koldt og dødt.
Har dybest Nag, er ommest blødt:
Hvor tykt endogsaa Isen ligges,
Kuu Overfladen er det, som bedakkes;
Paa Bunden gaaer den stride Elv
Og kan ei standse, om den vilde selv.
HanSlutte Barm af Følelser blev gjssstet,
Som der Natureus Magt bar fastet
Med altfor dybe Nødder til at glemmes,
Om ogsaa Taareløbet hemmes.
Om end med Vold vi civile dem
Og hindre fra at bryde frem,
De torres ei -- de Taarer trille
Tilbage til den indre Kilde:
Der, i den dybe Brønd, de rinde.
Der slutte de sig evigt iude,
Useet, ugrædt, en Strøm, som aldrig endes.
Og rigest der, hvor mindst den kjendeS.
Altd Følelsernes efterladte Krav;
Med Angst for dem i sorten Grav;
Med Mnligheden plat fortabt
At fylde Svælget, hines Død bar skabt;
Fornden Haab, at sees med dem igjen.
Hvor Sjerle modes, Pen med Pen;
Med en Samvittighed, hvis Røst
Gav Dommen Net, og med den Trøst,
De grov dem selv en Grav ved deres Brode
15
226
Dog Azos Liv for evig var lagt ode.
Lad Trerets visne Grene hugges ned
Med varsom Haaud, det giver Kraft,
Desbedre stiger Liv og Saft,
Og Kronen breder sig derved;
Men dersom Lynet med sin Flamme
Slaaer ned, hvor Toppen frodig suser,
Det føler i siu Marv den tætte Stamme^
Og aldrig meer et Lov sig kruser.
Byron.
u v e i r e t .
(Digtet den 11te October 1809, om Natten i Tordenvejr, da Forerne havde forfejlet
Veien til Zitza, nær Bjergkjæden, der fordum kaldtes Pindus, i Albanien.)
Hør Nattestormen vild og vred
Om Pindus' Klippesod!
Harmfulde Skyer strømme ned,
En Himlens Strasseflod.
Vor Forer svandt - knn Lynets Blink
Viser i Mulm og Nat
Vaudsaldets Skum, den steile Briuk,
Og Fjeldets sorte Krat.
Var det en Hytte, som vi saae,
En Hyrdebolig lav?
Velkommen var den usle Vraa.
Men uei - en turkist Grav!
227
Min bolde landsmand - o hvor kjæk
I Stormens vilde Favn,
Igjennem Fossens Grol og Skræk
Han raaber Englands Navn!
Fra Fjende eller Ven - et Sknd!
Nok et! - En Prøve paa
At kalde Bjergets Hyrder ud
At lede til en Vraa.
Forgjæves! Under Tordnens Strid
Hvem hører vort Signal
Og vover sig ved Nattens Tid
Til Bjergets ode Dal?
Og hørtes det, hvo steg vel nu
I dette Fareus Gab
Og drømte ei med frygtsom Hu
Om Noverdaad og Drab?
See Glimt i Glimt! rædsomme Pragt!
Høit voxer Stormens Larm.
Og dog een Tanke end bar Magt
At bolde Sjælen varm.
Mens Peien gaaer i Regnens Os
Paa steilest Skrant med Gru,
Mens alle Torduer buldre løs -
Florenza, hvor er du?
Kun ei tilsoes, min Hjertcuskitrr!
Dit Skib vist skvudte sig:
O, at den Storm, som raser ber.
Alene træsse mig!
15*
Scirocco blæste, da din Mund
Jeg trykked sidst til min,
Og hurtig over Hav og Sund
Den drev din Stup saa siiu.
O, du er frelsk! Alt længe nu
Dig favued Spaniens
Haardt, om en Åndig hed som du
Flakked paa salten Sø!
Men da jeg her erindrer dig
I Storm og Tordenluft,
Som deugang Salen hvælved sig
Om os med Sang og Duft -
See fra din Pillas hvide Muur
I dit frigjorte Land,
See stundom fra dit Jomfrubuur
Ud paa det morkdlaa Vand:
Tamt paa Calypsos Klippekyst,
For mig saa kjerr, som dig;
Skjamk tusind Smiil hvem du har Lyst,
Men gjem et Suk til mig!
Og imrrker din Tilbederherr
Et Blik med Tuugsiud i,
En halvsødt Taare og et Skjerr
Af sod Melaneholie,
Smiil snart igjen; lad ei sorstaae
Den Gjæk, der nærmer sig,
At der var En, du tænkte paa,
Hvis Tanke kun er dig!
229
Thi er end Smiil og Taarer eel
For Hjertekval, som min,
Min Sjæl dog leder vidt og bredt
Tungsindig efter din.
Byron.
Drikkevise.
Natten snld med Indelskemme,
Lader Glas for Glas os stige,
Til vi ganske Jorden glemme,
Landede i Gladens Rige?
Proponerer Skaaler, drik
(Pligten at opfølde stråler)
For de farligliede Blik,
For de skjønliedoføldte Lader?
En for Ellen, skjøndt nlvdig
Hun ei taalte at omarmes!
En for Marttia, stv og dvdig;
Gid lmn, for dn frier, varmes!
En for Jane; tiende svor
Jeg i Vold mig lieelt med Sjælen;
Hun er smnk, det var mit Ord,
Og jeg veed, at lmn er kjalen.
Fvld de dvbe Glas, lad suse
Dem med Pinens Diamanter,
Som et Prag, naar Storme druse
Pildt fra alle Perdeus Kanter?
230
Nok en Skaal for Kjærlighed
(Jordens bedste Skat, det er den);
Drik, lad Vinen strømme ned,
Drik og drnkn i Glæde Verden!
Barry Cornwall.
Har I vel seet min Hjertenskar?
Har I vel seet min Hjertenskjerr,
Med Liliepanden boi og from,
Med Blik saa hellige, at Enhver
Tilbad dem, som forelsket kom;
Med Hals bag Lokkerne saa skjær,
Som Sneen under Ravnens Fjær?
En Knop er hendes lille Mund,
Den sanre Roses bedste Pryd,
Og hendes Røst er mere sod
End fjerne Melodiers Lyd;
Selv hendes Finger, bvid og smal,
Har Elskere i Tusindtal.
Vinene er et Stjernepar,
Man kunde smykke Himlen med;
Jeg veuter deres Opgang her
Hver Qvæld ved dette Samlingssted,
At deres Straaler, naar hun vil,
Paa mig kan samke deres Ild.
231
Stjerttrige, tause Aften, kom!
Din Stund gjør Pigehjertet ømt;
Ryst over Skov og Beruk og Græs
Dit Haar, af Dnggen gjeuuemsttomt!
Du væder iugen Blomst i Luud
Saa elskelig og sod som lmu.
Bed Siden af os Svaleus Brust
I dugget Rede trnkker sig;
Den sang sin Mage ned fra Skv,
At gviddre for min Mø og mig;
Den flugter ei fra sine Smaa,
Den kan vort Elskovoblik sorstaae.
Allan Eunningham.
Den kjlrkkt Hak Humle.
,,Gaa, søg i hiiu Bjergkløst,
Hvor Bækkeue risle -
Gaa, søg paa luiu Fjeldskriut,
Hvor Suogeue hvisle -
Gaa, søg hvor i Mørket
Kuu Stjeruer sig vove,
For der vil I sinde
Min Elsker at sove!''
I Dalen, paa Bjerget -
Der sandt de kam ikke;
Skjøn Jomfruer sulgte
Med gnrdende Blikke.
232
I lang Tid de jagted,
Hvor Fjeldfossen smuler,
Med Bolt og med Boile,
At slaae ham i Lamker.
,,,,Hvor Falkene flnve,
Hiin Borg er dit Eie,
Blot viis os den Kløft, hvor
Voldsmanden har Leie!'''' -
,,Hvad skal jeg med Borgen,
Med Taarnet, det sknmle?
Er det verrd et Smiil af
Min kjække Hak Humle?
Hvedekagen og Melken
Og Blaabær jeg fandt ham,
Og tyst i min tro Arm
Jeg favned og vandt ham.
Vogt jer, i hans Nærhed,
I Krigsfolk! at tumle;
Ttu skarpt er hans Glavind,
Min gjæve Hak Humle.''
De Hestene ordued,
De drog sig tilbage;
Bagefter red Fruer
Og Frokuer med Klage.
Men dybt i Bjergkløften,
Hvor Bækkene mumle,
Jeg boer hos min Elsker,
Den kjække Hak Humle.
Allan Cunningham.
^33
L e g e n d e .
I Bayerlandet, i Ingolstad
For sit snge Barn en Qvinde bad.
Hnil førte ynkelig Kjare og Klage
Baade om Natter og lyse Dage.
Til Kirkehallen lmn aarle gaaer,
Der hvor Gndsmoder med Barnet staaer.
Hun kasted sig gradende ned paa Jord:
,,O lad mig ei miste mit stakkels Noer?
Fordarm dig, Naadige? skjank mig Trøst;
Du holder jo selv et Barn ved dit Brnst.''
Hun bad til vor Frue i Dage tre;
Men varre blev Baruet i alle de.
Og paa den fjerde maatte det døe;
Det skulde ei trives paa Verdens O.
Men medens Orglet saa liflig klang,
Mens Klokkerne gik, og Clwret sang,
Til det hellige Billed den Arme gik,
Tog Barnet bort med et dnnkelt Blik
Og skyndte sig hen i en mørk Korsgang,
Stod der tre Timer, mens Orglet klang.
234
Saa gik hun atter til Altret Ken
Og gav Gndsmoder Barnet igjen.
,,Du havde ei for Barmhjertighed;
Hvordan det smerter, nu du veed,
Hvordan det smerter en stakkels Moer,
At savue sit lille spæde Noer.''
Falck
L e v e n d e Mi n d e .
Et Baand, en Sloise, som den Smukke
Halvt med det Gode lod os plukke,
Kau verre ret behagelig.
Et Slør, et Strømpebaand, en Hægte
Er store Ting, jeg vil ei mrgte;
Men det er ikke nok for mig.
En Deel, som skvldte hende Livet,
Har hun, den Elskede, mig givet,
Og det er meget, meget meer.
O, alt det audet gi'er jeg Pokker;
Thi af de lange Silkelokker
Gav hun mig deuue gyldue her.
Og maa jeg hende selv uudvære,
Jeg har dog noget af den Kj^re,
Din søde Lok jeg kvsser da.
Os begge to eens Skjæbner trykke:
Vi beiled for med lige Lykke
Til hende, vi er skilte fra.
235
Bi korte hende til sorsaude,
Vi spøgte tidt om Hals og Pande
Og sank til hendes unge Bryst.
Medbejler, jeg kan rolig have!
Du skjønne Butte, søde Gave!
Mind ulig om Lukke og om Lyst.
Goethe.
Den Elsktes Uarhtd.
Jeg miudes dig, uaar Morgeusolen breruder
Paa Havets Bly;
Jeg miudes dig, uaar Maauen Lyset sender
Fra blege Skv.
Jeg skuer dig, uaar i det Fjerue Støvet
Paa Beien staaer;
I dybe Nat, uaar eeusom mellem Løvet
Eu Baudrer gaaer.
Jeg borer dig, uaar Havet skulker Boveu
Mod Straudeus Kust;
Jeg lytter ofte laugselosuld i Skoven,
Naar Alt er tust.
HoSdig jeg er, hvor langt du eud dig sjeruer,
Du er mig mrr?
Sol syuker alt, suart suukle miue Stjerner -
O var du her!
lyoetbe.
236
Til den Fraværende.
Saa har jeg virkelig dig mistet?
Saa er du, Hulde! borte alt?
End klinger mig i Øret Lyden
Af hvert et Ord, som du har talt.
Som Bandreren sit Blik en Morgen
Forgjæves op i Lnsten slaaer,
Naar, i det klare Rum forborgen,
Høit over ham en Lerrke slaaer:
Saaledes søger mange Gange
Mit Blik ad Land og Søen hen -
Dig kalde alle mine Sange,
O Elskte, kom - o kom igjen!
Goethe
Trøst.
Du er bestaudig kummerfuld,
Min Ven! det er ei Ret;
Man kan paa dine Dine see,
Nu har du atter grædt.
,,Og har jeg atter eeusom gnrdt,
Det er min egen Sag;
Lad Taaren slyde, naar den vil!
Den lindrer Sorg og Nag.''
237
Hør dine glade Venners Raad,
Kom til os, her er Ro!
Har du eudogsaa meget tabt,
Dit Tab du os sortroe!
,,O svarm I kun! I ane ei
Hvad mig har sorgfuld gjort.
Gud veed, jeg har vel iutet tabt,
Skjoudt Savuet er saa stort.''
Nuvel, klynk ikke som et Barn,
Frisk luer jo dit Blod,
Og Krister har du meer end nok,
Brng til Bedrist dit Mod!
,,O kunde jeg erhverve det?
I daarlig mig sorstaae.
Det er saa høit, det er saa skjønt
Som Stjernen i det Blaa.''
Forlanger du da Stjernerne?
Til Pragt er de kun sat,
Og benrvkt vi mod Himlen see
Den stjerneklare Nat.
,,Ja benrvkt seer jeg ogsaa op
Om Dagen til min Trøst.
Lad mig da græde Natten bort,
Saalamge jeg har Lyst!''
Gcctbe.
238
Ungersvenden og Mollebækken.
W
Svenden.
Saa lyt dog, klare Sølverbæk,
Til Talen?
Du iler glad, letsindig rack
I Dalen.
Hvad søger du med hastig Trang?
Saa hør mig dog og tal engang!
Bækken.
Jeg var en Bæk, et freidigt Væld;
De spænde
Mig ind, paa det jeg mere snel
Skal rende
Derned til Lundens Mollevtrrk
Og altid verre fuld og stærk.
Svenden.
Til Mollen! Ak, et taaligt A!od
Dig kjøler;
Du veed ei, hvad mit unge Blod
Her føler.
Den smukke Mollerske, huu seer
Vel oste til dig da og leer?
Bækken.
Hun lukker Skoddet tidlig op
Mod Skoven
Og bader saa sin unge Krop
I Voveu.
Som Lilien hvid er Hals og Barm,
Da rnger jeg og damper varm.
239
Svenden.
Kan kun i Bandet (5lskovsglod
Optænde,
Hvad har ei Kjod og Blod for Nød
Af hende?
Hvo kun den Hulde eengang saae
For evig hende elske maa.
Bakken.
Saa slnrter jeg paa Hjulet mig
Fra Slusen,
5^g alle Tander dreie sig
Med Susen.
Fra den Tid, vi har hende havt.
Har ogsaa Pandet bedre Kraft.
Svenden.
Hvor skjøn hun er, du suart har glemt,
Hvor yndig;
Huu siger til dig, sødt i Skjemt:
Nu skvnd dig!
Dog, gav lmn dig et Elskovodlik,
Jeg Noer, du mere nodig gik.
Bakken.
Saa langsom, langsom finder jeg,
Som fangen,
Jeg krnmmer sagte kun min Pei
5>n Vangen;
5?g kom det an paa mig, min Pen!
Jeg gierne vendte om igjen.
240
Svenden.
Farvel da! Bølg om Busk og Vang
I Skygge!
Du mumler mig maaskee engang
Til Lykke.
Nyn hende for, i Aftnens Ro,
Mit stille Haab, min bange Tro!
Goethe.
kirkeklokken.
,,Syng Psalmerne, dn liden Dreng!
I Kirken til Gnds JEre;
Der skal du, ei paa grønnen Eng,
En hellig Soudag vare.
Den store Klokke - hør kuu til! -
Den kalder paa de Fromme;
Ifald du smutter bort, den vil
I Hæleue dig komme.
Den vil af Taarnet springe ud
Og humpe ned af Bakken
Og, som et Himlens Straffebnd,
Dig styrte over Nakken.''
Den Præken er saa tør og lang;
Den liden Dreng han gaber:
,,Langt heller jeg med Fuglen sang
Dernde for min Skaber!''
341
Han lister sig fra Kirkens Blok;
Han seer sig om saa fage:
,,Den gamle Brumdas bliver nok
I Hullet paa sin Knage!''
Han ligger ved den grønne Aa
Hos Lammene og skjemter;
Da hører han en Klokke slaae -
Hum, hum, dum, tmm, det klemter.
Og Klokken kommer, tung og seen,
Men som en malmsort Kjæmpe,
Der kmrkker Busk og lovrig Green
Og farer ei med Lempe.
Det var den liden Dreng, han tog
Saa hastig til at rende;
Han hørte, hvordan Kneblen slog;
Han turde sig ei vende.
Han borte, hvordan Klokken rap
I Hælene ham brnmmed -
Forst da han ind i Kirken flap.
Den vrede Lyd sorstnmmed.
Og da han satte fromt sig ned
) Choret paa sit Sæde,
Hang Klokken paa sit gamle Sled
Og dirrede af Glade.
Han tog til Hjerte sig den Sag
Og vil ei mere vente
Herefter nogen Helligdag,
Til Klokken skal ham hente.
Fri« efter Goethe.
16
242
Siig, hvor er det Englevlrsen.
,,Siig, hvor er det Englevæsen,
Du besang med henrykt Smerte,
Dengang Flammer, tryllesUrrke,
Gjennemtrmigte hedt dit Hjerte?''
Slukt er Ilden, dødt mit Hjerte,
Kastet bort den muntre Maske;
Og i disse Blade seer du
Urnen med min Elskovs Aske.
H. Heine.
Min søde Glut! naar du er død.
Min søde Glut! naar du er død,
Og Graveus Steen dig dække,
Da gaaer jeg langsomt til dig ned
Og vil mig hos dig lægge.
Jeg kysser, favner, jeg trykker dig,
Du Stille, du Blege, du Blide!
Jeg skjælver, grader, og til et Liig
Jeg bliver selv ved din Side.
De Døde staae op til lnstig Dands,
Naar Midnatsklokkerne larme;
Vi to, vi blive i Gravens Dyb,
Jeg hviler i dine Arme.
243
De Døde staae op til sidste Dom,
Til evig Qval eller Glæde;
Vi to bekymre os ei derom,
Vi blive rolig dernede.
H. Heine.
z ^ paa Sangens skjønne Vinger.
Paa Sangens skjønne Vinger
Jeg berrer dig, Elskte! afsted
Til Dalen hisset ved Ganges,
Der veed jeg et yndigt Sted:
En rødligblomstrende Hange
I stille Maaneskin;
Der Lotosblomsten kysser
Sin lille Søsters Kind.
Violerne trykke sig sammen
Og op til Stjernerne see;
Og Roserne dnste og hviske
Hinanden i Øret og lee.
De fromme, kloge Gazeller
Sig mrrme og lvtte med Mod;
Og gjennem Skoven bruser
Langtborte den bellige Flod.
Der vil du i Palmens Skygge
Omfavne mig kjærligom
Og Elskov og Hvile drikke
Og drømme en salig Drøm.
H. Heine.
16*
244
Til den svundne Tid, paa min Ære.
Til den svundne Tid, paa min Ære,
Hendrages med Længsel mit Blik:
I Verden var dengang godt at verre;
Dagene kom, og Dagene gik.
Jeg veed ei, hvormed jeg skal stoppe
Den usle Trængsel, den lave Nød;
Dod er Vor Herre, han deroppe,
Og Fanden dernede er ogsaa død.
Saa flane ere nu Aarets Dage,
Saa dorskt og dødt det kele Spil,
At, var ei den Smule Amonr tilbage,
Saa var der slet intet at holde sig til.
H. Heine.
Hvor mig kastraterne ynkede.
Hvor mig Kastraterne ynkede,
Da min Røst tog sig Fribed og Lov;
De klagede, og de klynkede,
At jeg var altfor grov.
Og strax de begyndte at lokke,
At fløite pæntsorpiint;
Det klang, som man slog paa en Klokke,
Og Trillerne lod saa siint.
245
Om Elskovslmigsel de hviskede,
Om Elskov og Elskovsbrnnst -
Og Damerne, som var de pidskede,
Græd over saadan en Konst.
H. Heine
Jeg vilde saa gjerne hvilt.
Jeg vilde saa gjerne hvile
Ved din Side et sødt A!iunt;
Men du maatte bort, maatte ile.
Du havde travlt, min Glut!
Jeg sagde, at jeg døde,
Hvis ei din Gunst jeg sik.
Du loe af fuld Hals, Sode!
Og neiede net og gik.
Foroget har du end mere
Elskovens Qval i min SM;
Du mrgted endogsaa til Slutuiug
Et Kns mig, et ømt Farvel.
Tro ei, jeg vil mig nleilige
Med at hange mig ved din Dør:
Thi alt det, ak, dn Deilige!
Er liandet mig eengang for.
H Heine
246
Sove gjør de store Guder.
Sove gjør de store Guder
Nu i tykke Uveirsdyner,
Og jeg hører dem at snorke,
Og det tordner, og det lyner.
Lyn og Torden! Stormen raser
Og det arme Skib forfølger -
Ak, hvem toiler disse Vinde
Og de herreløse Bølger?
Jeg kan ikke Stormen hindre
Fra at kappe Skib og Skove,
Og jeg hyller mig i Kaaben,
For, som Guderne, at sove.
H. Heine
Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant.
Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant,
Jeg vil hiin Daarskab afskedige;
Jeg har saalamge, som Comediant,
Med dig kun spillet Comedie.
Conlisserne vare, som hver Mand saae,
De prægtigste og de mobileste;
Min Ridderkappe var tummelblaa,
Jeg solte det Allersubtileste.
247
Og nu, da jeg vil omvende mig
Og den gale Daarskati afskedige,
Nu føler jeg mig saa gudsjammerlig,
Som spilte jeg enduu Eomedie.
Ak Gud! i Spøg og ubevidst -
Jeg altfor tro Declamator -
Jeg liar med Døden i mit eget Brust
Spillet den doende Gladiator.
H. Heine.
Du har Diamanter og perler.
Du liar Diamauter og Perler,
Alt, lworefter Meuneftet seer.
Og du har de deiligste Oiue -
Elskede! kvad vil du meer?
Om diue deilige Oiue
Har jeg vel digtet fleer
End tusiude evige Sange -
Elskede! kvad vil du meer?
Bed diue deilige Oiue -
O, det er ikkuu Plaseer! -
Er jeg odelagt, gaaet til Grunde -
Elskede! kvad vil du meer?
H. Heine.
248
Knurre maa dn, lee og gruble.
Knurre maa du, lee og gruble,
Krympes med fortreden Miue,
Du, som uden selv at elskes
Foler Jalousiens Pine.
Lugte tør du ei til Rosen,
Ikke kysse den frimodig;
Nei, paa Tornene du snuser
Kun din arme Næse blodig.
H. Heine.
Ha din Fader! ha din Moder!
Ha din Fader! ha din Moder?
Begge to gid Fauden tage,
De, som satte i Theatret
Dig i Logen lamgst tilbage?
Udstasseerte som Kalkuner
Sad de der og gav kun sjelden
Huller mig til Logens Baggrund,
Hvor du græd, min søde Ellen!
Rolig sad de der og skned
To Forelskte efterstrtrbes,
Og de klapped, raabte Bravo,
Da de saae dem begge dræbes.
H. Heine.
249
Lykken - cn los, letsindig Frokcn.
Vvkken - en los, letsindig Frøken,
Altid paa Farten, aldrig hunden,
Hun smiger rask dit Haar fra Pauden,
(5t Kns maaskee - og er forsvunden.
Ulukken derimod - ak, den sine,
Mrbare Frue, hun er saa sikker,
Saa tro og kjerrlig, passer paa dig,
Salter sig ved din Seug og strikker.
H. Heine.
Ziig, hvo opfandt Uhrcne, Glnt?
Siig, hvo opsandt Uhrene, (^lnt?
Tidens Afdeling i Time, Minut?
Det var en frysende Sorgensmand,
Han sad i Vinternætterne, han
Beregnede Mnsetamdernes Magt
^g FaareknUingens dosige Takt.
Siig, hvo fandt paa Kyssene først?
Det var cn Mund med lykkelig Tørst;
Den kyssed og tænkte paa intet derved.
Det var i Mai paa et deiligt Sted,
De kjælneste Blomster af Jorden sprang,
i^g Solen smulte, Fuglene sang.
H. Heine.
250
Hvad har du for i den deilige Nat?
,,Hvad har du for i den deilige Nat?
Vanvittigt vifter det dnnkle Krat,
Sig angst Biolerne lukke;
Og Rosen, den er af Skam saa rød,
Og Lilien staaer bleg som en Død,
De tør neppe dufte, de sukke.''
O, kjære Maaue, ja du har Ret!
De fromme Blomster, jeg handlede slet,
De piinte Stakler, de Qvalte!
Men kunde jeg troe, de lvttede til,
Da jeg, beruset af Elskovs Ild,
Heurykt med Stjernerne talte?
H. Heine.
Dcn hellige Allianæ.
Den hellige Allianæ,
Vore Hjerter sluttede deu;
De hviilte tæt ved hiuaudeu,
De skilles aldrig igjen.
Ak, kun den unge Rose,
Der, foran Brvstet, du,
Den arme Buudsforvaudte,
Den trykkede vi itu.
H. Heine.
251
Frygt kun ei, at jeg forraader.
Frygt kun ei, at jeg forraader
Følelsen for disse Folk,
Skjøndt min Mund, af dig begejstret,
(5r en noget fyrig Tolk!
I en Kjampeflov af Blomster
Ligger, i en Afgrunds Skjød,
Hiin, den flammefnlde Løndom,
Hun, den lønligdvbe Glød.
Fuuker Ilden lidt fordægtig
Ha, det krummer iutet Haar!
Verden ker troer ei paa Flammer,
Og for Poesie det gaaer.
H. Heine.
Faren er der, Stormklokken ringer.
Faren er der, Stormklokken ringer,
Og jeg er forloren, himmelske Smerte!
Foraaret og to deilige Øine
Have sammensvoret sig mod mit Hjerte.
Foraaret og to deilige Øine -
Baade jeg og mit Hjerte ere forlorne!
Skovens Roser og Nattergale,
Troer jeg, er med blandt de Sammensvorne.
H. »eine.
252
Mit Hjerte er sorgmodigt.
Mit Hjerte er sorgmodigt,
Dog blankt løfter Maien sit Skjold;
Her staaer jeg, lamet til Linden,
Høit paa den gamle Vold.
Dernede Stadsgraven flyder
Med Aftenrøden i;
En Dreng i Skyggen meder
Og fløiter en smuk Melodie.
Hiinsides Glaeiet venligt
I broget Nnrnderger-Maneer
Billaer og Mennesker, Hanger
Og Oxer og Skoven man seer.
Paa Blegdammen Pigerne springe,
Brede Lerrredet ud med Fryd;
Mollehjnlet stroer Diamanter,
Jeg hører den hulkende Lyd.
Ved Krudttaaruets Side, det gamle,
Der Skilderhuset staaer;
Eu Soldat i rød Mundering
Op og ned paa Posten gaaer.
Han leger med Musketten,
Den suukler i Astengvæld,
Han præsenterer og sknldrer -
Gud give, han skjød mig ihjel!
H. Heine.
253
Vaarnattens Vine stjerneblaae.
Baaruattens Øine stjerueblaae
Har Trøst, som jeg lieurykt fatter:
Kan Elskov dig til Jorden staae,
Saa skal Elskov reise dig atter.
I Skyggen under den grønne Lind
Synger Nattergalen kjæleu,
Og som Sangen trænger til Sjælen ind,
Udvider atter sig Sjælen.
H. Heine.
^!!c Skovens Trerer skingre.
Alle Skoens Træer stingre;
A!en liv o er Eapellets Nester,
Hvor liver Rede musiærer
I det grønne Skovorckester?
Er det Staben liist graaliærdet,
Som bestandig nikker vigtig?
Eller den Pedant tnslovre,
Som knkknkker taktfast rigtig?
Er det Storken, der alvorlig
Og, som om kan dirigerer.
Med det røde Langnæb klapprer,
Medens Alting musiærer?
254
Nei, her i mit Hjertes Skove
Mester for Capellet sidder,
Og jeg føler ham slaae Takten,
Amor troer jeg at han hedder.
H. Heine.
Erklæring.
Dæmrende kom Aftnen,
Sterrkere slog Brændingen an,
Og jeg sad ved Stranden og saae paa
Bølgernes hvide Dands,
Og mit Bryst svnlmede som Havet,
Og i min Længsel greb mig den dybeste Hjemvee
Efter dig, dn hulde Billede,
Som overalt omsvæver mig,
Overalt mig kalder,
Overalt, overalt,
I Stormens, i Havets Brnsen
Og i mit eget Suk!
Med det lette Ror skrev jeg i Sandet:
,,Agnes, jeg elsker dig!''
Dog ondskabsfulde Bølger udgjod sig
Over den søde Bekjendelse
Og slettede den nd.
Skjore Ror, sorflyvende Sand,
Henflydende Bølger, eder troer jeg ei meer!
Himlen formørkes, mit Hjerte forvildes,
255
Og med stærk Haand fra norske Skove
Rvkker jeg den høieste Gran
Og dypper den
I sEtnaSglødende Svælg, og med en saadan
Ilddrnkken Kjampepen
Skriver jeg paa det dunkle Himmelløft:
,,AgneS, jeg elsker dig!''
Hver Nat luer herefter
Histoppe den evige Flammeskrift,
Og alle kommende BørnedornssUrgter
Læse med Jubel Himmelordeue:
,,Agnes, jeg elsker dig!''
H. Heine.
Naadstnkjelderen i Bremen.
Lvkkelig N^audeu, der naaede Havnen,
Lagde dag sig Havet og Stormene,
Og som nu sidder varm og rolig
I Naadstueuo Biiukjelder i Bremen!
Hvor dog Verden fortrolig og vndig
Afspejles i det grønne Viinglas,
Og hvor den bølgende Nlikrokoomus
Sølvarm sluder ned i det torstige Hjerte!
Alting seer jeg i Glasset,
Verdenshistorien, den gamle og nue,
Turker og Gnrker, Hegel og Gaasen,
Orangelunden og Pagtparaden,
256
Berlin og Sckilda og Tunis og Hamborg,
Men fremfor Alt den Elskedes Billed,
Englehovedet paa Rhinskovenes Guldgrund.
O hvor skjøn, hvor skjøn er dn, Elskte!
Du er som en Rose;
Ikke som Rosen fra Schiras,
Den hasisbesjnngne Nattergalebrud;
Ikke som Sarous Rose,
Den helligrøde, prophetlovpriste;
Du er som Raadstukjeldereus Rose i Bremen.
Det er Rosernes Rose,
Jo ældre den bliver, des yndigere,
Og den himmelske Duft har besjMmig,
Har indblæst mig Aand, har bernnst mig;
Og, holdt mig ei fast, ved Haartoppen fait
Den bremiske Raadstumester i Kjeldereu,
Saa snublede jeg.
Den brave Mand! vi sade tilsammen
Og drak som Brødre,
Ni talte om høie, hemmelige Ting,
Vi sukkede, sauk hiuauden til Brystet,
Og hau har omveudt mig til Troen paa Kjærlighed.
Jeg drak paa miue bittreste Fjenders Velgaaende,
Og alle slette Poeter tilgav jeg,
Som eengang mig selv skal vorde tilgivet;
Jeg græd af Andagt, og endelig
Aabnedes for mig Porten til den evige Lykke,
Hvor de tolv Apostle, de hellige Viinfade,
Prædike tanse og dog saa forstaaelig
For alle Folkeslag.
257
Det er Mamd!
Uanseelige udensra, gjorded' med Tnr,
Indvendig ere de skjønne og lysende, mere
End alle Templets stolte Leviter,
End Herodes' Drabanter og Hosmamd,
De gvldensmvkkede, pnrpnrbekladte -
Altid var det min Tro,
Ei iblandt den allersimpleste Klasse,
Nei, i det vppersle Selskab
Leved bestandig Himlens Drot.
Halleluja! hvor vndigt omviste mig
Beth Els Palmer!
Hvor dufter Hebrons Mvrrba!
Hvor bruser Jord au og tumler af Gkrde!
Og min ndødelige Sjæl tumler ogsaa,
Og jeg tumler med den, og tumlende
Bringer op ad Trappen mig til Dageus Lvs
Raadstueus Kjeldermesler, den brave, i Bremen.
Du brave Raadstukjeldermester i Bremen?
Seer du, paa Huseues Tage sidde
Englene og ere tialvsulde og snnge;
Den stinnende Sol deroppe paa Himlen
Er kun den røde, viindrnkne Næse,
Som Verdens Geist stikker srem.
Og om den røde, nhvre Næse
Dreier sig hele den drukue Verden.
H. Heine.
17
258
En landsiygtig Oboers Sang.
Hvor er min Sø, mit blanke Speil,
Hvor er den friske Bugt?
5>vor Snekkerne for fulde Seil
Med Flag og Vimplers Flugt?
Jeg savner Strandens Bølgeslag,
En Lnd, harmonisk skjøn,
Det fjerne Muml, det na?re Brag -
Hvor høres Havets Drou?
Hvad Duft end disse Myrter stroe,
Hvor solvklart Kildens Vand:
Af Lamgsel maa mit Hjerte døe -
Hvor er den aadne Strand?
Jeg hører Alpehornets Røst,
Seer Hyrden ved sin Stav;
Men Ecyo tier i mit Brvst -
Hvor er det høie Hav?
Mrs. Hemans.
Stakket Fryd.
En Myg og Flue Bryllup holdt,
Det var saamegen Glæde;
I Solskin paa en Taarepiil
De monne Dandsen tråde.
259
,,Og siig mig, hvad dit Udswr er.
Og hvad din Brudegave?''
,,,,En lille Draabe Mennefleblod
Er Alt hvad jeg mon have.''''
,,Og siig, hvor er din Sommersal,
Hvor vi hinanden finde?''
,,,,I Græsset ved den mnmlende Bæk
Alt under brede Linde.''''
,,Og siig, hvor er dit Binterhnns,
Naar vi af Knld mon grue?''
,,,,I Hytten hos en Bonde god
Pi spanke i hans Stue.''''
De daudse paa den Taarepiil
Og glades overmaade -
Da kommer en Bipstjert listelig
Og suapper deuuem baade.
Hoffmann von FallerSlcben.
den Længselsfulde.
Egern, spring og flyv deroppe
Til den øverste af Toppe,
Speid fta Tragts sidste Tap!
^kvnd dig. Stork, lad Vingeslaget
Loste dig fra Kirketaget
Til Eastellets Taarn med Flaget,
Op til Spirets gnldne Knap!
17*
260
Skynd dig Vingen, Drn, at strække
Over hine Bjerges Række
Med et evigt Sneelag paa?
I, hvis spæde Struber følde
Markerne, som Ax forgylde,
Med Canzoner, der fortrylle,
Op i Luften, Lerrker smaa!
Speid fra Bjerget og fra Byen,
Speid fra Egens Top og Skyen,
Stir mod Horizontens Rand -
Seer I ingen Støvsky fyge,
Seer I ingen Hjelmbusk stryge,
Ingen Hest, hvis Flanker ryge,
Strakt mod Hjemmet med min Mand?
Victor Hugo.
Favorit-Sultanen.
8k»kspe»i-e.
Har jeg ei, deilige Jodinde!
Henrettet nok alt for din Smag?
Du nu i Restens Liv dig finde?
Skal altid Vxehng, Veninde!
Ledsage dine Vifteslag?
Udhviil dig her, min Elskerinde?
Hiin Flok har naadig dn forladt.
Min Dronning nu, min Sultaninde,
Tilgiv den unge Sverrm, du minde
Ei om en Dødødom mig hver Nat!
261
Du liliver kjæluere forresten
Bed disse Tanker, seer jeg tidt,
Og jeg har altid uurrket mrsten,
Du fordrer Hoveder ved Festen,
Just naar dit Blik blev mere blidt.
Ah, Jalousiens vilde Glæde!
Du deilige, men grumme Mø!
Tilgiv mig disse Smaa, som græde;
Hvor saae man Blomsterplettens Spæde
I Rosenbustens Skygge døe?
Er jeg ei diu? Siig mig, hvad stader,
Naar i min Arm du hviler smuk,
At hundred Qvinder, som jeg bader,
Henterre ved en Dør, jeg ei oplader,
Livskraften i forelskte Suk?
Lad dem i eeusom Løndom snige
Sig hen og kuu misunde dig;
O lad dem leve, komme, vige
Som Bølger! Dit jo er mit Rige,
Din er min Throne, din er jeg.
Dit er mit Folk, hvis Hjerter bæve,
Dit Stambnl - see, paa denne Bred
Dets Tusinder af Spiir sig bæve,
Talløse Flaader liig, der svæve
Paa Havet, aukret dvbt i F^ed!
262
Ja dine er de lette Tropper,
Min Rytterflok med Turban rød,
Som i en Rad, der aldrig stopper,
Henflyve krumt paa deres Hopper,
Roerkarle liig i Baadens Skjød.
Dit er Bassora, rigt paa Mandler,
Og Cyperns Ranker, som blandt Soiler groe,
Fez, hvor sig Støv til Guld forvandler,
Mosnl, hvor hele Verden handler,
Og Erzernm med steenlagt Bro.
Og Smyrna med sin Strand, som stam ter
De hvide Slottes Palmesvob,
Hiin Gangesflod, forhadt af Enker,
Og Donau, i hvis Favn sig samker
Fem Floder i forvirret Lob.
Siig, kan du frygte gnrske Piger,
Sø-Lilier fra Kretas Kyst,
Et Ildblik hos en Glut fra Niger,
Der, som en vælig, ung Hun-Tiger,
Opspringer brolende af Lyst?
Hvad rører mig hist Øielaaget,
Hvad Barmen knlsort eller klar?
Du er ei hvid, ei rød, ei broget;
Men har man dig sorgyldt med noget,
En Straale det af Solen var.
263
See til, at ingen Haget falder,
Fyrstinde! paa mit Rosenhed;
Nnd Glæden, hvortil Seiren kalder,
Forlang ei, at et Hoved falder,
Hvergang en Taare triller ned!
Tamt paa de kjølige Plataner,
Paa Badet, duftende af Ambrasaft,
Paa Golfens svulmende Tartaner ...
En Sultau sommer sig Sult-mer,
En Dolk det perlesnmkte Skast.
Victor Hugo.
Slailgcstu mpern e.
Jeg drømmer vaagen Dag og Nat, med Feberglod,
ForgjaveSstiger Snkket;
Min Albaide bar alt længst i Gravens Skjød
De brune Tine lukket.
Huu var kuu semten Aar, mig tro, mit Liv, min Lust
En Blomst, en smekker Stanget;
Naar Armene bnn korsed paa sit nøgne Brust,
Hun lignede en Eugel.
En Dag jeg vandred om i Tanker, hvor en ftjon
Havbugt med Siv sig sletter.
Og saae paa Saudet der en Slange, gnnl og grøn.
Spraglet med sorte Pletter.
204
Af Øxen vel i tyve Stumper skilt, laae den
Levende sønderlmgget,
Og Havets hvide Golgesknm, som drev derhen,
Rodt sig tilbagevngged.
De smukke Ringe alle sig i Sandet skjød,
Bred sig og krymped sammen,
Og Blodet farved mere brændende og rød
Langs Nakken Purpurkammen.
De skilte Stumper med en Dødsens Higen, som
Anstrengelsen snart dræber,
Krob og hinanden skjælvende imødekom,
Som til et Kys to Læber.
Og da med Ank jeg skned paa den dræbte Krop,
En Juk, som Ingen svigter,
Slog Hovdet med de tusind Tænder Biet op
Og sagde til mig: ,,Digter!
Ank meest dig selv! Dig Saaret man forgiftigst gav,
Dig mødte grnfomst Hugget;
Din Albaide har alt i sin Grav
De brune Nne lukket.
Din uuge Stræben segued ogsaa brat;
Dit Liv og dine Tanker
Omkring et Minde nu, en kold, begravet Skat,
Adskilte, syge vanker.
Din Aand, hvis Ungdomsmod dig hæved høit og smukt,
Der, liig en Sommersvale,
Snart tog i Skuerne sin kjække Vingeflugt,
Suart streg de dybe Dale -
Som jeg, lidt efter lidt, døer paa den skumle Bred,
Maa Liv og Kraft udstode
Og kan ei samle meer de sønderhngne Led,
Som krympe sig og bløde.''
Victor Hugo.
Zorovælang.
Den Flok, som fisker bist Eoraller,
Pi lankebunden føre bjem;
Seraillet skal hæe godt af dem,
Som vi paa Kysten overfalder.
Forvovne Vikinger, ombord?
Til Fe; vi seile slnx med hine
I denne store Brigantine
Er lntter tappre Mand ombord.
Et Kloster kan man see paa Landet;
Kast Anker ker i denne Bngt!
Strax viser sig li vad der er smnkt:
En lille Nonne bist paa Sandet.
Nær Bølgen, liv or Platanen groer,
Hun slumrer - sagte lad os trine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mand ombord.
Mit smukke Barn, bils nu din Moster!
-!?u solger os, vor Bind er god.
Du skister Bolig kun: sat Mod?
Et Harem veier op et Kloster.
266
Hans Høihed elsker, lille Noer!
Det Allerspædeste og Fine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mamd ombord.
Til Klosteret hnn Flugten vender;
,,Du vover, Satan?'' skriger lmn.
Javist, jeg vover; kom du kuu!
Hun kmrler, lmlker, vrider Hænder.
Vi berre dig i Hast ombord;
Hold op at tvine og at hvine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mænd ombord.
De Dine er to Talismaner;
Du græder smukt, du lille Lux!
HaNs Høihed kjøber bende flux;
Hun gjælder tusinde Tomaner.
,,Jeg døer!'' hun raaber. Smukke Ord!
Fra Nonne bliver bnn Cadine ....
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mænd ombord.
Victor Hugo.
Moderen i Graven.
Faderen med Børneslokken
Staaer ved Graven, som bedækker
Moderen med sine friste,
Nvsndsprnngne Blomsterhækker.
267
Og den Angste tager Stokken,
Borer dermed ned i Høieu.
Faderen advarer Barnet:
,,Grav mig ikke op Levkoien?''
Barnet siger: ,,Frpgt kun ikke!
Jeg gjør blot et Hul med Staven,
For at Moder dog kau række
Eeu, een Haaud til os af Graven.''
Iuftinus Kerner.
Grev Tunirlk kom, af Striden mat.
Grev Tnrneck kom, af Striden mat,
Til et Gudskuus den sildige Nat.
Huset laae i den dybe Skov,
Og i dets Kjelder en Konge sov.
Her Greven vil raske paa sin Pei;
At en Piil kam traf, det veed kan ei.
Han klapper sin Hest paa kviden Lænd:
,,Gnav dette Mos, til jeg kommer igjen!''
Op Døren farer med sagte Klang,
Saa tier det i den kvælvede Gang.
Den Greve famler langs Muren graa,
En gammel Kiste stoder kau paa.
268
,,Her vil jeg lægge mig til Ro -
Ormstukne Tnr, verr mig tmld og tro!''
Han lægger sig, som sig bor og hør,
Saa lang han er paa den Dødningbor.
Solen kom over Bjergene rød,
Men Greven ikke, Greven var død.
Aarhundreder svandt siden den Tid,
Endnu venter den Ganger hvid.
Endnu ved Huset staaer der en Lind,
Der græsser Hesten i Maaneskin.
Zustinus Kerner.
En fremmed Cavaleer.
En fremmed Eavaleer
Steg af sin sorte Hest
Og treen i Kongens Sal;
Der var saa stor en Fest.
Den Herre paa sin Haand
En rød Karfunkel bar,
Hvis Mage Ingen saae,
Sterrktstraalende og klar.
I Kongens Krone sad
Karsnnklerne tilpas;
Men imod denne var
De som det matte Glas.
269
Og Kongen bod kam Guld
Og Land og Folk dertil;
Men fra sin Ædelskeen
Han dog ei stilles vil.
Da til sin Hovedsmand
Den Konge raaber vred:
,,Bring mig den Herres Haand
Med samt Rubinen rød!''
Den Hovedsmaud drog Sverrd,
Til Maudens Haand han slaaer -
I Cavalerens Sted
Den lede Satan staaer.
Ild strømmer fra hans Ring,
Og Stenen voxer rød,
Indtil den slutter Slot
Og Drot iud i siu Glød.
ZustinuS
G j o g til.
Hil dig, Lovsalens saure GjM,
Foraarets Sendebud!
Nu gjør dig Himlen Reden luuu,
Nu springer Skoven ud.
Naar Polden dækkes af Viol,
Din visse Røst naaer bid;
Hvad Stjerne stvrer dig din Pei?
Hvem maaler dig din Tid?
270
Morsomme Fremmede! med dig
Jeg feirer en Blomstringsstund
Og hører Lyd af sod Musik
Fra Fuglen i grønne Lund.
Smaa drengen, som at plukke gik
Sig Primler, glad i Hu,
Han studser ved den sorste Lyd
Og lerrer dit Knku.
Men sætter Ærten først sin Blomst,
Fra Dalen sees du flye;
Som aarlig Gjæst i et andet Land
Du priser en Vaar paany.
O du, hvis Huus er altid grout,
Hvis Stemme altid blid!
Du bar ei Sorrig i din Sang,
Ei Vinter i din Tid.
O kuude jeg blot flyve, jeg!
Saa fløi vi begge froe
Hvert Aar den hele Jord omkring,
Vi Foraarsvenner to!
John Logan.
O dctte Oickast - sec væk!
O dette Biekast - see væk!
Det Blik, den Trods, det Smiil - tilgiv!
Ha, det erindrer mig med Skræk
Om den, som var mit Alt, mit Liv!
271
Hun havde dette Hexesim,
Jeg drak den Gift, svin var deri;
Svm du just sænked hun sit Bryn -
Min Sands og Samling var forbi.
Af Elskov blev jeg halvforrnkt;
Og dog hun sveg mig, sveg sin Ed.
Saa sødt bedrager Ingen - trygt
Jeg troede paa Bestandighed.
Smiil dersor ei som hnn, som hun,
Der kunde sknsse mig saa haardt!
Den dlide Trods, det Blik vil knn
>)gjen min Fatning rove dort.
Sæs paa en Mund, som din saa sod,
Troldrunen, som dehersked mig,
Saa troer jeg, Hjertet, hun sorskjod,
Paann fortrnllet, flner til dig.
Tb. Mcore.
Cil tll ostindisk pige.
Er alle Pigedorn fra Solens Hjem
Forelskte, kede, slammesulde -
Gaa! lmn dlev aldrig sødt dlaudt dem:
Fra Maanen steg hun ned, i Kulde.
Dog, Smeltedlik! dit Himmelrum
Har ei dlot Glands, har ogsaa Ild;
Og du, Knsmuud! dvem er saa dnm.
At troe dig dlot for Toner til?
272
0 havde jeg en Gnist, et Lyn
Af dem, hvorved din Ganges toger,
At lue op det Tryllefyn,
Som her forstenes mellem Taager!
See dig i Brand - og synke, Mø,
1 dine Arme, naar du brændte!
Jeg selv den Første til at døe
Paa Baalet, som jeg selv mig tændte!
Th. Moore.
Harpens Oprindelse.
Man vil vide, at Harpen, jeg slaaer for min Mø,
Den var eengang en Havfru, som sang under ^o,
Og som sverrmed hver Aften i Bølgerne blaae,
For paa Stranden en Ingling, hun elsked, at naae.
Hendes Elskov sorsmaaedes, hun snkked sorladt,
Sine Guldhaar huu væded med Taarer hver Nat,
Indtil Himlen med Ank over tro Elskovs Nød
Den skjøn Havfru gav Form af en Strengeleg sod.
Endnu Kinden gav Smiil, endnn Barmen steg ruud,
Da hver Soskjønhed svandt i den klangfulde Bund.
Hendes Haar, hver en Lok, der af Taarer var fuld,
Over Armene samktes som Strenge af Guld.
Deraf kom det, at Harpe« sin Kjærligheds Fryd
Sammenblanded saa længe med Kummerens Lyd,
Til du, Elskte! har skilt dem og lerrt hver isår,
Er du fjern, tone Sorg, tone Lyst, er dn nerr.
Th. Moore.
273
Til Julia.
O, hvis din Taare er af Smerte,
Hvis du af dMSorger hildes.
Du fagre Mø, tom til mit Hjerte,
^)g jeg vil bede Graaden stilles!
Men, hvis kun Phantasie dig saarer,
Hvis Drømme væde dine Blilte -
Du seer saa deilig nd i Taarer,
At jeg maa bede: stands dem ikte!
Tb. Moore.
tlaar trwtte Ztaklrr vandre hjcm.
)iaar tratte Stakler vandre hjem,
(5n himmelsk Hvile l,ar de jo;
Hvor sod er Døden ei for dem,
Der længes efter Dødens Ro!
Saae dn det eensomstille Sted,
Hvor Grønsvar dakker Lerets Brud?
Der onsker jeg at tagges ned.
Der onsker jeg at lunte nd.
Men - Taarer vil jeg ingen af,
Kun Duggens, som i Skumring rinde!
O, iugen Suk omkring min (Arav,
Undtagen dem af Himtens Binde?
Tb. Moore.
18
274
Lort med det Suk, jeg drak, berunst
Bort med det Suk, jeg drak, beruust
Af dine unge Læbers Konst!
Dog, uei - lud mig beholde det;
Det blev mit Hjertes Aaudednrt,
Mit Liv er bygt paa denne Dunst.
Bort med det Kys, din Purpurmuud
Troløs med Saudheds Ild har trykt!
Dog, nei -- giv falsk mig Kysset kuu;
Thi døer ei Sødmen paa din Mund,
Saa gjør den Andre reent forrykt.
Bort med de Eder, Dag og Nat
Min blinde Troskab fik af dig!
Dog, nei - lad dem bestaae endda;
De kunde skusse Andre - ha,
Saa sødt, som de har skuffet mig.
Th. Moore.
Til C ara.
En Moder har i Skoveus Skygge
Sit Baru, det slumrende, forladt;
Huu gaaer at samle sparsom Nerring,
Berrrene af det vilde Krat.
Da reiser Uveir sig; huu haster,
Vildfarende, sorgrædt, beklemt.
Langtfra den Glut, huu lod tilbage,
Sødtslumrende i Gnrsset gjemt.
275
O Angst og Haab! Et Lys kun oiner
Hør, Nattestormen tager af!
Dog nei - forbi! - paany den raser,
Tg Skoven er en balmork Grav.
Tm Døden ikke lukte Barnets
Smaa Vine i - hvem veed, hvem veed
Tg dog, maaskee de endnu aabne
Udstraale Liv og Benlighed!
Saaledes - da i Afskedstimen
Dit Tryllehaandtrvk dn mig bod,
Tg i dit kloge Blik jeg speided
Tm du tog Halvpart i min Nød -
Saaledes Urnkte jeg - tilgiv det!
Hvem siger vel sig ganske fri
For ei at overdrive Lnkken
Ved Hjelp af Drøm og Pbantasie?
Jeg tænkte, ja: i Earas Hjerte,
Skjøndt hende nbevidst, jeg lod
Eet Tnske dog misødt tilbage,
Een Følelse, som jeg gav Rod.
O Salighed, om ogsaa indbildt!
Jeg bad de gode Engles Hn-r
Bevogte i din Barm og smrke
Det Pleiebarn, jeg havde der.
Tg under mangen Sorgens Time
Og i den korte Stuud for Lnst
Jeg glemte aldrig dog den Spire,
Jeg lod tilbage i dit Brnst.
18*
276
Maaskee den omkom ei af Kulde,
At Pulsen slaaer endnu - tilgiv!
Dog nei, maaskee en Tvivl bar dræbt den -
O, Cara! er der Tegn til Liv?
Th. Moore.
kan du erindre, bag yronne Grene.
Kan du erindre, bag grønne Grene
Det Sted for Elskov, for Elskov ene,
Hvor du mit Hjertes Løndom vide fik?
Hvor Maanens Ild, som mit Mod besjælte,
Din Rødme saae, da jeg for dig knælte,
Mit Haabs Triumf i dine vaade Blik?
Da du til Barmen dengang sank mig glad,
Bandt Elskov os - vi skilles aldrig ad!
Og da jeg Navne dig gav, Veninde,
De bedste Navne, jeg kuude finde,
Mit Liv, mit søde Liv, blandt andre sleer;
Din Sølvrost tonte: ,,Hvor kan du salde
Just paa dit Liv mig, dit Liv at kalde?
Din SM! din Sjæl! det Navn jeg ynder meer.
Dit Liv forgaaer - men Salighed for mig
At verre Sjælen, som ei skill's fra dig!''
Tb. Moore.
Dismalmostn.
,,De grov en Grav for told og suur
Til en SMsaa varm og tro;
Til Dismalmosen stod tiendes Sind,
Paa dens Sø hver Nat ved Ildormeskin
Hun roer sin hvide Kanoe.
Hendes Ildornielampe jeg snart skal see,
Hore tiendes Aareslag;
Langt og kjærligt skal vorde vort Liv,
Jeg skjuler Pigen i høie Siv
Den altfor brandende Dag.''
Til Tismalmosen gik lians Pei,
Igjennem det tykkeste Krat,
Hvor vredne Enedar Tornene snoe,
Gjennem Mudder og Pand, hvor Snogene døe,
Hvor aldrig en Fod var sat.
Og uaar han sank paa Jorden hen.
Hvis Slummer kom i hans Blik,
La ae ti au, hvor den giftige Ranke lod
Om Natten dryppe sit skarpe Blod,
Som tusind saarende Stik.
Ulvinden suuste tians Leie nar.
Og Slangen snakte sin Braad.
^an vaagned med Skr ak op af sin Drøm:
,,O, naar skal jeg see den mørke Strøm
Og min Kjarestes tivide Baad?''
278
Han Strømmen faae, og en Ildkugle fløi
Henover den sorte Sø -
,,Min Kjærestes Lys, velkommen!'' han sang,
Og langsmed den ode Strandbred klang
Hendes Navn, den livløse Mø.
Han laved en Baad af Birkebark,
Saa satte han ud fra Strand.
Han fulgte den lysende Gnist saa rød;
Hans Baad, som en Piil fra Buen, skjød -
Den kom aldrig mere til Land.
Indianeren tidt paa sit Jagttog seer
De hensarne Elskende to
I Midnatstimens dødstille Vind
Krydse paa Søen ved Ildormeskin
Og roe deres hvide Kanoe.
Th. Moore.
Et Kys a l ' a n t i q u e .
Betragt, min Glut! den sjeldne Gemme
I denne simple Guldring; viid,
At den er baaret og har hjemme
I en forsvunden elassisk Tid,
Maaskee af en Atbeueriude,
Eu smuk, som tænkte mindst, den fik
En mere yndig Eierinde,
Naar et Par tusind Aar forgik.
> 279
Kom, nænu dig lun med Kinden mere,
Betragt dens sjeldne Skjøntied, see!
Det maae vi ret tildunds studere;
Det er en ypperlig Idee.
Cu 5inos, men mod siu Villie, Urt
Ved en forelsket Nvmphes Barm -
Siig, Nea, har jeg ikke Ret?
Hvor deilig suoet er deuue Arm!
Mau flulde troe, huu dlot for Loier
Har lagt den om haus Nakke der;
Nei, uei! huu bruger Kraft og bøier
Sig Nektarmuuden mere nar.
^?en Ene hidsig som en Flamme,
Den Anden fnld af frvgtfom Ro,
Næn gjennemttængte af det Samme
Og lvkkelige degge to.
Tmit dig, at jeg er denne Bengel,
Men just saa varm, som luuken li au,
Og tamt dig, du er deuue Eugel,
N,en just saa kold, som lmu i Braud?
Som tuiu jeg Armeue udstrækker
Og om din snurkkre Taille slaaer.
Og just soui imu jeg Haauden ligger
Her om dit suoede Nakkedaar.
Naturligviis jeg ogsaa snuder
At kounue mrrmere som lmn;
Og saadan - modes vore Arder,
Og saadan - kusser jeg din Mund.
Tb. Moore.
k y s j e t .
Giv mig det Duekys, du veed
Jeg llrrte dig hiint Nattemode,
Da vi, bernnst af Salighed,
Fandt paa - du veed det selv, du Sode!
Du har dog ikke glemt det alt?
Boi Nakken -- stiadan maa det verre!
Nei, om igjeu! det Kys var galt -
O har du alt forglemt min Lare?
,,Tys!'' rød som Blod hun hvisked, ,,hør!''
(Jeg følte Melkearmens Styrke)
,,Ifald dn skjamder meer - jeg døer;
Du har jo lært mig det i Mørke.''
Tb. Moore.
Lille Marys Slik.
Lille Marys Blik,
Det siger meget. Herre!
Men hendes lille Mund,
Den pjatter endnu varre.
Fortæller hun saa let
Med Øiet al sin Lvst, du,
Kom Tungen først vaa Glød,
Hvad saa? - Stop den med Kys, dn!
O de søde Tose,
Listige, med Ånde!
Naar Engle os forføre.
Hvem maa da ei synde?
281
Nannvs SmeltelNik
Var saa smukt som Nogens;
Kinden var saa l'leg -
Hvis var Skvlden? Boaens?
^iannv i grønnen Lund,
Huu plukked en Kjærminde,
g hendes Kiuder seent
Pil blive rosentrinde.
O de søde Tose,
Listige, med ?)nde!
Naar Engle os forsore,
Hvem maa da ei synde?
Louise, den Nouuelil,
Beder paa Kiur om Naade,
As Andagt er hendes Blit
i7g af Henrettelse vaade.
Hvis liendes sromme Brvst
Ei luruner at sordrive dig,
Huu deler gavmild Broden
Med eet: o Ond tilgive dig!
O de søde Tose,
Listige, med ^jnde!
Naar Engle os sorsore,
Hvem maa da ei svnde?
Ib. Mære.
^282
Lyve.
Ja, jeg betjen der, i et Dogn
Har mine Suk sagt mangen Løgn.
Hvem spilder Glæden, kan du lroe,
For en lille Løgns Skyld eller to?
Rynk ei dit Bryn, var ikke snur!
Løgn er, min Glut, Elskovs Natur.
Var Hælvten, vi fortælle Piger,
Var Hælvten af hvad man lover og siger
Andet end Løgnens Illusion,
Kom Verden i stor Coususiou.
Hvis alle Damers Dine vare,
Som Elskeren sværger, Stieruer klare,
Astrouomen maatte ned fra Skyen
Og søge sin Lerrdom i Byen.
Nei, søde Engel veed du hvad.
Blev dine Tamder en Perlerad,
Dit Haar til Guld, til Suee din Barm,
Til Marmor din Haand og din runde Arm,
Da først kuude Himlen for Alvor mene,
At du skulde leve for mig aleue,
Og jeg for dig, som sorlamgst og nys
Vi kyssende svor og svor ved Kys.
Og nu, for at ende min Lårdom vel,
Vil jeg sige dig engang Sandbed, SM!
Saasremt du vælger blaudt kjælne Drenge
En anden Elsker, viid da: saalamge
Som du er falsk, og hau oprigtig,
Du tro, bau med fiu Løgn forsigtig,
28?
Saalauge er Baaudet ei forslidt,
Saalamge er hans Hjerte dit;
Men ak, ham kar du reent forspildt dig,
Saasnart han siger Sandded til dig?
Tb. Moore.
Vi l d u ?
Pil du komme til Hytten, saa skyggefuld, smuk,
Aæd Seugen af Roser, desprængte med Dug?
Pil du, vil du, vil du, vil du
Komme deriud?
Og vil du i Hytten paa Roserue livile
Med Blus paa din Kind, med Øine, som smile?
Bil du, vil du, vil du, vil du
Hvile, min Glut?
Meii varm som din Muud er Roserue ikte;
Ei Duggen saa sod som de Kys, vi vil drikke.
Pil du, vil du, vil du, vil du
Kysse mig, Glut?
Og eia for Glæden laugt sodere, tvs?
Eud duftende Roser og selv dine Kvs?
Pil du, vil du, vil du, vil du,
Pil du, som jeg?
Tb Moore.
284
Sorte og dlaae Gine.
Lad Sortoiets Glød
Saare dybt, hvor det skjød,
Og knapt erudse, hvis Sjæl det bevæger;
Men Biet, hvis Blaat
Træffer ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger.
O Fanny, o Fanny!
Det Øie, hvis Blaat
Trasser ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger - o Fanny!
Lad et sort Diamants
Sige: knæl for min Glands!
Tilbed mig, maaskee da jeg røres!
Men det blaa siger tyst
Med sin smægtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres!
O Fanny, o. Fanny!
Det blaa siger tyst
Med sin simrgtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres - o Fauuy!
Saa siig mig, o siig,
Hvorsor Øiet hos dig
Endnu dette Udtryk dog seiler?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til siu Beiler?
285
O Fanny, o Fauuy?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til sin Beiler - o Fanny!
Tb. Moore.
Naar fyldt af Gllrdrns muntre krkster.
Naar syldt af Glædens muntre Kræfter
Dit Smiil jeg blandt de Glade seer,
Skjoudt dn paa mig det sødest hefter,
Mit synes det mig ikke meer.
Kun naar for mig i Loudom dine
De stille Taarer rinde smukt,
Saa soler jeg, at det er miue,
Og staudser dem i deres Flugt.
Lad derfor ikkuu (Aæden tindre,
Raar Fri og Kolde er om dig;
Smiil du til dem, som elftte mindre.
Men gjem dlot Taarerne til mig!
Paa Iuradjerget Sneen vover,
Trnsset af Solens Sttaalepiil,
Skjøndt den i Kuldeus Leruke sover,
BUrndende klar mangt muntert Smiil.
Men, uaar en dyl'tsolt Straale rammer.
Hvis Ild sig ei dekæmpe lod,
Saa toer det kolde Smiil for Flammer
Og smelter i en Taareflod.
286
Fortryl derfor med Blik, som tindre,
De Glade, Kolde, Fri om dig;
Smiil du til dem, som elskte mindre,
Men gjem blot Taarerne til mig!
Th. Moore.
Hvem feiled ikke ?
Kan du tie stille, faa kom, saa hør!
Vi følte det, vi ei følte for;
Det skjultes ikke, det skjultes ikke!
Bi saae paa hinanden, saae saa stille,
Bi snkked sagte, vi tale vilde,
Men kunde ikke, vi kunde ikke! -
Hun følte min Læbes Tryk saa tidt;
Det var forstegang, at jeg gik saa vidt.
Og hun skjerudte ikke, hun skjamdte ikke,
Men hvisked, hvisked i Nret mig:
,,O tvivler du nu, at jeg elsker dig?''
Min Glut, det gjør jeg, det gjør jeg ikke!
Jeg følte Barmen, den hvide, runde,
Jeg trykte den tæt, saa tat jeg kuude,
Men dog saa kjælent; jeg bed den ikke,
Til - o behover man gjøres klog?
V>vem var saa nærved og feiled dog?
Og dog - hvem feiled, hvem feiled ikke?
Th. Moore.
287
Ven unge Maimaane svømmer, Glut!
Den uuge Maimaaue svummer, Glut!
Ildormens Lampe strømmer, Glut!
0 Vandring sod
1 Lundens Skjød,
N^ens den dorske Verden drømmer, Glut!
Vaagn op, vaagn c>p, det er saa stille, du!
Til Spøg det aldrig er for silde, du!
Bore Dage kan let
Forlanges ved det,
Som vi stjæle fra Netterne ville, du!
Alt sover og sig fjerner, Glnt!
Knn den Vise tikker Stjerner, Glnt!
O jeg, som har
Et Stjernepar,
Der titter ned saa gjerue, Glnt!
Vaagu op, o vaagu? Lad os spadsere, du!
Den Vi se o Kikkert kan ei genere, du?
Tln speider dan godt,
Saa oiner lian blot
Eet Himmellegeme mere, du?
Tb. Moorr.
Llskov, en Zægædrtng.
Elftov, en J^rgerdrcug,
Gjor Jagt paa uuge Hjerter smaa
iOg sanger dem ifleng;
Rundtom haus Suarer staae.
288
De har det ret saa trygt,
Omkring med barnlig Iil
De flyve uden Frygt -
Da træsser dem hans'Piil.
Hvor er hans Glade stor,
Ved Gry at give Agt
Paa Skjønheds lette Spor
Og gjøre heldig Jagt!
Han søger helsk dens Fjed
I Sneen reen og skjær;
Thi han, den Skjalm, han veed,
For jaged Ingen der.
Tl>. Moore.
O drøm dn sødt!
O drøm du sødt - gid al din Kummer
Til Smiil forandres i din Slummer!
Dem, som Død og Afstand fjerne,
Ungdomsvenner troe og omme,
Alt hvad for du skued gjerue
See du i lyse Drømme!
Og hun, det Baru, du elskte høiest,
Hun, som du kjeudte dvbest, uoiest,
Åndig som paa Livets Vandring -
Intet glemt af hvad henriver -
Verre hos dig! Hvis Fonmdring,
Saa den, som Himlen giver!
Th. Moore.
289
-Stt disse turjtderr.
See disse Kirseberr, eeugang nudige:
For lamge i Solen pruuked de Smaa,
Skjønhederne dleve for modne, for myndige,
snart vil de visne, snart sorgaae.
For dem den letfærdige Fugl med Lvst
Har lM'Sset sit Næd til en Kjærlighedødust;
Den gjør det ei mere, den er ingen Gaas,
At røre de runkne, naar friske kan faaes.
O Gud, luns jcg ikke moraliseerte,
Hvor alle Piger da kom tilkort?
Din Rosenskjønlied, den adoreerte,
Gjemt alt for lange, den viSned dort.
Forund mig derfor det søde Hverv,
At srelse din ?)udiglied fra Fordærv -
Men uden Opfattelse? Par ingen Gaas:
Hvem sukker for Gamle, naar Unge kan saaeS?
Tb. Moore.
O havde jeg bart Tid d e r til .
O wvde jeg l'are Tid dertil.
Fauna kjære! saa sukkede jeg,
Og lwert et Smiil, al ØietSIld
Det l'lev til Graad for dig.
Mcd Elskov, Slummer og Skjemt
Atit Liv er saa oæupeert,
290
At Timen, til Graaden bestemt,
Har altid mit Hjerte geneert.
Forlang derfor ikke af din,
Din Beiler meer, end han kan!
Elskov bor vistnok bades i Viin
Og forkjoler sig sikkert i Vand.
Mit Hjerte speiler dig af saa klart,
Du er saa uendelig smuk;
Men Speilet forstyrredes snart,
Hvis det blev taaget af Suk.
Det volder Skjouhed megen Brost
At sees gjennem Sorgens Slør,
Og blot for at see den rigtig lyst
Er mit Øie klart som for.
Vent derfor ikke paa Vok og Vee,
Fanny! det er forgjirves, du;
Kan Solskiu ikke smelte din Snee,
Regn gjør det mindre endnn.
Th. Moore.
Ko sagte, Koerkarl, hid.
Ro sagte. Roerkarl, hid, at Ingens Bren veed
Undtagen hendes kun paa Jord, hvorhen vi gled.
Var Himlen rig paa Tunger som paa Mne - mange Tak!
Saa fik om uuge Folk som mig man Snik for Snak.
Læg stille, Roerkarl, an! hys hys! Som sagt,
Jeg stiger paa Balconens Gitterverrk, du holder Vagt.
O, havde vi for Himlens Skyld det halve Bryderi,
Som Dag og Nat for Damernes, hvad var for Engle vi!
Th. Moore.
291
Høit maa dale ned.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Hver en Knop, som faldt,
Hvert Haab, som blev til Smerte,
Det er Billeder paa Alt,
Som stemmer med vort Hjerte.
Høit maa dale ned
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Skjænker Nyden Ro,
Der ender med cit miste?
Kan et Baand du troe,
Som hvert Minut vil briste?
Bedre sarue de,
Som dybt i Mørke vugges,
Lud, med Lys velsignet, see
Lyset for evig flukkes.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Tb. Mrøre.
19*
Viisdom, Daarskali og Slijonhld.
Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag,
Saa siges, var i et venskadeligt Lag.
Daarskab net
Gjorde Spring og Spræt;
Hans Hue den klang med Bjelderne ret.
Viisdom tog
Med Prækner sin Bog -
O, hvad der var morsomst, det gjætter man let.
Skjønhed, som gjerne vil lade lidt klog,
Kikkede med i Viisdommens Bog,
Indtil Daarskab sang:
,,See hid engang!''
Ved Synet hun kom til sig selv igjen.
Viisdom sad
Og vendte sit Blad,
Og Ingen bemerrked ham meer, stakkels Ven.
Men Viisdom blev nidkjær paa Daarskabs Kaskjet:
Med den paa, saa vandt han vist Skjønhed let.
,,Tag den paa,''
Sang Daarskab, ,,du Graa!''
Men Viisdom saae ud, saa det var en Gru,
Oa Skjønhed fandt mindre Behag i ham nu.
Daarskab tog
Viisdoms Bog
Og fletted den sammen til saadan en Tot,
At Skjønhed svor
(Skjøndt ei med Ord),
Langt mere end bans egen den klædte ham godt.
Th. Moore
293
En Tid vil komme, Uædsclsstund.
En Tid vil komme, Rædselsstuud
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarsluud
Og nod som sin hver Frugt.
Naar denue Lvst har ham forladt,
Den Drøm saa dyb, saa kjær,
Saa er det Tid at døe, døe brat;
Hvad eier Livet meer?
Den Tid vil komme, Nadselsstund,
For ham, der tog siu Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Naar Sol gaaer ned i ufrisk Sø,
Paa Timen er det Nat;
Saa hurtig skulde Livet døe,
Af Elskovs Lus forladt -
Ei ulme dorsk som hertillands,
En Dag med Skumringsblik,
Den kolde Nest af svunden Glands,
As Ild, som langst forgik.
0 Tid vil komme, Rædselsstund
For bam, der tog sin Flugt
1 Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Th. Moore.
294
I Midnattens Time ved -Ztjernegraad vil jeg gaae.
I Midnattens Time ved Stjernegraad ml jeg gaae
Til den Dal, vi elskte, hvis Loudom dig lykkelig saae;
Og jeg troer, hvis Aander kan undflye, komme os nerr
Erindrende Stedet for Glæde, saa kommer du der,
At sige mig: Elskov er til, selv bag Himlenes Blaa.
Og jeg synger den Sang, som henrev os, dengang
Vore Stemmers forenede Røst som een Stemme klang;
Og naar Echo langt borte høres Svar rulle frem,
Jeg troer, det er dig, din Røst fra Aandernes Hjem,
Istemmende svagt den eengang saa elskede Sang.
Th. Moore.
O, havde vi os en fager lille O!
O, havde vi os en fager lille D,
Langt fra Land, nbesøgt, i den blaa Sommerso,
Hvor det blomstrende Blad er eviggrønt og frist,
Hvor for Bien et heelt Aar staae dikket Dug og Disk!
Hvor med kjæleut Behag
Solen dvæler ved Jord,
Og en Nat er en Dag
I det tyndeste Flor;
Hvor blot Følelsen af, at vi aande, vi er til,
Veier op al den Lyst, ellers byde man vil.
Der med Sjæle saa rene som Climaets Luft
Elsked vi som i Edens nyskabte Duft;
Den Balfom, den Glands, som fra Skyerne faldt,
Sneg sig ind i vort Bryst, skabte Sommer af Alt.
295
Med en Lidenskab, fri
For Fald, som vort Lov,
Med et Haab, som en Bi
Svobt i Blomsternes Stev,
Vort Liv sknlde ligne en lang Dag af Ild,
Og som Natten vor Død nerrmes hellig og mild.
Th. Moore.
Dct er dciligt at tanke lig.
Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae lien,
Er vi vis paa at sinde en Hjertenskar,
Og at fjernedes vi fra den elskede Ben,
Har vi blot at elske den, som er mrr.
Vort Hjerte, som Ranken, leder omkring,
Kan ei blomstre alene, vil groe, hvor det vil,
Det vil favne den mrrmeste vakkreste Ting,
Det kan slynge sig om og klynge sig til.
O den søde Trøst, at bvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er vndig og kjerr.
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os mrr!
Det var Skam, naar Blomster smile os til,
Ester Rosen blot at søge og see,
Og saa rig er jo Verden paa Øine med Ild,
Det var slant at elske kun to eller tre.
Thi Elskov og Paafugleus Vinger er saa,
De er deilige begge, men skiste Conlenr,
Og hvor Skjønhed nv med Glands falder paa,
Ere Elskovs Fjerr ei de samme som for.
296
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, svin er yndig og tjerr,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os na?r!
Th. Moore.
Lcsbias Øie er af Ild.
Lesbias Tie er af Ild;
Men Ingen veed, for hvem det brænder:
Pilene drive farligt Spil,
Hvorhen de sigte, Ingen kjender.
Hellere Noras Øielaag,
Jeg stirrer paa, de kjælue, tause;
Blik kun saa, men alle dog
Som et uventet Lys sorbause.
O min Nora Creina, dn
Min bly, min fromme Nora Creiua,
Skjønhed bar
Maugt Øiepar,
Men Elskov dit, o Nora Creina!
Lesbia kloder sig i Guld;
Aæu hendes Lemmer er sorklemte,
Intet Fyld af Skjoubeds Huld
Syues at staae, bvor Gud bestemte.
O, min Noras Dragt er let,
Den flagrer hen som Morgendnsten,
Giver hver en Skjønhed Ret
At synke, svulme frit i Luften.
297
Ja min Nora Ereiua, du
Min smagfuldsimple Nora Ereiua,
Dit Behag,
Naturens Smag
Er Aude kuu, o 9tora Ereiua!
LeSliia har en fiiu Forstaud;
Men uaar huu sigter Viddet paa os,
Væd mau, hvorpaa huu har lagt an?
O ni paa at klappe eller slaae os ?
Elskov i min Noras Skjød
Til Slnmmer saligt vinker mig -
Fredens Seng, hvis Deel mindst blød
Er Rosens Blad, der krumper sig.
O min Nora Creina, du
Min tro, kuustløse Nora Ereiua,
Kløgt, skjoudt klar,
Den Ild ei har,
Som varmer dine Blik, o Nora Creina!
Tb. Moore.
Catalogen.
..Kom,'' hviskede Rosa en Dag ved mit Brust
Under Kjartegu, lmu gav og modtog,
,,Fortal mig om dem, du liar elsket og kust!
Hvormauge? las op af din Bog!''
Ak, Rosa! jeg var i min Ungdom en Nar,
En Boldt for min Sjæls Pliantasie:
Men skrifte dig vil jeg, livormange det var,
Med dig er jo.Visten fordi.
298
Gonvernanten Marie tog først i sit Garn,
Det himmelske, Drengen saa vild.
Hun lerrte mig elske sig - jeg var et Barn,
Hvad der mangled hun selv satte til.
De Timers henrykkende Lerrdom blev slugt;
Den, tro mig! beholdt jeg i Hu.
Til Dvelse har jeg vel siden den brugt,
Men aldrig for Alvor - for uu.
Saa kom skjøn Martha. Min Sjæl stod i Brand,
Høi var min romantiske Kraft,
For en Ridderfroken jeg tog hende an
Og mig for en Ridder med Skaft.
Men jo mere i hende Gudinden jeg fandt,
- Skjøn Martha var ingen Phantast -
Jo meer (og hun feilede mindst, det er sandt)
Tog hun mig for en lille Hans Qvast.
Saa sagtnedes det, indtil Hanne mig jog
I Snaren igjen med sit Blik.
Men Hanne, sandt jeg, var saa sprænglærd og klog,
Og det Meste, jeg fik, var Logik.
Jeg forlod denne Sappho derfor i Hast,
Om en bedre Logik sik jeg Nys,
Hvis Subtilitet er et sødt Øiekast,
Og som overbeviser med Kys.
Tilbedende Ida sverrmede jeg;
Men hun var lidt hellig, og vi,
Ja det var det Verrste, vi enedes ei
Om til Himlen den mrrmeste Sti.
299
,,Ida!'' i Henrykkelsens Flugt var mit Ord,
,,Hvor er Himlen for dig og for mig?
Jeg troer, jeg kan finde den her paa vor Jord
Og, ikke langt borte, i dig!''
See, saaledes gik det. Med evige Skud,
Men flygtigt, traf Amor din Ven,
Til truffet blev endelig Hjertet - o Gud!
Og det kau ei heles igjen.
O Nofa, tryk al den Balsom, du har,
Tæt til det forblødende Saar!
Giv mig i din Skriftestol Aflad og Svar!
Til Bod er jeg svobt i dit Haar.
Th. Moore.
Lortilli du fra vrrdrn, o Ltssy! til mig.
Bortfly du fra Verden, o BeSsv! til mig,
Jeg er jo saa from og andægtig;
Jeg Verden forsager, o BeSsy! for dig,
Thi du er saa sod og saa prægtig.
ForNrl mig med Taarer og Sukke ei meer
Hvad man Elskov kan spottende kalde!
Enhver bar sin Daarskab, dog tilstaaer Enhver,
At vor - den er deiligst af alle.
Naar din Mund mødte min saa nendelig sødt -
Har vi solt, som om Dyden forbod det?
Har vi nnrrket, at Himlen var vred eller stødt?
Nei, snarere: Himlen selv bod det.
300
Saa skyldfri er Glæden, vi node hver Stund,
Og jeg har saa lidet fortrudt den,
At - sad mine Feiltrin i Hob paa din Mund,
Jeg tog dem igjen paa Minutten.
Saa kom til min Hytte, o kom, her er Plads!
Her er Verdens Tant ei tilsyne.
Let falder Slummeren paa vor Madras,
Som over den Visestes Dyne;
Og dundrer om Ho'dpuden Stormens Larm,
Og du, søde Uskyld! er bange,
Saa viid, det er ikke Himmelens Harm,
Det er kun dens lullende Sauge.
Og hvile vi paa Dødsleiet en Dag,
Og man truer med Straf for Forhærdelsen,
Et Suk af min Bessy skal føre vor Sag,
Og Døden skal tabe Forserrdelsen.
,,Farvel! om Tilgivelse tvivle vi ei,''
Omfavnede da vil vi raabe;
Dit smeltende Blik vil oplyse vor Vei,
Og et Kys er vort Pas, vil vi haabe.
Th. Moore.
Til phyllis.
Glut, gjør iugen fæl Allarm,
Dit Hjerte ousked jeg var mit,
Kom giv mig det, kom i min Arm,
Og ingen Snak meer om saa lidt!
Th. Moore.
301
Hvor roligt høiiltt jrg ci der.
Hvor roligt hviilte jeg ei der,
Du kolde Grangroft, i din Arm,
Hvor ingen Taarer grades meer,
Forbittrede af Livets Harm!
Thi ak, min Sjæl, hvor lang din Strid!
Hver Ungdoms skjønne Trom, hvor kort!
Og lange forend Middagstid
Er Livets Sol alt gaaet bort!
Tb. Moore.
L i n d c t r c r r t .
Der staaer en Lind ved Porten,
Ved Slnsens hvide Strøm;
Jeg drømte i dens Skygge
Saamangen deilig Drøm.
I Barken har jeg skaaret
Hvad helsk jeg tænkte paa;
Llstsalig og bedrøvet
Jeg under Linden laae.
Jdag, paa Reisen, maatte
Jeg Traet tat forbi -
Skjøndt det var nwrkt, jeg lukte
Dog mine Øine i.
302
Og Grenene de suste,
Idet jeg drog afsted;
,,Kom hen til mig,'' de suste,
,,Her er dit Hvilested!''
Den kolde Bllcst og Haglen
Mig i mit Ansigt kom,
Mig Hatten fløi af Hovedet -
Jeg vendte dog ei om.
Endnu, skjoudt reist saa mange,
Saa mange Miil afsted,
End hører jeg det suse:
,,Her er dit Hvilested!''
Wilhelm Muller.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten,
Men saaer kun liden Ro, han vaager over Retten.
Thi ringe gavner det, at Konger Love give,
Naar de ei vaage over, at de fulgte blive.
Hvor sjelden trænger ind til Kongers Løndomskammer
De Undertryktes Raab og de Forfulgtes Jammer!
Men han har gjort ved Hovedgærdet af sin Seng
En Klokke indadtil og udadtil en Streng
Og har bekjendtgjort: hvo som Tryk og Vold ersoer,
Han skal knn nerrme sig og trække denne Snor.
30.3
Og hvergang nu for Kongens Are Klokken lyder,
Saa vaagner han og veed, hvad denne Klang betyder.
Saa hjelper han til Ret, forvandler Ondt til Gode
Og skader Lykke i det Land, ham Gud betroede.
Og mangen Mislighed har han saaledes jevnet,
Og i en foie Tid har Klokken Ro ham levnet.
Da, som til Hvile just han laae med stort Behag,
Fornam hau Klokkens Røst og Strengens storke Drag.
,,Hvo er det Menneske, som saa umenneskelig ringer?''
,,,,Det var et Æsel, Herre!'''' Budet Svar ham bringer.
Et stakkels ?Esel, allevegne ømt og saaret,
Forgnavet og hndløst paa Boven og paa Laaret.
Hans Tilstand raabte høit, han kunde Ord undvære:
At ham var paalagt meer, end Ryggen kunde bare.
God Rogt og Pleie bod ham Kongen flux at give
Og lod som Lov for Laudet den Anordning skrive:
At Ingen maatte meer med Hnnsdyr saadan handle,
At Kongens Ro til Uro skulde sig forvandle;
^a han ei kunde Hvilens rette Sødme sniage,
Naar, om ei Mennesker, saa Dyrene dog klage.
S. Auckert.
304
En Fattig borde i cn trang og ussel Vraa.
En Fattig boede i en trang og nssel Vraa,
Han tænkte mangen Nat, strakt paa det nøgne Straa:
,,Mit Slid og Slæb er spildt, vil aldrig rigtig dne,
Thi Armod boer usynlig hos mig i min Stue.
Jeg gad nok see den Trold, jeg sknlde Tiden nytte,
Jeg vilde bede hende om, saasnart som mulig flytte.''
Da saaes en Glands, som naar de fjerne Kornmod lyne,
Og i beskeden Pynt en Kvinde blev tilsvne.
En flink'Ungmo hnn førte ved sin høire Haand,
Og et huldsaligt Baru greb hendes Klædebon.
Hun talte til den Studsende: ,,,,Nu stands din Klage!
Jeg er Armoden, som du vil paa Døren jage.
Den slinke Pige her er Arbeidet, min Terne,
Tilfredsheden det Barn, der følger mig saa gjerue.
Hvad jeg behover, skaffer Pigen mig med Lyst,
Og dette Barn er mine gamle Dages Trøst.
Farvel! vi vil ei længer fylde dig din Hytte;
Stort bliver dig dit Huus, det fnevre, naar vi flytte.''''
,,Holdt,'' raabte Mauden, ,,holdt! Min Gjæst, du maa ei vige
Jeg havde ikke tænkt, at du blev fulgt af Slige.
305
Jeg skjænker fjerne Armoden sin Plads herinde,
Naar jeg Tilfredsheden ved Arbejdet kan finde.
Jeg tanker selv engang at l'live rigtig skudt
^g gift med En, der foder mig en faadan Glut.''
F Ruckert
H o f p o r t t l l .
For Chalisens høie Porte,
For Chalisen Alrascinds,
Stod Abu Nuvas, haus Digter;
^1!au idag ei strax ham indlod,
Thi hans Herre overveied
Forst en Spas, han vilde prøve.
5)g han talte til sit Hosfolk:
,,Hente liver sig først et ?Eg,
Skjul det uuder PelseuSFolder,
Derpaa for mig Digtten iud!''
Da hau uu var traadt i Kredseu
Til siu Plads, hvor den ham tilkom,
Lod sig Talen muutert bore,
Hver gav skue ilrd tilbedste;
Pludselig dem dog asbrvder
Herskeren og raaber opbragt:
,,Alle er I dumme Houer;
Kagle kan I, ikke Andet.
Læg mig Æg engang paa Stedet,
Ellers er I alle Dødsens?''
20
306
Strax til Een, hans Høire nerrmest,
Vender han sig om med Vrede:
,,La?g mig Ægget, du, den Første!''
Denne trykker sig og krymper,
Bringer Ægget frem og viser,
Hvordan han har frelsk sit Liv.
Derpaa til den Anden, Tredie,
Hele Nakken ned han kommer,
Endeligen til sin Digter,
Der saae Spøgen an med Tanshed.
,,Nu skal du mig lægge Ægget!''
Digtren dryster sig og sprætter,
Slaaer med Armene som Vinger,
Raaber høit: ,,Kikiriki!
Til de mange Hons behover
Du en Hane, det er mig.''
Leende Chalisen svarer:
,,Du slap godt derfra, Poet!
Derfor skal du nu som altid
Va^re Hanen i min Kurv.''
F. Ruckert.
Vidtdreven Kjærlighed.
Jeg elsker Alt, som har med dig en Liighed -
Hostuattens Maane, Skovens Rosengreen;
Den haarde Steen selv kysser jeg med Andagt,
Fordi dit Hjerte er saa haardt som Steen.
F. Ruckert.
' '' » » ''
307
Holder ud.
Holder ud, o I elskende Hjerter?
Åndigt er Kjærligheds Suk.
Uuder Sjælens hulkende Kluk
Larer at spøge uied Smerter!
Nattergale, i eders Hjerter
Vellnden ei iudeluk!
Noseu, der er saa smuk, saa smuk,
Spøger med Kjærliglieds Smerter.
F. Ruckert.
Ei du Halsru dækkc.
Ei du Halsen dakke,
Kom, min fagre Brud!
Lad min Toue trakke
Dig i Mørket ud.
LoSkuu Sløret, Hatten
Fra din Rosenkind,
Dristig straal i Natten
Med dit Maaneskin!
Solen er jo uede,
Teu, hvis Blik ei maa
Med sin skarpe Hede
Dine Lilier naae.
20*
308
Aftenrodnet dukker
Larken i sin Dal,
Og i Busken klukker
Kun en Nattergal.
Dagens Lireposer
Er til Hvile nu.
Elskte! alle Roser
Sove, uden du.
Alle kjakke Luste
Sove gauske trygt;
Natviolens Dufte
Sverrme uden Frygt.
Bien samler Kræster
Træt af Honningdrik;
Paa dit Ansigt hefter
Ene sig mit Blik.
Kys mig, vil du slukke
Miue Laders Ild!
Alle Knopper lukke
Deres Dine til.
Og for Aftnens Stjerne
Var ei altfor bly!
At man kysses, gjerne
Seer den fra sin Sky.
F. Ruckæt
309
Horm n fan.
Hormnsan, den ædle Perser,
Fores lamkelmnden ud,
For at lide Døden efter
Seierherrens strenge Bnd.
Uforfærdet om i Kredsen
Seer sig rundt den tjætte Mand;
Men degjerrlig Blikket dvæler
Paa en Krukke fuldt med Band.
,,Allah! af den stiske Kilde
At jeg kunde slukke først
I en kjølig Drik af Bægret
Sidstegang min hede Tørst!''
Og sin Slave Seierherren
Pinker med høimodig Hu:
,,,,Sidste Lædskning i et Bæger
Denne Fange nrkke dn?''''
Ned i Kruset, som han holder,
Hormnsan betænksom seer;
Ikke blot en flygtig Lædskning,
Livets fnlde Haad han seer.
^og, som angst for Sværdets Hug, lian
Seer sig om og spørger knns:
,,Omar! er jeg trug, indtil jeg
Denne Skaal liar tomt tillumds?''
310
,,,,Tom den, du er trvg saalænge!
Jeg dig giver Ro og Rast;
Af en torstig Locke, veed jeg,
Tommes Bageret i Hast.''''
Men fra Munden, som alt følte
Duften af det friske Vand,
Hormnsan med Kjækhed flytter
Skaalens lædskesulde Raud.
Kaster, som om var han bange
At han holdt sin egen Død,
Drikkekarret imod Jorden,
Saa med Klang det fonderbrod.
Omar feer forundret paa ham:
,,,,Slukte sig saa brat din Tørst?''''
,,Nei, men det langt større Haab nu
Drager jeg af Bægret først.
Har du Sikkerhed mig lovet,
Til jeg tomte dette - see!
At jeg tommer dette Bæger,
I mit Liv vil aldrig skee.''
Omar saae beteruksom paa ham,
Paa det knuste Kar. ,,,,Jeg skrev,
Uden at jeg selv det vidste,
Altsaa dig et Leidebrev.
Men det havde mange Vidner,
Og det er en hellig Sag;
Allahs Segl er sat derunder,
Hvem dit Liv er til Behag.
311
Tørstige! som Gjæst jeg nikker
Dig det andet Bæger; trygt
Kan du tomme det til Bunden,
Glad ved Livet, uden Frygt.''''
F. Ruckert.
En lUse om Lykken.
Jeg hørte det tidt.
At Lykken den flytter,
Den reiser - saa nytter
Kun Rolighed lidt.
Jeg nolede ei;
Jeg gjorde mig rede,
Paa alsare Bei
Efter Lykken at lede.
Da saae jeg en Trykken,
Et Jav og en Vrimmel,
En Støien, en Stimmel,
Men intet til Lykken.
Og fritted jeg Tingen:
,,Hvor findes den lettest?
Hvor søges den rettest?''
Saa svarte mig Ingen.
Jeg kom til en Bro:
,,Naar var vel Tiden,
At Lykken drog over?'' - ,,,,Min Tro,
For mange Aar siden.''''
312
Til en By jeg mon vinde:
,,Er Lykken herinde?'' -
,,,,Med optrukne Bomme
Vi vente dens Komme.''''
Da gav jeg mig med
En Stund til at vente;
Lang Tid, for jeg rendte
Atter afsted.
Hvergang af en By
Jeg søgte at flye
Og vendte den Ryggen,
Arriveerte just Lykken.
Lad Narre paa Farten!
Hvem veed, om den er,
Naar rigtig du har den,
Umagen verrd?
I Skoven jeg tog
En assides Krog
Og bygte mig rolig
Et Ly, en Bolig
Ved min egen Flid,
Ved mit eget Slid
I mit Ansigts Sved,
Uden Lykken var med.
Nu, Lykke! nu find
Min Seng og min Pude;
Har du Lyst, saa kom iud,
Hvis ikke, bliv ude!
F. Ruckert.
313
Og om de rnd mit Gie blænde.
Og om de end mit Øie dlamde.
Formørker derfor Solen sig?
Og om de mig i Famgslet sende -
Friheden seirer nden mig.
Og om de end mig Haauden binde.
Fordi min Pen er som et Spjud
En Haaud og Pen sig lader finde,
Saalamge Nogen troer paa Gud.
Og om i Mørket end fortåres
Hvad Gud indl'læste mig, mit Ord -
Den ene Lnd, den kun uudvares
I tusindstemmet Tordenetwr.
Man maa ei troe, Foraaret ender
Med Saft og Kraft, med Saug og Pral,
Fordi at I med Tolperliamder
Har dnrdt en eukelt )lattergal.
Tallet.
O, hvis jeg var en Tommermaud,
Jeg bngged en rummelig Skrauke
Og tog et Swkke Kridt i Haud
Og skrev paa Iudgangeus Plauke:
Euten-eller!
314
I, som vil kjæmpe Tidens Dyst,
Hersrem, I Riddere alle!
Tal det ud med tydelig Røst:
For hvilken Sag vil I stride og falde?
Enten-eller?
For Fyrstens Magt eller Folkets Vel?
For Aandens Sol eller Pnrstepraasen?
Republikaner eller Træl?
Ja eller nei, kuu iugen Vaaseu!
Euten-eller!
Rustningen verre sort eller hvid,
Til Venstre I, til Høire disse -
Dodssjender kun tør træde hid,
Kampen er Liv og Død tilvisse.
Euten- eller!
I Herrer Ifald, Dersom, Naar,
Betiugelsesviis og paa en Maade!
Her hedder det: heelt med Hud og Haar,
Vi ville for Pladsen alene raade.
Enten-eller!
Bliv ude, I os forstyrre vil,
I Abekatte med Halvpartsmeuiug!
Morer det jer, faa see kuu til;
I dauue Tilskuerpladsens Forening.
Enten-eller!
315
Og naar den Sidste med klovet Skal,
Der eller her, bløder af Skrammen,
Saa veed I, hvem I følge skal,
Vi gjør det af for hele Krammen.
Enten-eller!
Men jeg er ingen Tommermand,
Jeg kan ei nogen Skranke bygge,
Jeg lader det gaae, som gaae det kan,
Tilsidst maa det dog fremad rykke:
Enten-eller!
Til to Zvalrr,
som under Gudstjenesten f l o i ind i Kirk
I To, som kom
Skyldfrie fra Himlens Lnft, I Glade!
Hvad kan I bede om.
Hvad Synd skal eder Gud forlade?
Hvad drev jer vel
Fra Himmelrummets Glands at flvgte?
Kan eders rene Sjæl
Den Gud, I ei fortorned, frugte?
I veed ei af
Den Brode, vi maae sukke over;
I kjende ei til Straf,
I To, fra Dybet ovenover.
316
Det Lod traf jer
At synge frit hvad Brystet evned,
Og Himmelløftet mir
At qviddre hen et Lovsangslevnet.
Hæv jer fra Jord
Høit over Landet, over Vandet;
Deroppe syng i Chor
I Hvælvingen, af Haand ei dannet!
Men, vil I smukt
Med os en Andagtstime ove:
Lær mig den rene Flugt,
Giv mig en høi Begeistrings Prøve!
0 kunde jeg
Med udstrakt Vinge over Vrimlen
1 Skyer finde Vei -
Jeg søgte Stjernerne paa Himlen.
Der var det Lyst
At juble sine Toner ud
Og ved Natureus Bryst
Tilbede kun Naturens Gud.
(kkiarles Sprague.
Serenaden.
Donna Lanra, Donna Laura!
Horer I? en Cither kliuger.
Det er Leouat, som eders
Utidighed sin Hyldest bringer.
317
,,Ih, den Frække! tør han atter
Mig sin Serenade lmde?
Veed han ei, hvor let hans Blod for
Don Gnarinos Sværd kan flyde?''
Hør dog, hør dog, skjønne Laura!
Kan I modstaae Sangen langer?
Hør de l'lode Elskovstoner;
Lad os aalme Gittrets Stænger!
,,Nei, Dnenna, vogt dig! Aldrig
Vil jeg saadan Daarskad ove.
?!ei, kun bag Gardinets Folder
Lidt at speide vil jeg prøve.''
See, der staaer han! Maanen skinner
Paa hans Kl ad er silkehvide;
Hvilken nng og herlig Ridder!
Træk Gardinet meer tilside!
,,Nu, det skee! hvad kan det stade?
Intet vi i Gruuden vove;
Leonat er jo alene,
Alle Folk i Huset sove.''
See, hau u ar mer sig, han snkker!
Hvilken Bøn i Elskovssproget!
For at see ham desto l'edre,
Lad os aadne Gittret noget!
,,Nei! den Spøg var altsor dristig,
Ikke skal du mig forføre -
At vi aalmed Gittrets Laase
Kunde let min Onkel høre.''
318
Don Gnarino? Ih, han sover
Efter Jagten haardt af Træthed.
Kun et Tryk - nok et - nu seer du,
Gittret aabner sig med Lethed.
,,Ei, Dueuna! ei, Dnenna!
Altfor vidt er du alt gangen;
Jeg staaer Fare for min Ære
Ved saa daarlig Lyst til Sangen.''
Stille, stille! lad os lytte!
Hvad? hvad seer jeg? Riddren springer
Fra sit Sæde - Hjelp, Madonna!
Op i Træet han sig svinger.
,,Hvad? i Treret her ved Vindvet?
O den mageløse Frækhed!
Raad mig, siig hvad skal jeg gjøre,
For at slippe fra hans Kjækhed?''
Ha, der er han! ^ Ei, nu maa I
Selv bedst vide jer at hytte;
Midlertid vil jeg derude
Gaae paa Gangene og lytte.
Zohan Bogl.
-Zkjønt og Godt i fordums Dage.
Af Skjønt og Godt i fordums Dage
Var mig en Æsel kun bleven tilbage,
Og saa alvorlig, saa sat var han,
Som Nogen i Verden verre kan.
319
Hans Træk de var saa fromme, stive,
Som kun en Helgens paa Jord kan blive
For hans Idmughed, hans lange Mod
Var alle Mennesker ham god.
I Miner og Basen, hvorhen han traadte,
Sig Philosophen saa let sorraadte;
5?g paa hans Holdning og paa hans Fjed
Saae man, at eengang Silen ham red.
Som Philosopher og som Poeter
^)g alle lignende Propheter
Stivoret, stolt han monne gaae -
Men aad i Grunden dog kun Straae.
Ja, alle Uuge og Letfærdige
Til ægte Acoaster paa det Ærværdige,
Paa Dyd og Alvor og paa Forstaud,
Saa kom til Perden graaherrdet hau.
En trofast Ven, jeg siger dette;
Blandt os var aldrig jiiv og Tratte.
Siue Sorger l'ar han saa rolig, mild,
5)g mine med og mig dertil.
i7m liau har elsket, skal jeg ei sige;
Jeg hørte ham knn oin ?!atten skrige
I Maanskin srvgteligt og huult -
Hvem veed, var det Lamgsel eller Sult!
O, vi hiuauden saa godt sorstode;
At vi elskedes, kan man let formode.
Man har jo ei samme Død og Skik,
6en mangler kvad den Anden sik.
320
Til min Dubling havde jeg ham kaaret;
Hvor dybt har mig hans Tab ei saaret!
For sorste Gang nu mit Hjerte veed
Skilsmissens Qval, dens Bitterhed.
Men det kan mig dog meest forterre:
Jeg kan ei, som jeg bor, bam erre;
Thi min Guitarre - er hos Cleantb
For en Faarec.st sat i Pant.
W. Waiblinger.
di tre Syv.
Et muntert Barn,
Som aander let, er rund og rød,
Som føler Liv i hvert et Lem,
Hvad grnbler det paa Død?
Jeg traf en lille Landsbygtut,
Omtreut paa otte Aar;
I Kroller omkring Nakken
Hang hendes tykke Haar.
Hun talte som en Bondetos,
Stod stille, da jeg bad;
Men hendes Blik, det var saa smukt.
Det gjorde mig ret glad.
,,Af Sodskende, min lille Ven!
Hvormange er vel I?''
Hun svarte og saae forundret op:
,,,,Hvormange? Syv er vi.''''
321
,,Hvor er de da? Sug du mig det!''
Hun svarte: ,,,,Syv er vi.
De To af os er uu tilsoes;
De To er i Ugledi.
To ligge her paa Kirkegarden,
Min Søster og min Broer;
Og i Huset der ved Kirken jeg
Boer tætved med min Moer.''''
,,Du siger, To er uu tilsoes,
Og i Ugledi er To;
Dog er I Syv! - Mit søde Baru,
Det kan jeg ikke troe.''
Den lille Pige svarte mig:
,,,,Syv Sodskende er vi;
Paa Kirkegaarden ligge To,
Der hvor du gik forbi.''''
,,Hast ei saameget, lille Glut!
Snart kan du springe hjem.
Naar To er lagt i sorten Muld,
Saa er I jo kuu Fem.''
,,,,De grouue Grave kan du see,''''
Gav Pigen mig til Svar;
,,,,Tolv Skridt vel fra min Moders Dør
Ievnsides Plads de liar.
Min Strømpe der jeg strikker tidt,
Mit Lim jeg sommer der
Og sidder ned og synger for dem
Under de grønne Trerer.
21
322
Og, Herre! mangen Aftenstund,
Naar Solen er saa rød,
Taer jeg min lille Spolknm med
Og spiser der min Grød.
Forst døde lille Elsebeth,
Hun sukkede saa haardt,
Til Gud gjorde hende Pinen kort,
Saa gik lille Elsbeth bort.
Paa Kirkegaarden blev huu lagt,
Og rundt om Graven - ei!
Der leged hele Sommeren
Min Broder Hans og jeg.
Og dengang Sneen kom, og man
Paa Isen kunde glide,
Blev Broder Hans nodt til at gaae -
Han ligger ved hendes Side.''''
,,Naar To er borte, hvormange Nest?
Siig det, men ikke lyv!''
Den lille Pige svarte blot:
,,,,O Herre! vi er Syv.''''
,,To af dem er jo døde, Glut!
Og deres Sjæl i Himlen.''
Men det var spildte Ord, for hun
Blev fast ved Sit og sagde kuu
Som for: ,,,,Nei, vi er Syv!''''
William Woodsworth.
323
MiMringtll ved Midnat.
Tambonren staaer cif Graven,
Naar A!idnatstimen kommer,
Og slaaer sin dybe Hvirvel,
Gaaer op og ned og trommer.
De kjodløse Dødningarme
Med Trommestokkene klirre;
Tappenstreg og Reveille
Slaaer lian, saa Ruderne dirre.
Den Tromme klinger strlsomt,
Den dundrer ham om Skuldren,
Saa de gamle, døde Soldater
Paagne ved dens Buldreu;
De, som det høie Norden
Dybt under Isen sturkker;
De, som Italiens Muldjord
For lummerbedt bedækker;
Og de, som Niltmndet stjnler
Og Sand paa Arabersletten,
De stige af deres Grave
Og lede om Bajonetten.
Og ved den tolvte Time
Trompeteren sig liæver
Og stiger til Hest og blaser,
Saa bele Byen bæver.
324
Da komme paa luftige Heste
De døde Rytterskarer,
De gamle Eskadroner,
De blodige Husarer.
Hjelmen sig om det hvide
Dodningehovede svinger,
Og Knokkelhænderne holde
De lange Sabelklinger.
Og ved den tolvte Time
Sees ud af Graven stride
Feltherren selv og langsomt,
Fulgt af sin Stab, henride.
Hans Dragt er uden Glimmer,
Hans Hat den er saa liden,
Og kun en spinkel Kaarde
Hanger ham ved Siden.
Maanen sin gule Lysning
Henover Pladsen strikker,
Og Manden med Hatten den lille
Monstrer de lange Rakker.
Der presenteres, skuldres,
Og Haren defilerer;
Colouuerue forbi ham
Med Mugende Spil marfcherer.
Og Kredsen om ham slutte
Marschaller og Generaler;
Og til den Narmeste af dem
Et Ord han sagte taler.
325
Det Ord gaaer rundt, gjeulyder
Langs med den blanke Seine:
,,Frankrig'' hedder Ordet,
Feltraabeti ,,St. Helene''. -
Det er den store Parade
Paa ^I^8ees, Revnen,
Den døde Keiser holder
Ved Midnatstid i Bveu.
v. Zedlitz.
Vcn affkijclige ^errclte.
(Tydst Folkevisk.)
Nu kommen er min Sorgetid,
Den kom desværre milig;
Hun, som mit Livs Kleuodie var,
Fiuder jeg uu asskvlig.
Mit Hjerte er som Jern og Staal,
En Ædelskeen, som saarer.
Ak, var lmn vidende derom,
Saa græd huu luttre Taarer.
Mig iiuker Sol og Maaue med.
Dertil den klare Stjerue;
De have jo den svævende
Lnsthange i det Fjerne.
Paa Glimmer og paa Funker hang
?)!in Hauge let i Luudeu,
Og da jeg traadte mig deriud -
Som Moselvs sorsvuudeu.
326
Gud give, at jeg blot var død
I mine unge Dage,
Saa havde jeg ei saadan Grund,
Saa bitter Grund til Klage.
Her findes ingen kjølig Brønd,
Som lædske kan mit Hjerte,
Jeg har kun deuue Taarestrøm,
Saa heed, saa strid af Smerte.
Efter Hafis.
i.
Vil du paa eengang vise
Et evigt Liv os Tratte,
Befal blot Aftenvinden
Dit lange Slør at lette!
2.
Skulde pludselig jeg gaae itu.
Lune, Livslyst flygte i et Nu -
Skulde gjennem Aare, Marv og Been
Drage Tyngde, Qval og bange Gru -
Bort, o bort med bitter Medicin,
Hade gjør jeg disse Midler - hu!
Bring mig ret et kjøligt Bager Viin,
Fløite, Lntb og Sang, det er min Hu
^ /?>
Har nu ogsaa det for ringe Magt,
Bring mig et Par røde Læber, du?
Og er denne Moie ogsaa spildt -
Saa farvel! saa siig: begrav ham nu!
3.
Afbold dig blot fra Nygterubed,
Saa vil dn have Lou og Tak;
Tbi at en Nuus til Salighed
Gjor ingen Ting, det er kun Snak.
Sandfærdig Aabeubarings Lys
Du kuu af Rusens Perler drak;
Thi at den Ubernste ei
I Mørke gaaer, det er kun Snak.
Tag dig Exempel af en Præft,
Der bander løs paa BerdenSPak!
At ikke han med Hud og Haar'
Er Fandens alt, det er kun Snak.
I Skjønheds Alkoran knn læs,
SaaUrnge dn kan lase - ak!
Thi at en anden hellig Bog
Anthentifk er, det er knn Snak.
Gjor kun dit Jeg ei til din Gud,
Men bvad dig elskende tiltrak!
At Elskov er Afguderi
Og Kjætterdom, det er kun Snak.
328
Med Rette knæler Hafis ned
Og yder sin Tilbedte Tak.
At Kærlighedens Gud ei veed
Af Kjærlighed, det er kun Snak.
4.
Glas paa Glasse vil jeg lændse,
Kysse vil jeg Kys paa Kys,
Elske vil jeg uden Grændse,
Synge vil jeg uden - Hys!
5.
Spørg ei: hvilken Nytte har
Dette Drikkeri?
For Forstanden, drikker du,
Er du ganske fri.
6.
En Velersarens Raad er dette:
Jstedetsor din Sjæl at tratte
Med dybe Granskninger og sturre Domme,
Drik dn, Velsignelsen vil komme!
7.
Bring de Vises Steen mig tmrtig,
Bring mig Dschemschids Tryllebæger,
Bring mig Alexanders Speil,
Bring mig Salomonis Segl,
329
Bring mig med et Ord at sige,
Bring, o Mundskjamk, bring mig Viin!
Piin, at jeg maa Kutten vadske,
Badske reen for Hovmods Pletter
Og for Hadets sorte Striber;
Viin, at jeg med styrket Arm
Sønderriver Dnmbedsvævet,
Som et Gjøgleri af Præster
Bredte over Liv og Perden;
Viin, at Perden jeg erobrer;
Piin, at jeg kan Himlen storme;
Piin, at jeg, eet Spring alene,
Sætter over begge Perdner -
Bring, o Mundskjamk, bring mig Piin!
b.
Hvad vil dn jeg skal bede?
Hvad vil du jeg skal bode?
Jeg er jo kun en Flue,
Der leder om det Sode.
9.
Syng ei for mig om Himmeriges Sale
Og lad mig vare fri for Prustens lange Tale
En Kjætter er jeg og bekjender mig til Secten
Af rosendnftbernste Nattergale.
330
10.
Jeg strædte længe verre Steen
I Cellens Mørke, mellem Munke;
Hvad hjalp det, da af Stenen selv
Sprang Elskovs pludselige Funke?
11.
Jgaar jeg havde Skrupler,
Gik til min gamle - stop!
Ei Vert, men ægte Sjælehyrde
Og gav kiam mine Griller op.
Han forer strax til Stalden
Hvert Faar, som fra den rette Vei
Og Kippens lune Stue
Har sig forvildet af hans Trop.
Han viste mig paa Bunden
Af Glasset, af det magiske,
Det Klare uforfalsket,
Sandhedens reue Top.
Jeg saae, den fulde Viisdom
Er kun i Nattergalens Slag
Og i den sagte Kurren
Af Dueu, den forliebte Krop.
Jeg saae, det fulde Dvbsind
Kun findes i det Brum,
Som Olden borren surrer,
Der sverrmer om en Liliekuop.
331
12.
Dybt i Nattens Mørke
Vare Stevnem ode.
Vare Elskovs Havn?
Paa et Sted, et ode,
Just i Midnatsstunden
Rak mig Pnrpnrmunden,
Tag mig Favn i Favn!
Jeg, som uden dig
Her i Soleus Straaler
Som et Gjensard maaler
Bleg min Dødningvei -
Hist i Mørkels Timer,
Hvor det Midnat kimer.
Vender jeg tilbage
Som i Livets Dage,
Og som Ungersvend
Gaaer af Graven ud
Paa dit Englebnd.
13.
Dig ligne ved en Rosenknop,
Faldt aldrig uogen Digter ind;
Thi aldrig havde nogen Knop
En Muud, saa nydelig som diu.
14.
Ak, kuu eeugang lad din Lade
- Par mit Ord til den Hjertelskte
Nektarsod ved min sig klæbe!
EllerSmaa jeg selv mig dråbe.
332
,,Gjerne gjorde jeg det, gjerne,''
Svared hun, ,,naar ei jeg frygted,
At dit altfor hede Kvs
Bnrndte sort min fine Læbe.''
15.
Hvo kan Verdens Malurt nyde,
Uden at han selv sig noder?
Men jeg kjender et Par Læber,
Som den hele Verden soder.
16.
Ak, hvor har den sure Viisdom,
Alderdom og Dyd tillige
Bdelagt mig mine Krafter!
,,Kom og siig'', den Elskte talte,
,,Ungdomsdaarskab, Syud og Sødme
Blidt af Læbens Rofenrødme,
Blidt af Barmens Liliebæger
Og lev op med nye Kræfter!''
17.
Rofendeilig er min Glut,
Selv for Eugleue et Speil,
Men' hvad der er allerbedst,
Blind for mine mange Feil.
883
18.
Hun slægter Cedertreret paa, saa rank.
Gjor mig min Kistes Fjæl cif Cederholt!
Saalunde striinlagt, o hvor sod min Ro,
Min Hvile - o hvor fri og stolt!
19.
Ei Skole hun mon gjæste;
Hun lod sin Haand ei faste
Til Pennen for at kradse
Papiret; ingen Præste
Med Sprog og Viisdom fyldte
Min unge Brnd og Fæste;
Dog kau hun skolemestre
Høiflolens Merdedste.
k o r a n e n .
i.
Mod Slangens Hoved
Sig Halen reiste:
,,Du altfor leruge
Foran mig kneiste.
At jeg staaer i Spidsen,
Finder jeg billig.''
Og Hovdet gav efter,
Vendte sig villig.
334
Og Halen - prægtig,
Stoltelig skred den,
Men tabte Veien,
I Vandet gled den.
Og neppe slnppen
Af denne Jammer,
Den gaaer paa Gløder
Og ind i Flammer.
Forbrændt og saaret
Den brat sig vender
Mod Tjornebnskens
Hvasseste Tander.
Forskrækket den flygter
Og raaber med Klage:
,,Hoved! jeg tråder
Atter tilbage.'' -
Skal vi ei Skjændsel
Og Uheld doie,
Foran maa skride
Det kloge Vie.
2.
Den gode Gjerning er ikke nok,
Et venligt Ord maa følge med;
Vredladen Tunge gjør Gaven sunr,
Om den forresten er nok saa sod.
335
En fattig Gammel gik tilbords.
Foran ham damped en herlig Fisk,
Foran ham perled en prægtig Biin;
Thi bnden var han til Gildeslag
Alt hos sin rige, imrgtige Søn.
Den Gamle i sin Troskyldighed,
,,Hvor har du'', spørger han ligefrem,
,,Dog en saa ypperlig Karpe fra?''
Hvorpaa den Unge skammelig:
,,Spiis, gamle Hund, og fyld din Bug
Men skaan mit Øre for din Snak!'' -
Hvad tvkkes eder om denne Søn?
Gjengjældet bliver hans Gjastebud
Engang i hede Helvede.
dct gamle Tcstamcnt.
i.
Om Jydepotten sig kraftig kan
Paa Kodbergrvden hevne?
Aa jo, den kan jo stode an
Og derpaa rolig revne.
2.
Forskaan mig for din Snak,
Naar skjønne Toner stige;
Spar paa dit Piisdomsord,
Til Sangens Triller vige!
336
3.
Dit Ansigt verre mildt,
Naar Nogen du beskænker,
Og smilende; thi omvendt
Du skjænker ei, men krænker.
4.
Perler og kostelige Stene -
Elendigt Jnx, tør jeg ve! mene -
Hvad ere de imod den Lyst
At hvile ved en yndig Qvindes Bryst?
5.
Har Herrens Naade givet
Dig en elskværdig Mage,
Saa har han i sin Miskundhed
Fordoblet dine Dage.
Til l ir g.
(Af de følgende to Digte er det første aftrykt ovenfor Side 145-147,
faaledes som det forefandtes i Mannfeript, og efter en paa Begyndelseslinierne
støttet Formodning henfort til Aaret 1818. For sildigt erindrede
Udgiverne, at Digtet fandtes i en bedre Skikkelse i ,,Danske Romanzer,
hundrede og fem'', 1839, hvorefter det her gjentages. ^Om det andet
Digt har man træt, at det fortjente at opbevares i to af fire foreliggende
Redactioner: den ovenfor Side 161-163 fulgte og den nedenstaaende,
da hver af disse synes at have sine serregne Fortrin.)
Ml! l) m II d.
^aa denne Tid, da Kougevælde
Tidt sttrvnes ind for Dommerskranken,
Pil jeg et Træk af den forwlle,
Der falder mig just nu i Tanken.
Et tusiud Aar og uoget mere,
Efter at Jesus Ehrist fik Livet,
Blev det Kong Maluund at regjere
Blandt Persiens høie Bjerge givet.
Han undertvang Ehorasaus Lande;
Tolv Gange paa sin Heltebane
Han seirende ved Ganges Pande
Opplantede Prophetens Fane.
Nu sad den Gamle under Teltet,
Træt af de lauge Høitidsfeste,
Med Skjagget solverhvidt til Beltet
Og Nrukte paa sit Riges Bedste.
Forau det fyrstelige Sæde
Stod Skaaleu, fnldt med Aprikoser,
En Krukke med Bjergkildens Pæde,
Og ruudtom dufted Iraus Roser.
22*
340
En Slave vifted fra hans Pande
Gnldvingede Jnsecters Sverrme;
En anden stænked AmbræVande,
For Solen holdt en tredie Skjerme.
Han bladed i Firdnssis Skrifter,
Nerr var han slumret ind omsider -
Dog pludselig han Farve skifter,
Og Haauden hen mod Dolken glider.
,,Hvad,'' raaber han, ,,hvad seer mit Øie?
En nkjendt Skabning hid sig vover?
Mon foran Slottets gyldne Fløie
Min kongelige Livvagt sover?
Dog, mrrm dig knn! Jeg seer, du vender
Dig logrende imod din Herre:
Armodens Blik i dig jeg kjender
Og vil dig ei Adgangen sparre.''
En fattig Mand, pjaltet og stovet,
Faldt ham tilfode med sin Klage
Og bad om Hjelp, som han behoved,
Den Forurettede og Svage.
,,Af diue Hoffolk,'' lod bans Stemme,
,,O store Hersker! maa du vide,
Indfinder sig hos mig derhjemme
En ung Person ved Nattetide.
Mig kaster han med Haan paa Døren;
Min Kone, skjøn som Maanens Straale,
Ei finder Tid at undflye, forend
Huu maa hans Kvs og Favntag taale.
341
Hans Navn jeg ikke veed og kjender;
Men han er smuk, kostbare Niuge
Har han i Aren og paa Heruder,
HanSStjæg er sort som Ravnens Vinge.
Jeg gyser i min lave Hytte,
Naar Mørket falder paa mod Asten -
Hvo skal mig Svageste beskytte?
Knn du, o Mrgtige! bar Kraften.
Jeg tør ham ikke efterstræbe;
Til Daggry i mit Huus hau bliver,
Imeus jeg bider i min Labe
Og Haaret af mit Hoved river.
O Hersker! er det med dit Minde,
At slig en Gjeruiug mod mig oves,
Og maa din Billighed ei sinde,
At Tugt og Revselse behoves?''
,,Gak bort,'' bod Sultau Mabmuds Stemme,
,,Gak bort og lad mig atter vide,
Naar han indsinder sig derhjemme,
Forstyrreren ved Nattetide!''
Som bam befalet, bringer snarlig
Den Arme Budskab. Kougen svober
Sig i siu Kaabe, sttider varlig
Forbi siu Vagt, der ei ham rober.
Aleue vaudre de til Huset
Te lauge Gader, krumme Veie,
Igjeuuem Dyudet, over Gruset,
Til Arbejdsmandens usle (5ie.
342
,,Træd varsomt, Konge, gjeuuem Doreu!
Den er saa lav. Her er mit Kammer;
Det var saa luunt, saa roligt, forend -''
,,Ti'', byder Kongen, ,,med din Jammer!
See dette dragne Sverrd! det pleier
At gjøre fyldest, hvor det kommer;
Lad ham ei glæde sig ved Seier,
I Natten nerrmer sig hans Dommer!''
En Lampe brændte kun - den slukker
Kong Mahmnd selv, og med sin Klinge
I Mørket kun eet Hug han hngger,
Og Niddinghovedet maa springe.
,,Nu bring mig Lys,'' han raaber, ,,haster,
At jeg kau see, hvem jeg har strldet!''
Ved Synet han paa Knæ sig kaster,
Af Tak til Himlen overvældet.
Derpaa han lader Vand sig bringe
Og sætter Karret flux til Munden
Og kau saa lidt siu Tørst betvinge,
At heelt han tommer det til Bunden.
,,Vel maa du dig til Steen forvandle,''
Kong Mahmnd taler nu til Maudeu,
,,At du har feet mig saadau handle
Og drikke, som en Hest af Spanden.
Men du maa vide, fiden sidste
Besøg har jeg ei Niet lukket;
Fra Timen, jeg din Skjændsel vidste,
Har jeg ei spiist, ei heller drukket.
343
Scia stor Misgerning var der ovet,
At det med Grund lod mig formode,
Kun mine egne Souuer prøved
Paa Sligt - det fuldt og fast jeg troede.
Og for at ei Barmhjertigheden
Retfærdigheden skulde krauke,
Saa slutked Lyset jeg i Vreden
Og Blodet - hvis det var - lod stænke.
Taksigelse jeg Allah bragte
Paa mine Kmr og Lov istemmed,
Dengang jeg saae, den, jeg nedlagde,
Par ei min Søn, men var en Fremmed.''
Man har Sagn om Lorgtaprter.
Man bar Sagn om Borgtapeter,
Huudredaarige, paa bvilke
De afblegede Figurer,
Sucde Stiug i Stiug af Silke,
Faae et sælsomt Liv om Natten,
Stige ned og, som det gamle
Herstab sordumstider, sig i
Maaustiuscabiuettet samle.
I de bløde Lomestole
Damerue med AtlassUrbet
Blandende sig atter kaste,
Muuden smiler roseuUrbet.
344
Ridderne, som paa Tapetet
Knapt om Dagen man kan merrle,
Lame sig til Stoleryggen,
Brnne, skjæggede og stærke.
Gjennem Bnevindvet glimre
De forgyldte Jnstrnmenter;
Hvide Skyggehænder jage
Over stovede Tangenter.
Klang fra de forsvundne Tider,
O vidunderlig at høre!
Gammeldags Galanterier
Hviskes i et yndigt Are.
Næsten kunde man misunde
Dette Skyggeliv, hvis ikke -
See? hnn blegner bag sin Vifte,
Angst for Morgenrødens Blikke.
Selv den tappre Ridder gyser,
Smntter, som den hele Vrimmel,
Ind i Muren, i Tapetet;
Dagen seer kuu Støv og Skimmel.
O, hvor skjoune, midelige
Spøgelser kan ei fremtræde!
Ja, i Mindets Dmnringstime
Lever op den gamle Glæde.
Mange lyse Sjæle-Nlrtter
Med en yndig Gjensardsvrimmel
Ansker jeg en ung Veuinde:
Net en fuld Eriudringshimmel.



WM^O^W^^ .


