KILDE:Emil Aarestrup: <i>Efterladte Digte</i>, Christian Winter og F.L. Liebenberg (red.), Samfundet til den danske Literaturs Fremme, Kbh., 1863.
DIGTER:aarestrup
FACSIMILE:11530803779C
FACSIMILE-SIDER:368

<!-- TODO: Grev Turneck kom, og Striden mat, p. 267-268 -->
<!-- TODO: En fremmed Cavaleer, p. 268-269 -->
<!-- TODO: Til en ostindisk Pige, p. 271-272 -->
<!-- TODO: Naar trætte Stakler vandre hjem, p. 273 -->
<!-- TODO: Bort med det Suk, jeg drak, beruust, p. 274 -->
<!-- TODO: Til Cara, p. 274-276 -->
<!-- TODO: Kan du erindre, bag grønne Grene, p. 276 -->
<!-- TODO: Dismalmosen, p. 277-278 -->
<!-- TODO: Et Kys à l'antique, p. 278-279. -->


T:Grev Tunirlk kom, af Striden mat
F:
SIDE:267-268
NOTE:Gendigtning af Kerner: »Graf Turneck kam nach hartem Strauss«.

Grev Tnrneck kom, af Striden mat,
Til et Gudskuus den sildige Nat.
Huset laae i den dybe Skov,
Og i dets Kjelder en Konge sov.
Her Greven vil raske paa sin Pei;
At en Piil kam traf, det veed kan ei.
Han klapper sin Hest paa kviden Lænd:
,,Gnav dette Mos, til jeg kommer igjen!''
Op Døren farer med sagte Klang,
Saa tier det i den kvælvede Gang.
Den Greve famler langs Muren graa,
En gammel Kiste stoder kau paa.
268
,,Her vil jeg lægge mig til Ro -
Ormstukne Tnr, verr mig tmld og tro!''
Han lægger sig, som sig bor og hør,
Saa lang han er paa den Dødningbor.
Solen kom over Bjergene rød,
Men Greven ikke, Greven var død.
Aarhundreder svandt siden den Tid,
Endnu venter den Ganger hvid.
Endnu ved Huset staaer der en Lind,
Der græsser Hesten i Maaneskin.

{rsb:Justinus Kerner.}

En fremmed Cavaleer.
En fremmed Eavaleer
Steg af sin sorte Hest
Og treen i Kongens Sal;
Der var saa stor en Fest.
Den Herre paa sin Haand
En rød Karfunkel bar,
Hvis Mage Ingen saae,
Sterrktstraalende og klar.
I Kongens Krone sad
Karsnnklerne tilpas;
Men imod denne var
De som det matte Glas.
269
Og Kongen bod kam Guld
Og Land og Folk dertil;
Men fra sin Ædelskeen
Han dog ei stilles vil.
Da til sin Hovedsmand
Den Konge raaber vred:
,,Bring mig den Herres Haand
Med samt Rubinen rød!''
Den Hovedsmaud drog Sverrd,
Til Maudens Haand han slaaer -
I Cavalerens Sted
Den lede Satan staaer.
Ild strømmer fra hans Ring,
Og Stenen voxer rød,
Indtil den slutter Slot
Og Drot iud i siu Glød.
ZustinuS
G j o g til.
Hil dig, Lovsalens saure GjM,
Foraarets Sendebud!
Nu gjør dig Himlen Reden luuu,
Nu springer Skoven ud.
Naar Polden dækkes af Viol,
Din visse Røst naaer bid;
Hvad Stjerne stvrer dig din Pei?
Hvem maaler dig din Tid?
270
Morsomme Fremmede! med dig
Jeg feirer en Blomstringsstund
Og hører Lyd af sod Musik
Fra Fuglen i grønne Lund.
Smaa drengen, som at plukke gik
Sig Primler, glad i Hu,
Han studser ved den sorste Lyd
Og lerrer dit Knku.
Men sætter Ærten først sin Blomst,
Fra Dalen sees du flye;
Som aarlig Gjæst i et andet Land
Du priser en Vaar paany.
O du, hvis Huus er altid grout,
Hvis Stemme altid blid!
Du bar ei Sorrig i din Sang,
Ei Vinter i din Tid.
O kuude jeg blot flyve, jeg!
Saa fløi vi begge froe
Hvert Aar den hele Jord omkring,
Vi Foraarsvenner to!
John Logan.
O dctte Oickast - sec væk!
O dette Biekast - see væk!
Det Blik, den Trods, det Smiil - tilgiv!
Ha, det erindrer mig med Skræk
Om den, som var mit Alt, mit Liv!
271
Hun havde dette Hexesim,
Jeg drak den Gift, svin var deri;
Svm du just sænked hun sit Bryn -
Min Sands og Samling var forbi.
Af Elskov blev jeg halvforrnkt;
Og dog hun sveg mig, sveg sin Ed.
Saa sødt bedrager Ingen - trygt
Jeg troede paa Bestandighed.
Smiil dersor ei som hnn, som hun,
Der kunde sknsse mig saa haardt!
Den dlide Trods, det Blik vil knn
>)gjen min Fatning rove dort.
Sæs paa en Mund, som din saa sod,
Troldrunen, som dehersked mig,
Saa troer jeg, Hjertet, hun sorskjod,
Paann fortrnllet, flner til dig.
Tb. Mcore.
Cil tll ostindisk pige.
Er alle Pigedorn fra Solens Hjem
Forelskte, kede, slammesulde -
Gaa! lmn dlev aldrig sødt dlaudt dem:
Fra Maanen steg hun ned, i Kulde.
Dog, Smeltedlik! dit Himmelrum
Har ei dlot Glands, har ogsaa Ild;
Og du, Knsmuud! dvem er saa dnm.
At troe dig dlot for Toner til?
272
0 havde jeg en Gnist, et Lyn
Af dem, hvorved din Ganges toger,
At lue op det Tryllefyn,
Som her forstenes mellem Taager!
See dig i Brand - og synke, Mø,
1 dine Arme, naar du brændte!
Jeg selv den Første til at døe
Paa Baalet, som jeg selv mig tændte!
Th. Moore.
Harpens Oprindelse.
Man vil vide, at Harpen, jeg slaaer for min Mø,
Den var eengang en Havfru, som sang under ^o,
Og som sverrmed hver Aften i Bølgerne blaae,
For paa Stranden en Ingling, hun elsked, at naae.
Hendes Elskov sorsmaaedes, hun snkked sorladt,
Sine Guldhaar huu væded med Taarer hver Nat,
Indtil Himlen med Ank over tro Elskovs Nød
Den skjøn Havfru gav Form af en Strengeleg sod.
Endnu Kinden gav Smiil, endnn Barmen steg ruud,
Da hver Soskjønhed svandt i den klangfulde Bund.
Hendes Haar, hver en Lok, der af Taarer var fuld,
Over Armene samktes som Strenge af Guld.
Deraf kom det, at Harpe« sin Kjærligheds Fryd
Sammenblanded saa længe med Kummerens Lyd,
Til du, Elskte! har skilt dem og lerrt hver isår,
Er du fjern, tone Sorg, tone Lyst, er dn nerr.
Th. Moore.
273
Til Julia.
O, hvis din Taare er af Smerte,
Hvis du af dMSorger hildes.
Du fagre Mø, tom til mit Hjerte,
^)g jeg vil bede Graaden stilles!
Men, hvis kun Phantasie dig saarer,
Hvis Drømme væde dine Blilte -
Du seer saa deilig nd i Taarer,
At jeg maa bede: stands dem ikte!
Tb. Moore.
tlaar trwtte Ztaklrr vandre hjcm.
)iaar tratte Stakler vandre hjem,
(5n himmelsk Hvile l,ar de jo;
Hvor sod er Døden ei for dem,
Der længes efter Dødens Ro!
Saae dn det eensomstille Sted,
Hvor Grønsvar dakker Lerets Brud?
Der onsker jeg at tagges ned.
Der onsker jeg at lunte nd.
Men - Taarer vil jeg ingen af,
Kun Duggens, som i Skumring rinde!
O, iugen Suk omkring min (Arav,
Undtagen dem af Himtens Binde?
Tb. Moore.
18
274
Lort med det Suk, jeg drak, berunst
Bort med det Suk, jeg drak, beruust
Af dine unge Læbers Konst!
Dog, uei - lud mig beholde det;
Det blev mit Hjertes Aaudednrt,
Mit Liv er bygt paa denne Dunst.
Bort med det Kys, din Purpurmuud
Troløs med Saudheds Ild har trykt!
Dog, nei -- giv falsk mig Kysset kuu;
Thi døer ei Sødmen paa din Mund,
Saa gjør den Andre reent forrykt.
Bort med de Eder, Dag og Nat
Min blinde Troskab fik af dig!
Dog, nei - lad dem bestaae endda;
De kunde skusse Andre - ha,
Saa sødt, som de har skuffet mig.
Th. Moore.
Til C ara.
En Moder har i Skoveus Skygge
Sit Baru, det slumrende, forladt;
Huu gaaer at samle sparsom Nerring,
Berrrene af det vilde Krat.
Da reiser Uveir sig; huu haster,
Vildfarende, sorgrædt, beklemt.
Langtfra den Glut, huu lod tilbage,
Sødtslumrende i Gnrsset gjemt.
275
O Angst og Haab! Et Lys kun oiner
Hør, Nattestormen tager af!
Dog nei - forbi! - paany den raser,
Tg Skoven er en balmork Grav.
Tm Døden ikke lukte Barnets
Smaa Vine i - hvem veed, hvem veed
Tg dog, maaskee de endnu aabne
Udstraale Liv og Benlighed!
Saaledes - da i Afskedstimen
Dit Tryllehaandtrvk dn mig bod,
Tg i dit kloge Blik jeg speided
Tm du tog Halvpart i min Nød -
Saaledes Urnkte jeg - tilgiv det!
Hvem siger vel sig ganske fri
For ei at overdrive Lnkken
Ved Hjelp af Drøm og Pbantasie?
Jeg tænkte, ja: i Earas Hjerte,
Skjøndt hende nbevidst, jeg lod
Eet Tnske dog misødt tilbage,
Een Følelse, som jeg gav Rod.
O Salighed, om ogsaa indbildt!
Jeg bad de gode Engles Hn-r
Bevogte i din Barm og smrke
Det Pleiebarn, jeg havde der.
Tg under mangen Sorgens Time
Og i den korte Stuud for Lnst
Jeg glemte aldrig dog den Spire,
Jeg lod tilbage i dit Brnst.
18*
276
Maaskee den omkom ei af Kulde,
At Pulsen slaaer endnu - tilgiv!
Dog nei, maaskee en Tvivl bar dræbt den -
O, Cara! er der Tegn til Liv?
Th. Moore.
kan du erindre, bag yronne Grene.
Kan du erindre, bag grønne Grene
Det Sted for Elskov, for Elskov ene,
Hvor du mit Hjertes Løndom vide fik?
Hvor Maanens Ild, som mit Mod besjælte,
Din Rødme saae, da jeg for dig knælte,
Mit Haabs Triumf i dine vaade Blik?
Da du til Barmen dengang sank mig glad,
Bandt Elskov os - vi skilles aldrig ad!
Og da jeg Navne dig gav, Veninde,
De bedste Navne, jeg kuude finde,
Mit Liv, mit søde Liv, blandt andre sleer;
Din Sølvrost tonte: ,,Hvor kan du salde
Just paa dit Liv mig, dit Liv at kalde?
Din SM! din Sjæl! det Navn jeg ynder meer.
Dit Liv forgaaer - men Salighed for mig
At verre Sjælen, som ei skill's fra dig!''
Tb. Moore.
Dismalmostn.
,,De grov en Grav for told og suur
Til en SMsaa varm og tro;
Til Dismalmosen stod tiendes Sind,
Paa dens Sø hver Nat ved Ildormeskin
Hun roer sin hvide Kanoe.
Hendes Ildornielampe jeg snart skal see,
Hore tiendes Aareslag;
Langt og kjærligt skal vorde vort Liv,
Jeg skjuler Pigen i høie Siv
Den altfor brandende Dag.''
Til Tismalmosen gik lians Pei,
Igjennem det tykkeste Krat,
Hvor vredne Enedar Tornene snoe,
Gjennem Mudder og Pand, hvor Snogene døe,
Hvor aldrig en Fod var sat.
Og uaar han sank paa Jorden hen.
Hvis Slummer kom i hans Blik,
La ae ti au, hvor den giftige Ranke lod
Om Natten dryppe sit skarpe Blod,
Som tusind saarende Stik.
Ulvinden suuste tians Leie nar.
Og Slangen snakte sin Braad.
^an vaagned med Skr ak op af sin Drøm:
,,O, naar skal jeg see den mørke Strøm
Og min Kjarestes tivide Baad?''
278
Han Strømmen faae, og en Ildkugle fløi
Henover den sorte Sø -
,,Min Kjærestes Lys, velkommen!'' han sang,
Og langsmed den ode Strandbred klang
Hendes Navn, den livløse Mø.
Han laved en Baad af Birkebark,
Saa satte han ud fra Strand.
Han fulgte den lysende Gnist saa rød;
Hans Baad, som en Piil fra Buen, skjød -
Den kom aldrig mere til Land.
Indianeren tidt paa sit Jagttog seer
De hensarne Elskende to
I Midnatstimens dødstille Vind
Krydse paa Søen ved Ildormeskin
Og roe deres hvide Kanoe.
Th. Moore.
Et Kys a l ' a n t i q u e .
Betragt, min Glut! den sjeldne Gemme
I denne simple Guldring; viid,
At den er baaret og har hjemme
I en forsvunden elassisk Tid,
Maaskee af en Atbeueriude,
Eu smuk, som tænkte mindst, den fik
En mere yndig Eierinde,
Naar et Par tusind Aar forgik.
> 279
Kom, nænu dig lun med Kinden mere,
Betragt dens sjeldne Skjøntied, see!
Det maae vi ret tildunds studere;
Det er en ypperlig Idee.
Cu 5inos, men mod siu Villie, Urt
Ved en forelsket Nvmphes Barm -
Siig, Nea, har jeg ikke Ret?
Hvor deilig suoet er deuue Arm!
Mau flulde troe, huu dlot for Loier
Har lagt den om haus Nakke der;
Nei, uei! huu bruger Kraft og bøier
Sig Nektarmuuden mere nar.
^?en Ene hidsig som en Flamme,
Den Anden fnld af frvgtfom Ro,
Næn gjennemttængte af det Samme
Og lvkkelige degge to.
Tmit dig, at jeg er denne Bengel,
Men just saa varm, som luuken li au,
Og tamt dig, du er deuue Eugel,
N,en just saa kold, som lmu i Braud?
Som tuiu jeg Armeue udstrækker
Og om din snurkkre Taille slaaer.
Og just soui imu jeg Haauden ligger
Her om dit suoede Nakkedaar.
Naturligviis jeg ogsaa snuder
At kounue mrrmere som lmn;
Og saadan - modes vore Arder,
Og saadan - kusser jeg din Mund.
Tb. Moore.
k y s j e t .
Giv mig det Duekys, du veed
Jeg llrrte dig hiint Nattemode,
Da vi, bernnst af Salighed,
Fandt paa - du veed det selv, du Sode!
Du har dog ikke glemt det alt?
Boi Nakken -- stiadan maa det verre!
Nei, om igjeu! det Kys var galt -
O har du alt forglemt min Lare?
,,Tys!'' rød som Blod hun hvisked, ,,hør!''
(Jeg følte Melkearmens Styrke)
,,Ifald dn skjamder meer - jeg døer;
Du har jo lært mig det i Mørke.''
Tb. Moore.
Lille Marys Slik.
Lille Marys Blik,
Det siger meget. Herre!
Men hendes lille Mund,
Den pjatter endnu varre.
Fortæller hun saa let
Med Øiet al sin Lvst, du,
Kom Tungen først vaa Glød,
Hvad saa? - Stop den med Kys, dn!
O de søde Tose,
Listige, med Ånde!
Naar Engle os forføre.
Hvem maa da ei synde?
281
Nannvs SmeltelNik
Var saa smukt som Nogens;
Kinden var saa l'leg -
Hvis var Skvlden? Boaens?
^iannv i grønnen Lund,
Huu plukked en Kjærminde,
g hendes Kiuder seent
Pil blive rosentrinde.
O de søde Tose,
Listige, med ?)nde!
Naar Engle os forsore,
Hvem maa da ei synde?
Louise, den Nouuelil,
Beder paa Kiur om Naade,
As Andagt er hendes Blit
i7g af Henrettelse vaade.
Hvis liendes sromme Brvst
Ei luruner at sordrive dig,
Huu deler gavmild Broden
Med eet: o Ond tilgive dig!
O de søde Tose,
Listige, med ^jnde!
Naar Engle os sorsore,
Hvem maa da ei svnde?
Ib. Mære.
^282
Lyve.
Ja, jeg betjen der, i et Dogn
Har mine Suk sagt mangen Løgn.
Hvem spilder Glæden, kan du lroe,
For en lille Løgns Skyld eller to?
Rynk ei dit Bryn, var ikke snur!
Løgn er, min Glut, Elskovs Natur.
Var Hælvten, vi fortælle Piger,
Var Hælvten af hvad man lover og siger
Andet end Løgnens Illusion,
Kom Verden i stor Coususiou.
Hvis alle Damers Dine vare,
Som Elskeren sværger, Stieruer klare,
Astrouomen maatte ned fra Skyen
Og søge sin Lerrdom i Byen.
Nei, søde Engel veed du hvad.
Blev dine Tamder en Perlerad,
Dit Haar til Guld, til Suee din Barm,
Til Marmor din Haand og din runde Arm,
Da først kuude Himlen for Alvor mene,
At du skulde leve for mig aleue,
Og jeg for dig, som sorlamgst og nys
Vi kyssende svor og svor ved Kys.
Og nu, for at ende min Lårdom vel,
Vil jeg sige dig engang Sandbed, SM!
Saasremt du vælger blaudt kjælne Drenge
En anden Elsker, viid da: saalamge
Som du er falsk, og hau oprigtig,
Du tro, bau med fiu Løgn forsigtig,
28?
Saalauge er Baaudet ei forslidt,
Saalamge er hans Hjerte dit;
Men ak, ham kar du reent forspildt dig,
Saasnart han siger Sandded til dig?
Tb. Moore.
Vi l d u ?
Pil du komme til Hytten, saa skyggefuld, smuk,
Aæd Seugen af Roser, desprængte med Dug?
Pil du, vil du, vil du, vil du
Komme deriud?
Og vil du i Hytten paa Roserue livile
Med Blus paa din Kind, med Øine, som smile?
Bil du, vil du, vil du, vil du
Hvile, min Glut?
Meii varm som din Muud er Roserue ikte;
Ei Duggen saa sod som de Kys, vi vil drikke.
Pil du, vil du, vil du, vil du
Kysse mig, Glut?
Og eia for Glæden laugt sodere, tvs?
Eud duftende Roser og selv dine Kvs?
Pil du, vil du, vil du, vil du,
Pil du, som jeg?
Tb Moore.
284
Sorte og dlaae Gine.
Lad Sortoiets Glød
Saare dybt, hvor det skjød,
Og knapt erudse, hvis Sjæl det bevæger;
Men Biet, hvis Blaat
Træffer ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger.
O Fanny, o Fanny!
Det Øie, hvis Blaat
Trasser ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger - o Fanny!
Lad et sort Diamants
Sige: knæl for min Glands!
Tilbed mig, maaskee da jeg røres!
Men det blaa siger tyst
Med sin smægtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres!
O Fanny, o. Fanny!
Det blaa siger tyst
Med sin simrgtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres - o Fauuy!
Saa siig mig, o siig,
Hvorsor Øiet hos dig
Endnu dette Udtryk dog seiler?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til siu Beiler?
285
O Fanny, o Fauuy?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til sin Beiler - o Fanny!
Tb. Moore.
Naar fyldt af Gllrdrns muntre krkster.
Naar syldt af Glædens muntre Kræfter
Dit Smiil jeg blandt de Glade seer,
Skjoudt dn paa mig det sødest hefter,
Mit synes det mig ikke meer.
Kun naar for mig i Loudom dine
De stille Taarer rinde smukt,
Saa soler jeg, at det er miue,
Og staudser dem i deres Flugt.
Lad derfor ikkuu (Aæden tindre,
Raar Fri og Kolde er om dig;
Smiil du til dem, som elftte mindre.
Men gjem dlot Taarerne til mig!
Paa Iuradjerget Sneen vover,
Trnsset af Solens Sttaalepiil,
Skjøndt den i Kuldeus Leruke sover,
BUrndende klar mangt muntert Smiil.
Men, uaar en dyl'tsolt Straale rammer.
Hvis Ild sig ei dekæmpe lod,
Saa toer det kolde Smiil for Flammer
Og smelter i en Taareflod.
286
Fortryl derfor med Blik, som tindre,
De Glade, Kolde, Fri om dig;
Smiil du til dem, som elskte mindre,
Men gjem blot Taarerne til mig!
Th. Moore.
Hvem feiled ikke ?
Kan du tie stille, faa kom, saa hør!
Vi følte det, vi ei følte for;
Det skjultes ikke, det skjultes ikke!
Bi saae paa hinanden, saae saa stille,
Bi snkked sagte, vi tale vilde,
Men kunde ikke, vi kunde ikke! -
Hun følte min Læbes Tryk saa tidt;
Det var forstegang, at jeg gik saa vidt.
Og hun skjerudte ikke, hun skjamdte ikke,
Men hvisked, hvisked i Nret mig:
,,O tvivler du nu, at jeg elsker dig?''
Min Glut, det gjør jeg, det gjør jeg ikke!
Jeg følte Barmen, den hvide, runde,
Jeg trykte den tæt, saa tat jeg kuude,
Men dog saa kjælent; jeg bed den ikke,
Til - o behover man gjøres klog?
V>vem var saa nærved og feiled dog?
Og dog - hvem feiled, hvem feiled ikke?
Th. Moore.
287
Ven unge Maimaane svømmer, Glut!
Den uuge Maimaaue svummer, Glut!
Ildormens Lampe strømmer, Glut!
0 Vandring sod
1 Lundens Skjød,
N^ens den dorske Verden drømmer, Glut!
Vaagn op, vaagn c>p, det er saa stille, du!
Til Spøg det aldrig er for silde, du!
Bore Dage kan let
Forlanges ved det,
Som vi stjæle fra Netterne ville, du!
Alt sover og sig fjerner, Glnt!
Knn den Vise tikker Stjerner, Glnt!
O jeg, som har
Et Stjernepar,
Der titter ned saa gjerue, Glnt!
Vaagu op, o vaagu? Lad os spadsere, du!
Den Vi se o Kikkert kan ei genere, du?
Tln speider dan godt,
Saa oiner lian blot
Eet Himmellegeme mere, du?
Tb. Moorr.
Llskov, en Zægædrtng.
Elftov, en J^rgerdrcug,
Gjor Jagt paa uuge Hjerter smaa
iOg sanger dem ifleng;
Rundtom haus Suarer staae.
288
De har det ret saa trygt,
Omkring med barnlig Iil
De flyve uden Frygt -
Da træsser dem hans'Piil.
Hvor er hans Glade stor,
Ved Gry at give Agt
Paa Skjønheds lette Spor
Og gjøre heldig Jagt!
Han søger helsk dens Fjed
I Sneen reen og skjær;
Thi han, den Skjalm, han veed,
For jaged Ingen der.
Tl>. Moore.
O drøm dn sødt!
O drøm du sødt - gid al din Kummer
Til Smiil forandres i din Slummer!
Dem, som Død og Afstand fjerne,
Ungdomsvenner troe og omme,
Alt hvad for du skued gjerue
See du i lyse Drømme!
Og hun, det Baru, du elskte høiest,
Hun, som du kjeudte dvbest, uoiest,
Åndig som paa Livets Vandring -
Intet glemt af hvad henriver -
Verre hos dig! Hvis Fonmdring,
Saa den, som Himlen giver!
Th. Moore.
289
-Stt disse turjtderr.
See disse Kirseberr, eeugang nudige:
For lamge i Solen pruuked de Smaa,
Skjønhederne dleve for modne, for myndige,
snart vil de visne, snart sorgaae.
For dem den letfærdige Fugl med Lvst
Har lM'Sset sit Næd til en Kjærlighedødust;
Den gjør det ei mere, den er ingen Gaas,
At røre de runkne, naar friske kan faaes.
O Gud, luns jcg ikke moraliseerte,
Hvor alle Piger da kom tilkort?
Din Rosenskjønlied, den adoreerte,
Gjemt alt for lange, den viSned dort.
Forund mig derfor det søde Hverv,
At srelse din ?)udiglied fra Fordærv -
Men uden Opfattelse? Par ingen Gaas:
Hvem sukker for Gamle, naar Unge kan saaeS?
Tb. Moore.
O havde jeg bart Tid d e r til .
O wvde jeg l'are Tid dertil.
Fauna kjære! saa sukkede jeg,
Og lwert et Smiil, al ØietSIld
Det l'lev til Graad for dig.
Mcd Elskov, Slummer og Skjemt
Atit Liv er saa oæupeert,
290
At Timen, til Graaden bestemt,
Har altid mit Hjerte geneert.
Forlang derfor ikke af din,
Din Beiler meer, end han kan!
Elskov bor vistnok bades i Viin
Og forkjoler sig sikkert i Vand.
Mit Hjerte speiler dig af saa klart,
Du er saa uendelig smuk;
Men Speilet forstyrredes snart,
Hvis det blev taaget af Suk.
Det volder Skjouhed megen Brost
At sees gjennem Sorgens Slør,
Og blot for at see den rigtig lyst
Er mit Øie klart som for.
Vent derfor ikke paa Vok og Vee,
Fanny! det er forgjirves, du;
Kan Solskiu ikke smelte din Snee,
Regn gjør det mindre endnn.
Th. Moore.
Ko sagte, Koerkarl, hid.
Ro sagte. Roerkarl, hid, at Ingens Bren veed
Undtagen hendes kun paa Jord, hvorhen vi gled.
Var Himlen rig paa Tunger som paa Mne - mange Tak!
Saa fik om uuge Folk som mig man Snik for Snak.
Læg stille, Roerkarl, an! hys hys! Som sagt,
Jeg stiger paa Balconens Gitterverrk, du holder Vagt.
O, havde vi for Himlens Skyld det halve Bryderi,
Som Dag og Nat for Damernes, hvad var for Engle vi!
Th. Moore.
291
Høit maa dale ned.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Hver en Knop, som faldt,
Hvert Haab, som blev til Smerte,
Det er Billeder paa Alt,
Som stemmer med vort Hjerte.
Høit maa dale ned
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Skjænker Nyden Ro,
Der ender med cit miste?
Kan et Baand du troe,
Som hvert Minut vil briste?
Bedre sarue de,
Som dybt i Mørke vugges,
Lud, med Lys velsignet, see
Lyset for evig flukkes.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Tb. Mrøre.
19*
Viisdom, Daarskali og Slijonhld.
Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag,
Saa siges, var i et venskadeligt Lag.
Daarskab net
Gjorde Spring og Spræt;
Hans Hue den klang med Bjelderne ret.
Viisdom tog
Med Prækner sin Bog -
O, hvad der var morsomst, det gjætter man let.
Skjønhed, som gjerne vil lade lidt klog,
Kikkede med i Viisdommens Bog,
Indtil Daarskab sang:
,,See hid engang!''
Ved Synet hun kom til sig selv igjen.
Viisdom sad
Og vendte sit Blad,
Og Ingen bemerrked ham meer, stakkels Ven.
Men Viisdom blev nidkjær paa Daarskabs Kaskjet:
Med den paa, saa vandt han vist Skjønhed let.
,,Tag den paa,''
Sang Daarskab, ,,du Graa!''
Men Viisdom saae ud, saa det var en Gru,
Oa Skjønhed fandt mindre Behag i ham nu.
Daarskab tog
Viisdoms Bog
Og fletted den sammen til saadan en Tot,
At Skjønhed svor
(Skjøndt ei med Ord),
Langt mere end bans egen den klædte ham godt.
Th. Moore
293
En Tid vil komme, Uædsclsstund.
En Tid vil komme, Rædselsstuud
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarsluud
Og nod som sin hver Frugt.
Naar denue Lvst har ham forladt,
Den Drøm saa dyb, saa kjær,
Saa er det Tid at døe, døe brat;
Hvad eier Livet meer?
Den Tid vil komme, Nadselsstund,
For ham, der tog siu Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Naar Sol gaaer ned i ufrisk Sø,
Paa Timen er det Nat;
Saa hurtig skulde Livet døe,
Af Elskovs Lus forladt -
Ei ulme dorsk som hertillands,
En Dag med Skumringsblik,
Den kolde Nest af svunden Glands,
As Ild, som langst forgik.
0 Tid vil komme, Rædselsstund
For bam, der tog sin Flugt
1 Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Th. Moore.
294
I Midnattens Time ved -Ztjernegraad vil jeg gaae.
I Midnattens Time ved Stjernegraad ml jeg gaae
Til den Dal, vi elskte, hvis Loudom dig lykkelig saae;
Og jeg troer, hvis Aander kan undflye, komme os nerr
Erindrende Stedet for Glæde, saa kommer du der,
At sige mig: Elskov er til, selv bag Himlenes Blaa.
Og jeg synger den Sang, som henrev os, dengang
Vore Stemmers forenede Røst som een Stemme klang;
Og naar Echo langt borte høres Svar rulle frem,
Jeg troer, det er dig, din Røst fra Aandernes Hjem,
Istemmende svagt den eengang saa elskede Sang.
Th. Moore.
O, havde vi os en fager lille O!
O, havde vi os en fager lille D,
Langt fra Land, nbesøgt, i den blaa Sommerso,
Hvor det blomstrende Blad er eviggrønt og frist,
Hvor for Bien et heelt Aar staae dikket Dug og Disk!
Hvor med kjæleut Behag
Solen dvæler ved Jord,
Og en Nat er en Dag
I det tyndeste Flor;
Hvor blot Følelsen af, at vi aande, vi er til,
Veier op al den Lyst, ellers byde man vil.
Der med Sjæle saa rene som Climaets Luft
Elsked vi som i Edens nyskabte Duft;
Den Balfom, den Glands, som fra Skyerne faldt,
Sneg sig ind i vort Bryst, skabte Sommer af Alt.
295
Med en Lidenskab, fri
For Fald, som vort Lov,
Med et Haab, som en Bi
Svobt i Blomsternes Stev,
Vort Liv sknlde ligne en lang Dag af Ild,
Og som Natten vor Død nerrmes hellig og mild.
Th. Moore.
Dct er dciligt at tanke lig.
Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae lien,
Er vi vis paa at sinde en Hjertenskar,
Og at fjernedes vi fra den elskede Ben,
Har vi blot at elske den, som er mrr.
Vort Hjerte, som Ranken, leder omkring,
Kan ei blomstre alene, vil groe, hvor det vil,
Det vil favne den mrrmeste vakkreste Ting,
Det kan slynge sig om og klynge sig til.
O den søde Trøst, at bvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er vndig og kjerr.
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os mrr!
Det var Skam, naar Blomster smile os til,
Ester Rosen blot at søge og see,
Og saa rig er jo Verden paa Øine med Ild,
Det var slant at elske kun to eller tre.
Thi Elskov og Paafugleus Vinger er saa,
De er deilige begge, men skiste Conlenr,
Og hvor Skjønhed nv med Glands falder paa,
Ere Elskovs Fjerr ei de samme som for.
296
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, svin er yndig og tjerr,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os na?r!
Th. Moore.
Lcsbias Øie er af Ild.
Lesbias Tie er af Ild;
Men Ingen veed, for hvem det brænder:
Pilene drive farligt Spil,
Hvorhen de sigte, Ingen kjender.
Hellere Noras Øielaag,
Jeg stirrer paa, de kjælue, tause;
Blik kun saa, men alle dog
Som et uventet Lys sorbause.
O min Nora Creina, dn
Min bly, min fromme Nora Creiua,
Skjønhed bar
Maugt Øiepar,
Men Elskov dit, o Nora Creina!
Lesbia kloder sig i Guld;
Aæu hendes Lemmer er sorklemte,
Intet Fyld af Skjoubeds Huld
Syues at staae, bvor Gud bestemte.
O, min Noras Dragt er let,
Den flagrer hen som Morgendnsten,
Giver hver en Skjønhed Ret
At synke, svulme frit i Luften.
297
Ja min Nora Ereiua, du
Min smagfuldsimple Nora Ereiua,
Dit Behag,
Naturens Smag
Er Aude kuu, o 9tora Ereiua!
LeSliia har en fiiu Forstaud;
Men uaar huu sigter Viddet paa os,
Væd mau, hvorpaa huu har lagt an?
O ni paa at klappe eller slaae os ?
Elskov i min Noras Skjød
Til Slnmmer saligt vinker mig -
Fredens Seng, hvis Deel mindst blød
Er Rosens Blad, der krumper sig.
O min Nora Creina, du
Min tro, kuustløse Nora Ereiua,
Kløgt, skjoudt klar,
Den Ild ei har,
Som varmer dine Blik, o Nora Creina!
Tb. Moore.
Catalogen.
..Kom,'' hviskede Rosa en Dag ved mit Brust
Under Kjartegu, lmu gav og modtog,
,,Fortal mig om dem, du liar elsket og kust!
Hvormauge? las op af din Bog!''
Ak, Rosa! jeg var i min Ungdom en Nar,
En Boldt for min Sjæls Pliantasie:
Men skrifte dig vil jeg, livormange det var,
Med dig er jo.Visten fordi.
298
Gonvernanten Marie tog først i sit Garn,
Det himmelske, Drengen saa vild.
Hun lerrte mig elske sig - jeg var et Barn,
Hvad der mangled hun selv satte til.
De Timers henrykkende Lerrdom blev slugt;
Den, tro mig! beholdt jeg i Hu.
Til Dvelse har jeg vel siden den brugt,
Men aldrig for Alvor - for uu.
Saa kom skjøn Martha. Min Sjæl stod i Brand,
Høi var min romantiske Kraft,
For en Ridderfroken jeg tog hende an
Og mig for en Ridder med Skaft.
Men jo mere i hende Gudinden jeg fandt,
- Skjøn Martha var ingen Phantast -
Jo meer (og hun feilede mindst, det er sandt)
Tog hun mig for en lille Hans Qvast.
Saa sagtnedes det, indtil Hanne mig jog
I Snaren igjen med sit Blik.
Men Hanne, sandt jeg, var saa sprænglærd og klog,
Og det Meste, jeg fik, var Logik.
Jeg forlod denne Sappho derfor i Hast,
Om en bedre Logik sik jeg Nys,
Hvis Subtilitet er et sødt Øiekast,
Og som overbeviser med Kys.
Tilbedende Ida sverrmede jeg;
Men hun var lidt hellig, og vi,
Ja det var det Verrste, vi enedes ei
Om til Himlen den mrrmeste Sti.
299
,,Ida!'' i Henrykkelsens Flugt var mit Ord,
,,Hvor er Himlen for dig og for mig?
Jeg troer, jeg kan finde den her paa vor Jord
Og, ikke langt borte, i dig!''
See, saaledes gik det. Med evige Skud,
Men flygtigt, traf Amor din Ven,
Til truffet blev endelig Hjertet - o Gud!
Og det kau ei heles igjen.
O Nofa, tryk al den Balsom, du har,
Tæt til det forblødende Saar!
Giv mig i din Skriftestol Aflad og Svar!
Til Bod er jeg svobt i dit Haar.
Th. Moore.
Lortilli du fra vrrdrn, o Ltssy! til mig.
Bortfly du fra Verden, o BeSsv! til mig,
Jeg er jo saa from og andægtig;
Jeg Verden forsager, o BeSsy! for dig,
Thi du er saa sod og saa prægtig.
ForNrl mig med Taarer og Sukke ei meer
Hvad man Elskov kan spottende kalde!
Enhver bar sin Daarskab, dog tilstaaer Enhver,
At vor - den er deiligst af alle.
Naar din Mund mødte min saa nendelig sødt -
Har vi solt, som om Dyden forbod det?
Har vi nnrrket, at Himlen var vred eller stødt?
Nei, snarere: Himlen selv bod det.
300
Saa skyldfri er Glæden, vi node hver Stund,
Og jeg har saa lidet fortrudt den,
At - sad mine Feiltrin i Hob paa din Mund,
Jeg tog dem igjen paa Minutten.
Saa kom til min Hytte, o kom, her er Plads!
Her er Verdens Tant ei tilsyne.
Let falder Slummeren paa vor Madras,
Som over den Visestes Dyne;
Og dundrer om Ho'dpuden Stormens Larm,
Og du, søde Uskyld! er bange,
Saa viid, det er ikke Himmelens Harm,
Det er kun dens lullende Sauge.
Og hvile vi paa Dødsleiet en Dag,
Og man truer med Straf for Forhærdelsen,
Et Suk af min Bessy skal føre vor Sag,
Og Døden skal tabe Forserrdelsen.
,,Farvel! om Tilgivelse tvivle vi ei,''
Omfavnede da vil vi raabe;
Dit smeltende Blik vil oplyse vor Vei,
Og et Kys er vort Pas, vil vi haabe.
Th. Moore.
Til phyllis.
Glut, gjør iugen fæl Allarm,
Dit Hjerte ousked jeg var mit,
Kom giv mig det, kom i min Arm,
Og ingen Snak meer om saa lidt!
Th. Moore.
301
Hvor roligt høiiltt jrg ci der.
Hvor roligt hviilte jeg ei der,
Du kolde Grangroft, i din Arm,
Hvor ingen Taarer grades meer,
Forbittrede af Livets Harm!
Thi ak, min Sjæl, hvor lang din Strid!
Hver Ungdoms skjønne Trom, hvor kort!
Og lange forend Middagstid
Er Livets Sol alt gaaet bort!
Tb. Moore.
L i n d c t r c r r t .
Der staaer en Lind ved Porten,
Ved Slnsens hvide Strøm;
Jeg drømte i dens Skygge
Saamangen deilig Drøm.
I Barken har jeg skaaret
Hvad helsk jeg tænkte paa;
Llstsalig og bedrøvet
Jeg under Linden laae.
Jdag, paa Reisen, maatte
Jeg Traet tat forbi -
Skjøndt det var nwrkt, jeg lukte
Dog mine Øine i.
302
Og Grenene de suste,
Idet jeg drog afsted;
,,Kom hen til mig,'' de suste,
,,Her er dit Hvilested!''
Den kolde Bllcst og Haglen
Mig i mit Ansigt kom,
Mig Hatten fløi af Hovedet -
Jeg vendte dog ei om.
Endnu, skjoudt reist saa mange,
Saa mange Miil afsted,
End hører jeg det suse:
,,Her er dit Hvilested!''
Wilhelm Muller.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten,
Men saaer kun liden Ro, han vaager over Retten.
Thi ringe gavner det, at Konger Love give,
Naar de ei vaage over, at de fulgte blive.
Hvor sjelden trænger ind til Kongers Løndomskammer
De Undertryktes Raab og de Forfulgtes Jammer!
Men han har gjort ved Hovedgærdet af sin Seng
En Klokke indadtil og udadtil en Streng
Og har bekjendtgjort: hvo som Tryk og Vold ersoer,
Han skal knn nerrme sig og trække denne Snor.
30.3
Og hvergang nu for Kongens Are Klokken lyder,
Saa vaagner han og veed, hvad denne Klang betyder.
Saa hjelper han til Ret, forvandler Ondt til Gode
Og skader Lykke i det Land, ham Gud betroede.
Og mangen Mislighed har han saaledes jevnet,
Og i en foie Tid har Klokken Ro ham levnet.
Da, som til Hvile just han laae med stort Behag,
Fornam hau Klokkens Røst og Strengens storke Drag.
,,Hvo er det Menneske, som saa umenneskelig ringer?''
,,,,Det var et Æsel, Herre!'''' Budet Svar ham bringer.
Et stakkels ?Esel, allevegne ømt og saaret,
Forgnavet og hndløst paa Boven og paa Laaret.
Hans Tilstand raabte høit, han kunde Ord undvære:
At ham var paalagt meer, end Ryggen kunde bare.
God Rogt og Pleie bod ham Kongen flux at give
Og lod som Lov for Laudet den Anordning skrive:
At Ingen maatte meer med Hnnsdyr saadan handle,
At Kongens Ro til Uro skulde sig forvandle;
^a han ei kunde Hvilens rette Sødme sniage,
Naar, om ei Mennesker, saa Dyrene dog klage.
S. Auckert.
304
En Fattig borde i cn trang og ussel Vraa.
En Fattig boede i en trang og nssel Vraa,
Han tænkte mangen Nat, strakt paa det nøgne Straa:
,,Mit Slid og Slæb er spildt, vil aldrig rigtig dne,
Thi Armod boer usynlig hos mig i min Stue.
Jeg gad nok see den Trold, jeg sknlde Tiden nytte,
Jeg vilde bede hende om, saasnart som mulig flytte.''
Da saaes en Glands, som naar de fjerne Kornmod lyne,
Og i beskeden Pynt en Kvinde blev tilsvne.
En flink'Ungmo hnn førte ved sin høire Haand,
Og et huldsaligt Baru greb hendes Klædebon.
Hun talte til den Studsende: ,,,,Nu stands din Klage!
Jeg er Armoden, som du vil paa Døren jage.
Den slinke Pige her er Arbeidet, min Terne,
Tilfredsheden det Barn, der følger mig saa gjerue.
Hvad jeg behover, skaffer Pigen mig med Lyst,
Og dette Barn er mine gamle Dages Trøst.
Farvel! vi vil ei længer fylde dig din Hytte;
Stort bliver dig dit Huus, det fnevre, naar vi flytte.''''
,,Holdt,'' raabte Mauden, ,,holdt! Min Gjæst, du maa ei vige
Jeg havde ikke tænkt, at du blev fulgt af Slige.
305
Jeg skjænker fjerne Armoden sin Plads herinde,
Naar jeg Tilfredsheden ved Arbejdet kan finde.
Jeg tanker selv engang at l'live rigtig skudt
^g gift med En, der foder mig en faadan Glut.''
F Ruckert
H o f p o r t t l l .
For Chalisens høie Porte,
For Chalisen Alrascinds,
Stod Abu Nuvas, haus Digter;
^1!au idag ei strax ham indlod,
Thi hans Herre overveied
Forst en Spas, han vilde prøve.
5)g han talte til sit Hosfolk:
,,Hente liver sig først et ?Eg,
Skjul det uuder PelseuSFolder,
Derpaa for mig Digtten iud!''
Da hau uu var traadt i Kredseu
Til siu Plads, hvor den ham tilkom,
Lod sig Talen muutert bore,
Hver gav skue ilrd tilbedste;
Pludselig dem dog asbrvder
Herskeren og raaber opbragt:
,,Alle er I dumme Houer;
Kagle kan I, ikke Andet.
Læg mig Æg engang paa Stedet,
Ellers er I alle Dødsens?''
20
306
Strax til Een, hans Høire nerrmest,
Vender han sig om med Vrede:
,,La?g mig Ægget, du, den Første!''
Denne trykker sig og krymper,
Bringer Ægget frem og viser,
Hvordan han har frelsk sit Liv.
Derpaa til den Anden, Tredie,
Hele Nakken ned han kommer,
Endeligen til sin Digter,
Der saae Spøgen an med Tanshed.
,,Nu skal du mig lægge Ægget!''
Digtren dryster sig og sprætter,
Slaaer med Armene som Vinger,
Raaber høit: ,,Kikiriki!
Til de mange Hons behover
Du en Hane, det er mig.''
Leende Chalisen svarer:
,,Du slap godt derfra, Poet!
Derfor skal du nu som altid
Va^re Hanen i min Kurv.''
F. Ruckert.
Vidtdreven Kjærlighed.
Jeg elsker Alt, som har med dig en Liighed -
Hostuattens Maane, Skovens Rosengreen;
Den haarde Steen selv kysser jeg med Andagt,
Fordi dit Hjerte er saa haardt som Steen.
F. Ruckert.
' '' » » ''
307
Holder ud.
Holder ud, o I elskende Hjerter?
Åndigt er Kjærligheds Suk.
Uuder Sjælens hulkende Kluk
Larer at spøge uied Smerter!
Nattergale, i eders Hjerter
Vellnden ei iudeluk!
Noseu, der er saa smuk, saa smuk,
Spøger med Kjærliglieds Smerter.
F. Ruckert.
Ei du Halsru dækkc.
Ei du Halsen dakke,
Kom, min fagre Brud!
Lad min Toue trakke
Dig i Mørket ud.
LoSkuu Sløret, Hatten
Fra din Rosenkind,
Dristig straal i Natten
Med dit Maaneskin!
Solen er jo uede,
Teu, hvis Blik ei maa
Med sin skarpe Hede
Dine Lilier naae.
20*
308
Aftenrodnet dukker
Larken i sin Dal,
Og i Busken klukker
Kun en Nattergal.
Dagens Lireposer
Er til Hvile nu.
Elskte! alle Roser
Sove, uden du.
Alle kjakke Luste
Sove gauske trygt;
Natviolens Dufte
Sverrme uden Frygt.
Bien samler Kræster
Træt af Honningdrik;
Paa dit Ansigt hefter
Ene sig mit Blik.
Kys mig, vil du slukke
Miue Laders Ild!
Alle Knopper lukke
Deres Dine til.
Og for Aftnens Stjerne
Var ei altfor bly!
At man kysses, gjerne
Seer den fra sin Sky.
F. Ruckæt
309
Horm n fan.
Hormnsan, den ædle Perser,
Fores lamkelmnden ud,
For at lide Døden efter
Seierherrens strenge Bnd.
Uforfærdet om i Kredsen
Seer sig rundt den tjætte Mand;
Men degjerrlig Blikket dvæler
Paa en Krukke fuldt med Band.
,,Allah! af den stiske Kilde
At jeg kunde slukke først
I en kjølig Drik af Bægret
Sidstegang min hede Tørst!''
Og sin Slave Seierherren
Pinker med høimodig Hu:
,,,,Sidste Lædskning i et Bæger
Denne Fange nrkke dn?''''
Ned i Kruset, som han holder,
Hormnsan betænksom seer;
Ikke blot en flygtig Lædskning,
Livets fnlde Haad han seer.
^og, som angst for Sværdets Hug, lian
Seer sig om og spørger knns:
,,Omar! er jeg trug, indtil jeg
Denne Skaal liar tomt tillumds?''
310
,,,,Tom den, du er trvg saalænge!
Jeg dig giver Ro og Rast;
Af en torstig Locke, veed jeg,
Tommes Bageret i Hast.''''
Men fra Munden, som alt følte
Duften af det friske Vand,
Hormnsan med Kjækhed flytter
Skaalens lædskesulde Raud.
Kaster, som om var han bange
At han holdt sin egen Død,
Drikkekarret imod Jorden,
Saa med Klang det fonderbrod.
Omar feer forundret paa ham:
,,,,Slukte sig saa brat din Tørst?''''
,,Nei, men det langt større Haab nu
Drager jeg af Bægret først.
Har du Sikkerhed mig lovet,
Til jeg tomte dette - see!
At jeg tommer dette Bæger,
I mit Liv vil aldrig skee.''
Omar saae beteruksom paa ham,
Paa det knuste Kar. ,,,,Jeg skrev,
Uden at jeg selv det vidste,
Altsaa dig et Leidebrev.
Men det havde mange Vidner,
Og det er en hellig Sag;
Allahs Segl er sat derunder,
Hvem dit Liv er til Behag.
311
Tørstige! som Gjæst jeg nikker
Dig det andet Bæger; trygt
Kan du tomme det til Bunden,
Glad ved Livet, uden Frygt.''''
F. Ruckert.
En lUse om Lykken.
Jeg hørte det tidt.
At Lykken den flytter,
Den reiser - saa nytter
Kun Rolighed lidt.
Jeg nolede ei;
Jeg gjorde mig rede,
Paa alsare Bei
Efter Lykken at lede.
Da saae jeg en Trykken,
Et Jav og en Vrimmel,
En Støien, en Stimmel,
Men intet til Lykken.
Og fritted jeg Tingen:
,,Hvor findes den lettest?
Hvor søges den rettest?''
Saa svarte mig Ingen.
Jeg kom til en Bro:
,,Naar var vel Tiden,
At Lykken drog over?'' - ,,,,Min Tro,
For mange Aar siden.''''
312
Til en By jeg mon vinde:
,,Er Lykken herinde?'' -
,,,,Med optrukne Bomme
Vi vente dens Komme.''''
Da gav jeg mig med
En Stund til at vente;
Lang Tid, for jeg rendte
Atter afsted.
Hvergang af en By
Jeg søgte at flye
Og vendte den Ryggen,
Arriveerte just Lykken.
Lad Narre paa Farten!
Hvem veed, om den er,
Naar rigtig du har den,
Umagen verrd?
I Skoven jeg tog
En assides Krog
Og bygte mig rolig
Et Ly, en Bolig
Ved min egen Flid,
Ved mit eget Slid
I mit Ansigts Sved,
Uden Lykken var med.
Nu, Lykke! nu find
Min Seng og min Pude;
Har du Lyst, saa kom iud,
Hvis ikke, bliv ude!
F. Ruckert.
313
Og om de rnd mit Gie blænde.
Og om de end mit Øie dlamde.
Formørker derfor Solen sig?
Og om de mig i Famgslet sende -
Friheden seirer nden mig.
Og om de end mig Haauden binde.
Fordi min Pen er som et Spjud
En Haaud og Pen sig lader finde,
Saalamge Nogen troer paa Gud.
Og om i Mørket end fortåres
Hvad Gud indl'læste mig, mit Ord -
Den ene Lnd, den kun uudvares
I tusindstemmet Tordenetwr.
Man maa ei troe, Foraaret ender
Med Saft og Kraft, med Saug og Pral,
Fordi at I med Tolperliamder
Har dnrdt en eukelt )lattergal.
Tallet.
O, hvis jeg var en Tommermaud,
Jeg bngged en rummelig Skrauke
Og tog et Swkke Kridt i Haud
Og skrev paa Iudgangeus Plauke:
Euten-eller!
314
I, som vil kjæmpe Tidens Dyst,
Hersrem, I Riddere alle!
Tal det ud med tydelig Røst:
For hvilken Sag vil I stride og falde?
Enten-eller?
For Fyrstens Magt eller Folkets Vel?
For Aandens Sol eller Pnrstepraasen?
Republikaner eller Træl?
Ja eller nei, kuu iugen Vaaseu!
Euten-eller!
Rustningen verre sort eller hvid,
Til Venstre I, til Høire disse -
Dodssjender kun tør træde hid,
Kampen er Liv og Død tilvisse.
Euten- eller!
I Herrer Ifald, Dersom, Naar,
Betiugelsesviis og paa en Maade!
Her hedder det: heelt med Hud og Haar,
Vi ville for Pladsen alene raade.
Enten-eller!
Bliv ude, I os forstyrre vil,
I Abekatte med Halvpartsmeuiug!
Morer det jer, faa see kuu til;
I dauue Tilskuerpladsens Forening.
Enten-eller!
315
Og naar den Sidste med klovet Skal,
Der eller her, bløder af Skrammen,
Saa veed I, hvem I følge skal,
Vi gjør det af for hele Krammen.
Enten-eller!
Men jeg er ingen Tommermand,
Jeg kan ei nogen Skranke bygge,
Jeg lader det gaae, som gaae det kan,
Tilsidst maa det dog fremad rykke:
Enten-eller!
Til to Zvalrr,
som under Gudstjenesten f l o i ind i Kirk
I To, som kom
Skyldfrie fra Himlens Lnft, I Glade!
Hvad kan I bede om.
Hvad Synd skal eder Gud forlade?
Hvad drev jer vel
Fra Himmelrummets Glands at flvgte?
Kan eders rene Sjæl
Den Gud, I ei fortorned, frugte?
I veed ei af
Den Brode, vi maae sukke over;
I kjende ei til Straf,
I To, fra Dybet ovenover.
316
Det Lod traf jer
At synge frit hvad Brystet evned,
Og Himmelløftet mir
At qviddre hen et Lovsangslevnet.
Hæv jer fra Jord
Høit over Landet, over Vandet;
Deroppe syng i Chor
I Hvælvingen, af Haand ei dannet!
Men, vil I smukt
Med os en Andagtstime ove:
Lær mig den rene Flugt,
Giv mig en høi Begeistrings Prøve!
0 kunde jeg
Med udstrakt Vinge over Vrimlen
1 Skyer finde Vei -
Jeg søgte Stjernerne paa Himlen.
Der var det Lyst
At juble sine Toner ud
Og ved Natureus Bryst
Tilbede kun Naturens Gud.
(kkiarles Sprague.
Serenaden.
Donna Lanra, Donna Laura!
Horer I? en Cither kliuger.
Det er Leouat, som eders
Utidighed sin Hyldest bringer.
317
,,Ih, den Frække! tør han atter
Mig sin Serenade lmde?
Veed han ei, hvor let hans Blod for
Don Gnarinos Sværd kan flyde?''
Hør dog, hør dog, skjønne Laura!
Kan I modstaae Sangen langer?
Hør de l'lode Elskovstoner;
Lad os aalme Gittrets Stænger!
,,Nei, Dnenna, vogt dig! Aldrig
Vil jeg saadan Daarskad ove.
?!ei, kun bag Gardinets Folder
Lidt at speide vil jeg prøve.''
See, der staaer han! Maanen skinner
Paa hans Kl ad er silkehvide;
Hvilken nng og herlig Ridder!
Træk Gardinet meer tilside!
,,Nu, det skee! hvad kan det stade?
Intet vi i Gruuden vove;
Leonat er jo alene,
Alle Folk i Huset sove.''
See, hau u ar mer sig, han snkker!
Hvilken Bøn i Elskovssproget!
For at see ham desto l'edre,
Lad os aadne Gittret noget!
,,Nei! den Spøg var altsor dristig,
Ikke skal du mig forføre -
At vi aalmed Gittrets Laase
Kunde let min Onkel høre.''
318
Don Gnarino? Ih, han sover
Efter Jagten haardt af Træthed.
Kun et Tryk - nok et - nu seer du,
Gittret aabner sig med Lethed.
,,Ei, Dueuna! ei, Dnenna!
Altfor vidt er du alt gangen;
Jeg staaer Fare for min Ære
Ved saa daarlig Lyst til Sangen.''
Stille, stille! lad os lytte!
Hvad? hvad seer jeg? Riddren springer
Fra sit Sæde - Hjelp, Madonna!
Op i Træet han sig svinger.
,,Hvad? i Treret her ved Vindvet?
O den mageløse Frækhed!
Raad mig, siig hvad skal jeg gjøre,
For at slippe fra hans Kjækhed?''
Ha, der er han! ^ Ei, nu maa I
Selv bedst vide jer at hytte;
Midlertid vil jeg derude
Gaae paa Gangene og lytte.
Zohan Bogl.
-Zkjønt og Godt i fordums Dage.
Af Skjønt og Godt i fordums Dage
Var mig en Æsel kun bleven tilbage,
Og saa alvorlig, saa sat var han,
Som Nogen i Verden verre kan.
319
Hans Træk de var saa fromme, stive,
Som kun en Helgens paa Jord kan blive
For hans Idmughed, hans lange Mod
Var alle Mennesker ham god.
I Miner og Basen, hvorhen han traadte,
Sig Philosophen saa let sorraadte;
5?g paa hans Holdning og paa hans Fjed
Saae man, at eengang Silen ham red.
Som Philosopher og som Poeter
^)g alle lignende Propheter
Stivoret, stolt han monne gaae -
Men aad i Grunden dog kun Straae.
Ja, alle Uuge og Letfærdige
Til ægte Acoaster paa det Ærværdige,
Paa Dyd og Alvor og paa Forstaud,
Saa kom til Perden graaherrdet hau.
En trofast Ven, jeg siger dette;
Blandt os var aldrig jiiv og Tratte.
Siue Sorger l'ar han saa rolig, mild,
5)g mine med og mig dertil.
i7m liau har elsket, skal jeg ei sige;
Jeg hørte ham knn oin ?!atten skrige
I Maanskin srvgteligt og huult -
Hvem veed, var det Lamgsel eller Sult!
O, vi hiuauden saa godt sorstode;
At vi elskedes, kan man let formode.
Man har jo ei samme Død og Skik,
6en mangler kvad den Anden sik.
320
Til min Dubling havde jeg ham kaaret;
Hvor dybt har mig hans Tab ei saaret!
For sorste Gang nu mit Hjerte veed
Skilsmissens Qval, dens Bitterhed.
Men det kan mig dog meest forterre:
Jeg kan ei, som jeg bor, bam erre;
Thi min Guitarre - er hos Cleantb
For en Faarec.st sat i Pant.
W. Waiblinger.
di tre Syv.
Et muntert Barn,
Som aander let, er rund og rød,
Som føler Liv i hvert et Lem,
Hvad grnbler det paa Død?
Jeg traf en lille Landsbygtut,
Omtreut paa otte Aar;
I Kroller omkring Nakken
Hang hendes tykke Haar.
Hun talte som en Bondetos,
Stod stille, da jeg bad;
Men hendes Blik, det var saa smukt.
Det gjorde mig ret glad.
,,Af Sodskende, min lille Ven!
Hvormange er vel I?''
Hun svarte og saae forundret op:
,,,,Hvormange? Syv er vi.''''
321
,,Hvor er de da? Sug du mig det!''
Hun svarte: ,,,,Syv er vi.
De To af os er uu tilsoes;
De To er i Ugledi.
To ligge her paa Kirkegarden,
Min Søster og min Broer;
Og i Huset der ved Kirken jeg
Boer tætved med min Moer.''''
,,Du siger, To er uu tilsoes,
Og i Ugledi er To;
Dog er I Syv! - Mit søde Baru,
Det kan jeg ikke troe.''
Den lille Pige svarte mig:
,,,,Syv Sodskende er vi;
Paa Kirkegaarden ligge To,
Der hvor du gik forbi.''''
,,Hast ei saameget, lille Glut!
Snart kan du springe hjem.
Naar To er lagt i sorten Muld,
Saa er I jo kuu Fem.''
,,,,De grouue Grave kan du see,''''
Gav Pigen mig til Svar;
,,,,Tolv Skridt vel fra min Moders Dør
Ievnsides Plads de liar.
Min Strømpe der jeg strikker tidt,
Mit Lim jeg sommer der
Og sidder ned og synger for dem
Under de grønne Trerer.
21
322
Og, Herre! mangen Aftenstund,
Naar Solen er saa rød,
Taer jeg min lille Spolknm med
Og spiser der min Grød.
Forst døde lille Elsebeth,
Hun sukkede saa haardt,
Til Gud gjorde hende Pinen kort,
Saa gik lille Elsbeth bort.
Paa Kirkegaarden blev huu lagt,
Og rundt om Graven - ei!
Der leged hele Sommeren
Min Broder Hans og jeg.
Og dengang Sneen kom, og man
Paa Isen kunde glide,
Blev Broder Hans nodt til at gaae -
Han ligger ved hendes Side.''''
,,Naar To er borte, hvormange Nest?
Siig det, men ikke lyv!''
Den lille Pige svarte blot:
,,,,O Herre! vi er Syv.''''
,,To af dem er jo døde, Glut!
Og deres Sjæl i Himlen.''
Men det var spildte Ord, for hun
Blev fast ved Sit og sagde kuu
Som for: ,,,,Nei, vi er Syv!''''
William Woodsworth.
323
MiMringtll ved Midnat.
Tambonren staaer cif Graven,
Naar A!idnatstimen kommer,
Og slaaer sin dybe Hvirvel,
Gaaer op og ned og trommer.
De kjodløse Dødningarme
Med Trommestokkene klirre;
Tappenstreg og Reveille
Slaaer lian, saa Ruderne dirre.
Den Tromme klinger strlsomt,
Den dundrer ham om Skuldren,
Saa de gamle, døde Soldater
Paagne ved dens Buldreu;
De, som det høie Norden
Dybt under Isen sturkker;
De, som Italiens Muldjord
For lummerbedt bedækker;
Og de, som Niltmndet stjnler
Og Sand paa Arabersletten,
De stige af deres Grave
Og lede om Bajonetten.
Og ved den tolvte Time
Trompeteren sig liæver
Og stiger til Hest og blaser,
Saa bele Byen bæver.
324
Da komme paa luftige Heste
De døde Rytterskarer,
De gamle Eskadroner,
De blodige Husarer.
Hjelmen sig om det hvide
Dodningehovede svinger,
Og Knokkelhænderne holde
De lange Sabelklinger.
Og ved den tolvte Time
Sees ud af Graven stride
Feltherren selv og langsomt,
Fulgt af sin Stab, henride.
Hans Dragt er uden Glimmer,
Hans Hat den er saa liden,
Og kun en spinkel Kaarde
Hanger ham ved Siden.
Maanen sin gule Lysning
Henover Pladsen strikker,
Og Manden med Hatten den lille
Monstrer de lange Rakker.
Der presenteres, skuldres,
Og Haren defilerer;
Colouuerue forbi ham
Med Mugende Spil marfcherer.
Og Kredsen om ham slutte
Marschaller og Generaler;
Og til den Narmeste af dem
Et Ord han sagte taler.
325
Det Ord gaaer rundt, gjeulyder
Langs med den blanke Seine:
,,Frankrig'' hedder Ordet,
Feltraabeti ,,St. Helene''. -
Det er den store Parade
Paa ^I^8ees, Revnen,
Den døde Keiser holder
Ved Midnatstid i Bveu.
v. Zedlitz.
Vcn affkijclige ^errclte.
(Tydst Folkevisk.)
Nu kommen er min Sorgetid,
Den kom desværre milig;
Hun, som mit Livs Kleuodie var,
Fiuder jeg uu asskvlig.
Mit Hjerte er som Jern og Staal,
En Ædelskeen, som saarer.
Ak, var lmn vidende derom,
Saa græd huu luttre Taarer.
Mig iiuker Sol og Maaue med.
Dertil den klare Stjerue;
De have jo den svævende
Lnsthange i det Fjerne.
Paa Glimmer og paa Funker hang
?)!in Hauge let i Luudeu,
Og da jeg traadte mig deriud -
Som Moselvs sorsvuudeu.
326
Gud give, at jeg blot var død
I mine unge Dage,
Saa havde jeg ei saadan Grund,
Saa bitter Grund til Klage.
Her findes ingen kjølig Brønd,
Som lædske kan mit Hjerte,
Jeg har kun deuue Taarestrøm,
Saa heed, saa strid af Smerte.
Efter Hafis.
i.
Vil du paa eengang vise
Et evigt Liv os Tratte,
Befal blot Aftenvinden
Dit lange Slør at lette!
2.
Skulde pludselig jeg gaae itu.
Lune, Livslyst flygte i et Nu -
Skulde gjennem Aare, Marv og Been
Drage Tyngde, Qval og bange Gru -
Bort, o bort med bitter Medicin,
Hade gjør jeg disse Midler - hu!
Bring mig ret et kjøligt Bager Viin,
Fløite, Lntb og Sang, det er min Hu
^ /?>
Har nu ogsaa det for ringe Magt,
Bring mig et Par røde Læber, du?
Og er denne Moie ogsaa spildt -
Saa farvel! saa siig: begrav ham nu!
3.
Afbold dig blot fra Nygterubed,
Saa vil dn have Lou og Tak;
Tbi at en Nuus til Salighed
Gjor ingen Ting, det er kun Snak.
Sandfærdig Aabeubarings Lys
Du kuu af Rusens Perler drak;
Thi at den Ubernste ei
I Mørke gaaer, det er kun Snak.
Tag dig Exempel af en Præft,
Der bander løs paa BerdenSPak!
At ikke han med Hud og Haar'
Er Fandens alt, det er kun Snak.
I Skjønheds Alkoran knn læs,
SaaUrnge dn kan lase - ak!
Thi at en anden hellig Bog
Anthentifk er, det er knn Snak.
Gjor kun dit Jeg ei til din Gud,
Men bvad dig elskende tiltrak!
At Elskov er Afguderi
Og Kjætterdom, det er kun Snak.
328
Med Rette knæler Hafis ned
Og yder sin Tilbedte Tak.
At Kærlighedens Gud ei veed
Af Kjærlighed, det er kun Snak.
4.
Glas paa Glasse vil jeg lændse,
Kysse vil jeg Kys paa Kys,
Elske vil jeg uden Grændse,
Synge vil jeg uden - Hys!
5.
Spørg ei: hvilken Nytte har
Dette Drikkeri?
For Forstanden, drikker du,
Er du ganske fri.
6.
En Velersarens Raad er dette:
Jstedetsor din Sjæl at tratte
Med dybe Granskninger og sturre Domme,
Drik dn, Velsignelsen vil komme!
7.
Bring de Vises Steen mig tmrtig,
Bring mig Dschemschids Tryllebæger,
Bring mig Alexanders Speil,
Bring mig Salomonis Segl,
329
Bring mig med et Ord at sige,
Bring, o Mundskjamk, bring mig Viin!
Piin, at jeg maa Kutten vadske,
Badske reen for Hovmods Pletter
Og for Hadets sorte Striber;
Viin, at jeg med styrket Arm
Sønderriver Dnmbedsvævet,
Som et Gjøgleri af Præster
Bredte over Liv og Perden;
Viin, at Perden jeg erobrer;
Piin, at jeg kan Himlen storme;
Piin, at jeg, eet Spring alene,
Sætter over begge Perdner -
Bring, o Mundskjamk, bring mig Piin!
b.
Hvad vil dn jeg skal bede?
Hvad vil du jeg skal bode?
Jeg er jo kun en Flue,
Der leder om det Sode.
9.
Syng ei for mig om Himmeriges Sale
Og lad mig vare fri for Prustens lange Tale
En Kjætter er jeg og bekjender mig til Secten
Af rosendnftbernste Nattergale.
330
10.
Jeg strædte længe verre Steen
I Cellens Mørke, mellem Munke;
Hvad hjalp det, da af Stenen selv
Sprang Elskovs pludselige Funke?
11.
Jgaar jeg havde Skrupler,
Gik til min gamle - stop!
Ei Vert, men ægte Sjælehyrde
Og gav kiam mine Griller op.
Han forer strax til Stalden
Hvert Faar, som fra den rette Vei
Og Kippens lune Stue
Har sig forvildet af hans Trop.
Han viste mig paa Bunden
Af Glasset, af det magiske,
Det Klare uforfalsket,
Sandhedens reue Top.
Jeg saae, den fulde Viisdom
Er kun i Nattergalens Slag
Og i den sagte Kurren
Af Dueu, den forliebte Krop.
Jeg saae, det fulde Dvbsind
Kun findes i det Brum,
Som Olden borren surrer,
Der sverrmer om en Liliekuop.
331
12.
Dybt i Nattens Mørke
Vare Stevnem ode.
Vare Elskovs Havn?
Paa et Sted, et ode,
Just i Midnatsstunden
Rak mig Pnrpnrmunden,
Tag mig Favn i Favn!
Jeg, som uden dig
Her i Soleus Straaler
Som et Gjensard maaler
Bleg min Dødningvei -
Hist i Mørkels Timer,
Hvor det Midnat kimer.
Vender jeg tilbage
Som i Livets Dage,
Og som Ungersvend
Gaaer af Graven ud
Paa dit Englebnd.
13.
Dig ligne ved en Rosenknop,
Faldt aldrig uogen Digter ind;
Thi aldrig havde nogen Knop
En Muud, saa nydelig som diu.
14.
Ak, kuu eeugang lad din Lade
- Par mit Ord til den Hjertelskte
Nektarsod ved min sig klæbe!
EllerSmaa jeg selv mig dråbe.
332
,,Gjerne gjorde jeg det, gjerne,''
Svared hun, ,,naar ei jeg frygted,
At dit altfor hede Kvs
Bnrndte sort min fine Læbe.''
15.
Hvo kan Verdens Malurt nyde,
Uden at han selv sig noder?
Men jeg kjender et Par Læber,
Som den hele Verden soder.
16.
Ak, hvor har den sure Viisdom,
Alderdom og Dyd tillige
Bdelagt mig mine Krafter!
,,Kom og siig'', den Elskte talte,
,,Ungdomsdaarskab, Syud og Sødme
Blidt af Læbens Rofenrødme,
Blidt af Barmens Liliebæger
Og lev op med nye Kræfter!''
17.
Rofendeilig er min Glut,
Selv for Eugleue et Speil,
Men' hvad der er allerbedst,
Blind for mine mange Feil.
883
18.
Hun slægter Cedertreret paa, saa rank.
Gjor mig min Kistes Fjæl cif Cederholt!
Saalunde striinlagt, o hvor sod min Ro,
Min Hvile - o hvor fri og stolt!
19.
Ei Skole hun mon gjæste;
Hun lod sin Haand ei faste
Til Pennen for at kradse
Papiret; ingen Præste
Med Sprog og Viisdom fyldte
Min unge Brnd og Fæste;
Dog kau hun skolemestre
Høiflolens Merdedste.
k o r a n e n .
i.
Mod Slangens Hoved
Sig Halen reiste:
,,Du altfor leruge
Foran mig kneiste.
At jeg staaer i Spidsen,
Finder jeg billig.''
Og Hovdet gav efter,
Vendte sig villig.
334
Og Halen - prægtig,
Stoltelig skred den,
Men tabte Veien,
I Vandet gled den.
Og neppe slnppen
Af denne Jammer,
Den gaaer paa Gløder
Og ind i Flammer.
Forbrændt og saaret
Den brat sig vender
Mod Tjornebnskens
Hvasseste Tander.
Forskrækket den flygter
Og raaber med Klage:
,,Hoved! jeg tråder
Atter tilbage.'' -
Skal vi ei Skjændsel
Og Uheld doie,
Foran maa skride
Det kloge Vie.
2.
Den gode Gjerning er ikke nok,
Et venligt Ord maa følge med;
Vredladen Tunge gjør Gaven sunr,
Om den forresten er nok saa sod.
335
En fattig Gammel gik tilbords.
Foran ham damped en herlig Fisk,
Foran ham perled en prægtig Biin;
Thi bnden var han til Gildeslag
Alt hos sin rige, imrgtige Søn.
Den Gamle i sin Troskyldighed,
,,Hvor har du'', spørger han ligefrem,
,,Dog en saa ypperlig Karpe fra?''
Hvorpaa den Unge skammelig:
,,Spiis, gamle Hund, og fyld din Bug
Men skaan mit Øre for din Snak!'' -
Hvad tvkkes eder om denne Søn?
Gjengjældet bliver hans Gjastebud
Engang i hede Helvede.
dct gamle Tcstamcnt.
i.
Om Jydepotten sig kraftig kan
Paa Kodbergrvden hevne?
Aa jo, den kan jo stode an
Og derpaa rolig revne.
2.
Forskaan mig for din Snak,
Naar skjønne Toner stige;
Spar paa dit Piisdomsord,
Til Sangens Triller vige!
336
3.
Dit Ansigt verre mildt,
Naar Nogen du beskænker,
Og smilende; thi omvendt
Du skjænker ei, men krænker.
4.
Perler og kostelige Stene -
Elendigt Jnx, tør jeg ve! mene -
Hvad ere de imod den Lyst
At hvile ved en yndig Qvindes Bryst?
5.
Har Herrens Naade givet
Dig en elskværdig Mage,
Saa har han i sin Miskundhed
Fordoblet dine Dage.
Til l ir g.
(Af de følgende to Digte er det første aftrykt ovenfor Side 145-147,
faaledes som det forefandtes i Mannfeript, og efter en paa Begyndelseslinierne
støttet Formodning henfort til Aaret 1818. For sildigt erindrede
Udgiverne, at Digtet fandtes i en bedre Skikkelse i ,,Danske Romanzer,
hundrede og fem'', 1839, hvorefter det her gjentages. ^Om det andet
Digt har man træt, at det fortjente at opbevares i to af fire foreliggende
Redactioner: den ovenfor Side 161-163 fulgte og den nedenstaaende,
da hver af disse synes at have sine serregne Fortrin.)
Ml! l) m II d.
^aa denne Tid, da Kougevælde
Tidt sttrvnes ind for Dommerskranken,
Pil jeg et Træk af den forwlle,
Der falder mig just nu i Tanken.
Et tusiud Aar og uoget mere,
Efter at Jesus Ehrist fik Livet,
Blev det Kong Maluund at regjere
Blandt Persiens høie Bjerge givet.
Han undertvang Ehorasaus Lande;
Tolv Gange paa sin Heltebane
Han seirende ved Ganges Pande
Opplantede Prophetens Fane.
Nu sad den Gamle under Teltet,
Træt af de lauge Høitidsfeste,
Med Skjagget solverhvidt til Beltet
Og Nrukte paa sit Riges Bedste.
Forau det fyrstelige Sæde
Stod Skaaleu, fnldt med Aprikoser,
En Krukke med Bjergkildens Pæde,
Og ruudtom dufted Iraus Roser.
22*
340
En Slave vifted fra hans Pande
Gnldvingede Jnsecters Sverrme;
En anden stænked AmbræVande,
For Solen holdt en tredie Skjerme.
Han bladed i Firdnssis Skrifter,
Nerr var han slumret ind omsider -
Dog pludselig han Farve skifter,
Og Haauden hen mod Dolken glider.
,,Hvad,'' raaber han, ,,hvad seer mit Øie?
En nkjendt Skabning hid sig vover?
Mon foran Slottets gyldne Fløie
Min kongelige Livvagt sover?
Dog, mrrm dig knn! Jeg seer, du vender
Dig logrende imod din Herre:
Armodens Blik i dig jeg kjender
Og vil dig ei Adgangen sparre.''
En fattig Mand, pjaltet og stovet,
Faldt ham tilfode med sin Klage
Og bad om Hjelp, som han behoved,
Den Forurettede og Svage.
,,Af diue Hoffolk,'' lod bans Stemme,
,,O store Hersker! maa du vide,
Indfinder sig hos mig derhjemme
En ung Person ved Nattetide.
Mig kaster han med Haan paa Døren;
Min Kone, skjøn som Maanens Straale,
Ei finder Tid at undflye, forend
Huu maa hans Kvs og Favntag taale.
341
Hans Navn jeg ikke veed og kjender;
Men han er smuk, kostbare Niuge
Har han i Aren og paa Heruder,
HanSStjæg er sort som Ravnens Vinge.
Jeg gyser i min lave Hytte,
Naar Mørket falder paa mod Asten -
Hvo skal mig Svageste beskytte?
Knn du, o Mrgtige! bar Kraften.
Jeg tør ham ikke efterstræbe;
Til Daggry i mit Huus hau bliver,
Imeus jeg bider i min Labe
Og Haaret af mit Hoved river.
O Hersker! er det med dit Minde,
At slig en Gjeruiug mod mig oves,
Og maa din Billighed ei sinde,
At Tugt og Revselse behoves?''
,,Gak bort,'' bod Sultau Mabmuds Stemme,
,,Gak bort og lad mig atter vide,
Naar han indsinder sig derhjemme,
Forstyrreren ved Nattetide!''
Som bam befalet, bringer snarlig
Den Arme Budskab. Kougen svober
Sig i siu Kaabe, sttider varlig
Forbi siu Vagt, der ei ham rober.
Aleue vaudre de til Huset
Te lauge Gader, krumme Veie,
Igjeuuem Dyudet, over Gruset,
Til Arbejdsmandens usle (5ie.
342
,,Træd varsomt, Konge, gjeuuem Doreu!
Den er saa lav. Her er mit Kammer;
Det var saa luunt, saa roligt, forend -''
,,Ti'', byder Kongen, ,,med din Jammer!
See dette dragne Sverrd! det pleier
At gjøre fyldest, hvor det kommer;
Lad ham ei glæde sig ved Seier,
I Natten nerrmer sig hans Dommer!''
En Lampe brændte kun - den slukker
Kong Mahmnd selv, og med sin Klinge
I Mørket kun eet Hug han hngger,
Og Niddinghovedet maa springe.
,,Nu bring mig Lys,'' han raaber, ,,haster,
At jeg kau see, hvem jeg har strldet!''
Ved Synet han paa Knæ sig kaster,
Af Tak til Himlen overvældet.
Derpaa han lader Vand sig bringe
Og sætter Karret flux til Munden
Og kau saa lidt siu Tørst betvinge,
At heelt han tommer det til Bunden.
,,Vel maa du dig til Steen forvandle,''
Kong Mahmnd taler nu til Maudeu,
,,At du har feet mig saadau handle
Og drikke, som en Hest af Spanden.
Men du maa vide, fiden sidste
Besøg har jeg ei Niet lukket;
Fra Timen, jeg din Skjændsel vidste,
Har jeg ei spiist, ei heller drukket.
343
Scia stor Misgerning var der ovet,
At det med Grund lod mig formode,
Kun mine egne Souuer prøved
Paa Sligt - det fuldt og fast jeg troede.
Og for at ei Barmhjertigheden
Retfærdigheden skulde krauke,
Saa slutked Lyset jeg i Vreden
Og Blodet - hvis det var - lod stænke.
Taksigelse jeg Allah bragte
Paa mine Kmr og Lov istemmed,
Dengang jeg saae, den, jeg nedlagde,
Par ei min Søn, men var en Fremmed.''
Man har Sagn om Lorgtaprter.
Man bar Sagn om Borgtapeter,
Huudredaarige, paa bvilke
De afblegede Figurer,
Sucde Stiug i Stiug af Silke,
Faae et sælsomt Liv om Natten,
Stige ned og, som det gamle
Herstab sordumstider, sig i
Maaustiuscabiuettet samle.
I de bløde Lomestole
Damerue med AtlassUrbet
Blandende sig atter kaste,
Muuden smiler roseuUrbet.
344
Ridderne, som paa Tapetet
Knapt om Dagen man kan merrle,
Lame sig til Stoleryggen,
Brnne, skjæggede og stærke.
Gjennem Bnevindvet glimre
De forgyldte Jnstrnmenter;
Hvide Skyggehænder jage
Over stovede Tangenter.
Klang fra de forsvundne Tider,
O vidunderlig at høre!
Gammeldags Galanterier
Hviskes i et yndigt Are.
Næsten kunde man misunde
Dette Skyggeliv, hvis ikke -
See? hnn blegner bag sin Vifte,
Angst for Morgenrødens Blikke.
Selv den tappre Ridder gyser,
Smntter, som den hele Vrimmel,
Ind i Muren, i Tapetet;
Dagen seer kuu Støv og Skimmel.
O, hvor skjoune, midelige
Spøgelser kan ei fremtræde!
Ja, i Mindets Dmnringstime
Lever op den gamle Glæde.
Mange lyse Sjæle-Nlrtter
Med en yndig Gjensardsvrimmel
Ansker jeg en ung Veuinde:
Net en fuld Eriudringshimmel.



WM^O^W^^ .


