KILDE:Emil Aarestrup: <i>Efterladte Digte</i>, Christian Winter og F.L. Liebenberg (red.), Samfundet til den danske Literaturs Fremme, Kbh., 1863.
DIGTER:aarestrup
FACSIMILE:11530803779C
FACSIMILE-SIDER:368

<!-- TODO: Hvem fejled ikke? p. 286 -->
<!-- TODO: Elskov, en Jægerdreng, p. 287-288 -->
<!-- TODO: O drøm du født, p. 288 -->
<!-- TODO: See disse Kirsebær, p. 289 -->
<!-- TODO: O havde jeg bare Tid dertil, p. 289-290 -->
<!-- TODO: Ro sagte, Roerkarl, hid, p. 290 -->
<!-- TODO: Høit maa dale ned, p. 291 -->
<!-- TODO: Viisdom, Daarskab og Skjønhed, p. 292 -->
<!-- TODO: En Tid vil komme, Rædselsstund, p. 293 -->
<!-- TODO: Det er deiligt at tænke sig, p. 295-296 -->
<!-- TODO: Catalogen, p. 297-299 -->
<!-- TODO: Bortfly du fra Verden, o Bessy! til mig, p. 299-300 -->
<!-- TODO: Den gamle Konge hvis i sit Telt paa Sletten, p. 302-303 -->
<!-- TODO: En Fattig boede i en trang og ussel Vraa, p. 304-305 -->
<!-- TODO: Hofpoeten, p. 305-306 -->
<!-- TODO: Hormusan, p. 309-311 -->
<!-- TODO: En Vise om Lykken, p. 311-312 -->
<!-- TODO: Og om de end mit Øie blænde, p. 313 -->
<!-- TODO: O, hvis jeg var en Tømmermand, p. 313-315 -->
<!-- TODO: Til to Svaler, p. 315-316 -->
<!-- TODO: Serenaden, p. 316-318 -->
<!-- TODO: Af Skjønt og Godt i fordums Dage, p. 318-320 -->
<!-- TODO: Mynstringen ved Midnat, p 323-325 -->
<!-- TODO: Den afskyelige Kjæreste, p. 325-326 -->
<!-- TODO: Efter Hafis, p. 326-334 -->
<!-- TODO: Af Alkoranen, p. 333-336 -->

T:Hvem feiled ikke?
F:Kan du tie stille, saa kom, saa hør!
SIDE:286

Kan du tie stille, saa kom, saa hør!
Vi følte det, vi ei følte før;
Det skjultes ikke, det skjultes ikke!
Vi saae paa hinanden, saae saa stille,
Vi sukked sagte, vi tale vilde,
Men kunde ikke, vi kunde ikke! -

Hun følte min Læbes Tryk saa tidt;
Det var førstegang, at jeg gik saa vidt,
Og hun skjændte ikke, hun skjændte ikke,
Men hvisked, hvisked i Øret mig:
,,O tvivler du nu, at jeg elsker dig?''
Min Glut, det gjør jeg, det gjør jeg ikke!

Jeg følte Barmen, den hvide, runde,
Jeg trykte den tæt, saa tæt jeg kunde,
Men dog saa kjælent; jeg bed den ikke,
Til - o behøver man gjøres klog?
Hvem var saa nærved og feiled dog?
Og dog - hvem feiled, hvem feiled ikke?

{rsb:Th. Moore.}

T:Elskov, en Jægerdreng
F:Elskov, en Jægerdreng
SIDE:287-288

Elskov, en Jægerdreng,
Gjør Jagt paa unge Hjerter smaa
Og fanger dem ifleng;
Rundtom hans Snarer staae.
De har det ret saa trygt,
Omkring med barnlig Iil
De flyve uden Frygt -
Da træffer dem hans Piil.

Hvor er hans Glæde stor,
Ved Gry at give Agt
Paa Skjønheds lette Spor
Og gjøre heldig Jagt!
Han søger helsk dens Fjed
I Sneen reen og skjær;
Thi han, den Skjælm, han veed,
Før jaged Ingen der.

{rsb:Th. Moore.}

T:O drøm du sødt!
F:O drøm du sødt - gid al din Kummer
SIDE:288

    O drøm du sødt - gid al din Kummer
    Til Smiil forandres i din Slummer!
Dem, som Død og Afstand fjerne,
Ungdomsvenner troe og ømme,
Alt hvad før du skued gjerne
    See du i lyse Drømme!

    Og hun, det Barn, du elskte høiest,
    Hun, som du kjendte dybest, nøiest,
Yndig som paa Livets Vandring -
Intet glemt af hvad henriver -
Være hos dig! Hvis Forandring,
    Saa den, som Himlen giver!

{rsb:Th. Moore.}

T:See disse Kirsebær
F:See disse Kirsebær, eengang yndige
SIDE:289

See disse Kirsebær, eengang yndige:
For længe i Solen prunked de Smaa,
Skjønhederne bleve for modne, for myndige,
Og snart vil de visne, snart forgaae.
For dem den letfærdige Fugl med Lyst
Har hvæsset sit Næd til en Kjærlighedsdyst;
Den gjør det ei mere, den er ingen Gaas,
At røre de runkne, naar friske kan faaes.

O Gud, hvis jeg ikke moraliseerte,
Hvor alle Piger da kom tilkort?
Din Rosenskjønhed, den adoreerte,
Gjemt alt for længe, den visned bort.
Forund mig derfor det søde Hverv,
At frelse din Yndighed fra Fordærv -
Men uden Opsættelse! Vær ingen Gaas:
Hvem sukker for Gamle, naar Unge kan faaes?

{rsb:Th. Moore.}

T:O havde jeg bare Tid dertil
F:O havde jeg bare Tid dertil
SIDE:289-290

O havde jeg bare Tid dertil,
Fanny kjære! saa sukkede jeg,
Og hvert et Smiil, al Øiets Ild
Det blev til Graad for dig.
Mcd Elskov, Slummer og Skjemt
Mit Liv er saa occupeert,
At Timen, til Graaden bestemt,
Har altid mit Hjerte geneert.
Forlang derfor ikke af din,
Din Beiler meer, end han kan!
Elskov bør vistnok bades i Viin
Og forkjøler sig sikkert i Vand.

Mit Hjerte speiler dig af saa klart,
Du er saa uendelig smuk;
Men Speilet forstyrredes snart,
Hvis det blev taaget af Suk.
Det volder Skjønhed megen Brøst
At sees gjennem Sorgens Slør,
Og blot for at see den rigtig lyst
Er mit Øie klart som før.
Vent derfor ikke paa Vok og Vee,
Fanny! det er forgjæves, du;
Kan Solskin ikke smelte din Snee,
Regn gjør det mindre endnu.

{rsb:Th. Moore.}

T:Ro sagte, Koerkarl, hid
F:
SIDE:290

Ro sagte. Roerkarl, hid, at Ingens Bren veed
Undtagen hendes kun paa Jord, hvorhen vi gled.
Var Himlen rig paa Tunger som paa Mne - mange Tak!
Saa fik om uuge Folk som mig man Snik for Snak.
Læg stille, Roerkarl, an! hys hys! Som sagt,
Jeg stiger paa Balconens Gitterverrk, du holder Vagt.
O, havde vi for Himlens Skyld det halve Bryderi,
Som Dag og Nat for Damernes, hvad var for Engle vi!
Th. Moore.

T:Høit maa dale ned
F:
SIDE:291

Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Hver en Knop, som faldt,
Hvert Haab, som blev til Smerte,
Det er Billeder paa Alt,
Som stemmer med vort Hjerte.
Høit maa dale ned
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Skjænker Nyden Ro,
Der ender med cit miste?
Kan et Baand du troe,
Som hvert Minut vil briste?
Bedre sarue de,
Som dybt i Mørke vugges,
Lud, med Lys velsignet, see
Lyset for evig flukkes.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Tb. Mrøre.

T:Viisdom, Daarskab og Skjønhed
F:
SIDE:292

Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag,
Saa siges, var i et venskadeligt Lag.
Daarskab net
Gjorde Spring og Spræt;
Hans Hue den klang med Bjelderne ret.
Viisdom tog
Med Prækner sin Bog -
O, hvad der var morsomst, det gjætter man let.
Skjønhed, som gjerne vil lade lidt klog,
Kikkede med i Viisdommens Bog,
Indtil Daarskab sang:
,,See hid engang!''
Ved Synet hun kom til sig selv igjen.
Viisdom sad
Og vendte sit Blad,
Og Ingen bemerrked ham meer, stakkels Ven.
Men Viisdom blev nidkjær paa Daarskabs Kaskjet:
Med den paa, saa vandt han vist Skjønhed let.
,,Tag den paa,''
Sang Daarskab, ,,du Graa!''
Men Viisdom saae ud, saa det var en Gru,
Oa Skjønhed fandt mindre Behag i ham nu.
Daarskab tog
Viisdoms Bog
Og fletted den sammen til saadan en Tot,
At Skjønhed svor
(Skjøndt ei med Ord),
Langt mere end bans egen den klædte ham godt.
Th. Moore
293

T:En Tid vil komme, Rædselsstund
F:
SIDE:293

En Tid vil komme, Rædselsstuud
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarsluud
Og nod som sin hver Frugt.
Naar denue Lvst har ham forladt,
Den Drøm saa dyb, saa kjær,
Saa er det Tid at døe, døe brat;
Hvad eier Livet meer?
Den Tid vil komme, Nadselsstund,
For ham, der tog siu Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Naar Sol gaaer ned i ufrisk Sø,
Paa Timen er det Nat;
Saa hurtig skulde Livet døe,
Af Elskovs Lus forladt -
Ei ulme dorsk som hertillands,
En Dag med Skumringsblik,
Den kolde Nest af svunden Glands,
As Ild, som langst forgik.
0 Tid vil komme, Rædselsstund
For bam, der tog sin Flugt
1 Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Th. Moore.
294


T:Det er deiligt at tænke sig
F:
SIDE:295-296

Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae lien,
Er vi vis paa at sinde en Hjertenskar,
Og at fjernedes vi fra den elskede Ben,
Har vi blot at elske den, som er mrr.
Vort Hjerte, som Ranken, leder omkring,
Kan ei blomstre alene, vil groe, hvor det vil,
Det vil favne den mrrmeste vakkreste Ting,
Det kan slynge sig om og klynge sig til.
O den søde Trøst, at bvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er vndig og kjerr.
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os mrr!
Det var Skam, naar Blomster smile os til,
Ester Rosen blot at søge og see,
Og saa rig er jo Verden paa Øine med Ild,
Det var slant at elske kun to eller tre.
Thi Elskov og Paafugleus Vinger er saa,
De er deilige begge, men skiste Conlenr,
Og hvor Skjønhed nv med Glands falder paa,
Ere Elskovs Fjerr ei de samme som for.
296
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, svin er yndig og tjerr,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os na?r!
Th. Moore.


T:Catalogen
F:
SIDE:297-299

..Kom,'' hviskede Rosa en Dag ved mit Brust
Under Kjartegu, lmu gav og modtog,
,,Fortal mig om dem, du liar elsket og kust!
Hvormauge? las op af din Bog!''
Ak, Rosa! jeg var i min Ungdom en Nar,
En Boldt for min Sjæls Pliantasie:
Men skrifte dig vil jeg, livormange det var,
Med dig er jo.Visten fordi.
298
Gonvernanten Marie tog først i sit Garn,
Det himmelske, Drengen saa vild.
Hun lerrte mig elske sig - jeg var et Barn,
Hvad der mangled hun selv satte til.
De Timers henrykkende Lerrdom blev slugt;
Den, tro mig! beholdt jeg i Hu.
Til Dvelse har jeg vel siden den brugt,
Men aldrig for Alvor - for uu.
Saa kom skjøn Martha. Min Sjæl stod i Brand,
Høi var min romantiske Kraft,
For en Ridderfroken jeg tog hende an
Og mig for en Ridder med Skaft.
Men jo mere i hende Gudinden jeg fandt,
- Skjøn Martha var ingen Phantast -
Jo meer (og hun feilede mindst, det er sandt)
Tog hun mig for en lille Hans Qvast.
Saa sagtnedes det, indtil Hanne mig jog
I Snaren igjen med sit Blik.
Men Hanne, sandt jeg, var saa sprænglærd og klog,
Og det Meste, jeg fik, var Logik.
Jeg forlod denne Sappho derfor i Hast,
Om en bedre Logik sik jeg Nys,
Hvis Subtilitet er et sødt Øiekast,
Og som overbeviser med Kys.
Tilbedende Ida sverrmede jeg;
Men hun var lidt hellig, og vi,
Ja det var det Verrste, vi enedes ei
Om til Himlen den mrrmeste Sti.
299
,,Ida!'' i Henrykkelsens Flugt var mit Ord,
,,Hvor er Himlen for dig og for mig?
Jeg troer, jeg kan finde den her paa vor Jord
Og, ikke langt borte, i dig!''
See, saaledes gik det. Med evige Skud,
Men flygtigt, traf Amor din Ven,
Til truffet blev endelig Hjertet - o Gud!
Og det kau ei heles igjen.
O Nofa, tryk al den Balsom, du har,
Tæt til det forblødende Saar!
Giv mig i din Skriftestol Aflad og Svar!
Til Bod er jeg svobt i dit Haar.
Th. Moore.


T:Bortfly du fra Verden, o Bessy! til mig
F:
SIDE:299-300

Bortfly du fra Verden, o BeSsv! til mig,
Jeg er jo saa from og andægtig;
Jeg Verden forsager, o BeSsy! for dig,
Thi du er saa sod og saa prægtig.
ForNrl mig med Taarer og Sukke ei meer
Hvad man Elskov kan spottende kalde!
Enhver bar sin Daarskab, dog tilstaaer Enhver,
At vor - den er deiligst af alle.
Naar din Mund mødte min saa nendelig sødt -
Har vi solt, som om Dyden forbod det?
Har vi nnrrket, at Himlen var vred eller stødt?
Nei, snarere: Himlen selv bod det.
300
Saa skyldfri er Glæden, vi node hver Stund,
Og jeg har saa lidet fortrudt den,
At - sad mine Feiltrin i Hob paa din Mund,
Jeg tog dem igjen paa Minutten.
Saa kom til min Hytte, o kom, her er Plads!
Her er Verdens Tant ei tilsyne.
Let falder Slummeren paa vor Madras,
Som over den Visestes Dyne;
Og dundrer om Ho'dpuden Stormens Larm,
Og du, søde Uskyld! er bange,
Saa viid, det er ikke Himmelens Harm,
Det er kun dens lullende Sauge.
Og hvile vi paa Dødsleiet en Dag,
Og man truer med Straf for Forhærdelsen,
Et Suk af min Bessy skal føre vor Sag,
Og Døden skal tabe Forserrdelsen.
,,Farvel! om Tilgivelse tvivle vi ei,''
Omfavnede da vil vi raabe;
Dit smeltende Blik vil oplyse vor Vei,
Og et Kys er vort Pas, vil vi haabe.
Th. Moore.

T:Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten
F:
SIDE:302-303

Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten,
Men saaer kun liden Ro, han vaager over Retten.
Thi ringe gavner det, at Konger Love give,
Naar de ei vaage over, at de fulgte blive.
Hvor sjelden trænger ind til Kongers Løndomskammer
De Undertryktes Raab og de Forfulgtes Jammer!
Men han har gjort ved Hovedgærdet af sin Seng
En Klokke indadtil og udadtil en Streng
Og har bekjendtgjort: hvo som Tryk og Vold ersoer,
Han skal knn nerrme sig og trække denne Snor.
30.3
Og hvergang nu for Kongens Are Klokken lyder,
Saa vaagner han og veed, hvad denne Klang betyder.
Saa hjelper han til Ret, forvandler Ondt til Gode
Og skader Lykke i det Land, ham Gud betroede.
Og mangen Mislighed har han saaledes jevnet,
Og i en foie Tid har Klokken Ro ham levnet.
Da, som til Hvile just han laae med stort Behag,
Fornam hau Klokkens Røst og Strengens storke Drag.
,,Hvo er det Menneske, som saa umenneskelig ringer?''
,,,,Det var et Æsel, Herre!'''' Budet Svar ham bringer.
Et stakkels ?Esel, allevegne ømt og saaret,
Forgnavet og hndløst paa Boven og paa Laaret.
Hans Tilstand raabte høit, han kunde Ord undvære:
At ham var paalagt meer, end Ryggen kunde bare.
God Rogt og Pleie bod ham Kongen flux at give
Og lod som Lov for Laudet den Anordning skrive:
At Ingen maatte meer med Hnnsdyr saadan handle,
At Kongens Ro til Uro skulde sig forvandle;
^a han ei kunde Hvilens rette Sødme sniage,
Naar, om ei Mennesker, saa Dyrene dog klage.
S. Auckert.

T:En Fattig boede i en trang og ussel Vraa
F:
SIDE:304-305

En Fattig boede i en trang og nssel Vraa,
Han tænkte mangen Nat, strakt paa det nøgne Straa:
,,Mit Slid og Slæb er spildt, vil aldrig rigtig dne,
Thi Armod boer usynlig hos mig i min Stue.
Jeg gad nok see den Trold, jeg sknlde Tiden nytte,
Jeg vilde bede hende om, saasnart som mulig flytte.''
Da saaes en Glands, som naar de fjerne Kornmod lyne,
Og i beskeden Pynt en Kvinde blev tilsvne.
En flink'Ungmo hnn førte ved sin høire Haand,
Og et huldsaligt Baru greb hendes Klædebon.
Hun talte til den Studsende: ,,,,Nu stands din Klage!
Jeg er Armoden, som du vil paa Døren jage.
Den slinke Pige her er Arbeidet, min Terne,
Tilfredsheden det Barn, der følger mig saa gjerue.
Hvad jeg behover, skaffer Pigen mig med Lyst,
Og dette Barn er mine gamle Dages Trøst.
Farvel! vi vil ei længer fylde dig din Hytte;
Stort bliver dig dit Huus, det fnevre, naar vi flytte.''''
,,Holdt,'' raabte Mauden, ,,holdt! Min Gjæst, du maa ei vige
Jeg havde ikke tænkt, at du blev fulgt af Slige.
305
Jeg skjænker fjerne Armoden sin Plads herinde,
Naar jeg Tilfredsheden ved Arbejdet kan finde.
Jeg tanker selv engang at l'live rigtig skudt
^g gift med En, der foder mig en faadan Glut.''
F Ruckert

T:Hofpoeten
F:
SIDE:305-306

For Chalisens høie Porte,
For Chalisen Alrascinds,
Stod Abu Nuvas, haus Digter;
^1!au idag ei strax ham indlod,
Thi hans Herre overveied
Forst en Spas, han vilde prøve.
5)g han talte til sit Hosfolk:
,,Hente liver sig først et ?Eg,
Skjul det uuder PelseuSFolder,
Derpaa for mig Digtten iud!''
Da hau uu var traadt i Kredseu
Til siu Plads, hvor den ham tilkom,
Lod sig Talen muutert bore,
Hver gav skue ilrd tilbedste;
Pludselig dem dog asbrvder
Herskeren og raaber opbragt:
,,Alle er I dumme Houer;
Kagle kan I, ikke Andet.
Læg mig Æg engang paa Stedet,
Ellers er I alle Dødsens?''
20
306
Strax til Een, hans Høire nerrmest,
Vender han sig om med Vrede:
,,La?g mig Ægget, du, den Første!''
Denne trykker sig og krymper,
Bringer Ægget frem og viser,
Hvordan han har frelsk sit Liv.
Derpaa til den Anden, Tredie,
Hele Nakken ned han kommer,
Endeligen til sin Digter,
Der saae Spøgen an med Tanshed.
,,Nu skal du mig lægge Ægget!''
Digtren dryster sig og sprætter,
Slaaer med Armene som Vinger,
Raaber høit: ,,Kikiriki!
Til de mange Hons behover
Du en Hane, det er mig.''
Leende Chalisen svarer:
,,Du slap godt derfra, Poet!
Derfor skal du nu som altid
Va^re Hanen i min Kurv.''
F. Ruckert.

T:Hormusan
F:
SIDE:309-311

Hormnsan, den ædle Perser,
Fores lamkelmnden ud,
For at lide Døden efter
Seierherrens strenge Bnd.
Uforfærdet om i Kredsen
Seer sig rundt den tjætte Mand;
Men degjerrlig Blikket dvæler
Paa en Krukke fuldt med Band.
,,Allah! af den stiske Kilde
At jeg kunde slukke først
I en kjølig Drik af Bægret
Sidstegang min hede Tørst!''
Og sin Slave Seierherren
Pinker med høimodig Hu:
,,,,Sidste Lædskning i et Bæger
Denne Fange nrkke dn?''''
Ned i Kruset, som han holder,
Hormnsan betænksom seer;
Ikke blot en flygtig Lædskning,
Livets fnlde Haad han seer.
^og, som angst for Sværdets Hug, lian
Seer sig om og spørger knns:
,,Omar! er jeg trug, indtil jeg
Denne Skaal liar tomt tillumds?''
310
,,,,Tom den, du er trvg saalænge!
Jeg dig giver Ro og Rast;
Af en torstig Locke, veed jeg,
Tommes Bageret i Hast.''''
Men fra Munden, som alt følte
Duften af det friske Vand,
Hormnsan med Kjækhed flytter
Skaalens lædskesulde Raud.
Kaster, som om var han bange
At han holdt sin egen Død,
Drikkekarret imod Jorden,
Saa med Klang det fonderbrod.
Omar feer forundret paa ham:
,,,,Slukte sig saa brat din Tørst?''''
,,Nei, men det langt større Haab nu
Drager jeg af Bægret først.
Har du Sikkerhed mig lovet,
Til jeg tomte dette - see!
At jeg tommer dette Bæger,
I mit Liv vil aldrig skee.''
Omar saae beteruksom paa ham,
Paa det knuste Kar. ,,,,Jeg skrev,
Uden at jeg selv det vidste,
Altsaa dig et Leidebrev.
Men det havde mange Vidner,
Og det er en hellig Sag;
Allahs Segl er sat derunder,
Hvem dit Liv er til Behag.
311
Tørstige! som Gjæst jeg nikker
Dig det andet Bæger; trygt
Kan du tomme det til Bunden,
Glad ved Livet, uden Frygt.''''
F. Ruckert.

T:En Vise om Lykken
F:
SIDE:311-
312

Jeg hørte det tidt.
At Lykken den flytter,
Den reiser - saa nytter
Kun Rolighed lidt.
Jeg nolede ei;
Jeg gjorde mig rede,
Paa alsare Bei
Efter Lykken at lede.
Da saae jeg en Trykken,
Et Jav og en Vrimmel,
En Støien, en Stimmel,
Men intet til Lykken.
Og fritted jeg Tingen:
,,Hvor findes den lettest?
Hvor søges den rettest?''
Saa svarte mig Ingen.
Jeg kom til en Bro:
,,Naar var vel Tiden,
At Lykken drog over?'' - ,,,,Min Tro,
For mange Aar siden.''''
312
Til en By jeg mon vinde:
,,Er Lykken herinde?'' -
,,,,Med optrukne Bomme
Vi vente dens Komme.''''
Da gav jeg mig med
En Stund til at vente;
Lang Tid, for jeg rendte
Atter afsted.
Hvergang af en By
Jeg søgte at flye
Og vendte den Ryggen,
Arriveerte just Lykken.
Lad Narre paa Farten!
Hvem veed, om den er,
Naar rigtig du har den,
Umagen verrd?
I Skoven jeg tog
En assides Krog
Og bygte mig rolig
Et Ly, en Bolig
Ved min egen Flid,
Ved mit eget Slid
I mit Ansigts Sved,
Uden Lykken var med.
Nu, Lykke! nu find
Min Seng og min Pude;
Har du Lyst, saa kom iud,
Hvis ikke, bliv ude!
F. Ruckert.
313
Og om de rnd mit Gie blænde.
Og om de end mit Øie dlamde.
Formørker derfor Solen sig?
Og om de mig i Famgslet sende -
Friheden seirer nden mig.
Og om de end mig Haauden binde.
Fordi min Pen er som et Spjud
En Haaud og Pen sig lader finde,
Saalamge Nogen troer paa Gud.
Og om i Mørket end fortåres
Hvad Gud indl'læste mig, mit Ord -
Den ene Lnd, den kun uudvares
I tusindstemmet Tordenetwr.
Man maa ei troe, Foraaret ender
Med Saft og Kraft, med Saug og Pral,
Fordi at I med Tolperliamder
Har dnrdt en eukelt )lattergal.
Tallet.
O, hvis jeg var en Tommermaud,
Jeg bngged en rummelig Skrauke
Og tog et Swkke Kridt i Haud
Og skrev paa Iudgangeus Plauke:
Euten-eller!
314
I, som vil kjæmpe Tidens Dyst,
Hersrem, I Riddere alle!
Tal det ud med tydelig Røst:
For hvilken Sag vil I stride og falde?
Enten-eller?
For Fyrstens Magt eller Folkets Vel?
For Aandens Sol eller Pnrstepraasen?
Republikaner eller Træl?
Ja eller nei, kuu iugen Vaaseu!
Euten-eller!
Rustningen verre sort eller hvid,
Til Venstre I, til Høire disse -
Dodssjender kun tør træde hid,
Kampen er Liv og Død tilvisse.
Euten- eller!
I Herrer Ifald, Dersom, Naar,
Betiugelsesviis og paa en Maade!
Her hedder det: heelt med Hud og Haar,
Vi ville for Pladsen alene raade.
Enten-eller!
Bliv ude, I os forstyrre vil,
I Abekatte med Halvpartsmeuiug!
Morer det jer, faa see kuu til;
I dauue Tilskuerpladsens Forening.
Enten-eller!
315
Og naar den Sidste med klovet Skal,
Der eller her, bløder af Skrammen,
Saa veed I, hvem I følge skal,
Vi gjør det af for hele Krammen.
Enten-eller!
Men jeg er ingen Tommermand,
Jeg kan ei nogen Skranke bygge,
Jeg lader det gaae, som gaae det kan,
Tilsidst maa det dog fremad rykke:
Enten-eller!
Til to Zvalrr,
som under Gudstjenesten f l o i ind i Kirk
I To, som kom
Skyldfrie fra Himlens Lnft, I Glade!
Hvad kan I bede om.
Hvad Synd skal eder Gud forlade?
Hvad drev jer vel
Fra Himmelrummets Glands at flvgte?
Kan eders rene Sjæl
Den Gud, I ei fortorned, frugte?
I veed ei af
Den Brode, vi maae sukke over;
I kjende ei til Straf,
I To, fra Dybet ovenover.
316
Det Lod traf jer
At synge frit hvad Brystet evned,
Og Himmelløftet mir
At qviddre hen et Lovsangslevnet.
Hæv jer fra Jord
Høit over Landet, over Vandet;
Deroppe syng i Chor
I Hvælvingen, af Haand ei dannet!
Men, vil I smukt
Med os en Andagtstime ove:
Lær mig den rene Flugt,
Giv mig en høi Begeistrings Prøve!
0 kunde jeg
Med udstrakt Vinge over Vrimlen
1 Skyer finde Vei -
Jeg søgte Stjernerne paa Himlen.
Der var det Lyst
At juble sine Toner ud
Og ved Natureus Bryst
Tilbede kun Naturens Gud.
(kkiarles Sprague.
Serenaden.
Donna Lanra, Donna Laura!
Horer I? en Cither kliuger.
Det er Leouat, som eders
Utidighed sin Hyldest bringer.
317
,,Ih, den Frække! tør han atter
Mig sin Serenade lmde?
Veed han ei, hvor let hans Blod for
Don Gnarinos Sværd kan flyde?''
Hør dog, hør dog, skjønne Laura!
Kan I modstaae Sangen langer?
Hør de l'lode Elskovstoner;
Lad os aalme Gittrets Stænger!
,,Nei, Dnenna, vogt dig! Aldrig
Vil jeg saadan Daarskad ove.
?!ei, kun bag Gardinets Folder
Lidt at speide vil jeg prøve.''
See, der staaer han! Maanen skinner
Paa hans Kl ad er silkehvide;
Hvilken nng og herlig Ridder!
Træk Gardinet meer tilside!
,,Nu, det skee! hvad kan det stade?
Intet vi i Gruuden vove;
Leonat er jo alene,
Alle Folk i Huset sove.''
See, hau u ar mer sig, han snkker!
Hvilken Bøn i Elskovssproget!
For at see ham desto l'edre,
Lad os aadne Gittret noget!
,,Nei! den Spøg var altsor dristig,
Ikke skal du mig forføre -
At vi aalmed Gittrets Laase
Kunde let min Onkel høre.''
318
Don Gnarino? Ih, han sover
Efter Jagten haardt af Træthed.
Kun et Tryk - nok et - nu seer du,
Gittret aabner sig med Lethed.
,,Ei, Dueuna! ei, Dnenna!
Altfor vidt er du alt gangen;
Jeg staaer Fare for min Ære
Ved saa daarlig Lyst til Sangen.''
Stille, stille! lad os lytte!
Hvad? hvad seer jeg? Riddren springer
Fra sit Sæde - Hjelp, Madonna!
Op i Træet han sig svinger.
,,Hvad? i Treret her ved Vindvet?
O den mageløse Frækhed!
Raad mig, siig hvad skal jeg gjøre,
For at slippe fra hans Kjækhed?''
Ha, der er han! ^ Ei, nu maa I
Selv bedst vide jer at hytte;
Midlertid vil jeg derude
Gaae paa Gangene og lytte.
Zohan Bogl.
-Zkjønt og Godt i fordums Dage.
Af Skjønt og Godt i fordums Dage
Var mig en Æsel kun bleven tilbage,
Og saa alvorlig, saa sat var han,
Som Nogen i Verden verre kan.
319
Hans Træk de var saa fromme, stive,
Som kun en Helgens paa Jord kan blive
For hans Idmughed, hans lange Mod
Var alle Mennesker ham god.
I Miner og Basen, hvorhen han traadte,
Sig Philosophen saa let sorraadte;
5?g paa hans Holdning og paa hans Fjed
Saae man, at eengang Silen ham red.
Som Philosopher og som Poeter
^)g alle lignende Propheter
Stivoret, stolt han monne gaae -
Men aad i Grunden dog kun Straae.
Ja, alle Uuge og Letfærdige
Til ægte Acoaster paa det Ærværdige,
Paa Dyd og Alvor og paa Forstaud,
Saa kom til Perden graaherrdet hau.
En trofast Ven, jeg siger dette;
Blandt os var aldrig jiiv og Tratte.
Siue Sorger l'ar han saa rolig, mild,
5)g mine med og mig dertil.
i7m liau har elsket, skal jeg ei sige;
Jeg hørte ham knn oin ?!atten skrige
I Maanskin srvgteligt og huult -
Hvem veed, var det Lamgsel eller Sult!
O, vi hiuauden saa godt sorstode;
At vi elskedes, kan man let formode.
Man har jo ei samme Død og Skik,
6en mangler kvad den Anden sik.
320
Til min Dubling havde jeg ham kaaret;
Hvor dybt har mig hans Tab ei saaret!
For sorste Gang nu mit Hjerte veed
Skilsmissens Qval, dens Bitterhed.
Men det kan mig dog meest forterre:
Jeg kan ei, som jeg bor, bam erre;
Thi min Guitarre - er hos Cleantb
For en Faarec.st sat i Pant.
W. Waiblinger.
di tre Syv.
Et muntert Barn,
Som aander let, er rund og rød,
Som føler Liv i hvert et Lem,
Hvad grnbler det paa Død?
Jeg traf en lille Landsbygtut,
Omtreut paa otte Aar;
I Kroller omkring Nakken
Hang hendes tykke Haar.
Hun talte som en Bondetos,
Stod stille, da jeg bad;
Men hendes Blik, det var saa smukt.
Det gjorde mig ret glad.
,,Af Sodskende, min lille Ven!
Hvormange er vel I?''
Hun svarte og saae forundret op:
,,,,Hvormange? Syv er vi.''''
321
,,Hvor er de da? Sug du mig det!''
Hun svarte: ,,,,Syv er vi.
De To af os er uu tilsoes;
De To er i Ugledi.
To ligge her paa Kirkegarden,
Min Søster og min Broer;
Og i Huset der ved Kirken jeg
Boer tætved med min Moer.''''
,,Du siger, To er uu tilsoes,
Og i Ugledi er To;
Dog er I Syv! - Mit søde Baru,
Det kan jeg ikke troe.''
Den lille Pige svarte mig:
,,,,Syv Sodskende er vi;
Paa Kirkegaarden ligge To,
Der hvor du gik forbi.''''
,,Hast ei saameget, lille Glut!
Snart kan du springe hjem.
Naar To er lagt i sorten Muld,
Saa er I jo kuu Fem.''
,,,,De grouue Grave kan du see,''''
Gav Pigen mig til Svar;
,,,,Tolv Skridt vel fra min Moders Dør
Ievnsides Plads de liar.
Min Strømpe der jeg strikker tidt,
Mit Lim jeg sommer der
Og sidder ned og synger for dem
Under de grønne Trerer.
21
322
Og, Herre! mangen Aftenstund,
Naar Solen er saa rød,
Taer jeg min lille Spolknm med
Og spiser der min Grød.
Forst døde lille Elsebeth,
Hun sukkede saa haardt,
Til Gud gjorde hende Pinen kort,
Saa gik lille Elsbeth bort.
Paa Kirkegaarden blev huu lagt,
Og rundt om Graven - ei!
Der leged hele Sommeren
Min Broder Hans og jeg.
Og dengang Sneen kom, og man
Paa Isen kunde glide,
Blev Broder Hans nodt til at gaae -
Han ligger ved hendes Side.''''
,,Naar To er borte, hvormange Nest?
Siig det, men ikke lyv!''
Den lille Pige svarte blot:
,,,,O Herre! vi er Syv.''''
,,To af dem er jo døde, Glut!
Og deres Sjæl i Himlen.''
Men det var spildte Ord, for hun
Blev fast ved Sit og sagde kuu
Som for: ,,,,Nei, vi er Syv!''''
William Woodsworth.
323
MiMringtll ved Midnat.
Tambonren staaer cif Graven,
Naar A!idnatstimen kommer,
Og slaaer sin dybe Hvirvel,
Gaaer op og ned og trommer.
De kjodløse Dødningarme
Med Trommestokkene klirre;
Tappenstreg og Reveille
Slaaer lian, saa Ruderne dirre.
Den Tromme klinger strlsomt,
Den dundrer ham om Skuldren,
Saa de gamle, døde Soldater
Paagne ved dens Buldreu;
De, som det høie Norden
Dybt under Isen sturkker;
De, som Italiens Muldjord
For lummerbedt bedækker;
Og de, som Niltmndet stjnler
Og Sand paa Arabersletten,
De stige af deres Grave
Og lede om Bajonetten.
Og ved den tolvte Time
Trompeteren sig liæver
Og stiger til Hest og blaser,
Saa bele Byen bæver.
324
Da komme paa luftige Heste
De døde Rytterskarer,
De gamle Eskadroner,
De blodige Husarer.
Hjelmen sig om det hvide
Dodningehovede svinger,
Og Knokkelhænderne holde
De lange Sabelklinger.
Og ved den tolvte Time
Sees ud af Graven stride
Feltherren selv og langsomt,
Fulgt af sin Stab, henride.
Hans Dragt er uden Glimmer,
Hans Hat den er saa liden,
Og kun en spinkel Kaarde
Hanger ham ved Siden.
Maanen sin gule Lysning
Henover Pladsen strikker,
Og Manden med Hatten den lille
Monstrer de lange Rakker.
Der presenteres, skuldres,
Og Haren defilerer;
Colouuerue forbi ham
Med Mugende Spil marfcherer.
Og Kredsen om ham slutte
Marschaller og Generaler;
Og til den Narmeste af dem
Et Ord han sagte taler.
325
Det Ord gaaer rundt, gjeulyder
Langs med den blanke Seine:
,,Frankrig'' hedder Ordet,
Feltraabeti ,,St. Helene''. -
Det er den store Parade
Paa ^I^8ees, Revnen,
Den døde Keiser holder
Ved Midnatstid i Bveu.
v. Zedlitz.
Vcn affkijclige ^errclte.
(Tydst Folkevisk.)
Nu kommen er min Sorgetid,
Den kom desværre milig;
Hun, som mit Livs Kleuodie var,
Fiuder jeg uu asskvlig.
Mit Hjerte er som Jern og Staal,
En Ædelskeen, som saarer.
Ak, var lmn vidende derom,
Saa græd huu luttre Taarer.
Mig iiuker Sol og Maaue med.
Dertil den klare Stjerue;
De have jo den svævende
Lnsthange i det Fjerne.
Paa Glimmer og paa Funker hang
?)!in Hauge let i Luudeu,
Og da jeg traadte mig deriud -
Som Moselvs sorsvuudeu.
326
Gud give, at jeg blot var død
I mine unge Dage,
Saa havde jeg ei saadan Grund,
Saa bitter Grund til Klage.
Her findes ingen kjølig Brønd,
Som lædske kan mit Hjerte,
Jeg har kun deuue Taarestrøm,
Saa heed, saa strid af Smerte.
Efter Hafis.
i.
Vil du paa eengang vise
Et evigt Liv os Tratte,
Befal blot Aftenvinden
Dit lange Slør at lette!
2.
Skulde pludselig jeg gaae itu.
Lune, Livslyst flygte i et Nu -
Skulde gjennem Aare, Marv og Been
Drage Tyngde, Qval og bange Gru -
Bort, o bort med bitter Medicin,
Hade gjør jeg disse Midler - hu!
Bring mig ret et kjøligt Bager Viin,
Fløite, Lntb og Sang, det er min Hu
^ /?>
Har nu ogsaa det for ringe Magt,
Bring mig et Par røde Læber, du?
Og er denne Moie ogsaa spildt -
Saa farvel! saa siig: begrav ham nu!
3.
Afbold dig blot fra Nygterubed,
Saa vil dn have Lou og Tak;
Tbi at en Nuus til Salighed
Gjor ingen Ting, det er kun Snak.
Sandfærdig Aabeubarings Lys
Du kuu af Rusens Perler drak;
Thi at den Ubernste ei
I Mørke gaaer, det er kun Snak.
Tag dig Exempel af en Præft,
Der bander løs paa BerdenSPak!
At ikke han med Hud og Haar'
Er Fandens alt, det er kun Snak.
I Skjønheds Alkoran knn læs,
SaaUrnge dn kan lase - ak!
Thi at en anden hellig Bog
Anthentifk er, det er knn Snak.
Gjor kun dit Jeg ei til din Gud,
Men bvad dig elskende tiltrak!
At Elskov er Afguderi
Og Kjætterdom, det er kun Snak.
328
Med Rette knæler Hafis ned
Og yder sin Tilbedte Tak.
At Kærlighedens Gud ei veed
Af Kjærlighed, det er kun Snak.
4.
Glas paa Glasse vil jeg lændse,
Kysse vil jeg Kys paa Kys,
Elske vil jeg uden Grændse,
Synge vil jeg uden - Hys!
5.
Spørg ei: hvilken Nytte har
Dette Drikkeri?
For Forstanden, drikker du,
Er du ganske fri.
6.
En Velersarens Raad er dette:
Jstedetsor din Sjæl at tratte
Med dybe Granskninger og sturre Domme,
Drik dn, Velsignelsen vil komme!
7.
Bring de Vises Steen mig tmrtig,
Bring mig Dschemschids Tryllebæger,
Bring mig Alexanders Speil,
Bring mig Salomonis Segl,
329
Bring mig med et Ord at sige,
Bring, o Mundskjamk, bring mig Viin!
Piin, at jeg maa Kutten vadske,
Badske reen for Hovmods Pletter
Og for Hadets sorte Striber;
Viin, at jeg med styrket Arm
Sønderriver Dnmbedsvævet,
Som et Gjøgleri af Præster
Bredte over Liv og Perden;
Viin, at Perden jeg erobrer;
Piin, at jeg kan Himlen storme;
Piin, at jeg, eet Spring alene,
Sætter over begge Perdner -
Bring, o Mundskjamk, bring mig Piin!
b.
Hvad vil dn jeg skal bede?
Hvad vil du jeg skal bode?
Jeg er jo kun en Flue,
Der leder om det Sode.
9.
Syng ei for mig om Himmeriges Sale
Og lad mig vare fri for Prustens lange Tale
En Kjætter er jeg og bekjender mig til Secten
Af rosendnftbernste Nattergale.
330
10.
Jeg strædte længe verre Steen
I Cellens Mørke, mellem Munke;
Hvad hjalp det, da af Stenen selv
Sprang Elskovs pludselige Funke?
11.
Jgaar jeg havde Skrupler,
Gik til min gamle - stop!
Ei Vert, men ægte Sjælehyrde
Og gav kiam mine Griller op.
Han forer strax til Stalden
Hvert Faar, som fra den rette Vei
Og Kippens lune Stue
Har sig forvildet af hans Trop.
Han viste mig paa Bunden
Af Glasset, af det magiske,
Det Klare uforfalsket,
Sandhedens reue Top.
Jeg saae, den fulde Viisdom
Er kun i Nattergalens Slag
Og i den sagte Kurren
Af Dueu, den forliebte Krop.
Jeg saae, det fulde Dvbsind
Kun findes i det Brum,
Som Olden borren surrer,
Der sverrmer om en Liliekuop.
331
12.
Dybt i Nattens Mørke
Vare Stevnem ode.
Vare Elskovs Havn?
Paa et Sted, et ode,
Just i Midnatsstunden
Rak mig Pnrpnrmunden,
Tag mig Favn i Favn!
Jeg, som uden dig
Her i Soleus Straaler
Som et Gjensard maaler
Bleg min Dødningvei -
Hist i Mørkels Timer,
Hvor det Midnat kimer.
Vender jeg tilbage
Som i Livets Dage,
Og som Ungersvend
Gaaer af Graven ud
Paa dit Englebnd.
13.
Dig ligne ved en Rosenknop,
Faldt aldrig uogen Digter ind;
Thi aldrig havde nogen Knop
En Muud, saa nydelig som diu.
14.
Ak, kuu eeugang lad din Lade
- Par mit Ord til den Hjertelskte
Nektarsod ved min sig klæbe!
EllerSmaa jeg selv mig dråbe.
332
,,Gjerne gjorde jeg det, gjerne,''
Svared hun, ,,naar ei jeg frygted,
At dit altfor hede Kvs
Bnrndte sort min fine Læbe.''
15.
Hvo kan Verdens Malurt nyde,
Uden at han selv sig noder?
Men jeg kjender et Par Læber,
Som den hele Verden soder.
16.
Ak, hvor har den sure Viisdom,
Alderdom og Dyd tillige
Bdelagt mig mine Krafter!
,,Kom og siig'', den Elskte talte,
,,Ungdomsdaarskab, Syud og Sødme
Blidt af Læbens Rofenrødme,
Blidt af Barmens Liliebæger
Og lev op med nye Kræfter!''
17.
Rofendeilig er min Glut,
Selv for Eugleue et Speil,
Men' hvad der er allerbedst,
Blind for mine mange Feil.
883
18.
Hun slægter Cedertreret paa, saa rank.
Gjor mig min Kistes Fjæl cif Cederholt!
Saalunde striinlagt, o hvor sod min Ro,
Min Hvile - o hvor fri og stolt!
19.
Ei Skole hun mon gjæste;
Hun lod sin Haand ei faste
Til Pennen for at kradse
Papiret; ingen Præste
Med Sprog og Viisdom fyldte
Min unge Brnd og Fæste;
Dog kau hun skolemestre
Høiflolens Merdedste.
k o r a n e n .
i.
Mod Slangens Hoved
Sig Halen reiste:
,,Du altfor leruge
Foran mig kneiste.
At jeg staaer i Spidsen,
Finder jeg billig.''
Og Hovdet gav efter,
Vendte sig villig.
334
Og Halen - prægtig,
Stoltelig skred den,
Men tabte Veien,
I Vandet gled den.
Og neppe slnppen
Af denne Jammer,
Den gaaer paa Gløder
Og ind i Flammer.
Forbrændt og saaret
Den brat sig vender
Mod Tjornebnskens
Hvasseste Tander.
Forskrækket den flygter
Og raaber med Klage:
,,Hoved! jeg tråder
Atter tilbage.'' -
Skal vi ei Skjændsel
Og Uheld doie,
Foran maa skride
Det kloge Vie.
2.
Den gode Gjerning er ikke nok,
Et venligt Ord maa følge med;
Vredladen Tunge gjør Gaven sunr,
Om den forresten er nok saa sod.
335
En fattig Gammel gik tilbords.
Foran ham damped en herlig Fisk,
Foran ham perled en prægtig Biin;
Thi bnden var han til Gildeslag
Alt hos sin rige, imrgtige Søn.
Den Gamle i sin Troskyldighed,
,,Hvor har du'', spørger han ligefrem,
,,Dog en saa ypperlig Karpe fra?''
Hvorpaa den Unge skammelig:
,,Spiis, gamle Hund, og fyld din Bug
Men skaan mit Øre for din Snak!'' -
Hvad tvkkes eder om denne Søn?
Gjengjældet bliver hans Gjastebud
Engang i hede Helvede.
dct gamle Tcstamcnt.
i.
Om Jydepotten sig kraftig kan
Paa Kodbergrvden hevne?
Aa jo, den kan jo stode an
Og derpaa rolig revne.
2.
Forskaan mig for din Snak,
Naar skjønne Toner stige;
Spar paa dit Piisdomsord,
Til Sangens Triller vige!
336
3.
Dit Ansigt verre mildt,
Naar Nogen du beskænker,
Og smilende; thi omvendt
Du skjænker ei, men krænker.
4.
Perler og kostelige Stene -
Elendigt Jnx, tør jeg ve! mene -
Hvad ere de imod den Lyst
At hvile ved en yndig Qvindes Bryst?
5.
Har Herrens Naade givet
Dig en elskværdig Mage,
Saa har han i sin Miskundhed
Fordoblet dine Dage.
Til l ir g.
(Af de følgende to Digte er det første aftrykt ovenfor Side 145-147,
faaledes som det forefandtes i Mannfeript, og efter en paa Begyndelseslinierne
støttet Formodning henfort til Aaret 1818. For sildigt erindrede
Udgiverne, at Digtet fandtes i en bedre Skikkelse i ,,Danske Romanzer,
hundrede og fem'', 1839, hvorefter det her gjentages. ^Om det andet
Digt har man træt, at det fortjente at opbevares i to af fire foreliggende
Redactioner: den ovenfor Side 161-163 fulgte og den nedenstaaende,
da hver af disse synes at have sine serregne Fortrin.)
Ml! l) m II d.
^aa denne Tid, da Kougevælde
Tidt sttrvnes ind for Dommerskranken,
Pil jeg et Træk af den forwlle,
Der falder mig just nu i Tanken.
Et tusiud Aar og uoget mere,
Efter at Jesus Ehrist fik Livet,
Blev det Kong Maluund at regjere
Blandt Persiens høie Bjerge givet.
Han undertvang Ehorasaus Lande;
Tolv Gange paa sin Heltebane
Han seirende ved Ganges Pande
Opplantede Prophetens Fane.
Nu sad den Gamle under Teltet,
Træt af de lauge Høitidsfeste,
Med Skjagget solverhvidt til Beltet
Og Nrukte paa sit Riges Bedste.
Forau det fyrstelige Sæde
Stod Skaaleu, fnldt med Aprikoser,
En Krukke med Bjergkildens Pæde,
Og ruudtom dufted Iraus Roser.
22*
340
En Slave vifted fra hans Pande
Gnldvingede Jnsecters Sverrme;
En anden stænked AmbræVande,
For Solen holdt en tredie Skjerme.
Han bladed i Firdnssis Skrifter,
Nerr var han slumret ind omsider -
Dog pludselig han Farve skifter,
Og Haauden hen mod Dolken glider.
,,Hvad,'' raaber han, ,,hvad seer mit Øie?
En nkjendt Skabning hid sig vover?
Mon foran Slottets gyldne Fløie
Min kongelige Livvagt sover?
Dog, mrrm dig knn! Jeg seer, du vender
Dig logrende imod din Herre:
Armodens Blik i dig jeg kjender
Og vil dig ei Adgangen sparre.''
En fattig Mand, pjaltet og stovet,
Faldt ham tilfode med sin Klage
Og bad om Hjelp, som han behoved,
Den Forurettede og Svage.
,,Af diue Hoffolk,'' lod bans Stemme,
,,O store Hersker! maa du vide,
Indfinder sig hos mig derhjemme
En ung Person ved Nattetide.
Mig kaster han med Haan paa Døren;
Min Kone, skjøn som Maanens Straale,
Ei finder Tid at undflye, forend
Huu maa hans Kvs og Favntag taale.
341
Hans Navn jeg ikke veed og kjender;
Men han er smuk, kostbare Niuge
Har han i Aren og paa Heruder,
HanSStjæg er sort som Ravnens Vinge.
Jeg gyser i min lave Hytte,
Naar Mørket falder paa mod Asten -
Hvo skal mig Svageste beskytte?
Knn du, o Mrgtige! bar Kraften.
Jeg tør ham ikke efterstræbe;
Til Daggry i mit Huus hau bliver,
Imeus jeg bider i min Labe
Og Haaret af mit Hoved river.
O Hersker! er det med dit Minde,
At slig en Gjeruiug mod mig oves,
Og maa din Billighed ei sinde,
At Tugt og Revselse behoves?''
,,Gak bort,'' bod Sultau Mabmuds Stemme,
,,Gak bort og lad mig atter vide,
Naar han indsinder sig derhjemme,
Forstyrreren ved Nattetide!''
Som bam befalet, bringer snarlig
Den Arme Budskab. Kougen svober
Sig i siu Kaabe, sttider varlig
Forbi siu Vagt, der ei ham rober.
Aleue vaudre de til Huset
Te lauge Gader, krumme Veie,
Igjeuuem Dyudet, over Gruset,
Til Arbejdsmandens usle (5ie.
342
,,Træd varsomt, Konge, gjeuuem Doreu!
Den er saa lav. Her er mit Kammer;
Det var saa luunt, saa roligt, forend -''
,,Ti'', byder Kongen, ,,med din Jammer!
See dette dragne Sverrd! det pleier
At gjøre fyldest, hvor det kommer;
Lad ham ei glæde sig ved Seier,
I Natten nerrmer sig hans Dommer!''
En Lampe brændte kun - den slukker
Kong Mahmnd selv, og med sin Klinge
I Mørket kun eet Hug han hngger,
Og Niddinghovedet maa springe.
,,Nu bring mig Lys,'' han raaber, ,,haster,
At jeg kau see, hvem jeg har strldet!''
Ved Synet han paa Knæ sig kaster,
Af Tak til Himlen overvældet.
Derpaa han lader Vand sig bringe
Og sætter Karret flux til Munden
Og kau saa lidt siu Tørst betvinge,
At heelt han tommer det til Bunden.
,,Vel maa du dig til Steen forvandle,''
Kong Mahmnd taler nu til Maudeu,
,,At du har feet mig saadau handle
Og drikke, som en Hest af Spanden.
Men du maa vide, fiden sidste
Besøg har jeg ei Niet lukket;
Fra Timen, jeg din Skjændsel vidste,
Har jeg ei spiist, ei heller drukket.
343
Scia stor Misgerning var der ovet,
At det med Grund lod mig formode,
Kun mine egne Souuer prøved
Paa Sligt - det fuldt og fast jeg troede.
Og for at ei Barmhjertigheden
Retfærdigheden skulde krauke,
Saa slutked Lyset jeg i Vreden
Og Blodet - hvis det var - lod stænke.
Taksigelse jeg Allah bragte
Paa mine Kmr og Lov istemmed,
Dengang jeg saae, den, jeg nedlagde,
Par ei min Søn, men var en Fremmed.''
Man har Sagn om Lorgtaprter.
Man bar Sagn om Borgtapeter,
Huudredaarige, paa bvilke
De afblegede Figurer,
Sucde Stiug i Stiug af Silke,
Faae et sælsomt Liv om Natten,
Stige ned og, som det gamle
Herstab sordumstider, sig i
Maaustiuscabiuettet samle.
I de bløde Lomestole
Damerue med AtlassUrbet
Blandende sig atter kaste,
Muuden smiler roseuUrbet.
344
Ridderne, som paa Tapetet
Knapt om Dagen man kan merrle,
Lame sig til Stoleryggen,
Brnne, skjæggede og stærke.
Gjennem Bnevindvet glimre
De forgyldte Jnstrnmenter;
Hvide Skyggehænder jage
Over stovede Tangenter.
Klang fra de forsvundne Tider,
O vidunderlig at høre!
Gammeldags Galanterier
Hviskes i et yndigt Are.
Næsten kunde man misunde
Dette Skyggeliv, hvis ikke -
See? hnn blegner bag sin Vifte,
Angst for Morgenrødens Blikke.
Selv den tappre Ridder gyser,
Smntter, som den hele Vrimmel,
Ind i Muren, i Tapetet;
Dagen seer kuu Støv og Skimmel.
O, hvor skjoune, midelige
Spøgelser kan ei fremtræde!
Ja, i Mindets Dmnringstime
Lever op den gamle Glæde.
Mange lyse Sjæle-Nlrtter
Med en yndig Gjensardsvrimmel
Ansker jeg en ung Veuinde:
Net en fuld Eriudringshimmel.


