KILDE:Emil Aarestrup: <i>Efterladte Digte</i>, Christian Winter og F.L. Liebenberg (red.), Samfundet til den danske Literaturs Fremme, Kbh., 1863.
DIGTER:aarestrup
FACSIMILE:11530803779C
FACSIMILE-SIDER:368


T:Ludvig Fischer
F:Vent ham ei længer, du Danmarks friske, yndige Sommer
SIDE:19-20

Vent ham ei længer, du Danmarks friske, yndige Sommer,
Vent ham ei længer med Blomster og Glæde; han kommer ei mere.
Ei til Velkomst, Venner, bereder det duftende Bæger;
Han, som vi rakte det helst, vor Fischer, kommer ei mere.
Fjern, hvor Javaneren samler paa fugtige Marker sin Riisfrugt,
Standste hans Vei; der lagde han træt sig til Hvile, og Palmen
Breder sit prægtige Blad høitidelig over hans Gravhøi.
O, hvor længtes vi Alle, hvor speidende søgte ei Blikket
Høit fra Bakkernes Hang den kommende Seiler paa Sundet?
Begede Sjouer, der rendte med Sømandens Kuffert fra Broen,
Var os et lysteligt Syn, i hans Spor vi drømte den Savnte.
Og naar det banked paa Døren med svag, ejendommelig Banken -
Ak! det var ham dog ei, ei vor Vens alvorlige Ansigt,
Mørknet af Solen, men lyst af det mildeste, reneste Venskab.
O bebreider ham Intet; han veg jo beskeden for eder,
I, som foragte en Sjæl, der har barnligen offret sig Konsten,
Eder han veg - han veg for den nordiske Kuld, og i Syden
Favnte ham to Gange hedt, med begeistrende Skjønhed, Naturen,
Ak! og tredie Gang i et Kys tilaaned ham Døden.
Men han var lykkelig, ja, Poesien belønner sin Dyrker;
Nu i sin evige Fred forklaret han svæver omkring os,
Venskab ham offrer og længe skal offre ham hædrende Veemod.

{cs:1825.}

T:Den rette, dybe Kjærlighed
F:Den rette, dybe Kjærlighed
SIDE:20

Den rette, dybe Kjærlighed,
Den varer evig, evig ved.
O lad mig døe! jeg frygter ei,
Naar du er til, saa lever =jeg:=
Døer =du= - nuvel, som Himlen vil!
Du lever dog, naar =jeg= er til;
Og døe vi sammen - evigtroe
Er Sjælene i Dødens Ro.

{cs:Foraaret 1826.}

T:O hulde Drømme, smigrende og søde
F:O hulde Drømme, smigrende og søde
SIDE:22
N:sonnet

O hulde Drømme, smigrende og søde,
Som Pigens Sjæl og Ungersvendens Tanke,
Naar ømme Savn og Anelser sig sanke,
Saa lønliglet og saa phantastisk søde!

I, alle unge Ønskers Morgenrøde,
Skjøndt mange ældre Pligter til en Anke!
I Anstødsstene for den kloge Tanke!
Jeg flygted eder længe som en Brøde.

Thi Jorden glemmer jeg for eders Himmel,
Og Dagens Kald for eders Aftenblaane;
Min Lampe nu gik ud - I var min Maane.

Men jeg var glad i eders Englevrimmel;
Der er bestandig hos mig jo min Pige,
Det var huu aldrig i det Virkelige.

{cs:1826.}

T:Naar Letsind stiger, og min Troskab daler
F:Naar Letsind stiger, og min Troskab daler
SIDE:23
N:sonnet

Naar Letsind stiger, og min Troskab daler,
Det svage Hjerte truer med at strande:
Jeg flugter til dit Helgenbilled, Hanne,
At vakte atter Livets Idealer.

Og i min Hjernes traurige Canaler
Dit Øie kaster Solskin, søde Hanne,
Saa andre Folk kan see det paa min Pande,
Hvor sig et Slags tungsindigt Maanskin maler.

Til dit Portrait jeg sukker: ,,Ei du straffe
Min svære Synd paa Reiser og paa Baller;
Men ved mit Hjertes Daarligheder skil mig!''

Og Tjeneren, som bringer mig min Caffe,
Som jeg, paa Knæ for Helgeninden falder,
Og Piger strømme, for at see dig, til mig.

{cs:1826.}

T:Omvendelse
F:Der var en Tid, jeg troede ei paa Gud
SIDE:24

Der var en Tid, jeg troede ei paa Gud,
Og havde intet Haab om Evighed;
Tilintetgjørelsens uhyre Ro
Var mine mørke Tankers Ideal.
Men siden jeg har følt en Lidenskab,
Som den, jeg nu besjæles af:
Har jeg begyndt at troe, der er en Gud,
Og har det Haab, der er en Evighed.

T:Lokkerne
F:O jeg synker hen i Tanker
SIDE:25-26

O jeg synker hen i Tanker
Ved at see paa dine Lokker,
Sødere end Vinens Ranker,
Fuldere end Skovens Klokker!

Hvilke Anelser og Drømme
I det Ringlende, det Vundne,
I de slangesnoede Strømme,
I det Løste, i det Bundne!

Der kan Blikket henrykt samle,
Sig fordybe, boltre, vugge -
Der kan Digtekonsten samle
Hvad den bruger af det Smukke,

Og naar den har længe samlet,
Som en Bi af Blomsterkrukken,
Flyve langsomt til sin Celle,
Tung af Sødme, skjønhedsdrukken.

T:En deilig Aften? Stille, sølvklart Vandet!
F:En deilig Aften? Stille, sølvklart Vandet!
SIDE:26
N:sonnet

En deilig Aften? Stille, sølvklart Vandet!
Vi roede langsomt hen, i Lundens Skygge,
Sømaager fløi forbi os venligt trygge,
Og hilste os som Folk, der kom fra Landet.

En Sværm Meduser steg og sank i Vandet.
Men jeg var ør af Kjærlighed og Lykke;
Jeg kunde hende kun i Haanden trykke,
Og vidste ei og tænkte ei paa andet.

Da hvisked hun: ,,See Skyerne, du Søde,
See Skoven, Søen, fjerne Bjerge drikke
Den sidste Glands, glødende, purpurrøde!''

Tilgiv, Natur, jeg saae det dengaug ikke;
Isauras Kinder saa livsaligt gløde -
Tilgiv - jeg øndsed ei din Aftenrøde!

T:Hvad disse Haandtryk, disse Blik betyde?
F:Hvad disse Haandtryk, disse Blik betyde?
SIDE:27-28
N:sonnet

Hvad disse Haandtryk, disse Blik betyde?
Hvad Favntag egentlig og Kys vil sige?
Det kan alene vore Hjerter, Pige,
Du lille Nar, hvor kan det Hjernen bryde?

Men naar jeg seer dig mine Kys forbyde
Og for mit Øie, min Omfavning vige,
Saa maa jeg gribe til det Kjedelige
Og lade fra min Læbe Viisdom flyde.

Vid da: endeel kan Stemmen tolke fyndigt
Og med poetisk Kraft fra Hjertet vælte,
Men noget dog, det Sødeste, slet ikke.

Og derfor Læber, Arme, Barm og Blikke
- Hvad skal jeg kalde det? - de sammensmelte
Til et Slags Tungemaal, saa stumt som yndigt.

T:Paa hine Stene stod hun
F:Paa hine Stene stod hun
SIDE:28

Paa hine Stene stod hun,
Letsvævende, den Søde -
Endnu i Aftensolen
Seer jeg dem fjernt at gløde.

Ved denne frosne, stive
Indsø stod hun, den Smukke -
Hvo havde tænkt, at Søen
Endnu vel kunde sukke?

Ved disse hule Pile
Tog hun engang sit Sæde -
Jeg seer dem end halvdøde
I Eensomheden græde.

Og jeg - jeg, som var borte
Og neppe modtog Breve -
Hvo havde tænkt, at jeg vel -
At jeg endnu kan leve?

T:Forgjæves!
F:Forgjæves! Min Længsel
SIDE:29-30

Forgjæves! Min Længsel
Kun søger de Lokker,
Hvis bruunlige Trængsel
Din Tinding omflokker.

Forgjæves! Min Tanke
Kun vandrer og leder
Om Lokkernes Ranke,
Du fletter og breder.

Forgjæves! forgjæves!
Min Uro, min Længsel
Ei finder sin Hvile
I Skyernes Trængsel.

Forgjæves? forgjæves!
Min Længsel, min Vaande
Ei finder sin Lindring
I Blomsternes Aande.

Forgjæves! forgjæves!
Ei Mylder af Vinen,
Ei kjølige Druer
Formindske mig Pinen.

Forgjæves! Min Tanke
Sig ængster og vaander;
Kun Duft af eu Ranke
- Din Haarloks - jeg aander.

Forgjæves! Den Ranke,
Som dulmer min Smerte,
Omslynger, du Slanke,
Din Barm og dit Hjerte.

Forgjæves! Jeg søger
Hiin Sødme, som brænder
Hos dig allevegne
Paa Mund og paa Hænder.

Forgjæves! forgjæves!
Den Snoening, den Knude,
Jeg ønsked at løse,
Er langt fra min Pude.

T:Hendes Lokker
F:I Skovenes lune
SIDE:30-32

I Skovenes lune,
Dæmrende Tætning
Omgav mig den brune,
Knudrede Fletning.

Mig svalte det Mylder
Af Løvet, som kruset
Og ringlende fylder
Solsiden af Huset.

Blandt slingrende, bløde
Slyngplanter og Ranker,
Der sank mig imøde,
Jeg famled i Tanker.

Paa Skyer jeg stirred,
Hvis drivende Mængde,
Sortkrøllet, forvirret,
Om Maanen sig trængte;

Paa Tangen, der løftes
Og slynges tilside,
Hvor Bølgerne kløftes
Skummende hvide;

Paa hvirvlende Vover
Fra Fossen, som falder
Henslørende over
Blegrøde Koraller;

Paa mørke Aurikler,
Paa dufende Klaser, ,
Hvis Tykning sig vikler
Om blændende Vaser.

O pragtfuld tilvisse
Den krøllede Trængsel -
Meer yndigt, end disse,
Dog søger min Længsel.

En Fletning, som skilles
I Strømninger mange,
Der snoe sig, forvildes,
Omslyngende, lange -

Som løses og bindes,
Som bølger og ruller,
Men - blødt om en Qvindes
Sneehvide Skulder.

Jeg mindes - jeg mindes
Guldlokker, I fagre!
O siig, hvor I findes,
O siig, hvor I flagre!

Paa Søen - i Haven -
Jeg søger og leder -
I Skoven - i Graven -
Hvor finder jeg eder?

T:Landet drog jeg vide om
F:Landet drog jeg vide om
SIDE:32-33

Landet drog jeg vide om
I min fattige Hue.
Gav mig Gud en Mand,
Blev jeg en fornem Frue.
Gik jeg under Lide,
Vilde baade Peer og Povl
Navnet paa Manden vide.

Ødeland hedder min Mand,
Næsegruus hedder mit Huus,
Tyg i Ro hedder min Ko,
Tryne fiin hedder mit Sviin,
Fattig paa Haar hedder mit Faar,
Vrikkemaas hedder min Gaas,
Snadderivand hedder min And,
Karl for sin Hat hedder min Kat,
Bjæffemund hedder min Hund,
Pat paa Sut hedder min Glut,
Reent for Skarn hedder mit Barn,
Pokker er løs min Tjenestetøs,
Skruegal hedder min Ka'l,
Kirkefane hedder min Hane,
Sorte Hoppe hedder min Loppe,
Bær dit Kors hedder mit Hors,
Lad mig syde hedder min Gryde,
Perlebønne hedder min Høne,
Silkelok hedder min Rok,
See hvor smuk hedder min Buk,
Hjelp, vor Herre! hedder min Kærre,
Sommerlæ hedder mit Træ.

T:Den Kloge og den Gale
F:Paa en forsigtig valgt Spadseretour
SIDE:33-35

Paa en forsigtig valgt Spadseretour -
Som for at nyde fri Luft og Natur -
Ledsagede en Mand, der var bekjendt som klog
Og vilde undgaae Opsigt ved et tvungent Tog,
Sin Pen, der alt i flere Aar var gal,
I Stilhed hen til det fornødne Galehospital.
De meldtes begge to, som det sig hør og bør,
Og traadte ind for Husets Directeur.
Den Gale, der, som alle Gale, var
Den, som Vor Herre bedst for Tungebaandet skar,
Han - efter de fornødne Buk -
Tog Ordet først og sagde med et Suk,
Idet han peged paa sin Pen: ,,De seer
Der en Ulykkelig - lad mig ei sige meer!
Hans hele Slægt, jeg selv, vi skal
Taknemligen erkjende det, ifald
De kan igjen forskaffe Manden
Det saa Nødvendige'' (han pegede paa Panden);
,,Al Skaansomhed, al Hjelp, Hr. Directeur,
Alt som anvendes skal og bør -
Tilgiv, De veed det bedst;
Men her'' (han lagde Haanden paa sin Vest),
,,Her banker noget, som - skjøndt med Bekymring
Betroer en Ven til Deres Konst og Kløgt.''
Den Kloge hostede, han smilede, blev stum,
Bifaldt den Gales Snak med et ironisk Hum,
Gav Vink og Øiekast, besaae
Lidt haanligt Neglene, udbrød tilsidst: ,,Haahaa!''
Men Directeuren, han, som ei omsonst
Var routineret i sin Konst,
Trak Klokkestrengen blot,
Og sagde til den Gale: ,,Godt!''
Den Gale bukkede og gik sin Vei.
,,Gudsdød! Han er den Gale, ikke jeg!''
Udbrød nu pludselig den kloge Mand;
,,Stop ham! han er fra sin Forstand.''
,,Det veed jeg nok,'' gjensvarte ham med Kulde
Og med et høfligt Smiil den tillidsfulde,
Med Ordner decoreerte Directeur,
Der havde seet saa mange Gale før;
,,Det veed jeg nok, min Ven! men kom,
Her er et Værelse, behag at see Dem om.
Vi tales nærmere, vi to. Adieu! -
Før ham i Mezzaninen Litra Ø!''
Den Kloge førtes bort, fik sit Lukaf,
Sin Brix, sit tynde Øl; han gav
Forklaringer, Beviser, truede, blev grov -
Man svarede blot med en Ende Toug.
Og ved en smal Diæt, ved Prygl, som han fik tidt,
Forsvandt hans Raseri lidt efter lidt;
Han troede selv tilsidst, at han var gal,
Og døde i det samme Galehospital.
Den Gale, som gik fri, blev en fornuftig Mand
Og hængte sig om nogle Aar med fuld Forstand.

Det kan Enhver af os imellem hænde,
Det Gale fra det Kloge ei at kjende.


T:Drømmeverdenen
F:Drømme!
SIDE:40

      Drømme!
Hvad vil Mængdens Tale sige,
At de korte, lette Drømme
Ikke er det Virkelige?

      Dette
Vil Enhver iblandt os vide,
At det Stygge og det Slette
Er i Livet det Solide.

      Vige
Derfor skal det plumpt Reelle!
Jeg mod Drømmens Himmelstige
Vil mit unge Hoved hælde.

      Drømme!
Lad fra eders Skygge-Rige
Englene imod mig strømme -
Vær for mig det Virkelige!

T:Liigklokkerne
F:Hør Dødens Klokker kime!
SIDE:41-42

Hør Dødens Klokker kime!
See Sørgeskaren vandre!
Kom, lad os samlet skride
Til Graven med hverandre!

Du Lykkens Barn, der synes,
Rødmusset som en Dukke,
At ligge evig pyntet
I din duunbløde Vugge -

Du Olding, træt af Arbeid,
Som nys, i Hytteqvalmen,
De tunge Lemmer strakte
Med Vee og Værk paa Halmen -

Skjøn Jomfru, du, som dækkes
Af Alderdommens Rynker,
Og, liig et gustent Æble,
I Moderjorden synker -

Og du, ved Nattelampen,
Med Pen og Bog i Haanden,
Du Alvors-Mand, som grubler,
Og som besværger Aanden -

Og alle I, som efter
Det store Intet iilte.
Hvorover I med Rette
I lyse Timer smiilte -

Naar fandtes hvad I søgte?
Siig, naar blev Maalet truffet?
Hvem har - svar mig oprigtig -
Hvem har ei Livet skuffet?

Hvo naaede til de Egne,
Hvor Sandhedskilden strømmer?
Hvo føler ei, lysvaagen,
Med Gysen, at han drømmer?

Hvo venter ei - nedhugget,
Lemlæstet og forblødet -
I Kamp mod Livets Qvaler
Med Længsel Naadestødet?

T:Taarerne
F:
SIDE:42-43

En nysudsprnngen Rose
Var i mit Knaphul stukken,
Barmt brændte Morgensolen,
Paa Gra-sset glimred Dnggen.
Dog var mit Sind formørket,
Jeg følte Graadeu trænge
Sig frem og tunge Perler
Langs Øielaaget hænge.
I dem var ikke Duggens
Husvalelse og Letbed,
I dem var Hjertekvalens
Vellystig bløde Træthed.
Jeg lod dem roligt rinde.
Som naar en Syg seer Straalen
Af Armens Blodkar springe
Rodtsknmmende i Skaalen.
Jeg gnrder ikke ofte.
Men paa de sagre Planter
Faldt Taarerne og snnkled
Som Duggens Diamanter;
g kunde ikke skjelnes,
Skjøndt fra den dedske Kilde,
Fra lune lummelsaldne,
Forfriskende og milde,
Med alle Regnbnsarver,
Snart himmelblaae, snart gule.
Jeg kuude ikke Smilet
Paa mine La'der skjnle.
Henveirede, forsvundne,
Bortkyssede af Solen
Par Taarerne, som glimred
Paa Gnrsset og Violen.
O, det er Hjertekvalens
Bestandige Historie,
Den kar sin Martur-Time,
Den har sin Helgenglorie.
Giftdnkkens føldte Bæger,
Nled Rædsel fort til Munden,
Det dnfter som en Balsam,
Naar det er tomt til Buuden.

T:Frøerne
F:
SIDE:

,,Hvor her er smukt ved Bandet,
Hvor speiler klart sig Jollen,
Den grønne Kant af Landet,
Og jeg, og Parasollen!
Og Froerne - de qvække;
Op af den blanke Flade
De Hovederne strække
Saa stille, sjæleglade.
Og deres Mund staaer aaben,
Og deres Vine spille,
Som om de Himlen drikke
Og Solen synke vilde.''
Men seer du Storken vade
Og løste op af Dyndet
Parviis de Sjæleglade?
Gud veed, hvad de har syudet.
De sluges af den Grumme.
Man skulde troe, forskrækket
Bed denne Catastrophe
Ophørte ForaarsqvaMet.
Men nei, deslige Scener,
Skjøndt blodige og tnnge,
Er just Naturens Orden.
Hør, hvor de andre sjnnge!
45
Morgen-Situation.
De muntre Arachuider
I Morgenluften spinde.
Ved Kildeu sig forfrisker
Eu Hyrde og hans Qvinde.
Han har, til Berrn mod Solen,
Sin Isses sorte Totter
Og sine nøgne Fødder
Indsvodt i stive Maatter.
Hun synker trat paa Stenen,
Med Barnet ved siu Side,
Hvis Heruder i den tomme
Brodposes Folder siide.
Han løfter atter Aaget,
Som truer med at kmrkke;
Hun styder Trilleboreu,
Som Huudeu hjelper trekke.
Om skue brune Skuldre
Har hun et fattigt Stykke
Og paa den unge Pande
Kuu SvedeuSPerlesmykke.
Solheed gaaer Beien opad;
Men deres Kraft er herrdet,
Og i de mørke Dine
Staaer Glædeu usorfa-rdet.
46
Ve legende Lorn.
O Boru, I Stoieude, som gjør mig Huset,
Med al sin Sneverhed, saa bredt og stort!
Hvor ofte har mig eders Leg beruset
Og til et Barn igjen lyksaliggjort?
0 jeg betragter med veemodig Glæde
Ham med sin Pidsk, sin Tromme og sin Støi,
Og hende, denne Blomstrende og Spæde,
Glad ved sin Vugge og sit Dukketoi.
Maae ikke vore bedste Venner taale
Vor Egoismes kjedelige Støi?
Og see vi ikke Voxnes Blik at straale,
Som denne Lilles, ved et Legetoi?
Naar var jeg klogere, naar var jeg bedre,
End I med Eders sagre Uskyldsstand?
Og kom jeg videre, end mine Fædre,
1 dette Skyggernes og Tvivlens Land?
Leg eders Leg! I kan, som jeg, behove
En Tumleplads for eders Luner smaa;
Det famme Børneverrk vi alle ove,
Vi stoie, larme, sukke og forgaae.
47
Jeg havde faaet Lrev fra dig, Nanette!
Jeg havde faaet Brev fra dig, Nanette!
Jeg var, begriber du, i Himmerige:
I næste Uge, du Guddommelige! -
O miu Henrykkelse, den kau du gjætte.
Deu samme Dag eu smidig, svai Bruuette,
En Slangedygning, fristede med slige
Forføreriske, altfor tydelige -
Hvordau skal jeg forklare dig det Rette?
Var det deu sagte Buggen af Karethen?
Laae det i Maanen? eller i Cometen?
Var det Contonrerne af Silkekjolen?
En. Svmpatliie (thi tmn var polsk) med Polen?
Alt gik i eet - du - huu - min Trøstad! Himmel,
Hvor man kan vare svag og hjertesvimmel!
1832.
O søde Kone!
O søde Kone!
Du fjerne, i de danske Lunde!
Dig kalder jeg - o kau du høre?
O Himmel, hvis du kuude!
Miu søde Kone!
Du sjerne, med din Dreng ved Haanden!
Et Kys! o tag det fra min La'de!
Tag af mit Hjerte Aanden!
Din lille Pige,
Loft hende høit, høit op i Luften,
Som jeg Orangeblomsten løfter!
Kan du fornemme Duften?
Lad Kammen falde,
Lad Lokkerne om Halsen rnlle!
Jeg finder dog blandt dem din Nakke,
Den blomstrende, den fulde!
Lnk knn dit Ne,
Lad Børnene i Drømme græde.
Lad Lampen slukkes, Stuen morknes,
Jeg er, jeg er tilstede!
Dig Nattens Skygger
Forgjawes kuu at skjule strabe,
Halvdroinmende, henrykt mig moder
Dit Bryst, din Arm, din Læbe.
Dresden, den 18de August 1832.
Min Llsktc! Orglet toner.
Min Elskte! Orglet toner -
O, den catholske Sang,
Jeg kan den ei beskrive;
Horte du deu eugaug!
Jeg ligger syg i Carlsbad,
Men meest af Længsel og Vee.
Det er saa lamge siden,
Jeg kan n de Kjære see.
49
O siig: min Hauge derhjemme,
De mange Blomster smaa,
Som selv jeg planted og saaede,
De mvldre vel hvide og blaae?
Og røde vel derimellem,
Purpurne som mit Blod,
Og dnstende som mit Hjerte,
Der aldrig dig forlod!
Og Børnene - o jeg kan ei,
Jeg kan ei skrive det -
De løbe vel om og lege
Og blomstre og more sig ret?
Og sige de aldrig til dig -
O siger Carl ei tidt:
,,Men hvor er Faer dog henne,
Kommer han ikke lidt?''
Og dn - naar Luset er slukket.
Og dn sover den sorste Blund,
Hvo kommer sagte i Stuen
Og vækker og kusser diu Muud?
Sarlsbad 1832.
L a l v i s c.
Deres Skaal,
De, hvis Maal
Er den vigtige Sag
At gjøre ved Kjarlighed Gavn! - o ja!
I hvis Arm
Livets Harm,
Der har gjort os til Vrag,
Forvindes, som Stormen i Havn?
Gid den leve den unge, den venlige Flok,
Hvem vort Livs Galopade og Glæde er nok!
Eders Maal -
Derfor Skaal! -
Er at fylde vort Savn
I Venstabs og Kærligheds Navn.
Men forglem
Ikke dem,
Som ved Siderne staae;
De sprang fordnmstider dog med - o ja!
Og endnu -
See kun du -
De dog noget formaae,
De hoppe forsigtig afsted.
Gid de leve, de Gamle, med Ha'der og Held!
Deres Ungdom var smuk, og de brugte den vel!
Eders Maal -
Derfor Skaal! -
Var i Kærligheds Navn
At gjøre det høieste Gavn.
Men iscer
Er der ber
Iblandt Damerne een,
Hvis Skaal gjør lidt meer Embarras - o ja!
Gjor nu Plads,
Tag dit Glas!
51
Glædens Stemme er reen;
Vi synge et muntert Hurra!
Gid hun leve, den Kone, den venlige der.
Hvis Gebnrtsdag sorsamled de Åndige her!
Blot for det
Har hun Ret
Til vor Agtelse, ja
Til et høit og et muutert Hurra!
Og de Smaa,
Som kan gaae,
Og som ikte kan gaae,
Og alle, dn endnu kan faae - o ja!
Og din Mand,
Hvis Forstand
Og Beværtning vi maae
Venskabeligst sinde saa saa -
Alt det Godt,
Alt det Smaat,
Hvad du elsker, o ja
Dets Skaal, Caroline, Hurra!
Og vor By,
Som var uy.
Men er gammel og graa,
Paa Steder knn takket med Straa - o ja!
Og deri
Alle vi,
Baade Store og Smaa,
Vor Lvkke, vort Penstab bestaae!
Gid den trives og blomstre, den venlige Bv,
Som, skjøndt gammel og skrøbelig, eengang var
4*
52
Og deri
Alle vi,
Baade Store og Smaa,
Gid altid vort Venstab bestaae!
Den 28de Februar 1833.
Skaaler vrd ct Larstlgilde.
Lad Sangens Toner raade!
Tillad os, Deres Naade,
Som huldt den Lille bar,
Og du, som under Buen
Af Kirken smukt holdt Huen,
Og I, som Vidner var - .
Halleh, Halloh, Halleh, Hallo!)!
Tillad os, Eders Skaal?
For Vinen er nddrukkeu,
Du, søde Glut i Vuggen,
Modtag vort Vivat du!
Du blomstre og du trives,
Henrive og henrives,
Bestandig from som nu!
Halleh, Halloh, Halleh, Halloh!
Din Skaal, Maria, du!
Det hælder nu mod Aften;
Alt morknes Druesaften
Og alle Blomster smaa;
Men her, hvor Venner hvile,
53
Og hvor Veninder smile,
Er Himlen altid hlaa.
Halleli, Halloh, Halleh, Halloh!
Det vil vi drikke paa.
De vilde Dvr i Skoven
Og Skvens Fugl foroven,
Hvo elsker ikke dem?
Ak, Adlen er det samme
Som Bildtet dlandt det Tamme
Et høit Halloli for dem!
Halleh, Halloh, Halleh, Halloh!
Et høit Halloh for dem!
Om Bonde eller Barde,
Med Pen og med Cocarde,
Minister eller Kok,
I Pialter og i Kaabe
Dog Arbejdsfolk tilhobe -
Din Skaal, du tamme Flok!
Halleh, Halloh, Halleh, Halloh!
Vor egeu Skaal, Halloh!
Vort Fædreland er stille
Og tempereert og lille, '
Og vorder mindre vel;
Og derfor ei saa ilde
Ved et sagtmodigt Gilde
At klinke paa dets Held.
Halleh, Halloh, Halleli, Halloh!
Vort Fædreland: dit Held!
54
For sig ved Salens Ende
De nye Boxlys tænde,
En Skaal vor Konge god?
Paa Statens lille Spidse
Staaer en Monarch tilvisse,
Som han paa Naale stod.
Halleh, Halloh, Halleh, Halloh!
Ham styrke Druens Blod!
1833.
Lolland til Frederik den Sjette,
ved bans Gjennemrcise den 1Ode Juni 1833.
Velkommen, Ven! Hil dig paa de smaa
Ber i Havets bølgende Blaa!
Egen omsavner Bøgen, sin Søster,
Og hilser med Grønt dig paa mine Kyster.
Ofte jeg speided fra blinkende Strand
Seilet, som gled ved Himmelens Aand.
Fuglene kaldte dig, Kilder og Bække -
Ak, men forbi foer den ilende Snekke!
Velkommen! Lad mig omfavne dig! Huld
Er dig hvert Straa, som groer af mit Muld
Marken dig briuger Nødtorftigheds-Hornet,
Gyldent af Halmen, vægtigt af Kornet.
Ikke forfmaa hvad jeg byder dig! grib!
Skoven har Trcc til det dristige Skib.
Pigerne række dig Krandsen af Roser,
Marken et Landeverrn, Kysten Matroser,
55
Herremand Haaudeu! De dugge saa godt
I mine Lunde det landlige Slot,
Gavmilde, adle, en Pryd for min Have -
Dig vil de ligne, høihjertede, brave.
Kast et Par Blik bag Skovenes Blad!
Paa Kampestene Forfædrene sad.
See denne Bakke, omvaltet af Furen!
Der domtes fordum, midt i Naturen.
See dem med Ro! Den Vrimmel, hvis Raali
Bringer dig Hvlding, har Tillid og Haab.
Belkommen derfor! Selv jeg dig følger
sErefrvgtsfnld til min Grandse af Bølger.
O c h l t n s ch l ii g c r.
Gud deuue Digtersjal beskjærme!
En Ruus af ham eudun jeg haaber;
Thi der er slere Krafter i lians Barme,
End i de AndreSForste-Draaber.
Ftbruar I8Z4
Ewald, Othltnschlayer, Laggclen, Grundtvig.
Ewald.
Paa Sengen skrev du det med Taarer tunge,
Men Poesien greb dit Digt og sagde:
Det er det bedste af den danske Tunge.
56
Oehlenschlager.
Fra den Tid Skjalde sang til Slagets Torden,
Blev intet Drapa reist om Heltemodet
Meer gjenlydvækkende end dit i Norden.
Baggesen.
Du Lyrisksmidige, du Gistigsdrrke,
Du Rimets musikalske Klapperslange,
Hvem skulde ei din Trylleskjønhed nnrrke?
Grundtvig.
Jeg kan ei skjerre Runerne saa hvasse,
At de paa dig, som du dem vel fortjener,
Og paa din store Bantasteen kan passe.
Og alle I, som senere har sjnnget,
Saavidt som Danmark boines rundt og tunget,
I er af hines Qvad kun Esterrnnget.
Kcllgnation.
Hvad skal den grønue Kuppels,
De gyldne Straalmms Vippen?
Og disse tusiud Fugles
Evindelige Pippen?
Og denue Himmelruuddeels
Noksom betjeni)te Flamme?
Og dette Stjernemynster -
Jgaar, idag det samme?
57
Og disse Skuer, som drive?
Og disse Gjæs, som sverrme?
Og denne Glut, som sner
Saa flittigt paa sit Wrme?
Og denne Dreng, som luser
I Sengen, neppe vaagen,
Og sluger lurelysten
Alt Sort paa Hvidt i Bøgen
Drovtyggeriet over
Hvad Men nester tiar ovet,
Hvad de fra Arilds Tider
Har myrdet og har røvet -
Og hvilke gale Tanker
I gammel Skrift kan søges,
Og hvordan de, om muligt.
Med nye kau foroges -
Hvad skal det Alt tilhobe?
Hvad vil de Dyr, som raabe
Fra Grusningen mod Himlen?
Og Sjulene, som liaabe?
Gud veed det. Jeg bar grublet
I sin Tid nok derover.
Nu lugger jeg mig heller
I Skyggen hen og sover.
Den 24de April 18Z4.
En polsk Moder.
-
,,Hvorhen, min unge Frue?
Tyk Morgentaagen ligger
Om alle Promenader
Og glimrende Bontiker.
Og under Silkehatten
Saa streng en Alvor skues,
Som vilde du ved Smilet,
Var det paa Læben, blues?
Hvad trykker denne Terne,
Som følger dig, til Barmen?
Hvad for en kostbar Byrde, ,
I Shawler svobt, paa Armen?''
,,Sabinskis Søn dn skner,
Hans Førstefødte, Spæde,
Som jeg i Fredens Arme
Undfangede med Glæde;
Som under Hjertet laae mig
Den Morgen, da Pistolen
Jeg rakte selv hans Fader
Og bad ham døe for Polen.
Sabinskis Søn, min Herre!
Er svobt i disse Shawler,
Og med Sabinskis Frue
Du her paa Gaden taler.
59
Jeg bar den søde Byrde,
Dengang hans tappre Fader
Med dragende Kartetscker
Forsvarte Warscliaus Gader.
Og han blev født den Time,
Da jeg med Rædsel hørte,
Til Famgslet man hans Fader
Saaret i Lænker forte.
Seer du Castellets Mure?
De grønne Bastioner?
Og mellem Kuglestabler
De rolige Kanoner?
Jmorgen, naar det dages
I diose ode Gader,
Saa lyder Sorgetrommen -
Saa skyder man hans Fader.
Jmorgen, naar det dages,
Saa hvirvler Russens Tromme,
Saa knalde deres Bosser,--
Saa er hans Timer omme.
Men forend Døden vil jeg
Mig til hans Famgsel liste.
Og han skal see sin Arving
For første Gang og sidste.
De vilde ei, Sabinski?
Tillade dig at skne
Tin lille Dreng, din Anton,
Og din forgrædte Frue,
60
Men deres onde Trusler
Kan ei mit Mod sorskrække.
Paa denne Rand af Volden
Kan Fangen see os begge.
Han seer os! ja han seer os!
Han ud af Gittret svinger
Til Tegn det hvide Klæde -
O, at vi havde Binger!
Og har jeg ikke Dolken,
Og har jeg ei Pistolen?
Men nei - vi to vil kjæmpe
Endnu en Kamp for Polen.
Kom, giv mig Drengen, Amme!
Tag Huen af ham, skynd dig^
O, hvor haus lille Hoved
I Solen skinner yndig!
See til din Søn, Sabinski!
Som jeg har født med Smerte,
En Arving til din Adel,
Din Tapperhed, dit Hjerte.
Om Flygtling end paa Jorden,
Han løfte skal mod Solen
Det gamle Frihedsbanner,
Sablen og Pistolen.
Hør hvad en Moder beder.
Hvis Hjerte snart vil briste,
Kast dine Bine paa ham
For første Gang og sidste!
61
Kast dine Dine paa ham
Med Kraften og med Evnen,
Som Døden kun kan give,
Og vi ham ind til Hævnen!''
Med disse Ord gav Damen
Sit Barn til Ammen atter -
Kun af en Skildvagt hørtes
En raa, barbarisk Latter.
Den tste Mai 1834.
Ltsverrgelscn.
Jeg hørte det med Gusen:
Du var eu Hex - sortjeute
For dine Hexekonster,
At du paa Baalet brændte.
Musikeus søde Tummel,
Din Stemmes Klang og Fylde,
En Røst som tusind Aauders -
Hvem kunde du det skulde -
Dit Blik, saa sort som Natten,
Som Dagen hedt - hvem anden
Dit Ansigt, næsten asgjort
Guddommeligt - eud Fanden?
Det var beviist, desværre,
Hvordan du i dit Kammer
Har Aauderue besvoret
Eeusom, ved Lampens Flammer.
Fra Nakken faldt vellnstig
Fletningen ned, som Snogen.
Din Kind var hvid; foran dig
Opslaaet hviilte Bøgen.
Du flottede din Pande
Mørktgrnblende til Armen;
Du vendte langsomt Bladet
Og løfte op for Barmen.
Hvad var din gamle Tante,
Som nikked ud paa Natten
I Lænestolens Puder,
Andet, end Marekatten?
Hun rakte sig og strakte,
Hun gabed høit - forvoven
Kjærtegned du Uhyret,
Begav dig til Alkoven.
Du snoede om din Finger
Krollernes Ring. I Speilet
Faldt dine Blik - o Intet
I Trylleriet feiled!
Nu kommer dog det Værste:
Du laste høit af Bøgeu,
Du ftirred heu i Luften,
Som om du veuted Nogen.
En Ugle skreg i Haveu,
Et Glam af Hunde hørtes -
Og i den mørke Baggrund
Dorteppets Folder rørtes.
63
Paa Valgens Bloinsttapeter
En Skygge saaes af Aanden,
Du havde kaldet; Skyggen
Var virkelig sorhaanden.
Den holdt sig til Eontracten,
Dit Brev, det rosenrøde,
Hvis sorte Skrifttrak bod den
I Nattetimen møde.
Du tegned dine Kredse,
Du diue Arme strakte,
Du læste dine Formler,
Som Geisten skulde agte.
Meu Aaudeu var balstyrig,
Den trodsed Formularen;
Man kunde see paa Skyggen,
Bestandig voxte Faren.
Den greb dig, Ulvksalige,
Om Livet i sin Vildhed -
Dog intet Angstraab bortes
I Nattens dybe Stilhed.
Men det blev mørkt - Ba'lgmørke
Og Midnatsklokken dirred -
Forgjæves fra sin Rude
Gjenboens Datter stirred.
Forst Klokkeu sire saae hun,
Da Taagerne sig bæved,
En Skikkelse, en rædsom,
Som fra din Terrskel svæved.
18Z4.
64
de solilaac Slik.
Hun saae paa mig, og hendes Blik
Ligned en Indso blaa -
Voverne kom, og Voverne gik,
I Dybet en Himmel laae;
En Himmel, som lokked med Magt, med Magt,
Som rev Beskueren hen,
En Afgrund med alle Stjernernes Pragt,
Som ei flap sit Bytte igjen;
Som viste en fristende Verden frem,
JEtherisk og kjølig og klar,
Et drømmerisk svævende Englehjem,
Alt under det bølgende Glar;
Som lovede Alt, hvad loves kau,
Hvad Hjertet stunder til,
Hvad Havsrnen loved hiin Fistermand
Ved Bølgernes falske Spil.
Jeg maatte, jeg maatte i Bølgerne døe -
Jeg flugte de snurgtende Blik,
Og snart begrov mig den bølgende Sø,
Min Sands og min Samling sorgik.
Hun smulte dertil, med rolige Blik,
Som i Maaneflin smiler et Hav,
Hun ændsede ei, at en Sjæl sorgik,
Og at hendes Blik var en Grav.
4834.
65
Huldskati og Trosknli.
Der var tun To paa denne Jord,
Som var ung Jorden tilpas;
Det var hans gmnle Bedstemoer,
Og saa lians Hund, Kmads.
Hun gav hcnn, hvad han peged paa,
Og talte aldrig haardt:
Huu klappede hans hvide Kind,
Naar Andre stødte ham lwrt.
Og da det gik ung Jorge« imod,
Saa deelte huu haus Nød;
Og da det gik ham altfor skjævt,
Tog lmu derover siu Død.
O^ Huudeu kom og slikted haus Haaud,
^)taar hau fortvivlet grad;
Og da lian spraug fra Laugedro,
Saa sprang dans Kvrads med.
O, finder mau paa deuue Jord,
Foreud mau stilles ad,
(5t Par, som er (5eu huld og tro,
Saa kau man vare glad.
Den t7de August j8Z4.
5
i
66
Sommerfugle jeg elsker at fange.
Sommerfugle jeg elsker at fange; et eneste Misgreb -
Og det flygtige Støvs glimrende Farver sorgaae.
Slanger jeg elsker at gribe, tæmme og vikle om Armen;
Et namdset Minut - Giften og Døden er vis.
Elskovs Hemmeligheder, de sodeste, elsker jeg gjemme;
Blot et Ord, blot et Blik, saa er det Hele forspildt.
Den 19de November 1834.
Fortvivlelse.
Du er Gudinden, som hun sva'ver
I sine gyldne Himles Ly,
Hvem Chernbimer og Serapher
Paa Hamder berre i en Sky.
Jeg er den sorte, faldne Dmnon,
Fra Lysets Engle-Hjem sorstødt,
Fordomt til Qvalerne i Dybet,
Hvor Baalet breender evigrødt.
Ncin Latter skiugrer over dette
Modsætningens uhyre Gab:
Kau du eugaug isores Kjodet,
Og jeg en dydig Egenskab?
Jeg vælter mig i mine Flammer,
Og har det - saavidt - ganske godt;
Jeg har endnn min gamle Latter,
Min Djævlesra'khed og min Spot.
Januar 1835.
67
jlaa Maskeraden.
Ved alle Tidsler, alle sorte Slanger!
Jeg elsker dig, skjøndt du er grim og styg;
Det Ideal, min barske Sjæl forlanger,
Er i din Pukkel og din skjæve Ryg.
Jeg er en Rover, vild af Bakkenbarter,
Paa min Pistol er Hanen altid spandt;
Kuibskhed og Dyd er mine Coutraparter,
Og und et Smntliul er vi begge tjent.
Ved alle Tudser, alle Skovens Knaster!
Jeg elsker Vorte« paa din Nasetip,
Jeg elsker Tiet med det sorte Plaster
Og giver ei paa Knokkelhaanden Slip.
For mig derind, hvor dine Potter koge.
Hvor Marekatten slikker paa sin Klo;
Ved alle Edderkoppe, alle Snoge.!
Som i et lille Helved skal vi boe.
Ei for din Negl, din Toffellissl jeg gruer,
Og ikke for diu Tuuges hede Gift -
Jeg vil derind, hvor Lampen blaalig luer.
At tyde diue Nyuker>^ Ruueskrist?
Mans 1835.
5*
68
Fangen og Fangevogteren.
Fangen.
Grønne, fine Græs paa Muren,
I, som svale hid og did,
Hvor I minde om Naturen
I min lykkelige Tid!
Fangevogteren.
Va'k med alt det Græs af Muren
Skynd jer noget, een, to, tre! -
Gamle Skurk, ei meer Naturen,
Steen og Stamger skal du see.
Den 29de April 1835.
Der er en SMi denne ^Albu.
Der er en Sjæl i denne Albn,
Gudindekraft i dette Kner,
Selv Trykket af din lille Finger
Kan skabe Digtere af Fer.
Kort sagt, der er i dine Lemmers
Bevægelige Harmonie -
I hver din Stilling er en Verden
As Billedkonst og Poesie.
Men ogsaa,som paa Billedstøtten
Og paa et yndigt Maleri
Er La'berne bestandig stumme -
O gjør dem dog lidt mere frie!
, 69
Der kunde komme fra din Læbe
Et Trd - et Ja - en Vellyd blot,
Der overgaaer alt hvad i Verden
Poeter kalde skjønt og godt.
Mai 1835.
Vct var den høie, hede Vag.
Det var den høie, hede Dag:
Jeg vandred i en Drk; som Vand,
Der krolles af et Aareslag,
Lob rislende omkring min Fod
Det letbevægelige Flyvesand.
Knn hist og her en Palme lod
I det uendelige Blaa
Sin Fjerbusk veie. Søvnig saae
Jeg Caravaueu drage ben;
Forbrændt af Solen, blamdet, slov,
Hensank jeg i det varme Støv.
Umulig jeg beskrive veed
Det Vde og deu Kjedsombed,
Jeg solte, uerr ved at forgaae
Som et balvvissent Sttaa.
Jeg vilde reise mig, men sank igjen.
Besindelsen svandt mrsten bort;
Da i det samme jeg fornam som noget Haardt
Ved Siden af mig, som en lille Stump
I Sandets Dynge - greb og fandt en graabvid Klnmp
70
Jeg løfted den. En Skorpe sprod,
Som under mine Hænders Tryk
I sine, løse Sandskorn flod,
Gav efter, viste mig et Been,
En Hofte, nydelig, skjøndt Steen,
Og alabasterbleg en Nyg
Med - hvad jeg høistforundret saae -
To sammenlagte Vinger paa,
To lange, fine, spa-de, smaa.
Og da jeg pnsted Sandet v«k,
Som skjulte Nakken, skned ret
Omridsene af Hovedet,
De sælsomklare Ansigtstræk -
Mit Hjerte slog: vel var det Steen,
En Barneskabning; men saa reen,
Saa levende har ingen Haand
Af Marmor meislet Skjønhed ud.
Det var et Liv, det var en Aand,
Som gjennemtrængtes her af Steen.
En pludselig Idee jeg fik,
Det var mig tydeligt, som sagt,
Det saldt som Skja'l fra mine Blik:
Det var ei Steen, ved Konstens Bliv
Bakt til et koldt, udvortes Liv -
Nei, uei! det er eu Petrefaet,
Førsteuiug, Litholith - o Gud!
Men fra en Krngstsorsvunden Tid,
En Old, guddommelig og blid,
Da endnu Himlens Afkom hang
I Palmetrererne og sang
Og vngged sig paa Liliens Stamgel -
Ja, det er en forstenet Engel!
71
De Følelser, hvormed jeg gik
Afsides til en eensom Plet
Og neppe vilde troe mit Blik,
Snart gjemte, snart tog atter sat
Min ubetalelige Skat,
Mig mere verrd og mere tmld
End Havets Perler, Indiens Guld -
Alt, hvad jeg følte ved at see.
Betragte og beundre ret
Den sjeldne, søde Litholith,
Det lille Skjønliedsundermrrk,
De fine Lemmers Liliesnee
Med Spor af Himlen i maaskee -
Og tænke mig, at det var mit -
Den Nnns i Hoved og i Bryst,
Bedovende som stark,
Bed Tankeu om: uu, uaar du vil,
Godtgjør du, der er Engle til -
Der vare, om jnst ikke ere -
Om Englene en Urrd Kritik,
En Disputats - o tænk miu ?Ere!
Hvad det vil give for et Blik,
Hvad det vil give for et Hold,
Hvad det vil kaste for eu Straale
Paa Troeus ridderlige Skjold:
Miu Fryd kau Jugeu maale;
Den Stolthed, det Virvar af Lyst
Kan Ingen forestille sig.
Der ei var lykkelig som jeg.
Men - Morgendæmringen sorsvandt.
Den virkelige Sol oprandt.
Jeg ledte med forundret Blik
Om Bjergene, som imod Himlen gik,
Om Cacttwblomsten, om det varme Sand;
Jeg saae knn Skyen i mit Fædreland,
Mit Vindue, de store Ruder,
Min Seng, mit Bord, de hvide Puder,
Min Slaabrok ophamgt paa et Som;
Jeg hørte Taffelnhret pikke:
Jeg vaagnede - jeg drømte ikke.
jSZS.
I>^
Donna Maja, Donna Maja!
Ak, vel maa jeg gaae i Drømme;
Frist mig ei, at aabenbare
Hvad der dufter helsk i Mørke.
,,Don Bermudes, Don Bermndes!
Ræk mig Nøderne - Guitarren!
Don Exechiel beu Ascher
Grubler, seer I, ved sit Skakbræt.
Tilstaaclscn.
Ræk mig Oleanderblomsten,
Læg mig Pnden under Foden -
O, det er en Fee, som kogled
Eders Væsen om paa Jagten!''
Donna Maja, Donna Maja,
I er hvid, men kold som Maanen,
Naar den lyser paa Altanen
Mine Taarer med sit Sølvlys.
73
Ak, den Fee, som bar betvunget
Mig med starte Talismaner -
Neentnd sagt - er her i Salen,
Ganske mrr os, lige for mig.
,,Don Bermndes, Don Bermndes!
O, saa er det Poppegoien,
Som her sidder paa inin Sknlder
Og betragter jer sorelsket.
O, saa er det dig, Gnlnare,
Med din grønne Hals, dit Ildblik,
Som har ovet Hexetonsler
Og fortryllet denne Herre.''
Donna Maja, Donna Maja
Nei, en anden, mere grnsom
Tryllemagt har mig hedaaret -
Vil I drage Handsken af jer?
Ak, I har en Haand som Sknmmet
Af Gnadianas Kilder?
Her, hvor Tommelsingrens Bne
Skiller sig fra Pegefingren -
Seer I denne sine Boining,
Denne bløde, svage Grube?
Og i den en Plet, en lille.
Rund og dannende i Huden?
Som eu Sivblomst i Foutaineu:
Som en Sky i Maanens Klarhed;
Som paa Lammets hvide Rug-Uld
(^n nedsalden brunn (5asranie:
74
Som den lille Va'ges Skygge
Mork i Alabasterlampen;
Som en Sommerfugl, forvildet
Til din Suee, Sierra Nevada!
Donna Maja, Donna Maja!
Denne magisk dunkle Runding
Trak mig ind i Tryllekredseu,
Hvor jeg fvimler or og drukken.
O, hvad nytter det, jeg fødtes
I October, for hvis Fodsler
Spaniens Vise fandt et Varsel
I Opalen og Bernllen?
Alle gamle Varsler svigte!
Thi Opalen og Beryllen,
Veed I, Donna Maja, love
Trøst i Sorg, i Qvaler Lykke.
,,Don Bermndes, Don Bermndes
Kys da Pletteu, som I elsker;
Men fortal mig, siig, hvorlamge
Varer en saa sva-rmersk Elskov?''
Donna Maja, Donna Maja!
O, mit Hjerte slaaes i Stykker -
Jorden under mig bevæges -
Jeg maa samle mine Tanker.
Ved min Stammefaders Turban,
Maurerfyrsteus, ben Abdallas!
Ved miu Faders Kobberhandske,
Don Ramiro de Navarras!
Ved min Ammes, Donna Sanehas,
Melkelwide, runde Arme!
Ved min Moders, Donna Elviras,
Lange, ravnesorte Lokker!
Bed de lummeldlaae Turkiser
Paa San Jagos Sølverfingre -
Donna Maja, Donna Maja -
Evig er min Elskov, evig!
llcd Madonnaliillrdtt.
Morte Ranker laae paa Muren,
Stjernerne begyndte funkle;
For det gamle Helgeululled
Brændte Lygten i det Duukle.
Gamle Kone ved din Krykke,
Du, lwis brune, svage Heruder
Dag og Nat maae flittig passe,
At Madouuas Lampe brænder!
Tag imod vor Mildliedsgave!
Beed Andægtige, som kiurle
I Capellet, løste Bønnen
For to elskovssnlde Sjæle:
At den Kummer, som de sole.
At den Burde, som de dåre.
At de Taarer, som de falde,
Og den Uro, som de uerre
76
At det Alt, som disse Flammer
Under Nischens sorte Bue,
Stadigt maa vedligeholdes
Samlet i en hellig Lue;
At det Alt, som disse Flammer,
Der sig bram den de fortåre,
Maa med sine sidste Straaler
Lyse Kjærlighed til Ære!
18Z6.
tlcnskalistrost.
Er en Blomst nar ved at visne, den forfriskes kan igjen,
Og et Hjerte, som vil briste, det kan troftes af en Ven.
Sagnet gaaer, at hver en Plante har en anden til sin Lvst,
Har en anden Urt, som livner, styrker og forsvarer den.
Rosen fandt sin Sjæls Udkaarne i den grønne Semperviv;
Trives denne i dens Narhed, kan ei Rosen skrante hen.
Mellem Planter, mellem Stene, mellem alle Verdens Dyr
Virke Sympathiens Krafter, selv unellem stolte Mand
Hvor er den, som ikke føler, at hans Liv mon plat forgaae,
Findes ei det Skjsd, hvori han lagge kan sit Hoved hen?
Hvor er den saa strenge Qvinde, at hun ikke sygner bleg,
Naar huu, som en Ranke, rives fra den elfkte Ungersvend?
Hvor er den, det vare Qvinde, vare Mand, som ei har folt
Sympathiens Lagedomme skjanke Liv og Kraft igjen?
Hvor er den Ulykkelige, siig mig, som sorgjaves veed,
At det Hjerte, som vil briste, kunde trøstes af en Ven?
Den jvde October 1836.
77
Tr u s t! .
Floribella, har du seet en Plante at bedreves,
Tratte sig tilbage, harmes, naar dens Sødme roves?
Og dog troer dn, at din Strenghed, at din lange Modstand,
At din Kamp, som for at varge Ungerne en Loves,
Naar jeg lokket af din Skjønhed, som en Bi af Liliens,
Sank imod dit Bryst og søgte søde Kys, behoves?
Foler du ei, denne Modstand strider mod Naturen?
Qvæler deu ei Hjertets bedre Stemme, naar den oves?
Alt, hvormed en Piisdomshaand har Verden sammenslynget,
Alle Baand, som sammenholde Livets Række, kloves;
Alt, bvad Gud har foranstaltet til sin Skabnings Bedste,
For at foie Led til Led og pryde Jorden, floves.
See, hvor Blomsten gjerne af den brune BlomsterkySser,
Fromtheugiveu i Naturens Billie, beroves,
Lader ham ved Barmen drikke al den skjnlte Sødme,
Og til Gjengjeld, skjælvende i Morgendng, bestoves.
Følg Ezemplet af din Søster! jeg maa Nectardraaben hente,
Trods din Vægring, hvilken Dyst endnu af mig skal prøveS.
Den 17dt October
Icg er ulykkelig, naar Vayrn hældtr.
Jeg er ulvkkelig, naar Dagen balder.
Jeg søger Leiet, ene med min Kummer -
Og dog saa lykkelig; den dybe Slummer
Mig leder hen, hvor Saligheden vælder.
78
Jeg er ulykkelig, naar Lerrken melder
Den nye Dag; min Takkerost forstummer -
Og dog saa lykkelig; thi Hjertet rummer
Den Følelse, hvorom det ene gjelder.
Til Glædens Blomst er lutter Qvaler Stammen;
Hvis Sorgens Mørke bragtes til at vige,
Saa brændte mere duukelt Vellystflammeu.
Mtt Vee og Vel, jeg kau ei andet sige,
Som Nat og Dag, er knyttet yudigt sammeu,
Som Liv og Død, saa uadskillelige.
Deæmber 1836.
Til Fro Ken W.
Lyset er terudt, paa deu varmende Jeruovu Rogelse kastet;
Blæsten kan slaae med Regn Ruden, saameget den vil.
Her, i mit eeusomme Huus, er Gulvteppet strakt uuder Fodeu,
Og for deu kjølige Dør hamger det luueude Filt.
Fjernt jeg hører knn Børnenes Skrig og den syngende Amme,
Tagets bestandige Dryp, Stormens urolige Lyd.
Om mig er Stilhed. Tankerne vaagne om dem, som er fjerne,
Skilt fra mig ved et Rum, Sjæleue ei kau forstaae.
Tankerue vaague om dem, de Venner, der uvlig forlod os,
For i den brogede Stad Vinterens Lede at flye.
Tankerne vaagne om dig, Veninde, du Blide af Hjertet,
Eugleu for miue Smaa, Husets fortrolige Gjæst.
Gjerue en Stuud om deu lyfeude Arne vi trykked os sammen,
Vexled.skjemtrige Ord, havde vi dig i vor Ring;
79
Men paa Papir, med tonstige Skrifttrak noder mig Skjæbnen
Langsomt udtrykke det, Læbeu kan gjøre saa let.
Lad da et venligt Brev erstætte det venlige Haaudtryk,
Persets elegiske Form Øiets sædvanlige Blik!
Gjeukjeud Tankernes Spring og Ordenes lette Forvirring!
Mark i RhMlnnernes Takt noget, soin ligner min Røst!
Dig, som jeg veed med mig i Forening elsker det Skjønne,
Dig, hvis solsomme Sjæl arer det Gode saa lioit,
Hilsen bringer jeg dig, fra mig det kjærligste Budskab,
Hilsen fra mine Børn, Hilsen og Kys fra min Viv.
Javnt gaaer Tiden her; man lever, skjøndt neppe det markes;
Deri, troer jeg, bestaaer just det lvksalige Liv.
Himlen er immermork, indsvobt i Skyerne, tragisk,
Ikke en Rist, som er lys, ikke en Plet, som er blaa.
Meer langmodig, veed jeg, (5amelen ei drager i Drken,
(5nd paa Bøndernes Vogn jeg den moradsige Vei;
Ingen Bjorn i Hi paa Mos og visnede Blade
Lagger sig bedre til Ro, sngende Labben, end jeg.
Luunt, som Murmeldyr i Savoyens takkede Bjerge,
Børnene lave sig til Vinterens dosige Nat;
Ingen Lama i Grasset ernærer sit diende Askom
N!ere tro, end min Viv ammer sin nykterne Als.
Jorden, opblødt af Vand, bedakkes af evige Taager,
Og fra den dryppende Qvist løfter knn Kragen sit Skrig.
Sknlle vi derfor af Dvalen, som Knlden bebuder os, vakkes,
For deu regugraa Lust lysues af startere Sol,
Fyld, Veuiude, et Blad med Sjælens hellige Varme,
Send os en vndig Bongnet friske og dnstende Ord!
Den Ivtk Dkæmber 18ZK.
80
SotvliryUupsvise.
Hvad er Kjærligheds Vaar,
Som saa hurtig sorgaaer,
Vel andet end en blændende Drøm?
End en Dag i April,
Fuld af glødende Smiil,
Men fulgt af Regnens Strøm?
Alting sig tegnede
Saa smukt,
Og sikkert vi reguede
Paa Frugt;
Meu da Drømmeu forsvandt,
Siig os hvad vi faudt?
Kuap Miudet - ikke saudt?
Nei, nu er du for slem?
Sagtens gives der dem,
For hvilke Elskovs Sol ei oprandt;
Som ei saae nogen Frugt,
Skjoudt det tegnede smnkt;
For hvem det Hele svaudt.
Altid det gaaer dog ei
Saa slemt;
O Elskov, din Vaar vi ei
Har glemt?
Dens Erindring er Lvst,
Og i Alles Bryst
Udbreder den sin Trøst.
81
Dog en Dag som i Dag
Taler Kjærligheds Sag,
O Held os! med den stærkeste Røst;
Denne Fest for en Vaar,
Som ei svandt, men bestaaer
Ved Siden af sin Høst.
Amor, den ilende,
Blev tro;
Her slog han sig smilende
Til Ro;
Ingen Vinge faldt af,
Man ei Baand ham gav,
Men Huset holdt han af.
Derfor Slagtning og Ven,
Derfor Datter og Søn,
En Skaal for Brudeparret, de To,
Der i femogtyve Aar,
Der i Høst, spm i Paar,
Par enige og troe!
Rosen, de dannede
Til Krands,
Med Sølvet kun blandede
Sin G lands -
O var, Himmel, dem huld.
Og er Tiden fuld,
Bland Roserue med Guld!
Dtn 2?de Januar 1837.
6
Eenlomlieden.
Barn, du drømmer dig
Eensomhedens Skygge,
Eensomhedens Lyst
Som en hellig Lykke,
Som en evig Trøst -
Kjendrr du da mig?
Beed du, hvad det er,
Ret at verre ene?
Ret at føle sig
Eensom og alene?
Kan du sige mig,
Veed du. hvad det er? ,
Englen nerrmer sig,
Den, om hvem du leder,
Eeusomhed ved Navn;
Men usynlig breder
Den sin mørke Favn
Rædselfnld mod dig.
See den dybe Flod
Bag de grønne Grene -
Har dn Lyst dertil,
Saa er dn alene,
Evig om du vil -
Tor du? har du Mod?
April 1837.
83
Til e g n r l s e .
Her seer dn nogle Digte,
Et yndigt Alleliaande;
Men det er dine Læber,
I mine Vers som aande.
Jeg dirrer kun som Strengen,
Der cif din Finger røres;
Jeg er det fjerne Echo,
Som cif din Stemme høres;
Det Stilhedødyli, i hvilket
Dit mindste Snk gjenluder;
Det Speil, lwori dit Aasyn
Sin skjønne Straale bryder.
Du er det fine Øre,
Hvorom sig Lokken kruser,
Og jeg den hule Coneha,
Som koger og som suser;
Som trods siu iudre Tomhed
Harmonisk lader høre
En Brummen og en Sungen
Men kuu, kun ved dit Øre.
1827.
84
Den frimodige Ven.
Jeg havde en Ven, som var klog,
Men holdt ikke Tand for sin Tunge;
Han førte det frieste Sprog
Blandt Gamle, saavelsom blandt Unge.
Mit Raad var et Glas eller to
Af mild og forstandig Lafitte;
Han slog sig dog ikke til Ro,
Men støied i Vennernes Midte.
Han havde et hemmeligt Nag
Til Raader og til Exællenær,
Og derfor ved festlige Lag
Hans Spasen var tidt uden Grændser:
,,I troe ei paa Helgene meer
Og turde vel spytte paa Paven,
Dog for en Minister jeg seer
Jer krybe, som Snoge, paa Maven.''
I Siden han havde et Horn
Til alle de Priviligeerte,
De var ham i Øiet en Torn,
Og ei han sin Mring geneerte:
,,I troe ei paa Spøgelser meer -
Det gjør ei engang eders Koner -
Hvor kan I da troe, som jeg seer,
Paa Skyggen af gamle Baroner?''
Han lod sig forlyde med Ord,
Naar Viindnnsten varmed bam Blodet,
Som, dersom de videre foer,
Saavist kunde kostet ham Ho'edet:
85
,,I frvgte ei Djævelen meer
Hvor kan I da frugte, Kainrater,
En Enevoldsmagt med en Herr
Forprnglede, raadne Soldater?''
En Tanker han var, men en fri -
Om jeg tør faaledes det kalde -
Han sang til en smuk Melodie
En Viisdom, som huede Alle:
,,Jeg troer paa deu eneste Gud,
Den eneste sande Forsoner;
Kom til mig! saa lvder lians Bud,
Kom hid til miu Barm, Millioner!''
Hans Mening om Qvinderne til -
Som lettelig lod sig formode -
Par ogsaa dumdristig og vild
Og efter lians krusede Ho'ede:
,,Heel lvkkelig Mauden vel var,
Der fandt sig en elskelig Qvinde;
Men bedre det var dog, et Par,
En Snees endnn dedre at sinde!''
Nu hviler hans Been paa et Sted,
Hvor ogsaa vel vore skal ligge,
Og Fyrsten? og Prindsernes med,
Ved Siden af deres, som tigge.
Endskjøndt han forresten var tlog.
Han holdt ikke Tand for sin Tunge -
Nuvel! for det årlige Skrog
Lad Glasset frimodigen rnnge!
1837.
86
iZtlireidrlsen.
Du klager over, at jeg taler
Prosaists og kolde Ord;
At i mit Blik og paa min Pande
Af Sverrmeri er intet Spor;
At Livsforsikringens Tabeller
Opfylde Hjertets hele Rum;
At jeg seer ud som en Professor,
Fortrædelig, stndeert og dum.
Ja, du har Ret. Men hvis er Skylden?
O, at bebreide mig, er haardt! ,
Som Maanen trcckker Havets Bølge,
Har du mig trukket Sjælen bort.
Var jeg ei karsk, var paa min Læbe
Ei Poesiens friste Duft,
For dine Biues hede Straale
Udbrændte mig al sund Fornuft?
Nu er jeg Embedsmand og Ridder,
En frngtbar, fredelig Vulkan -
Et lyrisk Udbrud kaster hermed
Mit sidste Digts Ildtulipau.
1837.
87
Til Maanen.
Jeg har seet ham ride -
Ha, hvor Hesten jog!
Til det Sted, jeg boede,
Ei sit Blik han slog.
Jeg har seet ham skrive -
Ak, hvor langt det blev!
Ei til mig var Brevet,
Han saa ivrig skrev.
Jeg har seet tiam kysse
Paa en Lok saa blød -
Ei min Haarlok var det,
Som den Lvkke nod.
Jeg har seet ham græde -
Ak, hvor bleg og skjøn!
Ei for min Skvld var det,
At han gra'd i ^''on.
Jeg har seet ham vandre -
Hvor han standsed tidt!
Men det Navn, han snkked,
Ei det Navn var mit.
O, men du, Veninde,
Klare Maane - o
Dine blide Straaler
Gav mit Hjerte Ro!
88
Du kar seet min Taare,
Du har seet miu Qval,
Naar du stille lvste
Over Bjerg og Dal.
Du har hørt mig sukke
Paa den bøie Borg
Som dit Ner forsvinder,
Svinde lad min Sorg?
Den t6de September t8Z7.
Den Sovende.
Lad mig dække dine spa-de
Fødder, mens du sover, Hulde,
Som eu vaersom Gartner dækker
Sydens kjælne Blomst for Kulde!
Lad mig lægge dine Arme,
Ubevidste at de trykke,
Om min Hals som en Guirlande,
Som et pragtsuldt Ordenssmykke!
Lad mig sovende dig holde
Paa mit Kner - hver Puls, som banker,
Hvert et Hjerteslag, mig bringer
Blide Følelser og Tanker.
Lad mig Hovedet, som drømmer,
Vaersomt paa min Skulder bære;
Hver en Bugt af dine Lokker
Er for mig en Skjønhedslerre.
89
Som et Landskab venter Solens
Opgang i de varme Na'tter,
Pil jeg vogte paa dit Aasvn,
Til dit Øielaag sig letter;
Til dit vaague Blik mig smiler
I sin Mildhed tnsind Gkrder:
Til din Røst med Vellvd fulder
Disse tanse, døde Steder.
November j8Z7.
Fremtid en.
Alting bagvendt og forkludret!
Plumpe Masser, iugeu Sjæle!
Himlen graa, og Jordeu muddret.
Mere tyd sk end dansk vort Male!
Usle Stæder, ode Havne,
Ingen Tnrer meer i Skoven,
Aadsel kun for Krigeus Ravne
Ligger Danmarks O i Voven.
Ha - til Trods for lnint og dette
Her - jeg føler Panden gløde -
Her jeg fødteS; her de rette
Hjemmets Toner klang faa sode.
» Her - om ogsaa Alting knakker,
5)m end Alt er mrr ved Bunden -
Her - en indre Pislied Urgger
Mig det Spaadomsord i Munden -
90
Her skal vore Børn sig tumle
Stolt, fordi de her har hjemme;
Her - lad kun Forsagthed mumle -
Hæve frie deu frie Stemme.
Her, naar vore Beeu er gjemte
Uuder Høieu, for at smuldre,
Skal paauy de hartad glemte
Frihedsmelodier buldre -
Byerne sig modigt ta'tte,
Landet smile, Søen stumme,
Og kun Herskesygens Jette,
Som en Ulv i Lænker, brumme.
Den 24de November 1837.
Drømmen.
Jeg drømte, at jeg saae dig staae
I dunkle Telt,
Bed Nattens Lampe, hvor jeg laae,
En modig Helt.
Jeg drømte, at dn saae dig om
Med frygtsom Blik
Og lyttede, om Nogen kom,
Om Nogen gik.
Jeg drømte, at du slog med Flid
Din Kjortelbrami
Op over Armen, rund og hvid,
Og sneg dig srem.
91
Jeg drømte, at din boire Haand
Et Glavind drog
Ud af det morte Klædebon -
Mit Hjerte slog!
Der stod du, ra'dselfnld og bleg,
En rank Judith,
Og i mm Strube følte jeg
Det dybe Snit.
Med Haanden knvttet i mit Haar,
Bestænkt med Blod,
Du stirred paa det røde Saar,
Med sa'lsomt Mod.
Miu Paude var saa hvid som Suee -
Den kvssed du;
Miu Muud, den var saa kold som Snee -
Den kvssed dn.
Den 27de November 1837.
Den f o r s t e Løn.
Ungersvendens Ed jeg kjender.
Blussende han sverrger paa.
At haus hele Hjerte brander.
At han kan vor Sjæl sorstaae.
Vel! den bøie Ild er skjøn:
O, men vi til Troflab trænge -
Derfor bor min sorste Bøn:
Elsk mig lidt og elsk mig lange!
Naar den sorste Blomstring svinder,
Haanden ryster mat og svag,
Naar de fordums runde Kinder
Rynkes mere Dag for Dag:
Hvad har Hjertet da til Løn?
Troflab, kun til dig vi trænge -
Derfor hør min første Bøn:
Elsk mig lidt og elsk mig længe?
Og naar til den lange Slummer
Øiet lukker sine Blik,
Naar den blege Mund forstummer,
Haanden giver sidste Tryk:
Kjærlighed, hvad er din Løn?
Evigt vi til Troflab trænge -
Derfor hør min sorste Bøn:-
Elsk mig lidt og elsk mig lamge!
Den 27de November 18Z7.
Gaadelosningen
Dit drømmerige, tankesyldte,
Besynderlige Blik - det leder,
Indseer dn nok, til mangebaande
Henrivende Sandsynligheder.
Jeg sover ingen Nat; jeg tænker,
Jeg grnbler paa at knnne raade
Den nbekjendte Stjernetaages
Foranderlige Skrift og Gaade.
93
Som tune østerlandske Prindser,
Der mrrmed dem den Grnsom-Skjønne,
Bil jeg forslige Gaadens Losning;
Jeg veed, hvordan du kan belonne.
Skjøndt Faren er fast endnu større,
End da mau ikkuu fordred Blodet;
Thi uaar mau risikerer Hjertet,
Hvad nvtter det, man holder Ho'edet?
Den 27de November 1837.
kjolicnliavnskt Minder.
O, I grønne Bastioner,
Hvor den unge Martsviol
Stod ved Sideu af Kanoner
I den friske Morgensol!
Marmorkirke, tans og eensom,
Ufnldfort, mosgroet og lmnl,
I hvis Helgenniscke Drengen,
Halv med Gysen, leged Skjul!
Hallandoaas, hvor jeg med Hurra,
Rovalistisk uok, sprang om,
Naar, med mange røde Fakler,
Kongen fra Comedie kom!
Gammelholm, hvor jeg Bekjendtftad
Gjorde med den Bølgetop,
Paa hvis Ryg den danske Flaade
Ligger for at raadne op!
94
O, I blanke Spiir og Taarne,
Hvor, høit over Gadens Støi,
Alle mine Ungdomsdrømme
Med de hvide Duer ftoi!
Snevre, steile Trappegange,
Med den danske Digtekonst
Under Taget, og forneden
Kjelderhalsens Pobeldnnst!
O, I matbelyste Hjerner,
Hvor min uerfarne Sjæl
Mangen Skjouhed under Kysen
Kikked ved en Lygtepal!
O, du gamle Kongens Have
Med din Buegang saa bred, ,
Hvor, som Herkules med Loven,
Konsten med Naturen stred!
Ruudetaaru, hvorfra jeg skued
Byens Tage, Rodt og Graat -
Hvor knn Himlen var det Store,
Og alt Andet var saa smaat?
Nenninghansen, Venninghansen!
Fra din Samling en Bandit,
Coronato, bruuu og sidtet,
Gav min Sjæl romantisk Snit.
O, Charlottenborg med Salen
Gipsopsyldt og pittoresk!
Din Laokoon mig hvifled
Førstegang et Par Ord Græsk.
95
O, Theatrets lvse Runddeel
Med din Loge smal og heed?
Femaarsdarn sad jeg deroppe,
Kjeded mig og - spvtted ned.
Hospitalets sorte Gitter!
Ha, en Stank af DvvelSdræk!
Laasen kliner, Hængslet striger,
Berreboren kommer - va-k!
Og dog kan jeg ei loSrives -
Lindetrer med Banken lav,
Hvor min Fader i det Grønne
Doende mig Haanden gav!
Ianitscliarmnsik ved Vagten!
Ak, som denne Amme her
Tvsser paa sin Glut med Ranglen,
Stoied dn for Folket der!
Horesalens sorte Tavle!
Circler, Pinkler, Kragetaer,
Naar jeg stirred, blev til lutter
Englelio'eder - eet isår!
Kasfelinse og Aviser,
Gravitetisk Snnnstodak!
Til Aviseu uu som dengang
Horte Kage, lmrte Snak.
)!orrestrlled, liv or dn rvster!
Strlgekoner staae for Skud.
Stort i Holger Danskes Briller
Tog sig Kongens Livcorps ud.
96
Prægtig steg mm hvide Drage,
Høit mod Blaesten stod den fast;
Gjodwad holder ikke bedre
Paa sit Blad mod Bindens Kast.
Mig betager Hjertets Veemod,
Spot og Spøg sorslaae kun lidt -
Gamle Minder, gamle Vunder
Springe op og bløde tidt.
Gjem du dette Blad, Veuinde,
For din Stambog blot bestemt!
Ak, i Kjøbenhavn har alle,
Alle Venner snart mig glemt!
Gravrojtcn.
Omfyget af Sneen,
Af Stormen ombuldret,
Besøgte huu Graven,
Hvor Elskeren smuldred.
Hun bauked paa Høieu:
,,O, er du heriude,
Saa tal et Par Ord til
Diu gamle Veuinde!''
Da lod det fra Dybet
Som Regnen, der risler,
Som Sneen, der fyger,
Som Bladet, der hvisler:
97
,,Beninde, jeg liorer
Din Stemme fraoven,
Hvor Stormene hyle
Om Bjerget og Skoven.
Aar har jeg nu blundet,
Natter og Dage;
Af miu uuge Skabning
Er kun en Beenrad tilbage.
Ei til Graad har jeg Vine,
Ei Mund til at smile;
Men jeg føler heruede
Deu dybeste Hvile,
En Stilhed, som Ingen
Deroppe erfarer,
En Ro, som Ingen
I Livet forklarer.
Oak hjem til din Eelle,
(^ak bjem til dit HnuS;
Der høres ei meget
Til SuuSog til Bruus.
Tag Tenen i Haand
Baade Natten og Dagen
Og spind til din Kiste
Det solvhvide Lagen.
De sire sinaa Planker
Om Liget saa koldt.
De kunne ei pyntes
For dvrt og for stolt.
De Roser, du bar
I dit Vindue, heut
Og plant dem paa Graven
Den har det fortjent.''
Hun hørte ei mere,
Saa gjerne hun vilde,
Hun sank i en Drive,
Dodfrossen og stille.
Januar 1838.
den har du tabt, den kjoedc
!
Den har du tabt, deu Kjæde,
Den gyldne, smidiglange,
Der om din Hals sig snoede
Syv Gange som en Slange?
Den har du tabt, deu Kjæde,
Jeg kasted dig om Barmen,
Da sorste Gang, beseiret,
Du sank mig stum i Armen?
Den har du tabt, som skulde
Det faste Vidne verre,
Betyde Evigheden
Og skjamke Troskabslerre?
Dog som et ilde Varsel
Kan jeg dit Tab ei tanke,
Det spaaer kun om eu audeu,
Mere naturlig Lænke.
99
Naar jeg til Hjemmet kommer
Tilbage, hvor du vanker
Og venter mig i Hangen
Med elskovsfnlde Tanker,
Saa vil jeg til Erstatning
Om Liliehalsen kaste
To lamgselsfnlde Arme,
Ærlige og trofaste;
Saa vil jeg til Erstatning
Tæt dig til Barmen trykke
Et Hjerte, et, som lever,
Som banker snldt af Lykke.
Det Halsbaand skal dig følge,
Og det kan aldrig driste,
Det Smykke - det du aldrig
I Evighed kau miste.
Januar tkZ8.
Lord sang.
Kom, vi vil lnuanden trøste,
Sorg knn krydrer slet vor Mad;
Vinens Perler skal forlvste.
Druens Gnld os gjøre glad;
Sangen ove frit sin Knnst,
Græmmelsen gaae op i Dnnst!
100
W«
Meget, veed vi vel, er slnddret,
Meget sagt med Ret og Skjel:
Hvordan Alting er forkludret,
Alting sygt og Intet vel,
Kassen tom og Kraften lam,
Ussel hele Statens Kram;
i
Tyven rig, den Vise lurvet,
Høie Poster udeu Valg,
Bonden feig, hans Plovhest skurvet,
Sværdet rustent i sin Balg,
Ingen Drift og ingen Fart,
Alting synkefærdigt snart;
Ei et Blad engang at dakke
Statens nøgne Blusel med -
Dog, det kau os ei forskrække,
Allermindst paa dette Sted;
Vinen paa vor Dug i Dag
Miuder om det danske Flag.
Det skal ingen Feighed plette --
Venner, Mod i Farens Stund!
Her vi føle Hjemmets rette
Toner gaae fra Mund til Mund;
Her, om end i Tvang og Baand,
Spore vi den dauske Aaud.
Her, hvor vi som Dreng har leget,
Vil vi stride Mandens Strid;
End er ikke Haabet veget,
101
Lysten ikke - giv blot Tid!
Her er nok, det vide vi,
Nok at tage Haauden i.
By ved By sig frit skal ordne,
Havne fyldes Flag ved Flag,
Og naar Krigens Stemmer tordne,
Svares med det glatte Lag;
Ingen Nabo, ingen Mand
Haanlig see til Danmarks Strand!
Her - lad knn Forsagthed mnmle
Naar vort Støv er lagt til Ro,
Her skal vore Børn sig tnmle
Frit, og her skal Gladen twe!
Benner, drik med dredfuldt Maal!
Haaliet leve! Danmarks Skaal!
Den 27rc Januar l8Z8.
Til Olc Lang.
Mellem Lolliker tillmse,
Udekjendt, en frygtsom Mø,
Var i mange Aar nnn Muse
Paa den fugtigkolde D.
I mit Kammer slnttet inde
Randt for liende Tiden hen -
Knap hun davde en Veninde,
Endnu miudre nogen Ven.
^102
See, da blev hun ntaalmodig,
Saae i Speilet sig: ,,Hvordan?
Ak, din Synd mod mig er blodig,
Utaknemmelige Mand?
Er ei disse Lokker lange?
Denne Kløft i Hagen smuk?
Ikke mere som en Fange
Vil jeg høre dine Suk.
Jeg vil ud, det er paa Tiden -
Aabn mig Døren!'' Og hun gik;
Som bekjeudt, ei længe siden
Er det, hun sin Frihed fik.
Hvo beskriver nu min Spænding,
Miue Tvivl: hvordan det gaaer,
Hvad man siger, hvilken Vending
Hendes Flugt i Verden faaer?
Sneen taarued sig paa Marken,
Modløs jeg i Hjemmet sad,
Noah liig, beklemt i Arken,
Da der bragtes mig et Blad -
Trøsteligt som Oliebladet -
Venlig Hilsen var deri,
Skriften saae jeg, perleradet,
Fuld af Riim og Poesie.
Fra hvem Anden kan vel disse
Toner komme, end fra ham?
See i Krogen? - Ja tilvisse,
Det bekjendte Monogram!
103
Ham, jeg elsker! bam, jeg a-rer?
Hvem Apollo, dobbelt god,
Gav mig til en dobbelt Lerrer -
O, det styrkede mit Mod?
Han, hvis faderlige Venskab
Jeg alt nod som Ungersvend,
Har med Mnsen gjort Bekjendtskab
Og er ogsaa hendes Ven.
Af sin egen Muse drevet,
I sin egen, muntre Stiil,
Har han letbegeistret skrevet
Til en lykkelig Emil
Linier, saa yndigt vundne
Som den Krolle, Venns slaaer
Om sin Finger, og dog hundne
Som Apolløs Paudebaar;
Lunefulde, alvorsfulde,
Lagende, af bedste Slags,
Men iserr saa vennelnUde -
Derfor maa jeg svare strax,
Svare, som mit Hjerte byder,
Takke, som jeg bedst sorinaaer,
Ihvor svagt det ogsaa lvder.
Og hvor daarligt end det gaaer.
Vredens Sladen nemlig tnmler
Henad Landevejens Spor,
Paa en Sygereise mumler
Jeg i Skjægget disse Ord.
104
Alle Monne Glæder samle
Sig om ham, der i mit Bryst
Vennehnld betvang de gamle
Tvivl og skabte uvant Lyst!
Muserne, i Chor tilsammen,
Eros, ak, den sjeldne Gjæst,
Verre hos ham, tamde Flammen
Til en evig Ungdomsfest!
Lad kun Sygeskaren ringe,
Lad kuu Klageu sukkes frem -
Vise Raad vil Alle briuge,
Som fra Oldtidstemplet, hjem.
Og naar tnsind Krandse hamge,
Osfrede til Templets Gud,
Legende med Lyrens Strenge
Hvile Lægehaanden ud!
Den 12te Februar 1838.
Thorvaldsens Hjemkomst.
Opfordring.
Raab Hurra kuu fra Bfter og til Vester,
Bring Fakkeltog, drik Skaaler over Skaaler,
Benaad ham kun med Titler og med Straaler,
Og byd til Bords ham med et Tusind Gjaster
105
Indret de pragtigste af alle Fester,
Gjor Alt, hvad Kongen og hvad Folket taaler -
Med Tankelilik den store Svarm han maaler:
Alt det er saare godt; dog noget rester.
0 kan dn, danske Sommer, endnu funkle
Med nogle Natter, varme, stjerneduukle,
Med uogle Dage, blomstersyldte, klare -
Skjank ham de dejligste, som Norden skabte!
Prov at erstætte hvad i Syd han tabte,
Og i det gamle Hjem ham at bevare!
Museet.
Armod har oste rakt sin Skiarv, at sremme ,
Pragtbygninger - ei spurgtes, om den vilde;
Den Bygning, vi vil bygge, er kuu lille,
En Kube kun, et Skjønheds Honninggjemme.
Rak da en bjelpsom Haand Enhver herhjemme!
Giv eders Skjærv og lad jer ei forvilde,
1 Alle, som i Hjertet føle stille
For Konstens adle Sprog et dnnkelt Nemme!
Det er ei blot til de stndeerte Hjerner,
Ei heller blot til Mand med Baand og Stjerner
Skjønhedsgndinden laster sine Blikke.
Almuens Barn, livio Krafter >>ngen maalte.
Har bnn af Sødmen, hendes Øie straalte.
Som oftest ladet allerdvbest drikke.
106
Bevidnelse.
Tro ei, at det er Kjøbenhavn alene,
Der jubler til den store Konstners Ære!
Vel kunde Landets Børn ei alle verre
Tilstede just med Sang og Flag og Grene
Bed hiin Velkomstens prægtigskjønne Scene -
Det Vidne tør dog Musen dristig bære:
At samme Følelser vi Alle mrre,
Og lige hjerteligt det Alle meue.
Saavidt som Danmark grønnes under Lide,
Er ingen SM, som ikke byder Gjæsten
Velkommen atter i det gamle Thule;
Ja, selv Philistreu lægger taus tilside
Det Blad, der har beskrevet Folkefesten,
Og kan ei en Begeistringstaare skjule.
Det Egentlige.
Hvad var det Merrkeligste dog ved Sagen?
Hvad var det Frydeligste dog ved Klangen,
Det os meest Gribende ved Velkomstsangen,
Og det meest Straalende paa Høitidødagen?
Det var - hvortil man snart igjen see Magen
Det Ideales Seier over Trangen,
Det Wdles sikkre Høide over Rangen,
Og en Forstummelse af Hverdagsklagen.
Det var ei nogen Jublen heu i Taaget,
Ei noget Skraal af sammenlobne Drenge,
Det Folkeraab, som lod og endnu lyder:
107
Det var det Sande, som vil ud med Sproget,
Det ubevidste Skjønne, der, om længe
Uamdset holdt tilbage, dog tilsidst udbryder.
Den 28de September 1838.
Til Laronrsst lloscnorn-Lchn paa hendes Fodsclsdag.
Den 1ste Januar 1839
Audig er Ourebygaard i Sommerens blussende Skjouhed,
Aæd den glindsende Fjord, Marker og Skov ved sin Fod;
Fagert det hvide Slot sig hyller i kjølende Skygger,
Som for Solen en Mø grønt i det flagrende Slør;
Reiseude komme, at see de duftende Roser og Ranker,
Gangenes ziirlige Bugt, Skjønheds og Roligheds Hjem;
Alle beuudre deu Haaud, der ordued deu landlige Rigdom
Og i Naturens Skjød sysled med lykkelig Konst;
Skibene seile forbi deu siovrige Kyst, og med Stoltbed
Vaier det danske Flag: ber er der hjemligt og godt?
Alle, hvadenten de kom i Pragtvogn, fulgt af en Støvsky,
Eller paa vandrende Fod, ftottet til Betlerens Stav -
Alle forlade dig, Ourebygaard, med Tak og med Glæde,
fuskende Lykke og Held over det gjastørie Tag.
Men ved Vintertid, uaar Dolen kaster tungsindigt
Enkelte Blik - som nu - over deu knagende Iis,
Ingen Sommerfugl mere omflagrer de buskede Volde,
Skoven mangler sit Lov, Marken sit bølgende Ax -
Siig, hvad kalder idag den festlige Skare til Slottet,
Som var Naturen paany vaagnet til Blomstring og Liv?
Stille du smiler og hvisker i Øret den fremmede Spørger:
Vid, i mit Indre er, Sommer og Vinter, en Flor -
108
Ei blot, opklækket ved Ovnens Glød, af sydlige Balter,
O, en langt sjeldnere Flor, fager og pnrgtig at see!
Men blandt hvad Åndigt og Bly du finder omhvælvet af
Muren,
Og af hvad Kraftigt og Stærkt Huset med Rette er stolt,
Festen gjelder idag kun Een, men Een fremfor Alle,
Een, i hvis rene Sjæl Blomstringen evig er ung:
Borgens Frue, den ædle, hvis Sind er stille og ydmygt,
Men i hvis skjulteste Vraa ikkun det Gyde har Hjem.
Er du en Under af Floras rige, afvexlende Grupper,
I hendes qvindlige Sjæl finder du Alt til diu Lyst:
Audagteus Evighedsblomst har der siu frodige Jordbund,
Fromheds og Blidhedens Flor taber der aldrig sit Lov,
Troskabslilien groer og vngger i Stilhed sin Krone,
Venstabs rankende Blomst, Amheds Rose, de blaae
Gavmildhedens undseelige Blomster - Forglemmigeiskarer -
Fylde hver loulig Krog, Viet tør nerrme sig til.
Dog - alt formeget jeg talte; her hades den leflende Ordstrøm,
Og selv Sandhedens Røst saarer, som Roes og som Gram.
Kom i den gjæslsrie Sal, see Kredsens hnnslige Lykke,
Og har du gledet dit Syu, ha'v da til Himleu diu Bou,
At deu vil skjerrme og frede hvad den jo selv har opelsket,
Og at den herlige Flor krnge maa blomstre som nu!
Til Kritikerne.
Om Aanden stnlde flagre noget vildt
I Digtekonstens muntre Tivoli,
Forskaan os for et simpelt Politi
Med Spanskrors Stok og Messing-Skilt.
109
Hold jer til det, som er og bliver slet,
Til det, der ei betyder noget Stort,
Til det, I selv bedst kunde bæve gjort;
Det kan I ordne, deri har I Ret.
Men snak ei vidt og bredt i Gndens Lund
Om bvad i Konsten ei bor kaldes godt;
Thi vidste I, hvad der er vigtigst blot,
Saa vilde I beskedent bolde Mund.
Er Musen eder ikke kjær - afsted?
Hun døer af Latter over eders Dom,
At huu skal verre kuibsk og snerpet, som
Den lille Tos, I gik til Præsten med.
Det Støv, som falder, livor Apollo stred.
Det borer ei til det gemene Dynd,
I feie vak - tbi Poesiens Svnd,
Om den veed ikknn Guderne Besked.
1S3S.
p r o l o g
til en dramatisk Forestilling til Vrdste for de vandlidte Zvder.
Bort Hjem er paa den lave O,
Ombeltet høit af Sund og Sø;
Pi bygge ua-r ved Havets Naud,
Hvor i den fredelige Strand
110
Sig speiler Bonden med sin Plov
Og Mark og Enge, Lund og Skov.
Vi glædes ved det skjønne Blaa,
Hvor Skibene i Bølgen gane;
Vi fiste langs den grønne Kyst
Og drage Voddet op med Lyst;
Vi elske Havet, hvor saa frit
Sig Blikket strækker milevidt,
Vi prise, som en Skjald har sagt,
De Danstes Vei til Roes og Magt;
Om ogsaa høres Dybets Brmn,
Og Stranden reiser sig med Skum,
Om Nattestorme buldre heu -
Uveiret, veed vi, tager af igjeu;
Vi hilse Morgensolen froe,
Vi lægge os saa trygt til Ro.
Men tænk! om Havet - mod sin Agt -
Drevet af fjerne Strømmes Magt
Og af Orkanens Svobeflag,
Af Driviis fnldt og knuste Vrag,
Brod iud - brod over os - og brat
Ombrused os med Dødens Nat,
Opstødte Gulvet i vort Kammer,
Udslukked Arueus gjæstørie Flammer,
Tilintetgjorde Markens Grøde
Og lagde Gaard og Huus og Alting ode -
Ak, at vi aldrig Sligt opleve! -
Men vore Brødre, veed vi, bleve
Nys Ossre for det vilde Vand,
Der brod med Rædsel over Jyllands Strand.
Huusvilde, hjelpelofe, udeu Eie
Maae de nu vandre Armods tunge Veie,
111
Paa deres odelagte Acarker fryse
Og for en mørk, forstyrret Fremtid gvse.
Et Haab, et eneste, er kun tilbage:
At man vil ynkes over deres Nød og Klage.
Tak derfor, alle I, som her
Fra Lollands Egne, fjern og nar,
Med villig Haand, af knapt Erhverv,
Har dragt medlidende sin Skjærv,
Har solt, at i den store Nød
En Landsmand deler rask sit Brod
Og giver hen bvad han sormaaer,
At lindre sine Brødres Kaar.
Og tak isår, I adle Dannekvinder,
Som følte, at hvor Taaren rinder,
Der maa den fine, bløde Haand erindre
Sin gamle Skik, at lage og at lindre,
Der maa den ei i Skjødet hvile,
Alen fuld af Virksomhed og Ombed ile
- Som dobbelt vndig, dobbelt stark -
At ove Gavmildbedens Park. -
Tiltakke tag da ogsaa med et Spil,
En Leg, bvormed vi gjerne bidrog til,
At Gaven, der saa villigen blev bragt
Og paa Peldadighedens Alter lagt,
Foruden Hjertets indre Løn,
Der er saa stor, saa himmelsk og saa skjøn.
Kan bringe eder alle - ak, tilgiv!
En nbetvdelig, en ringe Aften-Tidsfordriv.
I8ZS.
112
Forskjønnelskn
i '
>! ^
Der var mere i mit Hjerte
End sædvanlig, kan jeg troe;
Ikke Een blot var derinde -
Det var Sagen - der var To.
Der var altsaa i mit Hjerte
Blot lidt mere, end der bor.
Som en Furie den Skjønne
Modte mig og raabte: ,,Hør!
Med din Stok du skrev i Sandet
See kun efter - vil du see?
Endnu staaer det der i Gruset,
Dette krumme, dumme C!
Dette Bogstav, som jeg hader!
Navnet paa en Bagatel,
Paa en spinkel Dnkkeskalming
Sammensat af Pns og Spja-ld!
I hvis Hoved alle Tanker
Ere, som min tomme Handske,
Parsnmeerte, glatte, lakkre,
Uden Indhold - dertil franske!
Og for denne Silkedronning
Skal jeg ossres, skal jeg døe -
Ha, jeg styrter mig i Floden -
Tag mit Kys og mit Adien!''
113^
5?, hvor Vreden dog forskjønuer!
Hendes Ansigt var som Suee,
Hvorpaa Ildebraudens Gjenskin
(5r i Nattens Mulm at see.
1839.
Kom, Gudstttgtl, stille vod!
Kom, Gudsengel, skilte Død!
Læg mig hen tit Ro og Hvile,
La?g mig i min Moders Skjød
Under Mos og Taarepile.
Jeg er ttat af Dagens Blaa,
Trat af skattens Stjernetaage,
Tornekrandsen kar jeg paa -
O jeg kan ei lamger vaage.
Jeg liar grublet mig faa slov
Paa den sva-re Livets Gaade,
Jeg er bleven or og dov
Og kan intet mere raade.
Hjertet, som saa nngt og sast
Banked i sin Smerte,
Med sin sidste Lvkke brast;
Kotdt er nu mit Hjerte.
Tag det bort, min morte Ven!
Lad det Urnen svlde:
Gravens Vugge - reed mig den,
Blodt du mig iudbvlle!
114
Lad mig aaude Gravens Duft!
See kun, Ba'gret har jeg drukket!
O for sidste Gang lidt Lust,
Kun et Drag til Asskedssukket!
Den 15de Deæmber 1839.
paamiudtlse.
Det Blaat, som kaldes Himmelblaat,
Den Jordklump, denne Haandfuld Vand,
Det Vrovleri af Uforstand,
Et Par Pedanter kalde Ondt og Godt -
O denne jammerlige Tidsfordriv,
Den kan du uoies med? Saa smaat
Indsnger du en Drøm, man blot
Af Dumhed salder paa at kalde Liv?
Nei, noget andet maa der verre til!
Med Tintningen fik jeg vel ikke Hnl
Paa dette Forhamg, Ild i dette Kul;
Thi Tankningen er selv et daarligt Spil.
O dersom Alexander leved nu,
Han rakte mig sit Sverrd - Men see,
Der skrider Døden med sin Lee,
Han veed at hugge Knuden rask itu.
115
Jeg var ct Sar«, mit Llod saa sagte lob.
Jeg var et Barn, mit Blod saa sagte lod,
Kun ringe var min Sorg, og knap min Glade,
Jeg var som Blomsterknoppen i sit Svob -
Du aanded Ild og Flammer i den Spade.
Da lod mit Blod med mere salig Fart,
Du larte mig en høi, vellystig Glade;
Det er for tidligt - o, det er for snart,
At du vil ogsaa lare mig at grade!
Den 18de Februar 18-iV.
Jeg har seet den store Digter.
Jeg har seet den store Digter,
Som du priste mig - den'unge,
I hvis Muud, hvad Folket soler,
Lagges paa eu sledeu Tlinge.
Jeg har l,ort hans Stroplier klinge
Fuld af Tact og efter Nøder,
Medens paa et: See til Høire!
Dreied sig et tnsind Ho'eder.
Jeg liar seet hans Fingre spille
Paa den diamantne Daase,
Dret spidst, for at fornemme
Hvad devaagne Læber vaase.
8*
116
Han kar sagt mig smukke Sager,
Og til Gjengjæld har jeg givet
Ham et Blik saa kort, saa kjøligt,
Som han selv er fiin og stivet.
Jeg har speidet efter Aanden
I din Helts moderne Maske;
Men jeg sinder den langt bedre
I en simpel Ho'dvandsflaske.
Til Frokcn Christine Noscnorn-Lchn,
den Ivde Deæmber 1849.
Spaniens Land gjenlvder ei lamger af tonende ^ange,
Proclamationernes Har fylder den travle Avis.
Dampmaskinerne brumme, hvor Ossian greb i sin Harpe,
Kulstof sverrter den Sky, Aanderne leired sig paa.
Troubadouren er tabt med Kja-rlighedshoffet i Frankrig,
Snigmordshelten i Kreds kaster sit Lod - og er stum.
Hvor den italiske Me> i Maanskin sang Barearolen,
Raaber en tydsk Soldat tordnende sit: Wer da?
Selv den persiske Mnse standsed i sin Fortælling,
For at studere med Sknrk Russernes Diplomatie;
Og den arabiske Skjald, der drømmende drog paa emneten,
Famler efter sit Sverrd, bander det engelske >vrudt.
Hurtigpressen erstætter nu Nattergallydeu i ^tvvabeu,
Og af politiske Vers buguer hver tydfl Almanat.
Selv i Danmark, hvor sjelden lod den apolliske Lyre,
Og hvor det duftende Ho sparsomt begeistt'er til ^ang,
Hortes i Aarets Lob kun hulkende Sorgecantater,
117
Pressens pressede ^rd var kun om Presse og Tryk.
Hvor tør Poeten da, naar ei lian vil vnkeSog baanes,
Under saa mislige Kaar føre sit svarmerske Sprog?
Skattebevilling og konstitution er ei blandt hans Strenge,
Og de eneste dog, Mængden vil, han skal slaae.
Knn i den bnnslige Kreds, hvor Skjønhed groer som Violen,
NvSndsprnngen og blu, men med forfriskende Dust;
Kun i det stille Hjem, hvor UskvldSpudige Gratie
Fostter med venlig Haand CvpriaSkurrende Fugl;
Kuu til det eeusomme Øre, det barnligt lyttende Hjerte
Tor lian, en HøitidSdag, hviske sin sagteste Klang.
Modtag da i din Sal, hvor Freden og Lykken bar hjemme,
Fagre Veninde, mit DigtSstille lvkonskende Ord!
Til Baronesse Nolenorn-Lthn paa hendes Fodfelsdag.
Den 1ste Januar 1841.
Nvmaanen skinner over Søens Flade,
Og Sneen glimrer i den krumme Gade.
Jeg og min Muse har af DrømmenSBlomster
Oprettet oSvor lille Barricade.
Bed Sengen sad bnn hele Vinternatten
Og var min Trøst, en dansk Scbeherazade;
Ved sorste Morgengrv bnn tændte Lampen
Og lagde mig paa Bordet hvide Blade.
,,Husk Dagens skjønne Fest,'' bnn bvisked til mig,
,,Og lad nu perle smnkt dit Digts (5aScade;
Viis, du kan fture Pegasus i Flugteu,
Og vov et Ridt, min tro Asklepiade?
Det bele Indbold maa dn knnne gj^rtte
118
Af mine Dines smægtende Lan^ade;
Ei nogen Skildring nd af Hverdagslivet,
Ei heller en barok Bamboeeiade,
Og allermindst af Alting skal det vare
En pyntet allegorisk Masterade;
Men vi vil synge lidt i muntre Toner
Og, som i unge Dage, være glade,
Idet vi bringe Damen, som vi hylde,
Ved hendes Slots Balcon en Serenade.
Onrebygaard skal høre mine Rhythmer,
Tag Pen i Haand og slip din Chocolade?
Jeg er lidt stolt, naar Husets Herstab finder,
At dine Vers er ikke altfor fade;
Jeg gider nok imellemstunder gjøre
I al Undseelighed en Slags Parade
For Sønnerne og for den fanre Datter,
Saavelfom for Mamfellen og Hr. Schade.
Tag Blomftervafen frem, held paa Papiret
Din hele Helligdom af Rosenblade!
Du kan ei finde noget Smnkt og Ziirligt
Og ingen lyrisk Følelses-Tirade,
Som ikke passer tressende paa bende,
Hvis Fest vi feire med en Sangroulade.''
Det var de fidste Ord, som Musen talte.
En Vogn kom dundreude paa Byens Gade;
De brune Heste dampede paa Ryggeu
Og var istaud til simpel Galopade -
Men deres Hov slog ingen Hippokrene,
De rev mig ud af Musens Embrassade,
Og Kjoresvenden var ei græst af Aafyn,
Men med den gamle lollandske Facade;
N9
Han saae med Nolighed, bvordau jeg putted
Hovdet i Neisebueus Retirade,
Og at jeg stak i Lommens mørke Afgrund
De næsten ubeskrevne, blege Blade;
Han kjorte mig til Kalloes dunkle Hytter
Og til eu dagligdags Jeremiade.
Modtag da ved en Fest, som vel fortjente
Den bedste Hvmne af min Saug-Cieade,
Modtag hvad jeg paa denne Tid kan bringe
Med alle gode O uskers Ambassade,
Paa Aarets sorste Dag, med Skaausel, Frue,
Eu fattig Digters usuldsorte Klade!
lZordsang ved Liskop Uasmus Mollers Jubelfest,
den 29de April
Nu griber Glasset, Veuuer, for at briuge
Vor Jubelolding Festens muutre Staal!
Han agter Jordens Gla-der ikke ringe,
Skjøndt stnudeude til Himleus sjerue Vtaal.
Siu høie Larer troligeu bau fulgte.
Med Baruets Siud bau søgte Edeus jivst,
Og med vor Lutber aldrig bau sordulgte,
At Biiu og Saug er eu uskvldig Lvst.
Hvor paa deu jvdske Bakke Ploveus Fure
For Sved og Arbeid vder sparsom Vou,
Der stod haus Vugge iudeu simple Mure,
Der gik i Vadmel Boudeus tille Sou.
Men Driften drog bam ben til Leerdoms Tempel,
Han led og stred, og Seier vandt lians Aand -
O! han har lcæt os ved et skjønt Exempel,
At gode Krafter bryder starte Baand.
Vel randt hans Liv bag Hjemmets grønne Strande,
Til Romas Port ei kom han med sin Stav,
Og Palæstinas Bjerg og Jordans Bande
For Tankens Blik kun krandsed Cbristi Grav;
Men Oldtidssproget i de fjerne Dale
Flod ham saa let, som var det feedrelandsk;
Apostlens Ord og Romerheltens Tale
Gjengav hans Pen med Fynd og Kraft paa Dansk.
Nu i hans Oldingsalder sig oplader^
Hver herlig Knop og Frugt paa Livets Tnr;
En Børneslok omfavner ham som Fader,
Og Børnebørn sig slutte til bans Kn^e:
O, gamle Ven, i denne Kreds dn finder
Din svundne Blomstringstid igjen paa Jord,
Og ikke blot din Ungdoms røde Kinder,
Men Aandens, Hjertets hele Foraarsslor.
Dog ei med Blodets Baand alene bindes
Til dig den store Venneskare her:
Du var en Larer, vi taknemlig mindes,
En Hyrde god for Mange fjern og mrr;
Vi drak Begejstring af din sromme Læbe,
Vi lvtted til dit rige Trøstensord,
Og i din Vandels rene Spor at smrbe,
Var os et kjærl, et verrdigt Maal paa Jord.
121
Nu vi erkjendtlig dig vor Huldest bringe;
Halvbundred Aar du rogted tro dit Kald;
For dig vil Festens Jubel g jerne klinge,
Thi Sandhed kun i Tonen lyde skal.
Saavidt du kaldtes veuuehuld at sprede
Den gode Sad, der giver Livsens Fro,
Pil sig din velfortjente Roes udbrede
Og Rasmus Mollers adle Navn ei døe!
Modtag da Jubelskaaleu til din Ære,
Du Stiftets Bisp og Kirkens Tjener tro!
^ad denne Sang en Taktehmnne vare
I dine stille Dages Astenro.
Den Gud, hvis Hyrdestav du trolig sorer,
Vor ta'tte Kreds med Velbehag han seer;
Og han vort Hjertes varme Tuske borer:
At HaderSaar dig skjamkeSsleer og sleer!
Conscsiion.
,,Er du eu Ebristen?'' spurgte du mig nylig,
,,Hvad eller eu sortvivlet Hedning?''
Snart til at rroe det ene, snart det andet.
Gav mine Mringer Anledning.
Jeg tilstaaer dig, at det er lange siden,
Jeg tænkte paa en Sag, saa vigtig;
Og det er vanskeligt endog for L^rrde
At satte Dislinetionen rigtig.
122
Dog eet: paa mine mange Smider troer jeg,
Og paa en Himmel - fort i Blinde;
Men jeg er sandselig og kan min Lykke
Ei i Protestantismen finde.
Det Hellige maa mine Hænder røre,
Maa med det Jordiske sig blande,
Maa sig forvandle, under mine Bønner,
Til Gnddomslegemet, det sande.
Saa kan jeg inderligen Een tilbede,
Som jeg har hos mig, i min Nerrhed,
Hvis Hjerte banker som mit eget Hjerte,
Og som er fri for himmelsk Seerhed.
Ja det er klart, jeg har den sande, rette
Fuldendte Tro, som staffer Naade,
Som Tvende saliggjør - som her i Verden
Kan kaldes den catholske paa en Maade.
Det er min Tro; den har mig opretholdt
I mangen natlig Tvivlens Time,
Naar jeg omkring dit Landsted, Glut, spadseerte
Og turde ei paa Porteu kime.
1841.
Til Baronesse Kosenorn-Lehn paa hendes Fødselsdag.
Den 1ste Januar 1842.
Italiens Sanger slaaer som Nattergalen,
Heurevet af de musikalske Strømme,
Der bruse i Bellinis Tonedrømme,
Og Mamgden lytter aandeløs i Salen.
123
Morgendelysningen i Sclnveizerdalen,
Naar Alpetinderne i Pnrpnr svømme,
Begeistt'er Maleren; Konstvenner domme,
Og Pndliknm fordanses ved dans Malen.
Hvor store Krister sig til Maalet skynde
- Det Høies Standpunkt og det Ideales
Kan Thorvaldsen sit Marmormrrk begynde.
Men for at Digtets sine Blad kan males,
Behoves kun et Tnrt af Sjælens Aude
Og af den Dyd, lworom knn sjelden tales.
^lugt.
Jeg liar seet den store Perden?
Sagde jeg ,,den store''? Himmel!
Jeg dar seet den lille Verden,
Verdens allermindste Strimmel!
Hvor de Mindste er de Største,
Hvor det Visne er det Grønne,
Hvor det Fine er det Gode,
Det Moderne knn det Skjønne!
Intet aadent - Alting lukket.
Intet opreist - Altiug dukket,
Intet vittigt - Alting trnkket,
Intet deelt, men Alting plukket!
124
Hvilken Tomhed, hvilken Dødhed
I de brede Marmorsale?
Hvilken Mathed, hvilken Flauhed
I den stive Soudagstale!
Lad mig flygte til dit Hjerte,
Ven! og der mit Hoved skjule,
Som en Eneboer slugter
Til sin Arkens vilde Hule.
MZ.
Trolt.
Beilere paa alle Kanter -
Strakte Hænder - Blik, som bede -
Blomsterurner - kjrrlne Breve -
Hvilket sarligt Vilderede!
O hvormange Hensynssagter,
O hvormegen Anstandslede,
Naar de omme Suk og Bønner
Blive altfor frie og hede!
Og hvo vilde vel mig nægte,
At det er en sverr Bestilling
Træsse Valget paa en saadan
Herre-Indnstrie-Udstilling?
Tapperhed med Sverrd ved Siden,
Digtekousteu med siu Lire,
Lerrdom med en vigtig Mine
Sværme, Ven, om din Lemire.
125
Men verr rolig! Iugeu Fare
Har det med de fine Fyre,
Har det selv med en Adonis -
Tbi Imn elsker sit Ulnire.
Til Frokcn lvarcnka Noscnkrantz.
Den 2Idt October 1842.
Din Vugge gik ved Brum Nordbavsrosteu,
Paa Fjordens Bred, til Takt af Bølgeslaget,
Hvor over gule Bakker ud mod Vraget
Klitrosen kry der for at pynte Kysten.
Ped Tresuudets blanke Bugt mod Tsteu,
Hvor sig i Dybet speiler Kougeflaget,
Af Kouft og ?)ude blev diu Aaud opdraget,
I Viddets Kube, ueiu og larelvsteu.
Du gjasted Luud og Sø og Høieuløfte;
A!eu da du kom til Lollands Bøgefkove,
Hvor Fuglene i Rosenbakker sove:
Der satte Amor Buret i det (^ronne;
Det blev dit Bnnr - og du skal der forskjønne
Som Brud og Viv det skjouue Engestofte.
paa klinten.
Jeg gik den aarle Morgenstund,
Hvor Klintens hvide Kyst
Bedækker med en Bøgelund,
Som med et Slør, sit Bryst.
Jeg havde mange Doner sat
Med Nonnens røde Dusk
Og søgte nu, hvad Faugst i Nat
Mig bragte Blad og Busk.
Men tomme mine Snarer hang,
' Hvert Bnr bortsnappet snrkt
Af Fuglene, som sang og sprang
Paa alle Qviste kj«kt.
Hvor Kilderne med Sknmmet hvidt
I Dybet ned sig snoe,
Forbittret knagede mit Skridt
Paa Klintebækkens Bro.
Skal selv den mindste Fugl paa Greeu
Undslippe miue Baaud?
O, er der ei i Verden een,
Som styver i min Haaud?
Mod Havet faldt mit Btik, hvor blankt
Med Horizontens Duft
De brede Bølger milelangt
Gjeuspeiled Himlens Luft.
127
Jeg saae - hvad var det vel, jeg saae,
Hvor Klinten skraaned hnnl?
En Rede i det fine Straa,
Et yndigt Fugleskjul!
Af Tjornelinsken oversneet
Sad hun, det muntre Barn,
Som jeg af Alle helsk gad seet
I mine spændte Garn.
Straahatten slængt i Græsset hen
Og Handskerne derhos -
Et Blad Papir, en Blvantspen
Paa Kampestenens A!os.
,,O hvilken Udsigt'', raabte hun,
,,Fra deuue Plet! Hvor smukt!
Deu hvide Klint! det blanke Sund!
Og Fiskemaagens Flngt!
Hvormange Skide!'' - ,,Seer jeg ret,
Saa oiner man kun tre.'' -
Hun rakte mig sin Gnldlorgnet:
,,Nei, der er flere, see!''
Jeg havde aldrig Søen seet
Saa blank, saa klar, saa snld -
Jeg havde aldrig Jorden seet
Saa grøn, saa srisk, saa huld -
Jeg havde aldrig Himlen seet
Saa l'laa, saa stor, saa varm,
Som gjennem denne Guldlorguet,
Der hang ved hendes Barm.
128
Hun maatte rykke mig saa tæt,
Omslyngt af Kja'deus Guld.
,,Tæl dem uu rigtigt, see dem ret!''
Bad hun mig tillidsfuld.
I Donen iugeu Jægers Haaud
Faudt uogeu Hals, saa fiiu,
Som den, Lorgnettens Faugeliaand
Paa Klinten gav i min.
Men Fuglen, jeg i Slyngen fik,
Var ikke qvalt og død -
Lyslevende de klare Blik,
Og Kinden rosenrod!
Saa fager laae hun i mit Net,
Saa skv og dog saa om!
Saa flygtig, flagrende og let,
Som Englen i en Drøm!
Kan det da falde Nogen ind
At la'gge mig til Last,
At med et freidigt Jægerfind
Jeg holdt mit Bytte fast?
At medens Søens friske Vind
I bløde Blomster gik,
Vi henrykt hviilte - Kind mod Kind
Et saligt Neblik!
At i den svale Bøgelund,
Mens alle Fugle sang,
Vi stille mødtes - Mund paa Mund
For sorste - sidste Gang!
129
Iwrsclskriftrli.
(Til Magister D. G. Monrad.)
Nattens Gudinde henad Himlen svæved,
Og Piisdomssnglen fløi ved hendes Side;
Al Verdens Modiglied lmn stille hæved
I sine Arme, sammentrykte, blide.
Jeg og min Hustru var fra Hjemmet borte;
Aarvaague Terner snsled knn ved Lampen
Og vogtede paa Husets aabne Porte -
Da hørtes Larm af Pogu og Hestestampen.
Ind traadte, reiseklædt, en Gja'st heel sr^nimed;
Sin Hat og Kappe lian i Krogen slængte
Og Ternerne med såre Fagter skrmnmed;
Selv ind i Husets Indre han sig trængte.
Min Børneflok han vilde see og tjende.
De fem Smaapiger og de fire Drenge:
,,Hvad hedder dn? og du? og du derhenne?''
Sovudrukue stined de fra deres Senge.
De Mindste selv med Lampen han sig mrrmed,
Sorthaaret, med et sælsomt Smiil om Munden,
Tykt af sin lodne Reisepels beskjærniet
Og med et blodrodt Stjan s om Livet hunden.
Da sprang en Dreng fra Leiet, mere modig:
,,Hvo er du? Sug dit Navn, at jeg dig kjeuder!
Af Lommeu tog deu Fremmede koldblodig
Sin røde Tegnebog og sagde: ,,Venner!
130
Mit Navn vil jeg paa Loftet eder skrive,
Min Hilsen med?'' ' Og medens Alle bæve,
Han steg med Lyset op paa Bordets Skive
Og lod sin Haand henover Kalken svæve -
»Nsns, mene, te kel, updar s in!« vare
De Ord, som han paa Husets Dække tegned,
Imedens om hans Knere min Børneskare
Og alt mit Tyende af Rædsel blegned.
,,Dit Liv er veiet, talte dine Timer,
Tilintetgørelsen skal du tillwre!''
Forfærdelige Varselrost, som kimer
Bestandig for den Dødeliges Øre!
Jeg kjender Ham, som har mig Muren martet
Med hine Alvorsord af Oldtidsskristen:
En rastløs Mand, der lægger Haand paa Verrket,
En Guds Herold, der kalder til Bedriften!
En Fremtidsfeer, hvem en Glød paa Tungen
Har bragt til at besverrge og opmande;
Som længst med lyse Skrifttrak alt har svuugeu
Sit: ^leue! ^Isne! over Daumarks Lande!
En Lov- og Retsforsvarer! en Raadgiver
For Drot og Folk! en Rest endnu af Swrkeu,
Der gjerue, medens det er Tid, udriver
Sit Laud af Faren - skjøndt en Røst i Lrten!
131
Og dog en Ven af Barnlighed og Ånde,
En Elsker af at høre Lvren klinge,
Naar danske Mnser Vaddestrid begunde -
Ham disse Linier min Hilsen bringe!
1843.
Klrd Koser og lialiunkler.
A!ed Roser og Ranunkler -
En broget Sammensætning,
En deilig Blomstergruppe -
Du svldte Knrvens Fletning.
Alt trængte sig hinanden
Saa snnrgtende imøde,
Det Aal'ne og det Lnkte,
Det Hvide og det Rode.
Adskilt og sammenslnnget,
Tattrvkt og dog forgrenet -
Livsgla-den og Dødsangsten
I en Bongnet forenet.
De dnfted - aned Intet.
Tre I^ogn jeg knude ladske
De skue Blomsterlaher
A!ed Regnens søde Vådske.
De glødede, de l'rændte,
Raar SkvenSUrne strømte -
De hviilte mod hinanden -
Det var dem nok - de drømte.
9*
132
Det var, som da jeg selv i
Vandflodens Strømning skjælved,
Mens over os - os begge -
Regnskjerrmens Mørke hvælved.
Jeg glemte Afsked, Klage,
Mens Skyens Sluse strømte -
Jeg holdt din Haand omfattet -
Det var mig nok - jeg drømte.
Den 3die August
Til cn ung Somand.
Fra grønne Bakker - svulmende paa Ben,
Som ude paa det Dybe Havets Bølge -
Skal mine Blik til Horizonten følge
Dit hvide Seil henover Østersoen.
Du reiser bort til Nordens Klippestrande,
Til Bjerget, der er Fader til vor Slette:
Hils ham, den mørke, havombrnste Jette,
Der endnu trodsig rynker Bryn og Pande;
Der kuuser Bsteus Storm i sine Kloster
Og med det frie Granbar høit sig krandser;
Der, trods det store, tunge Klippepaudser,
Dog Kæmpesodeu meer og mere løfter.
Det var vel Mulighed at finde Mening
I Landets Reisning over Saltvandssletten:
Som Kysten stiger, saa skal stige Ætten
Af Norsk og Svensk og Dansker i Forening.
133
Gjor dit dertil? Lad nordisk Mod og Male
Forklinde Fremmede, hvorfra dn stammer!
Fortvivl ei om dit Fædreland! det ammer
Et nyfødt Kuld, som Aaget ei skal qvale.
Fortæl, at Frihedslvst i Danmark svnlmer!
En Skare Anglinger er alt herhjemme,
Hvis Haal' og Dristighed man ei kan skramme,
Og Mænd, hos hvem det under Asken ulmer.
Fra disse Hvider vifter jeg med Hatteu
Og ousker dig Farvel paa Somandstoget -
Farvel, uaar Soleu lysner Dannebroget,
Farvel, naar Stjernen leder dig om Natten!
September 1845.
Ja, jeg har sverrmet bagvendt for din tinde.
Ja, jeg har sværmet bagvendt for din Unde,
Natur - o du tilgiver Drengen dog?
Faldt Livet magert, Blomsterne for tynde.
En Haandsnld Noser jeg af Luften tog.
Da faudt jeg alle kloge Fvre slaue,
Og mrsten smnkke alle Sorgespil;
Da kunde mig hver Svauebarm beuaue.
Og alle Elftovshvmuer maatte Taarer til.
Jeg fandt saa majesta-tisk eet og audet.
Som Audre fiude umådeligt og smaat;
Jeg fandt, vort hele Liv var saare vandet.
Og at knn Hippokreues Kilde smagte godt.
134
Jeg troer, jeg bar mig dog endeel forandret -
Om til det Bedre, kan jeg selv ei see.
Frem og tilbage er jeg vistnok vandret,
Hvad for var To, er bleven Frost maaskee.
Jeg venter noget nu af Dnmhedsflæben;
Forstanden er ei meer saa selvklog, kjtrk.
Jeg seer det udraabt Store uden Gaben,
Jeg seer det iudbildt Ringe uden Skræk.
Og skjoudt et elsket Vark ei uden Pletter,
Og intet Judigt idel Blomstersnee,
At føle Skjønheds mindste Savn, jeg sætter
Langt over det, at ingen Mangler see.
Nu er mig Verdeu bleven fuld og fyldig,
Nu Livet blomstrer mig med Fryd og Held;
Og Hjemmel har jeg for min Dom, en gyldig:
Dens Skaber selv, der fandt, at Alt var vel.
Henning v. Wichfcldt.
Foraaret kom, og Sommer gik i Enge,
Holeen klang til Sang af Nattergale,
Af gyldne Kornax fvulmed Bondens Veruge -
Men ei til Engestoftes lyse Sale,
Som for, sig kuude Sommerglæden trænge;
Alt længst forstummed der den muntre Tale,
Der vaaged Sorgen tro ved Nattens Lampe,
Der stred et ædelt Liv de sidste Kampe.
135
Og Døden vandt sin Seier. Gubben segued -
Den Alderstegne gav tilsidst dog efter;
Men ei for Himlens Sendebud han blegued,
Han samled Aandens underfulde Kræfter,
Som det eu uordisk Hadersolding egned;
Et saligt Haab saa lidt kam monne driste,
Som Bid og Skjæmt og Alvor til det Sidste.
Et verrdigt Lod dan havde lagt titdage,
Arbeidsom, aaben, djerrv og »fortråden;
I Hjertensgodbed søgte han sin Mage,
En livsglad Sjæl, en trosast Pen i Nøden,
Hvem mangen Trængende i Sorgens Dage
Gad knnne kalde til sin Hjelp fra Døden;
En Mand og Fader, som knn Faa bar varet,
Bed Banens Maal boitelsket og høitaret.
De Efterladte tta'de ben til Baaren,
Nedbøiede, dog kan de Sorgen bare -
En gudhengiven Ro er der i Taareu,
Der offreStil den forndgangne Kja're;
Hvor Egelovet vikler sig om Kaarden,
Har dvrebare Hinder til bans ?Ere
Lagt frodig Krands ved Krands - fra Blomsterbæven
Et ømt Farvel, en Afskedødnft i Graven.
I Fred han bvile nar sin skjønne Bolig,
Hvor Kirken skygger, og bvor Søen smiler!
I Sommeraftnens Stilbed, klar og rolig,
Hans Sjæl, som for, bver Gjæst imøde iler;
136
Og naar hans Boru, baus Slægt, aaudrig fortrolig,
I Vennekreds om Arnens Flamme hviler,
Da er den muntre Skjmnt, den frie Tale
Hans Aand, der gaaer igjen i Slottets Sale.
Juli 1846.
I Anledning af en tilsendt grøn Pengepung.
Tak for den Silkeskjønhed,
Din Haand mig gav - det Guld,
Du bandt deri - den Grønhed,
Du gjorde udtryksfuld!
Hvad du i Pungen, som en Fee,
Har lagt, kan Ingen see.
Din Mund var med i Spillet,
Som kuytted Silketraaden;
Hvad dine Blik har villet,
Er skeet i Slyngningsmaaden;
Din Nakke selv har rundet
Den sine Form og spundet
Paa Kuudens Mesterstykke;
Og hvad,jeg glad har sundet,
Det lokker iugeu. Rigdoms'' Skygge -
Men, uudtømmeligt for mig.
Er Silkegjemmet føldt fra dig
Med min Erindrings Lykke.
Den lkde Juli 1847.
137
Sang vcd Nnturforsktrmodct
den 17de Juli 1847.
Natur, dm Sundhedskilde
Har ammet Konslen stor;
Al Bidenskal) og Snitte
Kom fra den dunkle Jord.
Dig skyldes alle Kræster,
Du gav os Lov og Skik -
Hvad Uuder, Maudeu hefter
Paa dig sit Forskerblik!
Hvad Uuder, om han gjerne
Din Tanke vil sorstaae,
Dybsindig som en Stjerne
Paa Nattehimlens Glaa!
Sit Mod, sin Kraft han samler
Skjøndt ved din Storlied or -
Med dristig Haand han samler
Gndinde! i dit Slør.
Han l'lotter Marmorarmen,
Han leger med dit Haar,
Han soler under Barmen
Hvordan dit Hjerte slaaer;
Fortro ham blot dit Indre,
Din Tankes høie Flugt!
Lad Stjerueoiet tiudre
Forstaaeligt, som smnkt!
138
En sagte Hvisken lyder
Fra dine Læber da;
Det Ord, din Tanshed bryder,
Er skjout, som Brudens Ja;
Vi lægge tæt vort Øre,
Tæt ved dit hulde Bryst,
For Ordet ret at bore:
Frihed! saa lod din Røst.
Det Ord, som Bølgeskummet
Det gaaer fra Kyst til Kyst,
Og stort, som Verdensrummet,
Det fylder Mandens Bryst.
Af Alt hvad vi har lyttet,
Alt hvad der bragtes ud:
Frihed! det var Udbyttet -
Frihed, Naturens Bud!
Det klinger som en Gaade,
At evigt gruble paa;
Dog skulle vi den raade
Og løse vel sorstaae.
Det straaler fra det Dunkle,
Fra Nattens Moderhjeiy -
Frihedens Dag vil funkle
Og bryde herligt frem!
139
L a i i a d t.
,,Jomfru Else, Jomfru Else!''
Skrev Hr. Peder til den Skjouue,
,,Jeg har beilet nu saa lange,
Pil I ei min Troskab lonne?
Dybt mit Slot med røde Mure
Speiler sig i Soeus Vove;
Hjort og Hind paa Marken spille
Og i mine mørke Skove.
Liden Smaadreng staaer med Roser
Bed det gamle Borgeled; .
Egesengen i mit Kammer
Er saa eensom, er saa bred.
Mine lange, slebne Speile
Langes under Loftets Bue
Efter eders tufiud ?)nder
Tnfindfoldigen at skne.
Over mig, som eders Slave,
Skal I egenmagtig raade -
Und mig eders Haand at faste,
Und mig eders Hjertes Naade!
Jomsrn Else, Jomfru Elfe!
Uden eders Rofeulæbes
Sagte Ja gaaer jeg til Grunde -
Elskes maa jeg, eller dråbes?''
,,Wdle Herre, ædle Herre!''
Skrev den Skjønne ham tilbage,
,,At jeg ei kan elske Eder,
Maa i Sandhed jeg beklage.
Eders Slot og eders Skove
Kan mit Hjerte ei bevæge;
Selv I er jo mørk og skummel
Som de gamle Skovens Ege.
Feigt af eders Fccdres Rigdom
Lever I med stolte Fagter:
Guldets Slave, Skjønheds Slave,
Begge Dele jeg foragter.
Jeg er fri og bader Trældom.
Bil I døe - nuvel, vnr strrdig!
Som I er, kan I ei elskes -
Sog at gjøre jer elskværdig!''
Og Hr. Peder læste Brevet,
Satte det i Speilets Ramme;
Og han tog den solvindlagte
Knglebosse med det samme;
Tog det gnldbeslagne Krudthorn -
,,Sog at gjøre jer elskverrdig!''
Mumled hau, og spamdte Hanen:
,,Jomfru Else, jeg er sa'rdig!''
Knalpet sprængte Borgeus Ruder,
Gjeulod i de mørke Skove,
Og den bange Hind bortslygted,
Hvor den drak af Søens Vove.
141
Jomfru Else, Jomfru Else!
Blev diu Beiler uu elskværdig?
Er du rede til at elske,
Som til Døden han var serrdig?
,,Ja,'' du sukker og mod Himlen
Løfter Haaudeu op, den hvide:
,,Jeg er hans, han vandt mit Hjerte,
Jeg vil sove ved hans Side.''
Over Graven ud i Baudet
Egegrenen uu sig speiler,
Og deu stolte Jomfru sover
Der ved Siden af sin Beiler.
Sluqust j847.
Laron Henrik Christian Noscnorn-Lthn.
Den lide August IS47.
En Adelsmand, en rig og fornem Herre,
Der eied Skov og Mark og lwie Borge;
En Mand, hvis skjønne, ridderlige Sarder,
Hvis adle Gja'størided ei Nogen glennner,
Der traadte over Tærsklen i lians Huus;
Naturens Elsker; Konstens Pen; Beundrer
Af Bidenskal'; Belvnder af dens Dvrker;
Paalidelig i al sin (Ajerning; streng
Kun mod sig selv, høimodig imod Andre;
Og gjaldt det om at rakke kjelpsom Haaud,
Uegeunvttig stille sig i Spidsen
142
For nogen god og gavnlig Virksomhed -
Hvor har man raabt forgjawes paa lMs Navn?
Høithædret i sin Kreds, som af sin Konge,
Henbaaren til sit Hvilested af Mænd,
Der føle meer hans tunge Savn, end Va'gten
As Kisten med hans dødelige Rester;
Begrædt, lovpriist og erret til det Sidste -
Det er hans lykkelige Efternnrle.
Og dog hans mindste Roes. Vi, som har kjendt ham,
Hans Mildhed, hans beskedne Noisomhed,
Hans bramsri Sjæl, hans rene, u'dle Villie,
Hans elskelige Vasens hele Skjønhed,
Hans Kjærlighed til Hustru, Børn - til Alle,
Der engang vandt hans Hjerte, til enhver
Nødlidende, i hvem han saae en Broder;
Hans ægte Frihedssind - ja han var Sandheds
Og derfor Friheds inderlige Ven,
Kun Hykleriets stolte Aviudsmand -
Vi kunne vidne det, vi saae det selv,
Vi vide, hvilken sjelden Ven vi tabte.
Den gyldne Nogle, Kongen ham betroede,
Var intet tomt Symbol - ham kunde man
Betroe sig til med Tryghed; paa haus Brust
Var Ridderkorset iugeu Jrouie,
Thi bagved slog det ridderligste Hjerte -
Hvor er en Røst, der kan bemrgte det?
Hans Sind var adeligt, hans Mod var mandigt,
Hans blanke Skjold var uden mindste Plet;
Og stred hau ei med Vaabeu, hau har stridt
Med Sjælens Kra'ster en langvarig Strid,
Den Strid, som det Forkrænkelige kjmnper
143
Og det Ubodelige kun bestaaer;
Og sank han end i Kmr lidt efter lidt,
(Kj Utålmodighedens Suk blev hørt,
Ei Bitterbedens Skrig; da Timen kom,
Var han beredt - et Smiil var hans Farvel.
Og derfor bringe vi dig vort Farvel,
Frigjorte Aand, vor sidste Tak og Hilsen
Med freidigt Haab, skjøndt under Asskedstaarer!
Pi lvse Fred omkring dit skjønne Minde,
Og hvad vi bede om, er Trøst og Styrke
For dem, din Bortgang maatte dybest smerte,
For dine Efterladtes adle Kreds.
Til Grevinde Gersdorft Hardenberg-Neventlov
ved tiendes Bortreise lil Zi)den,
den Sdt Ociober 1847.
Det frvser ved Octobers klare Maane,
Den kjælne Sommerflor i Haven døde,
Selv Georginerne, de startest røde,
For Natteblastens vilde Favntag daane.
Om Himlen Skverne bestandig graane,
Sangfuglen tier, Skovens Green er ode,
Snart frosue Bølger imod Sttaudeu stode,
Kuu Uglers lurse Skrig Natureu baaue.
Farvel maa siges nu til alt det ^use,
Det Faure, Muntre - Alt, som ei vil frvse
Og i deu barste Piuterkulde stouue.
Z44
Farvel! Farvel! Hvem undres, at det Skjønne
Nu, da det bliver iiskold Nat ved Polen,
Som Heliotropen vender sig mod Solen?
Her rasler Skoven, og her suser Sivet.
Her rasler Skoven, og her snser Sivet,
Her er den bedste Plads paa hele Den;
Sø slynger sig om Skov, og Skov om Søen,
Som Faunen holder Nymphen fast om Livet.
Skjøndt Morgeuviudeu kun dig Barmen kjolte,
Du er saa kold, som stegen nys af Badet;
Og som et flygtigt Tryk af Rosenbladet
Var hvad jeg af din unge Læbe solte.
Ei paaklædt er du, hvad man jnst det kalder,
Skjøndt asklædt, en Gudinde, heller ikke;
I Gnrsset diue Handsker ikknn tigge,
Kun Shawlet svnker, Haarets Knude falder.
Din Arm sig runder blændende i Solen,
Imens i min din Haand sig ængstlig vrider;
Dit Shawl er kastet, Silkekysen glider,
Og i sin Frihed flagrer Morgenkjolen.
At hvile ud paa dette Sted, var Planen.
Hvor tyst! I Bøgestammen hugger Spetten,
Vandsnglen pladsker. Alting ligner Pletten,
Hvor Leda i sin Uskyld klapped Svanen.
Februar 1848.
145
paa denne Tid, da kongevlrlde.
Paa denne Tid, da Kougevælde
Er sttrvnet ind for Tidens Skranke,
Bil jeg et Træk af den fortælle,
Der falder mig jnst nu i Tanke.
Et tusind Aar og noget mere,
Efter at Jesus Christ fik Livet,
Blev det Kong Mahmnd at regjere
Blandt Persiens høie Bjerge givet.
Nu sad den Gamle under Teltet,
Træt af de mange Høitidsfeste,
Med Skjærgget solverhvidt til Beltet,
Og tænkte paa sit Riges Bedste.
En fattig Mand, pjaltet og stovet.
Faldt kam tilfode med sin Klage
Og kad om Hjælp, som kan kehoved,
Den Forurettede og Svage.
,,Af dine Hoffolk,'' lod hans Stemme,
,,O store Hersker! maa du vide,
Indfinder sig kos mig derkjemme
En ung Person ved Nattetide.
Mig kaster han med Haau paa Døren,
Min Kone, skjøn som Maanens Straale,
Ei sinder Tid at undflye, sorend
Huu luaa kaus Kys og Favutag taale.
10
146
O Hersker! er del med dit Minde,
At flig en Gjerning mod mig oves,
Og maa din Billighed ei finde,
At Tugt og Revselse behoves?''
,,Gak bort,'' bod Sultan Mahmnds Stemme,
,,Gak bort, og lad mig atter vide,
Naar han indfinder sig derhjemme,
Forstyrreren ved Nattetide!''
Som ham befalet, bringer snarlig
Den Arme Budskab. Kongen svober
Sig i sin Kaabe, skrider varlig
Forbi, at ingen Larm ham rober.
En Lampe brænder kun - deu slukker
Kong Mahmud selv, og med sin Klinge
I Mørket kun eet Hug han hugger,
Og Niddinghovedet maa springe.
,,Nu bring mig Lys,'' han raaber, ,,haster,
. At jeg kan see, hvem jeg har fældet!''
N > Ved Synet han paa Knere sig kaster,
Af Tak til Himlen overvældet.
Derpaa han lader Vand sig bringe
Og Mer Kanden flux til Munden;
Hans Tørst, man kjender, var ei ringe,
Han tommer den med eet til Bunden.
,,Du maa dig til en Steen forvandle,''
Kong Mahmud taler uu til Manden,
,,At du har feet mig saadan handle
Og drikke, som en Hest af Spanden.
147
Men du maa vide, siden sidste
Besøg jeg L!iet ei har lukket;
Fra den Tid jeg din Skjændsel vidste.
Har jeg ei spiist, ei heller drnkket.
Saa stor Aiisgjerning var der ovet,
At det med Grund lod mig formode,
Knn mine egne Sønner prøved
Paa Sligt - det fuldt og fast jeg troede.
Og for at ei Barmhjertigheden
Retfærdigheden sknlde kranke,
Saa slukked Lyset jeg i Vreden
Og Blodet - hvis det var - lod stænke.
Taksigelse jeg Himlen bragte
Paa mine Knae og Lov istemmed,
Dengaug jeg saae, deu, jeg nedlagde.
Var ei min Søn, men var en Fremmed.''
paa Uostndorg, drr vil I jer forsamle.
Paa Rosenborg, der vil I jer forsamle,
I frie Mand, der valgtes ud af Hoben!
At holde Danmarks Grundlov over Daalien?
Opad en Vindeltrappe vil I famle
Til Tronen, lwor den prnnker i sin gamle
Blodrode Z?ragt? livor Døren findes aaben
Til Scepteret, Rigsæl'let, Kongekaaben?
Hvor Resterne af Enevælden skramle? -
10*
148
Der vil I samles? - Nu, et modigt Stykke,
At ride Ranke paa den døde Love!
Jeg snsker eder, Dannemænd, til Lykke!
Vogt eder kun, at ei Udfaldet bli'er -
Hvad, som I der kan see, vi mindst behove -
En Samling nye Snurrepiberier!
Dcn 28de August 1848,
kaskclsen.
At varetage Folkets dyre Skat,
Dets Frihed; gjøre Ret og Skjel i Landet,
At ei det ene flider paa det andet,
At eet er ei for høit, et andet ei for plat,
At Alting gaaer sin jevne Gang, saa at
Fornuft og Magt er altid lige blandet,
Og Dmnhedødjttvelcn ei reent forbandet:
I denne Hensigt samler sig en Klat -
En udvalgt Klat, en Klat i god Betydning,
Men dog en Klat kun af det store Hele,
En Suurdeigsklat til Gjerring og til Brydning
As Statens Klump ued i de mindste Dele.
Men hvo skal ælte Deigeu? see! alt uerrmer
Sig Krigens Gud, med heelt opsnwgne Wrmer.
Den 29de August 1848.
149
Va l g e t .
Kom, danske Folk! Torkla'det over Næsen!
Den Rettighed, hvorefter du har sukket,
Gjor, at du uu maa holde Øiet lukket
Og i dit Valg ei verre altfor kræsen.
Nu nytter ingen Pnsten, ingen Blæsen;
Til Bedstemoders Dør har jeg dig trukket:
Der har du Brod og Salt og Asskedshugget,
Nu, Blindebuk, verr et fornuftigt Væseu!
Grams uu saa godt du kau! Her er jeg, Gamle!
Nei her! Pippip! saa brug dog diue Hænder,
Du kan jo frit til alle Sider famle.
Tag dig iagt, her staaer et kostbart Stykke;
Og her er Lyset, husk dig, at det brænder -
Hvad greb du der? Ih, fn for eu Ulykke!
Den?9dt August 1818.
Den stakkels Llindclmk! han gjør sit Lcdllc.
Deu stakkels Bliudebuk! han gjør sit Bedste,
Han lntter, standser, vender sig i Hast,
Gjor lange Spring og atter korte Kast,
Raadvild, hvor han skal sine Næver fæste.
150
Her broler En, her driller ham den Na-ste,
For Foden smed sig en forsoren Gast;
Han snubler - op igjen! Nu holdt han fast,
Nu flap - Han sveder - Holdt! her fik han Faste.
Haha? nu gik det an. Forbi er Skrækken.
Nu har han Katten rigtig kjøbt i Sækken -
Hnrra! Nu Bindet hurtig bort fra Øiet!
Nu gnider sine Hamder han sornoiet,
Nu er det overstaaet dennesinde:
See saa! Lad nu en Anden gaae iblinde!
Dcn 1ste September 1848.
professor Clausen og Væver Hansen.
I Kløgt og Talekonst en høilerrd Mester,
Friheds abstracte Ven, der uforfærdet
Med christeu Anstand lange førte Svardet
Mod Enevold og orthodoxe Praster.
En fattig Djævel, ei engang en Faster,
En Bomuldsvæver i en Ron bag Gjordet,
Ved smudsig Dout fornedret og forhærdet,
Undsluppen uylig Varetagts-Arrester.
Vælg, danske Folk! valg en af disse Tvende!
Den Sidste valgte dn. Man maa bekiende,
Han er din Sags naturlige Forfagter.
151
Du moder fast personlig selv for Skranken.
I Valget er en Hævn, en Haan i Tanken,
En Bitterhed, hvis Ret jeg ei denegter.
Den 8de October 1848.
politisk Indsigt.
,,Jeg ynder frit Erlwerv for frie Hænder;
Med almeen Væbning finder jeg det baster;
Tokammeret jeg ligefrem forkaster
Og holder mig til Eidergnrndsen, Venner!''
,,Jeg til en modsat Mening mig dekjender;
Tln Frihedens Udsvævelser og Lasrer
Har knn i Dol'deltkammeret sit Plaster,
Og heelt mit Hjerte for en Heelskat dr^rnder.
,,Om Kirke, Skole, Krig og Fred Debatten
Velarer mig, stol paa mig da som Dommer
Saa tale Peer og Povl, og Folket klapper.
Det er saa vist, som 9 og 9 er 18,
At naar det egentlig til Stvkket kommer,
Saa tælle Peer og Povl paa deres knapper.
Den tOde October 1848.
152
Til Baronesse Koscnoril-Lehn paa hendes Fødselsdag.
Den 1ste Januar 1850.
Af Krigens Trommer og Trompeter skrammet,
Berøvet Munterhed og gamle Venner,
Min stakkels Muse Længselssukket studer
Til Ben, kjerr for hendes Sind som Hjemmet -
Til Den, o! hvis Savn har hende græmmet,
Saa neppe meer sit eget Smiil hun kjeuder -
Saa at hun flygter og ei Flugten ender,
For hun har fundet hvad ei meer er fremmest -
Sit Guldborgland! Af Glæde hun beviuges,
Thi Aarets sorste Dag en Fest bereder,
Hvor hendes Strengeleg tør sagte røres -
Hvor Kjærligheds og Venskabs Gaver bringes -
Der knæler hun, som sordumstid, og beder
En sagte Bøn, men som i Himlen høres.
p r o l o g .
Min Herrer og Damer!
Jeg seer i Deres spændte Miner en -
En Agtpaagivenhed, der saaer mig til
At veie hvert et Ord, hver Haandbevægelse,
Hvert nok saa lille Skridt, hvormed jeg vover ...
Dog nei! Jeg seer, at jeg tog feil: Et Smiil,
l
153
Jmodekommende og venligt - ja -
Et Blik, fuldt af Forstanelse, deviser,
At her vil Sagen vare let: fortroligt
At yttre ung i en fortrolig Kreds
Og sige et Par Ord om den Anledning,
Der bar forsamlet os i Bispens Sal.
Det, som i Aften har os kaldet sammen,
Er, som De veed, ei nogen Festsonper,
Hvor Pinen sknmmer, medens Sjælen sover;
End mindre Kortenspillets gamle Hex, hvis
Gemytlighed end har saamangen Beiler;
Ja, det er ei engang Enterpe selv,
Den yndigtsvæveude, med sine Fløiter;
Ei Poesiens Mnse - o, hun sidder
Endnu med Hovedet sorgmodig haldet
Imod deu store, florbehaugte Harpe,
Der dirrer end af Skjaldens sidste Greb;
Hun tanker paa sin hedenfarne Ven
Og vister Taareu af med ^aurbarkraudsen.
Det, vor Foreuiug her vil efterstrabe.
Er uoget audet, uoget gauske audet;
Thi det er et af Tidens Idealer,
Ei noget mindre, end: Socialisme,
En buggelig, fornnftig Samfundsorden,
Frihed og Liighed, ikke i Extremet,
Men i selskabelig, harmonisk Blanding -
Det smnpatlietisk skjønne Broderskab
Af Godt og Penligt, Muntert og Uskuldigt -
Paa gammel Dansk: det reent Selskabelige.
Det søger man selv midt i Sommerglade«,
Hvor Eensombedeu dog kan undigt bugge
154
I Rosers Mørke »g i Skovens Skygge;
Hvormeget meer maa man i Vinterkulden
Tye til den Varme, venligt Samqvem bringer,
Og flygte under Selskabslivets Vinger?
Jo mere Frosten stivner alt det Ådre,
Jo større er den indre Trang til en
Elektrisk slnttet Kjæde, til et Stod,
En Gnist, et indre Varmestof, der bringer
Vor Hverdagsfølelse lidt mindre Frost,
Om mnligt To - O, De forstaae mig nok!
Hvo føler ikke selv hvor Skoen trykker?
Det er vor Samlings Aiemed. Gid det
Maa lykkes! - Dog, jeg har endnu et Ord
At sige Dem, hvis ei min Tale alt
Har trættet Dem formeget. Fra vor Kreds
Er Konst naturligviis ei udelukket,
Saalidt som Koustuereu, men begge to
Kjærkomne Gja'ster- og, blandt smukke Formaal,
Medsolelse et af de skjouueste.
Nu traf det sig netop, en Konstner, ung,
Men færdig paa sit Instrument - som De
Vil faae at høre - sidder sast i Isen,
Kan ikke naae sit kjøbenhavnfte Hjem,
Sin unge Hustru, skue vakkre Børn,
Men drives ubarmhjertig nok tilbage
Til Odins gamle Stad, berøvet Hjelp,
Berøvet Virksomhed. Alt, hvad han har,
Er hans Talent og Konstens Vaabemmrrke:
,,Ein leerer Bentel im blanen Felde!''
Hvad onskeligere Motiv for os
Til Sammenkomst, til venligt Stævnemode?
Gjensidigt ydes vore Præstationer;
155
Han: Bidrag til vor Aftenunderholdning,
Og vi: vort Bidrag til hans Vinterrejse.
Dermed er Alle tjent - og Kousteus Mnsa,
Der skjnler sig i Aften, halv undseelig,
Maaskee eugaug vil skjauke os sit Blik
Fuldt af Erkjeudtlighed og Velbehag!
Februar 1850.
Uaar jtg i Ltnnnn saudcs.
Naar jeg i Eeurum fardes,
Med stille Grublen vanter -
Da er min Sjæl lvsvaageu,
Da svarme miue Tanker.
Fordoblet miu Bevidsthed
Det smutte Virvar maaler.
Som det Uendelige
Omkring miu Paude straaler.
I Skjoulieds underfulde
Acvsterier bevandret,
Har jeg dit Vasen bos mig.
Frigjort, men ei forandret.
Let flagrer Psvcbevingen
Paa dine Skulderblade,
Og diue Lokker slvuges
Udødelige, glade.
156
Du tager mig ved Hacmden,
Som Dantes Beatriæ,
Og vil mig Himlens Engle
Og Saligheden vise.
Kun naar en Ven mig moder
Og, som han troer, opliver -
Og naar jeg Selskabskredfeu,
Som man har sagt, henriver -
Saa er det, som om Livet
Fordnlgt tilbagestrømmer;
Det saakaldt Virkelige,
Det troer jeg at jeg drømmer.
Det vexler og forsvinder.
Det hyller sig i Taager -
Da er det, Sjælen blunder,
Og Legemet kun vaager.
Den ?6de April 1850.
Mortensaften
Det Gamle vil vi ei forsmaae,
Fordi det Nye Plads vi give,
Det Gamle nemlig og det Graa,
Som veed at holde sig i Live,
Som bringer Vennen Vennen neer,
Som samler os fortrolig her,
En barsk Novemberdag iserr,
Til munter Spøg for Mortensaften.
157
At Fjenden er os vred og gram,
Lad, Venner, os i Aften glemme.
Men huske destomeer paa ham,
Som vi var vant at have hjemme:
Du tappre danske Landsoldat,
Som paa din Skandse staaer parat,
Dig onske vi, vor Kammerat,
Som os, en lvstig Mortensaften?
Mens han i Natten lytter til,
Med Luuten tændt, ved vaade Telte,
Vi satte her en Gaas paa Spil
Og Ruderkonge morsomt vælte.
Halvhundred Aar var det en Skik,
At den, der fik det femte Stik,
Som Seierherre hjem han gik
Og tog sit Butte, Mortensgaasen.
Med rolig Stolthed selv han bar
Den skjønne Fugl som Hæderstegnet;
Jo mere tung og hvid den var,
Jo større Daad blev ham tilregnet;
Jo mere fed, jo mere droi,
Jo flere Kys, jo mere Støi;
Om Halsen Viv og Børn bam fløi
Til PriiSog Tak for Mortensgaasen.
Og denne Skik - som Odin selv
Maaskee bar la-rt de fynske Fædre -
Den vil vi følge tro og vel,
Indtil man finder nogen bedre.
158
Saalænge man forsamles glad
I Vennekreds, med Viin og Mad,
Saalænge her i Odins Stad
De gode gamle Skikke leve!
1850.
Vilhelmine Alvilda Unsgaard, født Hæbst.
Den 8de Juli 1850.
Med omvendt Fakkel saae vi Englen træde
Til Hnset, hvor de Lykkelige boede,
Hvor endnu frisk sig Brndekrandsen snoede,
Hvor Hjertet dunkede af Moderglæde,
Hvor Vuggen opredt ventede den Spæde;
Men Moer og Barn det ftnmme Vink forstode,
Til Englens Himmelskugt de sig betroede,
Tætflyugte, Haaud i Haaud, en yndig Kjæde.
Kun med et Smiil blev Mandens Graad besvaret,
Et smerteligt Farvel med et forklaret -
Er da et Savn Alt hvad der efterlades?
Nei! i den sorgopsyldte Sjæl oprinder
Lidt efter lidt en Himmel fnld af Minder -
Af Stjerner, skjønnere end selv de Glades.
159
Zmpromplu.
Den lide Marts 1551.
Der er saa lyst udi Gispens Gaard,
Som hang en Sommersol foroven;
Musikkens Toner mod Loftet slaaer,
Som alle Fugle sang i Skoven.
De brune Dine og de friske blaae
Det er saa frydeligt at hilse paa,
Helsk, naar en Nat
Sta'vnet er sat.
Hvor Baltsens Melodier høres.
Som Sommerfugle sig parviis snoe
Paa spraglet Binge over Enge,
I Dandsen flagre de lette To
Ved Lyd af Horn og Buestrenge.
De hvide Noser og de røde Berr,
De lauge Lokker her forsamlet er,
Kliugcude Røst,
Ungdom og Lyst,
En a'gte Dnst af Acartsvioler.
Her er saa Mange paa sytten Aar;
Men ikknn Een er lier saa lige,
Saa accnrat netop sytten Aar,
Som Bispens yndige Soplne.
Pi drikke Skaalen for de Sextenaars,
De Attenaars og Alle ineer til Aars;
Forst dog et Glas
Er os tilpas
For den, som inst idag er Sytten.
160
Hun leve muntert med Faer og Mc>er
Og med de lystelige Brødre!
Og muntert leve hver Faer og Broer
Og alle lykkelige Modre!
At verre ung, naar man er næsten graa,
Det er en Koust, man vel skal agte paa:
Hurra for Hver,
Den Konst har kja'r!
Vor Vert og vor Vertinde leve!
Hvor Langeso den høie Lakke speiler.
Hvor Laugeso den høie Bakke speiler
I sine Bølgers kjøliggrønne Glands;
Hvor festlig smykt den lille Lystbaad seiler,
Og rundt om Slottet vaier Flag og Krands
Hvor Sommerdagen i de stille Dale
Udaander sine Blomsters bedste Duft -
Der strømme Gjæster til de lyse Sale,
Og Hornet toner i den varme Luft.
Dog gjælder Festen i de gjæstfrie Skygger
Ei Husets egue unge Skjønhedsslok,
Hvis fagre Haand idag knn Salen smykker
Og slynger Krandsen for en anden Lok.
Ei heller Vertens Priis med høie Toner,
Vor brave Ven, er Dagens muntre Kald:
Hans Lovsang synges af de friste Kroner,
Der rundtom dække Bakkens skjønne Fald.
161
Fra Svendborgsund, Hvidtildes Himmelsøde
En ædel Slagtning, dyredar og kjerr,
Er kommen hid, at dele Festens Glæde,
Sin Fødselsdag, i Vennekredsen her.
Forynget Kraft i hendes Hjerte strømmer,
Og Heldred straaler fra det glade Blik;
Paa hendes Sundhed Bægeret sig tommer,
Og gode Dufter imod Himlen gik.
O ædle Frue, som dit Hjem forftjouuer
Ped milde Dyder, from og vennehnld!
For dig paa deuue Dag opstige Bønner,
For dig er Sangen høi og aresuld.
Den hvide Kilde i det Fjerne suser
Misundelig, fordi du ei er der;
Men Langeso siu Bølge yndigt kruser,
Fordi, Pauline Holsten! dn er her.
Den ZZde Juli 1851.
Man har Zagn om Lorgtapeter.
Man iiar Sagn om Borgtapeter,
Hundredaarige, paa Iivilke
De afblegede Fignrer,
Syede Sting i Sting af Silke,
Faae et strlsomt Liv om Natten,
Stige ned og, som i gamle
Dage, sig i Ealunettet
Hyggeligt i Maanskin samle.
11
162
I de bløde Lænestole
Damerne med Atlassloebet
Blændende sig atter kaste,
Munden smiler rosenlæbet.
Ridderne, som paa Tapetet
Man om Dagen knapt kan merrke,
Lame sig til Stoleryggen,
Brune, skjæggede og stærke.
Støvede Tangenter trykkes,
Svundne Toner kan man høre;
Gammeldags Galanterier
Hviskes i et yndigt Øre.
Næsten kunde man misunde
Dette Skyggeliv, hvis ikke -
See! bag Viften blegner Damen,
Angst for Morgenrødens Blikke.
Selv den tappre Ridder gyser,
Smutter, som den hele Vrimmel,
Ind i Muren, i Tapetet;
Dagen seer knn Støv og Skimmel.
Saadan gaaer det ogsaa Venskabs
Stille Tegn og Billedværker,
De forsvundne Sympathiers
Efterladte Mindesmærker.
Glemsel, som et Mol, dem gnaver,
Tiden slukker deres Farve;
Kun Erindringsnatten bringer
Flygtigt Liv i deres Larve.
163
Og, som hist i Borgen, stige
Falmede Figurer, flade
Tegninger i Mindets Time
Ud fra disse bvide Blade,
Fardes som i svundne Tider,
Sladdre sammeu, gjør sig lystig,
Selv ved Hanegalet rakker
Man hinanden Haanden trostig,
Sukker sit: a rivecjeil^!
Og, som jeg i Aften, smutter
I Tapetet - ak, idet jeg
Verset her paa Bladet slutter.
November 1851.
Du var henrivende paa Lorneliallet.
Du var beurivende paa Børneballet,
Og endnu meer med mnrtevundne Lokker;
Tilbederne tog stedse til i Tallet,
Som Sommerfuglene om Liliens Klokker.
Nu til eu Digters Viv og Elskerinde
Med sku Nysgjenighed, som til eu Muse,
Mau løfter Øiet op, det Væld at fiude,
Der kau poetisk ladske og beruse.
Dog - det, som henrev, var bestandig Qviden,
Den blonde, kndske, svarmeriske Ande,
Med Kløft i Hagen, Smilebul i Kinden,
Der for, som nu, fik Adam til at snude.
11*
164
Og Een af dem, der maa sin Lykke prise,
At have kjendt din Kraft, din Blomsterfylde,
Har skrevet disse Linier, for at vise
Hvordan du kan fortumle og fortrylle.
Den 2sde Marts 1852.
En Engel stod ved Leiet stille.
En Engel stod ved Leiet stille,
Hvorpaa Charlotte yndig laae;
Det var, som i en rolig Kilde
Sit eget Billed Englen saae.
,,Barn, som mig ligner,'' blidt det toner,
,,Forlad dit dnnkle Opholdssted,
Følg med til Lysets Regioner;
Der er der ingen Qval! Følg med!
Viid, Jordens Gla-de er kun ringe,
Dens Fryd selv amgste vil dit Bnyt;
Dens Jubel vil dig Taarer bringe.
Og Suk er i al jordisk Lyst.
Der ingen Fest er fri for Sorgen,
Der ingen Himmel, nok saa blaa,
For næste Dag er sikker Borgen -
Uveiret solger ovenpaa.
Og skulde Græmmelsen sig trykke
Paa disse Bryn, i disse Træk?
I Uskyldsoiet kaste Skygge
Af jordisk Lidelse og Skræk?
165
Nei, følg med mig, jeg vil dig deræ,
Hvor Sol om Sol i Straaleglands
Opforer til Gud Herrens Ære
Den evige, den skjønne Dands!
Gjor dem, som maa dig tidlig miste,
Hvem dll er kjerr og dyrebar.
Af dine Øiedlik det sidste
Saa helligt, som det sorste var!
Alt straaler Himlen os imøde,
Følg med, hør mine Vingeslag!
For den, som bortgaaer uden Brode,
Er skjønnest Livets sidste Dag.''
Fordi de klare Stjernekloder
Den svang sig til sit Himmerig -
O, dn forladte, arme Moder!
Du favner gradende et Liig.
I -Sydens Val den hvidt ^os lig stlirter.
I Svdeus Dal deu hvide Fos sig stvrter
Fra Gletscher Iis og sneededækte Fjeld
Og skjuler blandt Kastanier og Myrter
De kjøle Bølgers vndigtsnoede Pald.
Aæn ogsaa Danmarks Bøgeskove dikker
En Skjønhed i sin sommergrønne KrandS:
En speilglat Sø, der smilende sig strikker
Og viser Gjenskin af hver vndig GlandS.
166
Og den er rolig, i de stille Bølger
Den gjemmer Billedet af hvad den saae;
Et Minde om det Elskelige dølger
Den som en trofast Beiler i sit Blaa.
Den nynner tidt ved dunkelt Aftenstævne
Om kjære Gjæsters veemodssnlde Savn;
Og lytter man, saa vil man høre mrvne
Louises og Sophies sanre Navn.
Og denne Aften, medens Lampen skinner
Blandt dunkle Lov og Guldorangers Pragt,
Imellem Blomsterne, som troe Veninder
Har flettet, med Naturen kun i Pagt -
I denne Aften hæve Sø og Skove
Imod os samme hjertelige Røst:
Hnsk os, husk os, husk Langesoens Vove,
Som hnldt I mindes Furesoens Kyst!
Aphonsmer.
Mod Kjærlighed Forstanden har den Skik
At gjøre Opror, som forskrækker -
Til Angreb sender Kærlighed et Blik,
Og Fjenden strax Geverret slrakker.
Jeg drak ved Livets store Fest;
Men - a-rlig talt - jeg nod kun lidt:
Det er en ubeskeden Gjæst,
Som fordrer Glasfet altfor tidt.
I
167
Hvor Livets Blomstertid er kort,
De skjønne Planter hastig flye! -
Frygt ei, min Ven! Naar een gaaer bort,
En anden blomstrer frem paany.
Ulykkelig den, som i Døden gaaer
Og ikke havde en Kjarligheds Stund!
Det er som Bægret, der faldt i Skaar,
Forend det ladsked en torstig Mund.
Skja'ld ikke paa Hostens Luft,
Som river Rose« i Laser;
Nei, pluk og uyd Roserues Duft,
Fore ud Viutereu raser!
I venlige Kredse om Vaaren
At gribe Poealen glad -
Ja, det er fornuftigt; kuu Daareu
Ba'rer sig auderledeSad.
Af Skade bliver mau klog,
Saa høres de Vise raabe -
Uheldig nok var jeg, og dog
Er jeg endnu en Taabe.
Væk ei den Sovende af hans Slnm!
Hvo kak hanSDrømme fatte? -
Nei, du har Ret! I Verdeus Rum
Kau Intet maaskee bans Drøm erstætte.
168
Sandhed har ædle Vines Natur:
Vand maa blandes i Drueblødet;
Thi byder man den ganske pnnr,
Blive Gjæsterue ore i Ho'edet.
Nu har jeg lavet Sagen ret,
Alting er ordnet med det samme. -
Vogt dig! En Hændelse kommer let
Og gjør din hele Viisdom tilskamme.
Et Verrk, med nok saamegen Prosa i,
Bestaaer af lutter løse Dele;
Meu bare fire Linier Poesie,
Og Bret fatter strax det Hele.
Her er Flotter, Violiner,
Lystighedens glade Stemme;
Den, som helsk gjør sure Miner,
Gjore dem, naar han er hjemme!
Ranken behover sig ikke at skamme,
Den søger i Verden ei vidt omkring,
Den slynger sig om den mrrmeste Stamme,
Som berrer den og dens Blomsterring.
Ved Synet af alt det Slette
Vilde man blive rædsomt tilmode,
Naar ikke endeel af de Slette
Anstillede sig som gode.
169
At vogte sig vilde man godt forstaae,
Hvis foran Pinen kom Hovedpinen;
Men altid kommer den ovenpaa,
Og hvem kan tanke paa den ved Pinen?
Klag ei, at i Livet mange
Ha ab og ønsker har dig skuffet;
Tamt, hvor ofte du var bange,
Og dig iutet Slemt har truffet!
Nitorneller.
Blomst af Forglemmigeien!
Man plukker dig paa Gjerrdet og i Grofteu -
Et Øieblik, saa er du tabt paa Peieu.
Blomst af Petersilieu!
Lagt om en Østers og svldt i en Kvlling
Du passer meer end Rosen selv og Lilieu.
Blomst af Salpiglosseu!
Du lod, som om du suublede i Grosset,
Hau hjalp dig op og gik - See dog til Tossen!
Blomst af Salvien!
Om ogfaa Mange kalde dig en Snerpe,
Dit lille Honninggjemme kjeuder Bien.
Blomst af Balsaminen!
,,Skjwnk i mit Glas,'' huu sagde; ,,dette Gjenskin
Paa Dugen er min Nvdelse af Pinen.''
Blomst af Lupinen!
Hvert uforsigtigt Brev, du feudte, har jeg
Paa Meblikket kastet i Kaminen.
Blomst af Jalappeu!
Bevares, Frøken! jeg skal altid passe
At først gaae over Stenten, først op ad Trappen.
Blomst af Anemonen!
At pudse Lysene, det sommer Manden,
At puste Lyset ud, er kjout af Koueu.
Blomst af Prøvenærosen!
Du faldt fra Brystet af en stjernet Herre,
Prov til Forandring Munden af Matrosen.
Blomst af Storkefuablen!
Kan du forlange nogen bedre Frier?
Tnmk: første Characteer og Æressablen!
Blomst af Gentianen!
Du lukker Doreu op, jeg lukker Døren i,
Din Maud er ude just - der har du Planen.
Neglike, du bristende!
Hvad vil du i det gamle Frokeukløster,
Saalænge du euduu er uug og fristende?
Blomst af Levkoieu!
Tre Ellepiger saae jeg luftigt dandfe -
En af dem fulgte jeg i Elverhøieu.
171
Blomst af den brune Malve!
En Gramse hænger ved dit Honninggjemme,
Lad ham ei tage Alt; und mig det Halve.
(5actns, som med Pnrpnrbægret blusser!
Ti Aar jeg saae dig tornefnld og treven,
Nu ved din Blomstring jeg med Rette studser.
Tofselblomst, du sode!
Jeg havde veutet mig eu streug Behandling,
Men dine Slag er smigrende og bløde.
Dunkle Skabiose!
Igjennem Sorgedragtens Sorthed skimter
Jeg Purpur af eu friskbedugget Rose.
Valmue, mørk i den marmorne Vase!
Nu har jeg seet dig, din brogede Turban -
Nu vil jeg hjem at drømme og rase.
Blomst af Potentillen!
Du er saa pam, saa kruset og saa krollet,
Ja selv diu gamle Mand er pæn og pillen.
Blomst af den røde Diptamme!
Frygt ei, at Sbawlet brander med det samme,
Fordi i Skumriugeu du kommer lidt i Flamme.
Hvidblomstreude lille Dryade!
Alpehøit boer du, mange Trapper i Veiret;
Men jeg følger dig dog i den eensomme Gade.
172
Blomst af Hibisken?
Lyserod smulte du til mig ved Bordet -
Men immer stum og gabende som Fisten.
Blomst af Sva'rdlilien!
Stolt er du og kaster haanlig med Nakken;
Men jeg blæser ad dig og hele Familien.
Blomst af Aben!*)
Tag du dit Strikketoi, jeg tager Bøgen;
Thi ellers døe vi begge to af Gaben.
Cypresse, du rauke!
Jeg holder ikke af at skrive,
Men De var aldrig ude af min Tanke.
Blomst af Jasminen!
Diu lauge Haarlok har jeg gjemt i Silke,
Lagt paa mit Hjerte skal deu liudre Piueu.
Blomst af Lilieeonvallen!
Tidt føles Magten af rhetorifk Svada;
Men du beseirer med en barnlig Lallen.
Rosenknop saa fager!
Giv mig et Kys, to giver jeg tilbage,
Saa kan du ikke sige, jeg bedrager.
Svob dig i dine Laser, smaa Trisolie,
Din Tid kan komme! Husk, at udeu Taalmod
En Fattig er som Lampen uden Olie.
6) ringens.
173
Blomst af Skarntyden!
Ræk mig dit Bæger. Det er fuldt til Randen;
Men jeg vil tomme denne Staal for Dyden.
Grønne Agurker!
Bantrevne, sure, forhærdede Kegler!
Lykkeligt, hvor kuu er faadauue Skurker!
Springende Hare!
Jægere seer jeg, hvorhen jeg mig vender;
Angest, som dit, er mit Hjerte for Fare.
Springende Hare!
Naar vi trykke os begge for Skntten i Leiet,
Tænker jeg, kan vi oSsikkert forvare.
Summende Bnrmse!
Den Journalist gad jeg seet, som bedre
Bruger siu Braad og brummer siu Remse.
Mike, som hist paa Taget sidder!
Den hvide Due er diu Dame,
Og du deu sorte Ridder.
Kvklity! i alle Gaarde lyder.
Som meget andet, har jeg hørt det ofte;
Men Gud maa vide, Glut! hvad det betyder.
Ror ei min Lok! Jeg er usynlig smykket:
Paa dette Sted - her hvor min Tinding brænder
Har huu siu Læbes Roseumerrke trvkket.
174
Vinternatten. Han.
Den rosenrøde Viin i Kanden,
Paa Ruden Ils, paa Arnen Gløder,
Og dig i Stuen - ingen Anden!
Sommernatten. Hun.
Et Slør om Halsen og om Panden,
Lidt Maaneskin i Haugens Gange,
Og dig, som moder - ingeu Anden!
Lad ikke Sommershawlet glide, Ven,
Fra Skuldren ned, jeg kunde bide den!
,,Hvordan? kan du da ikke lide deu?''
Polakken drikker (det gjør ei vi Danske)
Champagne af sin Dandserindes Støvle -
Men lad mig drikke Duften af din Handske!
Hvad i mit Hjerte dybest inde ligger?
Hvad Sjælen i sin mindste Afkrog gjemmer? -
Min Engel, va'r dog ingen Posekigger!
Med Stjerner er din Pengepnng broderet,
Med Zobel er din Silkepels garneret,
Kun Skade, at din Bagdeel er vatteret!
Den gamle Degu var vederstyggelig,
Og Pnrkeuen kun lidt opbyggelig;
Men ved din Side var jeg lykkelig.
I sire Dogn med Breve bombardeertes;
Den femte Aftenstund parlementeertes;
Den sjette Nat - hvad saa? - capituleertes.
175
Med Gratie sig Daudseus Rækker krydse,
Vel hundred Fødder svæve over Gulvet -
To af dem gad jeg have Lov at kysse.
Huu satte sig med Ærliarhed paa Stolen,
Men under deu sorraadte Silkekjolen
De ulideligste Lægge under Solen.
Hvad Uuder, miue Tanker er sorsloine,
Og at min Pen gjør visse gale Streger -
Forsorerske med dine skjælmske Dine!
Naar Paven vilde hele Rom mig skjænke
Og sagde: ,,Slaa en Vis blot ud af Hovdet!''
Jeg sagde: ,,Stop! det vil jeg først betænke.''
Dit Vie smægtede i store Taarer,
Du vred dm Haaud, jeg jamrede: ,,Farvel!''
Meu Himle« loe, og Skoveu hvisked: ,,Daarer!''
Det tiorer til Natureu lier i Egueu,
At Kja?rtegu følges af en Taarebyge,
Som Solens dede Skin af Sommerregnen.
,,Jeg skjauker dig min Pande,'' liar du sttevet,
,,Den lmle Kapsel efter Liliens Blomstting,
(5i et: memento mol i, men et: husk, jeg leved!''
Det var i Nat, som om jeg skulde drudes,
Mit Peir blev væk. Jeg tænkte: ,,Gudskelov!
Nu ftal der ikke sukkes meer og flades.''
176
Om Ingen mig begræd, mig vistnok smerted;
Men lov mig, læg mig ingen Steen paa Graven -
Der har saalamge ligget een paa Hjertet.
Giv mig at drikke!
Hvad der i Stjernerne staaer skrevet,
Kan glemmes, ændres kan det ikke.
Knap, som jeg tabte!
Finder dig Nogen, saa nytter du mere,
End al den Lykke, jeg tabte.
,,Farvel!'' bod hun, ,,Farvel!'' Der var i Skriget,
I Lyden af de sidste Ord en Bristning,
Som den, hvorefter stnmt sig strækker Liget.
I Hovdets Synken, Armenes Forlængelse,
I Asskedsblikkets langsomme Udslukkelse
Var der en taaredrnkken Liigbegjængelse.
Men i det lange Kys, i Favntags-Heden,
I vore Hænders Tryk, i Troskabs-Eden
Var en Tilegnelse for Evigheden.
Og i de bittre Smerters Overmandelse,
Selv i Resignationens mørke Taare
Var der en Himmelfart og en Opstandelse.
Som dette Vandfald gjennem Lundens Myrter,
I hine Elskovsdages dunkle Minder
Erindringen høithnlkende sig styrter.
177
Jeg standsede i Midten af mit Buk -
Saa sort en Lidse paa en Barm, saa hvid!
Jeg tabte Fatningen - Du var for smuk!
En Stedmoersblomft du liefted mig paa Kjolen,
Og Svalerne fløi sorte langs med Jorden,
En Tordensky opvælted sig for Solen.
En dobbelt Regnbne lyste over Egnen;
Men dine Arme lvste meget mere,
Der holdt en Alperose ud i Regnen.
Stands lidt ved Blomsterne i dette Hjerne!
De kunde vredes, saae vi ikke paa dem -
De Smukke, veed du, kan man let fortorne.
,,Hvor jeg foragter Digteren, som rover!''
Dom ei saa strengt; husk paa, jeg selv jo raner
Fra dig den Sødme, som mit Digt behover.
,,Hvis Nogen saae os her - os to - alene!''
Hvad var det saa, livad andet vel at skue.
End Slvuguiugeu af et Par Blomstergreue?
Jeg rev mig ud med Magt af hendes omme
Omfavnelse - ,,Godnat! vi sees imorgen!'' -
Nei for! - ,,Hvor da?'' - Beed du ei det? I Drømme
Hæld Pand af tusind Blomster i mit Hoved!
Bist mig med Asteukjølighedeus Vifte!
Nu digter jeg igjeu - Gud verre lovet!
178
Din fine Læbe sagde ikke noget,
Og Blikket skjulte sig bag Silkelaaget;
Men begge Kinder talte Rosensproget.
Et Hvilested, det yndigste i Egnen,
Skabt for en Danae, er dette Grousvær;
Og Blomster drysse ned fra Gyldenregnen.
Som Leda lamer du dig til Platanen
Med Dammens lunkne Vand ved dine Fødder,
Og lokket af din Skjønhed kommer Svanen.
Du vilde Vandets friske Straale smage
Og holdt dit Hoved under Kildespringet -
Jeg glemmer aldrig det i mine Dage.
Det styrted i dit Ansigt, kyssed baade
Dig Mund og Pande, Hals og Barm og Hage,
Selv dine Slangelokker blev saa vaade.
Du smiilte kun og rystede de lange,
Bestænkte Haar omkring de røde Kinder;
Og mine Kys - for dem er du saa bange!
De er dog idetmiudste ei saa kolde.
Hvori din Angest egentligen ligger,
Skal mig nu ikke meer Bekymring volde.
,,Har du ei seet min Mand? hans stive Ryg?
Hans krumme Been? hans Næse? hans Paryk?''
O Gud! jeg elsker ham, han er - han er saa styg!
179
,,Ja, jeg bekjender høit og lydelig:
Næst kam jeg elsker dig - mrst ham - fast mere -
Ak Gud! kan du sorstaae mig? er jeg tydelig?''
,,Den brogetklædte, liruue Negeriude,
Afrikas Barn, med Hjertet fuldt af Hjemvee,
Vil hjælpe dig min Kammerdor at finde.''
,,Jeg kunde sige, som er sagt af Flere:
Jeg elsker dig! Meu, hvad mit Hjerte føler
For dig, min Ben, o det er meget mere!''
,,Det er min egen Skyld, og ingen Andens,''
Bebreided du dig selv, ,,at jeg har feilet!''
Nei, lwisked jeg, nei, det er Ægtestandens!
Følg mig til hine graalige Cypresser!
I Skyggen vil vi for en afdød Amor,
Mens Klokken ringer, læse Sjælemesser.
Du kan ei undres over, at jeg varlig,
Forsigtig nasten, speider i dit Aasvn
Du veed, jo ftjouuere, deSmere farlig.
O, lange skal din Lerrdom jeg erindre:
At Kærligheden gjør hver Smerte ftorre,
Og at den gjør hver lille Glade mindre.
Som Nattergalen flotter i sin Bolig,
Ei for at røde Lidenskab og Attraa,
Men for at lade ligegyldig, rolig,
12*
180
Vi vilde begge listelig med Sproget
Ved Hjælp af Tungens flydende Betoning
Gjensidig for hinanden skjule noget.
At Natten er saa mørk, det er en Lykke;
Det passer sig saa godt. Det var om Natten,
At Amor gjorde sit Besøg hos Psyche.
- Riv dig kun løs og græd og verr kun bange!
Det er saa kjønt, at see dig Haauden vride:
Din Kamp mod Lamkerne, du søde Fange!
Paa hver en Skygge speidende hun stirred
Og lytted efter hver en Lyd i Natten,
Bestandig smukkere og meer forvirret.
De mørke Lindetræers Duft var deilig;
Hun bnkked sig tilbage for at aande -
O denne svage Stilling - hvor beleilig!
Hvor sandt et Ord, som jeg har hørt af Flere
At hvo som saaer deu lille hvide Finger,
Kan verre sikker paa, at han saaer mere!
Utrostab er antik: Da Helena sig jamred
Og ei godvillig vilde solge Paris,
Trak Venus hende selv til Sovekamret.
Ret som en Halvgud, der Ambrosia uipper,
Beruset, vaklende om Skaalen fatter,
Saaledes ogsaa jeg, naar Kysset slipper.
181
,,Godnat! Sovvel!'' - O nei, endnu dog ikke!
Goddag! Godmorgen! Siden vi tog Afsked,
Er der jo gaaet nogle Øieblikke.
Ved Kysset heftet i din Nakkegrube
Du gjos og kasted dig tilbage - hurtig
Jeg planted Kyssets Nose paa din Strube.
Jeg kunde have gjort det mere broget,
Lost Haarets tusind skjoune Cataracter;
Men jeg er karrig - jeg vil gjemme noget.
I Oldtiden, som græfle Sagn vil sige.
Tog Jnpiter det Skjønneste fra Jorden
Og loe i Skjægget af de Dødelige.
Alt stifter om: jeg Jupiter har kyset;
Imens jeg favner dig, han staaer paa Himlen
Kold, stMvende - og holder Lyset.
Hvergang den store Stjerne nu bekigger
Mig eeusomvaudrende i Sommernatten,
Jeg løfter Nafen høit, og spodst jeg nikker.
Omkring din Deilighed i Kreds jeg summer.
Som Bræmfen om det store Lilieba-ger,
Og først i Nektarkalkeu jeg forstummer.
Hvert Skjønhedsglimt, bver Andiglicd, jeg mægted
At liste fra dig, er paa disse Blade
Som Sommerfuglens Vingestov fastbægtet.
182
Men ak, hvor ofte hang sig, hvad jeg roved
Af Deilighed, ved mine plumpe Fingre
Glandsløst og dødt som Sommerfuglestovet!
Min Rosentid er omme; hvad forpligter
Mig nu til meer end rosenrøde Torne?
Hvem fordrer evig Ungdom af en Digter?
Nyhed fra Engeland, ret overordentligen?
En Sommerfugl tog Brevet med i Munden,
Og deri stod: Marlbrough er død i Krigen.
Snorlivet sad, saa Ingen kunde klage,
Skjønpletten var endnu paa hendes Hage,
Og Næseu rynked hun som fordums Dage.
Han gjorde stor Opsigt i Byerne;
Thi hvor han gik, gik han paa Tererne,
Hans Flipper naaede til Skyerne,
Og hvor han faldt, faldt han paa Knererne.
Med Sablen klirrende mod Sporen,
Snnrbarten sort, Kastetten sat forsoren,
En Kjæmpe ligner han, men en forloren.
Hvor hans Manerer ere ridderlige!
Kun Skade, at hans ene Øie skeler,
Og at hans Handlinger er lidderlige!
Jeg kan ei lide ham; han har en Vorte,
Næsen er en Miil fra Munden borte,
Og desuden har han va-ret forlovet med Dorthe.
183
Lad du ham sine høie Ord kun spilde!
Med alt sit Spræt han kommer dog forsilde -
De Haner gale mest, som gale ilde.
Han har en Skilling ei til Lusesalve,
Men vil dog kjøbe Persien og China
Med Tilbud, at betale strax det Halve.
Han lakser Spisesedlen med betænksom Mine:
Hummer og Krebs, P^varer, Negenangen -
Hei! giv mig et Par friste Kys, Petrine!
Han kunde havt, hvad jeg iaftes fik.
Det Fjog, der fordrede en Lyd, et Ja -
Kan den forstaae et Ord, der ei forstaaer et Blik?
Kjærestens Ansigt er blegt, og Foden den hovner.
Han er alt skaldet, syv Aar var de forlovet -
Mine Venner? drik eders Dl, for det dovner.
Den lysblaa Badevogn var trukket ud paa Sandet,
Man hørte Fnisen af de unge Skjoune,
^)et var, som Lilier blomstred under Pandet.
I Pebersvende! hvo har Lyst at giftes?
Nu kan I fcme hvad I begjerrer -
En Ladning Jomfruer er uys ankommet:
Ti for en Skilling, ligesom torre Perrer.
Min Ben, et Raad! Du vil en Lindring føle,
Naar altfor hedt du Læbeus Kys bar drukket,
Bed dig i Sneen rundtomkring at kjøle.
184
,,Men hvordan skal det egentligen verre?''
Veed du ei det, dit Fjog? Begynd da bare!
Saa maa det enten briste eller berre.
Det er en nederdrægtig flet Affaire!
Hun loved mig, paa Pletten her at verre
For Fem, og nu er Klokken Ti, min Kjære!
Jeg traadte dig paa Foden, da vi kjorte,
Jeg hvisked dig i Dret, da vi dandsed;
Men du, du hverkeu følte eller hørte.
Næsvise Burrer i dit Skjort sig kurre,
Maa jeg ei hjelpe dig at flippe fra dem?
,,Saa gaae du selv! du er deu verrste Burre.''
Jeg lokker ei med Slangens Bugt og Blikke;
Kun med Forstaudens Rangle, Tankens Glathed
Besneerer jeg mit Rov - det na'gtes ikke.
En Femtenaars, en lang og smidig Unge!
Hvor luftig hendes Gang, hvor knibsk Fodfliftet!
Og i sin Trodsighed hun rækker Tunge.
Ved Midnatstid gik jeg forbi dit Huus.
,,Jeg saae det uok, min Moder lukked Døren,
Du gik forbi saa stille som en Muns.''
Vi sad i Krogen, som sa-dvanlig, fjasende;
De Gamle fpilte deres Whist; med eet
Udraabte hun: ,,Jeg troer, at du er rasende!''
185
Und mig en evig Lykke!
,,Det er formeget - men et lille Stykke - ''
Det var saa nydeligt, da trykt mod Barmen
Du hvisked til mig: ,,Ikke meer saaledes,
Men tag mig kjønt og arbart under Armen!''
Ja, du har Net! Bel maa du lee og hysse!
Enfoldigt lyder Ladens Smigertale,
Herefter vil jeg tie blot og kysse.
,,Forlad mig! gaa! Min Ro, mit Liv, min Ære,
Alt staaer paa Spil. For Gnds Skyld lad mig verre
Man troer det ei: jeg adlod - paa min Ære!
Undskyldning bringes herved alle Taftes
Og andre fine Dame-Kla-dningsstykker,
Der lod sig krolle noget igaaraftes.
En Hat selv, der var rynket og carreret
Og ei saa ganske kort endda paa Skyggen,
Har ei i mindste Maade mig generet.
Er det ei skrækkelig kjedsommelig,
At Bertha, der isjor var saa guddommelig,
Jaar er gift og høifrugtsommelig?
,,Min Kjarlighed er evig!'' raalite Elara,
Idet huu vaudede sin Urtepotte -
Vandkanden hvisked: ,,Jeg er Niagara!''
186
Om Livet kunde jeg med Haanden spamde,
Og meget kort var Dinas lette Kjole,
Men hendes Dyd desverrre uden Ende.
Gnds Viisdom see! Det oser ned med Spande;
Men alt som Himlen meer og meer sig skjuler,
Du løfter op som til Erstatning, Hanne!
Den sodeste af alle smaa Løniser,
At hun kan elske mig, det, maa jeg sige,
Er en af hendes sodeste Capriser.
Ni Børn fik Rosa, høist nliig hinanden;
Hver Unge var sin Fader op ad Dage,
Men der var ikke een, som ligned Manden.
Epistler.

Til Christian Winther.
digternes Prydelse, - de danske Hjerters Nerring og
bedste Nydelse, - Christian Winther, min Ven! - Fred og
Hilsen igjen! - Læs disse Linier uden Fortrydelse!
Ingen kan vide - paa disse Tide - hvad jeg maa
lide, - hvad jeg maa doie - med Øre og Vie, - baade
af Lave og Høie, - baade af det Fine og Droie, - baade
i Pels og Nattroie, - baade udvendig og indvendig, - allevegne,
- af Andre og Egne, - fordi jeg gav efter - for
din TnngeSveltalende Krafter, - for dit Blik, som tryller
og hefter, - og lod mig friste - til det, som jeg vidste -
vilde komme mig dyrt at staae paa det Sidste! Ved
Ham, der skabte Elephantens Snabel, - de Trændes Sabel
- og Persiens skjønneste Fabel, - men ogsaa det ufuldendte
Babel, - Suegleu udeu Huus, - deu uanseelige Mnus
- og min sletteste Parabel! - som dine Digte ere berommelige,
- deres Kilder ntommelige, - deres Vers rene og
sommelige, - deres Tanker friske og føldige,' - men derfor
sode, nskyldige; - ere mine, det føler jeg, istedenfor runde,
klumvede, - istedeusor glatte, skrumpede, - isledeusor korte,
stumpede, - istedeusor velordnede, sammenslnmpede, -
istedensor langhalede, kortrumpede, - istedenfor taalelige,
utaalelige, - og derfor mine Qvaler nmaalelige! - Jeg
190
merrker ogsaa daglig noget, - man rykker ud med Sproget,
- løfter lidt paa Laaget - og gjør mig Sagen meer og
mere broget, - meer og mere kroget. - Een siger, tilsyneladende
rolig, - fortrolig, - Skulderen klappende - og
Knappen snappende, - skjøndt i sit Indre - ikke desmindre -
Haanlatterens Hule og Spottens Bolig: - ,,Naa, som jeg
hører, ere dine Digte i Trykken, - naar kan Publikum
vente Lykken?'' - Det løber mig iiskoldt ned ad Ryggen.
- En Anden raaber: ,,Hvad? mon Fanden dig plager? -
du har dog ei sendt dine Sager, - din mislykkede Deig, til
en Bager - i Forventning af Kager?'' - Du begriber,
hvordan slig Tale mig smager! - En Tredie spotter: -
,,Havde jeg tænkt, du havde saadaune Rotter, - saadan en
Musefamilie - i din gamle gule Cheuille, - saa skulde
jeg ladet dig blive hjemme, - om ogsaa tusinde Børn sad
i Klemme, - om ogsaa tusinde Led var af Lave; - du
havde nok med dine egne at sremme, - med dine egne at
bringe i Lave!'' - Den Spot er ikke nem at glemme.
Lad mig dersor, min Ven! høre din trøstende Stemme! - Sæt
Fløiten for din Mund - og bkrs, om ogsaa kun - for en
stakket Stund, - mine Sorger i Blund! - Mit Indre
skriger, - som efter Blod en Tiger, - som en Ungkarl
efter Koner og Piger, - efter et Ord fra dig, fodmet af
Smiger! - Ved Ham, der fylder Vandberrereus Kande
- hver Nat i de hede, regnlofe Lande - og taster til
Nordpolen - over Iis og Snee en Pnrpurstraale af Solen!
- et Ord fra dig er Erstatning - for denne Skrækkeus
og Tvivlens Forfatning; - et Ord fra dig vil mig læge,
- vederqvæge - og pege - paa Muligheden - af Haab
for Udueligheden; - vil, - naar du skriver mig til, -
udslette mig Rynken af Panden, - fylde mig Trøstens
Bæger til Randen, - dreie Forstanden, - gjøre mig reent
191
til en Anden, - hjelpe som Fanden, - kort sagt: opfylde
min Tomhed og Plathed, - min Hnnlhed og Mathed -
med Sodhed og Blodhed, - med Hvidhed og Blidhed, -
ganske - som en Liliehaand opfylder en Handske, - Troen
Fornuften, - Nofendnften Luften, - en guldlokket Nakke
Hatten - og Maanestraalerne Natten!
8. Min Kone, den Stakkel, - min Eensomheds
Fakkel, - min Sjæls Tabernakel, - og dog mit daglige
Kors og Speetakel, - hvem en Hex Bestemmelsen satte, -
i hele sit Liv, som hun troer, at gie Patte - og sig kun
med Boru og Gryder befatte, - beder dig hilset, som i det
Fjerue - man hilser en Stjerne, - eller som, ommørket af
Dalen, - man sender en Hilsen til Nattergalen.
Hils ogsaa Brødrene, aandige, ranke, - fulde af Vittighed,
Skjønhed og Tanke, - Cbristian og Carl, naar dem
omfavner din Hytte, - og eder alle Allah beflytte!
Nysted, i Sommeren 1SZ7.
Til Urtekræmmer Christian Petersen.
Med Bøgen ,,Digte af Emil Aarestrup''.
Kjære Pen! Jeg har faaet en Maneer, - som du
seer, - der behager mig, om ikke Andre, meer og meer, -
hvorved jeg i en Fart, - meget snart, - og med al Ulejlighed
spart, - kan gjøre mit Inderste klart, - sige, hvad
jeg vil, rimet og rart, - paa en konstig AN, - og uden
Beflvldelse - for Mattgel paa givne Løfters Opfyldelse; -
ja, jeg kan hive, - drive - alle mulige Sager ind i
Brevets fiirkautede Skive, - om de var nok saa stive. -
192
Saaledes for Exempel - rækker jeg dig nu, under eget
Stempel, - mit poetiske Tempel, - ikke af Kort, - der
falder omkuld og veires bort, - men af Blade - saa
hvide og fine, som om de gjemte Choeolade, - og beder dig
indstændigst, - ubamdigst, - hvormeget end Interessen -
byder dig, at det, der kommer fra Pressen, - snarest muligt
kritiseres, - maltraiteres, - spoleres - og som Makulatur
til Kræmmerhuse approberes, - at du, siger jeg, dog, -
af Venskab for mig arme Skrog - og min Bog, - gjør
Alt, hvad du anseer for Mulighed, - for at prise i Digtekousteu
min Duelighed, - mm Muses Jomsrnlighed; - at
du løfter til Skyerne - og udbasuner i Byerne - min
Pens elastiske, - plastiske, - bombastiske - Spytninger
og Sprntninger, - min Hjernes gode Beslutninger - til
Trods for Forstaudeus Forpntninger; - min Æresrygt for
det Loyale, - Colosfale, - Ideale, - Universale; - og
at du skjuler mit Hang til det Gale, - Fatale, - Liberale,
- Triviale, - uden Hoved og Hale, - der lyser ud af
min Tale. - Jeg beder dig, ikke genere - dig for at recommandere
- til Alle og Enhver, - men iserr - ved
L'hombrebordet i Klubberne, - paa Bsrfen til errlige Folk
og Beskubberue, - i Damecirkler til Egestubberue - saavelsom
til Rosenknopperne - mig, din intimeste Ven iblandt
Aarestrupperue.
Lad Ingen læse, - stikke sin Næse - i dette Mndder
og Sludder; - iserr ikke den, med mine Sager i tangere
Tid asende, - stakkels Winther, saa bliver han rasende. -
Men hils din Broder, - Nr. 2 blandt gode Ho'eder, -
hvem jeg snart skriver til, som jeg formoder; - og hende,
- som du har gjort til tveude, - maaskee til trende, -
o, jeg er reent overende! - din sode, - bløde, - kjerrlige,-
herlige - Ægtehnstrn og Frue, der smykker din Sal
193
og din Stue - bedre end Rafaels ypperste Billede, - om
du det stillede - heu, - min Ven! - farveblindende, -
lijertetændende, - Uskyld og Fromhed seudende, - paa
Skjødet en Engel, - i Haanden en Liliestængel.
Og nu, farvel! Han, som kaster - Sneen om vaklende
Taarne og vildfarne Master, - klumper Havet til
Iis - og lader Stjernerne synge sin Priis, - han vogte dig
Huset for Fare! - Hau dit Hjerte og Alt, hvad dertil hører,
devare - i det nye Aar som i det gamle! - Han eengang
os Alle, som glade Børn, om sin Skammel forsamle!
Nnsted, den ?3te Deæmber 1837.
Til Isak Sidenius.
Med Bøgen ,,Digte af Emil Aarestrup''.
Kjære verrslevske Venner! - Tag af mine Hænder -
det, som I kjender, - den lille Gnist af Digterild, som
drænder, - ihvordan jeg mig ender og vender, - hvordan
i Aaget man ogsaa mig spamder, - twor liaard end Nødden
er under mine Tander. - Modtag disse Blade, jeg sender;
- de muddrede, - pluddrede, - sorkluddrede - har I
ingen Andeel i, - men desmere i de hjertelige, - vellystigsmertelige,
- hyggelige, - ikke altfor vederstyggelige,
kort sagt heldige og lvkkelige. - Lad disse Blade kalde tildage,
- Venner! de henrundne Dage, - da jeg drak i eders Huus
- af det gja'størie KruuS, - tog mig en PriiS, Isak! af
dit Snnns, - og da din Thrine dækked mig Tisken -
med Fuglen og Fisken, - med Kniv og Gaffel, - med
Viin og Karaffel, - Syltetoi og Vaffel, - og eders Vittighed
lvste over det landlige Taffel. - Lad disse Blade
13
194
kalde tilbage - de henrundne Dage, - da Munterhed og
Skrantenhed, - Glade og Vrautenhed, - Overgivenhed og
Trøstighed, - Hengivenhed og Lystighed, - Geburtsdags-
L'homberne og Onsdags-Whisten, - Jordbærret paa Ranken
og Abrieosen paa Qvisten, - A^aaneflinnet og Aftenrøden,
- Paaskeagget og Jnlegrøden, - hvert Skud, hvori vi forgrenede,
- hver Glut, som Gud os forlehuede, - os meer
og mere sorenede. - Lad disse Blade kalde tilbage - de
henrundne Dage, - samle det Gamle, - sajte det
Næste, - gjaste - det Nye og hvad euduu kan reste, -
samt anbefale mig paa det Bedste - til alle nordsjællandske
Præstekoner og Præste. - Vi leve her, som I sagtens kan
tanke, - som en Hund i sin Lænke, - en Fugl i sit Buur,
- vor hele Opmuutriug er den gamle Madam Snbr. -
- Det fyger - og ryger, - knarker -- og varker, -
hvæser - og blaser; - istedenfor at leve, jeg laser; -
Brandet er vaadt, - Torven lugter ikke godt, - Brodet er
raat, - Melkefadet blaat, - Borueues Naser fulde af ...; -
alle Blade ere faldue af Rosen; - Posekiggerne føle paa
Posen; -- Tiggernnger løbe omkring med Lasen - om Hasen;
- vores P. er ikke engang en Wsel, men et Asen, - og
Byfogdens nye Seletoi hele Julestadsen. - Men du, Gud
vare lovet! - er lykkelig med dit skaldede Hoved, - og
med dig er lykkelig Dine: - din muntre, overgivne Thrine, -
mere vaut til Boru eud til Mavepiue; - diu uye Frokeu, -
der, hvis du har glemt deu, kau lare dig Brokeu; - Faster -
i Seugeus varme Plaster; - Hauue - med den kloge Pande;
- Nicoline og Emilie, - denne en Conekilie, - den anden
en Lilie; - Rasmus og Molle, - eu Prygl og eu Kolle;
- Jacobus, - der studerer paa sin Globns, - og endnn
Mange, - som ikke mine Riim kan lange. - Ja, du er
lykkelig, - det siger jeg udtrykkelig, - og hau, som gjorde
195
dig Marken grødeude, - Svinet fodende, - dit Hjerte
elskeligt og glødeude, - han vogte og bevare - med sine
Engles Jule- og Nytaarsskare - dig og Dine, - saavelsom
mig og Mine; - han i det nye Aar os lette -
hvad vi skal bare, som han bar gjort i dette; - han knytte
med sin Haand - nopløseligen vore Venskabsbaand - og
blase paa oSmed sin Aand!
Nysted, den 2tde Deæmber 1HZ7.
Til Isak Sidenius.
Mit Brev jeg sender - til en Herrens Tjener, - en
af de bedste, jeg kjender, - den kjerreste blandt mine Venner.
- Jeg vilde blive, - til Alting rigtig kom ilive, - og
ventede med Villie, - til den hvide Pindselilie, - Hyaeintherne
og Violerne - kom i Kiolerne, - til Vinterstovet
var blast af Bogreolerne, - til mit Inderste var udluftet
- og gjennemdnftet, - til mit Tre var vakt af sin Dvale
- ved FroerneSTale - og ved Slaget af Nattergale. -
Nu iler miu Muse, - medeuSKilderne suse, - til de
varslevske Bakker og Gjastehnse; - hun flyver i eders
Midte - og kan i Hast ikke hitte - Ord, smukke uol til
din kjære Thrine, - Hanne, (5milie og Nicoline, - til
samtlige Sønnerne, til Faster, kort sagt til dig og Dine; -
Ingen er glemt, selv ikke de mindre, - hvis Navne jeg ei
kan erindre; - hun bringer med venlig Stemme - Hilsen
fra oSalle herhjemme - (at det ogsaa er dit Hjem, kau
du ei glemme), - fra vore grønne Strande, - Indsoer og
Vande, - fra Høiene og Kampestenene, - fra Skovene
og Blomstergrenene, - fra Kirkemuren - og Agerfnren,
13*
196
fra Rosen- og Hvidtjornene, - fra alle Børnene, - og,
hvad jeg neppe behover at melde, - fra din gamle Doetor
og hans Ægtesælle. Du trekker Musen til en Side -
og gad nok vide - hvordan vi leve og lide. - Nuvel,, hun
sukker - et eukelt Suk, som naar en Rordrnm klukker, -
hun finker Brynet, - Munden bliver lidt tva-r og trynet;.
- du bekymres ved Synet. - Dog hurtig glatter sig Ansigtet
blidere, - hnn taler videre: - Din Doctor lever som
andre Beenvridere - og Steensnidere, - Pnlsfølere - og
Reeeptsolere; - han har endnu Haar paa Toppen, -
Kjole paa Kroppen; - men som af en Flaske, der mangler
Proppen, - er Geisten, den oplivende, - i Næsen og
Hjertet rivende, - den digtende og skrivende, - fremadilende
og drivende, - henrunden - og forsvunden, - saa
neppe Lugten spores paa Buudeu, - og der er vel intet
tabt derved i Grunden. - Hans Kone, veed du, formerer
- sig aarlig som en Svibel, skjøndt hun dog euduu saa
taalelig florerer, med Skuldre-hvide og runde, - med
Tamder, som ere friske og sunde, - med en naturlig Krollebesætning,
- med Nakkehaarets lange Fletning, - med
Kjolens Nedringelse, - Barmens Optvingelse - og, hvis
dn det for noget regner, - med de bekjendte Sommerfregner.
- Den ældfte Søn Carolns - flnger daglig en Underviisningsbolns,
- for ei at sige Pille, - og tolv Tvebakker
spiser Clara, den mindste Lille. - Emma har flere
Dyder - end egentlige Lyder - og broderede til Bedste
for de vandlidte Jyder. - Marie... Tilgivelse, - det Stof
er for mat til Beskrivelse; - lad dig uoie med Autydelse,
- at hun og Thekla ere mere Husets Forhaabuing end
Prydelse, - leve uden Fortrydelse, - anseende Livet endnu
som eu Nydelse. - Doctoreus Bolig er mindre vederstyggelig,
- men for mig ei synderlig hyggelig; - Ukrudtet, som
197
ifjor, i Haugeu det overvejende. - Men Doktoren selv?
raaber du, mere om ham! - Han er min Blusel, livister
Musen, min Skam: - Kalvesteg slugende, - over Aviserue
rugende, - Soptiapuderue kuugeude; - lad deu Streng
fare! - jeg vil belsk Beretningen spare. - Dog idag var
en Undtagelse, Kjare! - han var som han burde vare, -
i hans Hjerte var en Bederqvagelse, - en sod og sværmerisk
Bevægelse, - han skrallede Mosset af Kirseberrtraerne,
- for at see Aaens Bugter reiste hau sig paa
Taerue, - hau strog sig Haaret fra Paudeu, - hau gav
alle Sorgerne Faudeu, - greb Pennen - og skrev til Vårslev
til Vennen. - Send ham nu suart eu Foraarsepistel,
et Hyrdebrev, eu Formauiug og Paamiudelse, - briug ham
til Besindelse, - til sine Snuders Erkjeudelse, - til
^mveudelse, - og jeg velsigner dine ^rd og din venlige
Seudelse.
Sarkjebing, i Foraar« l8ZS.
itil Laronessc Koscnoril-Lchil paa hendes Fødselsdag.
Dtn tste Januar tSiv.
Paa eu Tag, der er bestemt til ^vkouskniuger og Foråringer,
- lit Kjarligheds og Hengivenheds fotsomme Erklæringer,
- og sknlde vare fri for alle kolde Besværinger,
- for alle Livets destovarre bittre Beluringer, - var del
Bestemmelsen for dette Blad, - naar man skilte det ad, -
at det sknlde indeholde noget ,,jeg veed nok livad'', - noget
moderne asthetist - og dog gammeldags ethisk, - noget
tiltrækkende magnetisk, - egentlig poetist, - og om det var
muligt virkelig prophetisk; - uoget, man ikke kunde låse
uden at smile, - noget, der ikke traf som en Tordenkile,
198
- men hvori dog hørtes Klang af Apolløs Pile, - noget,
der ikke mindede om kritiske File, - men om varme Sommerboliger,
der ile - og i en yndig Natur indbyde til
Hvile; - det skulde forsvare sin Plads - ved Siden af en
Krands og et Blomsterglas; - det skulde verre tilpas -
mellem de udsøgteste Sager - i et Skjønheds-Lager; -
uden at være anstrengende, - paatrængende - eller overhængende,
- skulde det harmonere - (for ikke at sige
conenrrere) - med hvad de fineste Hænder brodere, -
med hvad taknemmelige Hjerter - ved Nattens eensomme
Kjerter - have udgrundet - og udfundet, - omdisputeret
- og udspeculeret, - men hvad neppe Nogen for i Dag
har udspioneret; - det skulde, for at sige det Høieste - og
angive Alt paa det Noieste, - paa eu af Aarets faurefte
Feste - passe for den Bedste; - det skulde, skjoudt gjennem
eu Pen, der hører til de strideste ^ og ikke uskyldighvideste,
- tale til den Blideste; - det skulde, skjoudt kommen
fra eu af de Uregjerligfte og Vildeste, - ikke saare den
Beskedneste og Stilleste; - det skulde onske Held og Lykke
- over den, der fortjener alle Gladers Smykke; - det
skulde vise hen i Tiden - og paa Alt ved Siden, - der
i skjouue Omflettelser - er fuldt af rige Forjettelser; -
det skulde va're Billedet af alle Gavers Rundhed; - det
sknlde love Karskhed og Sundhed; - det skulde blomstre med
Forsikkringer - og straale med Erindringer; - det sknlde
v^re den sande Veltalenheds Eftertragtelse - og udtrykke Følelser
af Hengivenhed og Høiagtelse. - Det var Fornemmelsen
- af hvad det skulde og burde; det var Bestemmelsen, -
Maalet, som sattes. - Tilgiv, Fnldsorelsen fattes!

.
Kærlighed og Gjcnkjlrrlighed.
hvortil denne søde Smalten,
Naar du ikke selv er skudt?
Har du da saamegen Glæde
Af at see os sukke, Glut?
Vel fortæller man, at, skjankes
Hjertet, skjænkes Freden bort.
Dog hvo eensom kun vil leve
Kommer meget meer tilkort.
,,Skjønhed med Forstanden parret
5Dfte seil af Sigtet gaaer;
Acangt et årligt Hjerte valg er
Hvad i Tiden ei bestå aer.''
Lad dem raade kun, at verre
?.^egct varsom, meget stiv?
Leve efter Andres Negler,
Det er elendigt Liv.
Elsk da, Chloris! elsk itide
Den, som elsker dig igjen,
Den, som udeu Modstand giver
Dig sit hele Hjerte hen.
202
Elske høit og tro hinanden,
Hvilken himmelsk Tidsfordriv!
Den, som uden Elskov lever,
Forer et elendigt Liv.
Hanns AHmann von Abschatz.
den Troløse.
Det var langtfra, jeg søgte ham -
Det faldt jeg aldrig paa;
Jeg smiilte ikke meer til ham
End til Enhver, jeg saae.
Jeg valgte ikke selv min Plads;
Bed Bordet sad vi to,
Og, Himmel! jeg har aldrig hørt
En Røst saa sod, saa - o!
Bed Dandsen siden var det mig,
Han valgte sig igjen;
Jeg hørte den forforende,
Den hulde Røst igjen;
Han førte mig til Siden hen
Og hvisked med et Suk,
At aldrig, aldrig saae han for
En, som han fandt saa smnk.
O, hvorfor sagde han dog det?
Han smigred sagtens - men
Hvergang han gik, hvor lamgtes jeg,
At høre ham igjen!
203
Mig undred, at livert Selskab blev
Mig til en tom Allarm,
At Veien kjeded mig, naar ei
Jeg gik den ved hans Arm.
Ak, jeg har gjnttet Grunden nu!
Hvi mon jeg nodig kom
Til mine Søstres Samlingoplads,
Men helsk gik ene om?
Hvi krollede jeg vel mit Haar?
Hvad gjorde, at jeg glad
Stndeerte paa det, han sandt smukt?
Hvad - nden (5lskov? hvad?
O! kjende Verden, Anrnd isår,
Det har jeg lart for seent;
Jeg troede, hvert et Smiil var sandt,
Hvert Ord alvorligt meent.
Han talte om sin Kærlighed -
Jeg det for Sandhed tog
Og drømte ikke om, hvor tidt
Hans Røst alt for bedrog.
Han smiler til en Anden nu
Og siger hende alt
Det Sode, ak! som sordnmstid
Jeg troede mig knn gjaldt.
O hnn er ogsaa meget smuk!
Jeg dadler ei bans Smag
Og tvivler ei, lmn vindes let
Ved et saa sødt Bedrag.
Tkomas Havnet Vanlv.
Fordomte Vaar.
Fra Viudvet saae jeg hen til hendes,
Saa la'nge Vintren vared nys;
Vi elskede uden at kjeudes,
I Luften krydsedes vore Kys.
Igjennem disse Qvite glade .
Vi stirred til hinanden hen;
Men du gjengiver Træet Blade,
Fordomte Vaar! er du alt der igjen?
Nu dine Skygger for mig skjule
Den Lysets Engel, lmld og blid,
Som jeg har seet til sultne Fugle
At kaste Korn ved Juletid.
Hun kaldte dem, og deres Hoppen
Var Elskovsvinket for en Ven.
O fagre Tnr med Snee med Toppen
Fordomte Vaar! er dn alt der igjen?
Var ikke du, saa saae jeg hende
Berede sig til Nattens Ro
Og frisk, som vi Aurora kjeude,
At løste tidlig sit Rideaux.
Endnu hver Aften kunde sukkes:
Min skjouue Stjerne synker hen,
Hun slnmrer ind, og Lampen slukkes.
Fordomte Vaar! er du alt der igjen?
Jeg beder om en Vinter, Gnder!
O, at jeg hørte muntre Knald
Af Hagleu paa de blanke Ruder
Og saae de hvide Sueesøgs Fald!
205
Hvad nytte Skyerne, som ile,
Den lange Dag, hvad nytter den?
Jeg seer ei hende mere smile -
Fordomte Baar! er du alt der igjen?
Vrranger.
O Stjerne, du, med dampet Glands.
O Stjerne, du, med dæmpet Glands,
Som elsker Morgnens sorste Gry,
Du smiler til din Dag igjen.
Jeg seer min Mary ei paany.
O fagre Skygge, som forsvandt,
Hvor lunler du med salig Lyst?
Seer du diu Elskers lave Seng
Og luner Sukket fra haus Bryst?
Deu liellige Time er ei glemt,
Ei glemt ved Suudets Bølgeslag
Det Sted, hvor vi hinanden nas
Den sidste Dag, Skilsmissens Dag.
Ei Evigheden sletter ud
Mit Minde om lnin Afskedsplet,
Dit Blik, vort sidste Favnetag -
Port sidste? Ak, hvo tænkte det?
Af Grønsva-r blød, dehængt med Krat,
Steg Kysten i den varme Lnft;
En Birkelund, den vilde Tjorn
Omsnoede Stedet med sin Dust.
206
Hver Blomst gad truttes til et Bryst,
Hver Fugl sting Elskovs Melodie,
Indtil, for snart, den røde Sol
Forkyndte, Dagen var forbi.
Endnu midt i fortvivlet Sorg
Husvaler mig hiin skjønne Drøm;
Tid gjør kun Følelsen meer stærk,
Som Floden dvbes af sin Strøm.
O fagre Skygge, som sorsvandt,
Hvor hviler du med salig Lyst?
Seer du din Elskers lave Seng
Og hører Sukket fra hans Bryst?
Nobert Burns.
O, du er liig en Kose rød.
O, du er liig en Rose rød,
En Rose rød, min egen Glut!
O, du er liig en Melodie,
Sødt sungen til eu Spaniers Lnth!
Saa smuk som dn, saa smuk som du,
Ak! saa sorliebt er jeg.
Til alle Sser er torret ud,
Saalamge elsker jeg dig.
Til alle Soer er torret nd,
Til Klipperne smelte hen,
Saalamge vil jeg elske dig,
Saalamge, min Hjertensven!
207
Og far nu vel og lev nu vel,
Og græd ikke l'lot, men siniil!
Jeg kommer igjeu, jeg kommer igjen,
Om det var titusind Miil.
Robert Burns
p a r i s i n a .
Det er deu Time, ?!attergaleu
Fra Buskeu larver høit siu Røst;
Det er deu Time, Elskovstaleu
Sødt trauger i det aalme Brust.
Vindpustet og Pauddødleu rører
Den Streng, man helsk i Loudom hører.
Hvert Blomster er af Dnggen vaad,
Og henad Himlen fluder Stjeruegraad.
Og mere dvdt er Bølgeus Blaat,
Og Løvet mere druuut og graat.
Den halve snoning Himlen har,
Uvis, om mere mørk end klar,
Som naar, hvor Solen nus nedgik,
Tnomørket smelter hen for Maanel'lik.
Næn det er ikke Vandets Fald,
Som lokker Parisina fra sin Hul;
Det er ei for at see paa Himlens Stjerner,
?lt Frueu fra Buret sig uatlig fjeruer;
Og luns huu sidder i Vvstlmseto Hyld,
Det er ei for deu fulde Blomstrings Skuld.
208
Hun lytter - men ei efter Nattergale,
Skjøndt vel efter fuld saa fod en Tale.
Der rasler et Fodtrin blandt Lov og Ranker -
Hun blegner, og Hjertet stærkere banker.
Der hvisker en Røst - et Aieblik end,
Og hun skal modes med fin Ven!
Forbi - han ligger for hendes Fødder.
Og hvad er Verden dem ved Siden
Med alle Skiftninger af Tiden?
Dens Jord og Sky, dens levende Vrimmel
Er Intet nu mod deres Himmel.
De amdfe oveu, neden, rundtomkring.
Som Døde, om dem Ingenting;
Som var forsvunden hver en Anden,
De aaude ene for hinanden.
Saa ægte Suk er der paa deres Læbe,
En Fryd saa dyb, at, svandt den ei i Hast,
Dem vilde saligt Afsind dræbe,
I Flammen deres Hjerter brast.
Om Brode, Fare - kan de domme
I dette Hav af kja'lne Drømme?
Hvo følte denne Storm i Sjerlen
Og frygted, standsede med Dva'len?
Hvo tænkte paa det Flygtige deri?
Og dog - nu er det alt forbi!
Ak, vi maae vaagne, for vi la're,
At den Slags Timer komme aldrig mere!
Med mangt et fnurgtigt Blik forlod de Løvet,
Som deres brodefulde Glæde vidste;
Og, skjøndt med Haab og Eed, de var bedrøvet,
Som om den Afsked var den sidste.
209
De dyl'e Suk, det lange Favntags Lyst,
Der nu gad vare evig, Bryst mod Bryst,
Da Parisiua srygter, ingen Straale
As Himlen meer kan hendes Ansigt taale,
Som om liver stille medvidende Stjerne
Betragted den des Feiltrin fra det Fjerne -
De dvbe Suk, det lauge Favutags Lvst
Til Pletteu lænker dem, Bryst imod Bryst.
Men det maa skee, de maae med Smerte
Adskilles, med det tnnge Hjerte,
Aked al den Gysen, kold som Døden,
Der immer følger efter Broden.
Til lønligt Leie Hugo iler,
Forelsket i hvad ei er hauS;
Meu lmu et skyldigt Hoved liviler
Ved Sideu af troskyldig Mands.
I Federhede Blodet strømmer,
Aked Luekind, i Skræk, hnn drømmer;
^nu mumler i urolig Paaude
(5t Navn, lmu tør ved Dag ei aaude,
Og griber, bæveude af ^yst
For eu Forsvundeu, om sin Hnsl'onds Bryst.
Og lian, vakt af de kjalne Hamder
Og lvkkelig i Tankerne, miskjender
De drømmende Suk, ^ijartegnets Varme
For dem, kan ellers faudt i tiendes Arme,
Og kunde over kende strldet Taare,
Som, selv i Søvne, elsked kam saa saare.
Han favner Soversken, som lilnsser,
Han lytter, trykt til hendes Brnst;
Han hører - Hvi mon Fyrst A;o studser,
14
210
Som hørtes Erke-Englens Røst?
Vel maa han studse - va-rre Dom
Vel neppe fra Basunen kom,
Naar han skal va'kkes af dens Tone
Og staae af Graven for Guds Throue.
Vel maa hau studse - haus Fred paa Jorden
Er domt til Flugt ved deuue Torden;
Den Søvnens Hvisken vidned ham
Om heudes Skyld og Azos Skam.
Hvis var det Navn, der over Pudeu
Lod gyseligt som Bølgens Tuden,
Der ruller Plaukeu i sit Skjød
Og kaster Svommereu med Latter
Paa Strand, for ei at reises atter? -
Saaledes denne Mumlen lod.
Hvis var det Navn? Hngos - ham, som -
Det aldrig ham i Tanker kom -
Hugos - hans eget Barn, hans Søn
Med En, han elskede i Løn,
Frugt af hans Ungdoms vilde Dage,
Da sig Bianea lod bedrage,
En Mø, hvis Daarstab var saa stor,
At troe paa ham og paa hans Ord.
Han trak sin Dolk, til Myrden ferrdig,
Men gjemte den igjen og bed sin Læbe;
Skjoudt til at leve uu uværdig,
Saa saur en Ting kan han ei dråbe,
Mindst smilende, i Søvne der.
Nei, meer: han vækkede hende ikke,
Men stirred blot med Dødsens Blikke,
Som, vaagned huu af Henrykkelsen,
211
Bilde isne liende i Søvn igjen.
Den Lysning, Lampen til hans Aasyn sendte,
Paa tykke, tunge Draaher brændte.
Hun talte ei meer, hnn roligt dlunded -
Men i hans Sjæl var hendes Liv udrundet.
Ved Daggry s og te han og fandt
I mangt Udsagn fra hver en Kant
Beviser for en nrdsom Viden,
Deres Brode nu, hans Jammer siden.
De lange tanse Dumer hige
At srie sig selv, og de tiekjende
Broden, Skammen, Alt om hende;
Neddysses Intet kan - de sige
Enhver Omstændighed, som gjelder
For snldt Beviis hvad de fortæller;
Og A;oSpiinte Sja'l og Øre
Har intet meer at føle og at høre.
Ham maatte ingen Toven hue:
Midt i sit Statøraad kau du skue
Fyrsteu af Estes gamle Æt
Paa Thronen holde Dom og Net.
Riddere, Vagt tilstede var,
Og foran ham det skyldige Par;
Saa unge - og en af dem hvor smuk!
Foruden Sverrd, famgSlet for Brode,
At saa en Søn - Chrisl sig fordarme -
Skal for sin Fader møde!
Saadan maa Hngo for ham træde
Og høre Røsten af hans Harme
Og Dommen af hans Vrede;
14*
212
Og dog han synes ei overvunden,
Skjøndt maalløs han ei aabner Munden.
Og stille, bleg, med Tansbed, saae
Man Parisina for Domstolen staae;
Forandret siden sidst, da Synet
Af hende Glæde gjennem Hallen lyned;
Da Adelsmænd paa hendes Vink gav Agt,
Og Skjønhed lnred, for at efterligne
Den ædle Røst, den hulde Mine,
Og af Fyrstindens Hoviskhed og Dragt
Opsamled Indighedens Magt:
Da - hvis hendes Øie havde gra'dt,
Et tusiud Helte vare flux opspruugue,
Et tusiud Glaviud vare svuugue,
For at forfegte heudes Ret;
Nu - hvad er hun? kan hun byde?
Og de? - hvordau? kau de adlyde?
Heel tause staae de der med Bryn,
Som sænke sig, med skummelt Syu,
Med rynket Pande, Armene korslagt,
Paa Læben neppe skjnlt Foragt:
Den hele Hofstat, Damer, Riddere, Vagt.
Og han, den kaarne Svend, hvis Landfe
Huu havde smykket tidt med Krandse;
Som nu - var ikke Armen hundet -
Befriet havde heude, eller Døden sundet;
Paa hvem hun, fnld af Omhed, tænker -
Han til ved hendes Side der i Lænker!
Det svulne Vie ei, som Taaren hyller,
For hende selv meer end for bam sig sylder;
De Silkelaag, hvorpaa
213
En Aare slyngede sig blaa
Og gjenmnn glattest Hvidlied flod,
Som nogentid til Kvs indbod,
Nu svnes hede, rødblaae bøiet
At trykke snarere end skvgge Øiet,
Der straaler tnngt og svldt, jo meer
Sig Taarer samle fleer og sleer.
Og han for hende liavde ogsaa grædt;
Men hvo, som ham betragted ret,
Saae ei, hvad end han følte, Sorgens Trak
Med opreist Pande stod han, høi og kM.
Hvad Qval end bragte Hjertet til at gvse,
Han lod sig ei af Mængden kvse.
Men see paa hende turde han ikke;
Det var Erindring kun om Øieblikke -
Hans Brode - Elskov - Stilling nu -
Haus Faders Had - Alverdens Gru -
Hans Lod for evig og hans Skjæbne nu -
Og heudeS- heudes! Hau turde ei see,
Ei kaste et Blik paa heudes Pande;
Tbi ellers vilde Hjertets Pee
Deu stolte Holduiug overmaude.
Og A;o talte: ,,Endnu igaar
Eu Biv og Sou velsigned miue Aar;
Meu denne Morgen har sorandret Tingen:
For Tagen hælder har jeg ingen.
Mit Liv skal Nrres eensomt ben;
Dog, lad det skee - det er ei stort?
Der aander ingen Fjende eller Ben,
Som gjorde ei bvad jeg har gjort.
214
Hvert Baaud er brudt, men ei af mig.
Lad fare det! - Min Dom er Døden!
Hugo! alt Præsteu venter dig,
Og saa - betalt er Broden.
Bort! Lad til Himlen dine Bønner vendes -
Forend dens Aftenstjerner tamdes,
Prov, om du kan tilgives der!
Dens Naade skjænke dig sin Aflad ber!
Saavidt sig strikker Jordens
Er ei en Plet, hvor jeg og du
En Time sammen kunde aande nu.
Farvel! Jeg vil ei see dig døe.
Men du, Eleudige! skal see bam død.
Bort! - fast svigter mig min Røst
Gaa, Qvinde med det geile Bryst!
Ei jeg, men du hans Blod ndgjod.
Gaa, hvis det Syn du kan udholde,
Glad ved et Liv, jeg lader dig beholde!''
Og her stolt Azo skjulte Panden,
Thi Aaren svulmede og slog,
Som om en modsat Retning Blodet tog
Og hedt tilbage i hans Hjerne jog;
Og derfor bøied han sig ned, og for sit Bryn
Han skjælvende en Stuud boldt Haauden,
At skjule sig for Mamgdeus Syu.
Men Hugo, lamkcbuudeu, Armen hccved,
En stakket Frist hau af siu Fader knrved
At høres i; skjoudt stum, tilsteder
Ham Fyrsteu det, hvorom hau beder.
,,Tro ikke, at jeg frygter Døden -
Thi du har seet mig ved din Side
315
Blodstænket over Palen ride,
Og dette Glavind, Tralle sled
Af mine Hænder, som du veed,
Har udost mere Blod for dig og Dit,
End Oxen kau besudles af for mig og Mit.
Tag hvad du gav igjen tilbage -
En Skjamk, jeg ikke takker for! Ei glemt
Er, maa du troe, miu Moders Klage,
Forskudte Elskov og forspildte Ære
Og kendes Afkoms Arv af Skam.
Men lmn er der, liv or tiendes Søn
Og din Medbeiler snart skal verre;
Et Hjerte og en Hals, som bløde,
Skal vidne for dig fra de Døde,
Hvor trofast og hvor dyrebar
Som Elsker dn og Fader var.
Bel sandt, jeg mig mod dig forbrod -
Men Ondt mod Ondt? Det ei fortrod
Det andet Offer for dit Overmod,
Den Brud, du mig fratage lod:
Du saae og tilbad bendes ?)nde,
Og med min Fødsel, just diu Svud, du jog
Dvb Skja-udsel over ung og ?Eren tog;
Jeg var en Usling, bende altfor flet.
Fordi, sandtnok, jeg ei min Ret
Godtgjøre kunde til dit Navn
Som Arviug af din Fmstestol.
Og dog - var blot en kort Tid min,
Der sknlde straale om mit Navn
Selvvunden Glands - en bedre Sol,
En større Seierskrauds end din.
Et Sverrd var mit, og i min Magt
216
Er der en Aand, saa uforsagt
Og vel saa verrdig Fyrstekroner,
Som i din Sllrgts Baroner.
Ei altid meest foruden Dadel
Bar Riddersporen hos den gamle Adel;
Og min har sporet Gangeren frem
Langt foran Fyrster og alle dem,
Naar Pauken klaug, og Kampskriget lod:
,,For Estes Banner Seir eller Død!''
Jeg vil ei Forsvar, vil ei Rettergang,
Ja, ei bonfalde vil jeg dig eugaug
Om nogle Timer eller Dages Frist -
De rulle med mit Støv dog heu tilsidst.
Den Slags Henrykkelse, jeg nylig nod,
Kan endes kuu, og gjør det og, med Død.
Lad end mit Navn, min Fødsel være ringe
Og dit høibaarne Slægtskab tvinge
Til Væmmelse og til Foragt:
Dog i mit Ansigtstrak - giv Agt! -
De finde Spor, min Faders Ansigt liig;
Og i min Aand - Alt ligner dig:
Fra dig den Hjertets vilde Tvist,
Fra dig - hvi stirrer du saa vist? -
Fra dig i al sin Fylde stammer
Min Arm af Styrke og min Sjæl af Flammer;
Du gav mig Liv ei blot, men du
Gav det, som gjorde din mig meer endnu.
See her diu brodesulde Bryndes Løn:
Gjengjeld i din dig altfor lige Søn!
Min Sjæl er ei Bastard; thi min
Afskyer al Tvang, som din.
Og dette Aandedrag, den flygtige Gave,
217
Som du saasnart igjen vil have,
Jeg agted ikke meer end du tilvisse,
Naar Hjelmen bliuted om din Isse,
Tg vi jevnsides rede
Henover faldne Mand i Slagets Hede.
Hvad er fordi, er intet, og tilsidst
(5r det, som kommer, det, som gik;
Dog gad jeg dengang lukt mit Blik:
Tlu skjøndt min Moder dn bedrog sorvist
Og min bestemte Brud for dig tog hen,
Saa føler jeg, du er min Fader end;
Par Røsten streng, som fra din Lade kom,
Ubillig var dog ei din Dom.
Begnudt i Smid, i Skjaudsel endt,
Eeus er mit Liv udslukt og tandt:
Som Faderen svnded, stmded Sønnen,
Og ham for begge rammer Straffelonnen.
Ac in Bro de seer vel rædsomst nd -
Næn mellem os maa domme Gud!''
Hau taug, og med korslagte Arme,
Som klaug af Lau ker, stum han stod.
I Kredsen rundt om Thronens Fod
Par ingen Mand, hvis Øre
Koldsindig denne Raslen kunde doie,
Til Parisina - ak, den arme?
Tiltrak sig atter hvert et Øie.
Kunde hun saadau haus Dødødom høre?
Bleg, sagde jeg, stiltieude stod Imu,
Til Hugos Meeu deu leveude Grund.
Pidtaabne hendes Dine saae
Ei fra den Plet, de stirred paa.
218
Og aldrig sank de stjouue ^aag,
At skjule Blikket, eller stygge dog;
Men om et Blaat af dybest Farvestja-r
De hvide Kredse voxte meer og meer,
Og der med Blikke som af Glas hun stod,
Som var der Iis i beudes storkuede Blod;
Men af og til bestandig gled
En Taare, stor og hastig samlet, ned
Fra Øielaagets lange, mørke Rand -
Det maa man see, det kan man ei sorta'lle,
Og de, som saae det, undres maae forsand,
At stige Draciber fra et Øie vælde.
Hun prøved paa at tale, hendes Røst
Blev qvalt i det ndspamdte Bryst;
Dog syntes, i det sagte, lmle Snk, hun drog,
Som Hele Hjertet vaauded sig og slog.
Det var forbi - hun prøved det igjen,
Da brast i et langt Skrig al Røst, og hen
Paa Jorden som en Steen bnn faldt,
Som Billedstøtten fra sin Grundvold revet,
Meer liig en Ting, der aldrig leved
- Et Mouumeut af Azos Viv -
End hende med det arme, brodefulde 5^iv,
Hvem hver en Folelfe som Spore gjaldt
Til syndig Daad, men som ei havde Magt
At berre dens Opdagelse og dens Foragt.
Og dog hun leved, ja, for snart kom Timen,
Der endte den dødlignende Besvimen,
Men bragte ei Fornuft: bver Sands
Ved Rædslens dybe Rysteu gik i Staa.
Som Bnestrengeu, mau i Regnen spandte,
Forseiler Maal og Skud,
919
Hver svækket Trevl i Hjernen sendte
Vildfarende sin Tanke ud:
Fortiden sort, Fremtiden mørk,
Omblusset knn af Bauvidsslammen,
Som Lynglimt i en ode Drk,
Hvor Midnatsstorme kampe sammen!
Hun frygted, følte Skræk og Gru,
Ntrdsomme Byrder tlmged bendes Hu,
Hu« vidste, Syud og Skam var mellem dem,
At der var En, som skulde døe - meu hvem?
Det var forglemt. Mon selv huu leved end?
Par det endnu deu samme Jord, de samme Mand,
Den samme Himmel? Hvor forvirret!
Eller var det Fjender, disse der, som stirred
Foragtelig med Kulde
Paa Blik, dem forheu veuuehulde?
Alting var ubestemt og udeu Baaud
For bendes vaukeude, vildsarue Aaud;
Af Augst og Haab et Pirvar uden Ende.
Snart uuder Graad, suart Latter, saae mau bende,
Pauvittig stum i al siu Qvide,
N!ed sorte Nadseldrømme sttide;
Forgjaves dog anstrengte lmn sin Magt,
Forgjaves kermped knn, at blive vakt.
Alt Klosterklokken ringer,
Men drovelig og svag
I Taarnets Hul deu sviuger
Og gungrer dnbe Slag;
Alvorlig de til Hjertet gaae.
Hør! Sangen lvder allerede,
Sangen for Døde dernede,
Eller for dem, der snart er ligesaa.
For et Bæsens SM, som lwrtgaaer,
Liigpsalmen lyder, og Kirkeklokken slaaer.
Nerr ved sit jordiske Maal han staaer:
Kna'lende ved Acnnkens Kinr
(Munken slan at høre, ynkelig at see),
Kna'lende ved Lyden af Klokken,-
Rundtom sig Bagten, foran sig Blokken,
Og Bodlen med blottet Arm, for, naar han vil,
Med stadig Kraft at kunne hugge til,
Prøveude Oxens skarpe Bid
Og hvæssende deu pcmny med Flid;
A!ens Kredsen af en maalløs Mængde tittes,
For ved en Faders Dom at see en Søn henrettes.
Endnu en Times Herlighed,
For denne Sommersol gaaer ned,
Der steg paa Rædselsdagen, som til Spot,
Med renest Glands, skyfriest Blaat;
Dens Aften lysning rød
Sig over Hugos uheldsvangre Hoved gjod,
Mens hau, sit sidste Skristemaal
Fremstammende, med stille Taal
Og angersuld Hengivenhed
For Munken bøies ned,
At høre Ordet, som forkynder
Tilgivelse den dødelige Synder.
Som der han lyttende, nedbøiet laae,
Hans Isse Solen glimred paa,
Og Haaret brnunt i Kroller gled
Halvt om den nøgne Nakke ned;
Men mere start endnu deu hvide
Solstraale faldt paa Øxeu ved huns Side
Og snnkled med en klar atherisk Strime.
O, det var en ditter Afskedstime!
De Haardeste med Radsel maatte stride:
Sort Brode og retserrdig Dom -
Dog gjos det i dem, da den kom.
Nu ere alle Bønner sendt mod oven
For den falske Søn, den Beiler saa forvoven,
Talt hver Synd, la'st hver Bøn, lian vidste;
Sig mrrmer blandt lians Øiedlik det sidste.
Kappen, den flagrende, først faldt,
Og nu de tykke, drnne Lokker alt;
Det er fordi, tæt er de ham afskaaren.
Den Troie, til det Sidste daaren,
Det Skjers, ham Parisina gav,
Maa ham ei prvde i hans Grav.
Alt det man kaster nu tilside,
Og omkring Øiet Kladet slaaes, det hvide;
Men nei - nei, denne sidste Skam
Skal ikke overgaae hans Blik og dam;
Al Følelse, der lod som slukt, paany
Halvt vaagnede i dyd Afftv,
Da Bodlens Hænder gav sig til og vilde
Hans Øine ved et Skjul fra Lyset stille:
De havde til at skue Dødeu Mod.
,,Nei, eders er mit spildte Liv og Blod,
Min Arm er lamket fast; men skik
Mig ud af Verden med mit frie Blik -
Hug!'' og idet hau Ordet sagde,
Han Hovedet paa Blokken lagde.
Det var det sidste Ord, da kan sig dukked:
222
,,Hug!'' og glimtende faldt Huggget -
Sprang Hovedet - og livlos, fnld
Af røde Pletter, Kroppen Mk omkuld
I Sandet, som hver dyb Blodaare slukked
Og med sin blodige Regn bedngged.
Hans Læber og hans Blik krampagtig spille
Endnu et Øieblik - saa evigt stille.
Han døde, som en Mand skal døe med Rette,
Foruden Pral, foruden Trwtte.
Idmyg bad hau og tilfode faldt;
Præsteus Løfter ham for fulde gjaldt,
Og haus Haab fortvivled ei om Alt.
Medeus han for Prusten kiurlte,
Ei noget Jordisk mere ham besjælte;
Hans vrede Herre - og hans Elskerinde, hnn -
Hvad var de for ham i en saadan Stund?
Nu intet Had, nu ingen Anke,
Til Bøn kun Ord, for Gnd kun Tanke -
Paa de Ord ua'r, hau sukked
Heubøiet under Boddelhngget
Om Død med Biet uomvuudeu,
Det eneste Farvel, ham slap af Munden.
Hidtil, som tomt for Livets Kilde,
Enhver Tilskuers Bryst stod stille;
Meu nu fra Maud til Maud vidtom
En kold, elektrisk Gyseu reudte,
Idet det faldt, det Dødsens Hug
Paa ham, hvis Liv og Elskov endte;
Og blandet med eu Hysning kom
Fra hver en Barm et angstfuldt Suk.
223
Men ingen Lyd nieer skingrende dog brast
Bagefter Hugget, som med sast
Og kraftig Iil til Blokken trængte,
End een - Hvis var den Røst, som sprangte
Den tanse Luft med saadant Hviin?
Saa vildtsortvivlende, som Skriget
Af Akoderen, der søger sin
Hjertelskte Glnt og finder Liget.
Til Himlen trængte denne Jammer,
Som kom den dybt fra evige Flammer.
Igjennem dit Borggitter, Azo! skriger
Den skrækkelige Røst og op til Himlen stiger,
Og didhen vendes hvert et Blik.
Men Lyd og Snk med eet forgik.
Det var en Qvides Skrig, og aldrig tvang
Fortvivlelsen Lyd til vildere Klang;
Enhver, som hørte det i Luften briste,
Barmbjertig ouskede, det var det sidste.
Hugo er død; og fra deu Time vil
Om Parisina man i Hal og Hytte
Forgja'ves skne og forgjaves lytte.
Hendes Navn - som var det aldrig til -
Var banlvst fra hver Mund og Øre,
Liig Ord, vanbellige at høre;
Og af Fyrst A;o Ingen, selv i Løn,
En Lyd fornam, som angik Viv og Søn.
(5i Grav, ei Mindesteen dem sattes -
Ham idetmindste, som vi dråbes saae,
Hans Støv Indvielsen maa sattes.
Men ParisinaSSkjabne laae
Skjult, som et Liig med Kistelaaget paa:
224
Om hun i Kløstret Tilflugt fandt
Og der den tornede Vei til Himlen vandt,
I Rad af Aar hudflettet, hungrende og vaad
Af de sovuløse Nætters Graad;
Om ved Gistbægret eller Staalet blant
Til Straf hun for fiu sorte Elskov sank:
Hvad eller hun i Timen, i den samme,
For mere hastig Marter maatte svnke,
Lug ham, hun saae Blodsxeu ramme,
Idet hun Deel i Boddelhugget tog,
Og Hjertet, snldt af Hast, som for at yuke
Den Sønderknnste, brast, idet det slog:
Man veed det ei - og Ingen saaer det vide;
Men hvad hun ogsaa maatte lide,
Begyndte hendes Liv, og endte det med Qvide.
Og Azo fandt en anden Brud,
Og bolde Souner gav ham Gud;
Men ingen dog faa elskelig og brav
Som han, der smnldred i sin Grav;
Og var de end - hans kolde Blik
Knn flygtigt over deres Blomstring gik;
Et halvqvalt Suk var Alt, de sik.
Men aldrig Graad paa Kinden hviilte,
Og aldrig det mørke Aasyn smiilte;
Paa Fyrstens stolte Pande sad
Erindringssolderne i afbrudt Rad,
De Furer og de dybe Skaar,
En Ploug af Kummer skar for Tiden,
Ar af de smertefulde Saar,
Hans Sind modtog i Sjælestrideu.
Al Fremtids Fryd og Qval for ham var slukt,
225
Hans bele Livsens Frugt
Par sovuløs Ro, aarvaageu Plage,
Glaudsløse og fortabte Dage,
Et Hjerte, sig selv en Byrde til det Sidste,
Der ei kan glemme og dog ei vil briste;
Der, naar det synes koldt og dødt.
Har dybest Nag, er ommest blødt:
Hvor tykt endogsaa Isen ligges,
Kuu Overfladen er det, som bedakkes;
Paa Bunden gaaer den stride Elv
Og kan ei standse, om den vilde selv.
HanSlutte Barm af Følelser blev gjssstet,
Som der Natureus Magt bar fastet
Med altfor dybe Nødder til at glemmes,
Om ogsaa Taareløbet hemmes.
Om end med Vold vi civile dem
Og hindre fra at bryde frem,
De torres ei -- de Taarer trille
Tilbage til den indre Kilde:
Der, i den dybe Brønd, de rinde.
Der slutte de sig evigt iude,
Useet, ugra'dt, eu Strøm, som aldrig endes.
Og rigest der, bvor mindst den kjendeS.
Altd Følelsernes efterladte Krav;
Med Angst for dem i sorten Grav;
Med Mnligheden plat fortabt
At fylde Sva-lget, hines Død bar skabt;
Fornden Haab, at sees med dem igjen.
Hvor Sjerle modes, Pen med Pen;
Med en Samvittighed, hvis Røst
Gav Dommen Net, og med den Trøst,
De grov dem selv eu Grav ved deres Brode
15
226
Dog Azos Liv for evig var lagt ode.
Lad Trerets visne Grene hugges ned
Med varsom Haaud, det giver Kraft,
Desbedre stiger Liv og Saft,
Og Kronen breder sig derved;
Men dersom Lynet med sin Flamme
Slaaer ned, hvor Toppen frodig suser,
Det føler i siu Marv deu tætte Stamme^
Og aldrig meer et Lov sig kruser.
Byron.
u v e i r e t .
(Digtet den 11te October 1809, om Natten i Tordenvejr, da Forerne havde forfejlet
Veien til Zitza, nær Bjergkjæden, der fordum kaldtes Pindus, i Albanien.)
Hør Nattestormen vild og vred
Om Pindus' Klippesod!
Harmfulde Skyer strømme ned,
En Himlens Strasseflod.
Vor Forer svandt - knn Lynets Blink
Viser i Mulm og Nat
Vaudsaldets Skum, deu steile Briuk,
Og Fjeldets sorte Krat.
Var det en Hytte, som vi saae,
En Hyrdebolig lav?
Velkommen var den usle Vraa.
Meu uei - eu turkist Grav!
227
Min bolde landsmand - o bvor kjæk
I Stormens vilde Favn,
Igjennem Fossens Grol og Skræk
Han raaber Englands Navn!
Fra Fjende eller Ven - et Sknd!
Nok et! - En Prøve paa
At kalde Bjergets Hyrder ud
At lede til en Vraa.
Forgja'ves! Under Tordnens Strid
Hvem hører vort Signal
Og vover sig ved Nattens Tid
Til Bjergets ode Dal?
Og hørtes det, hvo steg vel nu
I dette Fareus Gab
Og drømte ei med frygtsom Hu
Om Noverdaad og Drab?
See Glimt i Glimt! rædsomme Pragt!
Høit voxer Stormens Larm.
Og dog een Tanke end bar Magt
At bolde Sjælen varm.
Mens Peien gaaer i Regnens Os
Paa steilest Skrant med Gru,
Mens alle Torduer buldre løs -
Florenza, hvor er du?
Kun ei tilsoes, miu Hjertcuskitrr!
Dit Skib vist skvudte sig:
O, at den Storm, som raser ber.
Alene tra-sse mig!
15*
Scirocco blæste, da din Mund
Jeg trykked sidst til min,
Og hurtig over Hav og Sund
Den drev diu Stup saa siiu.
O, du er frelsk! Alt længe nu
Dig favued Spaniens
Haardt, om en Åndig hed som du
Flakked paa salteu Sø!
Men da jeg her erindrer dig
I Storm og Tordenluft,
Som deugaug Salen hvælved sig
Om os med Sang og Duft -
See fra din Pillas hvide Muur
I dit frigjorte Land,
See stundom fra dit Jomfrubuur
Ud paa det morkdlaa Vand:
Tamt paa Calypsos Klippekyst,
For mig saa kjerr, som dig;
Skjamk tusind Smiil hvem du har Lyst,
Men gjem et Suk til mig!
Og imrrker din Tilbederherr
Et Blik med Tuugsiud i,
En halvsødt Taare og et Skjerr
Af sod Melaneholie,
Smiil snart igjen; lad ei sorstaae
Den Gja'k, der nærmer sig,
At der var En, du tænkte paa,
Hvis Tanke kun er dig!
229
Thi er end Smiil og Taarer eel
For Hjertekval, som min,
Min Sjæl dog leder vidt og bredt
Tungsindig efter din.
Byron.
Drikkevise.
Natten snld med Indelskemme,
Lader Glas for Glas os stige,
Til vi ganske Jorden glemme,
Landede i Gladens Rige?
Proponerer Skaaler, drik
(Pligten at opfølde stråler)
For de farligliede Blik,
For de skjønliedoføldte Lader?
En for Ellen, skjøndt nlvdig
Hun ei taalte at omarmes!
En for Marttia, stv og dvdig;
Gid lmn, for dn frier, varmes!
En for Jane; tiende svor
Jeg i Vold mig lieelt med Sjælen;
Hun er smnk, det var mit Ord,
Og jeg veed, at lmn er kjalen.
Fvld de dvbe Glas, lad suse
Dem med Pinens Diamanter,
Som et Prag, naar Storme druse
Pildt fra alle Perdeus Kanter?
230
Nok en Skaal for Kjærlighed
(Jordens bedste Skat, det er den);
Drik, lad Vinen strømme ned,
Drik og drnkn i Glæde Verden!
Barry Cornwall.
Har I vel seet min Hjertenskar?
Har I vel seet min Hjertenskjerr,
Med Liliepanden boi og from,
Med Blik saa hellige, at Enhver
Tilbad dem, som forelsket kom;
Med Hals bag Lokkerne saa skjær,
Som Sneen under Ravnens Fja'r?
En Knop er hendes lille Mund,
Den sanre Roses bedste Pryd,
Og hendes Røst er mere sod
End fjerne Melodiers Lyd;
Selv hendes Finger, bvid og smal,
Har Elskere i Tusindtal.
Vinene er et Stjernepar,
Man kunde smykke Himleu med;
Jeg veuter deres Opgang her
Hver Qva-ld ved dette Samlingssted,
At deres Straaler, naar hun vil,
Paa mig kan samke deres Ild.
231
Stjerttrige, tause Aften, kom!
Din Stund gjør Pigehjertet ømt;
Ryst over Skov og Beruk og Græs
Dit Haar, af Dnggen gjeuuemsttomt!
Du væder iugeu Blomst i Luud
Saa elskelig og sod som lmu.
Bed Sideu af os Svaleus Brust
I dugget Rede trnkker sig;
Deu sang sin Mage ned fra Skv,
At gviddre for min Mø og mig;
Den flugter ei fra sine Smaa,
Den kan vort Elskovoblik sorstaae.
Allan Eunningham.
Den kjlrkkt Hak Humle.
,,Gaa, søg i hiiu Bjergkløst,
Hvor Bækkeue risle -
Gaa, søg paa luiu Fjeldskriut,
Hvor Suogeue hvisle -
Gaa, søg hvor i Mørket
Kuu Stjeruer sig vove,
For der vil I sinde
Min Elsker at sove!''
I Dalen, paa Bjerget -
Der sandt de kam ikke;
Skjøn Jomfruer sulgte
Med gnrdeude Blikke.
232
I lang Tid de jagted,
Hvor Fjeldfossen smuler,
Med Bolt og med Boile,
At slaae ham i Lamker.
,,,,Hvor Falkene flnve,
Hiin Borg er dit Eie,
Blot viis os den Kløft, hvor
Voldsmanden har Leie!'''' -
,,Hvad skal jeg med Borgen,
Med Taarnet, det sknmle?
Er det verrd et Smiil af
Min kjække Hak Humle?
Hvedekagen og Melken
Og Blaaba-r jeg fandt ham,
Og tyst i min tro Arm
Jeg favned og vandt ham.
Vogt jer, i hans Nærhed,
I Krigsfolk! at tumle;
Ttu skarpt er hans Glavind,
Min gjæve Hak Humle.''
De Hesteue ordued,
De drog sig tilbage;
Bagefter red Fruer
Og Frokuer med Klage.
Men dybt i Bjergkløften,
Hvor Bækkene mumle,
Jeg boer hos min Elsker,
Den kjække Hak Humle.
Allan Cunningham.
^33
L e g e n d e .
I Bayerlandet, i Ingolstad
For sit snge Barn en Qvinde bad.
Hnil førte ynkelig Kjare og Klage
Baade om Natter og lyse Dage.
Til Kirkehallen lmn aarle gaaer,
Der hvor Gndsmoder med Barnet staaer.
Hun kasted sig gradende ned paa Jord:
,,O lad mig ei miste mit stakkels Noer?
Fordarm dig, Naadige? skjank mig Trøst;
Du holder jo selv et Barn ved dit Brnst.''
Hun bad til vor Frue i Dage tre;
Men varre blev Baruet i alle de.
Og paa deu fjerde maatte det døe;
Det skulde ei trives paa Verdens O.
Men medens Orglet saa liflig klang,
Mens Klokkerne gik, og Clwret sang,
Til det hellige Billed den Arme gik,
Tog Barnet bort med et dnnkelt Blik
Og skyndte sig hen i en mørk Korsgang,
Stod der tre Timer, mens Orglet klang.
234
Saa gik hun atter til Altret Ken
Og gav Gndsmoder Barnet igjen.
,,Du havde ei for Barmhjertighed;
Hvordan det smerter, nu du veed,
Hvordan det smerter eu stakkels Moer,
At savue sit lille spæde Noer.''
Falck
L e v e n d e Mi n d e .
Et Baand, eu Sloise, som den Smukke
Halvt med det Gode lod os plukke,
Kau verre ret behagelig.
Et Slør, et Strømpebaand, en Ha'gte
Er store Ting, jeg vil ei mrgte;
Men det er ikke nok for mig.
En Deel, som skvldte hende Livet,
Har hun, den Elskede, mig givet,
Og det er meget, meget meer.
O, alt det audet gi'er jeg Pokker;
Thi af de lange Silkelokker
Gav hun mig deuue gyldue her.
Og maa jeg heude selv uudva're,
Jeg har dog noget af den Kj^re,
Din søde Lok jeg kvsser da.
Os begge to eens Skjæbner trykke:
Vi beiled for med lige Lykke
Til hende, vi er skilte fra.
235
Bi korte hende til sorsaude,
Vi spøgte tidt om Hals og Pande
Og sank til hendes unge Bryst.
Medbejler, jeg kan rolig have!
Du skjønne Butte, søde Gave!
Mind ulig om Lukke og om Lyst.
Goethe.
Den Elsktes Uarhtd.
Jeg miudes dig, uaar Morgeusoleu breruder
Paa Havets Bly;
Jeg miudes dig, uaar Maaueu Lyset seuder
Fra blege Skv.
Jeg skuer dig, uaar i det Fjerue Støvet
Paa Beieu staaer;
I dybe Nat, uaar eeusom mellem Løvet
Eu Baudrer gaaer.
Jeg borer dig, uaar Havet skulker Boveu
Mod Straudeus Kust;
Jeg lytter ofte laugselosuld i Skoven,
Naar Alt er tust.
HoSdig jeg er, hvor langt du eud dig sjeruer,
Du er mig mrr?
Sol syuker alt, suart suukle miue Stjerner -
O var du her!
lyoetbe.
236
Til den Fraværende.
Saa har jeg virkelig dig mistet?
Saa er du, Hulde! borte alt?
End klinger mig i Øret Lyden
Af hvert et Ord, som du har talt.
Som Bandrereu sit Blik en Morgen
Forgjæves op i Lnsten slaaer,
Naar, i det klare Rum forborgen,
Høit over ham en Lerrke slaaer:
Saaledes søger mange Gange
Mit Blik ad Land og Søen hen -
Dig kalde alle mine Sange,
O Elskte, kom - o kom igjen!
Goethe
Trøst.
Du er bestaudig kummerfuld,
Min Ven! det er ei Ret;
Man kan paa dine Dine see,
Nu har du atter gra'dt.
,,Og har jeg atter eeusom gnrdt,
Det er min egen Sag;
Lad Taaren slyde, naar den vil!
Den lindrer Sorg og Nag.''
237
Hør dine glade Venners Raad,
Kom til os, her er Ro!
Har du eudogsaa meget tabt,
Dit Tab du os sortroe!
,,O svarm I kun! I ane ei
Hvad mig har sorgfuld gjort.
Gud veed, jeg har vel iutet tabt,
Skjoudt Savuet er saa stort.''
Nuvel, klynk ikke som et Barn,
Frisk luer jo dit Blod,
Og Krister har du meer end nok,
Brng til Bedrist dit Mod!
,,O kunde jeg erhverve det?
I daarlig mig sorstaae.
Det er saa høit, det er saa skjønt
Som Stjernen i det Blaa.''
Forlanger du da Stjernerne?
Til Pragt er de kun sat,
Og benrvkt vi mod Himlen see
Den stjerneklare Nat.
,,Ja benrvkt seer jeg ogsaa op
Om Dagen til min Trøst.
Lad mig da gra'de Natten bort,
Saalamge jeg har Lyst!''
Gcctbe.
238
Ungersvenden og Mollebækken.
W
Svenden.
Saa lyt dog, klare Sølverbæk,
Til Talen?
Du iler glad, letsindig rack
I Dalen.
Hvad søger du med hastig Trang?
Saa hør mig dog og tal engang!
Bækken.
Jeg var en Bæk, et freidigt Væld;
De spænde
Mig ind, paa det jeg mere snel
Skal rende
Derned til Lundens Mollevtrrk
Og altid verre fuld og stærk.
Svenden.
Til Mollen! Ak, et taaligt A!od
Dig kjøler;
Du veed ei, hvad mit unge Blod
Her føler.
Den smukke Mollerske, huu seer
Vel oste til dig da og leer?
Bækken.
Hun lukker Skoddet tidlig op
Mod Skoven
Og bader saa sin unge Krop
I Voveu.
Som Lilieu hvid er Hals og Barm,
Da rnger jeg og damper varm.
239
Svenden.
Kan kun i Bandet (5lskovsglod
Optænde,
Hvad har ei Kjod og Blod for Nød
Af hende?
Hvo kun den Hulde eengang saae
For evig hende elske maa.
Bakken.
Saa slnrter jeg paa Hjulet mig
Fra Slusen,
5^g alle Tander dreie sig
Med Susen.
Fra den Tid, vi har hende havt.
Har ogsaa Pandet bedre Kraft.
Svenden.
Hvor skjøn hun er, du suart har glemt,
Hvor yndig;
Huu siger til dig, sødt i Skjemt:
Nu skvnd dig!
Dog, gav lmn dig et Elskovodlik,
Jeg Noer, du mere nodig gik.
Bakken.
Saa langsom, langsom finder jeg,
Som fangen,
Jeg krnmmer sagte kun min Pei
5>n Vangen;
5?g kom det an paa mig, min Pen!
Jeg gierne vendte om igjen.
240
Svenden.
Farvel da! Bølg om Busk og Vang
I Skygge!
Du mumler mig maaskee engang
Til Lykke.
Nyn hende for, i Aftnens Ro,
Mit stille Haab, min bange Tro!
Goethe.
kirkeklokken.
,,Syng Psalmerne, dn liden Dreng!
I Kirken til Gnds JEre;
Der skal du, ei paa grønnen Eng,
En hellig Soudag vare.
Den store Klokke - hør kuu til! -
Deu kalder paa de Fromme;
Ifald du smutter bort, deu vil
I Ha-leue dig komme.
Den vil af Taarnet springe ud
Og humpe ned af Bakken
Og, som et Himlens Straffebnd,
Dig styrte over Nakken.''
Den Præken er saa tør og lang;
Den liden Dreng han gaber:
,,Langt heller jeg med Fuglen sang
Dernde for min Skaber!''
341
Han lister sig fra Kirkens Blok;
Han seer sig om saa fage:
,,Den gamle Brumdas bliver nok
I Hullet paa sin Knage!''
Han ligger ved den grønne Aa
Hos Lammene og skjemter;
Da hører han en Klokke slaae -
Hum, hum, dum, tmm, det klemter.
Og Klokkeu kommer, tung og seen,
Men som eu malmsort Kjæmpe,
Der kmrkker Busk og lovrig Green
Og farer ei med Lempe.
Det var deu lideu Dreng, han tog
Saa hastig til at rende;
Han hørte, hvordan Kneblen slog;
Han turde sig ei vende.
Han borte, hvordan Klokken rap
I Hælene ham brnmmed -
Forst da han ind i Kirken flap.
Den vrede Lyd sorstnmmed.
Og da han satte fromt sig ned
) Choret paa sit Sæde,
Hang Klokken paa sit gamle Sled
Og dirrede af Glade.
Han tog til Hjerte sig den Sag
Og vil ei mere vente
Herefter nogen Helligdag,
Til Klokken skal ham hente.
Fri« efter Goethe.
16
242
Siig, hvor er det Englevlrsen.
,,Siig, hvor er det Engleva'sen,
Du besang med henrykt Smerte,
Dengang Flammer, tryllesUrrke,
Gjennemtrmigte hedt dit Hjerte?''
Slukt er Ilden, dødt mit Hjerte,
Kastet bort den muntre Maske;
Og i disse Blade seer du
Urnen med min Elskovs Aske.
H. Heine.
Min søde Glut! naar du er død.
Min søde Glut! naar du er død,
Og Graveus Steen dig da'kke,
Da gaaer jeg langsomt til dig ned
Og vil mig hos dig la-gge.
Jeg kysser, favner, jeg trykker dig,
Du Stille, du Blege, du Blide!
Jeg skjælver, grader, og til et Liig
Jeg bliver selv ved din Side.
De Døde staae op til lnstig Dands,
Naar Midnatsklokkerne larme;
Vi to, vi blive i Gravens Dyb,
Jeg hviler i dine Arme.
243
De Døde staae op til sidste Dom,
Til evig Qval eller Glæde;
Vi to bekymre os ei derom,
Vi blive rolig dernede.
H. Heine.
z ^ paa Sangens skjønne Vinger.
Paa Sangens skjønne Vinger
Jeg berrer dig, Elskte! afsted
Til Dalen hisset ved Ganges,
Der veed jeg et yndigt Sted:
En rødligblomstrende Hange
I stille Maaneskin;
Der Lotosblomsten kysser
Sin lille Søsters Kind.
Violerne trykke sig sammen
Og op til Stjernerne see;
Og Roserne dnste og hviske
Hinanden i Øret og lee.
De fromme, kloge Gazeller
Sig mrrme og lvtte med Mod;
Og gjennem Skoven bruser
Langtborte den bellige Flod.
Der vil du i Palmens Skygge
Omfavne mig kjærligom
Og Elskov og Hvile drikke
Og drømme en salig Drøm.
H. Heine.
16*
244
Til den svundne Tid, paa min Ære.
Til den svundne Tid, paa min Ære,
Hendrages med Længsel mit Blik:
I Verden var dengang godt at verre;
Dagene kom, og Dagene gik.
Jeg veed ei, hvormed jeg skal stoppe
Den usle Trængsel, den lave Nød;
Dod er Vor Herre, han deroppe,
Og Fanden dernede er ogsaa død.
Saa flane ere nu Aarets Dage,
Saa dorskt og dødt det kele Spil,
At, var ei den Smule Amonr tilbage,
Saa var der slet intet at holde sig til.
H. Heine.
Hvor mig kastraterne ynkede.
Hvor mig Kastraterne ynkede,
Da min Røst tog sig Fribed og Lov;
De klagede, og de klynkede,
At jeg var altfor grov.
Og strax de begyndte at lokke,
At fløite pæntsorpiint;
Det klang, som man slog paa en Klokke,
Og Trillerne lod saa siint.
245
Om Elskovslmigsel de hviskede,
Om Elskov og Elskovsbrnnst -
Og Damerne, som var de pidskede,
Græd over saadan en Konst.
H. Heine
Jeg vilde saa gjerne hvilt.
Jeg vilde saa gjerne hvile
Ved din Side et sødt A!iunt;
Men du maatte bort, maatte ile.
Du havde travlt, min Glut!
Jeg sagde, at jeg døde,
Hvis ei diu Gunst jeg sik.
Du loe af fuld Hals, Sode!
Og neiede net og gik.
Foroget har du end mere
Elskovens Qval i min SM;
Du mrgted endogsaa til Slutuiug
Et Kns mig, et ømt Farvel.
Tro ei, jeg vil mig nleilige
Med at hange mig ved din Dør:
Thi alt det, ak, dn Deilige!
Er liandet mig eengang for.
H Heine
246
Sove gjør de store Guder.
Sove gjør de store Guder
Nu i tykke Uveirsdyner,
Og jeg hører dem at snorke,
Og det tordner, og det lyner.
Lyn og Torden! Stormen raser
Og det arme Skib forfølger -
Ak, hvem toiler disse Vinde
Og de herreløse Bølger?
Jeg kan ikke Stormen hindre
Fra at kappe Skib og Skove,
Og jeg hyller mig i Kaaben,
For, som Guderne, at sove.
H. Heine
Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant.
Nu er det Tid; jeg vil hiint Tant,
Jeg vil hiin Daarskab afskedige;
Jeg har saalamge, som Comediant,
Med dig kun spillet Comedie.
Conlisserne vare, som hver Mand saae,
De prægtigste og de mobileste;
Min Ridderkappe var tummelblaa,
Jeg solte det Allersubtileste.
247
Og nu, da jeg vil omvende mig
Og den gale Daarskati afskedige,
Nu føler jeg mig saa gudsjammerlig,
Som spilte jeg enduu Eomedie.
Ak Gud! i Spøg og ubevidst -
Jeg altfor tro Declamator -
Jeg liar med Døden i mit eget Brust
Spillet den doende Gladiator.
H. Heine.
Du har Diamanter og perler.
Du liar Diamauter og Perler,
Alt, lworefter Meuneftet seer.
Og du har de deiligste Oiue -
Elskede! kvad vil du meer?
Om diue deilige Oiue
Har jeg vel digtet fleer
End tusiude evige Sange -
Elskede! kvad vil du meer?
Bed diue deilige Oiue -
O, det er ikkuu Plaseer! -
Er jeg odelagt, gaaet til Grunde -
Elskede! kvad vil du meer?
H. Heine.
248
Knurre maa dn, lee og gruble.
Knurre maa du, lee og gruble,
Krympes med fortreden Miue,
Du, som uden selv at elskes
Foler Jalousiens Pine.
Lugte tør du ei til Rosen,
Ikke kysse den frimodig;
Nei, paa Tornene du snuser
Kun din arme Næse blodig.
H. Heine.
Ha din Fader! ha din Moder!
Ha diu Fader! ha diu Moder?
Begge to gid Faudeu tage,
De, som satte i Theatret
Dig i Logen lamgst tilbage?
Udstasseerte som Kalkuner
Sad de der og gav kun sjelden
Huller mig til Logens Baggrund,
Hvor du græd, miu søde Ellen!
Rolig sad de der og skned
To Forelskte efterstrtrbes,
Og de klapped, raabte Bravo,
Da de saae dem begge dræbes.
H. Heine.
249
Lykken - cn los, letsindig Frokcn.
Vvkken - en los, letsindig Frøken,
Altid paa Farten, aldrig hunden,
Hun smiger rask dit Haar fra Pauden,
(5t Kns maaskee - og er forsvunden.
Ulukken derimod - ak, deu sine,
Mrbare Frue, hun er saa sikker,
Saa tro og kjerrlig, passer paa dig,
Salter sig ved diu Seug og strikker.
H. Heine.
Ziig, hvo opfandt Uhrcne, Glnt?
Siig, hvo opsandt Uhrene, (^lnt?
Tidens Afdeling i Time, Minut?
Det var en frysende Sorgensmand,
Han sad i Vinternætterne, han
Beregnede Mnsetamdernes Magt
^g FaareknUingens dosige Takt.
Siig, hvo fandt paa Kyssene først?
Det var cn Mund med lykkelig Tørst;
Den kyssed og tænkte paa intet derved.
Det var i Mai paa et deiligt Sted,
De kjælneste Blomster af Jorden sprang,
i^g Solen smulte, Fuglene sang.
H. Heine.
250
Hvad har du for i den deilige Nat?
,,Hvad har du for i den deilige Nat?
Vanvittigt vifter det dnnkle Krat,
Sig angst Biolerne lukke;
Og Rosen, den er af Skam saa rød,
Og Lilien staaer bleg som en Død,
De tør neppe dufte, de sukke.''
O, kjære Maaue, ja du har Ret!
De fromme Blomster, jeg handlede slet,
De piinte Stakler, de Qvalte!
Men kunde jeg troe, de lvttede til,
Da jeg, beruset af Elskovs Ild,
Heurykt med Stjernerne talte?
H. Heine.
Dcn hellige Allianæ.
Den hellige Allianæ,
Vore Hjerter sluttede deu;
De hviilte tæt ved hiuaudeu,
De skilles aldrig igjen.
Ak, kun den unge Rose,
Der, foran Brvstet, du,
Den arme Buudsforvaudte,
Den trykkede vi itu.
H. Heine.
251
Frygt kun ei, at jeg forraader.
Frygt kun ei, at jeg forraader
Følelsen for disse Folk,
Skjøndt min Mund, af dig begejstret,
(5r en noget fyrig Tolk!
I en Kjampeflov af Blomster
Ligger, i en Afgrunds Skjød,
Hiin, deu flammefnlde Løndom,
Hun, den lønligdvbe Glød.
Fuuker Ilden lidt fordægtig
Ha, det krummer iutet Haar!
Verden ker troer ei paa Flammer,
Og for Poesie det gaaer.
H. Heine.
Faren er der, Stormklokken ringer.
Faren er der, Stormklokken ringer,
Og jeg er forloren, himmelske Smerte!
Foraaret og to deilige Øine
Have sammensvoret sig mod mit Hjerte.
Foraaret og to deilige Øine -
Baade jeg og mit Hjerte ere forlorne!
Skovens Roser og Nattergale,
Troer jeg, er med blandt de Sammensvorne.
H. »eine.
252
Mit Hjerte er sorgmodigt.
Mit Hjerte er sorgmodigt,
Dog blankt løfter Maien sit Skjold;
Her staaer jeg, lamet til Linden,
Høit paa den gamle Vold.
Dernede Stadsgraven flyder
Med Aftenrøden i;
En Dreng i Skyggen meder
Og fløiter en smuk Melodie.
Hiinsides Glaeiet venligt
I broget Nnrnderger-Maneer
Billaer og Mennesker, Hanger
Og Oxer og Skoven man seer.
Paa Blegdammen Pigerne springe,
Brede Lerrredet ud med Fryd;
Mollehjnlet stroer Diamanter,
Jeg hører den hulkende Lyd.
Ved Krudttaaruets Side, det gamle,
Der Skilderhuset staaer;
Eu Soldat i rød Mundering
Op og ned paa Posten gaaer.
Han leger med Musketten,
Den suukler i Asteugvæld,
Han præsenterer og sknldrer -
Gud give, han skjød mig ihjel!
H. Heine.
253
Vaarnattens Vine stjerneblaae.
Baaruatteus Øine stjerueblaae
Har Trøst, som jeg lieurykt fatter:
Kan Elskov dig til Jorden staae,
Saa skal Elskov reise dig atter.
I Skyggen under den grønne Lind
Synger Nattergalen kjæleu,
Og som Sangen trænger til Sjælen ind,
Udvider atter sig Sjælen.
H. Heine.
^!!c Skovens Trerer skingre.
Alle Skoens Træer stingre;
A!en liv o er Eapellets Nester,
Hvor liver Rede musiærer
I det grønne Skovorckester?
Er det Staben liist graalia-rdet,
Som bestandig nikker vigtig?
Eller den Pedant tnslovre,
Som knkknkker taktfast rigtig?
Er det Storken, der alvorlig
Og, som om kan dirigerer.
Med det røde Langnæb klapprer,
Medens Alting musiærer?
254
Nei, her i mit Hjertes Skove
Mester for Capellet sidder,
Og jeg føler ham slaae Takten,
Amor troer jeg at han hedder.
H. Heine.
Erklæring.
Dæmrende kom Aftnen,
Sterrkere slog Brændingen an,
Og jeg sad ved Stranden og saae paa
Bølgernes hvide Dands,
Og mit Bryst svnlmede som Havet,
Og i min Længsel greb mig den dybeste Hjemvee
Efter dig, dn hulde Billede,
Som overalt omsvæver mig,
Overalt mig kalder,
Overalt, overalt,
I Stormens, i Havets Brnsen
Og i mit eget Suk!
Med det lette Ror skrev jeg i Sandet:
,,Agnes, jeg elsker dig!''
Dog ondskabsfulde Bølger udgjod sig
Over deu søde Bekjendelse
Og slettede den nd.
Skjore Ror, sorflyvende Sand,
Henflydende Bølger, eder troer jeg ei meer!
Himlen formørkes, mit Hjerte forvildes,
255
Og med stærk Haand fra norske Skove
Rvkker jeg den høieste Gran
Og dypper den
I sEtnaSglødende Svælg, og med en saadan
Ilddrnkken Kjampepen
Skriver jeg paa det dunkle Himmelløft:
,,AgneS, jeg elsker dig!''
Hver Nat luer herefter
Histoppe deu evige Flammeskrift,
Og alle kommeude BørnedornssUrgter
Læse med Jubel Himmelordeue:
,,Agnes, jeg elsker dig!''
H. Heine.
Naadstnkjelderen i Bremen.
Lvkkelig N^audeu, der naaede Havnen,
Lagde dag sig Havet og Stormene,
Og som nu sidder varm og rolig
I Naadstueuo Biiukjelder i Bremen!
Hvor dog Verden fortrolig og vndig
Afspejles i det grønne Viinglas,
Og hvor den bølgeude Nlikrokoomus
Sølvarm sluder ned i det torstige Hjerte!
Alting seer jeg i Glasset,
Verdenshistorien, den gamle og nue,
Turker og Gnrker, Hegel og Gaasen,
Orangelunden og Pagtparaden,
256
Berlin og Sckilda og Tunis og Hamborg,
Men fremfor Alt den Elskedes Billed,
Englehovedet paa Rhinskovenes Guldgrund.
O hvor skjøn, hvor skjøn er dn, Elskte!
Du er som en Rose;
Ikke som Rosen fra Schiras,
Den hasisbesjnngne Nattergalebrud;
Ikke som Sarous Rose,
Den helligrøde, prophetlovpriste;
Du er som Raadstukjeldereus Rose i Bremen.
Det er Rosernes Rose,
Jo ældre den bliver, des yndigere,
Og den himmelske Duft har besjMmig,
Har indblæst mig Aand, har bernnst mig;
Og, holdt mig ei fast, ved Haartoppen fait
Den bremiske Raadstumester i Kjeldereu,
Saa snublede jeg.
Den brave Mand! vi sade tilsammen
Og drak som Brødre,
Ni talte om høie, hemmelige Ting,
Vi sukkede, sauk hiuaudeu til Brystet,
Og hau har omveudt mig til Troen paa Kjærlighed.
Jeg drak paa miue bittreste Fjeuders Velgaaeude,
Og alle slette Poeter tilgav jeg,
Som eengang mig selv skal vorde tilgivet;
Jeg gra'd af Andagt, og endelig
Aabnedes for mig Porten til den evige Lykke,
Hvor de tolv Apostle, de hellige Viinfade,
Prædike tanse og dog saa forstaaelig
For alle Folkeslag.
257
Det er Mamd!
Uanseelige udensra, gjorded' med Tnr,
Indvendig ere de skjønne og lysende, mere
End alle Templets stolte Leviter,
End Herodes' Drabanter og Hosmamd,
De gvldensmvkkede, pnrpnrbekladte -
Altid var det min Tro,
Ei iblandt den allersimpleste Klasse,
Nei, i det vppersle Selskab
Leved bestandig Himlens Drot.
Halleluja! hvor vndigt omviste mig
Beth Els Palmer!
Hvor dufter Hebrons Mvrrba!
Hvor bruser Jord au og tumler af Gkrde!
Og min ndødelige Sja'l tumler ogsaa,
Og jeg tumler med den, og tumlende
Briuger op ad Trappeu mig til Dageus Lvs
Raadstueus Kjeldermesler, deu brave, i Bremen.
Du brave Raadstukjeldermester i Bremen?
Seer du, paa Huseues Tage sidde
Englene og ere tialvsulde og snnge;
Den stinnende Sol deroppe paa Himlen
Er kun den røde, viindrnkne Næse,
Som Verdens Geist stikker srem.
Og om den røde, nhvre Næse
Dreier sig hele den drukue Verden.
H. Heine.
17
258
En landsiygtig Oboers Sang.
Hvor er min Sø, mit blanke Speil,
Hvor er den friske Bugt?
5>vor Snekkerne for fulde Seil
Med Flag og Vimplers Flugt?
Jeg savner Strandens Bølgeslag,
En Lnd, harmonisk skjøn,
Det fjerne Muml, det na?re Brag -
Hvor høres Havets Drou?
Hvad Duft end disse Myrter stroe,
Hvor solvklart Kildens Vand:
Af Lamgsel maa mit Hjerte døe -
Hvor er den aadne Strand?
Jeg hører Alpehornets Røst,
Seer Hyrden ved sin Stav;
Men Ecyo tier i mit Brvst -
Hvor er det høie Hav?
Mrs. Hemans.
Stakket Fryd.
En Myg og Flue Bryllup holdt,
Det var saamegen Glæde;
I Solskin paa en Taarepiil
De monne Dandsen tråde.
259
,,Og siig mig, hvad dit Udswr er.
Og hvad din Brudegave?''
,,,,En lille Draabe Mennefleblod
Er Alt hvad jeg mon have.''''
,,Og siig, hvor er din Sommersal,
Hvor vi hinanden finde?''
,,,,I Græsset ved den mnmlende Bæk
Alt under brede Linde.''''
,,Og siig, hvor er dit Binterhnns,
Naar vi af Knld mon grue?''
,,,,I Hytten hos en Bonde god
Pi spanke i hans Stue.''''
De daudse paa deu Taarepiil
Og glades overmaade -
Da kommer eu Bipstjert listelig
Og suapper deuuem baade.
Hoffmann von FallerSlcben.
den Længselsfulde.
Egern, spring og flyv deroppe
Til den øverste af Toppe,
Speid fta Tragts sidste Tap!
^kvnd dig. Stork, lad Vingeslaget
Loste dig fra Kirketaget
Til Eastellets Taarn med Flaget,
Op til Spirets gnldne Knap!
17*
260
Skynd dig Vingen, Drn, at strække
Over hine Bjerges Række
Med et evigt Sneelag paa?
I, hvis spæde Struber følde
Markerne, som Ax forgylde,
Med Canzoner, der fortrylle,
Op i Luften, Lerrker smaa!
Speid fra Bjerget og fra Byen,
Speid fra Egens Top og Skyen,
Stir mod Horizontens Rand -
Seer I ingen Støvsky fyge,
Seer I ingen Hjelmbusk stryge,
Ingen Hest, hvis Flanker ryge,
Strakt mod Hjemmet med min Mand?
Victor Hugo.
Favorit-Sultanen.
8k»kspe»i-e.
Har jeg ei, deilige Jodinde!
Henrettet nok alt for din Smag?
Du nu i Restens Liv dig finde?
Skal altid Vxehng, Veninde!
Ledsage dine Vifteslag?
Udhviil dig her, min Elskerinde?
Hiin Flok har naadig dn forladt.
Min Dronning nu, miu Sultaninde,
Tilgiv den unge Sverrm, du minde
Ei om en Dødødom mig hver Nat!
261
Du liliver kjæluere forresten
Bed disse Tanker, seer jeg tidt,
Og jeg har altid uurrket mrsten,
Du fordrer Hoveder ved Festen,
Just naar dit Blik blev mere blidt.
Ah, Jalousiens vilde Gla'de!
Du deilige, men grumme Mø!
Tilgiv mig disse Smaa, som græde;
Hvor saae man Blomsterplettens Spæde
I Rosenbustens Skygge døe?
Er jeg ei diu? Siig mig, hvad stader,
Naar i miu Arm du hviler smuk,
At hundred Qvinder, som jeg bader,
Henterre ved en Dør, jeg ei oplader,
Livskraften i forelskte Suk?
Lad dem i eeusom Løndom snige
Sig hen og kuu misunde dig;
O lad dem leve, komme, vige
Som Bølger! Dit jo er mit Rige,
Din er min Throne, din er jeg.
Dit er mit Folk, hvis Hjerter bæve,
Dit Stambnl - see, paa denne Bred
Dets Tusinder af Spiir sig bæve,
Talløse Flaader liig, der svæve
Paa Havet, aukret dvbt i F^ed!
262
Ja dine er de lette Tropper,
Min Rytterflok med Turban rød,
Som i en Rad, der aldrig stopper,
Henflyve krumt paa deres Hopper,
Roerkarle liig i Baadens Skjød.
Dit er Bassora, rigt paa Mandler,
Og Cyperns Ranker, som blandt Soiler groe,
Fez, hvor sig Støv til Guld forvandler,
Mosnl, hvor hele Verden handler,
Og Erzernm med steenlagt Bro.
Og Smyrna med sin Strand, som stam ter
De hvide Slottes Palmesvob,
Hiin Gangesflod, forhadt af Enker,
Og Donau, i hvis Favn sig samker
Fem Floder i forvirret Lob.
Siig, kan du frygte gnrske Piger,
Sø-Lilier fra Kretas Kyst,
Et Ildblik hos en Glut fra Niger,
Der, som en vælig, ung Hun-Tiger,
Opspringer brolende af Lyst?
Hvad rører mig hist Øielaaget,
Hvad Barmen knlsort eller klar?
Du er ei hvid, ei rød, ei broget;
Men har man dig sorgyldt med noget,
En Straale det af Solen var.
263
See til, at ingen Haget falder,
Fyrstinde! paa mit Rosenhed;
Nnd Glæden, hvortil Seiren kalder,
Forlang ei, at et Hoved falder,
Hvergang en Taare triller ned!
Tamt paa de kjølige Plataner,
Paa Badet, duftende af Ambrasaft,
Paa Golfens svulmende Tartaner ...
En Sultau sommer sig Sult-mer,
En Dolk det perlesnmkte Skast.
Victor Hugo.
Slailgcstu mpern e.
Jeg drømmer vaagen Dag og Nat, med Feberglod,
ForgjaveSstiger Snkket;
Min Albaide bar alt længst i Gravens Skjød
De brune Tine lukket.
Huu var kuu semten Aar, mig tro, mit Liv, min Lust
En Blomst, en smekker Stanget;
Naar Armene bnn korsed paa sit nøgne Brust,
Hun liguede eu Eugel.
En Dag jeg vandred om i Tanker, bvor en ftjon
Havbugt med Siv sig sletter.
Og saae paa Saudet der eu Slange, gnnl og grøn.
Spraglet med sorte Pletter.
204
Af Øxen vel i tyve Stumper skilt, laae den
Levende sønderlmgget,
Og Havets hvide Golgesknm, som drev derhen,
Rodt sig tilbagevngged.
De smukke Ringe alle sig i Sandet skjød,
Bred sig og krymped sammen,
Og Blodet farved mere brændende og rød
Langs Nakken Purpurkammen.
De skilte Stumper med en Dødsens Higen, som
Anstrengelsen snart dræber,
Krob og hinanden skja-lvende imødekom,
Som til et Kys to Læber.
Og da med Ank jeg skned paa den dræbte Krop,
En Juk, som Ingen svigter,
Slog Hovdet med de tusind Tænder Biet op
Og sagde til mig: ,,Digter!
Ank meest dig selv! Dig Saaret man forgiftigst gav,
Dig mødte grnfomst Hugget;
Din Albaide har alt i sin Grav
De brune Nne lukket.
Din uuge Stræben segued ogsaa brat;
Dit Liv og dine Tanker
Omkring et Minde nu, en kold, begravet Skat,
Adskilte, syge vanker.
Din Aand, hvis Ungdomsmod dig hæved høit og smukt,
Der, liig en Sommersvale,
Snart tog i Skuerne sin kjække Vingeflugt,
Suart streg de dybe Dale -
Som jeg, lidt efter lidt, døer paa den skumle Bred,
Maa Liv og Kraft udstode
Og kan ei samle meer de sønderhngne Led,
Som krympe sig og bløde.''
Victor Hugo.
Zorovælang.
Den Flok, som fisker bist Eoraller,
Pi lankebunden føre bjem;
Seraillet skal ha'e godt af dem,
Som vi paa Kysten overfalder.
Forvovne Vikinger, ombord?
Til Fe; vi seile slnx med hine
I denne store Brigantine
Er lntter tappre Mand ombord.
Et Kloster kan man see paa Landet;
Kast Anker ker i denne Bngt!
Strax viser sig li vad der er smnkt:
En lille Nonne bist paa Sandet.
Na-r Bølgen, liv or Platanen groer,
Hun slumrer - sagte lad os trine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mand ombord.
Mit smukke Barn, bils nu diu Moster!
-!?u solger os, vor Bind er god.
Du skister Bolig kun: sat Mod?
Et Harem veier op et Kloster.
266
Hans Høihed elsker, lille Noer!
Det Allerspædeste og Fine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mamd ombord.
Til Klosteret hnn Flugten vender;
,,Du vover, Satan?'' skriger lmn.
Javist, jeg vover; kom du kuu!
Hun kmrler, lmlker, vrider Hænder.
Vi berre dig i Hast ombord;
Hold op at tvine og at hvine
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mænd ombord.
De Dine er to Talismaner;
Du gra-der smukt, du lille Lux!
HaNs Høihed kjøber bende flux;
Hun gjælder tusinde Tomaner.
,,Jeg døer!'' hun raaber. Smukke Ord!
Fra Nonne bliver bnn Cadine ....
I denne store Brigantine
Er lutter tappre Mænd ombord.
Victor Hugo.
Moderen i Graven.
Faderen med Børneslokken
Staaer ved Graven, som bedækker
Moderen med sine friste,
Nvsndsprnngne Blomsterhækker.
267
Og den Angste tager Stokken,
Borer dermed ned i Høieu.
Faderen advarer Barnet:
,,Grav mig ikke op Levkoien?''
Barnet siger: ,,Frpgt kun ikke!
Jeg gjør blot et Hul med Staven,
For at Moder dog kau række
Eeu, eeu Haaud til os af Graven.''
Iuftinus Kerner.
Grev Tunirlk kom, af Striden mat.
Grev Tnrneck kom, af Striden mat,
Til et Gudskuus den sildige Nat.
Huset laae i den dybe Skov,
Og i dets Kjelder en Konge sov.
Her Greven vil raske paa sin Pei;
At en Piil kam traf, det veed kan ei.
Han klapper sin Hest paa kviden Lænd:
,,Gnav dette Mos, til jeg kommer igjen!''
Op Døren farer med sagte Klang,
Saa tier det i den kvælvede Gang.
Den Greve famler langs Muren graa,
En gammel Kiste stoder kau paa.
268
,,Her vil jeg lægge mig til Ro -
Ormstukne Tnr, verr mig tmld og tro!''
Han lægger sig, som sig bor og hør,
Saa lang han er paa den Dødningbor.
Solen kom over Bjergene rød,
Men Greven ikke, Greven var død.
Aarhundreder svandt siden den Tid,
Endnu venter den Ganger hvid.
Endnu ved Huset staaer der en Lind,
Der græsser Hesten i Maaneskin.
Zustinus Kerner.
En fremmed Cavaleer.
En fremmed Eavaleer
Steg af sin sorte Hest
Og treen i Kongens Sal;
Der var saa stor en Fest.
Den Herre paa sin Haand
En rød Karfunkel bar,
Hvis Mage Ingen saae,
Sterrktstraalende og klar.
I Kongens Krone sad
Karsnnklerne tilpas;
Men imod denne var
De som det matte Glas.
269
Og Kongen bod kam Guld
Og Land og Folk dertil;
Men fra sin Ædelskeen
Han dog ei stilles vil.
Da til sin Hovedsmand
Den Konge raaber vred:
,,Bring mig den Herres Haand
Med samt Rubinen rød!''
Den Hovedsmaud drog Sverrd,
Til Maudens Haand han slaaer -
I Cavalerens Sted
Den lede Satan staaer.
Ild strømmer fra hans Ring,
Og Stenen voxer rød,
Indtil den slutter Slot
Og Drot iud i siu Glød.
ZustinuS
G j o g til.
Hil dig, Lovsalens saure GjM,
Foraarets Sendebud!
Nu gjør dig Himlen Reden luuu,
Nu springer Skoven ud.
Naar Polden dækkes af Viol,
Din visse Røst naaer bid;
Hvad Stjerne stvrer dig din Pei?
Hvem maaler dig din Tid?
270
Morsomme Fremmede! med dig
Jeg feirer en Blomstringsstund
Og hører Lyd af sod Musik
Fra Fuglen i grønne Lund.
Smaa drengen, som at plukke gik
Sig Primler, glad i Hu,
Han studser ved den sorste Lyd
Og lerrer dit Knku.
Men sætter Ærten først sin Blomst,
Fra Dalen sees du flye;
Som aarlig Gja'st i et andet Land
Du priser en Vaar paany.
O du, hvis Huus er altid grout,
Hvis Stemme altid blid!
Du bar ei Sorrig i diu Sang,
Ei Vinter i din Tid.
O kuude jeg blot flyve, jeg!
Saa fløi vi begge froe
Hvert Aar den hele Jord omkring,
Vi Foraarsvenner to!
John Logan.
O dctte Oickast - sec væk!
O dette Biekast - see væk!
Det Blik, den Trods, det Smiil - tilgiv!
Ha, det erindrer mig med Skræk
Om den, som var mit Alt, mit Liv!
271
Hun havde dette Hexesim,
Jeg drak den Gift, svin var deri;
Svm du just sænked hun sit Bryn -
Min Sands og Samling var forbi.
Af Elskov blev jeg halvforrnkt;
Og dog hun sveg mig, sveg sin Ed.
Saa sødt bedrager Ingen - trygt
Jeg troede paa Bestandighed.
Smiil dersor ei som hnn, som hun,
Der kunde sknsse mig saa haardt!
Den dlide Trods, det Blik vil knn
>)gjen min Fatning rove dort.
Sæs paa en Mund, som din saa sod,
Troldrunen, som dehersked mig,
Saa troer jeg, Hjertet, hun sorskjod,
Paann fortrnllet, flner til dig.
Tb. Mcore.
Cil tll ostindisk pige.
Er alle Pigedorn fra Solens Hjem
Forelskte, kede, slammesulde -
Gaa! lmn dlev aldrig sødt dlaudt dem:
Fra Maanen steg hun ned, i Kulde.
Dog, Smeltedlik! dit Himmelrum
Har ei dlot Glands, har ogsaa Ild;
Og du, Knsmuud! dvem er saa dnm.
At troe dig dlot for Toner til?
272
0 havde jeg en Gnist, et Lyn
Af dem, hvorved din Ganges toger,
At lue op det Tryllefyn,
Som her forstenes mellem Taager!
See dig i Brand - og synke, Mø,
1 dine Arme, naar du brændte!
Jeg selv den Første til at døe
Paa Baalet, som jeg selv mig ta-ndte!
Th. Moore.
Harpens Oprindelse.
Man vil vide, at Harpen, jeg slaaer for min Mø,
Den var eengang en Havfru, som sang under ^o,
Og som sverrmed hver Aften i Bølgerne blaae,
For paa Stranden en Ingling, hun elsked, at naae.
Hendes Elskov sorsmaaedes, hun snkked sorladt,
Sine Guldhaar huu va-ded med Taarer hver Nat,
Indtil Himlen med Ank over tro Elskovs Nød
Den skjøn Havfru gav Form af en Strengeleg sod.
Endnu Kinden gav Smiil, endnn Barmen steg ruud,
Da hver Soskjønhed svandt i den klangfulde Bund.
Hendes Haar, hver en Lok, der af Taarer var fuld,
Over Armene samktes som Strenge af Guld.
Deraf kom det, at Harpe« sin Kjærligheds Fryd
Sammenblanded saa længe med Kummerens Lyd,
Til du, Elskte! har skilt dem og lerrt hver isår,
Er du fjern, tone Sorg, tone Lyst, er dn nerr.
Th. Moore.
273
Til Julia.
O, hvis din Taare er af Smerte,
Hvis du af dMSorger hildes.
Du fagre Mø, tom til mit Hjerte,
^)g jeg vil bede Graaden stilles!
Men, hvis kun Phantasie dig saarer,
Hvis Drømme væde dine Blilte -
Du seer saa deilig nd i Taarer,
At jeg maa bede: stands dem ikte!
Tb. Moore.
tlaar trwtte Ztaklrr vandre hjcm.
)iaar tratte Stakler vandre hjem,
(5n himmelsk Hvile l,ar de jo;
Hvor sod er Dødeu ei for dem,
Der længes efter Dødens Ro!
Saae dn det eensomstille Sted,
Hvor Grønsvar dakker Lerets Brud?
Der onsker jeg at tagges ned.
Der onsker jeg at lunte nd.
Men - Taarer vil jeg ingen af,
Kun Duggens, som i Skumring rinde!
O, iugeu Suk omkring min (Arav,
Undtagen dem af Himtens Binde?
Tb. Moore.
18
274
Lort med det Suk, jeg drak, berunst
Bort med det Suk, jeg drak, beruust
Af dine unge Læbers Konst!
Dog, uei - lud mig beholde det;
Det blev mit Hjertes Aaudednrt,
Mit Liv er bygt paa denne Dunst.
Bort med det Kys, diu Purpurmuud
Troløs med Saudheds Ild har trykt!
Dog, nei -- giv falsk mig Kysset kuu;
Thi døer ei Sødmeu paa din Mund,
Saa gjør den Andre reent forrykt.
Bort med de Eder, Dag og Nat
Min blinde Troskab fik af dig!
Dog, nei - lad dem bestaae endda;
De kunde skusse Andre - ha,
Saa sødt, som de har skuffet mig.
Th. Moore.
Til C ara.
En Moder har i Skoveus Skygge
Sit Baru, det slumreude, forladt;
Huu gaaer at samle sparsom Nerring,
Berrrene af det vilde Krat.
Da reiser Uveir sig; huu haster,
Vildfarende, sorgrædt, beklemt.
Langtfra den Glut, huu lod tilbage,
Sødtslumreude i Gnrsset gjemt.
275
O Angst og Haab! Et Lys kun oiner
Hør, Nattestormen tager af!
Dog nei - forbi! - paany den raser,
Tg Skoven er en balmork Grav.
Tm Døden ikke lukte Barnets
Smaa Vine i - hvem veed, hvem veed
Tg dog, maaskee de endnu aabne
Udstraale Liv og Benlighed!
Saaledes - da i Afskedstimen
Dit Tryllehaandtrvk dn mig bod,
Tg i dit kloge Blik jeg speided
Tm du tog Halvpart i min Nød -
Saaledes Urnkte jeg - tilgiv det!
Hvem siger vel sig ganske fri
For ei at overdrive Lnkken
Ved Hjelp af Drøm og Pbantasie?
Jeg tænkte, ja: i Earas Hjerte,
Skjøndt hende nbevidst, jeg lod
Eet Tnske dog misødt tilbage,
Een Følelse, som jeg gav Rod.
O Salighed, om ogsaa indbildt!
Jeg bad de gode Engles Hn-r
Bevogte i din Barm og smrke
Det Pleiebarn, jeg havde der.
Tg under mangen Sorgens Time
Og i den korte Stuud for Lnst
Jeg glemte aldrig dog den Spire,
Jeg lod tilbage i dit Brnst.
18*
276
Maaskee den omkom ei af Kulde,
At Pulsen slaaer endnu - tilgiv!
Dog nei, maaskee en Tvivl bar dræbt den -
O, Cara! er der Tegn til Liv?
Th. Moore.
kan du erindre, bag yronne Grene.
Kan du erindre, bag grønne Grene
Det Sted for Elskov, for Elskov ene,
Hvor du mit Hjertes Løndom vide fik?
Hvor Maanens Ild, som mit Mod besja'lte,
Din Rødme saae, da jeg for dig knælte,
Mit Haabs Triumf i dine vaade Blik?
Da du til Barmen dengang sank mig glad,
Bandt Elskov os - vi skilles aldrig ad!
Og da jeg Navne dig gav, Veninde,
De bedste Navne, jeg kuude finde,
Mit Liv, mit søde Liv, blandt andre sleer;
Din Sølvrost tonte: ,,Hvor kan du salde
Just paa dit Liv mig, dit Liv at kalde?
Din SM! din Sjæl! det Navn jeg ynder meer.
Dit Liv forgaaer - men Salighed for mig
At verre Sjælen, som ei skill's fra dig!''
Tb. Moore.
Dismalmostn.
,,De grov en Grav for told og suur
Til en SMsaa varm og tro;
Til Dismalmosen stod tiendes Sind,
Paa dens Sø hver Nat ved Ildormeskin
Hun roer sin hvide Kanoe.
Hendes Ildornielampe jeg snart skal see,
Hore tiendes Aareslag;
Langt og kjærligt skal vorde vort Liv,
Jeg skjuler Pigen i høie Siv
Den altfor brandende Dag.''
Til Tismalmosen gik lians Pei,
Igjennem det tykkeste Krat,
Hvor vredne Enedar Tornene snoe,
Gjennem Mudder og Pand, hvor Snogene døe,
Hvor aldrig eu Fod var sat.
Og uaar han sank paa Jorden hen.
Hvis Slummer kom i hans Blik,
La ae ti au, hvor deu giftige Ranke lod
Om Natten dryppe sit skarpe Blod,
Som tusind saarende Stik.
Ulvinden suuste tians Leie nar.
Og Slangen snakte sin Braad.
^an vaagned med Skr ak op af sin Drøm:
,,O, naar skal jeg see den mørke Strøm
Og min Kjarestes tivide Baad?''
278
Han Strømmen faae, og en Ildkugle fløi
Henover den sorte Sø -
,,Min Kjærestes Lys, velkommen!'' han sang,
Og langsmed den ode Strandbred klang
Hendes Navn, den livløse Mø.
Han laved en Baad af Birkebark,
Saa satte han ud fra Strand.
Han fulgte den lysende Gnist saa rød;
Hans Baad, som en Piil fra Buen, skjød -
Den kom aldrig mere til Land.
Indianeren tidt paa sit Jagttog seer
De hensarne Elskende to
I Midnatstimens dødstille Vind
Krydse paa Søen ved Ildormeskin
Og roe deres hvide Kanoe.
Th. Moore.
Et Kys a l ' a n t i q u e .
Betragt, min Glut! den sjeldne Gemme
I denne simple Guldring; viid,
At den er baaret og har hjemme
I en forsvunden elassisk Tid,
Maaskee af eu Atbeueriude,
Eu smuk, som tænkte mindst, den fik
En mere yndig Eierinde,
Naar et Par tusind Aar forgik.
> 279
Kom, nænu dig lun med Kinden mere,
Betragt dens sjeldne Skjøntied, see!
Det maae vi ret tildunds studere;
Det er eu ypperlig Idee.
Cu 5inos, meu mod siu Villie, Urt
Ved eu forelsket Nvmphes Barm -
Siig, Nea, har jeg ikke Ret?
Hvor deilig suoet er deuue Arm!
Mau flulde troe, huu dlot for Loier
Har lagt deu om haus Nakke der;
Nei, uei! huu bruger Kraft og bøier
Sig Nektarmuudeu mere nar.
^?eu Ene hidsig som en Flamme,
Den Anden fnld af frvgtfom Ro,
Næn gjennemtta'ngte af det Samme
Og lvkkelige degge to.
Tmit dig, at jeg er denne Bengel,
Men just saa varm, som luukeu li au,
Og tamt dig, du er deuue Eugel,
N,eu just saa kold, som lmu i Braud?
Som tuiu jeg Armeue udstrækker
Og om din snurkkre Taille slaaer.
Og just soui imu jeg Haaudeu ligger
Her om dit suoede Nakkedaar.
Naturligviis jeg ogsaa snuder
At kounue mrrmere som lmn;
Og saadan - modes vore Arder,
Og saadan - kusser jeg din Mund.
Tb. Moore.
k y s j e t .
Giv mig det Duekys, du veed
Jeg llrrte dig hiint Nattemode,
Da vi, bernnst af Salighed,
Fandt paa - du veed det selv, du Sode!
Du har dog ikke glemt det alt?
Boi Nakkeu -- stiadan maa det verre!
Nei, om igjeu! det Kys var galt -
O har du alt forglemt min Lare?
,,Tys!'' rød som Blod hun hvisked, ,,hør!''
(Jeg følte Melkearmens Styrke)
,,Ifald dn skjamder meer - jeg døer;
Du har jo la'rt mig det i Mørke.''
Tb. Moore.
Lille Marys Slik.
Lille Marys Blik,
Det siger meget. Herre!
Men hendes lille Mund,
Den pjatter endnu varre.
Forta-ller hun saa let
Med Øiet al sin Lvst, du,
Kom Tungen først vaa Glød,
Hvad saa? - Stop den med Kys, dn!
O de søde Tose,
Listige, med Ånde!
Naar Engle os forføre.
Hvem maa da ei synde?
281
Nannvs SmeltelNik
Var saa smukt som Nogens;
Kinden var saa l'leg -
Hvis var Skvlden? Boaens?
^iannv i grønnen Lund,
Huu plukked eu Kjærminde,
g hendes Kiuder seent
Pil blive rosentrinde.
O de søde Tose,
Listige, med ?)nde!
Naar Engle os forsore,
Hvem maa da ei synde?
Louise, deu Nouuelil,
Beder paa Kiur om Naade,
As Andagt er hendes Blit
i7g af Henrettelse vaade.
Hvis liendes sromme Brvst
Ei luruner at sordrive dig,
Huu deler gavmild Broden
Med eet: o Ond tilgive dig!
O de søde Tose,
Listige, med ^jnde!
Naar Engle os sorsore,
Hvem maa da ei svnde?
Ib. Mære.
^282
Lyve.
Ja, jeg betjen der, i et Dogn
Har mine Suk sagt mangen Løgn.
Hvem spilder Glæden, kan du lroe,
For en lille Løgns Skyld eller to?
Rynk ei dit Bryn, var ikke snur!
Løgn er, miu Glut, Elskovs Natur.
Var Hælvteu, vi fortælle Piger,
Var Hælvteu af hvad man lover og siger
Andet end Løgnens Illusion,
Kom Verdeu i stor Coususiou.
Hvis alle Damers Dine vare,
Som Elskereu sværger, Stieruer klare,
Astrouomeu maatte ned fra Skyen
Og søge sin Lerrdom i Byen.
Nei, søde Engel veed du hvad.
Blev dine Tamder en Perlerad,
Dit Haar til Guld, til Suee din Barm,
Til Marmor din Haand og din runde Arm,
Da først kuude Himlen for Alvor mene,
At du skulde leve for mig aleue,
Og jeg for dig, som sorlamgst og nys
Vi kyssende svor og svor ved Kys.
Og nu, for at ende min Lårdom vel,
Vil jeg sige dig engang Sandbed, SM!
Saasremt du vælger blaudt kjælne Drenge
En anden Elsker, viid da: saalamge
Som du er falsk, og hau oprigtig,
Du tro, bau med fiu Løgn forsigtig,
28?
Saalauge er Baaudet ei forslidt,
Saalamge er hans Hjerte dit;
Men ak, ham kar du reent forspildt dig,
Saasnart han siger Sandded til dig?
Tb. Moore.
Vi l d u ?
Pil du komme til Hytten, saa skyggefuld, smuk,
Aæd Seugeu af Roser, desprængte med Dug?
Pil du, vil du, vil du, vil du
Komme deriud?
Og vil du i Hytten paa Roserue livile
Med Blus paa diu Kind, med Øine, som smile?
Bil du, vil du, vil du, vil du
Hvile, miu Glut?
Meii varm som diu Muud er Roserue ikte;
Ei Duggeu saa sod som de Kys, vi vil drikke.
Pil du, vil du, vil du, vil du
Kysse mig, Glut?
Og eia for Glædeu laugt sodere, tvs?
Eud duftende Roser og selv dine Kvs?
Pil du, vil du, vil du, vil du,
Pil du, som jeg?
Tb Moore.
284
Sorte og dlaae Gine.
Lad Sortoiets Glød
Saare dybt, hvor det skjød,
Og knapt erudse, hvis Sja'l det beva'ger;
Men Biet, hvis Blaat
Træffer ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger.
O Fanny, o Fanny!
Det Øie, hvis Blaat
Trasser ligesaa godt,
Er langt mere glad, naar det læger - o Fanny!
Lad et sort Diamants
Sige: knæl for min Glands!
Tilbed mig, maaskee da jeg røres!
Men det blaa siger tyst
Med sin smægtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres!
O Fanny, o. Fanny!
Det blaa siger tyst
Med sin simrgtende Røst:
Hvis du elsker mig, skal du bouhøres - o Fauuy!
Saa siig mig, o siig,
Hvorsor Øiet hos dig
Endnu dette Udtryk dog seiler?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til siu Beiler?
285
O Fanny, o Fauuy?
Besynderligt var,
Om det blaa Par, du har,
Skulde just sige Nei til sin Beiler - o Fanny!
Tb. Moore.
Naar fyldt af Gllrdrns muntre krkster.
Naar syldt af Glædens muntre Kræfter
Dit Smiil jeg blandt de Glade seer,
Skjoudt dn paa mig det sødest hefter,
Mit synes det mig ikke meer.
Kun naar for mig i Loudom dine
De stille Taarer rinde smukt,
Saa soler jeg, at det er miue,
Og staudser dem i deres Flugt.
Lad derfor ikkuu (Aædeu tindre,
Raar Fri og Kolde er om dig;
Smiil du til dem, som elftte mindre.
Men gjem dlot Taarerne til mig!
Paa Iuradjerget Sneen vover,
Trnsset af Solens Sttaalepiil,
Skjøndt den i Kuldeus Leruke sover,
BUrndende klar mangt muntert Smiil.
Men, uaar en dyl'tsolt Straale rammer.
Hvis Ild sig ei dekæmpe lod,
Saa toer det kolde Smiil for Flammer
Og smelter i en Taareflod.
286
Fortryl derfor med Blik, som tindre,
De Glade, Kolde, Fri om dig;
Smiil du til dem, som elskte mindre,
Men gjem blot Taarerne til mig!
Th. Moore.
Hvem feiled ikke ?
Kan du tie stille, faa kom, saa hør!
Vi følte det, vi ei følte for;
Det skjultes ikke, det skjultes ikke!
Bi saae paa hinanden, saae saa stille,
Bi snkked sagte, vi tale vilde,
Men kunde ikke, vi kunde ikke! -
Hun følte min Læbes Tryk saa tidt;
Det var forstegang, at jeg gik saa vidt.
Og hun skjerudte ikke, hun skjamdte ikke,
Men hvisked, hvisked i Nret mig:
,,O tvivler du nu, at jeg elsker dig?''
Min Glut, det gjør jeg, det gjør jeg ikke!
Jeg følte Barmen, den hvide, runde,
Jeg trykte deu tæt, saa tat jeg kuude,
Men dog saa kja-lent; jeg bed den ikke,
Til - o behover man gjøres klog?
V>vem var saa nærved og feiled dog?
Og dog - hvem feiled, hvem feiled ikke?
Th. Moore.
287
Ven unge Maimaane svømmer, Glut!
Den uuge Maimaaue svummer, Glut!
Ildormens Lampe strømmer, Glut!
0 Vandring sod
1 Lundens Skjød,
N^ens den dorske Verden drømmer, Glut!
Vaagn op, vaagn c>p, det er saa stille, du!
Til Spøg det aldrig er for silde, du!
Bore Dage kan let
Forlanges ved det,
Som vi stjæle fra Netterne ville, du!
Alt sover og sig fjerner, Glnt!
Knn den Vise tikker Stjerner, Glnt!
O jeg, som har
Et Stjernepar,
Der titter ned saa gjerue, Glnt!
Vaagu op, o vaagu? Lad os spadsere, du!
Deu Vi se o Kikkert kan ei genere, du?
Tln speider dan godt,
Saa oiner lian blot
Eet Himmellegeme mere, du?
Tb. Moorr.
Llskov, en Zægædrtng.
Elftov, eu J^rgerdrcug,
Gjor Jagt paa uuge Hjerter smaa
iOg sanger dem ifleng;
Rundtom haus Suarer staae.
288
De har det ret saa trygt,
Omkring med barnlig Iil
De flyve uden Frygt -
Da træsser dem hans'Piil.
Hvor er hans Glade stor,
Ved Gry at give Agt
Paa Skjønheds lette Spor
Og gjøre heldig Jagt!
Han søger helsk dens Fjed
I Sneen reen og skjær;
Thi han, den Skjalm, han veed,
For jaged Ingen der.
Tl>. Moore.
O drøm dn sødt!
O drøm du sødt - gid al din Kummer
Til Smiil forandres i din Slummer!
Dem, som Død og Afstand fjerne,
Ungdomsvenner troe og omme,
Alt hvad for du skued gjerue
See du i lyse Drømme!
Og hun, det Baru, du elskte høiest,
Hun, som du kjeudte dvbest, uoiest,
Åndig som paa Livets Vandring -
Intet glemt af hvad henriver -
Verre hos dig! Hvis Fonmdring,
Saa den, som Himlen giver!
Th. Moore.
289
-Stt disse turjtderr.
See disse Kirseberr, eeugaug nudige:
For lamge i Solen pruuked de Smaa,
Skjønhederne dleve for modne, for myndige,
snart vil de visne, snart sorgaae.
For dem den letfærdige Fugl med Lvst
Har lM'Sset sit Næd til en Kjærlighedødust;
Den gjør det ei mere, den er ingen Gaas,
At røre de runkne, naar friske kan faaes.
O Gud, luns jcg ikke moraliseerte,
Hvor alle Piger da kom tilkort?
Din Rosenskjønlied, den adoreerte,
Gjemt alt for lange, den viSned dort.
Forund mig derfor det søde Hverv,
At srelse din ?)udiglied fra Fordærv -
Men udeu Opfattelse? Par ingen Gaas:
Hvem sukker for Gamle, naar Unge kan saaeS?
Tb. Moore.
O havde jeg bart Tid d e r til .
O wvde jeg l'are Tid dertil.
Fauna kjære! saa sukkede jeg,
Og lwert et Smiil, al ØietSIld
Det l'lev til Graad for dig.
Mcd Elskov, Slummer og Skjemt
Atit Liv er saa oæupeert,
290
At Timen, til Graaden bestemt,
Har altid mit Hjerte geneert.
Forlang derfor ikke af din,
Din Beiler meer, end han kan!
Elskov bor vistnok bades i Viin
Og forkjoler sig sikkert i Vand.
Mit Hjerte speiler dig af saa klart,
Du er saa uendelig smuk;
Men Speilet forstyrredes snart,
Hvis det blev taaget af Suk.
Det volder Skjouhed megen Brost
At sees gjennem Sorgens Slør,
Og blot for at see den rigtig lyst
Er mit Øie klart som for.
Vent derfor ikke paa Vok og Vee,
Fanny! det er forgjirves, du;
Kan Solskiu ikke smelte din Snee,
Regn gjør det mindre endnn.
Th. Moore.
Ko sagte, Koerkarl, hid.
Ro sagte. Roerkarl, hid, at Ingens Bren veed
Undtagen hendes kun paa Jord, hvorhen vi gled.
Var Himlen rig paa Tunger som paa Mne - mange Tak!
Saa fik om uuge Folk som mig man Snik for Snak.
Læg stille, Roerkarl, an! hys hys! Som sagt,
Jeg stiger paa Balconens Gitterverrk, du holder Vagt.
O, havde vi for Himlens Skyld det halve Bryderi,
Som Dag og Nat for Damernes, hvad var for Engle vi!
Th. Moore.
291
Høit maa dale ned.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Hver en Knop, som faldt,
Hvert Haab, som blev til Smerte,
Det er Billeder paa Alt,
Som stemmer med vort Hjerte.
Høit maa dale ned
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Skjænker Nyden Ro,
Der ender med cit miste?
Kan et Baand du troe,
Som hvert Minut vil briste?
Bedre sarue de,
Som dybt i Mørke vugges,
Lud, med Lys velsignet, see
Lyset for evig flukkes.
Høit maa dale ned,
Alt Stort er flygtigt, hør det!
Og alt Sødt, vi veed,
Naar det er sodest, døer det.
Tb. Mrøre.
19*
Viisdom, Daarskali og Slijonhld.
Viisdom, Daarskab og Skjønhed en Dag,
Saa siges, var i et venskadeligt Lag.
Daarskab net
Gjorde Spring og Spræt;
Hans Hue den klang med Bjelderne ret.
Viisdom tog
Med Prækner sin Bog -
O, hvad der var morsomst, det gjætter man let.
Skjønhed, som gjerne vil lade lidt klog,
Kikkede med i Viisdommens Bog,
Indtil Daarskab sang:
,,See hid engang!''
Ved Synet hun kom til sig selv igjen.
Viisdom sad
Og vendte sit Blad,
Og Ingen bemerrked ham meer, stakkels Ven.
Men Viisdom blev nidkjær paa Daarskabs Kaskjet:
Med den paa, saa vandt han vist Skjønhed let.
,,Tag den paa,''
Sang Daarskab, ,,du Graa!''
Men Viisdom saae ud, saa det var en Gru,
Oa Skjønhed fandt mindre Behag i ham nu.
Daarskab tog
Viisdoms Bog
Og fletted den sammen til saadan en Tot,
At Skjønhed svor
(Skjøndt ei med Ord),
Langt mere end bans egen den kla'dte ham godt.
Th. Moore
293
En Tid vil komme, Uædsclsstund.
En Tid vil komme, Ra'dselsstuud
For ham, der tog sin Flugt
I Ungdoms glade Foraarsluud
Og nod som sin hver Frugt.
Naar denue Lvst har ham forladt,
Deu Drøm saa dyb, saa kjær,
Saa er det Tid at døe, døe brat;
Hvad eier Livet meer?
Den Tid vil komme, Nadselsstund,
For ham, der tog siu Flugt
I Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Naar Sol gaaer ned i ufrisk Sø,
Paa Timen er det Nat;
Saa hurtig skulde Livet døe,
Af Elskovs Lus forladt -
Ei ulme dorsk som hertillands,
En Dag med Skumringsblik,
Den kolde Nest af svunden Glands,
As Ild, som langst forgik.
0 Tid vil komme, Ra'dselsstund
For bam, der tog sin Flugt
1 Ungdoms glade Foraarslund
Og nod som sin hver Frugt.
Th. Moore.
294
I Midnattens Time ved -Ztjernegraad vil jeg gaae.
I Midnattens Time ved Stjernegraad ml jeg gaae
Til den Dal, vi elskte, hvis Loudom dig lykkelig saae;
Og jeg troer, hvis Aander kan undflye, komme os nerr
Erindrende Stedet for Gla'de, saa kommer du der,
At sige mig: Elskov er til, selv bag Himlenes Blaa.
Og jeg synger den Sang, som henrev os, dengang
Vore Stemmers forenede Røst som een Stemme klang;
Og naar Echo langt borte høres Svar rulle frem,
Jeg troer, det er dig, din Røst fra Aandernes Hjem,
Istemmende svagt den eengang saa elskede Sang.
Th. Moore.
O, havde vi os en fager lille O!
O, havde vi os en fager lille D,
Langt fra Land, nbesøgt, i den blaa Sommerso,
Hvor det blomstrende Blad er eviggrønt og frist,
Hvor for Bien et heelt Aar staae dikket Dug og Disk!
Hvor med kjæleut Behag
Solen dvæler ved Jord,
Og en Nat er en Dag
I det tyndeste Flor;
Hvor blot Følelsen af, at vi aande, vi er til,
Veier op al den Lyst, ellers byde man vil.
Der med Sjæle saa rene som Climaets Luft
Elsked vi som i Edens nyskabte Duft;
Den Balfom, den Glands, som fra Skyerne faldt,
Sneg sig ind i vort Bryst, skabte Sommer af Alt.
295
Med en Lidenskab, fri
For Fald, som vort Lov,
Med et Haab, som en Bi
Svobt i Blomsternes Stev,
Vort Liv sknlde ligne en lang Dag af Ild,
Og som Natten vor Død nerrmes hellig og mild.
Th. Moore.
Dct er dciligt at tanke lig.
Det er deiligt at tænke sig: hvor vi maae lien,
Er vi vis paa at sinde en Hjertenskar,
Og at fjernedes vi fra den elskede Ben,
Har vi blot at elske den, som er mrr.
Vort Hjerte, som Ranken, leder omkring,
Kan ei blomstre alene, vil groe, hvor det vil,
Det vil favne den mrrmeste vakkreste Ting,
Det kan slynge sig om og klynge sig til.
O den søde Trøst, at bvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, som er vndig og kjerr.
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os mrr!
Det var Skam, naar Blomster smile os til,
Ester Rosen blot at søge og see,
Og saa rig er jo Verden paa Øine med Ild,
Det var slant at elske kun to eller tre.
Thi Elskov og Paafugleus Vinger er saa,
De er deilige begge, men skiste Conlenr,
Og hvor Skjønhed nv med Glands falder paa,
Ere Elskovs Fjerr ei de samme som for.
296
O den søde Trøst, at hvert Sted, hver Stund
Findes altid en Ting, svin er yndig og tjerr,
At vi, fjernet fra elskede Læber, kun
Har at elske de Læber, som komme os na?r!
Th. Moore.
Lcsbias Øie er af Ild.
Lesbias Tie er af Ild;
Men Ingen veed, for hvem det brænder:
Pilene drive farligt Spil,
Hvorhen de sigte, Ingen kjeuder.
Hellere Noras Øielaag,
Jeg stirrer paa, de kjælue, tause;
Blik kun saa, men alle dog
Som et uventet Lys sorbause.
O min Nora Creina, dn
Min bly, min fromme Nora Creiua,
Skjønhed bar
Maugt Øiepar,
Meu Elskov dit, o Nora Creina!
Lesbia kloder sig i Guld;
Aæu hendes Lemmer er sorklemte,
Intet Fyld af Skjoubeds Huld
Syues at staae, bvor Gud bestemte.
O, min Noras Dragt er let,
Den flagrer hen som Morgendnsten,
Giver hver en Skjønhed Ret
At synke, svulme frit i Lufteu.
297
Ja min Nora Ereiua, du
Min smagfuldsimple Nora Ereiua,
Dit Behag,
Naturens Smag
Er Aude kuu, o 9tora Ereiua!
LeSliia har eu fiiu Forstaud;
Meu uaar huu sigter Viddet paa os,
Væd mau, hvorpaa huu har lagt an?
O ni paa at klappe eller slaae os ?
Elskov i min Noras Skjød
Til Slnmmer saligt vinker mig -
Fredens Seng, hvis Deel mindst blød
Er Rosens Blad, der krumper sig.
O min Nora Creina, du
Min tro, kuustløse Nora Ereiua,
Kløgt, skjoudt klar,
Den Ild ei har,
Som varmer dine Blik, o Nora Creina!
Tb. Moore.
Catalogen.
..Kom,'' hviskede Rosa en Dag ved mit Brust
Under Kjartegu, lmu gav og modtog,
,,Fortal mig om dem, du liar elsket og kust!
Hvormauge? las op af diu Bog!''
Ak, Rosa! jeg var i miu Ungdom en Nar,
En Boldt for min Sjæls Pliantasie:
Men skrifte dig vil jeg, livormange det var,
Med dig er jo.Visten fordi.
298
Gonvernanten Marie tog først i sit Garn,
Det himmelske, Drengen saa vild.
Hun lerrte mig elske sig - jeg var et Barn,
Hvad der mangled hun selv satte til.
De Timers henrykkende Lerrdom blev slugt;
Den, tro mig! beholdt jeg i Hu.
Til Dvelse har jeg vel siden den brugt,
Men aldrig for Alvor - for uu.
Saa kom skjøn Martha. Min Sjæl stod i Brand,
Høi var min romantiske Kraft,
For en Ridderfroken jeg tog hende an
Og mig for en Ridder med Skaft.
Men jo mere i hende Gudinden jeg fandt,
- Skjøn Martha var ingen Phantast -
Jo meer (og hun feilede mindst, det er sandt)
Tog hun mig for en lille Hans Qvast.
Saa sagtnedes det, indtil Hanne mig jog
I Snaren igjen med sit Blik.
Men Hanne, sandt jeg, var saa sprængla'rd og klog,
Og det Meste, jeg fik, var Logik.
Jeg forlod denne Sappho derfor i Hast,
Om en bedre Logik sik jeg Nys,
Hvis Subtilitet er et sødt Øiekast,
Og som overbeviser med Kys.
Tilbedende Ida sverrmede jeg;
Men hun var lidt hellig, og vi,
Ja det var det Verrste, vi enedes ei
Om til Himlen den mrrmeste Sti.
299
,,Ida!'' i Henrykkelsens Flugt var mit Ord,
,,Hvor er Himlen for dig og for mig?
Jeg troer, jeg kan finde den her paa vor Jord
Og, ikke langt borte, i dig!''
See, saaledes gik det. Med evige Skud,
Men flygtigt, traf Amor din Ven,
Til truffet blev eudelig Hjertet - o Gud!
Og det kau ei heles igjen.
O Nofa, tryk al den Balsom, du har,
Tæt til det forblødende Saar!
Giv mig i din Skriftestol Aflad og Svar!
Til Bod er jeg svobt i dit Haar.
Th. Moore.
Lortilli du fra vrrdrn, o Ltssy! til mig.
Bortfly du fra Verden, o BeSsv! til mig,
Jeg er jo saa from og andægtig;
Jeg Verden forsager, o BeSsy! for dig,
Thi du er saa sod og saa prægtig.
ForNrl mig med Taarer og Sukke ei meer
Hvad man Elskov kan spottende kalde!
Enhver bar sin Daarskab, dog tilstaaer Enhver,
At vor - den er deiligst af alle.
Naar din Mund mødte min saa nendelig sødt -
Har vi solt, som om Dyden forbod det?
Har vi nnrrket, at Himlen var vred eller stødt?
Nei, snarere: Himlen selv bod det.
300
Saa skyldfri er Gla'den, vi node hver Stund,
Og jeg har saa lidet fortrudt den,
At - sad mine Feiltrin i Hob paa din Mund,
Jeg tog dem igjen paa Minutten.
Saa kom til min Hytte, o kom, her er Plads!
Her er Verdens Tant ei tilsyne.
Let falder Slummeren paa vor Madras,
Som over den Visestes Dyne;
Og dundrer om Ho'dpudeu Stormens Larm,
Og du, søde Uskyld! er bange,
Saa viid, det er ikke Himmelens Harm,
Det er kun dens lullende Sauge.
Og hvile vi paa Dødsleiet eu Dag,
Og man truer med Straf for Forhærdelsen,
Et Suk af miu Bessy skal føre vor Sag,
Og Dødeu skal tabe Forserrdelsen.
,,Farvel! om Tilgivelse tvivle vi ei,''
Omfavnede da vil vi raabe;
Dit smeltende Blik vil oplyse vor Vei,
Og et Kys er vort Pas, vil vi haabe.
Th. Moore.
Til phyllis.
Glut, gjør iugeu fæl Allarm,
Dit Hjerte ousked jeg var mit,
Kom giv mig det, kom i min Arm,
Og ingen Snak meer om saa lidt!
Th. Moore.
301
Hvor roligt høiiltt jrg ci der.
Hvor roligt hviilte jeg ei der,
Du kolde Grangroft, i din Arm,
Hvor ingen Taarer grades meer,
Forbittrede af Livets Harm!
Thi ak, min Sjæl, hvor lang din Strid!
Hver Ungdoms skjønne Trom, hvor kort!
Og lange forend Middagstid
Er Livets Sol alt gaaet bort!
Tb. Moore.
L i n d c t r c r r t .
Der staaer en Lind ved Porten,
Ved Slnsens hvide Strøm;
Jeg drømte i dens Skygge
Saamangen deilig Drøm.
I Barken har jeg skaaret
Hvad helsk jeg tænkte paa;
Llstsalig og bedrøvet
Jeg under Linden laae.
Jdag, paa Reisen, maatte
Jeg Traet tat forbi -
Skjøndt det var nwrkt, jeg lukte
Dog mine Øine i.
302
Og Grenene de suste,
Idet jeg drog afsted;
,,Kom hen til mig,'' de suste,
,,Her er dit Hvilested!''
Den kolde Bllcst og Haglen
Mig i mit Ansigt kom,
Mig Hatten fløi af Hovedet -
Jeg vendte dog ei om.
Endnu, skjoudt reist saa mange,
Saa mange Miil afsted,
End hører jeg det suse:
,,Her er dit Hvilested!''
Wilhelm Muller.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten.
Den gamle Konge hviler i sit Telt paa Sletten,
Men saaer kun liden Ro, han vaager over Retten.
Thi riuge gavner det, at Konger Love give,
Naar de ei vaage over, at de fulgte blive.
Hvor sjeldeu trænger ind til Kongers Løndomskammer
De Undertryktes Raab og de Forfulgtes Jammer!
Men han har gjort ved Hovedgærdet af sin Seng
En Klokke indadtil og udadtil en Streng
Og har bekjendtgjort: hvo som Tryk og Vold ersoer,
Han skal knn nerrme sig og trække denne Snor.
30.3
Og hvergang nu for Kongens Are Klokken lyder,
Saa vaagner han og veed, hvad denne Klang betyder.
Saa hjelper han til Ret, forvandler Ondt til Gode
Og skader Lykke i det Land, ham Gud betroede.
Og mangen Mislighed har han saaledes jevnet,
Og i en foie Tid har Klokken Ro ham levnet.
Da, som til Hvile just han laae med stort Behag,
Fornam hau Klokkens Røst og Strengens storke Drag.
,,Hvo er det Menneske, som saa umenneskelig ringer?''
,,,,Det var et Æsel, Herre!'''' Budet Svar ham bringer.
Et stakkels ?Esel, allevegne ømt og saaret,
Forgnavet og hndløst paa Boven og paa Laaret.
Hans Tilstand raabte høit, han kunde Ord undvære:
At ham var paalagt meer, end Ryggen kunde bare.
God Rogt og Pleie bod ham Kongen flux at give
Og lod som Lov for Laudet deu Anordning skrive:
At Ingen maatte meer med Hnnsdyr saadan handle,
At Kongens Ro til Uro skulde sig forvandle;
^a han ei kunde Hvilens rette Sødme sniage,
Naar, om ei Mennesker, saa Dyrene dog klage.
S. Auckert.
304
En Fattig borde i cn trang og ussel Vraa.
En Fattig boede i en trang og nssel Vraa,
Han tænkte mangen Nat, strakt paa det nøgne Straa:
,,Mit Slid og Slæb er spildt, vil aldrig rigtig dne,
Thi Armod boer usynlig hos mig i min Stue.
Jeg gad nok see den Trold, jeg sknlde Tiden nytte,
Jeg vilde bede hende om, saasnart som mulig flytte.''
Da saaes en Glands, som naar de fjerne Kornmod lyne,
Og i beskeden Pynt en Kvinde blev tilsvne.
En flink'Ungmo hnn førte ved sin høire Haand,
Og et huldsaligt Baru greb hendes Klædebon.
Hun talte til deu Studsende: ,,,,Nu stands din Klage!
Jeg er Armoden, som du vil paa Døren jage.
Den slinke Pige her er Arbeidet, min Terne,
Tilfredsheden det Barn, der følger mig saa gjerue.
Hvad jeg behover, skaffer Pigen mig med Lyst,
Og dette Barn er mine gamle Dages Trøst.
Farvel! vi vil ei længer fylde dig din Hytte;
Stort bliver dig dit Huus, det fnevre, naar vi flytte.''''
,,Holdt,'' raabte Mauden, ,,holdt! Min Gjæst, du maa ei vige
Jeg havde ikke tænkt, at du blev fulgt af Slige.
305
Jeg skjænker fjerne Armoden sin Plads herinde,
Naar jeg Tilfredsheden ved Arbejdet kan finde.
Jeg tanker selv engang at l'live rigtig skudt
^g gift med En, der foder mig en faadan Glut.''
F Ruckert
H o f p o r t t l l .
For Chalisens høie Porte,
For Chalisen Alrascinds,
Stod Abu Nuvas, haus Digter;
^1!au idag ei strax ham indlod,
Thi hans Herre overveied
Forst en Spas, han vilde prøve.
5)g han talte til sit Hosfolk:
,,Hente liver sig først et ?Eg,
Skjul det uuder PelseuSFolder,
Derpaa for mig Digtteu iud!''
Da hau uu var traadt i Kredseu
Til siu Plads, hvor deu ham tilkom,
Lod sig Taleu muutert bore,
Hver gav skue ilrd tilbedste;
Pludselig dem dog asbrvder
Herskeren og raaber opbragt:
,,Alle er I dumme Houer;
Kagle kan I, ikke Andet.
Læg mig Æg engang paa Stedet,
Ellers er I alle Dødsens?''
20
306
Strax til Een, hans Høire nerrmest,
Vender han sig om med Vrede:
,,La?g mig Ægget, du, den Første!''
Denne trykker sig og krymper,
Bringer Ægget frem og viser,
Hvordan han har frelsk sit Liv.
Derpaa til den Anden, Tredie,
Hele Nakken ned han kommer,
Endeligen til sin Digter,
Der saae Spøgen an med Tanshed.
,,Nu skal du mig lægge Ægget!''
Digtren dryster sig og sprætter,
Slaaer med Armene som Vinger,
Raaber høit: ,,Kikiriki!
Til de mange Hons behover
Du en Hane, det er mig.''
Leende Chalisen svarer:
,,Du slap godt derfra, Poet!
Derfor skal du nu som altid
Va^re Hanen i min Kurv.''
F. Ruckert.
Vidtdreven Kjærlighed.
Jeg elsker Alt, som har med dig en Liighed -
Hostuattens Maane, Skovens Rosengreen;
Den haarde Steen selv kysser jeg med Andagt,
Fordi dit Hjerte er saa haardt som Steen.
F. Ruckert.
' '' » » ''
307
Holder ud.
Holder ud, o I elskende Hjerter?
Åndigt er Kjærligheds Suk.
Uuder Sjælens hulkeude Kluk
Larer at spøge uied Smerter!
Nattergale, i eders Hjerter
Vellnden ei iudeluk!
Noseu, der er saa smuk, saa smuk,
Spøger med Kjærliglieds Smerter.
F. Ruckert.
Ei du Halsru dækkc.
Ei du Halseu dakke,
Kom, miu fagre Brud!
Lad miu Toue trakke
Dig i Mørket ud.
LoSkuu Sløret, Hatten
Fra diu Rosenkind,
Dristig straal i Natteu
Med dit Maaneskin!
Soleu er jo uede,
Teu, hvis Blik ei maa
Med sin skarpe Hede
Dine Lilier naae.
20*
308
Aftenrodnet dukker
Larken i sin Dal,
Og i Busken klukker
Kun en Nattergal.
Dagens Lireposer
Er til Hvile nu.
Elskte! alle Roser
Sove, uden du.
Alle kjakke Luste
Sove gauske trygt;
Natviolens Dufte
Sverrme uden Frygt.
Bien samler Kræster
Træt af Honningdrik;
Paa dit Ansigt hefter
Ene sig mit Blik.
Kys mig, vil du slukke
Miue Laders Ild!
Alle Knopper lukke
Deres Dine til.
Og for Aftnens Stjerne
Var ei altfor bly!
At man kysses, gjerne
Seer den fra sin Sky.
F. Ruckæt
309
Horm n fan.
Hormnsan, den ædle Perser,
Fores lamkelmnden ud,
For at lide Døden efter
Seierherrens strenge Bnd.
Uforfærdet om i Kredsen
Seer sig rundt den tjætte Mand;
Men degjerrlig Blikket dva'ler
Paa en Krukke fuldt med Band.
,,Allah! af den stiske Kilde
At jeg kunde slukke først
I eu kjølig Drik af Bægret
Sidstegang min hede Tørst!''
Og sin Slave Seierherren
Pinker med høimodig Hu:
,,,,Sidste Lædskning i et Bæger
Denne Fange nrkke dn?''''
Ned i Kruset, som han holder,
Hormnsan betænksom seer;
Ikke blot en flygtig La'dskning,
Livets fnlde Haad han seer.
^og, som angst for Sværdets Hug, lian
Seer sig om og spørger knns:
,,Omar! er jeg trug, indtil jeg
Denne Skaal liar tomt tillumds?''
310
,,,,Tom den, du er trvg saalænge!
Jeg dig giver Ro og Rast;
Af en torstig Locke, veed jeg,
Tommes Bageret i Hast.''''
Men fra Munden, som alt følte
Duften af det friske Vand,
Hormnsan med Kjækhed flytter
Skaalens la'dskesulde Raud.
Kaster, som om var han bange
At han holdt sin egen Død,
Drikkekarret imod Jorden,
Saa med Klang det fonderbrod.
Omar feer forundret paa ham:
,,,,Slukte sig saa brat din Tørst?''''
,,Nei, men det langt større Haab nu
Drager jeg af Ba'gret først.
Har du Sikkerhed mig lovet,
Til jeg tomte dette - see!
At jeg tommer dette Ba-ger,
I mit Liv vil aldrig skee.''
Omar saae beteruksom paa ham,
Paa det knuste Kar. ,,,,Jeg skrev,
Uden at jeg selv det vidste,
Altsaa dig et Leidebrev.
Men det havde mange Vidner,
Og det er en hellig Sag;
Allahs Segl er sat derunder,
Hvem dit Liv er til Behag.
311
Tørstige! som Gjæst jeg nikker
Dig det andet Bæger; trygt
Kan du tomme det til Bunden,
Glad ved Livet, udeu Frygt.''''
F. Ruckert.
En lUse om Lykken.
Jeg hørte det tidt.
At Lykken den flytter,
Den reiser - saa nytter
Kun Rolighed lidt.
Jeg nolede ei;
Jeg gjorde mig rede,
Paa alsare Bei
Efter Lykken at lede.
Da saae jeg en Trykken,
Et Jav og en Vrimmel,
En Støien, en Stimmel,
Men intet til Lykken.
Og fritted jeg Tingen:
,,Hvor findes den lettest?
Hvor søges den rettest?''
Saa svarte mig Ingen.
Jeg kom til en Bro:
,,Naar var vel Tiden,
At Lykken drog over?'' - ,,,,Min Tro,
For mange Aar siden.''''
312
Til en By jeg mon vinde:
,,Er Lykken herinde?'' -
,,,,Med optrukne Bomme
Vi vente dens Komme.''''
Da gav jeg mig med
En Stund til at vente;
Lang Tid, for jeg rendte
Atter afsted.
Hvergang af en By
Jeg søgte at flye
Og vendte den Ryggen,
Arriveerte just Lykken.
Lad Narre paa Farten!
Hvem veed, om den er,
Naar rigtig du har den,
Umagen verrd?
I Skoven jeg tog
En assides Krog
Og bygte mig rolig
Et Ly, en Bolig
Ved min egen Flid,
Ved mit eget Slid
I mit Ansigts Sved,
Uden Lykken var med.
Nu, Lykke! nu find
Min Seng og min Pude;
Har du Lyst, saa kom iud,
Hvis ikke, bliv ude!
F. Ruckert.
313
Og om de rnd mit Gie blænde.
Og om de end mit Øie dlamde.
Formørker derfor Solen sig?
Og om de mig i Famgslet sende -
Friheden seirer nden mig.
Og om de end mig Haaudeu binde.
Fordi min Pen er som et Spjud
En Haaud og Pen sig lader finde,
Saalamge Nogen troer paa Gud.
Og om i Mørket end fortåres
Hvad Gud indl'la'ste mig, mit Ord -
Den ene Lnd, den kun uudvares
I tusindstemmet Tordenetwr.
Man maa ei troe, Foraaret ender
Med Saft og Kraft, med Saug og Pral,
Fordi at I med Tolperliamder
Har dnrdt eu eukelt )lattergal.
Tallet.
O, hvis jeg var en Tommermaud,
Jeg bngged eu rummelig Skrauke
Og tog et Swkke Kridt i Haud
Og skrev paa Iudgaugeus Plauke:
Euteu-eller!
314
I, som vil kjæmpe Tidens Dyst,
Hersrem, I Riddere alle!
Tal det ud med tydelig Røst:
For hvilken Sag vil I stride og falde?
Enten-eller?
For Fyrstens Magt eller Folkets Vel?
For Aandens Sol eller Pnrstepraasen?
Republikaner eller Træl?
Ja eller nei, kuu iugen Vaaseu!
Euteu-eller!
Rustningen verre sort eller hvid,
Til Venstre I, til Høire disse -
Dodssjender kun tør træde hid,
Kampen er Liv og Død tilvisse.
Euteu- eller!
I Herrer Ifald, Dersom, Naar,
Betiugelsesviis og paa en Maade!
Her hedder det: heelt med Hud og Haar,
Vi ville for Pladseu alene raade.
Enten-eller!
Bliv ude, I os forstyrre vil,
I Abekatte med Halvpartsmeuiug!
Morer det jer, faa see kuu til;
I dauue Tilskuerpladsens Forening.
Enten-eller!
315
Og naar den Sidste med klovet Skal,
Der eller her, bløder af Skrammen,
Saa veed I, hvem I følge skal,
Vi gjør det af for hele Krammen.
Enten-eller!
Men jeg er ingen Tommermand,
Jeg kan ei nogen Skranke bygge,
Jeg lader det gaae, som gaae det kan,
Tilsidst maa det dog fremad rykke:
Enten-eller!
Til to Zvalrr,
som under Gudstjenesten f l o i ind i Kirk
I To, som kom
Skyldfrie fra Himlens Lnft, I Glade!
Hvad kan I bede om.
Hvad Synd skal eder Gud forlade?
Hvad drev jer vel
Fra Himmelrummets Glands at flvgte?
Kan eders rene Sjæl
Den Gud, I ei fortorned, frugte?
I veed ei af
Den Brode, vi maae sukke over;
I kjende ei til Straf,
I To, fra Dybet ovenover.
316
Det Lod traf jer
At synge frit hvad Brystet evned,
Og Himmelløftet mir
At qviddre hen et Lovsangslevnet.
Hæv jer fra Jord
Høit over Landet, over Vandet;
Deroppe syng i Chor
I Hvælvingen, af Haand ei dannet!
Men, vil I smukt
Med os en Andagtstime ove:
Lær mig den rene Flugt,
Giv mig en høi Begeistrings Prøve!
0 kunde jeg
Med udstrakt Vinge over Vrimlen
1 Skyer finde Vei -
Jeg søgte Stjernerne paa Himlen.
Der var det Lyst
At juble sine Toner ud
Og ved Natureus Bryst
Tilbede kun Naturens Gud.
(kkiarles Sprague.
Serenaden.
Donna Lanra, Donna Laura!
Horer I? eu Cither kliuger.
Det er Leouat, som eders
Utidighed sin Hyldest bringer.
317
,,Ih, den Frække! tør han atter
Mig sin Serenade lmde?
Veed han ei, hvor let hans Blod for
Don Gnarinos Sva-rd kan flyde?''
Hør dog, hør dog, skjønne Laura!
Kan I modstaae Sangen langer?
Hør de l'lode Elskovstoner;
Lad os aalme Gittrets Stænger!
,,Nei, Dnenna, vogt dig! Aldrig
Vil jeg saadan Daarskad ove.
?!ei, kun bag Gardinets Folder
Lidt at speide vil jeg prøve.''
See, der staaer han! Maanen skinner
Paa hans Kl ad er silkehvide;
Hvilken nng og herlig Ridder!
Træk Gardinet meer tilside!
,,Nu, det skee! hvad kan det stade?
Intet vi i Gruuden vove;
Leonat er jo alene,
Alle Folk i Huset sove.''
See, hau u ar mer sig, han snkker!
Hvilken Bøn i Elskovssproget!
For at see ham desto l'edre,
Lad os aadne Gittret noget!
,,Nei! den Spøg var altsor dristig,
Ikke skal du mig forføre -
At vi aalmed Gittrets Laase
Kunde let min Onkel høre.''
318
Don Gnarino? Ih, han sover
Efter Jagten haardt af Træthed.
Kun et Tryk - nok et - nu seer du,
Gittret aabner sig med Lethed.
,,Ei, Dueuna! ei, Dnenna!
Altfor vidt er du alt gangen;
Jeg staaer Fare for min Ære
Ved saa daarlig Lyst til Sangen.''
Stille, stille! lad os lytte!
Hvad? hvad seer jeg? Riddren springer
Fra sit Sa-de - Hjelp, Madonna!
Op i Træet han sig svinger.
,,Hvad? i Treret her ved Vindvet?
O den mageløse Frækhed!
Raad mig, siig hvad skal jeg gjøre,
For at slippe fra hans Kja-khed?''
Ha, der er han! ^ Ei, nu maa I
Selv bedst vide jer at hytte;
Midlertid vil jeg derude
Gaae paa Gangene og lytte.
Zohan Bogl.
-Zkjønt og Godt i fordums Dage.
Af Skjønt og Godt i fordums Dage
Var mig en Æsel kun bleven tilbage,
Og saa alvorlig, saa sat var han,
Som Nogen i Verden verre kan.
319
Hans Træk de var saa fromme, stive,
Som kun en Helgens paa Jord kan blive
For hans Idmughed, hans lange Mod
Var alle Mennesker ham god.
I Miner og Basen, hvorhen han traadte,
Sig Philosophen saa let sorraadte;
5?g paa hans Holdning og paa hans Fjed
Saae man, at eengang Silen ham red.
Som Philosopher og som Poeter
^)g alle lignende Propheter
Stivoret, stolt han monne gaae -
Men aad i Grunden dog kun Straae.
Ja, alle Uuge og Letfærdige
Til a'gte Acoaster paa det Ærva'rdige,
Paa Dyd og Alvor og paa Forstaud,
Saa kom til Perden graaherrdet hau.
En trofast Ven, jeg siger dette;
Blandt os var aldrig jiiv og Tratte.
Siue Sorger l'ar han saa rolig, mild,
5)g mine med og mig dertil.
i7m liau har elsket, skal jeg ei sige;
Jeg hørte ham knn oin ?!atten skrige
I Maanskin srvgteligt og huult -
Hvem veed, var det Lamgsel eller Sult!
O, vi hiuaudeu saa godt sorstode;
At vi elskedes, kan man let formode.
Man har jo ei samme Død og Skik,
6eu mangler kvad den Anden sik.
320
Til min Dubling havde jeg ham kaaret;
Hvor dybt har mig hans Tab ei saaret!
For sorste Gang nu mit Hjerte veed
Skilsmissens Qval, dens Bitterhed.
Men det kan mig dog meest forterre:
Jeg kan ei, som jeg bor, bam erre;
Thi min Guitarre - er hos Cleantb
For en Faarec.st sat i Pant.
W. Waiblinger.
di tre Syv.
Et muntert Barn,
Som aander let, er rund og rød,
Som føler Liv i hvert et Lem,
Hvad grnbler det paa Død?
Jeg traf en lille Landsbygtut,
Omtreut paa otte Aar;
I Kroller omkriug Nakken
Hang hendes tykke Haar.
Hun talte som en Bondetos,
Stod stille, da jeg bad;
Men hendes Blik, det var saa smukt.
Det gjorde mig ret glad.
,,Af Sodskende, min lille Ven!
Hvormange er vel I?''
Hun svarte og saae forundret op:
,,,,Hvormange? Syv er vi.''''
321
,,Hvor er de da? Sug du mig det!''
Hun svarte: ,,,,Syv er vi.
De To af os er uu tilsoes;
De To er i Ugledi.
To ligge her paa Kirkegarden,
Min Søster og min Broer;
Og i Huset der ved Kirken jeg
Boer tætved med min Moer.''''
,,Du siger, To er uu tilsoes,
Og i Ugledi er To;
Dog er I Syv! - Mit søde Baru,
Det kan jeg ikke troe.''
Den lille Pige svarte mig:
,,,,Syv Sodskende er vi;
Paa Kirkegaarden ligge To,
Der hvor du gik forbi.''''
,,Hast ei saameget, lille Glut!
Snart kan du springe hjem.
Naar To er lagt i sorteu Muld,
Saa er I jo kuu Fem.''
,,,,De grouue Grave kan du see,''''
Gav Pigen mig til Svar;
,,,,Tolv Skridt vel fra min Moders Dør
Ievnsides Plads de liar.
Min Strømpe der jeg strikker tidt,
Mit Lim jeg sommer der
Og sidder ned og synger for dem
Under de grønne Trerer.
21
322
Og, Herre! mangen Aftenstund,
Naar Solen er saa rød,
Taer jeg min lille Spolknm med
Og spiser der min Grød.
Forst døde lille Elsebeth,
Hun sukkede saa haardt,
Til Gud gjorde heude Pinen kort,
Saa gik lille Elsbeth bort.
Paa Kirkegaardeu blev huu lagt,
Og rundt om Graven - ei!
Der leged hele Sommeren
Min Broder Hans og jeg.
Og dengang Sneen kom, og man
Paa Isen kunde glide,
Blev Broder Hans nodt til at gaae -
Han ligger ved hendes Side.''''
,,Naar To er borte, hvormange Nest?
Siig det, men ikke lyv!''
Den lille Pige svarte blot:
,,,,O Herre! vi er Syv.''''
,,To af dem er jo døde, Glut!
Og deres Sjæl i Himlen.''
Men det var spildte Ord, for hun
Blev fast ved Sit og sagde kuu
Som for: ,,,,Nei, vi er Syv!''''
William Woodsworth.
323
MiMringtll ved Midnat.
Tambonren staaer cif Graven,
Naar A!idnatstimen kommer,
Og slaaer sin dybe Hvirvel,
Gaaer op og ned og trommer.
De kjodløse Dødningarme
Med Trommestokkene klirre;
Tappenstreg og Reveille
Slaaer lian, saa Ruderne dirre.
Den Tromme klinger strlsomt,
Den dundrer ham om Skuldren,
Saa de gamle, døde Soldater
Paagne ved dens Buldreu;
De, som det høie Norden
Dybt under Isen sturkker;
De, som Italiens Muldjord
For lummerbedt bedækker;
Og de, som Niltmndet stjnler
Og Sand paa Arabersletten,
De stige af deres Grave
Og lede om Bajonetten.
Og ved den tolvte Time
Trompeteren sig liæver
Og stiger til Hest og blaser,
Saa bele Byen bæver.
324
Da komme paa luftige Heste
De døde Rytterskarer,
De gamle Eskadroner,
De blodige Husarer.
Hjelmen sig om det hvide
Dodningehovede svinger,
Og Knokkelhænderne holde
De lange Sabelklinger.
Og ved den tolvte Time
Sees ud af Graven stride
Feltherren selv og langsomt,
Fulgt af sin Stab, henride.
Hans Dragt er uden Glimmer,
Hans Hat den er saa liden,
Og kun en spinkel Kaarde
Hanger ham ved Siden.
Maanen sin gule Lysning
Henover Pladsen strikker,
Og Manden med Hatten den lille
Monstrer de lange Rakker.
Der presenteres, skuldres,
Og Haren defilerer;
Colouuerue forbi ham
Med Mugende Spil marfcherer.
Og Kredsen om ham slutte
Marschaller og Generaler;
Og til den Narmeste af dem
Et Ord han sagte taler.
325
Det Ord gaaer rundt, gjeulyder
Langs med den blanke Seine:
,,Frankrig'' hedder Ordet,
Feltraabeti ,,St. Helene''. -
Det er den store Parade
Paa ^I^8ees, Revnen,
Den døde Keiser holder
Ved Midnatstid i Bveu.
v. Zedlitz.
Vcn affkijclige ^errclte.
(Tydst Folkevisk.)
Nu kommen er min Sorgetid,
Den kom desværre milig;
Hun, som mit Livs Kleuodie var,
Fiuder jeg uu asskvlig.
Mit Hjerte er som Jern og Staal,
En Ædelskeen, som saarer.
Ak, var lmn vidende derom,
Saa græd huu luttre Taarer.
Mig iiuker Sol og Maaue med.
Dertil deu klare Stjerue;
De have jo deu svævende
Lnsthange i det Fjerne.
Paa Glimmer og paa Funker hang
?)!in Hauge let i Luudeu,
Og da jeg traadte mig deriud -
Som Moselvs sorsvuudeu.
326
Gud give, at jeg blot var død
I mine unge Dage,
Saa havde jeg ei saadan Grund,
Saa bitter Grund til Klage.
Her findes ingen kjølig Brønd,
Som lædske kan mit Hjerte,
Jeg har kun deuue Taarestrøm,
Saa heed, saa strid af Smerte.
Efter Hafis.
i.
Vil du paa eengang vise
Et evigt Liv os Tratte,
Befal blot Aftenvinden
Dit lange Slør at lette!
2.
Skulde pludselig jeg gaae itu.
Lune, Livslyst flygte i et Nu -
Skulde gjennem Aare, Marv og Been
Drage Tyngde, Qval og bange Gru -
Bort, o bort med bitter Medicin,
Hade gjør jeg disse Midler - hu!
Bring mig ret et kjøligt Bager Viin,
Fløite, Lntb og Sang, det er min Hu
^ /?>
Har nu ogsaa det for ringe Magt,
Bring mig et Par røde Læber, du?
Og er denne Moie ogsaa spildt -
Saa farvel! saa siig: begrav ham nu!
3.
Afbold dig blot fra Nygterubed,
Saa vil dn have Lou og Tak;
Tbi at en Nuus til Salighed
Gjor ingen Ting, det er kun Snak.
Sandfærdig Aabeubarings Lys
Du kuu af Rusens Perler drak;
Thi at den Ubernste ei
I Mørke gaaer, det er kun Snak.
Tag dig Exempel af en Præft,
Der bander løs paa BerdenSPak!
At ikke han med Hud og Haar'
Er Fandens alt, det er kun Snak.
I Skjønheds Alkoran knn læs,
SaaUrnge dn kan lase - ak!
Thi at en anden hellig Bog
Anthentifk er, det er knn Snak.
Gjor kun dit Jeg ei til din Gud,
Meu bvad dig elskeude tiltrak!
At Elskov er Afguderi
Og Kjætterdom, det er kun Snak.
328
Med Rette knæler Hafis ned
Og yder sin Tilbedte Tak.
At Kærlighedens Gud ei veed
Af Kjærlighed, det er kun Snak.
4.
Glas paa Glasse vil jeg lændse,
Kysse vil jeg Kys paa Kys,
Elske vil jeg uden Grændse,
Synge vil jeg uden - Hys!
5.
Spørg ei: hvilken Nytte har
Dette Drikkeri?
For Forstanden, drikker du,
Er du ganske fri.
6.
En Velersarens Raad er dette:
Jstedetsor din Sjæl at tratte
Med dybe Granskninger og sturre Domme,
Drik dn, Velsignelsen vil komme!
7.
Bring de Vises Steen mig tmrtig,
Bring mig Dschemschids Trylleba-ger,
Bring mig Alexanders Speil,
Bring mig Salomonis Segl,
329
Bring mig med et Ord at sige,
Bring, o Mundskjamk, bring mig Viin!
Piin, at jeg maa Kutten vadske,
Badske reen for Hovmods Pletter
Og for Hadets sorte Striber;
Viin, at jeg med styrket Arm
Sønderriver Dnmbedsva'vet,
Som et Gjøgleri af Præster
Bredte over Liv og Perden;
Viin, at Perden jeg erobrer;
Piin, at jeg kan Himlen storme;
Piin, at jeg, eet Spring alene,
Sætter over begge Perdner -
Bring, o Mundskjamk, bring mig Piin!
b.
Hvad vil dn jeg skal bede?
Hvad vil du jeg skal bode?
Jeg er jo kun en Flue,
Der leder om det Sode.
9.
Syng ei for mig om Himmeriges Sale
Og lad mig vare fri for Prustens lange Tale
En Kjætter er jeg og bekjender mig til Secten
Af rosendnftbernste Nattergale.
330
10.
Jeg strædte længe verre Steen
I Cellens Mørke, mellem Munke;
Hvad hjalp det, da af Stenen selv
Sprang Elskovs pludselige Funke?
11.
Jgaar jeg havde Skrupler,
Gik til min gamle - stop!
Ei Vert, men ægte Sjælehyrde
Og gav kiam mine Griller op.
Han forer strax til Stalden
Hvert Faar, som fra den rette Vei
Og Kippens lune Stue
Har sig forvildet af hans Trop.
Han viste mig paa Bunden
Af Glasset, af det magiske,
Det Klare uforfalsket,
Sandhedens reue Top.
Jeg saae, den fulde Viisdom
Er kun i Nattergalens Slag
Og i den sagte Kurren
Af Dueu, deu forliebte Krop.
Jeg saae, det fulde Dvbsind
Kun findes i det Brum,
Som Olden borren surrer,
Der sverrmer om en Liliekuop.
331
12.
Dybt i Nattens Mørke
Vare Stevnem ode.
Vare Elskovs Havn?
Paa et Sted, et ode,
Just i Midnatsstunden
Rak mig Pnrpnrmunden,
Tag mig Favn i Favn!
Jeg, som uden dig
Her i Soleus Straaler
Som et Gjensard maaler
Bleg min Dødningvei -
Hist i Mørkels Timer,
Hvor det Midnat kimer.
Vender jeg tilbage
Som i Livets Dage,
Og som Ungersvend
Gaaer af Graven ud
Paa dit Englebnd.
13.
Dig ligue ved eu Rosenknop,
Faldt aldrig uogeu Digter ind;
Thi aldrig havde nogen Knop
En Muud, saa nydelig som diu.
14.
Ak, kuu eeugaug lad diu Lade
- Par mit Ord til den Hjertelskte
Nektarsod ved min sig klæbe!
EllerSmaa jeg selv mig dråbe.
332
,,Gjerne gjorde jeg det, gjerne,''
Svared hun, ,,naar ei jeg frygted,
At dit altfor hede Kvs
Bnrndte sort min fine Læbe.''
15.
Hvo kan Verdens Malurt nyde,
Uden at han selv sig noder?
Men jeg kjender et Par La-ber,
Som den hele Verden soder.
16.
Ak, hvor har den sure Viisdom,
Alderdom og Dyd tillige
Bdelagt mig mine Krafter!
,,Kom og siig'', den Elskte talte,
,,Ungdomsdaarskab, Syud og Sødme
Blidt af Læbens Rofenrødme,
Blidt af Barmens Liliebæger
Og lev op med nye Kræfter!''
17.
Rofendeilig er min Glut,
Selv for Eugleue et Speil,
Men' hvad der er allerbedst,
Blind for mine mange Feil.
883
18.
Hun slægter Cedertreret paa, saa rank.
Gjor mig min Kistes Fjæl cif Cederholt!
Saalunde striinlagt, o hvor sod min Ro,
Min Hvile - o hvor fri og stolt!
19.
Ei Skole hun mon gjæste;
Hun lod sin Haand ei faste
Til Pennen for at kradse
Papiret; ingen Præste
Med Sprog og Viisdom fyldte
Min unge Brnd og Fæste;
Dog kau hun skolemestre
Høiflolens Merdedste.
k o r a n e n .
i.
Mod Slangens Hoved
Sig Halen reiste:
,,Du altfor leruge
Foran mig kneiste.
At jeg staaer i Spidsen,
Finder jeg billig.''
Og Hovdet gav efter,
Vendte sig villig.
334
Og Halen - prægtig,
Stoltelig skred den,
Men tabte Veien,
I Vandet gled den.
Og neppe slnppen
Af denne Jammer,
Den gaaer paa Gløder
Og ind i Flammer.
Forbrændt og saaret
Den brat sig vender
Mod Tjornebnskens
Hvasseste Tander.
Forskrækket den flygter
Og raaber med Klage:
,,Hoved! jeg tråder
Atter tilbage.'' -
Skal vi ei Skjændsel
Og Uheld doie,
Foran maa skride
Det kloge Vie.
2.
Den gode Gjerning er ikke nok,
Et venligt Ord maa følge med;
Vredladen Tunge gjør Gaven sunr,
Om den forresten er nok saa sod.
335
En fattig Gammel gik tilbords.
Foran ham damped en herlig Fisk,
Foran ham perled en prægtig Biin;
Thi bnden var han til Gildeslag
Alt hos sin rige, imrgtige Søn.
Den Gamle i sin Troskyldighed,
,,Hvor har du'', spørger han ligefrem,
,,Dog en saa ypperlig Karpe fra?''
Hvorpaa den Unge skammelig:
,,Spiis, gamle Hund, og fyld din Bug
Meu skaan mit Øre for din Snak!'' -
Hvad tvkkes eder om denne Søn?
Gjengjældet bliver hans Gjastebud
Engang i hede Helvede.
dct gamle Tcstamcnt.
i.
Om Jydepotten sig kraftig kan
Paa Kodbergrvden hevne?
Aa jo, den kan jo stode an
Og derpaa rolig revne.
2.
Forskaan mig for din Snak,
Naar skjønne Toner stige;
Spar paa dit Piisdomsord,
Til Sangens Triller vige!
336
3.
Dit Ansigt verre mildt,
Naar Nogen du beskænker,
Og smilende; thi omvendt
Du skjænker ei, men krænker.
4.
Perler og kostelige Stene -
Elendigt Jnx, tør jeg ve! mene -
Hvad ere de imod den Lyst
At hvile ved en yndig Qvindes Bryst?
5.
Har Herrens Naade givet
Dig en elskværdig Mage,
Saa har han i sin Miskundhed
Fordoblet dine Dage.
Til l ir g.
(Af de følgende to Digte er det første aftrykt ovenfor Side 145-147,
faaledes som det forefandtes i Mannfeript, og efter en paa Begyndelseslinierne
støttet Formodning henfort til Aaret 1818. For sildigt erindrede
Udgiverne, at Digtet fandtes i en bedre Skikkelse i ,,Danske Romanzer,
hundrede og fem'', 1839, hvorefter det her gjentages. ^Om det andet
Digt har man træt, at det fortjente at opbevares i to af fire foreliggende
Redactioner: den ovenfor Side 161-163 fulgte og den nedenstaaende,
da hver af disse synes at have sine serregne Fortrin.)
Ml! l) m II d.
^aa denne Tid, da Kougeva'lde
Tidt sttrvnes ind for Dommerskranken,
Pil jeg et Træk af den forwlle,
Der falder mig just nu i Tanken.
Et tusiud Aar og uoget mere,
Efter at Jesus Ehrist fik Livet,
Blev det Kong Maluund at regjere
Blandt Persiens høie Bjerge givet.
Han undertvang Ehorasaus Lande;
Tolv Gange paa sin Heltebane
Han seirende ved Ganges Pande
Opplantede Prophetens Fane.
Nu sad den Gamle under Teltet,
Træt af de lauge Høitidsfeste,
Med Skjagget solverhvidt til Beltet
Og Nrukte paa sit Riges Bedste.
Forau det fyrstelige Sæde
Stod Skaaleu, fnldt med Aprikoser,
En Krukke med Bjergkildens Pæde,
Og ruudtom dufted Iraus Roser.
22*
340
En Slave vifted fra hans Pande
Gnldvingede Jnsecters Sverrme;
En anden stænked Ambra-Vande,
For Solen holdt en tredie Skjerme.
Han bladed i Firdnssis Skrifter,
Nerr var han slumret ind omsider -
Dog pludselig han Farve skifter,
Og Haauden hen mod Dolken glider.
,,Hvad,'' raaber han, ,,hvad seer mit Øie?
En nkjendt Skabning hid sig vover?
Mon foran Slottets gyldne Fløie
Min kongelige Livvagt sover?
Dog, mrrm dig knn! Jeg seer, du vender
Dig logrende imod din Herre:
Armodens Blik i dig jeg kjender
Og vil dig ei Adgangen sparre.''
En fattig Mand, pjaltet og stovet,
Faldt ham tilfode med sin Klage
Og bad om Hjelp, som han behoved,
Den Forurettede og Svage.
,,Af diue Hoffolk,'' lod bans Stemme,
,,O store Hersker! maa du vide,
Indfinder sig hos mig derhjemme
En ung Person ved Nattetide.
Mig kaster han med Haan paa Døren;
Min Kone, skjøn som Maanens Straale,
Ei finder Tid at undflye, forend
Huu maa hans Kvs og Favntag taale.
341
Hans Navn jeg ikke veed og kjeuder;
Men han er smuk, kostbare Niuge
Har han i Aren og paa Heruder,
HanSStja'g er sort som Ravnens Vinge.
Jeg gyser i min lave Hytte,
Naar Mørket falder paa mod Asteu -
Hvo skal mig Svageste beskytte?
Knn du, o Mrgtige! bar Kraften.
Jeg tør ham ikke efterstræbe;
Til Daggry i mit Huus hau bliver,
Imeus jeg bider i min Labe
Og Haaret af mit Hoved river.
O Hersker! er det med dit Minde,
At slig en Gjeruiug mod mig oves,
Og maa din Billighed ei sinde,
At Tugt og Revselse behoves?''
,,Gak bort,'' bod Sultau Mabmuds Stemme,
,,Gak bort og lad mig atter vide,
Naar han indsinder sig derhjemme,
Forstyrrereu ved Nattetide!''
Som bam befalet, bringer snarlig
Den Arme Budskab. Kougeu svober
Sig i siu Kaabe, sttider varlig
Forbi siu Vagt, der ei ham rober.
Aleue vaudre de til Huset
Te lauge Gader, krumme Veie,
Igjeuuem Dyudet, over Gruset,
Til Arbejdsmandens usle (5ie.
342
,,Træd varsomt, Konge, gjeuuem Doreu!
Den er saa lav. Her er mit Kammer;
Det var saa luunt, saa roligt, forend -''
,,Ti'', byder Kongen, ,,med din Jammer!
See dette dragne Sverrd! det pleier
At gjøre fyldest, hvor det kommer;
Lad ham ei glæde sig ved Seier,
I Natten nerrmer sig hans Dommer!''
En Lampe brændte kun - den slukker
Kong Mahmnd selv, og med sin Klinge
I Mørket kun eet Hug han hngger,
Og Niddinghovedet maa springe.
,,Nu briug mig Lys,'' han raaber, ,,haster,
At jeg kau see, hvem jeg har strldet!''
Ved Synet han paa Kna' sig kaster,
Af Tak til Himlen overvældet.
Derpaa han lader Vand sig bringe
Og sa-tter Karret flux til Munden
Og kau saa lidt siu Tørst betvinge,
At heelt han tommer det til Bunden.
,,Vel maa du dig til Steen forvandle,''
Kong Mahmnd taler nu til Maudeu,
,,At du har feet mig saadau handle
Og drikke, som en Hest af Spanden.
Men du maa vide, fiden sidste
Besøg har jeg ei Niet lukket;
Fra Timen, jeg din Skjændsel vidste,
Har jeg ei spiist, ei heller drukket.
343
Scia stor Misgerning var der ovet,
At det med Grund lod mig formode,
Kun mine egne Souuer prøved
Paa Sligt - det fuldt og fast jeg troede.
Og for at ei Barmhjertigheden
Retfærdigheden skulde krauke,
Saa slutked Lyset jeg i Vreden
Og Blodet - hvis det var - lod stænke.
Taksigelse jeg Allah bragte
Paa mine Kmr og Lov istemmed,
Dengang jeg saae, den, jeg nedlagde,
Par ei min Søn, men var en Fremmed.''
Man har Sagn om Lorgtaprter.
Man bar Sagn om Borgtapeter,
Huudredaarige, paa bvilke
De afblegede Figurer,
Sucde Stiug i Stiug af Silke,
Faae et sælsomt Liv om Natten,
Stige ned og, som det gamle
Herstab sordumstider, sig i
Maaustiuscabiuettet samle.
I de bløde Lomestole
Damerue med AtlassUrbet
Blandende sig atter kaste,
Muudeu smiler roseuUrbet.
344
Ridderne, som paa Tapetet
Knapt om Dagen man kan merrle,
Lame sig til Stoleryggen,
Brnne, st'jæggede og sta-rke.
Gjennem Bnevindvet glimre
De forgyldte Jnstrnmenter;
Hvide Skyggehænder jage
Over stovede Tangenter.
Klang fra de forsvundne Tider,
O vidunderlig at høre!
Gammeldags Galanterier
Hviskes i et yndigt Are.
Næsten kunde man misunde
Dette Skyggeliv, hvis ikke -
See? hnn blegner bag sin Vifte,
Angst for Morgenrødens Blikke.
Selv den tappre Ridder gyser,
Smntter, som den hele Vrimmel,
Ind i Muren, i Tapetet;
Dagen seer kuu Støv og Skimmel.
O, hvor skjoune, midelige
Spøgelser kan ei fremtræde!
Ja, i Mindets Dmnringstime
Lever op den gamle Glæde.
Mange lyse Sjæle-Nlrtter
Med en yndig Gjensardsvrimmel
Ansker jeg en ung Veuinde:
Net en fuld Eriudriugshimmel.



WM^O^W^^ .


