KILDE:Christian Winther: <i>Brogede Blade</i>, C.A. Reitzels Forlag, Kbh., 1865.
DIGTER:winter
FACSIMILE:11540801570F_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:372

T:Verner
U:Et Digt i syv Romanzer
F:Ung Verner gaaer i grønne Lund
NOTE:* Til sjette Romanze er et Motiv laant fra en Folkevise. See Nyerup og Rahbek: Udvalgte danske Viser, 4de Bind, Pag. 43-45.
NOTE:Den omtalte folkevise er hos Nyerup og Rahbek benævnt "Hr. Verner og Fru Ingeborg." Denne betegnes senere som DgF. 383 <xref poem="folke2018081101"/>.
SIDE:135-174

{c:1.}

Ung Verner gaaer i grønne Lund,
Med Falk paa Haand, med Horn og Hund
Han har sin Hjertensglæde;
Han fløiter med sin friske Mund
For alle Fugle spæde.

Med Ferskenduun omkring sin Kind
Han springer let som Slettens Hind, -
Han veed jo ei af Sorgen,
Og lige freidigt er hans Sind
Hver Aften og hver Morgen.

I Borgesal, i Skoven hist
Han sorgløs var som Fugl paa Qvist,
Der pudser sine Fjedre;
Hans Lyst var Frihed først og sidst, -
Han kjendte intet Bedre.

Han spilte Langleeg nok saa smukt,
Saa Fugl og Dyr, der var i Flugt,
De standsede i Klynge;
Men for hans Stemme var der lukt,
Han kunde ikke synge.

Og der, hvor Sang og Spil og Dands
Fik samlet ret en Yndig Krands,
En broget Jomfruskare,
Der gik han fast fra Vid og Sands
Og bad sig Gud bevare.

Han kun forstod de ømme Blik ,
Som fra hans Moders Øine gik,
Af hendes Kys alene
Hans Læber Purpurfarve fik, -
De kjærlige, de rene.

Vel saae han mangen Jomfru sød,
Som, naar han kom, blev bleeg, blev rød,
Med Smiil om Mund og Øie;
Men aned ei, hvad Sligt betød, -
Han tog det ei saa nøie.

Medlidende Kjærminden saae
Paa ham med sine Øine blaae,
Og tænkte: ,,Det er Skade!
Han lader mig og Rosen staae
Med vore faure Blade!''

Den vevre Stær, den vidste nok,
Hvor kold han var som Steen og Stok,
Og spydigt den sig gotted;
Og Spurven i sin Qvindeflok
Evindeligt ham spotted. -

Det led mod Nat og Solen var
Indslumret, og alt Himlen bar
Nymaanens krumme Stribe:
Hen over Engen rendte snar
Med Skrig den lette Vibe.

Ung Verner vandred ene der,
Hvor Stien lønligt snoer sig, nær
To kratbegroete Høie;
Da pludselig en sælsom Færd
Sig stiller for hans Øie.

En knæhøi Dverg det var, som med
En spraglet Orm sig vandt og vreed
I grønne Græs ved Veien;
Den sølle Pusling nær var ved
At give tabt i Legen.

Snart laae han underst, snart han laae
Paa Krybet, i sin Kofte graae
Og stønnede og hvæste;
Snart syntes Ormen opret staae,
Mens giftig Damp den blæste.

Da skreg den Dverg fra Græssets Skjød:
,,Du Ungersvend saa frisk og rød!
Frels mig af denne Qvide!
Maaskee jeg hjælper Dig i Nød, -
Det kan Du aldrig vide.

Der komme kan engang den Tid,
Som er Dig haard og lidet blid,
Da jeg Dig Trøst kan yde;
Hvis til mit Ord Du vil slaae Lid,
Det skal Dig ei fortryde.''

Ung Verner drog sin blanke Kniv,
Han ændsed ei sit unge Liv,
Og ei, hvad Dvergen loved;
Som Toppen af et Blomstersiv
Afhug han Ormens Hoved.

Den ringlede sin svaie Krop
Paa Græsset hen med Sving og Hop
I Edderblod det gule;
Mens Dvergen med sin røde Top
Rask smutted i sin Hule.

Saa let i Sind ung Verner saae
I Skoven ind, hvor Sletten laae
Med Duggens Perler klare;
Han aned ei, for Dør at staae
En anden sælsom Fare.

Som der han stod i Nattens Hal,
Fra Høien lød i Tonefald
Indsmigrende med Blødhed:
,,Dig meget Bittert times skal,
Men endnu mere Sødhed!

Dit Hjerte, dybt i Dvale lagt,
Til himmelsk Liv skal vorde vakt,
Din Tanke skal faae Vinge;
Din Stemme ved en ukjendt Magt
Dig Fryd og Frelse bringe!''


{c:2.}

See, Morgensolen stander paa Luur,
Den stirrer ind i Fru Ingeborgs Buur,
Og hvad den der faaer at skue,
Det er saa deiligt! - man skulde troe,
Den gav paa sin Vandring sig mere Ro
Og fik mere Kraft i sin Lue.

Fru Ingeborg reder sit kulsorte Haar:
,,Er jeg ikke deilig som Sol og Vaar,
Der parres med Jubel og Gammen?''
Hun blotter for Speilet sin fulde Barm:
,,Er jeg ikke liflig og hvid og varm
Som Lilier og Roser tilsammen?''

Hun sætter paa Bolster sin lille Fod:
,,Kan vel nogen Ungersvend have imod
At træde i Dandsen med denne?''
Hun lukker sine Øine, hun aabner dem brat
,,Kan Stjernerne vel i en Sommernat
Da sødere funkle og brænde?''

Hun kaster sig hen i sin Løibænks Skjød,
Om nøgne Skuldre de Fletninger flød
Og Taarerne paa hendes Kinder;
Hun knytter sin Haand liig en Bold af Snee
,,Han vil ikke høre, han vil ikke see, -
Ak, aldrig Lise jeg finder!

Min gamle Huusbond er lagt i Muld,
Hans Død mig gav baade Gods og Guld,
Men hvad kan alt dette mig baade?
Han vil ikke høre, han vil ikke see,
Han lader mig døe i min bittre Vee, -
Ak, hvem vil mig hjælpe og raade?

End er jeg ung og frisk og smuk,
Mit Jomfruhjerte saa fuldt af Suk,
Af Anelser, Længsler og Drømme!''
Det hvisked hun sagte, som til sig selv,
Med Haand paa Brystet, hvor liig en Elv
Ildblodet skjød sine Strømme.

Fru Ingeborg kalder paa Frøken Malin:
,,Og hør Du, min Frøken! faur og fiin,
Hist vandrer Hr. Verner i Lunde;
Han lokker for Drossel, han lokker for Stær,
Selv var han en Fugl, som nok var værd
At lokke, ifald man kunde.

Drag paa dine Fødder de sølvspændte Skoe,
Gak ud i Lunden, - o, vær mig tro! -
Og faae ham mit Lønbrev tilhænde.
Og tal og siig ham - o, siig ham Alt!''
Her taug hendes Stemme, af Smerten qvalt,
Mod Væggen hun monne sig vende.

Med Brevet i Haand den Frøken stod,
Snart strømmed til Barmen alt hendes Blod,
Og snart det blussed paa Kinden;
Med hemmeligt Smiil om den skjelmske Mund
Hun ilede ned i den grønne Lund
Saa let som Dunet for Vinden.

Fra Leiet Fru Ingeborg foer saa bleeg:
,,Hun smiilte!'' hvisked hun sagte og steeg
Ad Løngangen ned fra sin Stue.
Ei Falken har Øie saa skarpt og fiint
Som Qvinden, hvis Hjerte usaligt er piint
Af Skinsygens Helvedeslue.


{c:3.}

Hun var saa ung og Foden let
Og Øiet blaat som Voven,
Naar den en Sommermorgen ret
Faaer Farvespil fraoven;
Sødt smiled hendes friske Mund
Imens hun iled gjennem Lund, -
Og Kuk! sagde Gjøgen i Skoven.

Hvad hendes Hjerte tænkte paa,
Stod malet klart paa Kinden;
Det Brev hun rev i Stumper smaa
Og spredte dem for Vinden.
,,Jeg træder helst den lige Vei;
Vil han ei beile, saa vil jeg!''
Og Kuk! sagde Gjøgen i Linden.

,,Jeg beiler ei med faure Ord,
Jeg beiler ei med Klage;
Stilfærdig Rosenknoppen groer
I Vaarens unge Dage.
Ind i hans Hjertes Bo som bedst
Jeg byder Kjærlighed til Gjæst!''
Og Kuk! sagde Gjøgen saa fage.

Ung Verner under Egen laae
Paa Mossets bløde Flade;
Der hørte han den Bogsink slaae
Bag Bøgens klare Blade.
Han lured paa, til Tidsfordriv,
Hvad Stæren sladdred med sin Viv,
Og Kuk! sagde Gjøgen den glade.

Da kom hun smilende og varm,
Og lagde, uden Snakken,
Saa blødeligt sin hvide Arm
Den Ungersvend om Nakken;
Og mens hun baade græd og loe,
Hun gav ham først eet Kys, saa to -
Og Kuk! sagde Gjøgen bag Bakken.

Fortryllet løfted han sit Bryn,
Og lænket var hans Tale;
I Hjertet skjød det som et Lyn
Og vakte det af Dvale.
De Kys - hvor blev han kry ved dem!
Kjækt tog han selv tre - fire - fem,
Og Kuk! sagde Gjøgen i Dale.

Da holdt hun Haanden for hans Bryst:
,,Vær høvisk nu og stille!
Vi har kun Vaar, men faae vi Høst,
Vi atter kysses ville.
I dine Hænder nu er lagt
Mit Liv - vær Du dets Værn og Vagt!''
Og Kuk! sagde Gjøgen den snilde.

Fra Egens Rod, fra Mossets Seng
Han i et Spring sig reiste.
Han laae som en blødagtig Dreng,
Nu som en Mand han kneiste.
Den fine Jomfruhaand han tog
Og ydmygt den til Læben drog,
Og Kuk! sagde Gjøgen den feiste.

,,Saasandt der er en Gud, hvis Magt
Har tændt os Dagens Stjerne,
Jeg trofast være vil din Vagt
Og mandigt om Dig værne.
Og Du - saa liflig som Du er, -
Bliv mig en trofast Hjertenskjær!''
Og Kuk! sagde Gjøgen den fjerne.

Dog næppe fik han Ordet ud,
Og stod endnu bedøvet,
For bort hun fløi, den unge Brud,
Og gjemte sig bag Løvet.
Hun øined Faren, som var nær,
Og svandt imellem Skovens Træer,
Og Kuk! sagde Gjøgen bedrøvet.

De Mænd, Fru Ingeborg lod gaae
Fra Borgen ud at søge,
De fandt ung Verner ene staae
Alt under grønne Bøge.
De greb ham, bandt hans Arm med Bast,
I Borgetaarnet blev han kast, -
Da taug alle Drosler og Gjøge!


{4.}

Hjem drager Hr. Asmund i sin Borg,
Ham freidige Svende følge;
Kun han alene maa dølge
Bag blanke Pandser en gammel Sorg;
Thi er man end kjæk som Sanct Georg,
Man møder i Livet Magter,
Som lidet paa Kjækhed agter.

Han satte sin Ganger i Stald til Foer
Og selv i Salen indtræder.
Med Viin han sin Læbe væder;
Han samler de Svende ved Davrebord
Men hverken Viin eller Gammensord
Kunde bringe til Ro hans Tanke
Eller faae Øinene blanke.

Dog var han en Herre, streng og bold,
Jernstærke vare hans Hænder,
Og gjorded han sine Lænder
Med Sværd og skjød paa Arm sit Skjold
Og rynked sit Bryn, - da Gud i Vold
Sig maatte vel de befale,
Som havde med hannem at tale.

Kun Een der var, som fordum engang
Ret mægted hans Villie at bøie,
Hvis Smiil og hvis straalende Øie
Kunde styre den Stærkes Tankegang,
Og vække i Hjertets Dyb ham en Sang,
Der begyndte med Toner blide,
Men endte med Suk og Qvide.

Selv eied han Guld og Gods og Fæ
Og ældgammelt Navn tillige.
Han søgte den faure Pige;
Da mødtes de ene i Haugens Loe
Under det duftende Æbletræ,
Og der fik de Begge forklaret,
Hvad Hjertet i Løndom bevared.

Da meldte sig - vissen som Høstens Blad -
Den rige Claus Urne som Frier.
Forgjæves hun græder og tier.
Hendes Fader slog, hendes Moder bad,
Forgrædt hun som Brud i Vognen sad
Og maatte til Kirken age
Og komme som Hustru tilbage.

Hr. Asmund sleb da sit gode Sværd,
De gjæveste Svende han hyred,
Med dem fra Landet han styred.
I Kampen var ham den Plads meest kjær,
Hvor Luren kaldte til vildest Færd,
Men aldrig kunde han glemme
Sin Sorg og hendes derhjemme.

Nu sad han her atter med Haand paa Kind,
Da rask i Salen indtræder
Med revne Sko og Klæder
Hans yngste Søster, den lille Malin:
,,O, vær velkommen, kjær Broder min!
Nu Sorgen ei mere mig tvinger,
Jeg seer, min Lykke har Vinger.

Her hjem Du stævned i rette Stund
At være din yngste Søster
En rigtig Broder og Trøster.
Ung Verner er min! I den grønne Lund
Jeg minded ham for hans røde Mund;
Nu holder en fornemme Frue
Ham spærret i Taarnets Stue.

Men havde hun mig, jeg veed forvist,
Den Frue hun dyede sig ikke,
Hun aldrig lod Hævnen ligge.
Mig vilde hun lade stege paa Rist,
Og ham - ham lod hun hænge paa Qvist!'' -
Da smiled Hr. Asmund: ,, Ilde
Det hende bekomme vilde.

Saa nævn mig den Frue!'' - ,,Ja, hendes Navn -
Det er jo sagtens paatide;
Thi faaer Du det først at vide,
Saa øiner Du strax en Fredens Havn.
Hun var jo dit Hjertes Sorg og Savn,
Nu er hun udløst af sin Lænke
Og hedder Claus Urnes Enke!''

Hr. Asmund han knytted sin Haand mod Barm,
I Tvivl han høinede Brynet,
Og begge hans Øine lyned.
Hans Læbe sittred, hans Kind blev varm,
Saa slog han om Søsterens Liv sin Arm:
,,Her hjælper ei Stang eller Staalet,
Med Lempe vi komme til Maalet!''

Ved første Hanegal samme Nat
De tømmede op deres Heste,
Den Frue vilde de gjæste.
I Sobelkofte, med Buxer og Hat
Malin paa en melkehvid Hoppe blev sat.
Gjennem Morgentaagerne brøde
De Solen og Haabet imøde.


{c:5.}

Liig Skovens vilde Fugl i Buur,
Der flagrer i sit Fængsel,
Og længes mod den frie Natur
Og tier i sin Længsel;

Liig Bjørnen, som i snevre Skuur
Sig utaalmodigt vender,
I Taarnet nu fra Muur til Muur
Ung Verner rastløs render.

Fra Himlen ei et Blink han faaer,
Ei Glimt fra Sol og Maane;
Den Hvælving stolt og rolig staaer
Og synes ham at haane.

Dog passer han paa Haan og Spot
Kun saare lidt; thi inde
I Hjertet har han det saa godt,
Der lever jo et Minde.

Et Minde om en yndig Stund,
Da hist i grønne Sale
To Øine og en Rosenmund
Fik vakt ham af hans Dvale.

Naar Duggen falder mild og sød
Og Solen venligt lokker,
Da vaagner op af Vintrens Skjød
De tusind Blomsterklokker.

Saa spire nu hans Tanker frem,
De stimes og de trænges,
Saa Hjertet knap kan rumme dem,
Men truer med at sprænges.

Som Druemost bag Stav og Svik,
I Fadet nylig krystet,
Saa gjærer nu hiin Lægedrik
Den Ungersvend i Brystet.

Han svimler - Hjerteblodet ham
I Blus til Panden stiger;
En Febergysen kold og klam,
Sig gjennem Barmen sniger.

Det glimter for hans Øielaag,
Hans Muskler sittre, bæve, -
Da rasler det i mørke Krog,
Sig Gulvets Fliser hæve,

Og liig en Valmu, skyder op,
Heel lystelig at skue,
Skovhøiens Dverg sin lille Krop,
Graaklædt, med røden Hue.

Et Grubelys i Haand og om
Sin Hals en Langleeg har han;
En fyldig Dust Violer som
En Fjer paa Huen bar han.

Dybt neier sig den liden Svend
Og træder til ung Verner,
Mens smilende han rækker hen
De duftende, blaa Stjerner:

,,Af Nød og Qvide frelste Du
Mig nys i Skovens Sale;
Du seer, jeg ærlig er, thi nu
Vil jeg min Gjæld betale.

Tag disse Blomster som et Kys
Fra Skoven, din Veninde;
De groede alle der, hvor nys
Du sad saa luunt med Hende.

At jeg Dig bringer Hjælp og Trøst,
Det vil Du snart fornemme;
Læg denne Langleeg til dit Bryst,
Da vaagner klar din Stemme.

Af Søvnens tætte Slør hvert Sind
Dens Strænges Klang kan drage;
Og dysse hvert et Hjerte ind
Fra Kummer og fra Klage.

Den bringer Frihed for Dig selv
Og Lægedom til Andre;
En Andens vilde Hjerte-Elv
Vil brat sit Løb forandre!''

Ydmygt den lille Mand mod Jord
Sig neied, Lampen sluttes,
Som Bjergmand ned han atter foer,
Og Gulvet atter luktes.

Alene sad ung Verner bleeg,
Hans Hjerte heftigt banked;
Men som man binder op et Neeg,
Han sine Tanker sanked.

Og ret af Hjertets stærke Trang
Han slog Langlegens Strænge,
Og jublende hans Stemme klang
Som Lærkens over Enge:

,,Hvad gaaer der af mit Hjerte? Mon
Jeg drømmer eller vaager?
Før drev jeg om iblinde, =Hun=
Har spredt de tunge Taager. '

At vandre ene var min Lyst
I Skov og stille Dale,
Og hvile mig ved Blomstens Bryst
Og lære Fuglens Tale.

Min Tanke foer vel mangen Vei,
Men Hjertet laae saa stille,
Uvidende og dumt, at ei
Det vidste, hvad det vilde

Da kom den Stund saa underfuld,
Der hende til mig førte,
Da hun med sine Lokkers Guld
Min kolde Kind berørte.

Hvor fik hun vel den Tryllemagt?
Livsaligt her det brænder,
Hvor nys hun fik den ene lagt
Af sine søde Hænder!

Og hendes Øine! Hvert et Blik
Forjog det indre Mørke,
Saa nyfødt Liv min Tanke fik
Og følte ny sin Styrke.

Ak ja! naar op hun Øiet slog,
Et Hjerteskud det ligned;
Men, Gud bevare mig, hvor dog
Det smertede velsignet!

Dog ei Alverdens Balsam vist
Et Hjertes Vunde læger
Igjen, som den, hun skjænked hist
Mig af sin Læbes Bæger.

Ihvor nu hendes Fod mon gaae
Vildsom paa fjerne Steder,
Misunder jeg hver Steen, hvert Straa,
Som ligger, hvor hun træder!''

Saa sang han med veemodig Lyst
Og meget meer end dette;
De Længselssukke fra hans Bryst
Fik Vinger og blev lette.

De klang i Sangen fra hans Mund
Liig Fugletriller blide,
Naar i den lyse Morgenstund
De dirre over Lide.

Som Urterne i Sommerluft
Stærkt kryddre Skov og Dale,
Saa fyldte han med Sangens Duft
Nu alle Borgens Sale.


{c:6.}

Paa Borgen ruged Natten,
Der laae den Frue fiin,
Og vendte mat, urolig sig
Paa Bolster, mellem Liin,
Mens i den hede Slummer
Hun hvisked sære Ord,
Der røbed Alt, hvad lønligt
I Hjertets Kammer boer.

Paa hendes Hovedhynde
Der sad to Engle smaa,
Med deres buttede Hænder
De monne Luthen slaae;
Den Enes Røst alvorlig,
Den Andens lystig klang;
Og det var Nattedrømmene,
Som sad der og sang.

De sang for det forgrædte,
Ulykkelige Barn,
For Hjertet, som sig hilded
Liig Fugl i Jægergarn.
De viste hende Billeder,
Ret som man viser Smaa
En broget, malet Verden
For dem til Ro at faae.

Hun saae ung Verner vandre
I Haugen med Malin;
Der plukkede de Roser,
Og hver havde sin.
De smiled og betragted Hver
Sin blomstrende Green;
De holdt dem mod hinanden,
Og saa blev de til Een.

Om hendes Barm der snoede
Sig som en glødende Traad;
Med sit skinsyge Hjerte
Hun gik da paa Raad:
,,Javist, jeg ham har fanget,
Han hænge maa paa Qvist,
Og hun - ja, hun skal steges
Paa den gloende Rist!''

Da hørte hun en Stemme,
Saa gammelkjendt og kjær!
Hun vendte sig - der stod han
Bag de blomstrende Træer.
Der stod han, den Elskede,
Fast forgjæt og forglemt.
Hvor banked hendes Barm da
Henrykt og dog beklemt.

Ei talte han, men smiled kun,
Og hvert hans Smiil og Blik
Det naaede hendes Hjerte
Som Sang og sød Musik.
Ret som naar Vaarens Vinde
Slette Regnskyen ud,
Bebuded det Forsoning
Med ham og med Gud.

Hun vaagnede, hun lytted,
Hendes Aandedræt var kort,
Let begge Drømmens Engle
Vare flagrede bort;
Men endnu fra det Fjerne
Den smeltende Sang
Til hendes Hjerte strømmed
Sin velsignede Klang.

Hun reiste sig, hun kaldte
Med ængstelig Hu:
,,Og hør, Du gode Terne!
Du sige mig nu,
Hvem er det blandt Jer alle,
Som har qvædet saa ømt,
Og frydet saa mit Hjerte,
Imens jeg fik drømt?''

,,Ak, Ingen af os alle
Har sjunget her i Nat,
Det er den unge Junker,
Som i Taarnet er sat!
Med Strængeleg og Stemmen
Saa yndefuld og reen
Har han os vakt af Slummer
Hver evige een.''

Op sprang hun, ud af Sengen,
Med Søvn det var forbi.
De guldbrodeerte Tøfler
Stak hun Fødderne i;
Slog Hermelinskaaben
Omkring sin skjønne Krop,
Og snoede de sorte Lokker
Under Guldnettet op.

,,Gak hen og kald mig sammen
Nu alle mine Møer!
Tag her den tunge Nøgle,
Som aabner Taarnets Dør.
Saa føre Du ung Verner
Ind i den store Hal;
Til Morgenrøden tændes,
For os han sjunge skal!''

Alt sad den skjønne Frue
Midt i sin Jomfruflor;
En straalende Lampe stod der
Paa blanke Egebord.
Ind traadte da Hr. Verner
Med listigt Smiil og Blik;
Heel høvisk han sig bøied
Og frem i Hallen gik.

,,Syng!'' mæled da den Frue,
Hun var saa stolt en Viv ,
,,Maaskee mit Sind formildes,
Saa jeg sparer dit Liv!''
Da stemte Verner Strængen,
Men tænkte i sit Bryst:
,,Jeg synger, saa jeg haaber,
Du faaer styret din Lyst!''

Først sang han da om Vaaben,
Om kjæmpestærke Mænd,
Om høien Berner Rise,<note>Folkevisen <xref poem="folkeviser2018041011"/>.</note>
Om Sivard Snarensvend;<note>Folkevisen <xref poem="folkeviser2018041003"/>.</note>
Om Brødrene paa Dovre,
Om Signelil<note>Folkevisen <xref poem="folkeviser2018041012"/>, som glad
Sin Beiler monne følge
Gjennem Luernes Bad.

Da bævede Fru Ingeborg,
Hun slog sit Øie ned,
Ved Sagnets Ord at høre
Om Signes Trofasthed.
Klart Asmund stod for hende,
Hun gysed og blev bleeg,
Og hvert et andet Billed
Fra hendes Hjerte veeg.

I dets rensede Tempel
Fornyed hun sin Pagt,
Hun følte atter Længselens
Vidunderlige Magt;
Undseelsens stille Taare
Frem sneg sig luevarm,
Liig Offer paa et Alter
Den sank i hendes Barm.

Da skifted brat hans Røst, den
Blev smeltende og blød
Som Aftenvind, der aander
Hen over Engens Skjød,
Naar Urterne skal lukke
De tusind Øine til;
Kun lempeligt han rørte
Og let sit Strengespil.

,,Lyt nu til mine Strenge
Til min vaagnede Sang,
Der slumred altfor længe
I Barmen taus og trang!
Den standse kan hver Smerte,
Hver Sorgens stride Elv,
Og bringe, sødt et Hjerte
Til Hvile i sig selv.

Den svæver let som Vinde
I lune Sommernat,
Som Kildens Vover rinde
Hen under dunkle Krat;
Liig Nattergalens Klukke,
Liig Aftenbakkens Flugt,
Liig Svendens Veemodssukke,
Naar Hendes Dør er lukt.

Den lærer Hjertet banke
Besindigt, og den snoer
Om hver urolig Tanke
Sig som det Silkeflor,
En Moder breder over
Sit Vuggenoer, der græd,
Saa trygt og sødt det sover
Fra Taarer og Fortræd.

Sov bort fra Livets Kummer,
Forglem al Verdens Vee,
Og i den blide Slummer
Kun blide Syner see!
O, luk nu for de søde,
De klare Øines Pragt,
De unge Lemmer bløde
Faae blødt til Hvile lagt!''

Men Sangen, som Hr. Verner
Sang til sit Strengespil,
Taus lyttede Fru Ingeborg'
Og hendes Møer til.
Den som en Luftning svaled
Hver Kind, som var for varm
Snart deres Hoveder daled
Ud over deres Barm.

Som Himlens Stjerner aarle
Een efter een maae flye,
Saa gled nu Alles Øine
Bag Øielaagets Sky.
Langs Hallens tjeldede Vægge,
Paa Stol, i Løibænk blød
Hensjunkne laae med Hovedet
De paa hinandens Skjød.

Ung Verners Øine tindred,
Han strøg sig om sin Kind:
,,Stod jeg her Aar og Dage.
Jeg saae mig dog ikke blind.
I ere vel Alle faure,
Men Ingen deilig som Hun,
Der har mig kaldt tillive
Ved sit Øie og sin Mund.''

Af Fruens Belte løste han
De Nøgler, store, smaa;
Eia! hvor sprang da lystigt
For ham hver Laas og Slaa!
Han søgte ned i Stalden,
Fik Sadel paa Ganger graae,
Saa reed han ud for Borgeport
Og glad tilbage saae.

Han kjæk og vel tilmode
Slog op med Haanden hvid:
,,Til Løsning at betale,
Har jeg nu ikke Tid!''
I Barmen loe hans Hjerte,
Op vipped han med sin Hat:
,,Nu ønsker jeg Fru Ingeborg
Vel tusinde Godnat!''

Rask traved over Broen
Han hen mod grønne Skov;
Den gamle Vægter vaagned
Paa Taarnet, hvor han sov.
Han saae i Spring ham ride
Og svinge med sin Hat,
Han hørte den kaade Latter
Gjennem den tause Nat.


{c:7.}

Han reed gjennem Skov, over Mark og Eng,
Gjennem Bækkenes Seng,
Han reed over Dale og Høie;
Mens Lærken sig freidig mod Himlen svang
Og forkyndte, med Sang,
At Dagen nu aabned sit Øie.

Da spurgte hans Længsel hver Stub og hver Steen,
Hver løvfuld Green,
Hver Fugl paa de vippende Qviste,
Hver lille Løvfrøe, hver vever Kanin:
,,Hvor lider Malin?''
De svared, det ikke de vidste.

Halv drømmende drog han den korteste Vei,
Han ændsed slet ei
Hverken Krat eller tjørneklædt Banke;
Ved hvert et Sæt, som hans Ganger sprang,
Ham Langlegen klang
Paa Skuldren og vakte hans Tanke.

Da mødte ung Verner en liden Pilt;
Forvoven og snildt
Han sad paa sin Skimmel, den blanke;
Den dandsede under ham som en Hind,
Mens i Morgenens Vind
Frisk flagred dens Hale og Manke.

,,Og hør mig, Du Smaadreng, høvisk og fiin!
Har Du seet Malin?
Af Længsel mit Hjerte mon brænde!''
Bort strøg den Pilt da sin blonde Lok,
Og et Smiil var nok, -
Da var hun saa let jo at kjende!

,,Malin! o, min Brud! saa har jeg Dig da!
Hvor kommer Du fra?''
- ,,Lige fra min Broder jeg kommer.
Hjem er han nu draget fra fremmede Land,
Og mig tyktes, at han
Som Svalen mig spaaede min Sommer.

Saa fage jeg klaged, han sadled sin Hest,
Og vi rede som bedst
At træffe Fru Ingeborg hjemme.
Men da vi faa kom til det grønklædte Bjerg,
Ud traadte en Dverg
Og qvad med sin skingrende Stemme:

, Til Venstre, Hr. Asmund! drage Du,
Dig blomstrer nu
Kun Fryd i Fru Ingeborgs Sale;
Hun ligger og stammer i Drømme dit Navn,
Tag hende i Favn
Og løs hendes Hjerte af Dvale.

Til Høire, min deilige Frøken! Jer vend,
Der I mødes med den,
Eders smægtende Øine begjære.
Jeg aabned ham Buret, afsted han fløi
Over Dal og Høi
For at søge sin Hjertenskjære.''

Her har Du mig da! Nu er jeg din,
Og Du er min, -
I Fred tør vi sammen bygge.
Min Broder vel ogsaa naaer et Hjem,
Nu iler han frem
Paa Vei til sin nyfødte Lykke.

Han reed til den deilige Enkes Gaard,
Nu sagtens han staaer
Og taler sin Sag paa det Bedste.
Med nedslagne Øine, men henrykt i Aand,
Hun rækker ham Haand, -
Saa bliver vel Bryllup det Næste!''

Da smiled ung Verner med megen List:
,,Hør, seer Du hist
Ved Byen, bag Linde og Birke
Der kneiser et Taarn med sit røde Tag,
Imorgen den Dag
Vi følges der ad til Kirke.

Og seer Du derhenne ei Borgen paa Høi,
Med Spiir og med Fløi?
Der vented min Moder os længe.
Jeg veed, vore Senge der opredt staaer,
Og til næste Vaar
En lille paa gyngende Gjænge!''

Da løfted Malin en truende Haand
Og gav med sin Vaand
Et Svip ham over hans Herder;
Hun rødmende fik sin Ganger i Spring,
Og som ingen Ting
Hun satte over Grøfter og Gjerder.

Ung Verner bagefter! - og som en Vind
Snart hented han ind
Sin flygtige Fugl under Lide.
I Lunden, som tæt omkring Borgen stod,
Gik det Fod for Fod,
Der rede de Side om Side.

Her under de ældgamle Lindetræer
De holdt sig nær -
Hinanden saa nær, som de kunde;
Fra Gangeren om hendes Liv sin Arm
Han slyngede varm, -
Da mødtes to blussende Munde!


SEKTION:Genrebilleder

T:<num>1.</num>
F:
SIDE:177-

Den Nat var varm og liflig,
Og Himlen mørkegraae;
Ei Maane eller Stjerner 
Man øinede derpaa.
I Præstegaardens Hauge
Ei rørte sig en Qvist;
Men Liv og Glands der straaled
Fra Haugestuen hist.

De Lilier og de Roser
I dyben Slummer laae,
Hyacintherne de nikked
Med Duggens Taarer paa;
Den Eneste, som vaaged,
Var Natviolen, som
Sit søde Suk udaanded i
Hver Luftning, der kom.

De sildigvaagne Fugle
Sad lyttende, mens Klang
Af Violin og Fløite
Sig ud i Mørket svang;
Fra Stuen kom de Toner,
Hvor Mø med Ungersvend
I Ecossaisen<note>Skotsk dans i ¾-takt.</note> lystigt
Og let svæved hen.

Men Een der var i Sværmen,
Den deiligste var hun,
Med en fyldig Guldfletning
Og en sød lille Mund;
Og det var Præstens Datter,
Hendes unge Jomfrubarm
Bag Silketøiet bølged
Som Lilien bly og varm.

Men i de søde Øine
Var ingen Fred og Ro,
En Ængstelse der dæmred i
De himmelblaae To;
En sky, en stille Længsel
Omslørede dem,
Og Smilet som en Stjerne
Kun sjeldent glimted frem.

Snart sneeg hun ubemærket
Fra Dandsen sig let,
Om hvide Skuldre svøbte
Hun sin Mantille tæt; -
Ad Løvgange mørke,
Langs Hækker og Bed
Hun iled gjennem Haugen
Til Marklaagen ned.

Her fire gamle Linde
Bredt hvælved deres Tag,
Hvor Nattergalen boede
Og sang ved Nat og Dag;
Over Grøften, den tørre,
Hvor brede Skræpper groe,
Var lagt en lille, buet
Og hvidmalet Bro.

Men lænet op til Linden
Der stod en Ungersvend,
Hans skarpe Øie stirred
I Buegangen hen;
Med korslagte Arme
Han som en Støtte staaer,
Kaskjetten ligger let
Paa det krøllede Haar.

Som naar i Drøm man ligger
Og lever i eet Qvarteer,
Hvad ikke kan opleves
I Snese Aar og fleer,
Saa foer ham gjennem Tanken
Som Lyn en gammel Sang,
Han hørte af sin Moder
Saa mangen god Gang:

---

,,Hans Kind var rød, og sort hans Haar,
Da han forlod sin Faders Gaard.

I Øiet straaled Ungdoms Lue,
Da han forlod sin Moders Stue.

Han styrted ud, slet ei han saae
Til Hunden, som ved Porten laae.

Forgjæves qviddred Svalen blødt:
,,Bliv hjemme, Du, her er saa sødt!''

Hans Fod gik over Haugens Bed
Og traadte alle Blomster ned.

Han over Agren tog sin Vei
Og spæden Vaarsæd agted ei.

En Tørst, en Længsel vildt ham jog
Fra Hjemmets stille Arnekrog.

I grønne Skov han iled ind,
Der vifted Kjøling om hans Kind.

Ustandselig han stormed frem
Mod Anelsen - fjernt fra sit Hjem.

I Krattets Dyb der sprang en Kilde
Omskygget huldt af Roser vilde.

En deilig Jomfru der han saae,
Med dunkle Lokker, Øine blaae.

Hun sad der fyldig, rank og blød,
En Cithar laae paa hendes Skjød.

Rundtom der myldred Blomster frem,
Den Skjønneste var hun blandt dem.

Med fneehvid Haand, med søde Blikke
Hun vinkede ham hid at drikke.

Hen under Kildens Perlefald
Hun holdt et Bæger af Krystal.

Hun bød ham det, - han drak i Hast, -
Da var det, som en Lænke brast.

Som løsnedes det tunge Baand,
Der havde lænkeholdt hans Aand.

Den skjønne Jomfru smiled huldt, -
Hvor blev hans Hjerte stort og fuldt!

Som til sin Længsels sikkre Havn
Han segned hen mod hendes Favn.

Da veeg hun, - ak, men yndigt vinked,
Som Stjerner hendes Øine blinked.

Snart vinked hun og snart sig dulgte,
Og villieløs han efter fulgte.

Fra Øiet faldt ham som et Flor, -
Hvor straaled Himmel da og Jord!

Hver Blomst, der op af Jorden skjød,
Blev dobbelt hvid og blaa og rød.

Og hvert et Blad og Ax og Straa
Der hængte sig en Perle paa.

Hver Vind der sused ham forbi,
Blev til en himmelsk Melodie.

Hvad Nattergalen, Droslen sagde,
Sig lifligt ved hans Hjerte lagde.

Langt klarere i Nattens Dunkle
Nu syntes Stjernerne ham funkle.

En Skjønheds Rigdom i hans Bryst
Sig samled, liig en gylden Høst.

Dens Perler sanked han, dens Guld,
Af Skatte blev hans Haand saa fuld.

Og hvor han gik og hvor han kom,
Han deelte sine Skatte om.

Og hvor han kom og hvor han gik,
Ham mødte Tak og venligt Blik.

Alt som han høsted, blev han ved
At følge hendes lette Fjed.

Mens hendes Citharstrænge bæved,
Hun for ham som i Drømme svæved.

Vidt over Land, vidt over Sø,
Han fulgte blindt den skjønne Mø.

Og gjennem Verdens travle Trængsel
Hans Ledestjerne var hans Længsel.

Da tyktes det ham mangen Gang,
Han fatted hendes Strænges Klang.

Men vilde Tonerne han sanke,
Svandt de forvirret for hans Tanke.

Med Ild han stræbte frem at naae
Det Billed, som saa fjernt han saae.

Men kom han nær, da kold og bleg
Hun længer i det Fjerne veeg.

Tilsidst hun svandt saa let og brat
Som Stjerneskud i Sommernat.

Da stod han som for Dødens Dom;
Med bittert Sind han vendte om.

Han gik den lange Vei tilbage,
Han vilde for sin Moder klage.

Han vandred hjem med bitter Graad,
At hente hos sin Fader Raad.

Hans Skatte - ak, de var forsvundne, 
Hans Tankes Vinger atter bundne.

Den unge Slægt paa Vei ham gik
Forbi med ligegyldigt Blik.

Ham sagde Agrens grønne Skrift:
,,See her - her var en stolt Bedrift!''

Træt gjennem Haugen gik hans Fod,
Mat var hans Blik og slukt hans Mod.

Og alle Haugens Roser røde
Dem havde selv han jo lagt øde.

Og Svalen qvad: ,,Hvi drog Du, Kjære
Herfra? her var saa godt at være!''

Med blegen Kind, med graanet Haar
Han naaede til sin Faders Gaard.

Udbrændt var Øiets Morgenlue,
Da han kom til sin Moders Stue.

Her Alt var tomt! - Thi Han og Hun
Forlængst laae dybt i Dødens Blund.

Kun til en Drøm hans Liv var skabt, -
Nu var han vaagen - og fortabt.

Der stod han fattig og forladt
Paa Grændsen mellem Dag og Nat.''


{c:2.}

Han venter ikke længe,
Da rasler det bag Green,
Den hvide Silke hvisler
Om to ilende Been,
Og Pigebarnet kommer
Heel aandelss og varm,
Og kaster sig saa trøstigt
I hans favnende Arm.

Det var just denne Nat
I den hellige Stund,
Da Morgen byder Aften
Sin jomfruelige Mund,
At deres Læber saligt
Formæledes, mens bly
Natluften holdt sin Aande
For at lytte paany.

I Nattens Stilhed Lærken
Ei kunde have Ro,
Den maatte jo dog hilse
Paa de Elskende To;
Og fjernt fra Haugestuen
Klang en svævende Vals,
Mens ved hans Bryst hun hviled,
Med sin Arm om hans Hals.

,,Her har Du mig,'' hun hvisked,
,,Du kjære, vilde Knegt!
Jeg følger Dig, - Du være skal
Mit Hjem og min Slægt!''
,,Du vil?'' - saa toned henrykt
Hans mandige Røst,
Mens hendes fine Hænder
Han trykked til sit Bryst.

,,Du vil mig villig følge
Nu ad den steile Vei?
At føre Dig til Maalet
Saa lykkelig er jeg!
O, alle ni Gudinder
Vil flokkes om dit Fjed,
Og Gratierne - Elskte!
Dem bringer selv Du med!

Kald mig kun vild! - her brænder
En Lue stærk og reen,
I Armen har jeg Kræfter
Til at løfte hver Steen,
Der hæmme vil min Vandring
Paa Veien til vort Maal, -
Og saa har jeg en Villie
Ubøielig som Staal!''

,,Jeg følger Dig!'' hun vedblev
,,Tryg ved din Haand, min Ven!''
Og tog ham om hans Hoved
Og kyssed ham igjen.
,,I Marken har jeg gaaet
Og flittigt declameert,
Koerne paa mig gloede,
De troede, jeg var forkeert.

Den lystige Maske vil
Just klæde mig godt;
Jeg bøie kan min Stemme
Til Skjelmeri og Spot;
Og Dolken vil jeg føre,
Jeg gyser ei for Blod!''
Han loe: ,,Nei, vil man see dog
Det sextenaars Mod!''

Hør nu: I Nestved vente
Os alt de andre Fem;
Til Kunstens Tempelforgaard
Jeg nys fik lokket dem.
Den ene drev Begeistring,
En Anden Hjertesorg;
Vor første Alterlue
Vi teende i Vordingborg.

To lystige Studenter,
Og en halvgammel Fyr,
Der gjerne traurigt synger
Sit Hjertes Eventyr,
En Frue med sin Datter,
Der dandser ganske smukt, -
Og Vi - see, det er Stammen,
Som nok skal bære Frugt!

Langt meer, end Du det aner,
Den Frue staaer os nær,
Og hendes vakkre Datter
Vist vil blive Dig kjær.
Nei, Du maa ikke spørge,
Jeg siger Dig ei meer,
Men Gaaden vil sig løse,
Saasnart Du dem seer.

Dit Navn maa Du forandre;
Kristine har ingen Klang;
Babet - see det vil klinge
I Poesie og Sang.
Jeg kalder selv mig Philo,
Thi Jørgen er saa plat, -
Det tager sig ei ud paa
Den trykte Placat!''

Hun nikkede og loe: ,,Ja ,
Endnu i denne Nat
Din Frakke og de Buxer,
Som Du har efterladt,
Jeg bytter med mit Silkeskjørt;
I din sorte Barett
Jeg skjule kan min Fletning
Jo nok saa peent og net.

Nu snart om et Par Timer,
Naar Dandsen er forbi,
Og alle Øine slumre,
Vil jeg mig gjøre fri.
Min egen lille Norbagg
Jeg lægger Sadel paa,
Og rider saa til Nestved
Saa rask, som det vil gaae!''

Saa trykked hun ham atter
Tæt til sit unge Bryst;
Saa hele to Minuter
De stode taus og tyst.
Og let som en Taage,
Og hvid som en Snee
Hun svæved bort og svandt
I den mørke Allee.

Der stod han da alene
Med Hjertet heelt opfyldt
Af Kjærlighed, med Tanken
Af Hjertets Sol forgyldt.
Han efter hende stirred
Og vendte sig og gik.
Fra Haugestuen toned end
Den lystige Musik.


{3.}

Da rasled det i Grøften,
Og under Broen op
Der kravlede besværlig
En trind, velnæret Krop.
Den strakte sine Arme,
Tog af sin runde Hat,
Og sukked høit og gabed
I stille Sommernat.

Saa krøb han op paa Broen
Og satte sig der
Paa Rækket, saa det knaged,
Under de grønne Træ'r.
Af Lommen op et Klæde
Og en Daase han drog,
Trakterede sin Næse
Og holdt en Monolog:

,,At blunde her en Smule
Jeg havde troet og tænkt,
Derhjemme gjorde Mutter
Mig Alt for hedt og strengt.
Men Herregud! jeg gjorde
Min Regning uden Vert;
Til Vederlag for Søvnen
Fik jeg en heel Deel lært.

Det var en høist behagelig,
En peen Conversation!
See, see! Det var da Fætteren,
Den flygtige Person.
Han er jo lidt forvildet,
Men brav og hjertensgod;
Adstadig er han ikke, nei!
Men han har meget Mod.

Hende jeg saae i Vuggen,
Da nys hun var svøbt;
Jeg sang og sagde Amen
Dengang, da hun blev døbt;
Og baade ham og hende
Jeg ind i Lærdoms Land
Har ført og henad Veien
Til Dyd og god Forstand.

Hvad var det dog, de sagde?
De talte, som det lod,
Om Master og om Dragter,
Om Dolkestød og Blod?
Om hemmelige Navne,
Og om et heelt Complot,
Om Hest og Flugt og Kunster, -
Jeg hørte Alting godt.

Hvad meente han, den Knegt, vel?
Og hendes Sladder? aa!''
Her gled han ned fra Rækket
Paa Jorden og laae
Og holdt sig paa sin Mave
Og grinte: ,,Ja, saasandt
Gud hjælpe mig! nu Jørgen
Er blevet Comoediant!

Derfor løb han fra Farbroer
Og den græske Grammatik!
Langtid man ikke hørte,
Hvordan det ham gik.
Nu har han og bedaaret
Den lille søde Glut,
Aa Herregud! Actrice vil
Hun være absolut!

Det ligger til Familien;
Javist, det feiler ei;
See, Præstens unge Søster
Jo gik den samme Vei.
Den italienske Sanger
Fik hende jo paa Gled;
Det var jo ham og Kunsten,
Hun giftede sig med.

Men Hillemænd! - en Tanke!
Jeg kan jo vandre med!
Jeg lader Mutter skjænde
Og følger deres Fjed.
Snart Høsten er for Døren,
Hver Skolebænk staaer tom;
Hvor jeg er støiet og fløiet,
Det spørge Faa kun om.

Dybt i mit Bryst jeg føler
Begejstring og Talent!
Nu vaagne de, kun Skade,
Jeg seent det har erkjendt.
Hvor banked ei mit Hjerte
Tidt hist paa Hallandsaas;
Nu først hiin Hjertebanken
Kan rigtigt forstaaes.

I Viinhøsten saae jeg
Hr. Knudsen træde op;
Var det ei, som jeg staaer her
Med Sjæl og med Krop?
Jeronymus og Stødvel
Peer Degn og Jeppe og Saft,
See, det var netop Roller
Skabt for mit Lunes Kraft!

Men hvad vil Præsten sige? Aa,
Var han ei vor Pastor,
Han fulgte gjerne med os,
Og spilled selv Franz Moor!
Madamen? Ja, i hende,
Det veed jeg paa en Prik,
En prægtig Magdelone
Og Fru Claudia vi fik.

Velan da! i Apollos
Og andre Guders Navn
Jeg hovedkulds mig kaster
Nu i Thalias Favn.
En Norbagg har jeg ikke,
Kun Been med Støvler paa,
Med dem kan man vel ogsaa
Til Kunstens Tempel naae.

Han følte til sin Lomme;
Jo, jo! der var lidt Mynt.
,,Man maa forsynet være,
Til Gagen faaer begyndt.
En Faldsmaal, Arv og Falstaf
Betaler man vist brav!''
Saa drev han ned ad Gyden
I muntert Luntetrav.

Med een Haand i Lommen,
Den anden i sin Barm
Gik han afsted saa inderlig
Hjertelet og varm.
Og alt imens han vandred,
Han hørte Lærkerne slaae;
Han nynned med og syntes,
Han kunde dem forstaae:

---

,,Vi Lærker under Himlens Blaae,
I grønne Græs paa Vangen,
Laer Verden gaae, som den vil gaae
Og leve kun for Sangen.

Kun fra vort Hjertes frie Natur
Vort Thema vi os henter,
Og pynter det med Fioritur,
Med Triller og Mordenter.

Vort Contrapunkt er Glædens Magt,
Den Partituren laver,
Og har kun saare liden Agt
Paa Qvinter og Octaver.

Vi sætte kjækt vor Harmonie
Her i vort høie Stade;
Er der end ringe Mening i,
Er vi dog lige glade.

Saa dale vi fra høien Slot
Til grønne Vang dernede,
Hvor mellem Blomster luunt og godt
Vi bygget har vor Rede.

Der er saa hyggeligt og Plads
Til Store og til Spæde,
Der er jo ikke megen Stads,
Men desto mere Glæde.

Der har vi jo vor lille Flok,
Dem vi saa kjærligt made;
Og er det ogsaa fattigt nok,
Er vi dog lige glade.

Thi som det sømmer sig, har vi
Jo stadigt havt for Øie
At være glade baade i
Det Lave og det Høie!


{4.}

Tre aabne Vogne førte
Det samlede Compagnie
Fra Nestveds lumre Gader
Og ud i det Frie.
Hos Fruen med sin Datter
Sad Philo og Babet;
De andre Herrer rulled i
En rask Kabriolet.

Paa tredie Vogn var læsset
En Verden i det Smaa:
To Stuer, et Par Bjerge,
Et Bondehuus der laae;
En skummel Fængselhvælving,
En yndig Egn fik Lov
At enes med en Gade,
Nogle Skyer og en Skov.

Dem Himlen smilte venligt
Med sit sødeste Blaae,
Og Solens klare Øie
Brændende til dem saae;
Fra Mark og Lund og Enge,
Der i Brudedragt stod,
Dem vinked Haabets Farve
Og spaaede Lykke god.

Thi Haabet var den Guddom,
Der fyldte deres Bryst
Og skabte Sang og Latter
Og den livligste Lyst;
Paa Livets Troe er Haabet
En Blomst, som pynter smukt,
Men ak! der ofte falder
Uden at sætte Frugt!

I Luften var der Stilhed,
Ei rørte sig en Vind,
Det Sommerlandskab straaled
Som de unge Pigers Kind;
Men bag de fjerne Skove
Liig Fjelde der laae
En Række tunge Skyer,
Guulfarvede og graae.

Lidt efter lidt det lufted,
Og Skyerne steg,
Saa Himlens Hvælving falmed
Og Solens Kind blev bleg;
Støvskyerne sig reiste
Bag de rullende Hjul,
De bange Fugle piled
Alt hjem til deres Skjul.

Saa faldt der et Par Draaber,
Og saa igjen to, tre,
Af Blaat der snart ei mere
Paa Himlen var at see;
Langt borte alt det brummed
Som dybt fra Jordens Bryst,
Som blandt Afrikas Palmer
Skovkongens hule Røst.

Et rosenfarvet Lynglimt
Sig over Himlen svang;
Ned pidskede saa Regnen
Hen over Vei og Vang.
Det rulled, brøled, dundred,
Det skralded og slog Smæld,
Som tusind tomme Tønder
Nedvælted fra et Fjeld.

Det øste som med Spande
Fra den kulsorte Sky,
Her hjalp ei Kapper, Kyser,
Ei Teppe og Paraply;
I Skræk de Heste steiled
Og toge voldsom Fart,
De tradsked hen ad Veien
Og kom til Skoven snart.

Her, hvor de gamle Bøge
Forundrede stod
Og deres rige Kroner
I Stormen svaie lod,
Det vaade Selskab naaede
Til den eensomme Kro,
Og var ganske himmelglad
Ved at slaae sig til Ro.


{c:5.}

Ret gunstig var dem Lykken,
Thi Kroen den var tom;
Hver fik et lille Hummer,
Hvor de klædte sig om.
Mens de tre unge Fyre
Sørged for Kruus og Fad,
Hos Damerne alene
Den gamle Herre sad.

Mens Uveiret rased
I al sin vilde Pragt,
Taus hviled han ved Vinvet
I sin luvslidte Dragt;
Med askegraae Kinder
Og Næsetippen rød,
I siirlig Nonchalance,
Med en Cithar paa sit Skjød.

Den venstre Haand han bøied
Om Cithrens Hals coquet,
Og lod den høire glide
Over Strængene let;
I Følge med Accorderne,
Som sagtelig han slog,
Dybt inde fra hans Hjerte
En Tankerække drog:

---

,,En Sanger er som Fugl paa Qvist,
Der vipper uden Ro og Rist,
Og altid savner Noget;
Bag Ord han dølger ei sit Savn,
Han nævner ei sin Fryd ved Navn,
Men Tonerne er Sproget.

De flyve let i Verden hen,
Men Verden aldrig aner den
Usigelige Jammer,
Der tidt er Moder til hans Sang
Og huusvant har sin stille Gang
Ind i hans Hjertekammer.

De bedste Toner fra mit Bryst
Var aldrig Blomst af Liv og Lyst,
Men spired frem af Smerte;
Dem Sukket gav den lette Dands,
De havde deres Farveglands
Fra Blodet i mit Hjerte.''

---

I Sophaens Hjørne
Hos de unge Piger to
Der ruged Madame Sappi
Og hvisked og loe;
Hr. Limmer hun forfulgte
Med sit Øies hvasse Sting;
Men han lod ganske hildet
I sine Tankers Ring.

Han stirrede mod Gulvet
Veemodig, fortabt,
Som søgte han en Tanke,
Halvdød, før den blev skabt.
Han klimprede paa Strængen
Og nynnede saa smaat,
Slog Øiet op, og troede,
Det klædte ham godt.

Da raabte Madame Sappi
Fra Krogen, hvor hun sad:
,,Aa, syng os eet, Hr. Limmer!
Af deres skjønne Qvad!
De digter saa guddommligt,
Det Rørende især!''
Da reiste han sig langsomt,
Dybt drog han sit Veir.

Han stemte sin Guitarre
Og greb rask de tre
Præluderende Accorder,
Naturligviis i _D;_
Og sagde: ,,Naar De befaler,
Jeg synger, som jeg kan,
Dem her et Par Capitler
Af min Vandrings Roman.''

Han i en Attitude,
En peen Positur,
Sig stillede med Ryggen
Imod Caminens Muur,
Og sang saa med en Stemme,
Som fordum vel var smuk,
Men nu den svage Gjenklang
Af et Hjertes Ungdomssuk:

---

,,Den første Gang jeg Hende saae,
Og hørte hendes blide Tale,
Det var en Vaardag klar og blaa,
I Skoven hørtes Gjøgen gale.

Der skilte kun en lille Grav
De Huses Haver, hvor vi boede,
Og Hæk og Hegn, ved Siden af
Hinanden ret fortroligt groede.

Paa hendes Moders Hyttegavl
Stod Storken med de røde Hoser,
Men selv i Hangen stod hun travl
Blandt Lilieconval og Roser.

Jeg sprang derind saa ung og glad;
Hun blev ei vred, men tilgav Synden,
Og rakte mig en Spand og bad
Mig hente hende Vand fra Brønden.

Saa blev det Sommer, og jeg saae,
Mens Kirsebærret fik sin Rødme,
At der i hendes Hjerte laae
En Skat, uendelig, af Sødme.

Da Hvedens gyldengule Top
For Leens hvasse Hug var veget,
Vi hjalp at binde Sæden op,
Og hvilte siden os paa Neget.

Og da Cavillen saa blev rød,
Den rige Frugt vi plukked sammen,
Det første Æble hun mig bød,
Jeg løfted hende ned af Stammen.

Da voved jeg det første Kys;
Hun blev saa bleg, den hulde Pige,
Og hvisked ængstlig til mig: ,,Tys!
Nu maa vi det til Moder sige!''

Jeg villig did mig føre lod,
Hvor Vedbend Husets Dør omhvælved,
Ei langt derfra en Poppel stod,
Som jeg forventningsfuld, og skjælved.

Knap fik jeg talt, saa svared rørt
Hun uden fleer Omstændigheder:
,,Jeg Alt forlængst har seet og hørt
Og, kjære Børn! velsigner Eder!''

---

Fra Fred og Fryd, fra Hende
Mit Fjed jeg maatte vende
Til Byen som Student.
Halvdrømmende i Staden
Jeg vandred om paa Gaden
Med hver en Nerve spændt.

Jeg fik ei Tid at sukke
For alt det Nye og Smukke,
Der tog mig fast i Favn;
Som Seileren paa Bølge
Jeg maatte Strømmen følge
Langt fra min Lykkes Havn.

I Hvirvelen, i Vrimlen,
I Rusen og i Svimlen
Jeg tvende Qvinder saae;
Hvor var de begge skjønne!
Min Trofasthed at lønne
De gav mig Løfte paa.

I Eensomhed besøgte
Den Ene mig, hun spøgte
Og sang og favned ømt;
De Greb i Lyrens Strænge
Hun lærte mig, som længe
Jeg selv kun havde drømt.

Undseelig, bly og bange
Jeg aanded ud i Sange
Mit Hjertes Sorg og Lyst;
Men ak! det Ingen rørte,
Og hun, som mig forførte,
Nu lod mig uden Trøst.

Den Anden saae jeg stedse
I smaa og større Kredse,
Omringet af en Flok
Tilbedere, som travle
Jeg saae at gaae og kravle
Stolt paa Cothurn og Sok.

Jeg voved selv at nærme
Mig til de malte Skjærme,
Hvorfra lød hendes Kald;
Men ak! Kronions Datter
Mig gav til Rov for Latter
Midt i sin Tempelhal.

For disse rige Tvende
Jeg glemte ganske hende,
Den fattige Lilievaand;
Jeg nedbrød alle Skranker,
Jeg døved alle Tanker,
Jeg løste hvert et Baand.

Bort kasted jeg som Muldet,
Der troes at gjemme Guldet,
Min faure Ungdomstid;
Min Vandrings Fjed blev svag
Jeg monne feig forsage
Hver mandig Dont og Iid.

Og Timer var henrundne,
Og mange Aar forsvundne,
Før ret jeg vaagned op;
End hørte jeg til Krybet,
Mens Andre jeg fra Dybet
Saae høit paa Ærens Top.

Da for at leve, drog jeg,
Hvor Skjebnens Vinde jog mig
Hen over Livets Strøm;
Og paa Gudindens Alter
Jeg offrede kun Pjalter
Af Kunstens Billeddrøm.

Paa hendes Thespis-Karre,
Tidt mellem Fjog og Narre,
Som paa en Bøddelvogn,
Langt fra min Længsels Kilde
Lod jeg mig taalig trille,
Selv Nar, fra Sogn til Sogn.

Ak, hvor mit Hjerte blødte,
Da seent jeg Hende mødte, -
Hun bar et fremmed Navn;
Men Glæden var bortveget
Og Kindens Rose bleget,
Og Livet kun et Savn! -

---

Da sidste Gang jeg Hende saae,
Var selv jeg fuld af Vee og Smerte
Min Haand hun tog og trykked paa
Sit eget sorgbeklemte Hjerte.

Hun sagde mig, at hun var glad
Ved Alt, hvad end jeg havde digtet,
Og at mig selv paa intet Blad
Jeg havde skjæmmet eller svigtet; -

At i den lange - lange Tid,
Vi ikke havde seet hinanden,
Hun havde kun havt Sorg og Slid
For Børnene og Ægtemanden; -

Men at, hvad hende opreist holdt,
Var Minderne fra svundne Dage,
Men lagde til, bestemt og koldt:
,,Dem ønsker jeg dog ei tilbage!''

Dog pludselig sin Haand hun rev
Fra min og brast i vilde Taarer
Og iled bort, - jeg ene blev
Med Dødens Iis i alle Aarer.

Bag Muren under Linden hist
Har hun nu fundet Fred og Lise;
Smaafugle, vippende paa Qvist,
Der synge hendes Vuggevise! -

Min Nat er Qval, min Dag er riig
Paa Anger, Suk og Taarestrømme;
Og føler jeg mig lykkelig,
Da er det kun i Feberdrømme.''

---

,,Jeg laae i Feberlue,
Man troede, jeg var nær min Død;
Men i den lumre Stue
Var min Tilværelse dog sød;
Mig syntes, Nattergale sang
Og fjerne Aftenklokker klang.

Ved Nedgang stod just Solen,
Og klar var Luften, mild og blid;
En Du ft fra Natviolen
Den svale Luftning førte hid,
I Krattet Nattergalen sang
Og fjernt de Aftenklokker klang.
Hen over Himlen seiled
En lille, rosenfarvet O ,
Hvis Billed klart gjenspeiled
Sig i den mørkegrønne Sø ,
Mens Nattergalen yndigt sang
Og fjerne Aftenklokker klang.
Jeg syntes grant fornemme
En Tale og en Sang saa blid;
Jeg kjendte denne Stemme,
Saa kjær - saa kjær i fordums Tid,
Som Nattergalens søde Sang
Og fjerne Aftenklokkers Klang.
Jeg iled gjennem Haven
Saa ung, saa varm, faa sorglss glad;
Let sprang jeg over Graven,
Som stilte vore Haver ad,
Mens yndigt Nattergalen sang
Og fjerne Aftenklokker klang.
Langs Hækken hun mig fulgte,
De grønne Buste stod som fo r;
Lovhytten snart os dulgte,
Som hvælved over Husets Dør,
D id naaede Nattergalens Sang
Og fjerne Aftenklokkers Klang.
Bi til hinanden nikked,
Th i Alt jo ved det Gamle stod;
Mama sad end og strikked,
Den lodne Hund laae ved vor Fod,
Og sødt de Nattergale sang
Og fjerne Aftenklokker klang.
Da sagde hun alvorlig:
,,Da Du tilsidst os reent forlod,
Blev jeg saa syg og daarlig
Og tabte alt mit muntre Mod,
Jeg brod mig ei om Fuglens Sang
Og hørte trist paa Klokkens Klang.
Dog jeg Dig ikke hader!
Han - Contoiristen blev min Mand.
Forst han, og saa min Fader
Bortvandred til hiint bedre Land,
Hvor al Naturens Jubelklang
Formæler sig med Engles Sang.
Min Broder gjemmer Havet, -
Saa døde Moder da tilsidst, -
Jeg selv er jo begravet,
Bag hvide Mu u r, ved Kirken- hist,
Hvor høit i Linden Fuglens Sang
Sig blander bly med Klokkens Klang.
Du seer paa mig forlegen?
Men seer Du ej, hvor jeg er bleg?
Du selv er alderstegen,
Din kjække Freidighed bortveg;
Din Røst har ei sin friske Klang,
Ma t er dit Øie, tung din Gang!''
- Op foer jeg da bedsvet,
Jeg i min Smertes Favn mig fandt!
Alt - Alt var mig berøvet,
Og mens min bittre Taare randt,
Forstummed Fuglens lette Sang
Og Aftenklokkens Alvorsklang.
Med tillidsfulde Blikke
Man hvisked til mig: ,,Du er frelsk!''
Ak, men de vidste ikke,
Hvad inderligt jeg snsked helsk!
Mit Bryst var tungt, min Aande trang,
Og. fo r mig Veien mvrk og lang!''
N e r satte han Guitarren
Mod Væggen og gik ud.
Da sagde Madame Sappi:
,,N u græder han, ved Gud!
Javist er han forskruet,
Men dette. Alt tiltrods
Er han dog bag Lamperne
Den Dygtigste blandt os.
Det er mig ingen Gaade,
Hvorfor de lod ham gaae;
Kun hvad der halvveis duer,
Det helsk de holde paa.
Jeg selv - ja, den Regjering
I Huset paa Hallandsaas
Ret kroer sig som en Svane,
Men kjækker som en Gaas.
I tænke Jer ham vel tragisk?
Nei, Be rn! I tage feil;
For alt det Latterlige
Er han et trofast Speil.
Man troer, naar man paa Scenen
Ham blot eengang fik see,
Ham selv som fedt og baaren
Alene til at lee!''
6.
Ara Stegerset nu hørtes
En Stimlen og en Sts i,
En jublende Latter,
Op Dvrene stsi!
Ind bar de fire Herrer
Det dækkede Bord.
UgrlborouZb s'en vs-t-on Auorr«
De sang i høien Chor.
Dem fulgte Kromadamen.
Med tre Piger paa Rad.
Med Lys og Glas og Flasker,
Med Skaal og med Fad.
Høist siirligt at tranehere
Hr. Limmer godt forstod;
Han var vel ei af Adel,
Men havde desmere Mod.
Han havde - hvad jo ofte
Er gamle Herrers Skik -
Taget den yngste Dame,
Dengang tilbords de gik.
Hr. Ramm sad hos Madamen,
Hos Pbilo sad Babet;
Saa Blu n t var reent tilovers, -
Det fandt han, var ei Ret.
Krokonen, den unge, ^
Han fik fra Kjoknet ind,
' Med sit sneehvide Forklæd,
Saa blussende og trind.
Hun lod sig villig node,
Hun satte sig og loe:
,,Saa kom jeg jo til Gilde
Her i min egen K ro!''
De røde Propper svupped,
Og Druens Perler skjalv;
I Viingudens Følge
Kom Sorgloshedens Alf.
Hver Kind blev rød, hver Pande
Blev klaret op og fri,
Ja, selv Hr. Limmers Hjerte
Blev til et 8an8-8ouei.
Da løfted Madame Sappi
Sit Glas og Taushed bvd:
,,H r. Limmer har tracteret os
Med Sang saa bittersvd.
Jeg veed, Hr. Blundt! at Mester
De er i Strængespil;
Fortæl om deres Hjerte os,
Hvordan det ret staaer til! ''
,,Min bedste Madame Sa p p i!''
Han svared med et Smiil,
,,D e t blev mig for besværligt
At tælle hver en P iil,
Hvormed han mig har saaret,
Den overgivne Gud,
Thi som en Naalepude
Seer vist mit Hjerte ud.
Jeg har ført Bog derover
Og det i Riim udsat;
Til Lærdom og Advarsel
Er nlig nu denne Skat.
Det er en Række Kurve,
En rigtig Tornekrands,
Om ikke just saa syndig
Og riig som Don Ivans.
Hver Morgenstund jeg loeser
Et Blad i denne Bog;
Men ak! hvor lidt det frugter!
Aldrig jeg bliver klog.
Dog, hvis De det tillader,
Jeg synger Dem Nr. 1.
Saa kan De næsten sige,
De har det Hele seet.''
Saa hented han Guitarren, ''
Der taus stod i en Vraa;
Et Glimt af List og Lune
Man i hans Øie saae.
Han strøg sig let om Munden,
Og kjækt til Strængens Klang,
Der leged under hans Fingre,
Heel gracieust han . sang:
,,3e g gik i den sorte Skole,
Var voxen, vælig og qvik,
Jeg bar baade Halsbind og Kjole
Og havde et Uhr, som gik.
Borgmesterens Dorthe, den smukke,
Der sang og dandsed saa rart,
Hun lod mig ei længe sukke,
Men v i blev Kjærester snart.
Hun havde to Dine milde
Og saadan en deilig Fod;
Hun vilde Alt, hvad jeg vilde,.
Og sagde mig aldrig imod.
Med Eet dog fik hun den Vane
At være mig vrippen og mut;
Da tog jeg mig for at formane
Den søde velsignede G lu t:
,,Min elskede, lille Pige!
Gud veed, om jeg ret Dig forstaaer!
Ida g er dit Khs ei lige
Saa brændende som igaar.
Mig synes at dine Dine
Er slorede af en Sky,
Siden de røde, forfløine
Dragoner kom til vor By .
Du svober Dig toet i Kaaben,
Som havde Du for mig Skræk;
Jeg har dog ei andre Vaaben
- End Bøger og Pen og Bloek.
Er Du da nu mere bange
For mig paa min Skrivestol,
End for de stjæggede, lange
Dragoner med Sværd og Pistol?
Saa vil jeg da, svde Dorthe!
Helsk vente med roligt Blod,
Til de Dragoner er borte, -
Saa faaer Du vel atter Mod.
Omkring hendes Læber fine
Et hvist besynderligt Træk
Sig drog, en lsierlig Mine,
Der kunde tydes: ,,Vent væk!''
Dragonerne blæste den vilde
Appel, og traved afsted;
Men da jeg saae op til den Lille,
Var hun saamænd travet med.
At sige, figurligt hun traved,
Hun fulgte sin gamle Dragon,
Blandt Udstyrsoester begravet
I den deiligste Phaeton.
En Oberst i Cavalleriet
Med Gods og et Hammervoerk,
Det Vigtigste ved Partiet,
Var hendes Fader for stærk.
G
Jeg herte Tanterne sige, -
Jeg troer der var hele fem -
De misundte den solgte Pige, -
Hvi fik han ei een af dem!
Til Flasken jeg ikke slog mig,
Jeg greb ei til Dolk og Gevoer;
Lidt flau jeg blev, men tog mig
Det dog ikke videre nær!''
^ a a sang han; men i Stemmen
Og den skurrile Sang
En Bitterhed, en Veemod
Fra hans Indre dog klang;
De unge Piger smiled,
Saa knap det kunde sees,
r. Fru Sappi saae alvorlig
Om i den hele Kreds.
,,Ret saa!'' tog Ramm tilords,
Han var just a son gise,
^ccommoilgre se rebus
^ t non sibi res,
Det lærte mig min Rector,
Og den Philosophie
Ha r, hvor min Fod saa vandred,
Mig troligt staaet bi.
,,Va r dette'', spurgte hans Dame,
,,Arabisk eller Spansk?
Saa vær saa snild at tyde det
Paa bredt og ærligt Dansk!''
,,Med Glæde!'' han gjensvared,
,,Lad mig Guitarren faae!
Den hjælpe skal at give
Forklaring derpaa.
Jeg lokke vil af Strængen
De Toner, som boer
Her i mit glade Hjerte,
Og tolke dem ved Ord.
Hvordan saa Skjebnen steder,
Jeg aldrig bliver stedt;
Jeg er tilfreds med Verden,
Th i Livet er saa ssdt:
,, 3 a Livet er et Gilde!
En rigtig lystig Fest!
For tidligt eller silde
Ei kommer nogen Gjæst.
Jeg iler til Banketten,
Der vinker paa min Vei;
Og-sad vi der end Tretten,
Saa skroemmer det mig ei.
Hvad har I vel mod Jorden,
Som vi til Festhal fik?
Alt gaaer jo i sin Orden
Og sømmeligste Skik.
Har v i ei Lys paa Himlen,
Som kan gaae op og ned?
Og Nattelampevrimlen
Og Maanens Lygte med?
Jeg sætter mig til Bordet
Med Hjertet, fyldt af Tak;
Og laer dem have Ordet,
Som holde meest af Snak.
Jeg bruger kun min Stemme
Til Sang, og lade vil
Complet, som jeg var hjemme,
Og holder kjækt mig til!
Er her ei grønne Tillie r?
Et Telt af Himlen bygt?
Med hvide Frøkenlilier
Og Jomfruroser smykt?
Dem plukked vi jo gjerne, -
Men maae v i noies blot
Med Anemonens Stjerne,
Saa er det ogsaa godt.
Men hvis mig Vaaren nægter
Et Blad af sin Triumph,
Veed jeg et Lov, som mægter
At sige Rosen Trumf!
Det er de rige Blade
Paa Rankens svaie Vaand,
Der skjærmer om de glade
Gulddruer med sin Haand.
Vi følge gamle Skikke:
For Enden af vort Bord
Musiken mangler ikke,
Nei, der er hele Chor.
Der er jo Sang i Skoven
I Da l, paa Eng, ved Kyst,
Der er jo Sang paa Voven,
Og Sang i hvert et Bryst.
Ja, Livet er et Gilde,
En altfor yndig Fest,
Jeg kommer ei forsilde,
Thi jeg er ung som Gjæst.
Selv naar engang jeg graaner,
Slaaer jeg mig ei til Ro;
Mig Phantasus da laaner
En Vinge eller to!''
Ae r tomte han sit Bæger,
Hans Kind var blevet varm;
Med Smiil han lagde Cithren
Nu hen i Philøs Arm;
Da gik der som en Lysning
Om dennes ædle Træk,
Hans Øie glimred, Panden
^ Han hæved fr i og kjæk.
Og mens han med Harpeggier
Proeluderede sin Sang,
Henrykt hans Blik ved Badets
Guldlokkede Hoved hang.
Det var ei sodlig Smægten,
Ei kjoelent Sværmeri,
Nei, der var Kraft og Alvor
Og Sandhed deri!
Da løfted Pigebarnet
Just Hovedet op og saae
Paa ham med disse Dine,
Der var saa himmelblaae,
Som var de rene Engles
Og Kjærlighedens Hjem, -
Det slog! - og Sangens Kilde
Sprang fra hans Hjerte frem:
,,3 e g elsker Dig, o skjønne Jord!
Hvor Rosen blusser, Ranken groer
Med sine stærke Druer;
Jeg hilser Dig i Vaar og Høst
Med lige Fryd, - mit Liv, min Lyst
Ei Vintrens Barfkhed kuer.
Jeg elsker Dig især, o Nord!
Hvor vore Stammefædre boer
I deres stille Grave;
Hvor AEtten trives stærk og ny
Paa Engen og i Bøgens Ly,
Som Blomster i en Have.
Jeg elsker Dig, Du danske Mark!
Hvor Egen med sin runkne Bark
Omvoerned stærke Planker,
Der ofte bar, som Skib og Stavn,
Fra Kyst til Kyst dit stolle Navn,
Der vækker stolte Tanker.
Jeg elsker Dig, grønklædte O!
Der hviler som en smykket Mv
I Havets Kjæmpe-Arme;
Hvor i min Moders Favn jeg laae,
Hvor Tankens fvrste Glimt jeg saae,
Og Hjertet fik sin Varme.
Jeg elsker selv mit sidste Hjem,
Som engang i sit skumle Gjem
Min Haandfuld Afle rummer,
Hvor efter Fartens Fryd og Savn
Jeg lander i en sikker Havn
Til dyb og evig Slummer.
Men - til jeg er af Vandring træt,
Mit Liv skal være dit, Babet!
Og Kunsten Livet smykke;
Ved Zens! jeg gad dog gjerne see,
Om der endnu vel findes Tre,
Som sligt et Tempel bygge!
Og der jeg være vil dit Skjold,
Og værne, som en Ridder bold,
Om Dig, mit Hjertes Dronning!
Vi slibe Livets Diamant
Og dele trofast saa - ei sandt?
Dets Ma lu rt og dets Honning!''
P a n reiste sig fra Bordet
Og kjærligt til Babet saae,
Greb hendes Haand den kjære,
Der som en Lilie laae
Paa Dugen, og saa sagte
Mod Kinden trykked den,
Og lod den lsnligt glide
Mod Læberne hen.
Da hvisked Madame Sappi
Til Ramm: ,,See, hvor galant,
Hvor ridderligt og nobelt, -
Naar bare det er sandt!
Hvor kjærligt og ærbvdigt. -
Naar bare det forstaaes - ''
Her slog et Blik fra Philo
For hendes Læber Laas,
Babet, den lille, glade,
Hun hørte ei et Muk,
Hun saae kun op til Philo
Med et Smiil og et Suk,
Der endte med en Latter
Saa klingende og klar,
Mens til de røde Læber
Det blanke Glas hun bar!
Hun skjod sin Sto l tilbage,
Tog Citharen i Haand
Og slynged om sin Nakke
Dens brede Silkebaand,
Og vilde just begynde
Et lille, muntert Qvad, -
Da standsed hun forfærdet
Og ganske bleg hun sad.
7.
»
D e t hele lille Selskab
Tabte Mæle og Ma a l;
Igjennem Stormens Susen
Der hørtes et Skraal; >
De studsede, de lytted - ,
Og atter det lød,
Som var en Sjæl bestedt
I den yderste Nød.
Ud sprang de to Studenter
Og Philo efter dem,
Rast gjennem Regn og Mørke
De lyttede sig frem;
Men snart de kom tilbage
Med Latter og med Larm
Og stormed ind i Stuen
Med Degnen Arm i Arm.
Babet blev lidt betutted ved
At see sin gamle Ven,
Dog vared det ei længe,
For hun fik Mod igjen;
Th i for sig Bertel satte
Tilbords, som man ham bod,
Han traadte frem og talte,
Og saa hans Tale lod:
,,Høistoerede! Jeg beder
Modtag mig først som Gjæst,
Naar de mig Plads forunde
Ved Kunstens rige Fest!
Jeg føler det,'' han raabte
Med Haanden lagt paa Bryst,
,,Her boer Genie, forenet
Med Mod og med Lyst!
Min Dands er ei saa tosset,
Nu skal De bare see!''
Saa feied han henad Gulvet
En snurrig pa88e-pie(j8;
,,Hvad Sangen anbelanger,
Veed Jomfru Kristine vist,
Blandt Sydsjælland Degne
Rangerer jeg ei sidst!''
Man gjorde Plads ved Bordet,
Og han satte sig da ned;
Med Glas og Kniv og Gaffel
Han gjorde god Besked;
Sin Mund han dog ei brugte
Alene til sin Mad,
Nei, han var høist veltalende
Og stolt og sjoeleglad.
Men Kromadamen hvisted
Til Blu n t: ,,Endnu en Rest
Jeg har af lange Flaster,
Fra sidst her var Fest.
Dem henter jeg tillige
Med langlivede Glas;
Jeg troer, til Gildets Punktum
Kan de komme tilpas.''
,,D e er jo dog en Engel,
Min deiligste Madame!''
Udraabte Blunt, - hun trued,
Men smiled dog til ham,
Og smutted ud og bragte
Snart paa en Bakke fim
De lange slebne Bægre
Og den skummende Viin.
Ved dette Syn Hr. Bertel
Sprang henrykt fra sin Sto l;
Han pilled af behændigt
Den blanke Stanniol,
Han lob saa Proppen flyve
Og knalde høit, og gik
Fra Sto l til Sto l og skjenked
Den olympiske Drik.
Nu Jublens Thermometer
Steeg mange Grader til;
I alle Hjerter tændtes
Den guddommelige I ld;
Den strenge Madame Sappi
Blev vennehuld og sod, -
Og ak! Hr. Limmers Noese
Den glimted som en Glød.
Begejstret som en Satyr
Slog Degnen for sit Bryst:
,,Men hvad er uden Sang vel
Alverdens Fryd og Lyst?
Den er jo Livets Blomster!
Lad os synge da en Sang,
Jeg lærte paa Regentsen
Nummer tre, i anden Gang!
De Herrer den vist kjende?
Det Bedste er, jeg troer,
Vi slynge vore Stemmer
Til en fiirdobbelt Sn o r!
Kom an!'' - De Mellemstemmer
Var Ramm og Blu n t tilpas,
Primo Tenor sang Philo,
Og Bertel anden Ba s:
,,^rætter Dig Livets Strøm?
Vaagn da fra Dos og Drøm,
Horer Du Propperne knalde?
See, som velsignet Regn
Over en solbrændt Egn,
Perlende Dugdraaber falde.
Åndige Farvespil,
Modnende Sommer-Ild
Straaler fra svulmende Ranker;
Druernes Gud er stor,
Rigt i hans Tempel boer
Jubel og glimrende Tanker.
Drik, som Du skal og bvr,
Klag, om Du kan og tor,
Saa over Jordlivets Trængsler;
Sorgen gaaer strax til Ro,
Hjertet sig vugger jo
Huldt i livsalige Længsler.
Ud fra sit stille Hjem
Strømmer saa Sangen srem,
Vaarsriske Blade og Blommer;
Hver en Stund klar og ny!
Ja, under Rankens Ly
Smiler en evig Skjærsommer!
Staa ei der stum, men ta l:
Er i en Jammerdal
Saa dine Timer hensloine?
Her, hvor os vinker ssdt
Himmelblaat, .Rosenrodt -
Læber og tindrende Sin e!''
Me d Haaridklap og med Bravo
Blev lonnet deres Ovad,
Og alle Glas blev tomte
I munter Bunterad;
Høirostet blev nu Talen
Og Ordet mere frit,
Ret Ingen vilde høre,
Men hver fortalte Sit.
Og der var ingen Tunge,
Som jo dygtigt fik'sig ro rt;
Madamen declameerte, kun
Af Krokonen hørt.
De unge Pigers Stemmer
I Choret Gjenlod gav;
De loe som Morgenlerrker,
Og vidste knap hvoraf!
Nu meldtes dem fra Stalden,
At Alt i Orden var,
Natstormen lagt til Hvile
Og Himlen reen og klar,
At nu det var paatide,
Da det gryede ad Dag; -
Tilvogns de steg da Alle
Og satte sig i Mag.
Krokonen den unge,
Fik mangt et venligt Nik,
Men Blunt med Fingren sendte
Et Kys - og saa et Blik!
Da smeldede de Pidste,
Porthunden gjoede, sprang, -
Snart dulgtes Karavanen
Af Krattets Bladehang.
Fra Bust og Græs dem mødte -
Den sodeste Sommerduft,
Om deres Kinder svobte sig
Den stille Morgenluft;
Kun Skoven endnu mumled
Om Nattens Storm og Sto i,
Fra Mosen op, nær Veien,
De vilde Mnder fløi.
Men treven var den Kjorsel
Paa den opblødte Vei,
Søvndyssende, og længe
' Det vared heller ei,
For alle Øine blunded.
Ingen hørte eller saae
Smaalærkerne at gviddre
Eller Solen opstaae.
8.
Merr Obersten, den gamle,
Den Herre til Væringgaard,
Var fredeligt henslumret
Og lagt paa sorten Baar,
Med Støvler og med Sporer,
I ædel krigersk Pragt,
As sine troe Dragoner
Længst til Capellet bragt.
Han havde mange Penge,
Men endnu fleer af Aar;
To Aar er kun sorlvbne,
Da han med graanet Haar
Til Væringgaard hjemfvrte
Et Barn som Fæstemo;
Men bort fra al den Glæde
I Vaar han maatte dse.
Eensom den unge Enke
Nu sad, som det sig bor,
Det sorte Haar omvundet
Af hviden Crepe og Skor.
Et Barn hun var som Hustru,
Nu saae hun næsten ud,
Som en faderløs Ungmo,
En forsvunden Somands Brud.
Den Morgen var saa stille
Efter Nattens Storm og Strid ,
Og Solen stod paa Himlen
Huldt smilende og blid;
Da gik den unge Frue
I Havens lune Gang,
Mens alle Blomster dufted,
Og alle Fugle sang.
Hvad Fuglene sødt qviddred,
Som de var lært og vant,
I hendes unge Hjerte
Et v illig t Echo fandt;
Og Blomsterduften strømmed
Som et Sundhedskildevæld,
Og søde Minder vaagned,
Som styrked hendes« Sjæl.
Ind vandred hun i Skyggen
Paa gruusbelagte Gang;
I hendes Tanker nynned
Et Minde, som en Sang.
Hun satte sig paa Bænken
Ved stille, blanke Aa;
De hvide Svaner fornemt
Paa deres Frue saae.
I hendes Tanke nynned
Et Minde, som en Sang;
Det var en Blomst, en lille,
Fra hendes Foraarsvang;
En Blomst, der aldrig mister
Sit L iv, sit Farvespil,
Men sødt livsaligt dufter,
Saasnart kun Hjertet vil:
hvilende,
Lukkende
Toet Dig i Favn,
Smilende,
Sukkende
Henrykt dit Navn,
Kjoeler jeg,
Dyssende
Sorgen i Blund,
Stjæler jeg
Kyssende
Liv fra din Mund.
Vinger den
Svævende
Tanke mon faae,
Bringer den
Bævende
Barm til at staae;
Modes de
Smægtende
Længseler da,
Nødes de
Nægtende
Blik til et Ja! ''
D lo d t som et Net sig stynged
Den søde Melodie,
Om Ordene og bare
Et Billed frem deri,
Der som Maanen bag Skyen
Snart svandt og snart kom, -
Da vaagned hun af Drømmen
Og saae sig hurtigt om.
En Klang af Sølverbjælder
Det var, og i Galop
Den lille Hund kom logrende
Og sprang paa Bænken op.
Saa hørtes tunge Fodtrin,
Og frem hun ile saae
Huusholdersken, den trinde,
Saa rast, det vilde gaae.
Heel aandelos, forpustet
Hun meldte da strax:
,,En Gjæst v i nu har faaet,
Men af et eget Slags.
Paa Veien hist var væltet
En Vogn med Herrer tre,
Og Een var saa forflaaet,
Det var en Gru at see.
Jeg stod just da paa Blegen;
To Herrer og deres Kudsk
Ham bare ind fra Veien
Og lagde ham ved en Busk.
Der laae han, hvid som Linet,
Man hørte ei et Suk,
Mens Blodet randt fra Panden, -
Men, Gud! hvor var han smuk!
Jeg skyndte mig da til dem,
Og bad dem strax paastand,
At bære op paa Gaarden
Den stakkels unge Mand.
Det grønne Kammer oppe
Jeg hurtigt ordne lod.;
Jeg vidste jo saa sikkert,
Det var Dem ei imod.
Den syge Mand paa Sengen
Endnu bevidstlss laae,
Da han blev let forbundet
Saa godt, det vilde gaae;
Den yngre Herre klipped
Hans Haar og lagde Baand
Om Saaret, som det syntes,
Med meget svet Haand.
Saa vaagned han af Dvalen,
Et Suk, et dybt, han drog,
Og mumled et Par Ord og
Sit Øielaag opslog.
Men, Jesus! hvilke Øine!
Nu har jeg mange seet,
Men, sandt for Gud, kun sjelden
Af saadan Qvalitet!
Med Hamborgervognen
Har jeg sendt Lars afsted
At hente Doctor Jensen
Og bringe strax ham med.
Og gamle Karen sidder med
Sit Sy tv i udenfor
Hans D o r, som Vaagekone,
I den lange Corridor.
Nu er de Andre reiste,
Kun knap var deres Tid;
Den Mld re loved venligt dog
At komme snart herhid.
Hvad det dog er for Fyre,
Jeg gjerne vide gad;
Jeg havde ei ret Hjerte til
At spørge dem ad!'' -
249
9.
- d llt Roserne var falmed',
Men i deres rige Dragt
Stode de høie Malver
Rank som en procgtig Vagt
Til Høire og til Venstre
Omkring den Bowlingreen,
Der foran Haugestuen
Laae fløiesblød og fiin.
Blank stod paa Himlen Solen
I stille Sommerdag,
Fra fjerne Landsbykirke
Man hørte Timens Sla g;
Sangfuglene sad tause,
Og kun en flittig Bi
Gav Lyd, naar Paa sin Hjemr
Den iilsomt drog forbi.
I Husets andet Stok man
Et Vindve aabnet saae,
Hvor nu saa mange Dage
Den fremmede Syge laae;
Han havde taalmodig holdt sig,
Som Lægens Alvor bod,
Der. ham besindigt varsled,
Det gjældte Liv og Død.
Forst nu det var forundt ham
At hæve Hovedet lidt,
At sidde paa en Sopha
Og vandre et Par Sk rid t;
At livne sine Tanker
Ved et friere Blik,
At qvæge sit matte Hjerte
Ved Luftens Balsamdrik.
Men nede i Verandaen
Huusfrnen ene sad,
Omskygget tæt af Vedbend,
Jasmin og Gedeblad;
Taus tankefuld og bøiet
Over sit Sy ts i ned,
Hun kunde deroppe høre
Den Syges sagte Fjed.
Hun hørte, hvor han stemte
Guitarrens Stræng og hvor
I alle Tonearter
Han følte sig for.
Forst nyuned han kun sagte
Til Strengelegens Klang,
Men snart med Eet sig hæved
Hans Stenime til Sang:
,,See, Lamperne blinke
I Skoven og vinke
Til Droslens og Bogfinkens ppntede Hjem,
Der Strengene klinger
Og Svermen sig svinger, -
Min Kjerest og jeg, v i er ogsaa blandt dem.
Da kasted hun sit Sy to i
Og heftig op hun stod,
Den friste Foraarsrose
Hendes Kinder forlod.
Men atter sank tilbage hun
I Lenestolens Skjød,
Mens fra de søde Øine
En Taarestrøm frembrod.
Der var kun Een i Verden,
Som kunde denne Sang!
Kun Een, hvis Stemme eied
Saa vidunderlig Klang!
Hun skjulte sine Vine,
Hun ganske stille sad,
Med Hjertets Slag hun fnlgtc
Det idylliste Qvad:
,,Dee, Lamperne blinke
I Skoven og vinke
Til Droslens og Bogfinkens pyntede Hjem,
Der Strængene klinger
Og Sværmen sig svinger, -
Min Kjærest og jeg, vi er ogsaa blandt dem.
I Dandsen vi troede,
Men dølge vor Glæde,
Dybt gjemmes i Barmen vor Hemmelighed;
Vi blusse, vi gløbe!
Det er just det Sode,
At Ingen i Verden det aner og veed.
Vi vove selv ikke
At modes med Blikke,
Skjøndt lænkede ved det usynlige Baand;
Hvad Taushed bevarer,
Mig sødt aabenbarer
Et Tryk af din lille, velsignede Haand.
Som Snoren af hvide
Coraller mon glide
Let gjennem din Fletnings sortglindsende Pragt,
Saa sees nu, saa dølges,
Saa slynges, saa følges
Vort Liv og vor Tanke i Kjærligheds Pagt.''
^ g da de sidste Toner
Svandt som en Morgendug,
Hun reiste bly sit Hoved
Fra Bordet med et Suk;
Hun torred sine Taarers
Mild t dulmende Strøm,
Og saae nd over Haven
Som vaagnet af en Drøm.
Der stod den gamle Doctor,
Han bøied sig just ned
Og plukkede en Neglik
I det rige Blomsterbed.
Han nærmed sig Verandaen,
Han traadte ind, og hun
Modtog ham med et Haandtryk
Oa en smilende Mund.
Han satte sig og sagde: ,,H a r
De hørt vor Patient?
Hvad synes De, min Frue!
At min Kunst har fortjent?
Jeg uden P ra l tør gloede mig
Ved dette nye ,,Bliv ''!
Jeg troer i ham er sparet
Et ædelt, frodigt Liv.
Jeg har ham givet Haab om
Jmorgen - eller saa -
At stedes for Deres Aasyn
Og ud i Hangen gaae.
Jeg syntes,, det virked bedre
End noget Roborans;
Jeg sjelden saae en sundere
Natur end hans.
I Deres Sorg, min Frue!
Vi volde Dem Besvoer.
Men en Kjærlighedsgjerning
Var Dem jo altid kjær.
Snart kan han dog forlade
Dette stille P a ra d iis!'' -
Han tang og af Gulddaasen
Tog sig hurtigt en P riis .
Han ordned sig til Afsked,
Han trykked Fruens Haand.
Hun vilde talt - hun dvæled,
Som fraværende i Aand.
Hun vilde ham forsigtigt -
Udspørge, ak, men for
Hun Ordet fik paa Læben,
Han svandt bag Salens D s r.
Den Nat var uden Slummer,
Den Dag var uden Fred,
Det syntes hende, Timerne
Ba r Bly paa deres Fjed.
Og end en Nat, og end en Dag
Ei Ro blev hende undt;
Da kom den gamle Tjener
Og meldte - ,,H r. Blu n t!''
Paa Tjenerens Skuldre støttet
Han traadte langsomt ind;
Omkring de krusede Lokker
Laae end det hvide Bind.
Ind gjennem Vindrulovet
Just Sommersolen loe;
Den gamle Tjener fjerned sig,
Og de blev ene To.
Der hørtes intet Udraab,
Der saaes ei Comediespil;
Gjensynet gik saa trostigt
Og heelt naturligt til.
Men tavse stod de Begge,
De gjemte i deres Bryst
En sod, en ængstlig Glæde,
En smerteblandet Lyst.
I Begges Sjæle dæmred
Den samme Tanke frem,
Et Baand med Eet den fletted,
Der gjenforened dem;
Et Stjerneskud den ligned
Der just tilsammen faldt
Med det lønlige Ønske,
Og lovede dem Alt. -
Der sad nu paa Divanen
Det unge skjønne Par.
Hans D ie speided rundtom
I Salen, hvor de var.
Da hvisked han: ,,Dorthea!
Jeg er hos Dig ? - men hvor?''
Hun tang; med Rsdmen peged
Hun paa sit Sørgeslor.
Der foer et G limt af Glæde
I Barmens dunkle Bo,
Og paa hans ædle Aasyn
Der leired sig en Ro,
En Ro, som den kun eier,
Der haaber og troer:
Men fra hans glade Læber
Ei voved sig et Ord.
Men hendes Dine hviled
I hans, og det var klart,
At eet og samme Billed
Blev Begge aabenbart.
Da brod han ud: ,,Dorthea!
Ak, husker Du dengang?''
Han aabnede Elaveret
Og satte sig og sang:
17
,, ^ k, mindes Du, vi kom fra Vands
Og vandred gjennem Byen;
Nathimlens rige Fakkelkrands
Var slukt af Taageskyen.
Du tripped paa de pene Been
Adroit og let fra Steen til Steen
Og jeg holdt Paraplyen.
Den Vandring klart i Mindet staaer,
Og aldrig har jeg glemt den;
Jeg var kun sytten, atten Aar,
Og Du kun fjorten, femten.
Dybsindig ei vor Tanke var,
Men Tungen fr it fra Hjertet bar
God Lystighed og Skjemten.
Og Sva r og Gjensvar fulgtes net
Som Rimet i Terziner,
Som i en capricieus Duet
To friske Violiner.
Vi var i Loe for Nid og Nag,
Den hele Kjøbstad sov jo bag
Nedrullede Gardiner.
Vi kom til Torvet; som en Elv
Det flod med sorte Vover.
Du standsed her og bad mig selv
At bære Dig derover.
Jeg vandrer end saa tid t, saa lidt
De hundred, lykkelige Skridt
I Drømme, naar jeg sover.
Saa glad jeg Dig paa Armen tog,
Mens vi blev ved at snakke;
Din ene Arm fortroligt slog
Du blødt omkring min Nakke.
Det gik for smaa og rebne Seil,
Som var det Torv et iisglat Speil,
En steil, livsfarlig Bakke.
Jeg flytted langsomt mine Been,
Og lod Dig varligt glide
Ned paa din Faders Trappesteen
Og stod saa ved din Side.
H v i dvæled v i? ak, aabenbart
Det var Gud Amor blevet klart,
At nu var det paatide!
Han lærte os at kjende nu
To Læbers søde Varme.
Du trykked mig med stille Blu -
I dine unge Arme.
Vi glemte Alt omkring os, Alt,
17*
Vi hørte ei de D ry p, der faldt,
Paa Silkeskjermen larme.
O, dette lange - lange Kys, .
Vor første Blomst i Vaaren,
Det lever end, som var det nys
For os til Verden baaren.
Det lever som min bedste Skat
I Glædens Solskin, Sorgens Nat,
I Smilet og i Taaren.''
^ a n reiste sig, han stod da
Med et Spørgsmaal i sit Blik,
Der klart fra hans Hjerte
Til hendes Hjerte gik:
,,Siig, Elskte! tør jeg bære
Et Fremtidshaab herfra?''
Og hendes Blik ham svared
Huldsaligt med et ,, Ja! ''
To Timer derefter
Gla d, gjenfødt og ny,
Han rulled hen ad Veien
Til Kong Valdemars By.
Da tænkte han paa Limmer,
Og høit af Glæde loe:
,,N u kan jeg bringe Fyren
I hans Alderdom til R o!''
Et Billed af en Fremtid
Med blaa og skyfri Luft,
Hvor alle Livets Blomster
Ham loved deres Duft,
Drog som et Panorama
Hans. indre Blik forbi.
Den lille Fru Dorthea
Va r Solen deri.
Z Gjæstgivergaarden
I Alterdags By,
Med Udsigt just til Taarnet,
Som kneised hvil i Sky,
Der sad Hr. Ramm alvorlig
Ved Vindvet i en Krog,
Og lod, som han læste
En Comoediebog.
Han oendsed ikke Himlen,
Der var saa sommerblaa,
Han saae ei til Ruinen,
Der for hans Øie laae.
Hvi skulde han og fængsles
Af den gamle, døde Muur,
Naar Blikket turde drukne
I en deilig, ung Natur?
Men paa hans kloge Pande
En Alvor der var,
Om indre Kraft og Fasthed
Den Vidnesbyrd bar.
Hans D ie var vel venligt,
Men dog kjækt og bestemt.
Et Træk om Munden robed
Baade Lune og Skjemt.
Der sad hun, Nina Sappi,
Saa rank og fiin og let,
Ved Salens anden Side
Paa en lav Tabouret;
Fra Flygelets Tangenter,
Som saa færdigt hun slog,
For sin Tanke hun hented
Et klart og fyndigt Sprog.
Som i en Vaarvind vugges
Det saftgrønne Siv ,
Saa fik her hendes Skjønhed
Som et forhøiet Liv,
Midien den myge Dlodhed,
Det brune Haar sin Pragt,
Nakken den fine Boining,
Bed Tonernes Magt.
Og som to Duer følges
Paa sommerlig Flugt,
Snart fjernes, snart modes,
Saa svævede smukt
Den unge Piges Hænder,
Som i en Alfedands,
Og flettede af Toner
Den rigeste Krands.
Hun slutted Phantasien,
Et lille Suk hun drog,
Hun vendte et Par Blade .
I en opslaaet Bog.
Og efter en ret dristig
Accordfølges Gang,
I et roligt Andante
Sødt smeltende hun sang:
,, ^ i v mig, til Tegn at Du .d in Villie
Vil bøie efter min, en L ilie!''
Hun lagde Haanden blødt om Stilken
Og saae paa ham og spurgte: ,,Hvilken?''
,,Jeg valgte helsk'', han sagde, ,,Knuppen;
Liig Sommerfuglen, svobt i Puppen,
Den lover, men den holder ofte
Langt mere, end fra først den lovte.''
Hun sagde: ,,Revet løs fra Stammen,
Som Barnet, fjernet langt fra Ammen,
Den vil sit unge Hoved bøie,
Og aldrig aabne Dig sit O ie!''
,,Men jeg'', han svared, ,,jeg vil nære
Den med mit Hjerte og min 8Ere!''
,,Ja da'', hun svared, ,, vil den Fagre
Dig liig en Engel huldt omflagre,
I Himlens Fryd, i Jordlivs Smerte,
Og døe af Glæde ved dit Hjerte!''
Vaarsolen smiled, Vinden lufted,
Sig Knuppen aabned huldt og dufted.
De vandred langsomt ned i Dalen, .
Fromt hilsede af Nattergalen.
Langs Veien straaled Rosens Kerter,
Der var en Fred i Begges Hjerter.''
^ a reiste Ramm sig ivrigt
Fra sin Sto l og sin Krog,
Og kastede paa Gulvet
Den uskyldige Bog:
Med hastige Skridt han
Til Pigebarnet gik;
Hun vendte sig og smiled
Med lidt forundret Blik.
,,Tilg iv mig, Signorina!
Maaskee min Dom er gal, -
Men var de Vers ei malte,
Og Elskeren fatal?
Th i hele Trylleriet
Det lagde selv De til
Ved Deres ssde Stemme
Og Deres Hjertes I ld!
Jeg kan ei rigtig dvie
Det altfor fine Spind,
Mig er det Djerve, Drvie
Meer efter mit Sind.
Som Theerosens Bæger
Maa Tankens Blomster fiint
Udfolde sig naturligt
Og ikke forpiint.
Og den Musik, den velske,
Mig huer heller ei,
Den knuger paa mit Hjerte
Saa slæbende og seig.
Det evige sostenuto,
Som ved en Lænkes Tugt,
Jo kammer Phantasien
Hver Vinge-til Flugt.
Hvis Riimsnieden vidste
Sit eget sande Gavn,
Han nævned altid Tingen
Strax ved sit simple Navn;
Saa skrued han ei Strængen
Saa høi og saa stram,
At ofte den maa briste
Til evig Spot og Skam.
Jeg mindes fra min Barndom
En lille Elskovssang,
Som mig en gammel Tante
Har sunget mangen Gang;
Og altid, naar jeg hørte den,
Stod levende for min Hu,
Den, som jeg tidligt elfkte,
Og jeg elsker endnn.
Kun svag var Tantes Stemme,
Det var, som i en Drøm
Om Fortids søde Minder
Den blev saa blød og øm.
Hvergang hun havde sunget
Var hendes Øie vaadt;
Det gjaldt hendes Hjerte,
Det anede jeg godt.
Min Elskte var en lille Een,
Da fvrst jeg hende saae
Hen over Scenen svæve
Med Psychevinger paa.
Og som en Fortids Ridder
Jeg svoer ved Elskovs Gud
Den Rosenknup at plukke,
Naar den var foldet ud
Hun voxte op, blev deilig,
Selv holdt jeg trofast ved
Min Tantes Qvad og Haabet, at
Min fvrste. Kjærlighed
Den sidste skulde blive!
. Jeg vil, hvis De har Lyst,
Dem synge disse Toner
Mig selv til Ro og Trøst.''
Han satte sig ved Flygelet,
Han dvæled et Min ut,
Som den, der staaer og venter
Den sidste Skranke brudt.
Rast hæved han sit Hoved, -
Og til sindrig Harmonie
Med dæmpet Stemme sang han
Den simple Melodie:
,,Aa n vidste mange faure Ord,
En Tankevæv han kunde flette,
Hvis Jslæt var en Rosenflor, -
Om Alt, hvad i et Hjerte boer,
Han kunde yndefuldt berette.
H u n sad og saae paa ham saa tyst,
Med Undren i det ssde Øie,
En aldrig forhen anet Lyst
Fik Liv i hendes unge Bryst
Og hæved Barmens Liliehøie.
Men da huu ret fik aabent Syn
For dette Skjønhedsliv, de? lued
Med Kraft ud fra hans dunkle Bryn,
Opklaret ved et Tankelyn,
Som i et Speil sig selv hun skued.
Med henrykt Skræk hun saae i Len
Ham der i Billedet at knæle,
Saa elskelig, saa varm, saa skjøn,
I hver hans Mine bad en Bsn,
Der gjældte Begges unge Sjæle:
,,Bsn h o r! - hvis ei, maa jeg herfra!
Da svinder brat, hvad nys jeg malte!''
Hans sidste Ord var dette Da, -
Men hendes første var et Ja! -
- Den Stund de ikke mere talte!''
an endte Ritornellen
Med skjodesløs Fart
Og loe: ,,Nei, dette Billed
Har heller ingen Art!
Det er en daarlig Beiler,
Som trænger til mange Ord,
Naar blot en lille Kjende
Han haaver og troer.
Saa er jeg mere dristig,
Jeg veed, hvordan? og hvad?
Jeg trykker Kyssets Rose
Paa Haandens Lilieblad,
Og spørger Pigebarnet
Saa freidig og glad:
Skal vi paa Livets Vandring
Ei følges kjærligt ad?''
Som sagt, saa gjort! Hun rødmed,
Hun smilede sødt,
Den skjønne Pande segned
Hen mod hans Skulder blødt.
Han lsfted hendes Hoved,
Han kyssed hendes Mund, -
Og saa var de forloved
I den selvsamme Stund.
Som tvende Dugdraaber
Paa eet og samme Blad
Med Eet kan flyde sammen
Og aldrig skilles ad,
Saaledes deres Sjæle
I det salige Nu
Formædled sig og flabte
Det fortrolige Du!
,,N u er Du min, Ninetta!''
Blev Ramm alvorlig ved;
,,Du er, som sagt, min første,
Min eneste Kjærlighed!
Hvergang jeg atter saae Dig,
Hvor Du var blevet stor,
Fik Hjertets Blomster Solskin
Og stod i bedre Flor.
Ak, ja! Du har da dandset,
Men vist paa Torne tidt,
Mens Dine Øine smiled,
Har Hjertet ofte lidt.
Kom trygt nu ved min Side,
Med al min Kraft, mit Mod,
For Snoge og for Torne
Jeg vogte skal din Fod.
At blive Skuespiller
Det har jeg aldrig drømt,
Thalia, Melpomene
Jeg har kun tjent paa Skromt
Den skjønne Kunst jeg voved
At laane, for her
Naturligt, uden Opsigt
At komme min Elskte nær.
For Kunsten og for Standen
Al Ære og Respect!
Men mig en anden Gudinde
Tog i sin Varetægt.
Hun til Emblem har Slangen,
Og i kraftige Ord,
I Urter og i Stene
Al hendes Viisdom boer.
Hun tænde skal vor Arne,
Hælde Guld i vort Skriin,
Og presse i vort Bæger
Den klare, søde Viin.
Men Du vil Huset smykke
Med Ånde, Liv og Lyst,
Og værne huldt om Sæden
For Evighedens Høst!
Kom nu, ^in e tts mis!
Tag Hat og Kaabe paa;
Lad Arm i Arm os sammen
Til Pakhuset gaae,
Hvor begge de Gudinder
Med Maste og med Dolk'
Har deres Tempel aabnet
For et mysgjerrigt Folk.
Nu Prøven vist er færdig.
Bered Dig nu til
At see paa vore Broedder
Et selsomt Skuespil.
Jeg skulde meget feile,
Hvis ikke der jeg fandt
Med Myndighed og Iv e r
En kraftig Bundsforvandt.''
11.
j?aa Scenen, som forestilled
Et Huus i landlig Egn,
Der stode nu forsamlede
Hr. Limmer, Bertel Degn,
Fru Sappi og Hr. Philo
Og den lille Babet; -
De var just ved at preve
,,Kong Pharaos P o rtra it.''
Af Klipfist, Tran og Tjære,
Af Sild og Hamp og Sp rit,
Va r der en Atmosphære,
Der dog mildnedes lidt
Ved Luftninger, der gjennem
To aabne Luger fik
En fr i Entree, og viftende
Igjennem Templet gik.
De skarpe, skraae Solstraaler
Og Sommerhimlens Blaae
Med ironiske Blikke
Til Scenens Landskab saae.
I Lugerne sad Spurve,
De qviddrede saa froe,
Grandgiveligt det lød,
Som de spottede og loe.
Man var ved sidste Scene,
Og Limmer nok saa net
Med Værdighed forenede
Ung Philo og Babet;
Da lød en kraftig Stemme
Fra Salens Baggrund: ,,Sle t!
I fpille Begge usselt!
Saa havde jeg dog re t!''
Da blev der brat en Stilhed.
Babet hun hvisked blot:
,,Ved Gud! der har v i Fader!
Nu gaaer det aldrig godt!''
Men Madame Sappi blegned,
Og Bertel, heel confuus,
Trak bagloends sig og væltede
Fast Aagerkarlens Huus.
Da traadte frem for Dagen
Den Prastemand god,
Bredskuldret, høi og magtig;
Med lange Skridt sin Fod
Hen over Bankerakkerne
Han løftede, og lod
Sig ikke standse, for han
Paa Scenens Broedder stod.
Han stilled sig i Midten,
Mens som en spidset P iil
Til Høire og til Venstre
. Han sendte et Smiil:
Han hilste rundt i Kredsen
Med overlegen Ro,
Men lod sit Blik dog dvale
Net kjærligt paa de To.
Han hævede sin Stemme; -
Den klang som reent Metal,
Og fulgte Tanken sikkert
Med saadant Tonefald,
At man sig folie tryg for,
At den forfeiled ei.
Med rette Vagt og Fylde
At gaae den rette Vei:
,,Jeg meer end nok har skuet
Af dette Skuespil!
Saa det var, gode Jsrgen!
Alt, hvad Du kan og vil?
Og Du, min lille Stine!
Det var da saa omtrent,
Hvad din Begejstring mægted?
Det var ei stort bevendt!
Naar nu jeg bryder Staven
Og fælder Dom, - ei sandt? -
Er jeg en grum tirsnno,
Eller ogsaa en Pedant,
Hvis Hjerte er for Kunsten
Som.et tilstoret Speil?
Det kunde dog nok hænde,
I tog en Smule feil!
Ei støtter jeg fortvivlet
Min Pande imod Bæg;
Ei torrer jeg mit Øie,
Rort ved mit eget Præk;
Ei Blikket tragisk hæver
Jeg mod Soffittens Blaae; -
Jeg siger tort og myndigt:
See, her skal Skabet staae!''
Her vendte sig nu Degnen
Og mumled ved sig selv:
,,Den Tale er et Stigbord
For Begeistringens Elv.
Nu gad jeg seet, om Jsrgen
Har i sin Noese Been,
Om ,,Sta a le t'' i hans Villie
Kan vælte denne Steen!''
,,Som sagt'', saa vedblev Præsten,
,, I feile, hvis I troer,
At i mit Bryst for Kunsten
Ingen Kjærlighed boer.
Nei, jeg har just for Kunsten
Den rette Respect, -
Bonhaser kun jeg hader
Og deres hele Slægt!''
Her hurtigt han med Haanden
Hen over Panden foer:
,,Jeg sad engang til Middag
Ved en Skuespillers Bord.
Han, jeg, hans Søn og Datter
Var det hele Compagnie, -
Samtalens Blomst udfolded
Sig broget, kjæk og fri.
De Unge var Elever,
Men deres Kald kun svagt.
Det smertede den Gamle,
Der stadigt tog i Agt
At aabne deres Øine,
Og i Samtalens Gang
Han af og til saalunde
Robed sit Hjertes Tra n g:''
,,C r Kunsten lang og Livet kort,
Saa bor v i vel itide oendse
At faae en selvskabt Flor paa vort
Tilmaalte Rum, med Skjel og Grændse.
Skal Floren trives, maae v i først
Faae Kundskabs Kilde til Udvikling,
Hvis ei hver Blomst skal døe af Tsrst
Og staae kun som en vissen Stikling.
Troed ikke med forvoven Hu
Til nogen Kunstens Helligdomme;
Med Hjertet tomt og knust vil Du
Fortvivlet snart tilbage komme.
Grib ikke med vanhellig Haand
Den strenge Dolk, den muntre Maske;
Dig brænder let, liig Fyrrespaan,
Gudindens Alterild til Aske.
Men har Du Kræfter, har Du Kald,
Og klar Bevidsthed om din Evne,
Træd sindig da i Kunstens Hal,
. Men vær beredt paa Kampens Stoevne.
Th i Kamp Dig venter, heed og haard,
Med tusind Blændværk, tusind Smerter,
Og Seiren tidt er uvis, naar
Alt sluknes Jordelivets Kerter.
Den, som vil hoste Laurens Blad
Ved Banens Meta, uden Anger,
Maa være vaagen med sit Had
Til Smigers G ift og Avinds Slanger.
Naturen er den første Norm,
Den er en Kunstners rette Amme;
Har Kunsten naaet Naturens Form,
Er begge To Eet og det Samme.
Det Kunstige er Kunst dog ei,
Men kun gjenfødt ved Idealet
Det skuffe kan, liig Contrafei
Af Mesterpenslen skabt og malet.
Saa Sandhed som en Lov bor staae
Og holde hver en Kunstner Stangen:
Paa Retten Livet skues maa,
Og ikke vise sig paa Vrangen.
Den tredie Lov vel Anstand er,
En Gratie, der huldt udbreder
Sin Glands paa hvert et Punkt og hver
En Vei, som Kunstens yndling træder.
En Sjouer selv - en Trappetos
Kan jo med Gratie fremstilles,
J e n s O ls e n vorde gracieus,
Naar blot ved Lunets Magt de spilles.
Th i Lunet er som Guldet, lagt'
Til Pryd om Perler og Demanter,
Det hæver Viddets rige Pragt,
Og skjuler alle stygge Kanter.
For man vil declamere, maa
Man lære rigtig redt at tale;
Og lære taaleligt at gaae,
For man betræder høie Sale! -
D e t er omtrent det Apparat,
Hvormed man tør til Templet stige.
Er det istand hos Dig, Krabat?
Er det paa rede Haand, min Pige?
Ner! - Du, min Sv n! - jeg seer det nok
Trak ei'Talentets Lod af Urnen,
Din Fod ei passer til en Sok,
Og heller ikke til Cothurnen.
Gaaer Du med Kaarde og Barett
Og troer Dig ret en vakker Ridder,
Seer v i fast Jeppes, Arvs Portrait
Kun, hvor Du gaaer og staaer og sidder.
Og omvendt: naar Du os engang
Vil male Bondeklods - Maneren,
Saa kjeder Du, gjør Tiden lang,
Th i altid stimles Cavalieren.
Du bærer kun et ydre Skjær,
Men uden in d e n fra at lære
At ikke være den, Du e r,
Men være den, Du skulde være! -
Min Datter! Du gaaer ikke fr i
For min Kritik! - Er i din Tanke
Du Dyveke og Eboli, -
Jeg seer dog kun en lille Janke.
G jo r Du Dig yndig, fim, naiv,
Og troer, det er Dig selv, Du spiller,
Saa er det værre! - Uden Liv
Du maler Metter og Perniller!
I mægte ei at naae den Krands,
Der smykker de gudsendte Præster;
Vær glade, hvis med aaben Sands
Ved Festen I kan staae som Gjæster!
Dødsynd mod Kunsten er det, naar
Man uden Kald, med laante Pjalter
Dumdristig til dens Tempel gaaer
Og skjoemmer Offret paa dets Alte r!''
P e r mumled Bertel: ,,Fatter
Er en Hund paa en F io l!
Det var en deilig Præken!
Og hvilken Prækestol!''
De Unge stod forlegne,
Med Smiil Madamen saae
Til Limmer; men Pastoren
Ei agtede derpaa:
,,N u stig mig, passer dette?
Man skulde næsten troe,
Det Hele kun var msntet
Paa Eder begge To.
Jeg aned længe Faren;
Men jeg lod Sagen, gaae
Sin stjæve Gang, indtil jeg
Fik Grund til ret at slaae.
Ei sandt, I selv maae føle,
I har gjort galt Bestik?
Beruste - ei begeistred -
Ved den olympiske D rik ? '' -
Her Jvrgen og Kristine hen
I Fædrens Favntag gik;
Den Ene fik et Haandtryk,
Et Kys den Anden fik.
,,Sp il da for Folk i Aften, -
Men, saasandt jeg er Præst,
Nu har idag I Begge
Eders sidste Rolle loest.
I giftes skal - forstaaer sig -
Og det om svie Tid;
Kun ei, som her, saa lvseligt,
Men lidt mere solid.
Et Hverv jeg byder Jvrgen,
Som just han passer til:
Du synger godt og færdig
Du er i Orgelspil.
Og Dig, min lille Stine!
Vil det nok være kjært
At lære Smaaglutter Alt,
Hvad selv Du har lært!
,,Min Søster!'' vedblev Præsten
Til Madame Sappi vendt,
,,H a r Du forglemt mig ganske?
Og har jeg det fortjent?
I langsommelige Tider
Du ei en Toddel skrev,
Din Huusbonds Død - det Budskab
Bragte dit sidste Brev.
Tilg iv! en Stræng jeg rsrer,
Som ei man burde slaae!
End smerteligt den bæver, -
Jeg tvivler ei derpaa.
Bag disse malte Skjerme dog
Du Trøst og Lise fandt -
Og vistnok ogsaa Hveder!''
Tilfsied han galant.
,,Men see! en Vis histoppe,
Hvis ringe, svage Tolk
Jeg er, og til Formynder
Sig gjør for visse Folk,
Et mægtigt Baand har tvundet,
Der, som jeg haaber, nok
Vil drage Dig fra Vandring
Til Hjemmets Spinderok.
Ja, det er nu en Gaade,
Hvis Losning jeg kun veed.
En ret alvorlig Glæde
Er dit Hjerte bered.
Det undred mig slet ikke,
Jeg feiled ikke, om
Paa dette lille Stikord
Selv Gaadens Losning kom.''
Knap havde Præsten udtalt,
For fra Coulissen ind
Treen Doctor Ramm og Nina
Med sin blussende Kind.
Nu Moderen, lyksalig, blev
Med Kjærtegn overost; -
Og der blev ret en Jubel,
Da Gaaden saa var løst.
,,Jeg har,'' tog Præsten Ordet,
,,N u snart vort Dagværk endt;
Jntriguen og dens Losning vel
Jeg være kan bekjendt.
Eet staaer endnu tilbage,''
Han sagde med et Blik,
Der ikke just saa lempeligt
Til Degnens Hjerte gik.
,,Vo rt Regnflab, min Hr. Bertel!
Opgjøres hjemme bedst.
De solger os imorgen
Paa Stines lille Hest.
Endnu det er paatide
I Glemsel Alt at slaae, -
Fik Provsten Slig t at vide,
Min gode Ven! hvad saa?''
Han bod sin Søster Armen
Og ilede afsted;
Og Doctor Ramm og Nina
De fulgte ogsaa med;
I Jorgens Arm fik Stine lagt
Sin Haand saa blød som Dunn;
Bagefter listed Degnen,
Sluksret, men luun. -
- Som den eensomme Bauta
Paa ode, stille Val,
Nu paa den tomme Scene
Og for den tomme Sa l
Stod Limmer her alene,
Ubevægelig og tyst;
Saa stred han ned til Lamperne
Med Haanden paa sit Bryst.
Med høicomist Pathos
Tre dybe Suk han drog
Og declameerte Wallensteins
Bersmte Monolog:
,,Som en aslovet Stamme
Jeg staaer nu her!'' - da brat
Han felte, at to Hænder
Ham greb om Skuldren fat.
Og det var Blu n t, den unge,
Den lykkelige Svend.
Han raabte: ,,Slæng. nu Masten
Og disse Pjalter hen!
Tro ei, at her jeg taler
Kaadmundet og i Ruus:
Jeg et Asyl Dig byder
I mit Hjerte og mit H u u s!''

T:Nissens Juleaften
F:Paa Mark, paa Eng og Bolig
SIDE:289-352

{c:1.}

Paa Mark, paa Eng og Bolig
Sneeteppet festligt laae,
Som Stjernen kasted rolig
Sit klare Øie paa.

Saa vidt som Blikket naaede,
Var iisklædt Havets Bryst;
De trætte Fiskerbaade
Laae slumrende paa Kyst.

Paa Gaarden, hvor med Gammen
Man holdt den glade Juul,
Sad tvende Nisser sammen
Ved deres Brød og Suul.

Med røde, spidse Huer,
Med lange, hvide Skjæg,
Sad de ved Lampens Luer
Bag lune Kjeldervæg.

Den Ene, =Top=, var Gjæsten
Men =Kop= var Vertens Navn;
De vare Venner næsten
Fra deres Fødestavn.

Dog mens de sad ved Borde
Og kjækt i Sulet beed,
Tog Verten, =Kop=, tilorde,
Og han var meget vred:

,,Jeg bød Dig hid, min Broder
Som jeg saa gjerne gjør;
Men see de nye Moder, -
Min Grød er uden Smør!

Slet ikke vil jeg være
Nu meer i dette Huus,
Hvor knap saamegen Ære
Jeg nyder, som en Muus.

Da dette Huus sig reiste
Med Tinde, Muur og Taarn,
Og stolt fra Klinten kneiste,
Hvor Intet saaes tilforn;

Da Haven her blev dyrket,
Fik Duft og Fuglesang,
Af Grønt i Skov ommørket
Det lette Raadyr sprang;

Da var det mig en Glæde
At see hiin Vikingæt
Her stolt at tage Sæde
Til fredelig Idroet.

Jeg kom til denne Bolig,
Som endnu her den staaer,
Og vogtede den trolig
I fire hundred Aar.

Jeg skjærmede den baade
For Røver, Tyv og Trold,
Jeg vogted den for Vaade
Af Ild og Fiendevold.

Men nu - jeg troer jeg hader
Nu baade Slægt og Huus;
Jeg veed, naar jeg forlader
Det, synker Alt i Gruus.

Man har, det tør jeg sige,
Mig haanet altfor slemt,
Især den Kokkepige,
Som Smørret har forglemt.

Hun selv dog kunde trænge
Til mig paa Livets Vei;
Men hun kan vente længe
Paa Hjælp, den kommer ei.

Den Kokketøs! den Taske!
Hvad bilder hun sig ind?
Avlskarlen, Jens, den raske,
Hun rækker tidt sin Kind.

Hvor tidt har jeg da tysset
Gaardhundens stærke Vov,
Saasnart jeg hørte Kysset
Og saae, Jomfruen sov!

Nu kan hun længe sukke -
Nu er jeg ond og vred;
Nu kan hun Ilden slukke
Paa Hjertets Arnested.

For sidste Gang herinde
Vi holde da vor Juul;
Saa gaaer jeg bort at finde
Et andet, bedre Skjul.

Fra Stegerset mig bar jeg
Med List et Julefad,
Godt Øl i Kanden har jeg,
Saa vi kan dog faae Mad.

Men naar vi saa er mætte
Og sidde ved vort Kruus,
Jeg vil Dig lidt berette
Om dette gamle Huus.

Fra Spirets Knap og Fløie
Til Kjeldrens mindste Vraa
Jeg kjender Alting nøie, -
Det kan Du vel forstaae.

Jeg saae sig Huset hæve
Og voxe som en Lind,
De første Skyer svæve
Hen over Taarn og Tind.

Og Alt, hvad her paa Borgen
I svunden Tid er skeet,
I Glæden og i Sorgen,
Det har mit Øie seet.

Heel underligt det falder,
At vandre Fjed for Fjed
Igjennem mangen Alder
Til Øieblikket ned.

Men Tanken har jo Vinger,
Dens Skridt er let og ungt,
Som Lynet den sig svinger
Fra fjerne Punkt til Punkt.

Jeg kan Dig Alting melde,
Snild er jeg som en Snog,
Jeg kan Dig Alt fortælle
Som læst op af en Bog.

Følg med! jeg kunde male
Af Billeder en Rad,
Til Morgnens Haner gale,
Og vi maae skilles ad;

Men jeg vil ikke friste
Din Taalmod altfor slemt;
Det Første og det Sidste
Du høre skal bestemt.''.

Saa tog af Tudekanden
En Slurk den lille Kop,
Og skjød sig lidt fra Panden
Den røde Hue op.

---

{c:2.}

Da nys den stolte Frue,
Margreth, fra Pragt og Magt
Bag Roskilds Kirkebue
Til evig Ro var bragt;

Og han, den taabelige
Erik fra Pommerland,
Forspildte Folk og Rige
Som en uvittig Mand;

Sad Ridder Haek og raaded
For Borgen her; men lidt
Hans Guld og Gods ham baaded,
Som det nu gaaer saa tidt.

Man kaldte ham den Onde,
Forhadt og flyet var han
Af Herremand og Bonde, -
Han var en ufæl Mand.

Dog var ei ondt hans Hjerte,
Men han var tung i Sind,
Ham voldte næsten Smerte
Hvert Aandedrag, hvert Trin.

Hans Lader vare skumle
Og altid vildt hans Blik;
Man ofte hørte mumle
Om Udaad, han begik.

Mod Fattige og Rige
Var han dog lige god,
Og Ingen kunde sige,
Hvori hans Synd bestod.

Hvad ham dog bittrest krænked,
Var, at hans unge Viv
En Datter ham kun skjenked
Og lod derved sit Liv,

Saae han den spæde Unge
I Vuggen qvik og glad,
Hans Tanker, skumle, tunge,
Sig nærmed fast til Had.

Men jeg stod tidt og kigged
Og vogted Barnets Fred,
Naar Ammen sov og nikked,
Og Lyset var brændt ned.

Hun blev en deilig Pige,
Blaaøiet, hvid og rød,
Og saa var hun tillige
Som Melken mild og sød.

Hun kunde sagtens smile
Som Vaaren klar og varm,
Thi der var Fred og Hvile
I Gydas unge Barm.

Hun trøstigt lod den banke,
Thi intet Øies Magt
End havde hendes Tanke
Af Barndoms Slummer vakt.

Ved Vintertid med Silke
Hun i sin Væv mon slaae
De Blomster, Blade, Stilke,
Dem hun om Somren saae.

Hun syede og i Ramme
Og sang saa yndigt, at
Smaafuglene blev tamme
I Havens Blomsterkrat.

De ikke skye sig dulgte,
Men fløi i Kamret ind;
Og trofast hende fulgte
Den tamme, hvide Hind.

I Vaar og Sommer rygted
Hun tro sit Urtebed;
Og Dagene de flygted
I stille Fryd og Fred.

Men hendes Fader ikke
Forstyrred hendes Ro;
Kun mørknedes hans Blikke,
Naar ret hun sang og loe.

Da hun var blevet voxen,
Han redte til en Fest;
Han slagted Lammet, Oxen
Og indbød mangen Gjæst.

Der baget blev og brygget
Og tappet Viin og Most,
Og Riddersalen smykket
Med Tjeld og Urtekost.

Og Slægtens Unge, Gamle,
Mand, Qvinde, Svend og Mø,
Man saae sig her at samle
Rundtom fra Land og Ø.

Hr. Haek dem bød velkommen
Med sølverblanke Kruus,
Med Fløiten og med Trommen
Blev de ført ind i Huus.

Han dem ved Skiven bænked,
Som det var ret tilpas,
Men dog sin Datter skjenked
Den første Hædersplads,

Der sad de stolt og kneiste,
Og Alt var Liv og Fryd;
Da Ridder Haek sig reiste
Og saa slog han til Lyd;

Han sagde: ,,Venner kjære!
Og al min gode Slægt!
Jeg vil et Ord frembære,
Som, haaber jeg, har Vægt.

En Søn mig arver ikke,
En Datter Gud kun gav;
Engang mit Skjold skal ligge
Uændset paa min Grav.

At mildne Himlens Vrede,
At rydde Syndens Rod,
Skal hun nu for mig bede
Og være mig til Bod. 

Imorgen hun indklædes
Skal i en hellig Stand,
Og hendes Pande vædes
Med Reenheds Vievand.

Jeg vil, at hun forsager
Nu Skov og Eng og Mark,
Og reen som Duen drager
Til Klostrets sikkre Ark.

Idag hun under Krandsen
Med lystig Sang og Klang
Tør træde end i Dandsen
For allersidste Gang!''

Den Faders strenge Villie
Af Alle Bifald fik;
Mens hun, den Offerlilie,
Lod segne bly sit Blik.

Men da hun atter nødte
Sit Øie op med Tvang,
Et andet Øie mødte
Det paa sin stille Gang.

Det Øie var vel dristigt,
Mandhaftigt, klart og blaat,
Og at det lindred listigt
Jo klædte det saa godt.

Dybt hendes Hjerte bæved,
Men da hun Øiet bly
Igjen fra Skjulet hæved,
Det mødte hans paany.

Et Smiil om Læben drog han,
Og taus han sad en Stund;
En Frugt fra Fadet tog han,
Men ikke for sin Mund.

Han ridsed med sin Daggert
I Æblets røde Kind
Saa listeligt og vakkert
De stærke Runer ind.

Og mens ved Gallabordet
Der toned Sang og Spil,
Og Alle førte Ordet,
Men Ingen hørte til,

Han over Dugen trilled
Den Abild rund og rød,
Just som han havde villet,
Sank den i Gydas Skjød.

Paa hendes Kind i Lue
Stod tvende Roser da,
Og det var let at skue,
Hvor deres Ild kom fra.

Ei længer Blikket trængte
Sig frem som Øiekast;
Nu ved hans Aasyn hængte
Det inderligt og fast.

Ud stormed Ungdomssværmen,
Til Dands de fulgtes ad,
Mens endnu trygt ved Bærmen
De gamle Herrer sad.

Og yndigt hvirvled Dandsen
Til Fløite og Cymbal,
Og broget snoedes Krandsen
I Fakkelsmykte Sal.

Snildt Ridder Rolf hin unge
I Dands ved Gydas Haand
Med Øie og med Tunge
Fast knyttede sit Baand.

Da svandt af hendes Tanke,
At hun var Offerlam,
Ømt som en Vedbendranke
Den klynged sig til ham.

Snart var de Timer svundne,
Hver Fod, hvert Øie træt,
Og snart laae Alle bundne
I Blund og Drømmens Net.

Da Solen næste Morgen
Nattaagerne forjog,
Drog langsomt ud fra Borgen
Til Klosteret et Tog.

Det Kloster laae bag Skoven,
Hvor nu i Høst og Vaar
Bag Harven og bag Ploven
Den travle Bonde gaaer. 

Did red da Gyda liden
Paa festligt smykte Hest;
Og hende nær ved Siden
Sig holdt den skjønne Gjæst.

Fra aabne Kirkeporte
Det Tog imøde gik
De Klosterfruer sorte
Med dybt nedslagne Blik.

De ledte frem for Alter
Den blege Brud, mens Klang
Af Tuba, Harpe, Psalter
Liig Virak op sig svang.

Og mens de Kirkeklokker
Som til Gravlægning slaaer,
De klipped hendes Lokker,
De raged hendes Haar.

Og da hun saa var dækket
Af Slør og Kofte sort,
Da iled, som forstrækket,
Den Venneskare bort,

Liig vevre Fugl i Bure,
Der vil af Længsel døe,
Bag skumle Fængselsmure
Sad nu den faure Mø.

En sælsom Ild der brændte
I hendes unge Bryst,
At aldrig før hun kjendte
Saa smertefuld en Lyst.

Dog i den grimme Hule,
Hvor nu hun var hensat,
Hun maatte ængstlig skjule
Sit Hjertes dyre Skat.

Men hendes snevre Celle,
Den eensomt stille Nat,
De kunde nok fortælle,
Hvordan det vel var fat.

Een Villiekraft kun leved,
Eet Billed klart, kun stod;
Alt andet var oprevet
Som Blomst med Top og Rod.

Og ingen Hvile lagde
Paa hendes Barm sin Haand,
Og ingen Tanke sagde
Et ,,Fred''! til hendes Aand.

Saa gik der tvende Nætter,
Saa gik der Dage to;
Den tredie Nat hun sætter
Sig for at fange Ro.

Hun sneg sig ned i Haven.
I Muren var en Dør,
Som førte ud til Graven,
Der vel var dyb, men tør.

Hun gyste ei, og Mørket
Ei voldte hende Skræk;
Af Elskovslængsel styrket
Hun kom til striden Bæk.

Den sorte Nonnekofte
Hun kiltred op ihast,
Om trinde, hvide Hofte
Hun knyttede den fast.

Høit hendes Lænder baded
Den dybe, stille Strøm,
Men hun saa sikkert vaded,
Som var det i en Drøm.

Let gjennem Skov hun iled
Og tænkte ei paa Sorg,
Glad hendes Hjerte smiled,
Da nær hun stod hans Borg.

Her standser hun og vakler;
Thi fra en Huulvei frem
Kom der et Tog med Fakler
Og Ridder Rolf med dem.

Han sig i Bøilen hæved
Og svang sig af sin Hest,
Og mens hans Hjerte bæved,
Han knæled for sin Gjæst.

,,Det var min Agt og Villie
Just nu at udfrie Dig;
Og Du, min søde Lilie!
Du kommer selv til mig?''

Det sagde han med Liste,
Det Halve kun var sandt;
Thi altfor vel han vidste.
Hvordan hun Veien fandt.

Han i sin Arm opfanger
Den blege Rosenknop,
Og paa en vælig Ganger
Han løfter hende op.

Til Borgen ikke drog de,
Den Ungersvend og Mø;
Paa rappe Hove jog de
Ned til den salte Sø.

Her vented dem en Skude,
Og endnu samme Nat
De pløied Bølgen ude
Mod Nord i Kattegat.

Til Sydens fjerne Lande
Han styrede sin Stavn,
Ved Velsklands rige Strande
Han satte ind i Havn.

De hørte Romas Klokker
Og stod ved Naadens Dør;
Og da var Gydas Lokker
Saa bølgende som for.

Og her hun blev befriet
For Løftets strenge Baand,
Og deres Pagt indviet
Nu ved en hellig Haand.

Paa Sikilø han landed
Og vandt sig Gods og Fæ,
Og planted der blandt andet
Sit ædle Stammetræ.

Det groede og forgrened
Sig stolt og stod ved Magt,
Og Nordens Kraft forened
Med Sydens Skjønhedspragt! -

De troede sig saa snilde
Og priste deres Mod;
Men mig det var, der vilde,
At Lykken blev dem god.

Jeg aabned hende Døren,
Jeg styred hendes Fod,
Jeg døved alle Øren,
Da Fængslet hun forlod.

Jeg Ridderen desuden
I Drøm gav Raad og Vink,
Jeg hjalp at ruste Skuden -
Jo, jeg var saare flink!

Og jeg - jeg knytted Knuden
I Pigens Reiseslør,
Der Fristelsen holdt uden-
for Hjertets aabne Dør! -

Hiint Slag paa Fædrens Hjerte
Faldt ikke meget tungt;
Det glemte snart sin Smerte
Og blev fast atter ungt.

Han beiled og hjemførte
En anden Hustru skjøn,
Og Himlen ham bønhørte, -
Hun fødte ham en Søn.

---

{c:3.}

,,Nu springer jeg et Stykke,
Et dygtigt Skridt v  taer;
Ei sandt, det er en Lykke,
At Tanken Vinger har?

Det er til vore Dage'',
Blev Verten Kop da ved,
Og lod sig Øllet smage,
,,Vi flytte nu vort Fjed.

End staaer det gamle Huus, som
Det stod fast første Dag;
End hvisker Skovens Snus om
Dets Gavle og dets Tag.

End sees paa alle Sider
Snørkler og Billedsiir,
End Sommerskyen glider
Hen over Borgens Spiir.

Udvendig er den gammel,
Forinden er den ny;
Alt Huusgeraad og Skrammel
Fra Fortid maatte flye.

Af Hvælvinger og Buer
Der findes nu kun faa;
Nu har vi flere Stuer,
Men de er ogsaa smaa.

Een af de store Sale
Staaer dog endnu ved Magt;
En Mand, som godt kan male
Har nu gjenfødt dens Pragt.

Hvor før paa Sandsteensfliser
Sig Støvlesaalen sled,
Nu Brysslerteppet<note>En tæppe fra Bruxelles.</note> viser
Et broget Blomsterbed.

Alt noget Nyt bebuder!
Solstraalen trænger frem
Nu gjennem blanke Ruder,
Hvor før kun var en Lem.

Den, Gaarden nu tilhører,
Er ei af Adelsslægt;
Han i sit Skjold kun fører
En Alen og en Vægt.

Men han har mange Penge,
Dertil en god Forstand,
Derfor han ei kan trænge
Til Sligt, den brave Mand.

Naa, den, som nu regjerer,
Er af sin Profession
En Kjøbmand, en Grosserer,
En moersom, sær Patron.

Vist har han Nok af Penge,
Og fleer endnu at faae
Behøver han ei længe
At speculere paa.

De strømme til hans Kasse,
Som Duer til et Slag,
Naar Høg og Glente passe
Paa dem fra Himlens Tag.

Ei paa sin Skat han ruger,
Nei, han er god og from,
Hvor Sorg og Armod knuger,
Til Trøst han ofte kom.

En Hustru, tidligt mistet,
Er ham et evigt Savn,
Og aldrig var han fristet,
At glemme hendes Navn.

Til Trøst har han en Datter,
En herlig Søn dertil,
Dem begge han omfatter
Med al sit Hjertes Ild.

Af Indfald, underlige,
Han ofte mange fik,
Som lod hans Færd afvige
Fra Verdens tamme Skik.

Hans Datter, ung og deilig,
Fik snart en Fæstemand;
Det skeete saa beleilig,
Som det vel tænkes kan.

Engang af Theemaskinen
Hun skoldet fik sit Bryst;
En Doctor lindred Pinen
Ved Balsam og ved Trøst.

Da hendes Saar var læget,
Og Smerten svundet hen,
Han hende bad bevæget
At lindre hans igjen.

Hun fandt det ganske billigt,
Og da saa Begge gik
Til Faderen, velvilligt
Af ham et Ja de fik.

Men nu var Freden ude,
For Sønnen, stakkels Fyr;
Alt syntes ham bebude
Et sælsomt Eventyr.

Han holdt meest af at drukne
Sig i et Lærdoms Hav;
De Bøger gamle, mugne,
Hans Tanke Næring gav.

Dog var han ingen Stakkel;
Nei tverimod, en Svend
Med Kraft i Øiets Fakkel,
I Arm, i Fod, i Lænd.

Han kunde fægte, ride;
I sidste Krig han gik
Med Portepee ved Side
Og holdt sig nok saa qvik;

Saa da han Værget slængte,
Var ham Kong Fredrik blid,
Og i hans Knaphul hængte
Et gyldent Hid-og-did.

Til sine tause Venner
Paa Hylderne, for hvem
Hans Længsel altid brænder,
Han iled atter hjem.

Dog var der og en anden
Magnet, der drev ham saa;
Men Hjertet meer end Panden
Dens Kræfter virked paa.

Det var to Øine milde,
Det var et rigt Guldhaar,
Der tidligt ham og silde
Gjenkaldte Barndoms Vaar;

Da han og hun de leged
I Engens Blomsterfavn,
Og dybt gjensidig præged
I Hjertet hver sit Navn.

Den søde Tanke groede,
Som Rosenstokken groer,
Men aldrig end betroede
Han den til klare Ord.

Saa Ingen han fortrolig
Meddeelte, hvem hun var;
Trofast i Hjertets Bolig
Han hendes Billed bar.

Thi han, som hist ved Isted
Imod Kanoner gik,
Fast al Courage misted
For Fadrens Alvorsblik.

Hvo kan hans Skræk nu male,
Da ham engang i Løn
Hans Fader holdt den Tale
Høitideligt: ,,Min Søn!

Din Søster er forlovet -
Høist glædeligt! - Nu jeg
Har sat mig i mit Hoved, 
At Du skal samme Vei.

Du higer og Du søger,
Som der i Digtet<note>Oehlenschlägers <xref poem="oehlenschlaeger1803a0,1-2"/>.</note> staaer,
I nye og gamle Bøger
Med Flid saa mange Aar.

Men Livet er Dig lukket,
Og det er dog en Bog,
Hvis Frugt, tilbørligt plukket,
Kan ogsaa gjøre klog.

Og aldrig kan der vækkes
I os en bedre Aand,
End naar hiin Frugt os rækkes
Af ædel Qvindehaand.

Hør nu: I denne Sommer
Fra Landet og fra Byen,
En Sværm af Frøkner kommer,
Saa kan Du holde Syn.

Har Du saa seet og seiret
Og vundet Seirens Krands,
Skal her jeg snart faae feiret
En Doppel-Allians.

Jeg vil, at I skal vies
Paa een og samme Dag;
Dog ønsker jeg, der ties
Endnu med denne Sag.

Nu haaber jeg, Du lader
Ei Lykken fra Dig gaae!''
Her bukkede hans Fader
Og gik og lod ham staae.

Der stod han heelt betuttet;
Thi ak! sit Nei, sit Ja,
Naar det var fast besluttet,
Veeg ei hans Fader fra.

Men da nu Gjøgen kukked
Til Nattergalens Slag,
Stod næsten aldrig lukket
Vor Port ved Nat og Dag.

For hvem der komme vilde,
Var Sagen nu saa let;
Thi Mennisken er snilde,
Naar Viddet bruges ret.

De har nu mange Kunster,
Som de har hittet paa,
Med Kræfter og med Dunster,
Som dem tilhaande gaae.

Et Brev nu bliver skrevet
Og sendt med Lynets Fart;
Knap har man skikket Brevet,
Saa faaer man det besvart.

Knap nogen Vognhest stamper,
Nu har de noget Nyt;
Locomotivet damper
Og flyver fyt-fyt-fyt!

Nu spørger ingen Skipper
Meer efter Veir og Vind,
Trods Vind og Veir han slipper
Ved Damp i Havnen ind.

Saa kom en Flok da sammen
Saavel tillands som -vands,
For her blandt anden Gammen
Maaskee at faae en Krands.

Af Søstrens troe Veninder
Fra Bal og Institut
Paa Gaarden sig indfinder
Heel mangen yndig Glut.

Vel Fadrens Planer kjender
De ei, men tidt i Løn
Den stille Tanke vender
Sig til hans vakkre Søn.

Der saaes to Baronesser,
Tre Frøkner fra et Stift,
To fattige Comtesser,
Som gjerne saae sig gift.

De eied stort ei mere
End Skjold med Ulv og Ørn!
Saa var der ogsaa flere
Guldfagre Kjøbmandsbørn.

Grossereren, den gamle,
Var ganske fiin og snu;
Af Herrer lod han samle
Kun faa Udsøgte nu.

To Fættre og et lille
Partie af Gubber saae
Han nok; thi de ei vilde
Hans Plan i Veien gaae.

Han vidste, de ei nærmed
Sig til hans Blomsterflor;
For Agerhøns de sværmed,
For Viin og L'hombrebord.

Og det var dog forskrækkeligt.
Saa heldigt Alting faldt;
For Morskab var der klækkeligt
Jo sørget overalt.

Smaafuglene sødt lokked
Dem ud hver Morgenstund,
Spadserende de flokked
Sig rundt i grønne Lund.

Der Snepper var at lange
Med Hagl i Skov og Mark,
Og Fiske nok at fange
I Strand, i Bæk, i Park.

Saa læste man en Digter,
Saa gjorde man tilhest
Udflugter til Udsigter,
Og tegned dem sombedst.

Med alskens Mundgodt læsset
De lange Borde var;
Liig Grullers Sang i Græsset
Gik da den Passiar.

Der blev og musiceret,
Der blev gjort deiligt Spil
Paa Fløiter og Claveret,
Imens de sang dertil.

Var det en kjølig Aften,
Fik man en lille Vals;
Med Knald da Druesaften
Sprang af Bouteillens Hals.

Ved Intet Sønnen mangled,
Han var jo ingen Nar;
Han reed, han sang, han angled,
Han spilte selv Billard.

Han dandsed, han spadseerte,
Han Gyngesnoren trak
Og livligt converseerte, -
Hvad vi vil kalde Snak.

Men seent, naar Alle iilte
Afsted: Sovvel! Godnat!
Han qvæged sig og hvilte
Ved Lærdoms rige Skat.

Han havde just et Værelse,
Hvor Ingen vilde boe,
Saa til sin Aands Belærelse
Han havde Fred og Ro.

Hans Fader gik og speided
Dag ud, Dag ind, og jeg
Usynlig ham geleided
Paa hver hans Sti og Vei;

Men af Forliebthed intet,
Slet intet Spor vi saae.
Den Gamle skjemted, finted,
Men fik ei Svar derpaa.

Men hos de søde Piger
Kom just Symptomet frem.
Du leer nok, naar jeg siger,
Jeg havde ondt af dem.

Vel vare Nogle kolde,
Og Andre stolte var,
Som kunde Minen holde
Bestandig lys og klar.

Jeg, som var allevegne
Og Alt forstaaer saa godt,
Saae Andre rødme, blegne
Med Øielaaget vaadt.

Tidt, før den søde Slummer
Dem slynged i sin Arm,
Udgjød de deres Kummer
I Kammerpigens Barm.

Og før de Øiet lukked
Og sank i Pudens Favn,
Jeg hørte, hvor de sukked
Eet og det samme Navn! -

Alt Somren var paa Vandring
Hen mod den travle Høst; -
Ei sporedes Forandring
I Ungersvendens Bryst.

Da lod hans Fader hente
Ham til sit Cabinet,
Og disse Ord henvendte
Til ham: ,,Nu er jeg træt!

Her gaaer Du nu, omstraalet
Af Skjønhed og Talent,
Og lige langt fra Maalet. -
Har man dog Mage kjendt?

Tag ikke som en Daare
Paa denne lette Sag!
Nu vil jeg, Du skal kaare
En Brud Dig næste Dag!

Du kan, naar blot Du vilde!
Faa Alt nu vel betænkt,
Hvis ei,'' - Her taug han stille
Og gloede grumme strengt.

Naar disse Jordens Herrer
Saa vigtige sig tee,
Og Øinene opspærrer,
Maa ret mit Hjerte lee;

De troe, ved saadant Væsen
At byde Alting Trods,
Og tages dog ved Næsen
Af Skjebnen og af os!

Den unge Mand ved Bordet
Stod paa sin vante Viis
Og søgte efter Ordet,
Mens Fædren tog en Priis.

En Fasthed, ham ei egen,
Jeg syntes dog at see;
Han bukked, ei forlegen,
Og sagde: ,,Det skal skee!''

Han var ved Aftensbordet
Fast overgiven vild,
Drak Viin og førte Ordet
Med usædvanlig Ild.

Saa blev det Nat. Hver Kerte
Var slukt og Alt i Ro;
Kuns han og saa hans Smerte
Sad vaagne Beggeto.

Med Haanden under Kinden
Saa tankefuld i Sind
Han sad, mens Nattevinden
I Kamret listed ind.

Den Stue Ingen yndte,
Der nødigt op man kom,
Ved Aftentid man skyndte
Sig helst derudenom.

Thi fra det skumle Kammer
I Taarnet hist mod Nord,
Paastaaer man, høres Jammer,
Som skeete der et Mord.

Det kommer, som de sige,
Deraf, at netop der
To Brødre for en Pige
Faldt i hinandens Sværd.

Nu søger hele Nætter
Hun der med Kost og Klud
At faae de mørke Pletter
Af Gulvet tvættet ud.

Han havde aldrig seet det,
Naar der ved Nat han sad,
Og ofte nok beleet det,
Naar man ham vared ad.

Hans Tanke ikke trængte
Sig om det skumle Punkt,
Det Billed, som han tænkte,
Var solklart, sundt, og ungt.

Han ændsed ei det Mørke, -
Nei, =det= var yndigt lyst,
Hvad al hans Villies Styrke
Nu samled i hans Bryst.

Som naar en natlig Skipper
Staaer taus ved Roer og Styr,
Og ei af Øie t slipper
Det fjerne Frelsens Fyr, -

Som naar en Gransker stiger
Til Tankens Dybde ned,
Og ei et Haarsbred viger
Fra rette Vei hans Fjed;

Saa fast hans Sind omslynged
Sin Længsel og sit Savn,
Saa fast hans Hjerte klynged
Sig til det ene Navn.

Der klang det som den reneste
Gudskabte Harmonie,
Og dette Navn, det eneste,
Var Text og Melodie.

Da aabned ganske stille,
Som ved en Luftnings Bør,
I Væggen sig en lille,
Tapetbedækket Dør.

Man sjelden kun den rørte,
Og den stod altid lukt,
Til Vindeltrappen førte
Den, som blev sjelden brugt.

Der traadte - nei, der svæved
En yndig Skabning ind.
Ha, hvor hans Hjerte bæved!
Hvor blegned ei hans Kind!

Det var en deilig Qvinde,
En Jomfru skjær og sød, -
Ak ja, det var jo Hende, -
Hans Alt i Liv og Død!

Hun gik - nei, jeg maa sige,
Hun svæved rank og let,
Det blonde Haar, det rige,
Knap fængslet af et Net.

Den lange, folderige
Natdragt, saa hvid som Snee,
Var fæstet op kun lige,
Saa Foden var at see.

Fra Halsen over Barmen
De brede Folder laae,
Og Ærmet dækked Armen
Ned til de Hænder smaa.

De aabne Øine skued
Ei ud, men indad vendt,
Den Glands, hvormed de lued
Kun for det Indre tændt.

Han voved ei at røre
Sit Øielaag, sin Mund;
Han voved blot at høre, -
At see han voved kun.

Den unge Pige flytted
Saa sagte frem sin Fod;
Da var det, som hun lytted,
Og saa hun stille stod.

Han holdt sin Læbe lukket,
Ei Lyd han aanded frem,
Men hendes Navn han sukked
Dybt i sit Hjertes Gjem.

Hun lytted! - Med en Stemme
Saa inderlig, saa kjær,
Hun mæled, som ei hjemme
Paa Jord hun havde meer:

,,Han kaldte! - o, mit Hjerte
Fornam hans kjære Røst!
Nu al min Tvivl og Smerte
Er vendt til Haab og Trøst.

Nys var det i det Fjerne, -
Nu klang det ganske nær!,
Jeg =maatte= - o, hvor gjerne
Jeg fulgte Kaldet her!''

End voved ei at flytte
Sin Fod den unge Mand;
Fast stod han som hin Støtte 
Paa Borgebroens Rand,

Og mens hans Tanke svimled,
En Strøm af Elskovsord
Frem i hans Hjerte vrimled
Til riig og fyldig Flor.

Da lytted hun, - om Kinden
En Purpurlue flød;
Og mildt som Nattevinden
Hun hvisked: ,,Han er sød!

Naar Sol staaer over Skove,
Og skuer rundtomkring,
Han vil med mig trolove
Sig ved sin Moders Ring!''

Paa Bordets Hjørne lagde
Hun hen sin lille Haand; -
Han gjorde, som hun sagde,
Halv ubevidst, i Aand.

I hendes Aasyn tegned
Undseelse sig og Skræk,
Og som et Slør der segned
Om Pigens skjønne Træk.

Et Skridt hun tog, hun dvæled,
Som kyst, hun sammen foer,
Saa smiled hun og mæled
Et uforstaaeligt Ord.

Den Haand, som Ringen smykked,
Hun hæved langsomt kun,
Og den mod Barmen trykked
Med Smiil og til sin Mund.

Men nu - som Gulvet brændte
Hedt under hendes Fod, -
Hun hurtigt bort sig vendte
Og Kammeret forlod.

Men han stod henrykt, svimmel,
I salig Fryd fortabt;
Han vidste, nu en Himmel
Var for hans Fremtid skabt! -

Den næste Morgen vækked
Den unge Mand saa smaat
Sin Fader, der forskrækket
Betragted ham: ,,Hvad godt?''

,,Jeg uden meer Forhaling
Adlyde vil dit Bud;
Idag paa din Befaling
Jeg vælger mig en Brud;

Ei blot for Himlens Aasyn
I Hemmeligheds Gjem,
Nei, i Alverdens Paasyn,
Jeg drager hende frem.

Jeg vil Dig derfor bede
Til denne Festlighed
At holde Alting rede,
Som Du bedst kan og veed.

See, alle dem, som bleve
Herhid af Skjebnen ført,
Og alle dem, her leve,
Der bære Særk og Skjørt;

Hver Qvinde her paa Stedet,
Med tom, med spækket Pung,
Unødt, uforberedet,
Smuk, hæslig, gammel, ung, -

Dem maa idag Du samle
Mig i den store Sal!''
Da smidskede den Gamle:
,,Den Plan er ei saa gal!''

Det er ei let at sige,
Hvor ret i denne Sag
Det Overordentlige
Var i den Herres Smag.

Og gjerne, naar han turde,
Som nu ved dette her,
Det Sære, det Absurde
Han blanded i sin Færd.

Ja, i det Mindste bar han
Sig tidt heel sælsomt til;
Det syntes fast som var han
Skabt til Comoediespil.

Nu hurtigt sammenkalde
Ved Bud, han fik at gaae,
Lod han i Salen Alle,
Som gik med Skjorter paa.

Fra Damerne, de pene,
Til Kokkepigen rød,
Til den idyllske Scene,
En Malkeplads frembød;

Paa hele Klassestigen
Blev der slet Ingen glemt;
Der kom selv Hønsepigen,
Forundret og beklemt.

Hvad her afhandles skulde,
De aned vistnok ei;
Jeg ellers troer, de Hulde
Var løbet hver sin Vei.

Den unge Mand i Salen
Skarpt speidende stod der,
Som Høvdingen paa Valen
Foran en samlet Hær,

Men, naar man rigtig nøie
Saae til, man Vished vandt,
Han søgte med sit Øie
Een, som han ikke fandt.

Hans Fader, høist urolig,
Sig bøied nu i Løn
Hen mod ham, og fortrolig
Han hviskede: ,,Min Søn!

Du ængstes, som det lader;
Fat Mod! hvi dvæler Du?''
Han fik til Svar: ,,Min Fader!
Her mangler Een endnu!

Dog nei, der seer jeg hende
Hist i den lysblaae Dragt,
Hun er den, jeg vil vinde, -
Nu er Dig Alting sagt.''

Med Tillids Smiil i Øiet,
Med Haabet i sit Bryst,
Forbindtligt fremad bøiet
Han hævede sin Røst:

,,Et Ønske af min Fader,
Som mig Befaling er,
Gjør, at jeg klart oplader
Mit Hjertes Løndom her.

Du skal en Brud Dig finde,
Saa lød hans Alvorsord,
En huld Ledsagerinde
Paa denne dunkle Jord;

Livsalig for dit Øie ,
Et Lys for dine Fjed,
En Trøst i Livets Møie,
Ved trofast Kjærlighed.

Han lod Dem sammenkalde;
Og til mit Lykkespil
I kjære Venner alle
Nu Vidner være vil:

Til den, hos hvem jeg finder
Min salig Moders Ring.
For evigt jeg mig binder,
For dette Retterthing!''

En ængstlig Stilhed hviled
I hver en Vraa og Krog;
Mens Nogle haanligt smiled,
Hos Andre Hjertet slog.

Da traadte Een af Stimlen
Liig Stjernen af en Sky,
Som midt i Urtevrimlen
Violen frisk og bly.

Og saa - jeg vil ei bande -
Et Raab der hørtes: ,,=Hun!=
Forpagterens Johanne?''
Lød det fra Alles Mund.

Hun gik saa sær forlegen
Med Rosenblus paa Kind,
Saa lempeligt, som Veien
Gik op ad Fjeldetind.

Hun nærmed bly og sagte
Sig til sin Barndoms Ven,
Undseelig da hun rakte
Sin lille Haand ham hen:

,,Imorges paa min Finger
Det Smykke her jeg saae;
Jeg kan - hvordan den Ring er
Mig bragt - slet ei forstaae.

Som Barn jeg saae jo ofte
Dens glødende Rubin;
Jeg husker nok, Du lovte,
Den skulde vorde min.

Og nu -'' Her Kinden blegned,
Som før var luevarm,
Afmægtig fast hun segned,
Men i en trofast Arm.

,,Du, som har Ringen baaret,
Dig vier jeg mit Liv;
Dig har jeg mig udkaaret, -
Siig, vorder Du min Viv?''

Hun svared ei, men lagde
Sin Høire taus i hans;
Et Ja ham henrykt sagde
Jo hendes Øines Glands.

Nu Fadren proklameerte
Den Pagt for god og ret;
Man Parret gratuleerte
Omringende dem tæt.

Den Gamle fra sit Sæde
Paa Scenen skued ned;
Fast ellevild af Glæde
Han sine Hænder gned.

Saa skiltes Sværmen atter;
Men da Hver kom til Sit,
En hidtil kuet Latter
Udtømte sig jo frit.

Dog var det ikke Alle,
Der tog sig for at lee;
Hos Nogle var der Galde,
Hos Andre Sorg at see;

Her Smerte - hisset Kulde
Var over Hjertet bragt.
At trøste dem, de Hulde,
Stod ei dog i min Magt.

Men snart de dog kom stikkende
Med Bud fra deres Hjem:
,,Mama var sengeliggende, -
Og Fatters Hoste slem; -

Saa det var høist nødvendigt
At de kom hjem igjen, -
Saa var de bedt indstændigt
Besøge Den og Den; -

De maatte see at komme
Somsnarest nu afsted!'' -
Snart Salene var tomme
Og de smaa Kamre med!

Men nu ved Aarets Ende
Fik begge unge Par
Først rigtig lært at kjende,
Hvor god dem Himlen var.

Ei mindre Fryd var Fatters,
Han gik som i en Dands
Ved Sønnens og sin Datters
Qvadrupelallians.

Og det maa jeg vel sande,
At lystigt til det gik,
Da han fik sin Johanne
Og hun sin Doctor fik.

Vor Gaard blev stærkt beleiret
Af Gjæster uden Tal,
Og her et Bryllup feiret,
Som længe spørges skal.

Slet Ingen aned rigtig
Den sære Handels Spind;
Jeg kunde gjort mig vigtig,
Men holdt mig dog i Skind.

Der er jo mange Traade,
Som man ei røre tør,
Der er jo mangen Gaade,
Som man ei løse bør!''

---

{c:4.}

,,Kom med, min Ven! fra Taget
Vi skue kan derned, 
Hvor lystigt Julelaget
Er leiret nu i Fred.

Men derfor skulde ikke -
Det mener Du vel med? -
De glemme gamle Skikke
Og gammel Trofasthed.

De juble der og qvæde,
Men snart, som Du skal see,
Vil mange Øine græde,
Der tindre nu og lee.

Ad denne Vindeltrappe
I Pillen'', vedblev =Kop=,
,,Paa vore Fødder rappe
Vi snart kan naae derop.

Men knuse Fadet vil jeg,
Som Varsel her det staae!
Jeg helmer ikke, til jeg
En bedre Hævn kan faae.''

Han sparked det med Foden,
Da brast den fede Grød,
Af gule Smør da Floden
Ud over Fadet flød. '

=Kop= slog de bitte Hænder
Forbavset mod sit Bryst,
Og raabte: ,,Ak, nu ender
Dog Alt med Fryd og Lyst!

Den lille Kokkepige
Har Smørret ikke glemt;
Jeg seer, at det sig lige
Paa Bunden havde gjemt.

Det var ei for at drille
Mig, eller drive Spot,
Dit fromme Sind, Du Lille!
Betaler jeg Dig godt.

Huusjomfruen skal sove
Og Caro holde Mund,
Naar Du og Jens vil vove
At tales ved en Stund.

Huusherrens Skrin og Punge
Skal aldrig blive lænds;
Og hun, den stakkels Unge,
Skal saamæn faae sin Jens!''

T:Anmærkninger
F:
SIDE:353

Anmær k n i n g e r .
Fra Ludvig Bsdtcher. Aftrykt her med Forfatterens Til ladelse.
Den Sidste paa Skandsen. Skrevet i Foraaret 1865. -
Hunden, ,, P i i l '', tilhører en hent agtetOfficier, i Herren.
Henrik Pingel, født d. 3die Januar 1838 i Kjøbenhavn,
faldt d. 29de Juni 1864 i en Troefning ved Arnkilsore
paa Als.
Verner. 
Pag. 272. I stærke Ord, i Urter og i Stene, - in verbis
berbis et lapiclibus omne meelioamen.
Pag. 320. ,,Hid-og-did'' d. e. Kors, hvilket Ord Nissen
ikke tør udtale.

