KILDE:Teksten følger Kristian Arentzen: <i>Ny Digtsamling</i>, O. B. Wroblewskys Forlag, Kbh., 1867.
DIGTER:arentzen


T:Arnold fra Brescia
F:Rødmende straaler den østlige Himmel
SIDE:1-4

Rødmende straaler den østlige Himmel
høit over Tiberens evige Stad.
Dysset i Slummer, den larmende Vrimmel
glemmer sin Kjærlighed, glemmer sit Had. 
Ak! og den glemmer sin store Profet, 
Folketribunen med glødende Tunge,
der har sit Roma, det ældgamle, set
vorde det gjenfødte, unge.

Hisset ved porta del popolo luer 
Baalet mod Morgenens purpurne Sky.
Naglet til Korset, i Dødskampen skuer 
Arnold fra Brescia vidt over By.
Kirkernes Skare, Paladsernes Hær, 
tilsløret, end sig Dæmringen hyller. 
Nu stiger Solen, og Straalernes Skjær 
Tinder og Kupler forgylder.

Martyren løfter sit bristende Øie
op fra sit Baal mod det himmelske Lys, 
der, som Keruben med Bud fra det Høie, 
fører hans Sjæl gjennem Dødsmulmets Gys -
sænker det atter, og dybt for hans Fod 
Oldtidens Glands sig med Nutidens blander,
hvor han har løftet med ubøiet Mod 
Frihedens hellige Banner.

Ak, han har vandret i Alpernes Dale,
til »Paraklet« har han fulgt Abailard. 
Fortiden, vækket af Seklernes Dvale
o, hvilken Fremtid, saa lys og saa klar! 
Roms Republik og Apostlenes Tid, 
Friheds og Kjærligheds Eventyrdage — 
derfor han styrted sig freidig i Strid:
Gud er jo stærk i de Svage!

Slaget er tabt. Som sin Herre og Mester 
hænger paa Kors han til Spot og til Spe. 
Høit triumfere de mæskede Præster,
Pave med Keiser ad Drømmeren le.
Frihedens Trækfugl! for tidligt Du kom, 
synker med mattede Vinger i Døden. 
Under hans Golgatha strækker sig Rom 
deilig i Morgenens Gløden:

Forums Ruiner i uhyre Masser
og Kapitolet med Hæderens Glands, 
Keisernes vedbendomslyngte Paladser 
og Kolosseums gigantiske Krands, 
Søiler og Buer — en Verden i Grus, 
Kirken St. Pietro, Apostelens Minde,
og Lateranet, der Stormenes Sus 
trodser med straalende Tinde.

Endelig — endelig Byen sig hæver, 
vækket af Bødlernes tidlige Larm,
iler mod Baalet og fnyser og bæver, 
delt mellem Vemod og rasende Harm.
Ak, men forsilde, thi Alt er forbi:
Luen om Martyrens Hoved slaaer sammen. 
Hult lyder Munkenes Dødslitani
med et hoverende Amen.

Flammen sin Tunge mod Himmelen strækker, 
ned synker Korset i Baalet med Brag,
og som et rædselfuldl Ligklæde dækker 
Røgskyen Alting med hvirvlende Lag. 
Romerne jamre: »Du Frihedens Tolk, 
Støvet af Dig som Relikvie fredes!« 
Vagten forjager det stormende Folk —
Asken i Tiberen spredes.


T:Morgen og Aften
F:Morgenstund har Guld i Mund
SIDE:5-6

Morgenstund
har Guld i Mund
(saa lyder gammel Tale),
vækker Dig saa frisk og sund 
af Søvnens milde Dvale,
kalder Dig til Dagens Værk, 
mens Haner lystigt gale —
nu det gjælder, kjæk og stærk, 
sin Gjerning Gud befale!

Aftenstund
har Guld i Mund
og føder gyldne Drømme,
frem af Hjertets dunkle Grund 
i Dæmringsskjær de strømme, 
Aftenrødens Skyer lig,
der over Himlen svømme: 
Sjælen er saa fuld og rig
paa Haab og Længsler ømme.

Aftenstund
med Guld i Mund,
hvor elsker jeg din Time 
hisset i den stille Lund, 
mens Aftenklokker kime! 
Maanen stiger, stor og rund, 
og Fred paa Jord sig leirer,
Sorgen dysses hen i Blund, 
og Sjælen Sabbath feirer.

T:Paa Reise
F:Lænken er sprængt, og jeg folder min Vinge
SIDE:7-9

Lænken er sprængt, og jeg folder min Vinge 
ud alt til Flugt.
Lad da mod Himlen Tonerne klinge,
vidt de sig svinge,
Hilsen de bringe
Livet, saa straalende smukt!

Længe jeg sad, som en usselig Fange, 
spærret i Bur,
skotted bag Giltret med Stængerne trange, 
længselfuld, bange,
taus, uden Sange,
ud til den frie Natur.

Lænken er sprængt. Over Bjerg, gjennem Dale 
Hakker jeg glad.
Solrige Dage med Aftener svale,
løvklædte Sale,
Bølgernes Tale —
hvilket Gjenfødelsens Bad!

Hellige, store Foryngelsens Kilde, 
Allivets Grund,
nedsænk i Vandene, stærke som milde,
Sorger, der ville
Tankerne hilde,
gjør Du mig freidig og sund!

Gjengiv mig Barndommens underfuld høie, 
vaarfriske Sands,
saa jeg mit Øre maa lyttende bøie,
aabne mit Øie,
speidende nøie
ud i Tilværelsens Glands!

Alt hvad del nordiske Stueliv raner 
skjænk mig igjen.
opvæk Instinktet, som sporer og aner! 
Sus af Plataner,
Rovfuglens Baner
rive mig mægtigen hen!

Former og Farver og Toner sig præge 
dybt i mit Bryst,
kraftigt og lifligt mit Hjerte bevæge, 
luttre og læge,
sødt vederkvæge, 
vækkende Vemod og Lyst.

Og lad i Skjønhedens vidtstrakte Rige
op mod det Blaa
Sjælen sig svinge, som Sangfuglens Lige!
Tonerne stige.
giv mig at sige
alt hvad jeg hørte og saae!


T:Jens Holbechs Levnetsbog 
U:(Ved hans 25aarige Embedsjubilæum)
F:Hr. Holbech stod i Randersby
SIDE:10-12

Hr. Holbech stod i Randersby
som Pædagog.
Hans Stemme runged imod Sky,
saa ingen Pebling turde knye,
og vide gik Adjunktens Ry
som Pædagog.
Grev Gert fik aldrig Bugt med Jydsk,
men Holbech tugted op paa Tydsk 
hver Pog.

Jens Holbech nu paa Frueplads
sit Stade fik.
Han tyred »der« og »die« og »das« —
en L’hombre med ved fulde Glas, 
og altid var han godt tilpas,
naar han fik Slik.
I »Døttreskolen« han imens
paa samme Tid var Pigers Jens — 
den Strik!

Vor Ven gav Agt paa Stormens Brag: 
»Nu er det Tid!«
Da Blixen heisede sit Flag
og slog paa Fjenden Slag i Slag, 
skreg Holbech høit i Stormens Brag:
»Nu er det Tid!«
Til Direktør han op sig svang, 
mens Borgen sang sin Svanesang
i Strid.

Athalia! Glimt af Holbech brød 
din mørke Sky.
Hun tyede hen til Berlings Skjød; 
men Holbech lynte Skræk og Død,
og Dommens Tordenstemme brød 
den svarte Sky.
Blaastrømper, for den slemme Trold, 
der tager Frøkener med Vold,
I flye!

Du Danskes Vei til Roes og Magt, 
Avancement!
Paa Embedsstigen uforsagt
vi trodse Slidet med Foragt,
Du tryller os med sælsom Magt, 
Avancement.
Med Jubilæums Sang og Spil 
Du føre huldt os Alle til 
Vincent!


T:Johan Rantzau
F:Han sad som en rødmusset, trettenaars Pog
SIDE:13-15

Han sad som en rødmusset, trettenaars Pog 
med spillende Øine, saa livlig og klog
i tidlige Morgen 
paa Fædreneborgen
og syslede flittigt med Pen og med Bog.

Da lød det som Hovslag, Trompeterne klang. 
Med blussende Kind til Karnappen han sprang 
og saae gjennem Rude
sig tumle derude
en Rytterkohorte med skingrende Sang.

Han aabnede' Vinduet: Morgenens Vind,
saa stærk og saa frisk, slog imøde hans Kind. 
Kyradserne blinked,
og Livet ham vinked —
og som ved et Trylleslag skifted han Sind.

Sin Lærdom i Kakkelovnskrogen han smed 
og fløi som en Stormvind ad Trapperne ned.
Han sadled sin Fole 
og løb af sin Skole,
og ud han i Verden paa Eventyr red.

Del var i det sextende Sekulums Gry.
Det Gamle sig tumled omkring med det Ny.
Del sused og brused:
en Tid sank i Gruset,
en anden sig bæved med straalende Ry.

Som vandrende Ridder og Pillegrimsmand 
han flakkede viden fra Land og til Land. 
I Keiserens Hære
han kæmped med Ære
og gjested andægtig Tiberens Strand.

Han drak sig, o Rhone, god Rus i din Vin, 
saa underfuld liflig, saa stærk og saa fin.
I Spanien , forfløine,
med funklende Øine,
de dandsed omkring ham og slog Tamburin.

Han lod sig vel daare — men Grunden var brav. 
Til Østerland seiled han kjækt over Hav.
Med Hovedel bøiet
og Taaren i Øiet
han Guldsporen vandt ved den hellige Grav.

Med Fyrster og Herrer til Vorms han saa foer 
og grebes af Luthers begeistrede Ord.
Tre Konger han tjente;
og inden han endte,
»saa tro som en Rantzau« blev Ordsprog i Nord.


T:Digteren og Musen
F:Deilige Mø, om hvis Hoved sig flokker
SIDE:16-19
N:ewald

{c:=Digteren:=}

Deilige Mø, om hvis Hoved sig flokker 
ringlende Lokker
yndigt i Dands,
mens i dit Blik — som i Havdybets Strømme -
straalende drømme
Jordens og Himmelens Glands!

Du, fra hvis Pande, som dristigt sig buer,
Genien skuer
tankefuld, mild,
Du, ved hvis Barm, der sig svulmende hæver, 
Digteren bæver
sødt i Begejstringens Ild.

Du, som, saalangt jeg kan mindes tilbage 
tidligste Dage,
henrev mig ømt!
Favnen Du aabned, Kysset mig brændte, 
flammed og tændte —
ak, hvad har ikke jeg drømt!

... Alt er forbi, og med Hovedet bøiet, 
Taarer i Øiet,
sidder jeg bleg.
Ned er jeg styrtet, og Vingen er stækket,
lammet og knækket — 
Drømmen, den troløse, veg!

Vild har jeg faret og vaagner forfærdet: 
flammende, Sværdet
spærrer min Vei.
Paradishaven er stænget og lukket, 
Taaren og Sukket
vinder tilbage den ei.

Derfor, o Muse, Du brat mig forlade! 
Glad , til de Glade
drage Du hen!
Lad mig med mørke, tungsindige Miner 
mellem Ruiner
ensom kun sidde igjen!

Krandsen af Laurbær! — Ak, Fantasier, 
tier, o tier,
med Eders Sang!
Lær mig at nøies, ydmyg i Sinde,
blot en Kjærminde 
Gravhøien smykker engang!


{c:=Musen:=}

Nu ved mit Bryst Du har udøst din Klage 
Modløse, Svage!
lyt til mit Ord.
Har ei Du skuet paa Himlen, den dunkle,
Degnbuen funkle 
straalende, farverig, stor?

Netop igjennem de sortnende Skyer 
Livet fornyer
Taarernes Regn.
Netop i Mørket, som over Dig svæver, 
sittrende, bæver
Paglens det hellige Tegn.

Mindes den herlige, henfarne Sanger, bøiet af Anger, - .
Sygdom og Nød,
mindes: fra Evalds svulmende Hjerte, 
knuget af Smerte,
smeltende, Tonerne brød.

Tvivlende Daare, hvi vil Du forsage? 
Ildaand din Klage,
sjælfuld og fri!
Fremad og opad at kæmpe for Krandsen! 
Kun Dissonansen
føder en =stor= Harmoni.

Troer Du, at ikkun ved Spøg og ved Latter 
Himmelens Datter
daler til Jord?
Aanden, som sukker, og Taaren, som blinker, 
stærkere vinker
Musernes hellige Kor.


T:Ved Rhinen
F:Sommersolen daler
SIDE:20-21

Sommersolen daler 
yndigt over Rhin.
Høit paa Klippen throner 
mægtigt en Ruin.

Aftenklokken klinger 
fra den lille By
i de rankeklædte,
steile Skrænters Ly.

Frem af Skiferstenen 
spirer Druen mild, 
Solens Straaler døbe 
den med Aand og Ild.

Alting er saa stille, 
Alting er saa tyst.
Valfartsskibel glider 
sagte langsmed Kyst.

Kors og Helgenfaner
midt paa Dækket staae, 
andagtsfulde Klynger
Kreds omkring dem slaae.

Milde Psalmetoner 
bølge henad Strøm.
Alnaturen hviler, 
dysset ind i Drøm.

Aftensolen synker
dybt i Bølgens Grav.
Floden sagte strømmer 
mod det store Hav.

Maanens Straaler bæve 
over Egnens Pragt,
Himlens Stjerner holde 
deres Nattevagt.


T:En Moders Kys
F:Jeg drog afsted fra mit Barndoms Hjem
SIDE:22-23

Jeg drog afsted fra mit Barndoms Hjem 
o, det var en vemodig Stund!
Min Moders Taarer strømmede frem,
og hun trykked et Kys paa min Mund.

Jeg tumled mig vildt paa Livets Strøm 
fast paa hele Jordens Rund;
men altid jeg mindedes, underlig øm, 
min Moders Kys paa min Mund.

Og hvergang jeg søger at drukne min Ve 
i Vinen paa Bægerets Bund,
mig brænder, mens Andre lystigt le,
min Moders Kys paa min Mund.

Og hvergang jeg ved en Kvindes Bryst 
vil vugge min Kummer i Blund,
jeg føler, selv midt under Elskovs Lyst, 
min Moders Kys paa min Mund.

Mod det komme Vinens Strømme tilkort -
det har saa fast en Grund! 
Og intet Kys kan viske bort
en Moders fra Sønnens Mund.

Ja, hvor jeg vandrer, og hvor jeg staaer, 
jeg mindes Afskedens Stund;
og aldrig svinder, mens Hjertet slaaer, 
min Moders Kys fra min Mund.


T:Herluf Trolle
F:I Kjøbenhavn er Bryllupsfest
SIDE:24-28

I Kjøbenhavn er Bryllupsfest,
og Kirkeklokken kimer,
Kong Fredrik med sit Hof er Gjest, 
en talrig Flok til Fods og Hest
i Byens Gader stimer.

Med Ædelstene smykket ud,
for Alteret, det høie,
i prægtig Gyldenstykkes Skrud, 
bevæget, slaaer den unge Brud 
og sænker, bly, sit Øie.

Den Brudgom staaer med Blus paa Kind 
i Kjærligheds Skjærsommer ...
da trænger, som en Hvirvelvind,
et Ilbud gjennem Kirken ind:
»Den svenske Flaade kommer!«

Og Brudeskaren under Støi
og mangestemmet, Raaben
i Trængsel ud af Kirken fløi, 
imens det lød fra Lav og Høi:
»Til Vaaben nu! Til Vaaben!«

En kraftig Helt i Manddomsaar
med Øine, fromme, kloge,
paa Værftet Herluf Trolle staaer,
da der kom Bud fra Kongens Gaard
»Nu heis dit Dannebroge!«

Niels Hemmingsen, hans gode Ven, 
som vandrer ved hans Side,
sig vender kjærligt mod ham hen:
»Saa skal, Hr. Admiral, igjen 
for Danmarks Land I stride!

I disse Rigers biltre Kiv, 
den Boldeste blandt Bolde, 
I vover aarlig Eders Liv —
derhjemme græder Eders Viv. 
Gud spare Jer, Hr. Trolle!«

Da svared Herluf: »Lærde Ven, 
o tal ei saa, jeg beder!
Hvi kaldes vi vel Herremænd,
hvi bære vi vel Sværd ved Lænd 
og tunge, gyldne Kjeder?

Hvi vil vi over Andre staae,
som Rigets Førstegrøde?
Mon ei, naar Ufred falder paa, 
vi derfor fremmerst skulle gaae? 
Det Sure med det Søde!«

Og Herluf heisede sit Flag
og op for Vinden brased.
Han slog paa Fjenden Slag i Slag. 
Den deiligste Skjærsommerdag
paa Bølgen Kampen rased.

Hr. Trolle paa sit Flydeslot
kun lo ad Saar og Skrammer. 
Hans Harnisk straaled lyseblaat, 
fra Hjelmen vaied Fjeren flot, 
og Øiet sendte Flammer.

Og først da Slaget var forbi, 
hans Vunde blev forbundet. 
Der alt var gaaet Koldbrand i,
før Bjørnen tyede til sit Hi 
og styred indad Sundet.

Men sammen tog han sig med Magt
og dæmped ned sin Smerte
og vandred, stolt og uforsagt, 
med Sværdet over Axel lagt —
og Døden i sit Hjerte.

Forbauset Folkehoben staaer
paa Torve og i Gader:
mens Blodet strømmed af hans Saar, 
igjennem Byen til sin Gaard
han skred med høie Lader.

En Skygge fra den vilde Val 
med dødningblege Miner,
i Dyvekes den gamle Sal
det danske Riges Admiral 
alvorlig, stille triner.

Paa Dødens Leie Herluf laa,
og lukket blev hans Øie
af Hende, der vel mindes maa 
i Herlufsholm af Pilte smaa — 
den tro Birgitte Gøije.


T:En gammel Vise
F:Mindes Du den gamle Vise om en Riddersmand
SIDE:29-31

Mindes Du den gamle Vise om en Riddersmand, 
der til Borgen førte hjem en deilig Lillievand?
Fro ved Søens Bred han sad i Bøgeskovens Læ, 
og en yndig Børneskare leged om hans Knæ.

Døden kom: hans favre Hustru lagdes under Muld, 
og han sad med sine Glutter, bleg og sorrigfuld.
Øde tyktes nu de store Haller ham al staae, 
og en anden Moder gav han de forladte Smaa.

Ak, men hun var kold og myndig, hvor hun gik og stod;
og hun stødte bort de Spæde fra sig med sin Fod. 
Spot og Haansord, Straa til Leie Børnene hun gav, 
og med Taarer hen de tyede til den Dødes Grav.

Og paa Kirkegaarden stode de med Kummer stor, 
og saa græd de deres Moder op af sorten Jord. 
Frem hun gik af Gravens Mørke, hvor hun stille laa, 
og hun værged, som i Live, de forladte Smaa.

— Tykkes Du Dig ikke kjende denne Riddersmand ,
der til Borgen førte hjem en fager Lillievand? 
Red i Ungdoms Vaar Du ikke freidig under Ø, 
fæsted Dig en underdejlig, yndig Kongemø?

Slynged ikke Fantasien Roser om din Lok? 
Tumled ei sig rundtomkring Dig en livsalig Flok 
stolte Haab og milde Drømme — Fantasiens Smaa? 
Hvorfor maatte al den Jubel falme og forgaae!

Sad Du ikke høist alvorlig og med blegen Kind? 
Drog en anden Herskerinde ikke til Dig ind? 
Throned ikke, kold og myndig, hjerteløs Forstand, 
ak! i dine Ungdomsdrømmes rige Tryllebind?

Har hun moderkjærligt pleiet Fantasiens Smaa, 
har hun ikke lagt de Spæde paa det bare Straa? 
Har Du, medens Du Dig tumled om paa Livets Strøm, 
ikke glemt din lyse Ungdoms første, bedste Drøm?

... Mindes dog den gamle Vise, sælsom, under fuld!
Græd igjen din døde Glæde frem af sorten Muld.
Fantasien om Dig svæve, som en luttret Aand, 
skjærme sine smaa Forstødte med en mægtig Haand.


T:Hinsides Alperne
U:(Af et Reisebrev fra 1862)
F:Alpenaturen med jættestor Vælde
SIDE:32-37
NOTE:http://pinacotecabrera.org/en/collezione-online/opere/abramo-ripudia-agar-e-ismaele/
NOTE:http://pinacotecabrera.org/wp-content/uploads/2015/03/Guercino-Abramo-ripudia-Agar-e-Ismaele.jpg
NOTE:Sassoferrato har malet madonnaen med det sovende jesubarn mange gange, men der findes ingen udgave på Pinacoteca Brera i Milano.

Alpenaturen med jættestor Vælde, 
ilende Skyer over snedækte Fjelde,
Afgrundes svimlende Dyb! 
Menneskebarnet med undrende Fagter
Urtidskolosserne maalløs betragter, 
føler sig svagt som et Kryb.

Svagt som et Kryb — og dog Skabningens Mester! 
Over de ældgamle Kamppladses Rester
baner han dristig sig Vei.
Frem gjennem Tunneller og Viadukter, 
Rædslerne trodsende, Veien sig bugter —
Alperne standse ham ei.

Prægtige Mur om Italiens Have!
Rask under Pidskeknald Hestene trave 
nedad, som gik det til Fest.
Luften er liflig, og Tankerne glade.
Hist alt Kastanien med mægtige Blade 
hilser den nordiske Gjest.

Mod os sig vælter en Skare af Oxer. 
Veien er smal, og Forvirringen voxer
vildt under Drivernes Larm.
Ak, de forgjæves at samle dem søgte! 
Dumpende, pustende, Dyrene flygte 
foran vor rullende Karm.

Lago di Como imøde os smiler.
Stille og drømmende Vandspejlet hviler 
yndigt i Solstraaleglands;
og om del Hele — Varenna, Menaggio
og Cadenabbia, Tremezzo, Belaggio — 
slynger sig Bjergenes Krands.

Hør, hvor de blæse! Komedien begynder.
Skjøndt det er mørkt, vi afsted os dog skynder 
hen til Thalias Palads.
Snavset er rigtignok Landsbyens Stue,
døsigt kun Tællelyspraasene lue;
men vi ra’e freidigen Plads.

Svulmende Piger med funklende Øine, 
brune Kumpaner, en Smule forfløine, 
Ungdom i første Parket.
Tæppet gaaer op. Kun Saameget jeg fatter: 
Elisabetha, en elskelig Datter,
har det forfærdelig slet.

Marionetter med tragiske Toner,
Torden og Lynild, som Rædselen kroner — 
Stykket er rørende trist.
Clownen til Gjengjæld desmere fornøier,
sparker med Benene, gjør sine Løier. 
Dyden belønnes lilsidst.

Nu til Milano, »la grande«, vi drage,
hvor Kathedralen med Glands uden Mage 
blænder vort Syn med sit Skjær.
Stolt som et Marmorbjerg vidt den sig strækker: 
Taarne og Tinder i talløse Rækker,
smykket med Statuers Hær.

Pinakotheket ei mindre os glæder. 
Hagar forstødes, og Ismael græder, 
Sara sig bortvender streng<note>Maleri af Guercino.</note>.
Yndigt Madonna med Uskyld i Øiet 
sidder med moderlig Kjærlighed bøiet
over sin slumrende Dreng<note>Maleri af Sassoferrato.</note>.

Hist i Verona vi undrende skued 
Amfitheatret, som mægtigt sig bued;
men — ja vor Studsen var svar! — 
Byen forresten med Gader og Mure, 
Kirker og Huse og Kipper og Skure 
var kun et stort Pissoir.

Natten sig sænker saa kjølig og stille, 
Maanen sig hæver, og Straalerne spille 
ned paa Lagunernes By.
Over la piazza Skyggerne svæve,
sælsomme Stemmer i Luften sig hæve, 
svinde og tone paany.

Kirken St. Marco med Kuplerne drømmer, 
Guldmosaiket i Maaneskin svømmer,
minder om udslukket Glands.
Dogepaladsel med Søiler og Buer
vemodigt dybt ind i Fortiden skuer, 
ak! efter Hæderens Krands.

Der, hvor de mægtige Herskere boede, 
alt i Decennier de Fremmede kroede
sig paa Despoternes Vis.
I Prokuratiernes hvælvede Gange
slubbrer Beaumonden til Gøgleres Sange, 
tankeløs henslængt, sin Is.

Ud paa Kanalen Gondolen os henter: 
ligkisteagtig, den, sørgeklædt, venter — 
dyb Symbolik er deri!
Konger i Pjalter, forfaldne Paladser,
endnu i Undergang mægtige Masser, 
glide vort Øie forbi.

Kunsten os trøster, og Akademiet 
Sjælen fra Vemoden atter befried, 
løfted den op over Jord.
Tizians Madonna mod Himlen sig hæver; 
Armene udstrakt, paa Skyen hun svæver 
over Apostlenes Kor.

Nu til Reversen! Ved Dag Populacen — 
næsvis og kjæltringeagtig er Racen — 
lader En aldrig i Ro.
Naar saa ved Nat man i Fred kunde ligge, 
porco di mondo! nei, Myggene stikke!
saa det har Art, kan I troe!

Nedad mod Syd! Apenninerne vinke. 
Herlige Syn fra de høieste Brinke! 
Florens — her standser min Pen.
Former og Farver saa gribende tale, 
at jeg forgjæves det stræber at male,
Taushed kun har jeg igjen.

Hjemme hos Eder alt Vinteren truer;
her har vi Sommer med Roser og Druer, 
Solskin, velsignet og rart.
Venlige Hilsner til Alle jeg sender, 
a rivederci, Veninder og Venner — 
skriv saa lidt langt og lidt snart!


T:Prometheus
U:(Efter Goethe)
F:Bedæk din Himmel, Zeus!
SIDE:38-40
NOTE:Gendigtning af Goethes <xref poem="goethe2000010808"/>.
N:goethe

Bedæk din Himmel, Zeus! 
med Skyers Dunst
og øv Dig — som Drengen, 
der kapper Tidsler —
paa Egen og Fjeldet.
Du maa dog min Jord lade staae 
og min Hytte, som Du ikke bygged 
og min Arne, hvis Ild
Du mig misunder.

Jeg kjender intet Uslere 
under Sol end Jer Guder.
I nære ynkeligt
af Bønner og Offre
Eders Høihed
og gik tilgrunde,
var Børn og Tiggere 
ei haabende Daarer.

Da jeg var Barn
og vidste hverken ud eller ind, 
vendte jeg mit forvildede Øie 
mod Solen, som om deroppe var 
et Hjerte, som mit,
at forbarme sig kjærligt
over den Betrængte.

Hvem hjalp mig
mod Titanernes Overmod? 
Hvem redded mig fra Døden, 
fra Trældom?
Har Du selv ikke fuldbragt Alt 
helligt glødende Hjerte,
og gløded, ungt og godt,
taknemligt — o Daarskab! — 
for Soveren deroppe.

Jeg Dig ære! Hvorfor? 
Har Du vel nogensinde 
Smerterne lindret?
Har Du vel nogensinde 
Taarerne stillet?
Har til Mand ei mig smedet 
den almægtige Tid
og den evige Skjebne,
min Herre — og din!

Du troede maaske, 
jeg skulde hade Livel
og flye til Ørken,
fordi ikke alle 
Ungdommens blomstrende 
Drømme bar Frugt!

Her sidder jeg, 
former Mennesker 
efter min Lignelse,
en Slægt som mig selv, 
til at lide, at græde,
at nyde og glæde sig
og Dig ikke ændse —
som jeg!


T:En Tvillingstjerne
F:Skjærsommerdagen straaler i lifligt Farveskjær
SIDE:41-45
N:brahe,vedel

1.

Skjærsommerdagen straaler i lifligt Farveskjær, 
og nyfødt smiler Alting baade fjernt og nær.
Faa Sjællandskysten vifter den nysudsprungne Bøg, 
hist lyde Lærkens Triller, og hist kukker en Gjøg.

Sig Øresundet vugger mod den deilige kyst 
med langlige Bølger, saa drømmende tyst.
Det hviler beroliget, med Himlen i sin Favn, 
som et Menneskebryst uden Længsel og Savn.

Fra Rungsted styrer Kongeskuden henover Sø, 
at gjæste Tycho Brahes navnkundige Ø.
Den glider som en Svane henover Bølgetop, 
under de hvide Banker ankrer den op.

Kong Fredrik den anden i Forstavnen staaer, 
Det er en kraftig Herre under graanende Haar. 
Hans unge, fagre Hustru med lysgulen Lok 
smiler til sin Husbond mellem Jomfruers Flok.

Ved hendes Side leger en otteaars Pog —
hvor er han smuk og munter og letnem og klog! 
Mens Danmark eier Skjalde, som Harperne slaae, 
Kong Kristian den fjerde! din Roes skal ei torgaae.

I Gyldenstykkes Kjortel og Skarlagenskrud 
Dankongen og Dandronning af Snekken gaae ud. 
Ad Strandens steile Banke de skride langsomt op, 
mens Hoffets Dværginde gjør løjerlige Hop.

I reven Vadmelskofte med pjudskede Haar
den usselige Bonde ved Lerhytten staaer.
Hans Rollinger sig nærme saa barnlig uforsagt 
og stirre betuttet paa den kongelige Pragt.

En kjøn, lille Pige, saa buttet og trind, 
med nødbrune Øine og rødmosset Kind
for Dronningen sig neier, frimodig i Aand, 
og trykker et Kys paa den snehvide Haand.

Og Toget sig nærmer den vidtberømte Høi: 
en luegylden Pegasus sig dreier som Fløi.
Af Lund og Have krandset, som hele Nordens Sir, 
Uranienborg sig hæver med Kupler og med Spir.

Med brogede Farver den straaler over Ø — 
et Eventyrslot i den brusende Sø.
Den mægtige Magus har tryllel det frem, 
Urania til Ære, paa Bølgernes Hjem.


2.

I den grønne Sommerstue med Udsigt videnom 
til Skibene, som gik, og til Skibene, som kom, 
sidder Danmarks Frue, saa ung og saa smuk: 
for hende Mester Vedel gjør sirlige Buk.

»Min gunstige Herre, min gode, gamle Ven« — 
saa taler han og vender sig imod Tycho hen — 
»per ardua ad astra har hævet sit Ry,
og sent vil hans Lige vist fødes paany!«

Sit Mundskjæg Tycho dreier og svarer med Spøg: 
»For Lige maa der Lige som Høg over Høg!
Ifald Tycho Brahe paa Himlens Løb er klog, 
er Anders min Mester med Pen og med Bog.

Han drager om i Landet fra Vraa og til Vraa, 
og kostelige Viser dem samler han paa
om henfarne Tider og udslukket Glands,
om Kæmper og Riddere og Elverpigers Dands.

Om Kjærligheds Troskab i Liv og i Død
det klinger med en Tone saa sælsom og blød — 
om Dagmar, vor Dronning, saa mild og saa from.
Jeg vædder, Eders Naade vil tykkes derom!«

Og Dronningen sig hæver fra høirygget Stol, 
hun straaler som Skjærsommerens liflige Sol. 
Med funklende Øine hun løfter sin Røst,
mod Gyldenstykket bølger det deilige Bryst:

»I Sandhed, velsignet er Danmarks favre Strand, 
mens slig en Tvillingstjerne lyser over Land. 
Naturen og Historien! De Stjerners Flammeskrift 
og underfulde Viser om Fortids Bedrift!

Med Tycho har jeg stirret i Sommernatten lang 
paa Himlens høie Hvælving og Stjerners stille Gang. 
Med ham har jeg lyttet til Sfærers Harmoni,
Og alle Jordens Mislyd sig løste deri.

Nu venter mig en anden og ikke mindre Fryd. 
I Høienloft gaaer Dandsen til Gigernes Lyd. 
Forunderlige Toner bølge gjennem Luft
med Nattergalesangen og Rosernes Duft.

Ja, deilig er Jorden med Bjerg og med Dal, 
med Elskovens Jubel og Elskovens Kval,
og Digtekunstens Himmel er Sfærers Harmoni, 
og alle Dissonanser sig løse deri.«

— Hil være hin Dronning i Nutidens Gry, 
der Middelalderssangene huldt skjænked Ly!
Fra hundrede Viser der udgik en Klang,
som aldrig skal uddøe paa Dannemarks Vang.


T:Om Natten
F:Det er ikke dødt, det er ikke dødt
SIDE:46

Det er ikke dødt, det er ikke dødt 
hvad Du sænked i Tidens Strøm; 
og sent eller tidlig vorder Du mødt 
af Alt, af Daad som af Drøm.

Den larmende Dag kan rastløs gaae 
og Aarene rulle hen —
og saa, naar mindst Du tænker derpaa, 
det Svundne sig hæver igjen.

Du slumrer en sildig Natlestund,
i Ubevidstheden gjemt,
da stiger af Sjælens dunkle Grund 
hvad Du troede for evig glemt.

Da vaagner Du med bevæget Hu, 
og det er forbi med din Mag.
Du farer op med hemmelig Gru, 
og Sjælen har Dommedag.

T:Den Blinde ved Arno
F:Hver Morgen hisset ved Arnos Flod
SIDE:47-48

Hver Morgen hisset ved Arnos Flod, 
naar ud jeg gik,
paa samme Plet han bestandig stod
med stirrende Blik.

Han mumlede sagte for sig hen
uhørlige Ord.
Han stod som fortabt, uden Frænde og Ven, 
alene paa Jord.

Og der var Ingen, selv ei en Hund, 
som leded hans Fod.
Saadan han altid hver Morgenstund
ved Paladset stod.

Den rige, herlige Arnodal
omkring ham laa:
han stirrede ud i stille Kval, 
men Intet han saae.

Rundtom ham strakte sig Bjergenes Krands 
med Villaers Pragt.
Han stod midt i Livets og Skjønhedens Glands 
med pjaltet Dragt.

Firenze, »la bella«, fortryllende By
i Solstraaleskin,
livsalige Kunst med det evige Ry — 
og saa være blind!

Blandt Former og Farver svælged i Mag 
den nordiske Gjest,
mit Øie feired den ganske Dag
en Høitidsfest.

Naar saa ved Aften langs Arnos Flod 
jeg hjemad gik,
endnu paa den samme Plet han stod 
med stirrende Blik.

T:Paa en gammel Rektors Fødselsdag
F:Barndoms Engel gaaer med Glands
SIDE:49-50

Barndoms Engel gaaer med Glands 
gjennem Himmelporte,
for dens milde Straalekrands
flygter alle Nattens Skygger sorte.

Englens Øie spiller glad,
sorgløs, ubetynget.
Sku deri — som af et Bad,
stiger Du med nyfødt Kraft, forynget!

Er det ei, som Morgenluft 
slaaer imøde Kinden?
Er det ei, som Blomsterduft
bølger, baaren hid af Sommervinden?

Barndoms Engel gaaer med Glands 
indad Skolens Porte.
Ve os, hvis dens Straalekrands
slukkes her af Nattens Skygger sorte!

Nei, o nei! Lad altid frit 
foldes ud dens Vinge!
Gid en lystig Latter lidt
fra »den sorte Skole« høit maa klinge!

Du, som alt fra Lngdomsaar
vied Dig os Unge — 
Barndomsenglen blandt os slaaer,
lægger Takkens Ord os paa vor Tunge.

Barneblød, med kjærligt Sind
deler Du vor Glæde;
flyde Taarer paa vor Rind,
kan Du, blid, vemodig, med os græde.

Du, som trofast til dit Kald 
offred Manddomskraften —
Barndoms Morgensang Dig skal 
hilse kjærligt her i Livets Aften.


T:Jens Holgersøn og Abbeden
F:Jens Holgersøn, Kong Hanses
SIDE:51-57

Jens Holgersøn, Kong Hanses 
berømle Admiral,
der kjækt sig havde tumlet 
omkring fra Val til Val,
af Kamp og Ære mættet, 
med graatindsprængte Haar 
har trukket sig tilbage
i Skaane til sin Gaard.

Han sidder i sit Stenhus.
der mægtigt rager frem
blandt Kirker og blandt Klostre 
og Bondens usle Hjem.
Den vældige Kartove,
det sikkre Dødens Bud,
af Borgens Vindve strækker
sin mørke Munding ud.

Engang i Fastelavnen
en kraftig Vinterdag,
da Sneen dækked Egnen 
med store, hvide Lag,
han vandred veltilmode 
igjennem Mark og Lund, 
mens foran, lystig, jaged
hans raske danske Hund.

Han mindes gamle Dage,
og Øiet straaler glad.
Som Dannerkongens Lehnsmand
paa Gotlands Ø han sad. 
Saa viden om han flakked 
tilsøes paa Skibets Dæk 
og feied Lybeks Kræmmer 
af Østersøen væk.

Et Smil, et lystigt, kruser 
den gamle Vikings Mund — 
da pludseligt han vækkes
af Trofast, af sin Hund.
I vilden Sky den halser, 
og med et vældigt Hop 
den farer henad Veien 
og mod en Rytter op.

Han holder ved en Smedie, 
hvis Esses Flammeglands 
henover Sneen glimter,
som Lygtemænd i Dands. 
Den stærke Ganger segner 
fast under Byrden om:
et Kjødbjerg uden Lige 
er Mandens Kæmpevom.

Jens Holgersøn sig nærmer: 
»Saa skal vi mødes her!
I trækker, som mig synes, 
besværligt Eders Veir.
Hvi kommer I dog aldrig 
til Glimminge, til mig?
Jeg veed, fra Eders Kloster 
det er dog ingen Vei.

Hr. Abbed! Nu til Gaarden 
I med mig følge maa
Ved liflig Malvasier
vi Tiden skal forslaae.«
Den brave Abbed stønner: 
»Eheu!<note>* Ak!</note> jeg stakkels Mand,
som op af Eders Trappe 
ei mere vinde kan.

Jeg sukker med Apostlen: 
Hvo vil mig dog befrie 
fra dette Dødsens Legem 
og Kjødets Slaveri!«
Hr. Jens med Lune hørte, 
hvordan han tog paa Vei,
og strøg sig om sit Fipskjæg 
og svared: »Det vil jeg!«

— »St. Josef være Vidne, 
min tappre Riddersmand,
jeg hundred Mark Jer giver, 
hvis Ord I holde kan!«
den glade Abbed raable
og slog sig paa sin Bug. 
Hr. Jens stod høist alvorlig, 
men gotted sig i Smug.

I Smedien ind han raaber: 
»Herud, min gode Smed!
Nu skal Du faae en Medhjælp, 
som Du vil frydes ved.«
Den svære Smed sig nærmer, 
sortsmudset, med et Grin.
»Ja, ora et =labora=!<note>* Bed og =arbeid=!</note> 
det er min Medicin.

I Skole flux Du lage
vor hellige Kolos,
og taal blot ei, han byder 
sin Læremester Trods.
Men er han flink til Arbeid, 
den tykke Herrens Mand, 
saa rækker Du ham sagtens 
en Skofte med lidt Vand.«

Vor Abbed tvungen smilte 
og var kun lidet glad.
Det hjalp ei, at han klynked, 
det hjalp ei, at han bad.
Han maatte staae ved Ambolt
i hele Uger ti,
før, med formindsket Korpus, 
han slap fra Kuren fri.

Med Lalter tog tilorde 
Kong Hanses Admiral:
»Jeg ofte hørte tale
om Sydens Karneval — 
et Mummespil som dette, 
ved alle hellige Mænd! 
dog søger nok sin Lige:
en Abbed — Smedesvend!«

Forgjæves dog han kræved 
de hundred Mark paastand, 
og Sagen kom for Bispen, 
en from og munter Mand.
»Hr. Jens« — han endte Trætten 
med lystigt Skjelmeri —
»skal bøde hele Summen 
for plumpt Kvaksalveri!«

Jens Holgersøn sig bukked 
og takked for sin Dom
og saae paa Kontraparten, 
der stod med slunken Vom:
»Lidt grov var sagtens Kuren — 
jeg skjænker Jer min Roes!
Men hvad kan man forlange 
vel af en plump Matros?«


T:Min Rose
F:Min Rose, som jeg pleied
SIDE:58-60

Min Rose, som jeg pleied
saa trofast og saa kjærligt,
og som til Gjengjæld smykked Hjemmets Stue,
det Skjønneste, jeg eied,
der duftede saa herligt,
min Blomsterfe, livsalig at beskue, 
som mildt i Morgenlue
med sine fine Blade 
har blinket mig imøde
og sødt i Aftenrøde
med sit Godnat gjort mine Tanker glade —
nu med sit Hoved hænger
og blomstrer ikke frisk og frodig længer.

Vemodig og bedrøvet
jeg saae den Fagre blegne
og sukked for min yndige Veninde.
Ak, hvis den blev mig røvet,
ak, hvis den maatte segne,
først sent jeg vilde Tabet vist forvinde. 
Det gjælder om at finde,
hvorfor min søde Lille,
der med sit Blomsterbæger 
mig liflig vederkvæger,
med sænket Pande staaer og lider ilde! 
Hvad om jeg op den tager
af Jorden, hvoraf den sin Næring drager?

Forsigtig og med Læmpe
min stakkels syge Kjære
jeg hæver med Bekymring op af Mulde.
Min Harm jeg knap kan dæmpe:
i Slangebugter sære
en hæslig Orm sig slynger om den Hulde!
Den kvæles altsaa skulde
i Mørket, ubemærket,
af Snogen, som den gjested
og ved dens Rod sig fæsted —
ha, heldigvis jeg hindred Niddingsværket! 
Den Fule bort jeg slænger:
nu skal min Roselil ei sygne længer!

Nu skal den alter hæve
sit Hoved, som den bøied,
mens Ormen stille, hemmeligt den naged. 
Den skal lyksalig bæve
og, gjenfødt og fornøiet,
i Solens Straaler tone Glædesflaget. 
Dens Fjende jeg opdaged
og endte derved Kviden,
Jeg redded den fra Døden —
i Morgen-, Aftenrøden
derfor med Duften lønner den mig siden.
Min yndige Veninde
nu blomstrer skjønt i lune Sommervinde.


T:Paa Middelhavet
F:Jeg gynger paa Middelhavet
SIDE:61-63

Jeg gynger paa Middelhavet 
imod den romerske Strand. 
Med underfuld Rigdom begavet, 
end hviler i Dæmring begravet 
min Længsels forjættede Land.

Den langlige Bølge ruller
med Brusen om Skibets Stavn, 
den bæver sig høit med Bulder 
og bærer mig paa sin Skulder 
til Romas udstrakte Favn.

O Hav med de mægtige Vande, 
med roesomstraalede Kyst!
Europas deiligste Lande
og Asiens og Afrikas Strande
Du trykker op til dit Bryst.

Historiens ældgamle Amme!
til Sang af Musernes Kor
din dristige Menneskestamme 
Prometheus’ himmelske Flamme 
har bragt den undrende Jord.

Fønicierulken har fundet
bag Herkulesstøtterne Vei.
I dunkle Symboler bundet, 
Ægyptens Vismand har grundet, 
men løftede Sløret ei.

O Hellas’ straalende Minder
I Daad og Marmor og Skrift! 
Mens Sekel paa Sekel svinder, 
dog aldrig sin Mage finder,
o Roma! din Storbedrift.

... Histude stiger en Linie
af Kysten fra Bølgernes Bad. 
=Der= smiler den landlige Vigne, 
=der= suser den prægtige Pinie, 
=der= kneiser den evige Stad!

Som fordum Æneas jeg higer 
imod den vinkende Bred.
Mens bag mig Fortiden viger, 
foran mig Fremtiden stiger 
med Lys og Lykke og Fred.

Et svulmende Hjerte jeg bringer,
St. Peter, din Helligdom.
Paa nyfødte, mægtige Vinger
min Sjæl sig jublende svinger — 
vær hilset, evige Rom!


T:
F:
SIDE:

Paa Veien.
M in unge Kvinde, fjernt fra Dig, mens Solens Straaler brænde, igjennem Sandel gaaer min Vei
den lange Dag tilende.
Lad Stene skjære kun min Fod ,
og lad kun Blodet rinde —
jeg kæmper fort med trøstigt Mod
alt for min favre Kvinde.
Jeg kæmper fort den lange Dag: jeg veed, i Aftenrøde
ved Høiens Fod et straatækt Tag
vil vinke mig imøde.
Fra Døren glad min hulde Mø vil flyve mig i Favnen.
Thi kæmper jeg paa Dagens Sø fremad mod Aftenhavnen.

Jens Holgersøn og Abbeden.
J e n s Holgersøn, Kong Hanses berømte Admiral,
der kjækt sig havde tumlet
omkring fra Val til Val,
af Kamp og Ære mættet, '
med graatindsprængte Haar har trukket sig tilbage
i Skaane til sin Gaard.
Han sidder i sit Stenhus. /
der mægtigt rager frem
blandt Kirker og blandt Klostre og Bondens uste Hjem.
Den vældige Kartove,
del sikkre Dødens Bud,
af Borgens Vindve strækker
sin mørke Munding ud.

Over os høit i Solens Bad
toned bag Lindens skjærmende Blad Fuglenes Kvidder.
For mig paa Harpen l)u leged og sang kjæreste Hjertens Glæde!
Vækkes i Cellen, mørk og trang — og det gjør den saa mangen Gang — atter til Live den søde Klang. iNonnen maa græde.
Himlen veed, at med Villie fri Løftet ikke blev givet!
Fader og Moder . . . All er forbi! Hvide Klæder jeg ganger i — heller med Dig ad den vildeste Sti vandred jeg Livet!
Aldrig finder mit Hjerte Bast
i St. Birgittas Kloster.
Om jeg tumles for Stormens Kast. Tanketraaden hel ofte brast,
naar jeg stammed med Feberhast mit Paternoster.

Selv under Messen Du for mig staaer: Øinene skjelmske, brune.
Op med din hvide Haand Du slaaer, purrer Dig i dit krusede Haar —
for mig Du kasted i Ungdoms Vaar Elskovens Rune!
Speilet Du gav mig . . . med Vemod i bort jeg fra Skuet mig vendte!
Bleg er din Elskede vorden, om kind; søvnlos, jeg næsten bar hulket mig blind Mødtes igjen vi ved duftende Lind,
knap Du mig kjendte.
Jomfru Maria, Du rene Mø,
tag den Forgrædte i Favnen! Hvis ei med ham paa Verdens O
Bryst imod Bryst jeg maa leve og døe, aabn mig da hisset, bag fraadende Sø,
kjærlighedshavnen!


T:
F:
SIDE:

Ved Bækken.
Om Vinteren Stuen
og Kakkelovnsluen,
tler spiller paa Gulvet med hyggeligt Skjær Naar Sneen derude
slaaer ind imod Rude,
et Hjem og en Arne maa tækkes Enhver.
Naar Vaar og naar Sommer
med Blomsterne kommer,
og Drosselen fløiter sin jublende Sang, naar Bøgene suse,
og Bølgerne bruse —
ja saa bliver Stuen os Alle for trang.

Som Fuglenes Skare
vi lystigen fare
omkring i den nyfødte, friske Natur. Al bollres i Græsset,
at kjøre paa Læsset,
det er noget Andet end spærres i Bur!
Jeg ligger bag Hækken
og stirrer paa Bækken,
der risler og risler i Solstraaleglands.
Hvor Bølgerne tindre, rundlom i del Mindre
en Verden sig rører i cirklende Bands.
Desværre min Evne ei mægler al nævne
dem alle, der' færdes paa Straa som bag Siv der løbe paa Vandet,
der kravle paa Landet —
men glad jeg dog ser paa del brogede Liv.
En Guldsmed sig svinger
paa straalende Vinger,
den »demoiselle« nok kaldes bag Rhin.

lin Franskmand, en ægte —
det kan man ei nægte —
er altid saa høflig og mageløs fin.
Opmærksomhed kræver
den kløgtige Væver,
der spinder af Bugen sit kunstige Spind og hefter det oppe
paa Straaenes Toppe,
hvor sagte det vugges af Sommerens Vind.
Det dybt mig hedrøver,
at det er en Røver,
som Fluer bestandig i Hovedet har. Desværre har Nettet,
han listigen flettet,
besnæret saa mangen en troskyldig Nar.
Sig speiler i Livet
paa Straaet, bag Sivet
vor Menneskeidræt, og Stort er som Smaat. Se, -det var Moralen!
Nu slutter jeg Talen —
thi Prækener kjede, det veed jeg jo godt.

)Vi Nu falder alt Duggen.
>H Hør Naltergalklukken!
9l Jeg vandrer ad Skovstien hjemad i Kveld. »d Det suser i Skoven,
)b det bruser fra Voven:
,« »Ja, Dagen var deilig! Godnat og sovvel!


T:
F:
SIDE:

I det gamle Rom.
Du, som delle Iro min Vandring
gjennem Aarene, som randl, ‘ fulgte mig i.hver Forandring
og til min din Skjebne bandt —
Du, som kjærligt med mig flakked t
over Alperne til Kom,
Du, hvem aldrig nok jeg takked, kom, min unge Hustru, kom!
Solen skinner over Sladen, Himlen straåler mørkeblaa;
gjennem Trængslen nedad Gaden . lad os ud paa Vandring gaae!
Hen paa Forum ufortøvet,
giv mig Armen, fremad, frem! Ud al sande Blomslerslovol
til vor kjære Kube hjem!

Saae Da Munken, som tilside med sin brune Kutle veg?
»Ja, hvor syntes han at lide; ak, hvor mager og hvor bleg!«
Hvad er det? Du stjaalent smiler, og din Kind sig farver rød.
Ah, en Mand sit Hoved hviler
i sin brave Hustrus Skjød.
Scene uden al Beregning! Skjønne Jagt — til denne Krops høist nødvendige Forplejning — efter Dyr, saa smaa som Trops!
. . . Her er Forum! Det sig strækker som en mægtig Kirkegaard,
hvorpaa rundtomkring i Rækker Marmormonumenter staaer.
Disse Stene fange Mæle, kommer- Du med opladt Sands. Som Historiens Milepæle
vidne de om svunden Glands.

Der hvor nu dit Blik sig fæster, paa en Portions del faldt,
ak! Saturnuslemplels Rester,
otte Søiler kun ialt.
Hist Konkordialempelsalen — nu Ruin kun — kneised stolt.
Cicero med Vælde Talen her mod Katilina holdt.
Zions Konge! Titusbuen
fører Tanken til dit Hus: Sværdet kappes vildt med Luen, Davids Stad er lagt i Grus.
konstanlinusbuen minder
om den sidste, store Strid; Korset kommer, ser og vinder, og med det den nye Tid.
Der sig Kolosseum runder, Tid og Mennesker tiltrods. .
Under over alle Under, jæltestore Stenkolos!

Hundredtusinde sig leired
i Thea!rets Kæmpely.
Fest paa Fest blev lystig feiret. Jublen runged imod Sky.
Vældigt breder sig Arenen, hvor ved Romerfolkels Fod for de vilde Dyr paa Scenen flød Martyrens ædle Blod.
Hist i Midten Korset kneiser: Frelsens Tegn med Kristi Blod. knæle maatle Romas Keiser
dybt i Støvet for din Fod!
Keisernes Paladser drage mægtigt op til Palatin.
Mindets Glands er kun tilbage og en Verden i Ruin!
Neros gyldne Hus og Haller smuldre ukjendt hen i Støv.
Jordens Pragt til Jorden falder. som i Høst det visne Løv.

(3ver Herlighed, som neppe anes bag den sjunkne Mur, breder Du‘dit grønne Teppe, evigt blomstrende Natur!
Ja, en sælsom Vemodsklage klinger i det gamle Rom. Oldtids kolossale Dage
vies ind.til Død og Dom.

J
H
Q o
G o G
o
b fi
G o o q

T:
F:
SIDE:

Tornene.
U tal, o svar! Dit Væsen ei jeg faller. Saa indesluttet, mørk og kold og haard Du, taus og stille, gjennem Livet gaaer og ser paa Verden med en bitter Latter.
Det glade Smil, den milde Vemodstaare er som et fremmed Sprog, Du fatter ei. Der trives ingen Blomster paa din Vei, og dine Ord, som hvasse Torne, saare.
. . . »Se disse Slaaentorne, spidse, golde Fra Moderstænglens dunkelt stille Gjern
de have higet imod Dagen frem ,
for deres Væsens Indhold ud at folde.
De vilde gynge sig i Lys og Varme og vugge sig i Ætherhavels Bad
og løfte høit del friske, grønne Blad
paa deres stærke, milde Faderarme.
<
/

Men, ak! Naturen nægted grum dem Næring og ændsed ikke deres dunkle Trang.
Mens Alt omkring dem spired, dufled, klang, den vied dem til Savn og Selvfortæring.
Naar Sommersolen stiger paa sin Thronc, sig deres Brødre vugge mod det Blaa. Forkomne Grene, de tilbage slaae
og fik for Bladekrands en Tornekrone.«
. .jri-t


T:
F:
SIDE:

Viriathus.
Han var kun en Hyrde, som vogtede Faar,
hvor Tajo med Brusen blandt Klipperne gaaer. Han redte sit Leie
paa Sne under Tjørn
og kæmped for Hjorden med Ulv og med Bjørn.
Mod Komas Legioner
han svang saa sit Sværd, og om ham sig flokked en jublende Hær.
De seirvanle Ørne
med Skam inaatle Hye, og Hyrden sig vandt
et udødeligt Ry.

Haii stod nu som konge i Manddommens Glands og smykket med Ærens
livsalige Krands;
men altid den Samme i Færd og i Dragt
den trofaste Hyrde
for Landet holdt Vagt.
Han sov i sin Kusining paa Sne under Tjørn. bestandig paa Fost
mod den romerske ørn. Sin Skofle han brød med et straalende Blik. og Kilden ham rakle den styrkende Drik.
En underskjøn Kvinde af fyrsteligt Blod
han fæsted til Hustru, og Brylluppet stod.

Blandt Herrer og Fruer
i blændende Pragt
en Kofte af Vadmel
var Brudgommens Dragt.
Ved riglsmykket Taffel sad Gjeslernes Rad, og lifligen dufted
den vældige Brad,
og Spanielands Vin i den gyldne Pokal berusende blinked
i Høieloftssal.
De kostbare Retter
han ei havde rørt,
og Bægeret ikke
til Læberne ført ■—
da rask han sig bæved fra bugnende Bord
og skilles fra Gjeslernes larmende Kor.

Af Slottet, del prægtige, iled han ud,
log bag sig paa Hesten sin rødmende Brud
og red imod Bjergenes blaanende Rand
lil Kamp for sit elskede Fædreneland.


T:
F:
SIDE:

Paa Vandring.
»Jeg sad mig' træl, jeg sad mig sløv Forandring!
Derude blandt de grønne Løv
jeg ryster af mig Skolens Sløv. Paa V andring!
Fra Leiet op i Morgengry
jeg springer ,
jeg synes mig som fødl paany,
af Svalesang i høien Sky det klinger.
I Søvnens Arm den store Stad end hviler,
mens fra de høie Huses Had
saa frank og fri, saa let og glad
jeg iler.

Vær hilset Sund i Havfrudands mod Siranden!
Du smiler mildt i Solens Glands med Skummels hvide Perlckrands
om Panden.
0 høie, lyse Bøgelund
Godmorgen!
I denne Tempelhvælvings Rund l'orglemmer Sjælen, stærk og sund . al Sorgen.
Jeg kravler op paa Banken sleil ved Vandel.
Se Baaden med de røde Seil. der piler henad Søens Speil mod Landet!
Til Fiskerlejet Veicn gaaer,
hvor Garnet
lil Tørring langsmed Kyslen slaae.r. og Grisen en Tagfal sig faaer
med Barnel.

Og nu farvel Du friske Sirand!
Forandring!
Jeg vender Ryggen Dig paasland,
thi nu gaaer indad, ind i Land min Vandring.
Ft andel Hav sig høiner lier med Vover —
del gule korn i Straaleskjær med Lærkekvidder fjern og nær
derover.
Den vevre Sommerfugl saa glad sig hæver.
Smukt som et lille Blomslerblad paa Luftens Strøm, i Solens Bad den svæver.
Fra Middagshimlen uden Sky det brænder.
Forgjæves sukker jeg om Ly og mod den lille Bondeby mig vender.

? >f'
■i.
8(>
Idyllisk disse Tag af Straa
mig vinke.
som Storken hygger Rede paa , hvor Lilier og Pioner slaae
og blinke.
Fra Brønd mig henter Pigen Vand
med Tække,
som hist i Oldtids Østerland
*
ved Palmen under Solens Brand Rebekke.
Ved Engen af del slagne Mo
del dufter. iI Derovre fra den stille S ø , j der slutter i sin Favn en 0, ' det lufter.
Sig Solen nedad alt mod Vest
bevæger.
i
Hav Tak, Natur! for denne Fest.
1
1*
jeg feired ved dit Bord som Gjesl — det kvæger!
J
I i
j

(
>.* V$ H
*f*
Jeg nydi liar Livels bedste Lysi.
Forandring!
Med frigjort. Aand og Mod i Brysl jeg vender aller hjemad Irøsl
fra Vandring.


T:
F:
SIDE:

I Klostergaarden.
D e r hersker i Klostergaarden ved Munkenes stille Bo
om Efleraaret som Vaaren en underfuld kvægende Ko.
Med hundrede Søiler sig hreder den mægtige Buegang.
Fra Kirken dæmpet sig spreder Lyden af Brødrenes Sang.
Og Guldorangerne svæve i Bladenes grønne L y ,
og mørkt. Cypresserne hæve
sig høit mod den flyvende Sky.
Den yndigste Rosenflor smiler med sødt vederkvægende Duft,
og over det Flele hviler Italiens deilige Luft.

Saa hjemligt Gaarden sig strækker for Vandrerens henrykte Blik,
og Klosterbrønden ham rækker
en styrkende Lædskedrik.
Der er saa hyggeligt stille ,
ei Spor af Menneskefjed,
paa Søilerne Solstraaler spille, og Alling aander kun Fred.
Hvor Oldtidens uhyre Thermer, som Vidner om Keisernes Magt. med Statuer, Buster og Hermer sig hæved med blændende Pragt,
der Klosterhaven sig strækker, som Ensomheds Helligdom, med straalende Søilerækker — og udenfor larmer Bom!
Er Livsbyrden tung al bære,
og sukker din Sjæl efter Trøst,
»o her er der godt at være!« Du hvisker med bævende Røst.

Da drømmer i Klosterets' Celle at finde den skjærmende Havn, der aabner for Stormenes Vælde Dig moderkjærligt sin Favn.
O Daare med tvivlende Hjerte! fra Kampen flygter Du bleg
og glemmer, al Livets Smerte er ikkun en Valhalsleg.
Om end Du segner i Sløvet, Du hæve Dig kjækt igjen, for freidigt og ufortøvet
til Striden at ile ben.
Og troer Du, al, fjernt fra Braget af Verdenskampenes Larm,
Du smutter fra Hovedslaget, som slaaer i din egen Barm?
Det raser bag Munkens Kutte, naar Alt omkring ham er tysi. Del gjælder ei Fred al slutte, men udkæmpe løvets Dyst!

o b 8

T:
F:
SIDE:

I Ministeriet.
„Der Staatshåmorrlioiilarius.“
F. Th. Vischer.
„Det er et Slags Krebsdyr, som i deres Ungdom svømme frit omkring, men, efter at have sat sig fast, iføre sig det Skaldække, der giver dem et fra de frit bevægelige, normale Krebsdyr saa for-
skjelligt Udseende.“
Cbr. Liitken.
J e g sidder blandt skimlede Acler, . bøiel, vissen og sløv.
Over min Ungdoms Drømme ligger Kontorets Støv.
Mellem den muntre Verden rager Klalsraaden op,
som Bjerget, der stiger mod Skyen med evig Sne paa sin Top.

Men dybi under Asken ulmer endnu den slærke Glød.
Jeg gribes lidt af Vemod
og bliver saa barneblød.
Da leger jeg atter i Hjemmels milde, velsignede Læ
under Moderøinene klare,
paa Bedstefaders Knæ. . .
Og frem under Jøkelisen bryder min Ungdoms lid: og jeg kan endnu sværme. bakkantisk, stormende, vild.
Jeg sidder blandt raske Svende og løfter Glasset høit,
Viserne runge lystigt,
og Ordene falde drøit.
Jeg slynger min Arm om Ilende der rev mig saa mægtigt lien . . og vaagner op i Kontoret — Etatsraad og Pebersvend!

Mellen) de skimlede Acler sidder jeg, bøiel og sløv;
men Sjælen har endnu sit line Sommerfugl-Vingestøv.


T:
F:
SIDE:

Ved Thermopylæ.
Helios daler i straalende Glands ,
sætter Jer, Brødre! her paa Høien, stirrer paa Bølgernes rhylhmiske Dands, dæmpet lyder nu Vaabenstøien.
Sværdet er brækket,
Spydet knækket,
Hjelmen i Stumper af Hovedet Høien.
Rødmende funkler Ølas Tind ,
hviler Jer, Venner! efter Møden, bleg er den fordum blussende Kind, og vi har kæmpet ufortrøden.
Lad dem kun seire!
Æren, den feire,
følger Hellenernes Stridsmænd i Døden

Smykket til FesL vort Haar vi b a r , dengang Solen af Hav sig bæved.
»Kom og lag dem!« saa lød vort Svar, •lengang Xerxes Vaabnene kræved. Skjoldene braged,
Landserne knaged,
hoit. over Valen Ørnene svæved.
Kjæk som en Løve Leonidas stod, Perserne sank for Sværdet og Landsen, Østens Horder med svigtende Mod dreves med Svøben til V aabendandsen. Ak! men desværre
Faa bleve færre —
Baandet brast, som sammenholdt Frandsen
Mindes I, da vi Davren nød, Heltekongen foruden Lige
sine Lakoner til Nadver bød sammen med sig i Hades’ Rige. Forud han ilte,
døende smilte —
efter ham ned vi til Skyggerne stige.

Her, i Sperkeiosflodens Dal naaede Herakles Heltemaalel,
sieg til Olympens straalende Sal gjennem Marterdøden paa Baalel.
Gabende, røde Vunderne bløde —
tæt til vort Hjerte trængte Slaalet
Mægtige Heros! freidig som Du gik dine Sønner til OfTerdøden.
Kiskede Hellas! engang endnu
hilser Du dem med Fjeldenes Gløden.
Natten, den klare,
Stjernernes Skare
vinker til Hvilen bag Aftenrøden.


T:
F:
SIDE:

I Efteraaret.
v aaren, ak, den løfterige, har os alt forlængst forladt, ogsaa Soinren inaatte vige med sin fulde Blomsterskat.
Hid paa Stormens Vinge baaret, Efteraaret
plyndrer Mark og Skov og Krat.
Hist i Haven, hvor jeg vandred under Lindetræers Hvælv,
hvor er Alting dog forandret — ak, forandret som jeg selv!
Vaarens Drømme, Somrens Fylde stakkel trylle,
skylles bort i Tidens Elv.
5

Dog tiltrods for Nattens Kulde og den korle Solskinsdag endnu tone Floras Hulde Glædens lyse.Sommerdag. Asler til sin Søslersljerne
i det Fjerne
blinker gjennem Stormens Brag.
Og af Glæde sødt' jeg bæver, neppe jeg mit Øie troer — yndigt rødmende, sig bæver
endnu hist en Rosenflor.
Og jeg lykkes, liflig kvæget, dybt bevæget,
børe disse milde. Ord:
»Om end.V aar og Sommer svinde og din Drøm og Daad forgaaer. endnu Roser kan Du finde
selv i Livets Efteraar.
Hendes Haand, den fine. lette,
kan dem flette
til en Krands om dine Haar.«


T:
F:
SIDE:

I Katakomben.
Dybi Katakomben sig strækker under SI. Peters Stad,
inens Livel ovenover
larmer, sorgløst og glad.
Den ligner en Dødningseiler, som gjennem Aarlmndreder Ivsl ad Underverdenens Bølger
styrer mod Evigheds Kyst. .
I Køie høil over Køie
hviler — cn Haandfnld Støv — blomstrende Menneskeslægter, som Høstens smuldrende Løv.
Martyrernes stolle Skare —
lidt Aske. Knokler. , et Navn! — hæres af Hødningskihel
til deres Længsels Havn.
5*

Jeg vandrer i Førerens Fodspor ' ved Voxkjertens malle Skin gjennem de dunkle Gange
langsomt ud og ind.
Et Kvindenavn, ridset i Væggen , følger mig, hvor jeg gaaer.
»Sofronia!« paa alle Mure i Dødningstaden staaer.
Tilsidsl, hvor de snevre Gange sig vide høitideligt u d ,
den sidste Hilsen mig møder:
»Sofronia — Du lever i Gud!«
Jeg stirrer, som Østens Konge.
da Haanden paa Muren skrev. #
Hvo løser vel Runens Gaade. som her begravet blev?
Kom han fra fjerne Lande med Pilegrimsstav i Haand og søgte selv under Jorden med d.vbtbedrøvel Aand —

en Moder? en Huslru? en Kvinde, han inderlig havde kjær?
Han fandi hende ikke deroppe
i Solens straalende Skjær.
Saa segle han her i Mørkel sin bedsle, dyreste Skal, som Odens sin Eurydiee
i Underverdenens Nal.
*
»Sofronia!« skrev han paa Væggen - et stille henaandel Suk,
en Længsel, et Minde, en Klage,
saa simpel og dog saa smuk.
»Sofronia!« han ridser i Muren, all som han videre gaaer. Igjennem Tusindaar Navnel, kjærlighedsvidnende, staaer.
Del var Ariadnelraaden
i Gravmulmets Labyrinlh, han, haabende imod Haabel, fulgte, troende, blindt.

Og saa tilsidst i Kapellel t'andl han sin Tankes Brud
og skrev, Irods Knokler og Aske: »Sofronia, Du lever i Gud!«
-V-- -•* -:i


T:
F:
SIDE:

Ved en Lærerindes 50aarige Jubilæum.
" L a d dadle kvinderne hvo vil, foruden dem vi Intet vare.
•Jeg skal, saalænge jeg er t i l ,
dem allid elske og forsvare.«
Ja, Kvinden siraider høit i Glands — velsignet være hendes Minde!
laften rækkes hun en Krands som trofast Lærerinde.
I Seklels lriske Morgenstund
Du sljred ud paa Verdensstrømmen med Smilet om den kjække Mund og Hjertet fuldt af Ungdomsdrømmen. Det gaaer nu nedad imod Kveld
med Seklet som med vor Veninde . men ung er dog alligevel
den gamle Lærerinde.

I huske vel. al Asathor.
Ii1rods for al sin Guddomsvælde, skjøndl han er haade stærk og stor. bli’er overvunden dog af Ælde.
Alen medens kæmpeguden maa
beskæmmet slaae for en Jæltiude . saa trækker llexen kortest Straa
imod vor Lærerinde.
Ja. dækker Sneen end vort Haar. naar Sjælen ikkun rastlos kæmper, vort Hjerte har en evig \aar,
og Maien blomstrer i‘ November.
Ad Livets Vexel kan Du le
og dristigt an med Tiden binde —
kom hvo. som tvivle kan, og se
i'
vor gamle Lærerinde!
En Moder for en talrig Flok.
hun nærmer alt sig Livets Alten: men, trods den graalindsprængle Lok. er ikke svækket Lngdomskraften.

Hun gaaer endnu sin van le Gang
med mandigt Sind, endskjøndl en Kvinde. Thi hilses Imn med Jubelsang,
vor brave Lærerinde.

(

T:
F:
SIDE:

Et Levnetsløb.
D e joge hans Moder
fra Hus og Iil Hus.
han fødtes paa en Slenhro under Haglenes Sus.
Han ligged og rapsed
og lod del slaae til.
og Fritiden hengik
med Drik og med Spil.
Han elsked en Skjøge, der engang i Nød — •
hun fattedes Husly,
hun fattedes Brød —
af en pæn, gammel Herre var kjærligen kjøbl
og ind som en Dukke i Flitterstads svøbl.

rk
Han lumled sig om
med et flinkt Politi,
og snart blev han nappet, og snart var han fri.
Snart leved han flot,
og snart mangled han Sul. Med Skjøgen han feired
den hellige lul.
Ved hende han hængte med Kjærliglied s æ r : hun ene jo havde
i Verden ham kjær.
Hun var som hans Himmel . hans Livs Poesi —
Gud veed, der var ellers ei megen deri!
Hver Søndag i Sengen, naar Klokkerne klang, og Alt var saa stille
i Stad og paa Vang,

sin Fsalmebog log hun i Morgenens Gry —
men nærmed sig Nogen hun skjulte den sky.
Engang i November, da Taagen den laa
over Gader og Siræder, saa tung og saa graa, hun slirred omkring sig forvildet og slivt
og vred sine Hænder — og saa tog hun Gift.
Og Tyven alene
nu slenlred omkring, nu havde paa Jorden han slet ingen Ting, Han var som en Hund uden Herre og Hjem.
og til hendes Gravhoi han slæbte sig frem.

Han kaslcd sig paa den og hulkede vildt,
han var jo fortabt,
og hans Liv var forspildi. Han havde kun hende
Iil Trøst i sin Nød. Pistolen for Panden, og Tyven sig skød.
Han smidt blev i Kulen i Rusk og i Regn,
der præked ei Præst,
og der snøvled ei Degn. Og hvorfor vel ødsle
med Psalmer og Sand — en Skjøge var hun
og en Tyveknegt han!


T:
F:
SIDE:

Ved Havet.
Du skal vandre ved Strand, Du skal vandre ved
Strand,
Den langlige Bølge med skumklædl Top med Brusen mod Kysten ruller
og skyller ad Strandens Stene op
- og viger tilbage med Bulder.
Den næste kommer med stormende Hast,
den tredie, den fjerde følger.
Det er som et Bryst, der uden Bast,
bevæget, bølger og bølger.
•*
naar Hjertet uroligt hanker.
Som Maager, der flagre henover V and.
I)u sende de veivilde Tanker.

Del urolige Hav, den urolige Hu, beslægtede, møde hinanden.
En dunkel Gjenlyd af hemmelig Gru besvarer dit Suk ved Stranden.
Thi gaa langs Havel din ensomme Vei. naar Sjælen vaander sig bange,
og Du skal lyIle forgjæves ei
lil Bølgernes Vuggesange.
Ja, lad din Aand paa sin vilde Flugt som Mangen paa Bølgen sig vugge — da skal dit Suk harmonisk ag smukt forlabes i Skabningens Sukke.

112

T:
F:
SIDE:

Julebrev fra Rom.
N u Juletidens Tryllespil
er endt for dennesinde, jeg- lidt derom berette vil
til Fyen. til Kjerteminde.
Da paa min Fødselsdag jeg skrev,
saa var del til de Store: jeg tænker, delle Julebrev
maaske den Smaa kan more.
Som Julen er en Børnefesl.. del kan ei Mening savne,
at buden er paa den til Gjesl min lille, tolvaars Navne.
Ved Advent traved Hyrder ind. fra Mark til Tibérsladen
og vandred om i lodne Skind ved Dag og Nat paa Gaden.

De slandsed foran Bud ug Mur ved liverl Madonnabi Iled
ug liilsed fra den l'ri jNalur
ug slemined op og spilled.
lloil Sa:kkepibens simple Klang, med Fløilens sælsomt blandel. gjenlød i Gaden, mørk og trang, som Jnlebud fra Landet.
Del var, som da til Bethlehem
de fromme Hyrder iled
mod Stalden og mod Krybben frem. hvor Jesusbarnel smiled.
Jeg springer over al den Stads, Maria maggiore *)
med sagte Vals og anden Spas i Juletiden gjorde.
Om Laleranel intet Ord,
end mindre om SI. Feter — jeg er jo fra det høie INord,
en Saul iblandt Profeter.
‘) Kirke i Rom.

Man dyrker Gud, min lille Ven, paa mangeslags Faconer.
Den lysligste jeg har igjen:
de hellige tre konger.

All Natlen før jeg vandred om imellem Folkemassen.
Hvor lumled sig det unge Rom paa St. Eustachio-Pladsen!
I Boder straaled Legeløi
og Sukkergodl og Kage.
og rundtomkring der var en Sløi som tinder knap sin Mage.
Man larmed, eller gammel Skik, tiltrods for Midnatsstunden.
Til Dagens Ære Mængden gik med en Trompet for Munden.
Og del var ikke blot-de Smaa, der nøde denne Lykke —
Du skulde set din Onkel gaae og blæse Alt et Stykke!

Imidlertid høit over Sky
de stille Stjerner blinked, som hin, der til Judæas By de gamle Vise vinked.
Paa Kapitel den næste Dag var endnu større Børe.
D e r stod det store Hovedslag,
hvorom Du nu skal høre.
En mægtig Trappe fører op til Kirken, som mod Himlen paa Høiens minderige Top
sig hæver over Vrimlen.
Mens Præster smukt i Koret i Skibet, i Kapellet
Madonna sad i Transparent , fromt over Barnet hældet.
Foran det Østens Konger stod en Monan var den ene.
Det Hele høisl naturligt lod. som paa Theatrets Scene.

En Kæmpedukke var Enhxer. med Klæder udstaffere!:
som Du kan lænke Dig, især
»bambino« *) dog brillered.
Og bages! var et Landskab smukt med Palmer og deslige,
og øvers! saae man lige luk!
ind i Guds Himmerige.
Det Allerbedste kommer nu: i Straahat. Krinoline.
j
omtrent saa gammel vel som Du. med værdig Alvorsmine
en lille Pige nok saa stolt skraas for Madonnavæggen paa en Tribune stod og boldt en velstuderet Præken.
Da den var endt — et lille Knix, og ned igjen til Moder.
Og saadan præked meget fix en Mængde spæde Poder.
a: Barnet.

Tilsidst man bar ’i Procession med Faner og med Fakler Madonnabarnets Praglperson — han gjorde nok Mirakler!
De brune Munke sang i Kor: »Bambino, søde, smukke!«
og Trængselen var meget stor omkring den pæne Dukke.
Vidt Kirkens Døre aabne stod, ind titted Aftnens Stjerne.
Mit trætte Blik jeg flyve lod ud i det dunkle Fjerne.
I Aftenrøden Roma laa med alle sine Minder —
i Horizonten mørkeblaa, snedækle Bjergelinder.
Jeg nu har Julens Trylleri saa godt jeg kunde malet.
Naar denne Maaned er forbi. saa kommer Karnevalet.


T:
F:
SIDE:

Knud den Hellige.
(Af en større dramatisk Digtning).
Hal paa Gaarden Sævarénde i Jylland. Nat.
Kongen
kommer, urolig, ind, ifort Natdragt,
Der gives bange Timer i vort Liv.
De komme ofte. som en dunkel Sky
paa Sommerhimlen, pludseligt og stille. Der gives sær og mystisk Angst og Gru. den griber os: vi børe Veirel suse:
men ikke vide vi. hvorfra del kommer,
og hvor det farer ben. Som i Naturen, nnar Alt er stille, pludseligt en Luftning, en underlig, en sillfende — et Suk,
en Febergysen lig — kan hæve sig.
Da blegner Himlens Blaa, da røres Havel da skjælve Bladene paa Skovens Træer,
og Lundens Blomster bøie deres Hoved:

thi. siryger Fuglen med usikker Flugt,
som var den veivild, lavi henover Marken og kviddrer ængsteligt; da brøler Kvæget — da drager Alnaturen tungt sin Aande.
I slige Timer synker Mandens Mod.
Fra Sjælens dunkle Baggrund hæve sig
fantastisk blege, vilde Spøgelser. Med Øienhuler uden Øine stirre
9b de os i Øiet ind, saa Blodet stivner, go og Haaret reiser sig. i bælmørk Nal
i/ vi famle, rædselslagne. Alling vakler. rieV Vanvittigt hvirvle vore Tanker rundt, no?. som Høstens Løv i Stormen.
Ve, o ve!
bvH Hvad ere slige Timer? Hvorfra komme fob de, sagte listende, med lydløst Fjed — no en Tyv i Nailen — ranldelige, mørke?
9 i 3 Ere de Intel? Fødes de af Intel?
j Jo et usselt Gjoglespil, et daarligt Blændværk?
ioll3 filler maaske de ere blege Drømme, ri9 b den vilde Fantasis uægte Børn.

et sælsomt Kuld med underlige Lader, tidt sande, oftest falske, altid dunkle?
Hvad eller ere de den dybe Sandhed fra Evighedens Land, der gjester os
i Livets travle, glemmesyge Uro
og rysler Sjælen med en hellig Gysen varslende Stemmer, mægtige Profeter?
Jeg veed del ei. — O, jeg er som bedøvet og indtil Døden er min Sjæl bedrøvet.
Dronningen
træder ind, ligeledes i Natdragt.
Min elskede Husbond for Gud og Mænd.
min dyrebare Knudlille, vredes ei paa din Ædele, fordi hun kommer saa silde.
Du vredes paa din Hustru ei. fofdi hun, mens høit i sin Kærre paa Himlen ager den sorte Nat.
sniger sig til sin Herre.

Mørket, dækker den Irætte Jord, over de lanse Skove
hæver sig Midnattens Maane bleg — jeg kande ikke sove.
Mørket dækker den stille Jord,
Fuglen slumrer i Lunde
med Hovedet under sin Vinges Skjul jeg kunde ikke blunde.
\ar jeg din Hustru hæderværd, elsked jeg Dig, Knudlille.
hvis roligt jeg kunde sove, mens Du, mi-n Husbond, led ilde.
Du foer uroligt fra jNadveren op og syntes et Bytte for Sorgen; tungsindigt, uden Rist og Ro vanked Du om i Borgen.
Du kastede Dig paa Leiet vildt, Dig flyede den kvægende Slummer. Du listede Dig fra min Side bort, stille og taus, med din Kummer.

Er jeg din Hustru hæderværd . . .
Kongen. De hellige Engle det vide!
Dronningen.
. . . saa udøs i din Ædeles Barm al din lønlige Kvide-
Er det ikke Hustruens dyreste Bel
at dele Husbondens Smerte?
Thi lette Du, Knud, dit bespændte Bryst
her ved din Ædeles Hjerte-
Er Sorgen end ringe, den er dog tung for den Ensomme, Kvinden som Manden; men den tungeste Byrde bæres af To.
der inderligt elske hinanden.
Dit Øie flammmer med Feberild,
og Kinderne vorde blege.
Hvad trykker dit Sind-, hvad boier dit Mod
O, lad mig være din Læge!

• Kongen. Jeg veed det ikke.
Dronningen.
Maaske Du er syg? Jeg iler til Kjøkken og Kjælder
og laver en god og styrkende Drik. «
Kongen. O nei, Du blive her heller.

Del dulmer min Smerte, det gjør mig godt al vide Dig ved min Side,
at kunne lægge min Haand i din og se Dig i Øinene blide.
Det dulmer min Smerte, del smelter min Ve at høre din Stemme klinge.
Del. tykkes mig fast, som om en Kerub tog mig under sin Vinge!
Dronningen.
Kongekronen kan være tung. trykker den Dig i Sløvet?

124
Kongen.
Jeg veed del ikke. Jeg veed ei hvorfor, men jeg er syg og bedrøvet.
Dronningen.
Hvad end Dig feiler, kjær Herre min! Du glemme Livets Bulder
og læne dit trætte Hoved blidt
imod din Hustrus Skulder.
Kongen.
Min lille Due, min Ædele! o lad kun Bølgerne larme:
jeg kjender en Havn, for Stormene tryg — min Hustrus velsignede Arme.
’•JCSjØpV


T:
F:
SIDE:

Vølund.
Ensom jeg sidder lier paa Holmen. Kor mine Bødler maa jeg trælle.
Bølgerne bruse — stærkere bruser det i min Hjerne og mit Hjerte!
Solen stiger,
og Solen daler — aldrig daler
Søvn paa mit Øie! '
Hammeren falder
tungt paa min Ambolt tungere falder
Sorgen paa Sindet!

Knæhasens Sener skare de over, lammede Foden — Foden, som bar mig
kraftig og smidig, fordum paa Jagten , naar jeg den vældige
Bamse vog.
llervør Alvi Ira,
Du min Valkyrie, som fra del fjerne. straalende Syden paa din Fjederliams susende Vinger
kom til mit kolde nordiske Hjem!
Hisset i Bjælke  huset ved Søen — snedækte Fjelde krandsede Dalen - slog jeg min Arm om dit yndige Liv.

Sydlige, solklare, ringsmykle Kvinde, der, som en Idim med rødmende Æbler, rakle din Husbond Foryngelsens Frugt! Længslen vækkende, Sorgen dulmende. Flskovens Dise! drømmende. hviled
Du ved min Side. Aarene svandt,
som var del Dage: mæglige Vinger
høil os løfted op over Tidens
brusende Strøm.
Fnsom jeg sidder nu som Fange, for mine Bødler maa jeg trælle.
. . . Men lad dem ikkun spotte min Afmagt!

I mine lange, søvnløse Nætter,
Hervør Alvitra!
Du mig begeislre'd. Kløgtigt i Løndom formede Vølund
’ Fjederhammen efler sin aldrig
glemte Valkyries underfuldt straalende
Svanevinger.
Leende liøit jeg mig hæver i Luften, skjøndt de mig røvede
Senernes Kraft.
Mægtige Skyer, rastløse Flyvere! op imod Eder høit over Jordens navnløse Jammer dristigt mig bære
Fjederhammens susende Vinger.

Dybi .jeg mig dukker i Ælherens Strømme, som et Gjenfødelsens lu Urende Bad,
kjoler min brændende Kind og Pande, aflvæller Fortidens nagende Kvaler,
sl.vrer mod Fremlidens vinkendeI Kysl.

130

T:
F:
SIDE:

Aftenscene.
H a n kom fra sin Irofaste Stræben
for det daglige Brød — og for Hende, hans Husalf med Smilet paa Læben, hans unge, livsalige Kvinde;
og træt, men dog uden at klage,
han sig kaster i Stolen tilbage.
Han griber en Bog, men saa døde, saa mumieaglige, kolde
ham Ordene stirre imøde:
at læse han ud ei kan holde.
Og Bogen synker — og Ho'del — og næslendels ogsaa Model.
Saa hyggelig er hans Stue, og Lysene venligt skinne. og Flammerne lystigt lue
i Kakkelovnen derinde;
tf

og Hunden, »Balder«, sig rækker og opad sin Herre sig strækker.
Forgjæves! med sløvede Blikke han vendte hjemad fra Slagel — den haardeste Dyst er nok ikke paa Valen i V aabenbragel!
. . . Paa Fortepianoet stille hans Hustru begynder at spille.
Bel er kun en gammel Vise fra næsten forglemte Dage,
og dog kan den skjænke luse og dysse Kummer og Klage, thi Tonerne strømme milde
fra lavets evige Kilde.
Og Hun med sin Stemme, den søde der vælder af Sjælens Indre,
kan vække Liv i det Døde,-
saa Øiel alter maa tindre.
Som Blomsten, af Duggen kvæget. han hæver sig, blidt bevæge.!.

Og glemt er al Kampens Møie imorgen skal atter han stræbe Han skuer i Hendes Øie,
han hænger ved Hendes Læbe og over ham daler Freden .
og Stuen bliver et Eden.


T:
F:
SIDE:

Profane Helgene.
I Pavepaladsets Sale
blandt Statuers straalende Hær Menandros og Poseidippos
de sidde hinanden n a r .
Hen græske Komødies Mestre det vare de begge lo ,
ad Athenaiernes Daarskab
ined Aand og med Vid de lo.
De bilsed Narrenes Fagter
med Latter, kløgtig og sund — der svæver endnu et Gjcnskin deraf om den kraftige Mund.
«
Ja, selv dengang de var døde og slandne i Marmor op
og hviled dybt under Jorden, de bitlede paa et Spilop.

I Sekler de kukkelured,
men saa faldt Tiden dem lang : de hørte kun Præsternes Messer og Kirkeklokkernes Klang.
Mens Sixtus den femte . Ihroned med Himmerigs Nøgler i Rom. engang man graved i Jorden . for Dagen Skjelnierne kom.
»To Hellige!« Præsterne jubled og kasted sig for dem paa Knæ de fandtes i St. Lorenzos.
den ældgamle Kirkes Læ.
Saa blev der om deres Hoved
en Helgenglorie sal,
og Lamper brændte der for dem og det baade Dag og Nat.
De Troendes talløse Skare andægtig omkring dem stod
\
og kyssed med ydmyge Lader de Helliges Marmorfod.

De benedidetle Fødder
tik aldrig Hist eller Ro — og for dem at konservere, saa gav man dem Rronzesko.
. . . Poeternes Helgenglorie forlængst er sunkel til Jord, men endnu paa Fødderne Findes af Bronzeskoene Spor.
Jeg vandred i Vatikanet
og saae paa dem begge l o , ad Menneskebørnenes Paarskab de lystige Gamle lo.
“
VV L*-'
-V: V


T:
F:
SIDE:

I Bjergene.
D e l er Foraar — afsled
til do blaanende Bjerge, som vinke!
Ilar Du Lysi, saa kom med,
hvor i Morgendug Blomsterne blinke!
Fra den ældgamle By
med del evige By
og med Mindernes Skalle bag Muren
lad os flye, lad os flve Iil Naturen!
Hvilken kvægende Ro!
Langsmed Bjergel en Gedebjord vanker
og i Dalen sig snoe
mellem Træerne spirende Banker;
medens Kornel paa Vang
og en Lærke med Sang —

hvor Saamegel er sælsoml og fremmed - minder blidt paa vor Gang
os om Hjemmel.
Se paa Skraaningen der
dog Lacerten, den sirlige, grønne! At vi komme den nær.
har den Frygtsomme godt kunnet skjønne og den standser en Stund
med en Regnorm i Mund —
hvilke Øine, saa kloge, saa klare! —
for at skjerme sit Fund imod Fare.
Nu til Søen vi naae,
der i Krateret drømmende hviler. Ved hvert Skridt maae vi slaae: hvor den yndigt og fredeligt smiler! Over Vandspeilet hen
flyver Blikket igjen
til Kampagnen, i Taushed begravet.
og derude bag den ruller Havet.

Hisset., pyntet og stram
og omboltret af legende Vinde,
rask en landlig Madam
traver hjem paa sin tro Aseninde. Man kan knap holde Styr
paa en langøret Fyr.
der dem møder og skryder erotisk og saa kaldes det Dyr
for bæotisk!
Mist paa Fjeldskrænlens Top
ligger, broget og malerisk, Staden.
Lad os stige derop!
j\'ei, hvor snever og smudsig er Gaden Foran Huset af Sten
spinder flittigt paa Ten
*
Mod os kommer en Mand ,
og. som Hund, følger bagefter Grisen.
Høit i Tiggernes Land
om en »mezzo bajoc« *) lyder Visen,
*) o: En Skilling.
en bedaget og rynket Moerlilie — til Model saadan En
- ei var ilde!
f

medens Slore som Smaa
med et »\es!« la’er forstaae,
al dem gjesler en »foresliere« *) — mon de skjønne derpaa
som en Ære?
Langsmed Floden \i gaae,
og umærkeligt opad vi slige mellem Fjeldene graa
imod Skyernes svævende Rige.
Hissel Egenes Pragl
om et Kloster staaer Vagl,
der med Grollernes dunkle Kapeller liøit om Troeslivets Magi
os forlælier.
Over Vandfaldets Glands,
som med Skumperler bruser derunder, snmkl med Soilernes Krands
paa en Klippelop Templet sig runder.
*) d : fremmed Reisencle, der næsten allid i Italien antages for en Englænder.

Her om Oldtidens Aar
og om Skjønhedens Vaar —
medens Sekierne komme og svinde det udødeligt staaer
som et Minde.
Ja, vor Vandring var smuk
og vil kaldes i kommende Dage med et længselsfuldt Suk
i Erindringen ofte tilbage.
Under Tusmørket blidt
i vort Hjem ville lidt
mellem Bjergenes grønnende Banker sværme længe og vidt
vore Tanker.


T:
F:
SIDE:

Lago de’ Tartari.
H v o r Himlen hvælver sit dybe Blaa henover Kampagnens Øde .
og Blikkene vidl uden Grændse gaae og Tomhed og Taushed kun møde —
hvor Rede bygger den vilde Fugl imellem de gamle Ruiner,
som rage frem under Vedbendeskjul med mørke, tungsindige Miner —
hvor Sumpen breder sit døde Vand med Bøflernes rasende Skare ,
og Feberen tænder Blodel i Brand, og Dæmoner i Luften fare:
d e r strakte sig ensomt en stille Sø, med sælsom Dødsmagt forlenet:
rundtom dens Bredder hvert spirende Frø af Bølgerne flux blev forstenet.

Del var et Krater, som lid var brændt i gamle, forglemte Dage;
og Luen, høil imod Himlen tændt,
var nu kun en dunkel Sage.
Det var som et flammende Menneskebryst der høit i Begeistring vugges:
et Pust — og Livets brusende Lysi
i Tungsindets Taarer slukkes.
. . . Med al søge Tarlarussøens Sted, o Vandrer, ei Tiden Du spilde!
Den forslened Alting omkring sin Bred og tilsidst — selv sin egen Kilde.


T:
F:
SIDE:

Sehack Staffeldt.
Dybi i Mørke Byen Slesvig hviler, hver en Dør er lukket, Lysel slukl; kun en sildig Vandrer skyndsomt iler lit sit Hjem ved Sliens stille Bugt, mens forundret han med Øiet maaler
Amtmandshuset, som i Natten straaler.
Der er Fest vel i de høie Sale, hvorfra Lyset sender ud sin Glands,
vittig Skjemt, alvorlig, aandfuld Tale, liflig Strengeleg og lystig Dands? Adelsfrøkener med gyldne Lokker
om den stolle Amtmand sig vel flokker?

Nei, ak nei! Det store Hus er øde, øde som ei nogen Borgers Hjem.
Der ei ungdomsfriske Kinder gløde,
d e r ei skjelmske Øine tilte frem. Glandsen i de klartoplyste Haller ' paa en ensom Skikkelse kun falder.
I de store Sale om han vanker — Midnatsklokken alt i Taarnel slaaer — og han kæmper vildt med sine Tanker, medens Taaren i hans Øie staaer.
Straaleglandsen, han omkring sig breder. Tungsindsmørkel i hans Sjæl ei spreder.
Op .og ned ustandseligt han skrider under Lampers klare Maaneskin. Blikket svæver om til alle Sider efter Hvile for det syge Sind.
Bylte for unævnelige Kvaler.
med sig selv han høit og heftigt taler:
»Diglerkrandsen skal Du engang finde hist i Længslers idealske Land, Borgerkrandsen skal Du ogsaa vinde —
Himlens Genius og Jordens Mand.

Kunslen skal din lave Færd forskjønne, og del Skjønno skal del Gode lønne.
Sang ei saa den smigrende Sirene, Haabcl, i troskyldig Ungdomslid'? ’ Salig all jeg drømle al forene
del, som kun omfavner sig i Sl.rid. Livels Under jeg al knytte prøved, og min Krafl i Seierskampe øved.
Men for vidt og lmslende udspændle
sig mit Livs for kunstigt spundne Traad.
Lig en Allarild. min Aand udbrændte. /
og min Marv opløste sig i Graad. Viid og glem del aldrig, Dødelige:
Ingen saae ustraffet Skjønheds Rige!«
Saadan trykker i de høie Sale,
hvorfra Lysel sender ud sin Glands, V
Amtmand-Skjalden med vemodig Tale om sit Hoved Sorgens Tornekrands.
I en Nal, der straaler klarl som Dagen, strømmer ud tungsindig Digterklagen.

Mængden, sløvel paa sin Trællebane. hildel. i Nødtørftighedens Baand,
spoiler daarligt efter gammel Vane, aner ei Symbolets dybe Aand : Lyshavsglandsen var. ak! Marlyrbaalet, hvorpaa han sit Skjaldeliv udstraalcd.


T:
F:
SIDE:

Fuglen.
D e n flagred pilsnar fra sit Bur, fordi den var af vild Nal ur
og slet kun døied Tvang.
Mig vækker ei, naar Dagen gryer i Lag af fine, gyldne Skyer,
den mere med sin Sang.
Den længtes efter Friheds Lufl og efter Hybenrosens Duft
og Boltren i det Blaa.
Fra Toppen af et Bøgetræ derovre hist i Skovens Læ
jeg hører, a k! den slaae.
Saa sent sig Tiden sniger hen saa godt min lille, søde Ven med Triller den forslog!

Naar Mismod sneg sig listigt ind og laa som Taage paa mit Sind,
min Sanger det forjog.
i
O .kom igjen, Du vilde Fugl, o søg tilbage til dit Skjul.
jeg længes, hør mit Kald!
O vug som før Dig paa min Haand og tidlig, sent med kjærlig Aand jeg ømt Dig vogte skal!
I Skoven faaer Du liden Ro,
de hugge Dig med Næb og Klo
og rovbegjærligt Sind.
Min Dør jeg stillet har paa Klem, søg atter til dit gamle Hjem,
løft Vingen, flyv herind!
Og Vintren med sin ls og Sne , hvor vil den volde dog Dig Ve! O Flygtning, hør min Røst!
Min Sangfugl savnes i sit Bur,
smut ind til mig, som slaaer paa I og vær igjen min.Trøst!


T:
F:
SIDE:

I et italiensk Theater.
H u n ligger i Logen henslængt p;ui tloielsblødt Slolehynde.
Der er over Skikkelsen udbredt den indolenleste Ynde.
i\Ied hal vlfrav ærende Tanker hun lytter til Sangerens Trille og leger |>aa Logeranden
med Haanden, saa lin og lille.
Mens Diamanterne funkle
fra Barmen, som svagt sig hæver et drømmende Smil vemodigt
om Læberne sagte bæver.
Ifjor — i klosterets Haller
hos Helgener og Madonner
hun vandrede fjernt fra Verden
imellem de blege JN'onner.

11i.m sang sit A\c -Maria
med sølv klare, smeltende Tuner og knæled med bøiet Hoved
for Ham. den slore Forsoner.
Og i hendes Hjerl e ledes
en Verden af yndige Drømme, som Purpurskyer. der stille henover Himlen svømme.
. . Saa rasled Silken for Foden i Lampe- og Kjerleglandsen,
og om hendes Pande Irvkked Veninderne Brudekrandsen.
Del var som halvl i Drømme, al, ud af klostret reven,
hun kastedes af sin Moder
i Armene paa Hr. Greven.
Og da hun endelig vaagned
og slirred paa Ægtemagen .
hun fandt — ei Hoved og Hjerti men kun en Nøgle paa Bagen.

Thi ligger hun henslængt i Logen, mens Sangerens Trille klinger —
tiel yndigste Marmorbilled :
en Psyehe med brudte Vinger.


T:
F:
SIDE:152-

Sæmundur Magnusson Holm. f 1821.
(lifter Bjanii Thorareiisen).
J e g hører, al Sæmund- er segnet til Jorden
og har lagi sine
trælle Ben
i den bløde Seng, som bliver redel for alle Menneskebørn.
Hjertet var rent,
og Guddomsllammer
skjulles i Sjælen,
skjøndt Taager dem dækked.

Sænmnds Geni haandgribeligt var*) — og dog den Dummeste
Iroede sig klogere!
Lykken og Livel havde med Glæde for Fædrelandel han givet hen.
Mer end de Fleste trofast han virked, høsled til Løn kun Ulak og Spot.
Hvem han for god og ædel ansaae, elskede han som Søn eller Broder.
Næsten hos Ingen Kjærlighed fandt han og kun Medynk
hos meget Faa.
*) Han var et mekanisk Geni.

Mangen for Gaver liøiligen hædres, skjondl han ikkun giver af Andres. Han af sit Egel Intel spared — glemte alle
hans Gaver ure!
Ikke med Nogen
Strid han ypped .
Mange med ham dog
yppede Strid,
og et urolig!
Hoved han kald Ies .
naar han under Huggene skreg.
Hvi var Geniel
anset for dum?
Hvi var han Skive
for Trædske og Humme?

Ilvi var Sværdet
vendi mod hans Hjerte, naar han kjærligt . aalmede Favnen?
I Reiselogel
til Dødens Tellsted liaane de Reisende
den iblandt d e m .i
der ikke Bagagen — skjøndl hans egen! —
ordner paa Hesten ganske soin Andre +).
Muldvarpesjælen
i Menneskehammen ser kun sig selv og ikke længere.
Nærsynet Skabning tykkes det Andel
mindre end sig —
sig selv er den nærmest.
i•*
Island , hvor alle Keiser foretages til Hest,- • det, at ordne Bagagen ligeligt, paa hegge if Hesten, som lnerer den.-

Men den frygter dog for det Andet, mindes: den for er stødt imod.
Og hvad de Fleste gjøre, det gjør d e n . at man kan se,
al den ikke er gal.
Lettest er Andre al efterabe
i Usselheder,
og det gjør den. Dersom Du ikke
gjør det Samme ,
troer den. Du ikke /
k a n det
gjøre.
Om end Du kjendio Alting i Verden
godt som Dumheden .
den vder Hvldesl . t•

d e n desuagtel dum Dig kalder. Ild den kjender ei
liniere Visdom.
Muldvarpesjælen
vil Dig ei elske,
hvis den Dig ikke behøver at frygte. Fordel den søger; men Fordel den ikke venler af Manden, den magtesløs “Iroer.
Hade Dig Mægtige. Had kan Du venle alIid af dumme Menneskers Hob. Saaledes se d e ,
at de bestandigt kunne faae Mamgden med sig i Trop.

Kraftesløs Usling
lidt saao jeg dræbe der. hvor kun lidel Forsvar han øined , og over Uskyld, pralende, seiro,
naar han hlol vidsle.. Ingen del hevne.d.
Mange der findes, soin ei tor rose den, der lasles
af Hobens Dumhed. Dumheden hersker, veed de, i Verden. og de frygte
det, som er mægligsl.
Tidt paa sin Jordreis«!
kastedes Sæmund
derfor fra Veien ind mellem SIene.

fordi han ikke ganske med samme knuder som Andre
handl sin Bagage.
Nu han ei længer
er rodskammel for dem.
Alt har han faael. hvad ham falledes. Al tiodl han gjorde
eller sin Evne, lønnes af Ham,
som ser paa Vil lien.
Og Islænder, Du som elsker dil Fædreland ,
sen vil Du. være
lil Sæmund al spolle. Trofast vor^fælleds
Moder han elsked, græde han gjorde, mægled ei hjælpe.

Jeg ser en vældig Siideslime.
Torsk ser jeg tage Sild af Stimen.
Andre, endnu større Fiske følge Stimen,
jage Silden.
Alling gaaer paa den samme Vis.
De større Fiske
de mindre jage,
følgende Stimen
til samme Natsted — Dødninghvalens
glubende Gab!
Jeg ser en anden Sildestime,
jeg ser en tredie gaae samme Vei.

kæmpelorsk med uhyre Gab
ere i SiIde- slimerne gjemle.
«


T:182*. 1841. 1866.
U:Ved det 25aarige Studenterjubilæum 1866.
F:Helten var styrted, der dristigen iled
SIDE:162-164
N:heine,byron,mueller,plough,heibergjl

Helten var styrted, der dristigen iled 
fremad, fremad stedse fra Val og til Val. 
Paa Sankt Helena den Vældige hviled 
under Taarepil i den ensomme Dal.
Livet var længer ei høi Poesi —
nu det kun gjaldt sig gemytlig at more! 
Eventyrtiden var sporløs forbi,
Smaafolk forhaaned den Store.

Hverdagshistorie med Vaudeville
dæmped ikke ganske det sugende Savn. 
Dengang Studenten in spe kun var lille,
»Verdenssmerten« hærged — endog Kjøbenhavn. 
Medens i Skolen vi rask gjorde Spræl, 
Ungdom og Haal var for Intet at regne. 
Tidsaldrens Sangere mindes I vel,
det var jo Byron og Heine.

Juli! Du kom med din rensende Torden,
Seinestaden svang Trikoloren paany.
Jubelen rystede Syden og Norden, 
Frihedshymnen hæved sig, gjenfødt, mod Sky.
Kun et Moment — Bourgeoiskongen staaer, 
kløgtig og fed, og beregner Procenter,
og »Adam Homo«<note>Paludan-Müllers <a work="mueller/1842"><i>Adam Homo</i> (1842)</a>.</note> kom ud i det Aar,
dengang da vi blev Studenter.

Tidsaldren ligned »en Sjæl efter Døden«<note>Heibergs »En Sjæl efter Døden« findes i <a work="heibergjl/1841"><i>Nye Digte</i> (1841)</a>.</note>, 
Johan Ludvigs mesterlig fine Portræt.
Goldschmidt, »Corsaren«, var Trøster i Nøden:
Witz’en smelded lystig — en broget Raket!
Og »Akademikum« husker I nok:
Ploug var dels Hoved, Carl Nielsen dets Hale. 
Jo, vi var rigtig en udmærket Flok,
som kunde drabelig — tale!

Atter saa lød det ved Seinen paa Gaden: 
»Frihed, Lighed, Broderskab! Rask en avant!«
Blusemænd reiste med Hast Barrikaden, 
Kræmmerkongen flygted, mens Bøsserne klang.
Danmark, det gamle — ja, det blev som ungt, 
hilsed med Jubel sin Friheds Skjærsommer.
Ak, nu det drager sin Aande saa tungt: 
Løvfaldet, Vinteren kommer.

Tidsperspektivet med Lys og med Skygge 
manes maatte frem vel i Gjensynets Stund, 
Minderne smukke med Minderne stygge 
Aftenmødet vækked af Glemselens Blund. 
Fortiden være til Hvile nu lagt,
Fremtiden leve — min Ven og min Broder! 
Gid den maa stande med Lykken i Pagt! 
Held over Danmark, vor Moder!

T:Vandreren
U:(Efter Goethe)
F:Gud signe Dig, unge Kvinde
SIDE:165-174

<!-- TODO: Find originalen -->
{c:Vandreren.}

Gud signe Dig, unge Kvinde, 
og den diende Dreng
ved dit Bryst!
Lad mig ved Klippevæggen her 
i Elmetræets Skygge
kaste min Byrde,
hvile mig hos Dig.


{c:Konen.}

Hvad fører Dig
i Dagens Hede
ad den støvede Vei?
Bringer Du Varer fra Staden 
om i Landet? —
Du smiler, Fremmede,
ad mit Spørgsmaal!


{c:Vandreren.}

Jeg bringer ei Varer fra Staden. 
— Aftenen bliver kjølig.
Vis mig Brønden,
hvoraf Du drikker,
kjære, unge Kvinde!


{c:Konen.}

Her, opad Klippestien!
Gaa foran! Gjennem Krattet 
gaaer Stien til Hytten,
hvor jeg boer,
til Brønden,
hvoraf jeg drikker.


{c:Vandreren.}

Spor af ordnende Menneskehaand
mellem Buskene!
Disse Sten har Du ikke føiet
saaledes sammen, 
Moder Natur!


{c:Konen.}

Videre opad!


{c:Vandreren.}

Mosset dækker en Arkitrav.
Jeg kjender Dig, Kunstnerhaand!
Du har trykket dit Segl paa Stenen.


{c:Konen.}

Videre. Fremmede!


{c:Vandreren.}

En Indskrift betræder min Fod — 
ei til al læse.
Udsletted’ er I,
dybtgravede Ord,
der skulde vidne om Mesterens Andagt 
for kommende Sekler.


{c:Konen.}

Du studser, Fremmede, 
over disse Stene?
Histoppe er mange 
Sten ved min Hylle.


{c:Vandreren.}

Histoppe?


{c:Konen.}

Strax tilvenstre 
gjennem Krattet.
Her.


{c:Vandreren.}

I Muser og Gratier!


{c:Konen.}

Det er min Hytte.


{c:Vandreren.}

Et Tempels Ruiner!


{c:Konen.}

Hist er Brønden , 
hvoraf jeg drikker.


{c:Vandreren.}

Vemodig svæver Du 
over din Grav, 
herlige Genius!
I Kaos styrted
dit Mesterværk sammen.


{c:Konen.}

Vent, jeg henter Dig 
Drikkekarret.


{c:Vandreren.}

Vedbend har slynget sig 
om dit slanke Guddomslegem.
Hvor Du stræber
opad Gruset, 
Søilepar!
Og Du ensomme Søster hist! 
Hvor I,
med Mos paa det hellige Hoved,
i kongelig Sorg skue ned
paa de Knuste
ved Eders Fødder, 
Søstrenes Skare!
I Brom'bærkrattets Skygge 
dækker dem Grus og Jord, 
og Græsset bølger derover.
Saaledes skatter Du, 
ødsle Natur,
din Mesters Mesterværk!
Ufølsom, Du lægger 
øde din Helligdom, 
saaer Tidsler deri.


{c:Konen.}

Hvor Drengen sover! 
— Vil i min Hylle
Du hvile, Fremmede? 
Vil i det Frie
Du hellere blive? 
Kjøligt det er.
— Drengen Du tage,
medens jeg gaaer,
for at øse Vand!
— Sov, Kjære, sov!


{c:Vandreren.}

Sød er din Ro!
Hvor han i himmelsk 
Sundhed aander 
kraftigt og roligt! 
Født mellem Rester 
af hellige Fortid, 
over Dig hvile
dens mægtige Aand!
Svæver den om Dig,
vil som en Gud
Du henleve Livet.
Du trives og blomstre,
som det straalende Foraars 
herligste Spire;
og Blomstringen følges 
dybt i din Barm
af svulmende Frugt, 
der modnes i Solen!


{c:Konen.}

Gud signe ham! — Sover han endnu? 
— Jeg kan Intet Dig byde
til den kjølige Drik 
uden et Stykke Brød.


{c:Vandreren.}

Jeg takker Dig.
— Hvor herligt All blomstrer 
her rundtomkring!


{c:Konen.}

Min Mand vil snart 
komme hjem fra Marken.
Du blive, Fremmede! 
og dele med os
vort Aftensmaaltid.


{c:Vandreren.}

I boe da her?


{c:Konen.}

Mellem Murværket der.
Hytten bygged min Fader
af Tegl og Grusets Sten.
Her boe vi.
Han gav mig til en Landmand
og døde i vore Arme.
— Har Du sovet, min Hjerte! 
Hvor han er munter og vil lege! 
Du Skjelm!


{c:Vandreren.}

Natur, Du evigt spirende! 
Du har moderligt udstyret 
alle dine Børn
med Hus og Hjem.
Høit bygger Svalen paa Gesimsen, 
ufølsom for Siratet,
den overklæber;
Ormen omspinder Frugttræets Gren 
til Vinterhus for sin Æt —
og Du, o Menneskebarn!
mellem Fortids
stolte Ruiner
flikker en Hytte
til din Nødtørft, 
nyder over Grave!
— Levvel, Du lykkelige Kvinde!


Kohen. 

Du vil ikke blive?


{c:Vandreren.}

Gud bevare Jer
med samt Eders Dreng!


{c:Konen.}

Lykke paa Reisen!


{c:Vandreren.}

Hvorhen fører Stien mig
hist over Bjerget? 


{c:Konen.}

Til Kuma.


{c:Vandreren.}

Hvor langt er derhen?


{c:Konen.}

Tre Mile saa vel.


{c:Vandreren.}

Levvel!
— O, led min Gang, Natur!
den Fremmedes Gang 
henover den hellige 
Fortids Grave.
Led ham til Læet, 
dækket mod Norden, 
medens en Poppelskov 
skjærmer mod Middagens 
brændende Straaler.
Og vender jeg saa 
om Aftenen hjem
til Hytten,
forgyldt af den synkende Sol — 
lad mig da mødes af slig en Viv 
med Drengen paa Armen!

T:Til Augusta
U:(Efter Byron)
F:Skjøndt for Solen nu Skyerne drage
SIDE:175-177
NOTE:Gendigtning af Byrons <xref poem="byron2002021401"/>.

Skjøndt for Solen nu Skyerne drage, 
og skjøndt Lykken er ved at forgaae, 
har Du vægret Dig ved at opdage 
mine Feil, som Saamange dog saae. 
Skjøndt Du vidste mig viet til Kvaler,
har Du modigen delt dem med mig, 
og den Kjærlighed, Digteren maler, 
har jeg fundel alene hos Dig.

Naar Naturen besvarer min Klage 
med et Smil, saa forunderlig blidt,
jeg da troer ei, del vil mig bedrage, 
fordi det mig minder om dit.
Og naar Stormene kæmpe mod Havet — 
som de Hjerter, jeg troede, mod mig — 
vækker Bølgen en Drøm, en begravet, 
fordi den mig hilser fra Dig.

Skjøndt mit Haab er i Brændingen strandet 
og er sunket, i Bølgernes Væld,
skjøndt min Sjæl er forstødt og forbandet, 
den skal ei vorde Smerternes Træl.
Lad den bittreste Marter kun true,
de kan knuse — foragte dog ei!
De kan pine, men ikke mig kue —
ei jeg tænker paa dem, men paa Dig!

Endskjøndt Menneske, dog Du ei daared, 
endskjøndt Kvinde, Du ei mig forlod, 
endskjøndt elsket, Du ikke mig saared, 
endskjøndt bagtalt, ei snubled din Fod, 
endskjøndt troet, Du fornegted mig ikke, 
endskjøndt bortrejst, Du ei vilde flye, 
endskjøndt agtsom — ei speidende Blikke! 
endskjøndt taus. Du dog værged mit By.

Jeg bebreider, foragter ei Verden
og de Mange, der stride mod Een — 
da jeg slet kun vurdered dens Færden, 
med at undgaae den var jeg for sen.
Det er derfor jeg knuges i Sløvet,
ja saa dybt, som jeg aned det ei —
men hvad Verden endogsaa mig røved, 
den ei mægted at røve mig Dig.

Fra mit Vrag, medens Bølgerne larme, 
har et Minde jeg dog mig gjenkaldt: 
hvad jeg elsked med inderlig Varme, 
var min Kjærlighed værd fremfor Alt. 
Midt i Ørken en Kilde der springer,
og en Blomst smykker Ensomheds Vei, 
midt i Tomheden Fuglesang klinger,
og den taler til Hjertet om Dig.


T:En venligt Ord
F:Et venligt Ord, et venligt Ord
SIDE:178-180

Et venligt Ord, et venligt Ord — 
hvor gjør del Sjælen godt!
Som Duggen paa den tørre Jord, 
det lokker frem en Blomsterflor. 
O Tak for hvert et venligt Ord,
ja for det mindste blot!

Et kjærligt Blik, et kjærligt Blik — 
hvor Hjertet bliver blødt!
I Ørkensand Du aldrig fik
en mer livsalig Lædskedrik.
Hav Tak for hvert et kjærligt Blik, 
jeg nogentid har mødt.

En trofast Haand, en trofast Haand —
hvor har den ikke Magt!
Hvor kan den sprænge Støvets Baand
og løfte høit en modløs Aand. 
Velsignet hver en trofast Haand, 
som kjærlig blev mig rakt!

Jeg sidder med bevæget Sind
i Sommeraftenskjær.
I Kamret straaler Maanen ind,
jeg støtter Haanden til min Kind -
alene, med bevæget Sind,
og Stilhed fjernt og nær!

Ak, Hjertet bliver haardt og koldt 
i Dagens Larm og Strid.
O lad mit Ord ei vorde goldt,
o lad mit Blik ei vorde stolt!
Smelt alt hvad der er haardt og koldt, 
o Maanestraale blid!

Min Haand til Fjende som til Ven,
til ukjendt som til kjendt!
Kun ved Dig helt at give hen
Du vinder helt Dig selv igjen,
Min Fjende favner jeg som Ven 
i Fred, fra Himlen sendt.

Fordøm ei mine varme Ord
og mine vaade Blik!
Jeg hører mildt et Aandekor
at hviske: »Hvor din Gjæld er stor!«
og mindes hvert et kjærligt Ord,
jeg nogensinde fik.
