KILDE:Sophus Schandorph: <i>Nye Digtninger</i>, Schubothes Boghandel, Kbh., 1868.
DIGTER:schandorph
FACSIMILE:130023205093_color
FACSIMILE-SIDER:182


T:Ved en Vens Afreise til Grækenland
F:
SIDE:1-5

Ofte til Minde jeg drages endnu,
livor i min Ungdom jeg gjerne
styred min vidt omhigende Hu
hen under Hellas’s Stjerne.
Mangen en Gang for mil Øie jeg saae
Oldtidens høie Gestalter at staae,
ei som Mumier døde,
blege og uden Blod;
herligt med Kinder røde
straalende for mig de stod.
Gudernes, Heltenes brogede Færd,
snart i Olymp, snart paa Jorden,
Klangen af Lyra og Klirren af Sværd
samles i rhylhmiske Orden.
Klart funkler Templet i Sollysets Pragt,
rigt folder Dandsen den bølgende Dragt;
hist paa Palæslra de Dnge
flokkes til dristigt Spil,
høit den begeistrede Tunge
sjunger Paianen dertil.
Gysen saa dybt gjennem Sjælen mig foer
trodsigt mod salige Guder
slynger Promelheus de knusende Ord,
Stormen om Fjeldtoppen tuder;
Nalmulmet brydes af sælsomme Lyn
alt ved Kassandras profetiske Syn;
See Anligone vanke
bleg til Gravhulen trang
bort fra de Brudeblus blanke
og Hymenæernes Klang.
Tys! men af Latter en Storm blæser op!
høit paa den rivende Bølge
svømmer af pudsigste Masker en Trop
frem i uendeligt Følge.
Guder og Mennesker, Himmel og Jord
hvirvles afsted i det buldrende Chor;
hisset med Laurbærkrandsen
høit Aristofanes staaer,
vildere frem bruser Dandsen,
alt mens han Plekteret slaaer.
Nutidens Liv jeg kun daarligt forstod,
tomt det mig tyktes og øde;
enlige Drømme var det, som lod
Hjertet og Kinderne gløde.
Baand, som mig knylted til Mennesker, brast
dog har det ene i Tiden holdt fast:
Baandet til Barndomsvennen,
valgt i de tidlige Aar;
sikkert del holder til Enden,
alt medens Tiderne gaaer.
Fjerned vor Hu fra hinanden os vidt,
atter vi sammen os nærmed,
spændtes end Baandet ængsteligt lidt,
har dog en Gud det beskjærmet.
Tidt, naar hver Sjæl for mig syntes stængt,
har jeg til dig saa inderlig trængt,
trængt til af dig at flyttes
mod Tankens alvorlige Land,
naar jeg ustadigt stødtes
om paa Stemningers Vand.
r
Nu skal vi skilles, og nu bryder frem
Hjerlesprogel, det dulgte:
Glem ei den gamle Ven i dit Hjem,
som dog saa trofast dig fulgte.
Mindes ham stundom, men mindes ham kun,
som du ham saae i hans bedste Stund;
glem, hvad det flygtige Lune
lagde i Munden ham let,
naar han paa Livets Rune
havde stirret sig træt.
Altsaa skal du, min Ungdoms Ven,
bort til de Strande drage,
hvor i begeistret Længsel jeg hen
higed i Ungdoms Dage,
did, hvor end Templets revnede Væg
bærer af Guddomstanken Præg: •
Hellas.’s deilige Kyster,
Pallas Athenes Stad,
der, hvor end Minders Røster
suse om Søilernes Rad.
Med vil du bringe Hjerte og Aand
til at nyde og samle,
til at væve det knyttende Baand
mellem det Ny og det Gamle.
Fader Homeros’s Verden paany
vil for din undrende Tanke gry,
Skjønhedstypernes Vrimmel,
Eros’s Fødselsfest,
Platons Ideers Himmel
vil dig byde til Gjæst.
Naar du i maaneklar Aftenstund
over Akropolis skrider,
og naar paa Sjælens dæmrende Grund
lege de gamle Tider;
naar der af Oldtid bæver en Klang
til dig igjennem Vindenes Sang;
da for min Aand du tale;
bring en Hilsen, som den
lidt til Hellas’s Dale
ydmygt har skikket den hen.

T:Opraab
F:
SIDE:6-7

Op, prøv det tinge l\lod!
sky ikke Striden!
Kjøl ei det varme Blod
rned Kløgt før Tiden!
Imod det største Maal
du rask dig svinge,
mens, lig en Fjer af Slaal,
din Kraft kan springe!
Og naaer du ikke op,
hvorhen du stunded,
har du til Bjergets Top
ei Veien fundet,
det rene Straalevæld,
som hist du skimted,
har ind dog i din Sjæl
paa Flugten glimtet.
Og skal du siden gaae
i Dalens Taage
og inaalløs høre paa
de gamle Kloge,
pust til den skjulle Gnist
dybt i dit Indre,
som Trøstens Stjerne vist
den da vil tindre.
lit ringe Bytte vel
fra tunge Kampe,
i Ungdoms Gravkapel
en enlig Lampe,
men dog et Livets Lys,
som kvæger Sindet,
naar i dets Flammegys
end sitlrer Mindet.

T:Lyspunktet
F:
SIDE:8-9

Naar jeg dybest er bedrøvet,
naar, min Cdæde jeg berøvet,
sidder ene uden Ven,
Blikket sænket, Ryggen bøiel,
uden Med og Maal for Øiet,
stirrer i det Tomme hen;
naar saa mørk og vaad og laaget
som med Bly paa Øienlaagel
al Naturen døser tungt,
og jeg endelig kan skimte
paa den mørke Himmel glimte
frem el enligt Solskinspunkt,
som de Skyer sagte spreder,
som en sagte Klarhed breder
ved sit milde Øiekasl.
saa de tunge Draaber dunkle
rigt i Farvespillet funkle —
da jeg lever op i Hast.
Da har jeg ei Lyst at græde,
da maa flugs. en Sang jeg kvæde
til det evig høie Lys,
der med Smil alt Mulm henveirer,
der med Smil i Livet seirer,
der betvinger Dødens Gys.
Skin da paa den høie Himmel,
lys henover Verdens Vrimmel,
tryl de rige Farver frem!
Lys igjennem Dødens Taagc,
saa de trætte Øienlaage
løftes mod dit Guddomshjem!
O, lad ei det Haab mig miste,
lad min Tro dog aldrig briste
paa el Lys bag tættest Sky,
paa en Sol paa Himlens Bue,
paa en Hjertets Alterlue,
paa et Aandens Morgengry!

T:Til * * *
F:
SIDE:10-13

. . . . , a3T ccp Gv3 /nol f3- odi 7iaT7j^Q x.ccvl no*rvia
MTtjQ,
ijåe xaGi'yvrjToc, Gv dé fxoi &aAéQoc
7iaQaxoiTi]C.
Illad. VI., V. 429 f.
1 .
Hvert Aar, som gaaer, forøger kun
mit Mindes rige Skat
og gjør de svundne Tider lig
den stjernerige Nat.
Hver Stund, hvori din Kjærlighed
har'Glæde til mig sendt,
den straaler som en Stjerne paa
Erindrings Firmament.
Lad Tiden rulle, naar hos dig
jeg bygge kan og hoe,
da kjender jeg en fredet Plads
med Skovens dybe Ro;
naar jeg mit Hoved til dit Bryst
kan lægge tæl og trygt,
da hviler jeg som Fugl paa Gren,
af Løvets Favn omskygt.
Vel blegned snart' min Ungdoms Skjær,
min Morgenrødes Guld,
vel fik saa mangl el freidigl Haal)
en Skjæbne lidet huld,
men findes endnu i mil Bryst
en Blomst, som ei kan døe,
da er det kun, fordi du tro
har værnet om dens Frø.
Saa hav da Tak for dette Aar,
for hvert et Aar, som svandt,
hav Tak for Alt, hvad du mig gav,
og hvad hos dig jeg fandt;
for at vor lille Stue blev
selv midt i Vinlrens Kuld
en solbeskinnet Grønsværsplet,
af fagre Blomster fuld.
2.
Mens lig stride Strømme rulied vildt mit Blod,
mens i Nattemulmet tidt jeg veivild stod,
har du Strømmen tvunget,
har du for mig sunget,
og dit Øies Stjerne lyste for min Fod.
Siden da min Ungdom truedes med Død,
og da Verden ofte gav mig Sten for Brød,
vakte dine ømme
Ord de gamle Drømme,
kjøled mildt din Aande min hede Pandes Glød.
Uro i min Hu mig skjænked Skjæbnens Raad,
hvileløst fra Latter foer jeg hen til Graad,
du fik milde Taarer,
Smil, som aldrig saarer,
og din Tanke fletter i Fred sin fine Traad.
Sagtens matted Kampen mig i lange Aar,
dig har Himlen skabt i Aanden evig Vaar,
Vaarsang i den toner,
Krokus, Anemoner,
duftende Violer i rige Blomster staaer.
Hav da Tak, du Kjære, for hver Dag, hver Stund,
for hvert Ord, som klang saa kjærligt fra din Mund,
for din Favn, den milde,
for din Sjæl, den stille,
for den Fred, du huser dybt i dit Hjertes Grund.

T:Reiselængsel
F:
SIDE:14-16

Til Tryllelandel ved Alpernes Fod,
didhen har jeg higel saalænge,
hvor Bjergsneen rødnier i Solens Blod,
som Rosen rødmer i Enge;
hvor Pinien kneiser mod Himlen rankt,
hvor Guldoranger bag Løvel blankt
i straalende Fylde hænge.
Hvor ud fra Stenen de Seklers Røst
os veed at trylle og hinde,
hvor det maa være en Høilidslyst
at hilse paa hvert et' Minde ;
hvor Folkets Liv bruser ud i Sang,
hvor Sproget selv eier Toneklang,
o kunde dog did jeg vinde!
Da vilde jeg gaae til den Dødningestad,
som drømmer ved Adrias Vande ;
hvor tusind Praglruiner i Rad,
erindringsbetyngede, stande,
og hvor San Marcoskuplerne slaae
de svaie Linier i Luften blaa
og krone Venezias Pande:
Milanos Tempel med Skoven høi
af Spir, der mod Sky sig strækker,
San Pielro i Rom, hvis Rygte floi
saa vide, som Verden rækker,
og Oldtids Kolosser, dækle med Mos,
der skue paa Nutid ned med Trods
og Rædsel fast i den vækker:
det skulde jeg skue med henrykt Aand,
selv Himmelen aaben jeg skue
da vilde ved Rafaels Tryllerhaand,
see Engle bag Guldskyers Lue,
og følge de Sjæles myldrende Tog,
som Buonaroli i Dybet slog,
hvor Flammer knitlrende true.
Da lufted det op vel i Brystets Rum
til Plads for lidt større Tanker,
man bliver saa ærbar og sal og dum,
naar altid blandt Smaat man vanker.
Man træller for mangen forloren Gud,
da visne de frodige, lovende Skud
paa Ungdommens svulmende Ranker.

T:Minderne
F:
SIDE:17

Hvor det er sødt engang at færdes ene
med længst forsvundne Tider og al tale
med Skikkelser, som op af Glemsels Dvale
opvækkes under Klang af Toner rene.
Selv op for svundne Sorger vil jeg lukke
og lade alvorsfulde vel, men milde,
forædlede ved Bad i Mindets Kilde,
frem under Orgelklang dem langsomt dukke.
De svundne Glæder larme ei og støie,
harmonisk de til Krandse nu’ sig slynge,
det er som de til Fløitetoner synge,
og Solglands blinker end i deres Øie.

T:Ungdom og Foraar
F:
SIDE:18-19

Har jeg leget letfærdigt og vildt
med mit Væsen og Verden en Leg?
har ved Sange jeg inddyssel mildt
Alvorsrøsten, naar i mig den steg?
Ilar et Dække om Livet jeg lagt
af en broget Flitterstads syet?
har lil leiet og uægte Fragt
i de gjøglende Syner jeg tyet?
Denne Tanke tidt ængstende f'oer
dybt igjennem mit skræmmede Bryst,
og min Ungdoms farvede Flor
blev da gulblegt som Stubben i Høst.
. . . Paa en Vaardag jeg vandrede ud,
Løvet blinked i funklende Skjær,
Jorden pranged i spraglede Skrud
af den Skovbunds myldrende Hær.
Ad hver Frygt for Hen\isnen og Død
Lærken høil under Skyerne lo,
Livels Fødsel i Sollysets Glød
gav hver Skabning paa Ungdommen Tro.
Skjøndt jeg vidste, den festlige Dragt
var saa flygtig som Skummet paa Vand,
var en legende, ødslende Fragt,
var den derfor ei deilig og sand?
Og jeg tænkte: Er visnet end let
mangen Blomst, som du evig har troet,
har til Livet den dog havt sin Ret,
hvis engang den blot frodig har groet.
Er din Vaarlankes Giands vorden bleg,
ei for Løgn du dog skjælde den maa,
sand var engang dens tryllendé Leg
og det Skjær, hvori Livet du saae.
Du kjender de gamle Sauge.
D u kjender de gamle Sange
om Dybets sælsomme Magt,
der levende Sjæle kan fange
med lokkende Blik som en Slange,
der holder paa Fuglen Vagt;
hvorlunde det Dyb os fylder
med Længsel forførende, sød,
mens Bølgen, som glimtende skyller,
med sugende Kraft os tryller
derned i sit tause Skjød.
Saa gaaer det og, naar vi længe
har stirret i Fortids Hav,
fjernt toner der lokkende Strænge,
der bort fra Livet os trænge
ned i Aarhundreders Grav.
Hvor fristes vi til at støde
Foden fra haarden Jord!
hvor drages vi hen til de Døde
hvor længes vi efter al møde
det lydløse Aandechor!
Gaa bort fra Brinken ilide,
du tause, stirrende Mand!
Vend om for vaagen at stride,
vend om for modigt at lide
igjen i de Levendes Land!

SEKTION:Et Par Reiseminder

T:<num>1.</num>Køln
F:
SIDE:22-24

Maaneskin blinker paa Rhinen,
Staden hviler i Ro,
Bølgerne sagtelig skvulpe
under den mægtige Bro.
s
Ligefor Broen sig hæver
Domen kraftig og let;
sælsomt i Skumringen flettes
Pillers og Sprængbuers Net.
Fortids og Nutids Symboler
kneise ved Rhinens Strøm:
Nutids jordiske Vælde
Fortids himmelske Drøm.
Trainet paa Broen buldrer,
farer med Sus forbi,
inde fra Domen klinger
Psalmer og Lilani.
Maanestraalen, der blinker
hist paa den gule Rhin,
kaster sit Skjær i Sjælen,
aabner Drømmenes Skrin :
. Ridderen traver paa Gaden
høit paa Gangeren rap,
Damen skotter fra Vindvet
hist paa Husets Karnap.
Ridderen rider den næste
Dag ad den samme Vei;
Blikket søger Karnappen;
Damen finder det ei. —
. Nonnens drømmende Øie
stirrer bag Gitterets Slang,
Hjertets Kvaler hun lulle
vil ved Bølgernes Sang.
Hjerter og Voxlys funkle,
drage Klostret forbi;
dumpt den Munkesang lyder
i el Dødslitani.
Præsten i hvide Skjorte
gaaer hos den sorte Munk,
Sakrestanen er pyntet,
kneiser saa stiv og strunk.
Lysskjær falder paa Baaren,
viser en Ridders Lig;
Nonnen farer tilbage
med et ræddeligt Skrig.
Det var hin unge Ridder,
sidst hun saae ham igaar,
da man i Klosterkirken
skar af hendes gyldne Haar;
ham, som i Pillens Skygge
stod med fortvivlet Blik,
næste Dagen i Favnen
Rhinen hans Legem fik.
. . . . Det har man læst saa ofte,
Visen er velbekjendt,
men i dens Toners Traade
alter min Sjæl blev spændt.
Gjerne min Tanke drager
hen til den gamle By,
der mig tvang til at synge
gamle Viser paany.

T:<num>2.</num>Versailles
F:
SIDE:25-33

See Slottet med de tvende Kæmpefløie,
der mægtigt breder sig i Solens Bad
midt blandt Alleer prægtige og høie,
hvor Lindene med Susen svagt sig bøie,
hvor Aanderøster hviske bag hvert Blad.
Louis-Qualorze! del er din stolte Borg,
din Magts Paulun, din Enevældes Datter,
hvor Sang og Klang og Dands og Leg og Latter
høit overdøved Folkets Suk og Sorg.
Nu Dødens Stilhed om Palladset ruger,
og store Minders Tyngde Brystet knuger,
naar man i disse Haller vandrer om.
Naar du paa den uhyre Trappe triner,
i Echos Røst du hører Tidens Dom,
Kaskadens Guder, Nymfer og Delfiner,
de stirre hen mod dig med Dødningminer.
Men for halvandet Sekel! hvilket Liv
har Slægten her i Thronens Solskin levet,
en kunstig Væxt, af kunstig Varme drevet.
Her spanked Kavalleren, strunk og stiv,
med høie Hæl paa Silkeskoens Saaler,
her rasled Atlaskjolens tusind Folder,
her bølgede Piumagens hvide Fjer
om Hatten, der sin gyldne Bræmme trykker
let paa de mægtigt buklede Parykker,
og Perler blinkede i Solens Skjær.
Ved Sanguhrsklokken vakt hver Morgenstund,
saae Kongen strax de mægtige Terrasser,
med Stolthed smilte da hans fine Mund
ved Skuet af de kolossale Masser.
Hans Dag blev dræbt i Festens Trylleglands,
hvor Vers og Prosa flelted Smigrens Krands
omkring den store Konges Herskertinde.
Men naar for Dagens Skygger Lyset veg,
til svale Lysthus Drotten hen sig sneg,
der vented ham en fyldig Elskerinde, .
hvis høie Barm kjækt trodsed Silkens Tvang
og svulmed stærkt i Elskovs Bølgegang.
Den næste Dag lød Prædikantens Ord,
rhetorisk dreiet, til den Helgens Ære,
der bredte ud den sande Tro paa Jord
ved de besløvlede Dragoners Hære.
Til Helgen blev den fromme Drot raabl ud
i el forenet Chor af Præstesi ruber —
en ydmyg Lovsang for den nye Gud
af prisende Serafer og Keruber.
Ja selv naar Bossuels malmklingre Bryst
lod Domsbasunen runge over Jorden,
saa blev den rædselsfulde Sinaitorden
Salutskud, der fra Syden indtil Norden
forkyndte Kongens Pris med lydig Bøst.
Nu til Theatret! Alter her et Telt
opreist for Frankrigs og Europas Helt!
Stolt paa Kolhurnen sees Heroer skride.
Louis-Quatorze man bag hver Heros seer,
naar han med tragisk Gravitet sig leer,
med stor Paryk, med Kaarde ved sin Side;
mod denne Helt er Romas Helte Dværge.
Hyrdinder dandse om paa Taaen net, t '
og Nymfer synge Solo, Chor, Duet
om ham, hvis Magt, som Troen, flytter Bjerge.
Og Moliére! — han maatte ogsaa bøie
sin Røst i dette store Smigerchor.
Mon Pragten blænded rent det skarpe Øie,
saa ei det saae, at bag det rige Flor,
der læt og yppigt sig om Livet slynged,
laa Hulhed, Raaddenskab og Last opdynget.
Bandt hint Versailles ham med Trylleri?
Mon Flillerguld selv Seklets Bedste blænder?
Kan Sandhedsrøsten være ganske fri,
hvor ved en sælsom Skjæbnens Ironi
dens bedste Tolk er Kongens Kammertjener?
Tarlufferne var det alt dristigt nok
at røre ved, mens frodigsi de florered,
dog blandl de høie Herrer var en Flok,
der ad en afklædl Hykler applaudered.
Men selve Hoffets Herrer — o mod dem
hvo lurde vel Satiren kalde frem
og Latters kaade Satyrskarer hidse?
Der var saamange Hanreier blandt disse,
hvis Horn fuldtvel var en Komedie værd,
men Purpurfløil og gyldne Kjerlers Skjær
en Hanrei i et tragisk Lys omsætter;
Sligt gjør Rouéen til en Hyrde øm,
der kjælent synger ud sin lystne Drøm,
og til Hyrdinder, Skjøger og Koketter.
Mon stundom, naar den store Digters Barm
var sønderslidt af Livets dybe Smerte,
naar skuffet Elskov fyldte ham med Harm
og nagede hans kjække, varme Hjerte,
han ei da mangengang med knyttet Haand
har høil forbandet Troløshedens Aand,
der jo hans eget Liv saa grumt forgifted,
indtil paany blev løst hans Smilebaand,
og atter med sin Musa Pagt han slifted?
For Kammertjeneren var det umuligt
at tale ud for hint Versailles Hof;
til Sganarel blev slig en Filosof,
hvem Don Juan blot havde spotlel grueligt.
Louis-Quatorze! Du selv din Sol saae dale,
forladt du vanked i din Kæmpeborg,
dit Dødssuk gjenlød fast i dine Sale,
du døde uden Kjæres Graad og Sorg.
Et stille Tog til Sainl-Denis drog frem;
for Føbelskaren det sig dølge maalte,
dit Lig med Stenkast hilsles nu af dem,
der før ei knyede, naar du paa dem traadte.
Og da dit usle Afkom Thronen arved,
hvad var det, som med den i Arv det fik?
Et kraftløst Kuld, af Laslers Gift udmarvet,
til Liv kun vakt ved Viddets Naalestik.
Vollaire dæmonisk grinte Slægten ud,
og altfor mal til Modstand og til Vrede,
lo selv den med for ikke sig at kjede
og dyrked selve Spotteren som Gud.
Under slanke Lindetræer
Trianon koket sig strækker,
langs de røde Søilerækker
stryger kjælent Solens Skjær.
Mangl el Aar et pragtfuldt Bur
var det for de løse Fugle,
maatle Kongeskjøger skjule:
Maintenon og Pompadour.
Men et Keiserbarn fra Wien
siden tidt dets Mure rumuied:
stolt sig Læbens Bue krummed,
Skikkelsen var høi og fin.
Ofte saaes i samme Slot
Kongen mild og fed, fuldblodig,
med en Mine sal, godmodig,
brav som Husbond, slet som Drot.
Hun — af Habsburgs gamle Æt —
var fra Vuggen vant at byde,
vant al hyldes og at nyde
som i Kraft af hellig Ret.
Han, del svage Eflerskud
af en alt forlrøsket Stamme,
kæmped kun med Arme lamme
imod Folkebølgens Brud.
See, da stormed mod dem Alt!
Disse Tvende maalte bøde
for, hvad syndet var af Døde,
Seklers Hævnslag paa dem faldt,
da om rige Kongehjem
smudsig Pøbelhob sig flokked
og ved Vanvidshylet lokked
lurende Dæmoner frem.
Men et Heltefrø fremskød,
vandet under Smertesdaaben;
han, som skjalv i Kongekaaben,
saae i Øiet kjækt sin Død.
Ført til Dom fra Temples Mur,
stod han stolt, mens Pøblen spolted,
Triumfator paa Skafottet,
ret en kongelig Natur.
Keiserdalteren, som før,
ammet op ved Smigers Sødhed,
vugged sig i yppig Blødhed,
som en Martyrinde døer.
\Da berørt den hvide Haand
blev af Bødlens plumpe Næve,
Frankrigs Dronning saaes ei bæve,
ligned en forklaret Aand.
Folkets tunge Kølleslag
knusende ei Fjender levned.
Mange Slægtleds Suk blev hævnet,
blodig gryede Friheds Dag.
Men den Æt, som, lad og sløv,
raved paa de høie Tinder,
Hellemod ved Faldet vinder,
synker tragisk-stolt i Støv.
Fra Byen straaler den tændte Gas
med tusind Lys mig imøde ;
Louis-Qualorzes Kæmpepallads
ligger nu mørkt og øde.

SLUTSEKTION

T:Nattetanker
F:
SIDE:34-36

Det er saa stille, den dybe Nat
har svøbt om Jorden sit dunkle Dække,
hver Menneskerøst er forstummet brat,
og Vinden hvisler i Hegnets Hække.
Og Haven dæmrer i Maaneskjær,
mens Planten drikker saa tørstig Duggen,
en Fredens Aand svæver Jorden nær,
der slumrer sødt, som et Barn i Vuggen.
De blanke Stjerner, de Blomster smaa,
de føre sammen saa mild en Tale;
saa venlige Ord man fornemmer gaae
fra Stjernehimlen til Jordens Dale.
Hvad der er adspredt og skilt saa vidt,
med kjærlig Hu sig nu sammen nærmer,
og Maanen smiler til Mødet blidt,
som Mulmets hellige Stilhed skjærmer.
Det er, som samledes Alting i
saa fast et Favntag, der varsle vilde
om den livsalige Harmoni,
hvorom vi drømme i Timer milde;
som Skaberaanden det sammen tvang,
der fjendtligt vil sig ved Dagen fjerne,
og løste hver Mislyd op i Klang,
der fylder Rummet fra Blomst til Stjerne.
Og sagte Sukke fra Nattens Vind
er Røst for Længslen, men ei for Smerten,
de føie sig jo saa villigt ind,
som Moll-Akkorder i Livskoncerten.
Da tier Uroen i vort Bryst,
og Nattens Ro til vort Hjerte daler,
om Klarhed, Kjærlighed, Fred og Trøst
en Haabets Spaadomsrøst til os taler.
Den hvisker: Engang du fatter grandi
det Præg, som All her paa Jord blev givet
af Evighedskilden, hvoraf del randt,
og at del hviler i Guddomslivel.
Hvad hidtil har dig fra Andre skilt,
som visne Hylstre til Jord skal falde,
hver Menneskesjæl skal du dømme mildt
og favne kjærligt som Broder Alle. »
To Ttvsv{ia vneQSVTvy%avei itt^q ^[acov
dvevctyfioTg dXak'rjtoig. (Rom. 8.)
Du søgie og Du grunded i den dunkle,
den lause Midnatsstund i stille Vraa,
og stirred mod den Himmel mørkeblaa
og æsked Svar af Stjernerne, som funkle;
men fandt kun Gaader, mer og mere dunkle.
Saa gik det ud i Livets vilde Vrimmel!
Du drak dig af dels fulde Skaal en Rus,
men Tvivl og Mismod drog ei af sit Hus,
Du vaagned mere tom og mere svimmel;
din Tvivl ei druknede i Livets Vrimmel.
Du søgte Venner til fortrolig Tale,
kun saare lidt de af dit Ord forstod,
de mente det saa godt, men ei dit Blod
de mægtede med deres Trøst at svale;
kun lidet baaded dig fortrolig Tale.
Du vanked ud, hvor Løvet sagte skjælved
i kjøle Lund for Somrens Aandepust,
af Strandens friske Luft du blev omsusl;
og høi sig Himmelbuen om dig hvælved!
Men just naar mindst hin Higen dig mon friste
du føler komme ned til dig en Trøst,
da mærker du en Stemme i dit Bryst,
som bringer Tvivlens Skorpe til at briste;
og sagte milde Tanker ind sig liste.
Den Røst forjætter Hvile fra hver Kvide
og Smertens Død i Klang af Himmelchor,
og Sukke, der ei tales ud i Ord,
fra Brystet let du føler opad glide;
i hver af dem flyer bort en gammel Kvide.
Hold ud med Haab og tæm de Tanker vilde!
vent med Fortrøstning paa en stille Stund,
da Aanden vækkes i dit Hjertes Grund;
over hver Sjæl der vaage Magter milde,
der ikke vil, den skal sig helt forvilde.
Taug Røsten end igjen, og andre Magter
din Baad henover Livels Vover drev,
et Minde i din Aand dog præget blev:
en Længsel mild, der op mod Himlen tragter,
dit bedste Vaaben imod Dybets Magter.

T:Det Uendelige
U:(Efter Giacomo Leopardi: l’infinito.)
F:
SIDE:40

Jeg elsked stedse denne øde Høi
med dette Hegn, der spærrer af for Øiet
fra hver en Side Horizontens Fjerne.
Men mens jeg sidder her og stirrer, digler
jeg bagved Hegnet endeløse Rum
med himmelsk Taushed, dyb og hellig Ro,
en føie Stund mit Hjerte mer ei ængstes.
Og naar jeg hører Vindens Pust i Løvet,
saa sammenligner jeg med denne Lyd
hint store Rums uendelige Taushed.
Da rinder Evigheden mig ihu,
de døde Tider og de levende
og deres Larmen. Se, da drukner brat
min Tanke i Uendelighedsdybet,
men det er sødt paa dette Hav at strande.

T:Følelsespolitik
F:
SIDE:41-44

Mit fagre Sprog, det eneste, der ret mig giver
Klang
for Ail, der frem med Kildespring fra Hjertegrunden
sprang,
har Skjæbnens Magter viet Dig til Undergang og
Fald,
og lyder op fra Tartaros til Dig et Dødens Kald.
Hvad vore Fædre hilste fro i Seklets Morgenstund,
da Sang- og Tankeblomster skød saa frodigt paa
vor Grund,
var det ironisk Spot kun af den kolde Verdensmagt,
der lagde Svanesangen ind i Seiershymnens Dragl?
Var denne Ungdomshigen stærk, det glade Frihedshaab,
der nys paa Slesvigs Sletter fik Martyriets røde
Daab,
var Sligt en Krampespænding kun, der jog fra
Døsen op,
kun for at matte mere ud den syge Folkekrop?
Det gamle Led, del er jo brudt, og aaben er vor
Vang,
og tvinge ned i Brystet maae vi Dronning Thyras
Sang,
lidt nynned jeg den for mig selv, men taug igjen
saa ræd,
thi høit ved disse Toner vore stolte Minder græd.
Den gamle Vikingaand er død, de stærke Kæmpers
Æt
er vorden til saa blødt et Folk, der leer og
græder let,
i Sommernatlen Duggen rigt nedfalder paa vort
Land,
og hurtigt tørrer Morgnens Sol de runde Draabers
Vand.
Lerurnens Aske kan vi ei indaande Livets Pusl,
den gamle Kæmpebenrad er af Høiens Jordlag
knust.
og store Ord erstatte ei de tunge Spyd og Sværd,
og Spøgelser ei skræmme bort fra Grændsen
Fjendens Hær.
Se Bøgen trænger mer og mer fra Skoven Egen
bort,
det Bløde rent beseirel har, hvad knudret er og
haardt,
vort Sprog det klinger ikke mer som Hug paa
Brynjeskjæl,
men som en Drossels Elskovssang og Bølgens
Drøm i Kvæl.
Men til del Bløde, Milde har vel Verden ogsaa Trang,
et brusende Orchesler trænger og til Fløitens Klang,
der snoer sig smukt igjennem en gigantisk Symfoni
»
og fanger just vort Øre ved en liflig Melodi.
Ja lee kun alle kloge Mænd, jeg skjøtter ei derom,
jeg troer ei, Bajonetter over Verden holder Dom,
jeg troer paa gode Magter og paa Harmoniens
Aand,
der aldrig lader Scepteret sig vriste ud af Haand.
Saalænge Folket bliver Iro den Plads, der blev
det undt,
saalænge det sig holder til, hvad der er sandt
og sundt,
saalænge Sproget høier sig til ædle Tankers Bud,
kan ei Alverdens Vold og List fra Jord det
rydde ud.
*
Saalænge høil vi juble tør for hver en Aandens
Seir,
om ogsaa den, der vandt den, er opfødt i
Fjendens Leir,
saalænge vi kan synge med i Aandens store Chor,
saalænge er der sikkret os el Ly, et Hjem paa
Jord.

T:Sonet 
F:
SIDE:45

Naar du betragter mig, saa mildt og stille,
med disse Øine, store, dybe, klare;
da føler jeg: det Blik kun kan bevare
mit friske Liv; — det er min tingdomskilde.
Naar Dagen jeg til Slid har maattet spilde,
da siger det, du ængstes for den Fare,
at snart skal intet fra mit Hjerte svare
din stille Trang til Sangens Toner milde.
Da maa jeg stemme alle mine Strænge,
jeg føler selv, blev slappe de og matte,
da maatte Tomheds Pine Brystet sprænge.
Var du den Eneste, der vilde lytte,
jeg ei for hele Verdens Guld og Skatte.,
min lille Strængeleg bort vilde bytte.

T:Den 18de April 1864
F:
SIDE:46-48

E r vor Moder kraftløs vorden,
er hun en udlevet Kvinde,
halvt til Ynk og halvt til Latter,
sløv paa Sind og sløv paa Sands,
der i matte Drømme nynner
hæst de gamle Kæmpeviser,
hvortil hun i Ungdomsdage
svang sig under Kjærters Giands;
og er hendes yngre Sønner
kun en marvløs Æt, der trodser
jammerligt paa svundne Tider,
paa et ældre Broderkuld;
blev hvert Minde, Sagn og Saga
til en kold og sjælløs Mumie,
Gjenstand kun for aandløs Studsen,
naar de graves frem af Muld ;
da har nys Kanonens Buldren
været Klokkeslag, der ringed
Slægten ind til snarlig Færden
i det golde Dødningland;
da kan ingen Hjælp os baade,
steg end Engle ned fra Himlen,
da har vi vort Dødssuk aandet
ud i Blod paa Slesvigs Strand.
Men hvis end vor Moder evner
Børn at føde, Børn al amme,
der kan Sundhedsmælken die
af det fulde, høie Bryst;
Børn, der voxe til at vorde
Mænd til Daad og Mænd til Tanke,
der kan døie Livets Smerte,
der kan nyde Livets Lyst;
da er Dybbøls Skandsers Grushob
ikke Fulkeaandens Gravhøi,
lad kun tydske Horder vælte
frem med Sværd og Blus i Haand,
48
snart skal dog en Morgenrøde
høit med^Spot ad Alle smile,
som har troet, man kan ihjelslaae
vor udødelige Aand.

T:Circulaire til Vennerne
F:
SIDE:49-51

J a vist har jeg nu faael rene Gulve,
paa Stolene Sæder, paa Bordet Lampe!
Hvad siger I nu, I gamle Live,
med hvem jeg har døiet saa varme Kampe,
naar ud det gik til en drabelig Dyst
mod kneisende Flaskers Helbatlerier,
og vi blev fulde i Stridens Lyst
af svulmende Fantasier?
I Slaabrok, hvori mangl et Hul var revet,
jeg sad i en Stue som sorten Gryde,
der har I paa Loftet med Kjeppe skrevet
de Runer, som knapt nogen Lærd kan lyde
Der Tankerne foer med de frieste Sving
fra hoisl balstyrige unge Hjerner, .
fra Jordens Pøl de satte i Spring
bøit op over Himlens Stjerner.
Sig, ræddes I nu ved de Spyttebakker,
der glindse saa skurede, blanke, renej
og mumler I, at I Jer betakker
for saadan en snærpet, afskyelig Gene?
Og lænke: Skal nu vi forandre vort Sprog
og stramme os op i den sorte Kjole,
og tale pænt som en Andagtsbog
i polstrede Lænestole.
Jeg nægter jo ikke, at midt i Rusen,
lidt kniltrede Gnist af en Guddomslue,
at stundom et Vingeslag af Musen
har viftet igjennem den gamle Stue.
Men altid for Hende her aabenl skal slaae, .
og høil skal bun hyldes som Æresgjæslen,
jeg beder blot, om hun lage maa
Charilerne med til Festen.
Men Pænhed skal ei lægge Baand paa Talen,
og Selskabsgrimacer 1 ei skal lære;
hist staaer jo Apollon paa Piedestalen,
gid venlig han vilde min Husgud være
og skræmme fra Stuen med seirende Smil,
hvad ind sig har listet af Flovhedsvæsen,
og ramme sikkert med kraftig Pil
Dumheden midt paa Næsen.
Saa lader kun Ordene dristigt runge,
det gjør ikke noget, de falde lidt drøie,
naar Hjerte og Aand har dem lagt paa Tunge,
og Tankerne hige imod det Høie;
el let Draperi kun, der folder sig smukt,
men ei forvandsker det kraftige Nøgne,
det hæmmer ikke den frie Flugt,
hver Muskel sig kjækt kan høine.
Og Bacchos skal ei gjennes bort fra Huset,
nei, lad ham kun komme med alt sit Følge,
da slynge vi Efeu rundt om Kruset,
mens lystige Viser i Stuen bølge.
Min lille Viv kan saa godt være med,
den glade Gud hende ei generer,
der er jo slet ingen Fare ved,
Apollon selv præsiderer!

T:Ved Havet
F:
SIDE:52-54

Hør Havet, hvor del huil, forvirret brummer
op lil os i den lause Midnatsstund!
Det er, som vilde fra dels dybe Bund
sig rive løs en tung og lønlig Kummer,
men som dens Røst paa Veien opad kvaltes,
saa Sorgen kun i dumpe Suk udlaltes.
Har du ei seel det samme Hav sig brede
med gylden Bræmme paa hver Bølgerand
og dandse henad Kystens hvide Sand
og lege med de runde Sten dernede?
mens Maagen pilsnar flagred hen derover,
der blinked kjækt et Smil i alle Vover.
Har du ei seet del Hav, naar det sig løfted
mod Himlen op, som i gigantisk Trods,
og Skummet sprøiled som fra vilden Fos,
og Stemmen lød, som tusind Løver snøfled?
Igjennem Stormens Hvin du hørte klinge:
Til Kamp jeg byder, hvo der vil mig tvinge!
Og nu — nu stønner det saa angst og bange,
nu sukker del saa smertes!ungt og dybt, .
nu ryster Livet i dets dunkle Krypt
foitvivlet sine Lænker som en Fange,
tho har vel tvunget saa den Stærke, Kjække -
hvo kan slig Kæmpes Trods i Lænker lægge?
. . . Ak, du er glad — du svulmer høil af Kraften,
din Sjæl sig løfter op i Lngdomsmod,
de rige Kilder vande Livets Rod,
og gjennem Aaren strømmer Sundhedssaflen;
hvad er del vel for Dig al storme Himlen?
Er der for høil for Dig til Stjernevrimlen ?
Derfor som Bølger solbestraalle Tanker
gaae over Livets Sand i lette Dands,
derfor med lystig 'Trods som Havets Vands
din Aand sig bryder imod alle Skranker;
Fromelheusgnislen luer op i Flammer,
fra Solens Ild paa Himlen høil den stammer.
Men listed man sig til den Stærkes Leie,
naar Natten ruged over Alling lyst
og med sit Mulm lilhylled Jordens Bryst,
og intet Lys stod over Livets Veie,
naar Sjælen var alene som i Ørken —
mon da man fandt ham trodsende paa Styrken?
Mon tidl ei Suk., lig dem fra Havets Huler,
der kvæles, før til Fladen op de naae,
ei tidt sig løfte op fra Sjælens Vraa,
hvor dunkel, uforstaael Frygt sig skjuler?
Maaskee han just har døvet den om Dagen
ved vildt al storme frem i Kampens Bragen.

T:Vuggevise
F:
SIDE:55-56

Sov godi, mil Barn, drøm. sødi, min Glul!
do Hænder smaa bag Dynen put,
og luk do brune Øine til,
din Moder hos dig vaage vil.
Hun paa dil lille Ansigt nu
vil vogte med opmærksom Hu
og følge hvert el Aandedræt,
der løftes fra dil Bryst saa let.
Og bun vil prøve, om hun ei
kan følge dine Drømmes Vei,
om hun kan gjælle, hvad din Fe
dig lader huldt i Drømme see.
Mon Verdens Farve, Form og Giands,
der bølger dunkelt for din Sands,
som du slet ikke kan forslaae,
men hæfter store øine paa;
l ’ J
mon de nu lege for Dig smukt
i rige Drømmes lelte Flugt,
og brede mod dig deres Favn
og kalde dig med Kjælenavn.
Kr Drømmen skjønnere maaskee,
end hvad du vaagen fik al see?
mon bag dit fine Øienlaag
der drager hen et Alfelog?
Mil Barn sov godt, min Glut drøm sødt!
din Moders Hjerte bliver blødt,
mens smaal hun nynner denne Sang
til Vuggegængens stille Gang.

T:Til Kapilain Harald Hertel
U:efter Træfningen ved Mysund, Februar 1864
TOCTITEL:Til Kapitain Harald Hertel efter Træfningen ved Mysund, Februar 1864
F:
SIDE:57-59

Maaskee du kan erindre,
hvor i Sølvgadens Vraa
vi lyred Italiensken
efler. OllendorfF, den blaa.
Du husker sagtens bedre,
hvor midl i Parises Pragt
vi rask gik løs paa Fransken
med Mod og Dødsforagt.
Men nu har du Luven
taget fra mig i Sprog,
da du ved Mysund viste dig
som Storfdolog;
thi der et Maal du talte,
som runged høil i Sky,
hvergang du konslruered
en Sætning af Bly.
Du konjugered Verber
med »myrderlig« Effekt,
hvergang der kom et Transitiv,
da vee dets Objekt.
Del kunde neppe bruges
til Konstruktioner fler,
thi aldrig nogensinde
det blev til Preusser mer.
Og hvor din Stil var glimrende,
hvor flot og kjækt den flød,
naar gjennem tykke Dampe
dens røde Lynglimt brød;
og skjøndt man vel maa kalde den
hel stærkt kolorert,
saa var den dog alt andet
end søgt og maniererl.
Det var en anderledes
Examen svær og stor
end dem, der staac paa Frneplads
bagved det grønne Bord;
og dog dn med Lau dabi l is
præ c e l e r i s- den tog.
Høit leve Harald Herlel,
den store Filolog!

T:Bryllupsvise
F:
SIDE:60-62

Om ci der er indrørnmel
i nogen lærd Elhik
en Plads for Herredømmel,
som Elskovsguden fik,
saa har dog Livel faklisk
i hver en Himmelegn
bevist, al for ham praktisk
sig boicr Præst som Degn.
Med Vaarens Pusl han lisler
sig skjull i Brystet ind,
til dristig Spas han frister
saa mangl et ærbarl Sind.
Han tvinger os at kaste
den Bog med. Mug og Sløv
og ud i Skoven haste
og hvile under Lov.
t i l
Men hvis i den Anledning
man vil bebreide ham,
al han dog er en Hedning
og gjor en Geisllig Skam,
saa vil han svare lisligl:
Jeg har ei Konfession,
jeg mig bekjendcr dristigt
til hver Religion.
Naar Tidens Bølger brede
har rullet mangl el Aar,
naar lig en Storkerede
er fuld den Præslegaard,
gid Bros end maa flagre
om Præsien og hans Viv
og væve Tanker fagre
hver Dag i deres Liv.
Selv om det saa skal tegne
til lav Kapitelspris,
til grundtvigianske Degne
og Ilheld med en Gris,
skal dog i Præstens Stue,
trods Sorg og Slid og Aar,
end Ungdomsmodet lue
smukt under hvide Haar.


T:En nyttig Moralprædiken
F:
SIDE:63-74

Søoli Iloserne dufted
fra Havens rige Bed,
Jasminens Aande blanded
saa kjælenl sig dermed,
og Myggesværmen surred
i den lause Sommerkvæld,
mens Solen sendie Jorden
sil glødende Farvel.
Paa Bænken hisi paa Høien
sad taus den Ungersvend,
og drømmende hans Øie
svømmed i Luflen hen;
som søgte det mod Veslens
ildfunklende Land,
der Irylleagtigt loned frem
ved Horizontens Rand.
Tankefuld er hans Paride,
hans Mund er uden Smil,
del unge Bryst all proved
den bi lire Tvivlens Pil.
Alle de gyldne Drømme,
som med han havde bragl
fra Aandens Løvspringstime,
ham tyktes i Graven lagt;
Ham tyktes Livet fjendtligt
imod hans Lngdomstro,
dels Gaader havde skræmmet
fra Sindet Fred og Ro.
Og tidligt ind var hvirvlet
i Malslrømmens Tragt
den Tanke, som saa nylig
var til Bevidsthed vakt.
Der sad han nu hensunken ;
uroligt Brystet steg,
dog efterhaanden Mildhed
sagte derind sig sneg.
Det var, som om Naturen
talte til ham saa godt
og trøsted ham for Livels
Skuffelser og Spot. . .
Han mærked ei de Trin, som
lød nær i Havens Gang,
han saae ei den Cigarsky,
som mod ham sig svang.
Han vaktes først, da pludselig
hans Onkel for ham stod,
der slrax en dyb og værdig
Køminen høre lod.
Hans Onkel var Justilsraad.
Ridder og Dannebrogsmand,
og En af dem, som øve
Lov og Ret i vort Land;
Byfoged der i Byen,
Vagabondernes Skræk, .
anseet som et Orakel
i den hyggelige Flæk.
Han gik nu sin Spadseretour,
lidt træt af Dagens Slid,
med gylden Vestekjæde,
med Halsklud slrain og hvid,
forresien trind og fyldig,
som en nvbagl Brioche,
en respektabel Embedsmand,
»sans peur el sans reprocbe.«
En Mand, der gik saa sikkert,
der aldrig vaklet bar;
paa hvert el Livets Spørgsmaal
han havde færdigt Svar.
lians Tankes Ellipse
var begrændsel og fast,
hans Blik paa all Forstyrrende
var roligt og hvast.
Han altid gik den brede,
den lige Landevei,
og All hinsides Grøften
generede ham ei.
El flygtigt Sideblik kun,
saa videre fort!
en tvivlsom Anerkjendelse —
saa skyndte han sig bort.
Som sagt, han sig rømmede:
»Naa Du sidder der,
forlabl i Sværmeri
i del deilige Veir.
Ja en saa prægtig Solnedgang
iaar er nogel Nyt
og maa særdeles fængsle
el modtageligt Gemyt.
Men Kjærc, hvad er iveien? .
Du seer saa traurig ud
i denne smukke Time;
ja du græder fasi, ved Gud !
Det siger jeg dig, Julius,
bliv ei sentimental,
del passer ei for Tiden,
man tænker, du er gal.
Lad ikke dig forlede
til Klynken og Suk,
men overlad til Blomsterne
at trækkes med den Dug.«
Her slandsed han sin Tale
med et smørret lille Grin,
han fandt sin egen Villighed
saa- overmaade fin.
Hans Søslersøn løfled
hurtigl sil Hoved op,
han følle som et Styrtebad
fra Taa og til Top.
Men Onkelen vedblev :
»Naa mulig har du lidt
eri positiv Krænkelse,
som Livet giver . tidt.
Men den skal du møde
med overlegent Smil
og trække rask af Saarel
den sniertende Pil.
Lad Fruentimmer græde,
en Mand skal.være kjæk« —
Her pusled han en Røgsky
saa tapperi fra sig væk.
Da mæled Søstersønnen:
»Tak Onkel for dit Raad!
Saae du hos mig en Taare,
del var ei Kjærlinggraad.
Den kom kun af en Længsel,
barnaglig maaskee,
efter -de gyldne Kyster,
jeg kan i Vesten see.«
»Saa du vil lien til Solen?
Aa, maa vi være fri!
Hør nu, min kjære Julius,
del er jo Skaberi.
Selv poetiske Drømme
maa have en solid
og vederhæftig Basis
i Rum og i Tid.«
Troskyldigt den Unge svared :
»Sig, kjender du ei en Trang
mod Lyset op at flyve
under Hjertets Jubelsang,
en Lyst til ret at læse
de blanke Stjerners Skrift?«
»Aa jo, hvem har ei mærket
en lignende Drift.
Men hvad der kan løses,
del har jeg ogsaa løst,
i min Ungdom har jeg flittigt
af Kundskabsbrønden øst.
Det var vel en Biting,
men dog en ganske god,
al jeg ved min Examen
som den Øverste stod.«
»Men tyktes aldrig Livet
dig en Udlændighed?
flød aldrig hen i Taage
din Stræbens Maal og Med?«
»Aa nei, for Patrioten,
som er en dannet Mand,
det gjælder kun at virke
for sig og for sit Land.«
»Dig gav de milde Guder
maaskee den Gave god
at drukne Tvivl og Sorger
i en mægtig Lallerflod?«
»Jeg leer, naar del er passende,
ei som en trodsig Knægt,
og for de fasle Former,
jeg nærer dyb Respekt.
Jeg har ogsaa Idealer,
og ikke saa faa,
men veed tillige meget vel,
man kan dem aldrig naae.
Man stræber efter Evne,
saa faaer man sin Løn,
den gives En af Staten,
der behøves knapt en Bøn.
Klem ned din exallerle,
uklare Fantasi.
Tag min Skjæbne til Exempel
og speil dig deri.
Jeg tænker paa den Agtelse,
jeg nyder i min Stand,
ei paa den Bagatel, at jeg
er Ridder og Dannebrogsmand«
Saa dreied sig paa Hælen
Juslilsraaden kjæk,
og Selvtilfredshed glindsed
saa fedt ud af hans Træk.
Hans Tale havde virkelig
været til Gavn og Lyst,
en dygtig Latter 'rystede
vor Ungersvends Bryst.
Han ilte ud paa Marken,
og i Aftenen svang
ud fra hans friske Bryst
sig en kaad .og lystig Sang.
Det lysned for hans Øie,
det løste for hans Mund,
han følte som en Luftning
saa styrkende og sund.
Stem op din Fiol til en glad Melodi,
lad Sorgerne kvæles og drukne deri,
lad Latter fra Slrængene bruse!
Og Verden vil dreie sig lystigt omkring
og tvinge til Dands selv de-tungeste Ting;
Thalia du vælge til Muse!
Vrid ci dine Øine paa tragisk Maner,
men gnid dem, saa klart de Komedien seer,
paa lavets lavkomiske Scene!
See, værdige Skikkelser dandsc selv med
med Benene op og med Hovedet ned;
hvo nænned dem Sligt at formene?
Hist gjør Excellencen balletmæssigl Hop,
Etatsraaden vralter i Svinegalop,
Pastoren smaat luntende traver,
og summus theologus gjør Pirouet,
og tykke Grosserere vallse saa nel
med dinglende Kinder og Maver.
See, Onkel er med som Ballelfiguranl,
aa see dog, hvor Tante han svinger galant;
hans Ridderkors dingler og rokker.
Og Honoratiores i By og i Egn,
hver Amtmand, hver Provst og hver Brandkapitain
maa dandsc med Degn og med Klokker,
Der hjælper dem Intel; de maae holde Takt,
de drives af en ubetvingelig Magt,
/
mens Tonerne bruse og stige.
Dands med! men husk paa, del er Spas kun
og Styr,
gjør ingen Fortræd de godmodige Dyr,
husk paa, al det er dine Lige!
Men standser med Dagen den buldrende Larm,
og stiger saa Maanen paa funklende Karm,
din Sjæl mod del Høie lad skride!
Og Mangen, hvoraf om Dagen du lo,
dig møder i Aanden paa stjernelys Bro
med Tanker saa milde og blide.

T:Silvia
U:(Efter Giacomo Leopardi)
F:
SIDE:75-78

Sig Silvia, kan du huske
dit svundne Jordeliv, da Skjørihed slraalcd
i dine klare Øine,
som foer saa livligt om og allid smille,
da glad og drømmerig ind i din Ungdom
med letle Fjed du ilte?
Udfra din slille Slue
fløi Tonerne saa vide,
du sang og sang beslandig,
naar over Vævens Uamme du sad bøiel,
saa hjertelig fornøiet
ved Tanken om, at du en Fremtid eied
saa sød som Maiens Duft. Saalunde pleicd
hver Dag for dig al glide.
4'
Da lagde jeg tilside
de kjære Studier og de gamle Hefter,
som jeg saa længe ofTred
Blomsten af mine Aar og mine Kræfter;
og fra Balconen paa min Fædrebolig
jeg fanged dine Sange med mit Øre
og lylled for al høre
din Haand henover Væven flittigt løbe.
Det gyldne Solskin leged
paa Vei og grønne Haver;
hist saaes del fjerne Hav, her fjerne Bjerge;
ei nogen Tunge tolker,
hvad da mil Bryst bevæged.
Min Silvia! hvor vi to dog
var fyldt’ af Mod og Haab og Længsler bløde,
hvor lo dog os imøde
del hele Jordens Rige!
Naar nu hint stolte Haab jeg alter mindes,
af Tanker brat jeg bindes,
saa bitlre, smertelige,
al slrax min grumme Skjæbne Graad mig volder.
O sig mig, Liv, hvi holder
du ei, hvad i de Dage
tlu loved os? Hvorfor vil Jordens Sønner
saa grusomt du bedrage?
Ak, før for Vintrens Aande Græsset visned,
du overvunden blev, du spæde Pige,
af længe dulgte Sygdom. Ei du skued
Blomsten af dine Dage;
din Sjæl blev ei husvalel
ved fagre Ord om dine sorte Lokker,
om dine bly og elskovsfulde Blikke,
og paa din Bryllupsdag har ei Veninder
om Elskov med dig lalet.
Jeg blev ei mindre skuffet!
Jeg saae mil søde liaab saa hastigt blegne,
thi Skjæbnen mine Dage
den friske Ungdom røved.
I Grav du maatte segne,
du, som min Alders Vaar saa huldt ledsaged
' du Haab, af Taarer vædet.
Er det den rige Verden
af Elskov, Lykke, freidig Færd oplivet,
hvortil vi dengang begge har os-glædet?
Nei Jordens Børn en anden Lod blev givet!
Hint var kun tomme Drømme.
Se Dagen kom, da slukkedes din Stjerne,
mod blege Død og golde Grav jeg skuer
dig pege fra del Fjerne.

T:Sjællandsk Romantik
F:
SIDE:79-81

To Gjenbogaarde i Landsbyen laae,
over Veien de paa hinanden saae.
Paa Porten af hver var en Aabning rund,
der tjente til Kighul for hver sin [lund,
som stak gjennein Hullet den sorte Snild«
og mored sig med at gjoe og lude.
De bjætfed, saasnarl de hinanden saae,
dermed fik de Tiden til at gaae.
I Gaarden lilvenslre tjente Mads,
i Mark og Lo han var paa sin Plads.
Og Sidse tjente i Gaarden tilhøjre,
var skrap til Køer al malke og loire.
IXaar henad Aften de fik lidt Ro,
de mored sig med at slaae og gloe.
Mads læned sig op ad en Pil ved Stakillel
og listelig over til Sidse titled,
og Sidse stod under en Hyldebusk,
der nikked med hviden Blomslerdusk.
Den første Aften han saae paa Sidse,
begyndte hun knibsk med Nakken al vrisse.
Den anden Al'len hun brunnned: »Hæ,
hvad bilder han sig vel ind, det Fæ?«
Den Iredie Aften lian spurgte blidt:
»Naa hvordan gaaer det?« Hun svared: »Skidi!
Den fjerde Aften hinanden de see —
og begge, begyndte at skoggerlee.
Og Mads trak Munden til Ørerne op,
af Lailer rysled hans store Krop.
_Hun lo, saa Taaren Irilled paa Kind,
som Rosen rod og som Æblet trind.
Saa gik det hen vel i Uger to,
de talte ikke, men skoggerloe.
Tilsidsl han voved til hende at nikke,
hun nikked igjen; men de talte ikke.
Den næsle Gang over Veien lian skraaede,
men liun løb ind — han ei hende naacde.
Men Aftenen efter rendte hun ei,
da Mads sprang over den Landevej.
Om Livet han hende saa modigt log,
hun lo og mandeligl fra sig slog.
Men Mads han kyssed den Læbe rød
saa fast, at henover Mark del lød.
Og Fuglen floiled i Hyldens Læ,
mildt suste del hvidgraa Pilelrav.
Ilan kneb i de Kinder røde og runde,
og vældigt gjoede begge Hunde.

T:Hvi er du taus, hvi er du mørk?
F:
SIDE:82-84

»Hvi er du taus, hvi er du mørk,
hvi rynker du dit Bryn?
Hvi gaaer dit Blik ustadigt om
og fæstner ci sil Syn? .
Det var, som var du ei hos mig,
din egen Pigelil,
del var, som cied ei din Hu
en Hjemstavn al tye til.«
Tilgiv min Hu, min lille Ven !
den har en Vane ■ slem
at flakke om saa vidt og hredl;
den er ci vant til Hjem.
Men nu er jeg igjen hos dig
og del af Hjertens Grund, >
nu kan du himle fast mil Sind •
ved Ordet fra din Mund.
»Hvi var uroligt da dit Sind.
da dog forvist du veed,
der altid kjærligt for del slaaer
et Hvilested bered?
Endskjondl du taug, jeg mærked godt
mod Kjærlighedens Sands,
der skurred nylig gjcnnem dig
saa skarp en Dissonants.«
Ja vist, saa skarp en Dissonnnls
mig nys igjennemskar;
en lifterklang af gammel Sirid
mig1 gjennembævel bar.
I Lag, som dækked gamle Saar,
Erindring rev en Rifl,
og onde Minders Spøgclsblik
bel ragled mig saa stift.
»O man dem bort, o man dem Imrl,
de onde Minders Hær!
Sig smelter ikke deres Is
for Loraarssolens Skjær?
Og døves ikke deres Skrig
af Fremtidssyners Sang?
og maa del ikke drukne brat
i Elskovs Harpeklang?
Jo vist de døe vel nok engang
og smelter evigt hen,
du vækker nok mit gamle Mod
til Liv, min lille Ven!
Men længe ryster Luftens Hav
i Bølgesillring svag,
naar del har været slaael af
de stærke Klokkeslag.

T:Til en Veninde
F:
SIDE:85-86

Megel blev den lilmaalt, hvem Guderne skjamked
den Evne
slille al vandre sin Gang, lænke kun lidt paa
sig selv,
men i de Andres Glæder at leve og ofYre sig villigt,
selv om det synes, al knapt Sligt bliver ændset
og føll.
Meget blev den lilmaalt, som gjemmer tro i sil
Indre
Tonernes rislende Væld, brogede Billeders Pragl,
selv om den Rigdom ei flyver paa udspændle
Vinger mod Solen,
selv om den ei kan ud klinge i tonende Røsl.
Men 1 Venner, som færdes omkring de blysomme
Sjæle,
skjænk dem el vennehuldl Blik, skjænk dem en
vidlaaben Favn !
Del gjør de slille Sjæle saa godi , del løfter dem
Model,
giver dem Tro paa' sig selv, giver lil Livet dem
Lysi.
Tænk paa Violen i Græsset, den veed ei frem
sig at trænge,
har dog den fineste Duft, har dog en Krone som
Fløil.
Gud forlade den Fod, som ufølsom træder paa
Blomsten !
Rigt belønnes del Blik, .som har sig giædel derved!

T:Ludvig Holberg
F:
SIDE:87-89
N:holberg

Slygolius staaer vindlør paa Kalheder
og distingverer paa scholastisk Vis,
von Bremenfeld ved Poliliken sveder,
Jeronimus gi’er »Allamoder« Pis,
von Tybo disker op med tydske Eder,
Ur. Leonard betænksom la’er en Pris,
man mangler Tanker, men har nok af Nykker,
man mangler Ho’der, men man har Parykker.
Da sidder Holberg stille i sit Kammer,
ad alle disses Fagter lunt ban ler,
ban lænder Viddets, Lunets klare Flammer,
og i del skarpe Lys bin Flok man seer,
ban svinger Svøben; snærlende den rammer,
og Lal lerbølgen stiger mer og mer.
Af Ho'derne Parykkens Bukler falde,
og pudsigt glindser frem tlen nøgne Skalle.
Og all mens han i Tryllehornet sioder,
de laanle Pjalter falde af paasland,
Olysses klædes af af gamle Joder,
all Trylleri bli’r løsl af Chilian,
da Svinene til »Svins-Konfekt« han noder
og kysser Jorden med »det salte Vand« ;
Filosofusser slaae som Skolcfuxer,
og Jean de France tilbage har kun Buxer.
Slrax var man daanefærdig, men Madame
la Fléche fik Ret; »c’étail un Oebergang« ;
thi Folk de lærte snart sig ei al skamme
ved at faae Lallermusklerne igang.
»Pedanleria« blev til »Maren Amme«,
man sprængte Fiskebenskorsetlets Tvang;
Poeterne behøved ei at skjule
sig mer i Aabenraas den mørke Hule.
Ja Isen den blev brudt af Holbergs Hænder,
den Is, der om den frie Strøm var lagt,
som os Naturens rige Kilder sender,
snart frem den risled med ustandsel Magt.
Nyt Lys den gamle, muntre Digler lænder,
nyt Syn fik han de sløve Øine bragt.
Og <J;i Thalia forsi hos os var hjemme,
koin andre Muser lil ved hendes Slemme.
Saa lad os ei den gamle Digter glemme,
men lad os elske ham af Hjertens Grund.,
lind lyder til os jo hans kjære Slemme,
der vækker os til Latter frisk og sund.
Og lad, som han, os hver Filister klemme,
lil op han vaagner af sin dorske Blund
og »gnikker Øiel« med forbauset Mine,
fordi han horer hver Mand ad ham grine.

T:Tro ei — tro!
F:
SIDE:90-91

ro ile Røster ei, som summe
foran, bag dig, rundtenom,
disse gammelkloge, dumme,
der ad al Begejstring brumme
deres gnavne Hverdagsdom.
Ja de love Fred og Hygge,
Ly for Stormens vilde Sus;
ja de spaae dig Dage trygge,
hvis du blot din Ro vil bygge
paa det blomsterlose Brus.
Tro dem ei! De vil kun øve
Vold imod din Aands Begjær,
og de kan din Sorg kun døve
ved dit unge Blik al slove
for fiuds Sol og Stjerners Skjær.
Lev saa heller som Zigeuner,
pidsker Regnen end dil Skind;
i del Fri sig Blikket hoiner,
saa del i del Fjerne oiner
Drommeborgens gyldne Tind.
Slyrk dig ved din Tro at fæsle
paa de Øjeblikke faa,
da dig Hiinmeldrornme gjæsle,
ridende paa Vingeheste
kjækl igjennem Luften blaa.
Husk de Timer, da du skuer
under Sang af Sfærers Clior
rige Farvers blanke Luer,
fulde Formers bløde Buer
bryde frem af Taagens Flor.
Tro paa Ordene, som Aanden
hvisker mildt i Øret ind.
De vil styrke dig i Vaanden,
naar du sidder bleg med Haanden
modlos slottet til din Kind.

SEKTION:Et Fald

T:<num>I.</num>Dødsleiet 
TOCTITEL:<num>1.</num>Dødsleiet 
F:
SIDE:95-111

Mat og døsigt Lampen brænder
i det store Sovekammer,
hvor den Syges korte, lunge
Aandedræl alene høres.
Morgenlyset allerede,
som en Stribe tynd og blank,
sees i Revnen, hvor de lunge
grønne Fløielsgardiner skilles,
spiller paa den syge Kvindes
line, marmorhvide Ansigt.
Dækket halvt af Sengens røde
folderige Silkeomhæng,
sidder der en gammel Kone;
snart af Slummeren betvunget,
nikker sagte hendes Hoved,
snart af Angstens Uro vækket,
reller liun del trælle Øie
forskende imod den Syge,
frygtende at see de kjære
Træk i Dødens Kulde stivne.
Operaens Primadonna
Mariquila de Velleda,
fostret under Andalusiens
lioie, solbeslraalle Himmel;
hun, som i et stolt Triumftog,
hyldet, tilbedt og hekrandset,
havde faret gjennem Verden
som i Dands med løste Lokker,
lioit paa Tonebølger haaren,
tæt af Bifaldsstorm ombrust —
ligger, rørt af Dødens Finger,
syg i Napoli, der gjenlod
nys af hendes Lov og Pris.
Hele den Tilbederskare,
der.Id hende havde olfret
Blomsterregn og Bifaldslorden,
kostelige gyldne Smykker,
kjælenl kurrende■ Sonetter,
havde Mariquita gleml;
de, som laae for hendes Fødder,
naar hun stoll som Dronning Ihroned
i de festlig-lyse Sale,
hvor de klare Kjertcr funkled
over blomslersrnykle Borde,
hvor den vilde Laller runged,
hvor Champagnepropper knalded
under dum og villig Tale, —
havde Mariquita glemt.
Kun den gamle, simple Moder,
der var førl omkring med hende,
der saa lidt med Hovedryslen
og enfoldig, lang Moral
havde mødt den skjønne Dallers
Lyst lil Livets blanke Druer
ret med fulde Tag at kryste,
men dog lønligt følle Slollhcd
ved de glimrende Triumfer,
hun blev Mariquita Iro,
dengang Dagene blev onde,
pleied hende rel som fordum
i den spæde Alders Dage.
da hun laa ved liendes Bryst.
Hvert forkjælet, flygtigt Lune , .
hvert el bittert Ord, som stundom
foer mod hende fra den Syge,
mødte hun med venlig Mine
og med altid hjælpsom Haand.
I de lange Vaagenælter,
naar, af Søvnen overmandet,
hun sank træt og mat tilbage,
sprang hun op som vakt af Lynet,
naar blot mere stærkt end ellers
lød den Syges Aandedræt.
Da hun saae, at Dagens hvide
Straaler ind i Stuen trængte,
stod hun op og bøied sagte,
varsomt ned sjg over Leiel,
og hun saae, hvor Mariquilas
Øienlaages fine Buer
dirred sagte, som de mangled
Kraft til selv sig op at lukke.
»Moder er del dig?« hun hvisked,
og til Svar den Gamle trykked
ømt et Kys paa hendes Pande.
»Moder! nu jeg vel kan mærke
snart vil Livets Porte lukkes
for din stakkels Mariquila,
Livets blornsterrigc Have
skal for Dødens Aande visne,
Livets Røst med fulde Toner
skal af Gravens Taushed kvæles.
»Kjære Barn! vil bort du vandre
fra din stakkels gamle Moder,
o, saa glem ei, at bag Graven
lyser der en Morgenrøde
mere skjøn, end du har skuet
den i Jorderiges Land.
Og, endskjøndl en Præst har sagt mig,
at det Liv, hvortil du fæsted
al din Ilu og al din Tanke,
ei var Gud til Velbehag,
Iroer jeg dog, at han vil huske
paa, hvor du var god og kjærlig,
og vil mildt dit Liv forlade.«
Mariquila slog de store
sorte Øine op, og Læben
krummed sig som lil el Smil:
»Vær kun rolig, lille Moder!
Præsterne fortælle tidt os
Ting, som Gud vist ei forstaaer.
Vei jeg nok lil ham skal finde
uden Præster, uden Munke.
Ja, jeg veed jo godt, de ville
ei i kristen Jord mig lægge,
at for dem er Scenens Brædder
Broen til den Ondes Rige;
men de Roser, som du planter
paa min Grav med kjærlig Haand,
ville spire, ville voxe,
ville gløde, ville dufte
fuldt saa vel som de, der plantes
Bagved Campo Sanlos Ringmur.«
»Kjære Baller, gaa dog ikke
som en Kjæller bort fra Jorden !
Lad mig dog en Præst dig hente!
just jeg kjender Paler Lelio ,
denne hellige Oapuciner,
vidt bekjendl i hele Staden
for sil Liv, det pletfri, rene.
Han har lovel hid at komme:/
kjære Datter, tilgiv, tilgiv!
jeg har jkke kunnet taale,
al du skulde døe som Hedning
uden Præst og Sakramente;
tag imod ham, skrift oprigtig
hver en Synd, som du kan mindes.
• • •
Ilød men foer i Mariquilas
hiege Kinder, og i Øiet
glimted næsten lystig Trods.
»Moder, lad kun Munken komme,
jeg har Lyst med ham at tale;
han skal see, at Hedningkvinden,
Sangerinden fra San Carlo,
ei er bange for en Præst!«
Knapt den Gamle Ordet hørte,
for Jum skikked Bud til Klostret,
og del vared ikke længe,
før man meldte Pater Lelio.
Og med langsomt Fjed han vanked ,
høi og stille over Gulvet,
iført Capucinerordnens
grove, brune Hællekappe.
Skjondl kun tredve Aar han lalle
saaes der i det blege Ansigt
med de store, skarpe Træk
alt paa Panden og ved Øiet
dybe Furer, tause Tolke
om de lunge Sjælens Kampe
i den dunkle Cellehvælving,
og i Mundens fine Muskler
bæved som en Efterklang
af en fast betvungen Livskraft;
ned mod Jord var Øiet sænket
med de halvlillukio Laage.
Lige hen mod Sengen skred han,
. hvori Mariquila slumred,
og sin Haand, den kolde, haarde
med de magre Knokkelfingre
lagde han paa hendes bløde
llaand, hvor svagt de lilla Aarer
dæmred i den hvide Hud.
Som berørt af noget Fjendtligt
sillred hendes hele Legem,
medens hun slog Øiel op.
Munken løftede sin Slemme,
dyb og bæs og dæmpel lød den,
lig en Klokke, hvori Kneblen
er af lykke Bind omviklet,
men del syntes , som den eied
Kraft, som tvungen blev tilbage,
som han frygted for al hore
tone ud med Livets Klang:
»Kast din Sjæl i Sløvet, Kvinde,
for den Gud, mod hvem du synded
Angeren dit Hjerte slide
for dit brødefulde Liv!
Thi med Verdens Gunst du boled,
virkede for Satans Rige,
der i Øjenslyst og Kjødslysl
finder Grundvold for sin Bygning.
Mangen Sjæl du har besnæret
ved den Tryllelyd, som Satan
lagde i din Uøst, der vækked
-lusind onde Kjødets Tanker,
der. berused og bedaared
rel som Vinens søde Gifl,
saa i Vanvidsrus man tyktes
Engles Slrængeleg- al høre.
I dit Øie havde Djævlen
lagt en Slangemagl, der lokked,
som den svage Verdens Sønner
tog for Giands fra Lysets Rige.
Paa den. onde Glædes bløde
Vellystpuder har du blundet,
paa den Rosensti du vandred,
som til Helved sikkert leder.
Den, som Himlens Rige søger,
linder Pinsel her paa Jorden,
saa han vaander sig i Skrig som
San Lorenzo paa sin Risl;
og han skræmmes og han ledes
ved den falske Verdens Skjønhed
saa han svøber sig i Vadmel,
lugter sig med Disciplinen,
saarer sine nøgne Fødder
som den hellige Francesco.
Men du vide ogsaa, Kvinde,
Naadens Dyb er uden Bunde.
Angrer du din Synd og sværger,
al dil onde Liv du hader,
skjænker du i Dødens Time
all dil Gods lil helligt Brug,
lil de Fallige i Herren,
kan maaskee du Djævlen undflye.
Da vil ved de varme Bønner,
der som Røgelse opslige
fra den hellige. Kirkebue
lil Alnaadens Herres Throne,
Sjælen lindres i sin Pine,
naar i Purgatoriels Flammer
den sig vrider, naar de gule
Bølger over den slaae sammen,.
og vil muligl lutlrel vorde
efler lang og megen Vaande,
saa den, svøb! i hvide Klæder
slædes kan for Herrens Throne.«
Al den Rest af Liv, som boede
i den Døende sig reisle
op lil Kamp mod disse Tanker.
Lig det vilde Dyr, der, jaget
uden Haab om Flugt og Redning,
faaer forunderlige Kræfter,
saa fik delle svage Legem
Styrke til sig op al reise,
og den før saa svage Stemme
lød med Klarhed og med Kraft:
»Munk! din Tale rammer Luflen;
vore Tanker ei kan enes.
Hæld kun Æddiken, den sure,
i den milde, bløde Olie, —
aldrig dog de flyde sammen.
Denne strænge, grumme Dommer
med det bislre Vredesaasyn
aldrig været har min Gud.
Dog jeg frygter ei for Døden,
tbi min Gud vil ei forstøde
den, som glad de Frugter plukked,
som han Sødme gav og Farve
paa den skjønne, rige Jord.
Og hvis hist jeg skulde møde
disse Helgener, du nævned,
San Francesco, San Lorenzo,
■P
107
skal jeg synge for de Gamle,
og hvis end de skulle mindes,
hvad de have lidt paa Jorden,
skal min Læbe for dem synge
om det Skjønne, om del Glade,
som de ei fik Tid al nyde
eller lukked Øicl for.
Muligt de igjen kan lære
mig, hvad jeg i Livet glemte.
— Svart du feiler, hvis du lænker,
at mit Liv var gudsforladt;
naar fra Scenens Bræt min Slemme
bar de Toner frem for Lyset,
som i Sjælens Bund var fodle,
følte jeg min Gud mig drive,
følte jeg hans Livsens Aande
lægge Klangen paa min Tunge;
og de Toner, som jeg strøede
lig Fonlainens klare Perler
over Mængden ud, som lylted,
faldt i mange Hjerter ned,
t
gav dem Kraft til op at svinge
sig lil Lysets rene Sfære,
minded om de bløde Længsler,
sliile Timers hvide Roser.
Tro ei, at jeg vil benægte,
at i mine Toner suste
ofte Lidenskabens Storme,
ofte Glædens vilde Orgier;
men i siigt er Gud tilstede,
mere kraftigt, mere fyldigt,
end i hæse Skrænuneprækner
og i golde Munkelanker.
Overalt, hvor Livet løfter
sig med Kraft og Sving og Fylde,
overalt, hvor Sjælen vækkes
op af træg og aandløs Døsen,
vifter stærkt Guds Aandepust.
Selv hvor blankt Pokalen funkler
under Skjærut og Sang og Latter,
medens Glædens Perler spille,
lig den skummende Champagne,
medens skjønne Piger snoe sig
i de muntre, kjække Dandse
ret som brogede Guirlander,
selv paa Elskovsrusens Høide,
hvor hver Puls i Feber banker,
hvor i mægtigt Favntag mødes
Mands og Kvindes hele Livskraft,
har min Glid jeg kunnet dyrke.
Han har lagt mig Sang i Brystet,
han har lært min Sjæl al glædes
ved, hvad der er skjønt og aandfuldl,
ved, hvad der er kjækl og varmt,
og til Had mod all det tunge,
dvaske, aandsforladle Slof.
Ja, du ræddes, Præst! men tro mig,
s aae du mig i Kraft og Sundhed,
skulde jeg ved Tonens Kræfter
og ved ilden i mit Øie
og ved dig at aabenbare
Skjønhedslanken, som mig fylder,
gjennem hver .mil Legems Gestus,
gjennem bløde Bølgelinier,
gjennem Dandsens faste Rhvthmns
faae . dig til at lee og sværme
i bacchantisk, mægtig Hvirvel,
glemme Svøben, Disciplinen
for de røde-, fulde Roser,.
glemme Klostrets Faslespise
for den luehede Vin;
faae dit Øie til al gløde,
faae dil Hjerte til at banke
hæftigl i dil magre Bryst.«
Kvinden brændte, Øiel tindred,
Barmen løfted sig som Bølger,
medens Mariquila talte.
Paler Lelio flere Gange
vilde ved et Anathema
standse Talens vilde Fart,
der fik Haarel. til at reise
sig med Rædsel paa hans Hoved;
men det var, som om en Trolddom
bandt hans Læbe, som hans Væsen
grebes af en Dæmons Haand.
See, der stod han som en Støtte,
Sveden isnede hans Kinder,
Blikket slivned i hans Øie,
Haanden knuged sig om Kappen.
Bølgebrud af mægtig Attraa,
hidtil dæmmet og betvunget
bag Askesens sikkre Dige
vælled op sig i hans Bryst.
Da paa engang foer han sammen,
mens et halvkvalt Skrig sig pressed
ud med Magt igjennem Struben,
og, som pidskel af en Furie,
foer i Løb han ud af Døren.
Mariquita faldt tilbage;
Smilet end om Munden spilled,
medens Kind og Læbe blegned,
og umærkeligt gled Livet
bort fra Aasyn og fra Lemmer.
Maalløs sad den gamle Moder,
helt af Skræk og Rædsel lammet,
og da Kraft hun havde vundet
til al gaae til Dattrens Leie,
fandt hun kun det kolde Lig.

T:<num>II.</num>I Cellen
TOCTITEL:<num>2.</num>I Cellen
F:
SIDE:112-115

i Cellen han vanked, og Haanden
voldsomt mod Brystet han slog.
Gru og Forfærdelse omspændte Aanden,
Legemet sillred og bæved i Vaanden,
Svimmel hans Tanke betog.
»Herre, min Gud, ak udløs mig af Pinen,
før mig af Fristelsen ud!«
skreg som et Barn han med skjærende Hvinen
pidsked sig rasende med Disciplinen,
Blodslrimer flængte' hans Hud.
»Livet i Verden mig drager og lokker
med sin bedaarende Pragt,
bredt sig for Øiel i Billeder flokker,-
suser for Øret som Klemten af Klokker,
lammel jeg er af dels Magi.
I 13 _ . .
Tanl er dels Glimmer, og Logn er dels Slemme,
S alun er selv jo dels Drol!
kjødel maa dodes for Lys len al glemme,
(længer mil Kjød da, I snærlende Remme,
pidsker del blodigt og blaal!
kvinde, livad var del for Ord, som dn lalle?
Djævelen sang i din Røst.
Skjændsel og Skarn var den Fryd, som du malle!
Lysi og Begjær, som -jeg Iroede var kvalle,
ville nu brænde mil Bryst.
Havde jeg favnet dig, forend du dode,
krafligl med knugende Arm.,
folt dine Læber- mod mine al giode,
lrykket mig læl lil din høie, din biode,
gyngende, svulmende Barm.
Salan! vig fra mig, forbandede Frisler!_
kogiende, lislige Aand!
gjennem hver Pore du i mig dig lisler,
men jeg skal kæmpe, lil Pulsaaren brisler.
Herre - o, laan mig din Haand!«
Tungi som et Legeme, Doden har lammel,
faldl han paa Fliserne ned.
Bonner, som døde i Struben, han starnmed,
Krampe hans Legem og Ledemod slrammed,
mens som en Orm han sig vred.
Op han saa springer, — mod Vindvet han iler,
gispende tungt efter Luft.
Haven derude i Sollyset hviler,
kjælenl dens brogede Blomsterflor smiler,
aander imod ham sin Duft.
Hosernes Aande og Sollysets Varme
var som fra Livet et Bud:
Livet, som aalmed de favnende Arme,
lovende Glemsel og Fylde og Varme,
hviskende : Kom, kom herud.
Fuglene sang som den døende Kvinde,
sang om del deilige Liv.
»Ti dog, li stille!« han skreg, »del er hende,
hende jeg gjemmer i Hjertet derinde;
Herre, min Dæmon uddriv!
Ha, jeg er viel lil Kvinden, den Døde,
hende opsøge jeg vil;
hende jeg blandt de Fordømte vil møde,
Seile med hende paa Ildbølger røde;
Helved min Hu stunder til.« . ‘
Jernkrucifixet han trykker mod Brystet,
læner sit Hoved derpaa.
»Herre, min Frelser, som før mig har trøstet
see hvor min Tro nu er maigligen rystet,
hjælpe du skal og du maa!«
Matheden fulgte paa Tankernes Brvy nde,7
døved hans Aand og hans Sands.
Vindpust i Haven en Spotvise nynne,
Bladene suse om Elskov og Ynde,
lege i blinkende Giands.

T:<num>III.</num>Flugten
TOCTITEL:<num>3.</num>Flugten
F:
SIDE:116-121

De Drømme hvirvleti sig om hans Blik
og susle forhi hans Øre;
de Syner kom, og de Syner gik,
og Røster fik han al høre :
de Itøsler, han troede al have glemt
af Minder fra svundne Dage,
thi op som Viser og munter Skjæml
tløi Barnetankerne fage,
der sang om hroget Evcnlyrfærd
i Østens straalende Lande,
hvor Fepalladser med gyldent Skjær
sig speiled i dybe. Vande —
og rummed Kvinder, hvis Lokkers Krands
som Glorier i Solen blinked,
hvis spillende Øines lokkende tilands
lil evig Nydelse vinked.
ø
Han lyktes, han saae sligt. Trylleslol ,
Hvis Tinder i Solen spilled,
foran laa Vandel saa solverhlaat,
der speiled hans egel Billed.
Sil blege Aasyn han speilel saae,
del dyhi i Bølgerne dirred;
paa Panden de dybe Furer slaae,
og Blikkel er slift og forvirret.
Da lyder fra Borgen ud der Sang *
med Toner, vidunderligt klare;
de gyldne Porle lløi op med Klang;
*
ud slrømmer en Kvindeskare.
De Kvinder de dandse paa Blomslerkysl
og flelle Kredse saa fagre,
om hviden Arm og om fulde Bryst
de lette Gevandter flagre.
118
Da Iræder tilsidst af Slottet ud — S
o vee — hin døende Kvinde!
’ Men nu er hun smykket som Kongebrud
med Stene og Perler, som skinne.
Hun seer ham, hun aabner mod ham sin Favn
»Kom hid til mil Bryst dig at klynge!«
Hun vinker ad ham, han hører sil Navn
af tusinde Røster udsynge.
Da styrter han sig i Vandel ud,
iskold ham Bølgen omfatter;
han raaber: »O vee, o hjælp mig, Gud!«
men svares af haanende Latter . . .
. . . . Da vaagned han op i den dybe Nal
af Drømmen svarlig forfærdet,
og op fra Leiel han springer brat
som Fuglen fra Busken paa Gjærdel,
og sætter sig atter i Vinduet hen
og stirrer stille mod Himlen :
»O, er det ei sandt, jeg eier en Ven
hisloppe bag Stjernevrimlen?«
»O, fly fra Verden, mens du er ung,
du styre mod Gud alene,
skjøndt Veien til ham er trang og tung
og gaaer over haarde Stene.
✓
See ei paa Rosen, du gaaer forbi,
den aander dig Gift i Sjælen;
langt bedre dig under den Sten paa Sti,
der blodig skjærer dig Hælen.
Hos Mennesker tør du ei bygge og boe,
de vil dig svige og spotte;
den Eneste, jeg har givet min Tro ,
mit Hjerte med Fødder traadle.«
Han studser brat Han griber sig i
al synge med kraftig Stemme;
del var en gammel kjendt Melodi,
hans Moder den sang derhjemme.
Han sang den igjen, men all som han sang,
han Ordet for Tonen glemte; - .
han hildes ind i sin Stemmes Klang,
der helt uroligt ham stemte.
Man havde jo sagl, da han var Dreng,
han var som skabt til al sjunge,
naar Moderen slog sin Guitars Slræng,
slrax rørtes til Sang hans Tunge.
Men da han havde del Løfte bragt
sin Tanke og Krop al spæge,
saa turde ei heller sin Stemmes Magt
med Frihed han lade lege.
Naar Messen blev sungen til Klokkers Klemt
han havde sin Røst jo dæmpet,
tilsidsl han havde den næsten glemt,
nu løs den sig alter kæmped.
Og ud den foer som en ri vende Strøm,
der overskylled hans Tanke,
den lød om Elskovs deilige Drøm,
om Kvinder, kraftige, slanke.
»Min Moder, vil ogsaa du være med .
lil ud mig paa Dybet al drage?
Farvel min Celle med Herrens Fred!
nu kommer jeg aldrig tilbage.
Han ned i Haven fra Vinduet floi,
igjennem Gangen lian løber,
han klavrer over den Mur saa høi,
ei Nattens Mørke ham røber.
Da ei han til Morgenbønnen kom,
man efter forgjæves Leden
fandt Paler Lelios Celle lom,
da mæled andægtig Abbeden:
»Han var en Helgen for god til vor Jord
og til at vandre blandt Vrimlen.
Inal som Elias ban sikkert foer
paa gloende Vogn til Himlen.«
Og Cellen blev til el Valfarlsted
for mange troende Stakler,
der kasted. de sig paa Ansigtet ned:
endnu der skeer dog Mirakler.

T:<num>IV.</num>Prøven
TOCTITEL:<num>IV.</num>Prøven
F:
SIDE:112-129

I Rue de la Cliaussée d’Anlin
der skingrcd Sang, der klimpred Slræn
og Lailer klang lil Glassels Lyd,
og Kvinder jnbled høil i Fryd.
Der siod en Frokost flot og fin,
der sprudled rigt af ædel Vin,
og hvad parisisk Fantasi,
af grundigt Studium staaet bi,
af Gourmandise har udklækket,
det rigthesatte Bord bedækked.
Maestro Giranelli, som
vel Lyset havde seet i Rom,
men fandt, al Frankrigs fede Jord
fremskjød saainangen Louisdor
for den, der kunde vinde Gunst
som »professeur« i Sangens Kunst
han havde nys el Cursus endt
og vilde, før han ud fik sendt
til Verdens fire Hjørner om,
til Petersborg, New-York og Rom,
de unge Folk, han klækked op
til Operaen, Kunstens Top,
dem lakke ved el Gilde flot,
fordi de honorered godt.
Kosmopolitisk var den Flok,
af Sprog man hørte Iler end nok,
thi Vinen jog i Glemsel ganske
del Italienske og det Franske.
Tenoren talte Polsk saa kjækt,
en fyldig Allislinde skreg
i ægte Yankeedialekl,
Bassisten fed, sørgmodig bleg,
lod klinge Neapolitansk,
og Baritonen talte Spansk,
mens Sopraninden helt barbarisk
udlrykle sig paa Magyarisk.
Signore Giranelli mesl
forholdt sig taus ved denne Fest,
ved Bordels Ende lunt han sad
og glemte ei sin egen Mad.
Paa Panden randt den blanke Sved,
som sal i Gang ved Dampens Magt,
hans Kjæber flittigt op og ned
bevæged sig i hurtig Takt.
Foral befri’ sin trinde Krop
for alt, som kunde snævre ind,
han knapped hele Vesten op
med ugenert og roligt Sind.
Og mens En sang,- en Anden skreg
en Tredie sig fra Bordet sneg,
en Fjerde til Klaveret gik
og hamred, saa del havde Skik;
han tændte paa Cigaren Ild
og nipped til sin Pousse-café,
imens han brummed glad og mild:
»Adesso sono comc un.re!«
Snart slog i Flamme Vinens Glød,
og Glæden ud i Vildskab brød,
lioil skingred Latter fra hver Kant;
vor Allislindo, der nu fandt,
at Lullen blev lidt tung og trang,
nnar oin paa Gulvet hun sig svang,
hun fulgte frit sin Lærers Skik
og lor sit Snørliv løst hun lik
og blottede en kraftig Gorge:
»Brava! det lider jeg Miss Georges!«
skreg Sopraninden, der nu smed
sig mat i Kanapeen ned,
og Crinolinen log Facon
af en udspilet Luftballon.
Fn Brodequin af Gedeskind,
en Silkestrømpe hvid som Sne,
en Fod saa smal, en Læg saa trind
sig lod i fuld Belysning see.
Som ret man havde hen sia' laet
for at laae Hvilens Sødme smagt,
en Tjener traadle ind, alert,
og mælte saa til Husets Vært:
»Pardon, Monsieur! en Kavaller
med høist forunderlig Maner
forlanger Dem i Tale slrax.
Ilan er af en aparle Slags,
thi da jeg sagde kort og godt,
her Selskab var, han svarle blot:
»Jeg ikke gaaer af Stedet, før
De har mig aabnel denne Dør.«
Saa maalte han mig med et Blik,
al koldt del ned ad Ryggen gik.«
Knapt endte Tjeneren sit Ord,
før ud der brød et. Latterchor:
»Aa lad os see det vilde Dyr,
der gjør saa angst den stakkels Fyr!«
Herr Giranelii mumled: »Ja, —
lad denne Herre komme da;
en god Forretning muligt kan
man gjøre med den sære Mand.
Ak kjære Venner, Folk som jeg
til rolig-Fritid kjende e i,
man tør ei Kunder vise bort.
Man leve skal — ja del er haardl!«
Med Kraft han knapped Vesten trang,
saa fire Knapper af den sprang.
Da tren en Mand i Stuen ind,
han mager var og bleg om Kind ,
hans Træk var skarpe, Øiet hult,
men i hans Aasyn, gustent, gult,
der Noget laa, som tvang og bød.
Vor Primadonna selv blev rod
og salte ærbart sig paa Stolen,
Miss Georges blufærdig hægled Kjolen.
»Signore!« mæled han, »jeg troer,
at der i mig en Sanger boer.
Vil De i Skole lage mig
endnu idag; thi skjøndt jeg ei
en Skilling eier, veed jeg vist,
at De vil om en stakket Frist
erkjende, al Dem snarligt venter
af Deres Arbeid gode Renter.«
»Ma caro mio! har De lært
at synge før? Husk dog hvor svært
man naaer til Kunstens Høidepunkl.«
»Ja, hvad der er for Andre tungt,
for mig er let.« — »Saa lad engang
os høre Deres Stemmes Klang!
Er del Tenor?« — »Det veed jeg ei!«
»Hvordan?« — »De kan jo prøve mig.
I Slemmen, Minen laa en Ro,
en Sikkerhed, saa Ingen lo.
»Skal vi begynde?« — »Som De vil!«
— Nu lylled Alle tause lil.
»O fly fra Verden, mens du er ung,
du slyre mod Gud alene,
skjøndl Veien lil ham er trang og tung
og gaaer over haarde Stene.
See ei paa Rosen, du gaaer forbi,
den aander dig Gifl i Sjælen;
langt bedre dig under den Sien paa Sli,
der blodig skjærer dig Hælen.
Hos Mennesker tør du ei bygge og boe,
de vil dig svige og spotte,
den Enesle, jeg har givet min Tro,
mit Hjerte med Fødder traadle.«
Han stod hensunken som i Drøm,
først lød hans Sang saa mild og øm,
lilsidsl den løfted sig og lød,
som Taarer i dens Klang sig brød,
den lød saa høi, saa sølverren,
og Irængic dog lil Marv og Ben,
den eiede en magisk Magi,
som tvinger Sjælen med i Takl.
— El Bravo lordned høit i Chor
»Nei hvilken mageløs Tenor!«
og slore klare Taarer giede
paa vor Maeslros Kinder fede.
Som alle fede Folk han var
lil Rørelse særdeles snar:
»Dorco di mondo: De har Rel
for Dem del Tunge bliver I el.
Hvis bare for del første Aar
jeg Deres halve Gage faaer,
forlanger jeg ei Honorar!«
»Ebbene, sac er Sagen klar.«

T:<num>V.</num>Paa Scenen
TOCTITEL:<num>5.</num>Paa Scenen
F:
SIDE:130-136

Alverden strømmer hen »aux Italiens«.
See udenfor Thealrel — hvilken Tummel!
I Gaden Pidskesmæld og Vognes Rummel;
Fiacre, Faeton og Cab iflæng,
Karelh og Omnibussens slore Skrummel
de mødes, krydses — tusind Lygter slraale,
Stenbroen gungrer af del tunge Train,
og: »Gare lå-bas!« de arrige Kudskc skraalc.
Thi hele Staden er i travl Bevægelse,
og nyhedsgraadig Flok til Vederkvægelse
Aviserne basuned ud h a n s Ry,
som alt iforgaars gjorde sin Debut
og vakte sand pyramidalsk Furore,
men nu iaflen vil der sikkert skee
Demonstrationer prægtige og slore,
— del siges iblandt selve »haute volée.«
Hidtil har man ei hørt en slig Tenor,
og Rygtet siger, at han er opfostret
i Spægelse og Faste; ja man troer, »
at i Italien han løb bort fra Klostret. —
O hvor piquanl for Staden, i hvis Skygger
Vollaires Aand dog stedse boer og bygger!
Af Kroner funkler Operaens Sal,
det summer, brummer som en Masse Gryder,
Toiletterne udfolde sig med Pral,
man snakker, nyser, leer og Næser snyder.
Iler straaler Silke, Fløil af hver Gouleur,
lier aander man en ydersi broget Duft,
af Patchouli, Essence, eau des mille fleurs
fortrænges rent al atmosfærisk Luft.
I Dragt, Frisure efter sidste Mode
beau-mondc og demi-monde rivalisere,
og Damerne af begge kokettere .—
vel sagtens med lidt Forskjel i Melhode.
Med Viften dække hine halvt sig til,
men over Randen driver Øiet Spil,
og disse kncisc kjækl med opreist llo’de,
og Blikket soger ganske ugenert
i Salen om, indlil del oml sig fæsler
paa Loven nede i les slalles d’orchcslre,
hvis Nakke er saa nydelig friseri.
Tys! nu Orchestrel Ouverturen spiller,
og Instrumenterne slaae ind i Chor,
Basunen brummer, Floilen fletter Triller,
vellystigt Violinen Øret kilder.
Hvor Nydelsen af slig Musik er stor,
naar nys man kommer fra et lækkert Bord!
Man er ei klogere, naar man er færdig
end ved Begyndelsen. Den er af Verdi.
Tæppet gaaer op; det forste Chor begynder;
man snakker fort, endskjondt hver stakkels Synder
af Chorels Flok sig slrænger ærligt an.
Nu standser del — og saa en lille Pause
gaaer forud for den rette Hovedmand
og Arien, der skal Publikum forbause.
Høi skrider han nu frem paa Scenens Bræt
med Ridderkappen flagrende om Skulder,
og gjennem Salen mægtigt Slemmen ruller,
man lyttede med standset Aandedræl.
Thi sælsomt loftes op til Kæmpevæxl
Musikkens lette, flade Melodier,
til ægte Poesi hans Spil indvier
endog den dumme, meningsløse Tesi.
Hver Gestus hos ham slaaer med Aand i Pagt
og Skjonhed aander gjenncm Armens Bøining
og Kraften gjennem' Brystets kjække Høining,
man gribes af hans dybe Øies Magt.
Og Slemmen var af dem , som bære kunne
all, hvad der i el Hjerte sluttes ind:
nu klinge Suk fra Havets dybe Bunde,
nu dandser Glæden frem paa Sylfetrin,
nu Haabet ængsteligt og uvist stønner,
nu runger Trods fra en fortvivlel Aand,
og alt i Velklangs fagre Klædebon.
Fra Hænder, Munde Klap og Bravo drøner.
Resten er glemt for hint Tenorparli;
hvad Bas, Sopran og Barilon leverer,
del ønsker man var ikkun snart forbi./
men lys: paany Tenoren intonerer, —
da regner det med Bravi og Boukeller;
de sidste gjemme ømme Smaabilleller.
Og Jublen steg, jo længer frem det skred,
og blev til Raseri ved Stykkets Ende i
han maalte frem, mod Publikum sig vende
og bukke, medens han slog Øiel ned.
Men der var noget i hans Buk, der tyded
paa, at det var en Konge, der mod’log
en skyldig Hyldest, som ham Slaver yded,
hvem ned han havde tvunget under Aag.
Slrax efter Stykket han sig hurtigt listed
fra Kammeraters bittersøde Smil,
— hvert var en smukt forgyldt, men giftig Pil —
selv Direkteurens Hyldest ham ei fristed.
Han afslog høfligt, men bestemt hans Bønner,
om Aftnens Helt som feirel Æresgjæsl
i Selskab med de andre Kunstens Sønner
ei vilde pryde deres Broderfest.
I Kamret, hvor han gjorde sit Toilet
man bragte ham den Blomstermængde mægtig,
og strax hans Øie faldt paa en Boukel,
der fremfor alle smagfuld var og prægtig.
Han log den fra — og see bag Rosens Blad,
der lo ham vellystfuldL og skjælmsk imøde
og aabned sig som Kvindelæber bløde,
en Kapsel lumsk til Stilken bunden sad.
Han aabned den — og Hædsel ham belog;
hans Arm faldt ned som ramt af Slag og vissen,
og Kulde slivned Haaret ham om Issen,
mens Blodet voldsomt mod hans Hjerte jog.
Hel var et Billed af en Kvinde, — men
del ligned En — hans Dæmon — der fra
Graven
svang over ham med Vælde Herskerslaven:
»Kan du, min Dødningbrud slaae op igjen?«
I begge Hænder han sil Hoved holdt,
— saa slog han op en skarp og haanlig Latter:
»Nei jeg vil ud, hvor Livet mig omfatter,
jeg bindes ei af Dødningriget goldt.
Og Stemmen fra din Grav skal ei mig skrække,
som Krigslrompelen skal den om mig bruse,
i Nydelsernes Hvirvel skal den suse
og fra de syge Drømme op mig vække.
Champagne hid, garfon ! jeg bringer dig
el Dødningofler, blege Brud, — del sidste!
saa Dødens Frygt jeg af mit Bryst vil vriste
og ud, hvor Soien slraaler paa min Vei!
Det er ei dig, hvis Biiied her jeg seer,
det Aasyn inlel Bud fra Graven sender,
bag Læben Perletanden muntert leer,
og Livets Altraa dybt i Øiet brænder.
Han undersøgte nøiere Boukelten.
og see — et lille Brev han fandt deri.
Han Seglet brød og læste saa Billetten:
»Kom slrax, saasnarl som Stykket er forbi,
til Boulevard du Temple, Nummer Irellen!«

T:<num>VI.</num>Marquisen
TOCTITEL:<num>6.</num>Marquisen
F:
SIDE:137-141

Damen, der ham sendie det duftende Hjertesuk,
var baade JVIarquise og overmaade smuk;
kunstnere og Poeter hende særlig lillrak,
med Iver hun sludered Mussel og Balzac.
iMen plebejisk var Blodet, der i hendes Aarer
randt:
Papa var Millionær og Maccaronifabrikanl;
Marquis d’Étang, Koué fra .Restaurationens Tid ,
tik Lyst al nyde Frugterne af Industriens Flid
og ægled Mélanie, da han var tredsindslyve Aar
med spidsbuet Mave og sparsomme Haar,
med megen Interesse for Hazardspil og Heste;
men var han hos sin Frue, saa sov han foidelmeste.
Til Gjengjæld var som Ægtemand han meget
' tolerant,
mod Fruens Kammerpiger spendabel og galant,
laa lidt ved et Bad, og naar Tiden blev for lang,
han slog den ihjel med Roulettens gyldne Klang.
Længe teede Fruen sig ret trofast og smukt
og elsked les belles letlres i al Ære og rugi.
holdt hver Uge Salon for beaux-esprils og Literater
og havde sin Loge fast i hvert el Iheater.
Hun naaede tredve Aar — og del er el farligt
Punkt —
spørg blot Balzac derom — da blev lidt Humeuret
tungt,
hun blev adspredt, melaneholsk, nervøs — ja
har I blot
læst lidt af hin Forfatter, saa kjender 1 del godt.
Saa kjender I og del Skraaplan, ad hvilket hun gled,
om Kundskabstræets Frugt hun vidste snart Besked.
Først skrev hun pseudonymt Noveller, hvor tilslut
Heltindens zarte Dyd under Taarer gik kaput.
Siden blev hun greben af Verdis Musik,
aux Italiens hver eneste Alten hun gik;
især naar bun borte en ægte Brysltenor,
elektriske Stød gjennem Nerverne foer.
Naar Sangen høil sig lofted, og Orcheslerel bruste,
Blodel hende sæisonil for Ørerne suste,
Øiel sagte lukked sig, høit Brystet sig spændte,
mens Aarerne banked, og Kinderne brændte.
Man vaagned op og saae sig forstyrret omkring,
Alting hvirvled rundi for lians Øie i Ring.
Sluen laa i Dæmring i Lampens matte Skin,
sagle hendes Aande strøg over hans Kind.
Hun var saa blond og fyldig, og Huden hvid og
blød,
lidt vexlede bun Karve, snarl var bun bleg, snarl rod,
Lokkernes brune Krøller i yppig Rigdom ruller,
Kinden kjælent boied sig ned mod den hvide
Skulder.
Paa Profilens rene Linier og de stærke Øienbivn
hun ligned den kvinde, der stod for lians Syn
som Skjonhedsgudinde, som Livets Dronning stolt,
og derfor hendes Billed ham Rædsel havde voldt.
Lænet til sin Albu han hen paa hende saae,
i bioden Slummer smilende saa yppig hun laa,
men kolde var hans Miner, om Munden laa Foragt;
han mumled: »Ingen eier dog hin dode kvindes
Magt.
Hun der er jo en Skjøge — hun er jo tilfals
for Hver, der gider nynne en smægtende Vals,
den Anden var en kvinde, opfyldt af en Gud,
en bacchisk Præstinde med flagrende Skrud.«
IJan reisle sig sagte, mens bittert lian lo ,
og listed sig ud af den præglige Bo.
Paa Gaden mod ham blæste den bidende Vind,
og Hoslregnen pidsked ham i Ansigtet ind.
»Ret saa, blæs muntert løs og pidsk paa, alt
som du vil!
Lidt Skarpt og lidt kraftigt jeg trænger just til,
del Søde og Bløde kan ei jeg rel faae læri,
jeg er for vanl til Bodssvøbens sviende Snært.
Er del, hvad du kan yde, du høit besungne Liv?
er del den Magt, der vover mod Aand al yppe Kiv?
er det den Fryd, jeg allraacr, og som jeg kjøbe vil
for Evigheders Pinsel i den luende Ild!
En. Kvinde! ja hun maatte i Høihed være lig
Madonna, der i Guldglands bader sin Kjortelflig,
og yndig dog som Hin med den smeltende Røst,
hvis Billed selv ei Døden kan rive fra mit Bryst.
Men fremad, længer frem! det kosle, hvad det vil!
Jeg vinde maa del Skjønnesle i Livels vilde Spil !
Jeg
min
har all gjort en Indsals saa stor, som Ingen
veed:
gamle, morke Celle! du kjender, hvad jeg led.«
}

T:<num>VII.</num>Et Orgie
TOCTITEL:<num>7.</num>Et Orgie
F:
SIDE:142-145


Lad nu Lalieren, lad Sangen skralde!
ringl med Glassene og tramp med Fod!
Dræb al Aand og Sjæl og vis nu Alle
al Jerl Liv i Dyriskhed har Rod.
Sjælens Aandedræt er Angstens Krampe,
Aandens Liv er smerlerige Kampe,
Glæden trives kun i Kjød og Blod!
Aurélie, min smægtende Actrice!
Gud skal vide, du er uden Aand,
frodige, junoniske Louise,
du, som aldrig kjendle Dydens Baand!
Kom herhen og sæt Jer ved min Side,
drik, til under Bordel ned 1 glide,
los kun op del stramme Klædebon!
Men jeg synes, at. I blive bange ,
mine Gjæsler! frygt ei, jeg er fuld!
Derfor har jeg Lyst til Smædesange
over Meneskenes lumpne Kuld.
Kr de ikke nogle usle Slakler?
Altid mellem Kjød og Aand de vakler,
tør ei grave efter Livets Guld.
Skjønne! min Filosofi Jer kjéder,
1 bar Ret — nu sæl Jer paa mil Skjød
jeg skal tæt og fast omslynge Eder,
kysse Jer paa Kind og Læbe rød.
Hver af Eders Ynder skal jeg byide,
Eders Glas op over Randen fylde,
drik, saa høit kan blusse Livets Glød!
Racchosfest vi vil iaflen feire,
krands med Roser vore Skjønnes Lok !
Herrer fra Journalistikens Leire,
I er Fauners og Satyrers Flok!
Hos min ædle, alderstegne Lærer
en Seilenoskrop jeg sønlig ærer;
af Mænader bar vi mer end nok.
Seer I ! Rosenskyer sig mod mig sænke,
seer I en Gudinde blandt dem staae,
trindt ombølget af en pragtfuld Lænke,
slynget huldt af Amoriner smaa?
See — bag Skyen blinke klare Luer . . .
. . . Ha! — det er Madonna, som jeg skuci
Bort I Skjøger! Skam og Spot Jer slaae!
Skam og Spot mig ramme fremfor Alle!
%
her en Løgner, Aposlat I seer!
Hulde Billed! vil du end mig kalde
did, hvor der er ingen Pine meer?
Er der Frelse ud fra Helveds Hule?
Vil ei Naadens Aasyn evig skjule
sig for Sjælen, slængt i Dynd. og Ler?
Vil du vise dig i mine Drømme,
som da jeg i Cellen sov paa Slraa?
tale til mig med de Ord saa ømme,
klare op med Giands den mørke Vraa?
Læge Saarene, som Dagen slog mig,
naar den onde Fristelse betog mig,
pege op mod Ætherhimlens Blaa?
Helligt; Madonna, in ildi du vinker!
vinker op mig lil din Slraalevei.
Himmelsk Skjønhed i dil Gie blinker;
. . . vee mig — vee mig! del er ikke di
Gøglebilleder min Sjæl vil skrække —
Mariquila bryder Gravens Dække —
del er hende der, som kalder mig!«
Som i Vanvid griber han Pokalen,
slynger den med Krafl mod Væggen ben,
rasende han farer om i Salen;
riosigl gloe paa ham de drukne Mænd.
Herrer, Damer sig af Sluen stjæler,
mens den Ene lil den Anden mæler:
»Han var rædsom fuld, den gode Ven!«

T:<num>VIII.</num>Nye Eventyr
TOCTITEL:<num>8.</num>Nye Eventyr
F:
SIDE:146-152

Bestandigt Mariquita om ham spøgte,
og hendes Billed til hans Vei var lænket,
i hver en Kvinde, som sin Gunst ham skjænked,
en Aabenbaring han af hende sogie,
og naar han saae den drømte Lighed tlvgle,
han syntes, han den Døde havde krænket.
I sligt et Øieblik han kunde myrdet
den Skjønne, i hvis Favn han nys sig styrted.
Men blev ei Hjertet knust paa disse Kvinder,
der villigt kastede sig i hans Favn?
Ilos Sangens, Dandsens slraalende Heltinder
var der i Hjertet næppe Plads til Savn,
kun Enkelte blandt dem, der, uden Navn
i Cdiorels Masse skjult’, ei Laurbær vinder,
græd ret saa bitterligt, naar han forlod dem,
men han han lod, som om han ei forstod dem.
*
Fra vævre smaa, parisiske Griseller,
der frydes ved Cancan og Slikkeri,
til le beau-monde’s glimrende Kokeller —
de lukkedes mod luim som ved Magi.
Og da han sig mod andre Lande relter,
er ikke mindre slærkt hans Trylleri,
lians mørke Blik, hans byronianske Mine
forforle mangen engelsk frisk Blondine.
Hans Krop, der ikke mer sig kroget sænkle,
men eflerhaariden Krafl og Runding vandt,
hans høie Yæxl af Keisergarderlængde
hos Ruslands Skjonne varm Beundring, fandi,
og hans med Romanlikens Skja:r isprængle
lorsvundne Liv ham gjorde int’ressanl
lor »holden Madolien in den deulschen Anen;«
de elsked ham »mil heimiich-siissem Granen.«
Og del fors laae r sig, at »de spanske Piger«
ham Irykked lidi ti! Barmens Luesne,
og om Hislorien end ikke siger,
han naaede til de »lusinde og Irc,«
tor Don Juan han dog ci megel viger,
lin Dame — vel af daarligt Renommée —
— men dog al’ Kongeblod — ham tilskrev hemmelig,
men lum lik Kurven — lum var altfor væmmelig.
. . . Del. var i Warschau paa en Vinterdag,
da Is paa Weichsel, af en Alens Tykkelse,
gav Ryttere og Heste fuld Betryggelse
til at bevæge sig paa den imag.
Vor Helt lorgnerede til sin Opbyggelse
en Dame, der, indsvøbt i Pelsværks Lag,
sad i en Slæde, der med Klang kom kjørende,
ført af en Mand med Huen ned om Ørene.
Det var et flygtigt, snelt forsvundet Syn,
thi over Isen foer de rappe Heste
til Pidskens Smælden hurtigt som et Lyn,
dog skimted han to smukke Øine fæste
sig paa ham under sorte, fine Bryn.
»Her er et Eventyr vist af de bedste!«
En Kane han sig i en Fart tik leiel,
og efter hin han henad Isen feied.
Efter hin Kane speidede han nøie,
og blandt de andre han den skjælned snart,
paa Herren, der stod bagpaa, fik han Øie,
og bagfra kjendte han hans Knebelsbart,
livis stive Spidser sig til Siden bøie
paa ægte polsk og magyarisk Art,
og hans var nu saa lang, at man ham kjendte,
paa den, om han endogsaa Ryggen vendte.
Dem snildelig at krydse snart han vidste,
og kasted paa den Skjønne delle Blik,,
hvortil kun faa Indviede sig. driste,
et neppe synligt Smil til Svar han fik.
Han efter Kanen alter saaes at liste
og fulgte den, ihvorhen den end gik.
Og da de havde Farten endt, hun saae
paa Flodens Bred ham med Lorgnetten slaac.
Den Aften han Ernani synge skulde,
• • der ganske særligt var hans Glandsparli,
thi Stemmen løfled op sig til sin fulde,
og høie Kraft i hver en Melodi;
og mens hans Blikke rundt i Salen rulle
midt i palhelisk, tragisk Baseri,
i Logen nærmest Scenen seer hans Øie
en Dame over Randen ud sig bøie.
\
Og paa den mørke Grund lidt bagved hende
don samme spidse Knebelsbart lian saae,
I 50
hvorved han sidsi paa'Ryggen kunde kjende
den Mand, der bag paa Kanen monne slaae,
En Hilsen maalle han den Skjønne sende,
— en saadan var ei svær at finde paa:
som i Aflecl han forsi slog ud med Armen
og lagde derpaa Haanden oml paa Barmen —
og saae mod Logen op, mens hele Slimlen,
der i Theatret sad, var i den Tro,
al nu Ernani slirred op mod Himlen
og fløi i Tanken op fra Støvels Bo,
men Damen maalle holde sig i Ro —
hun var tilskue jo for hele-Vrimlen —
Hun robed kun, hun havde smagl paa Giften
ved en forccrt Bevægelse med Viften.
Men delle stumme. Tegnsprog blev belurel
af ham, der bag den Skjønne havde Sled,
en Rynke dybi den brune Bande fured,
sin tynde Læbe fasi lilblods han bed.
Men slrax med Smil han tog af Veslen Uhrel
og bøied sagte sig mod Damen ned.
Hun reislc sig — lil Scenen op hun sendte
el Afskedsblik, hvor dunkle Længsler brændte.
Vor Helt forstod del — og han havde nok i
det tausc Svar — alt andel end et Nei.
Men hvem var hun, som blandt den hele Flok i
Thealrel snildt sig baned til ham Vei.
s Du gode Gud, hvem kjender hende ei,
den unge Enke efter Grev Skrschocki!«
Han havde neppe spurgt om hende, førend
han fuld Oplysning fik af Regisseuren.
.»Hun selv var fattig, maatle tage Greven
imod sin Villie paa Familiens Bud,
men meget snart hun dog var Enke bleven,
hvorfor vist nu hun takkede sin Gud.
Thi Greven, af Patriotisme dreven,
var, da den sidste Frihedskrig brød ud,
som Oberst i Kavalleriel draget
mod Russerne og fandt sin Død i Slaget.
Af Russerne hans Gods blev konfiskeret,
og nu den deilige Grevinde saae
for anden Gang til Trang sig reduceret,
og Stads og Pragt, det elsker hun som Faa.
Men delle Tab vil blive repareret;
snart skal til Alteret bun atter gaae
med Baron Schlapzky, som er Millionær,
men allelider voldsom sur og Ivan’;
*
og saa er han jaloux som bare Fanden,
og paa hans Miner tydeligt man seer,
at hver Rival han snarligt skjod for Panden
— han skyder, fægier som en Kavaller, ft
og derfor tør vel næppe nogen Ånden jy
. i - , ^
t ^ fra nu af nærme sig Grevinden mer. fe
Forresten er Baronen snild som lapper,
skjondt Palriol, ham Russen v i s 1 ei napper.
Men hvis De møder i de Manges Tal,
der vil paa Torsdag sig til Bal indfinde,
— De veed, i Operaen her er Bal —
da kan De sikkerligt faae seet paa hende.
Men altfor kjæk De ikke være skal,
Baronen er en ydersi farlig Fjende;
naar med det ene Øie fælt han skuler,
han sikkert allehaandc Idaner skjuler.«

T:<num>IX.</num>En søvnløs Nat
TOCTITEL:<num>9.</num>En søvnløs Nat
F:
SIDE:153-158

Ku sov »lo s Kat.
Sovncn flyer mig',
og jeg ræddes
ved al lukke mil Øie.
Syner drive mig
op fra Leiel.
Helgenskaren,
de dode Martyrer
pege med Smil paa
de lægle Vunder,
Hovedet hades
af Himmel luft.
Deilige Engle
med Lilier heslroe dem
over dem svæver
Himlens. Dronning,
vuggende Barnet
paa biode Armei
Der er min Celle,
lille og skummel,
Iræt jeg ligger,
pint af Slag.
Men Paradishymner
om Øret lege,
Smerten inddyssende,
Salighed fødende. —
Og den hellige
Jomfru kommer,
kysser min brændende
hede Pande. —
Ilende jeg flyede,
hende jeg soigle;
Helvedes Luer
svide min Sjail!
Ilvor vare de søde.
Aftenens Seire
fra Dagens Kampe!
Kjødet laa knust
under Aandens Pod.
Lysten var dræbt, og
Blodet var tæmmet,
det var som randt der
Ællter i Aaren.
Frelseren saae jeg paa
Himmelens Throne.
Tornekronen
siltrende funkled
i Demanllucr;
med rolige Folder
Kjortelen bølged
i Luftens Guld.
Mildelig skued
lian paa mig ned,
rakle mig Falmen,
Seirens Palme.
Kom dog tilbage,
kom dog tilbage
salige Timer!
Kunde jeg kaste
dybt mig i Sløvet,
sanke Jer op
Sekund for Sekund!
Gud jeg søgte,
vilde inig styrte
op mod hans Bryst.
Derfor jeg lømrcd
paa Jakobssligen,
slige jeg vilde
til Himmelglandsen
opad de stejle
Forsagelsens Trin.
Stigen er brusten!
og jeg knuses
af dens Ruiner.
Kvinden sagde:
»Gud er paa Jorden,
Gud er i Glæden,
Gud er i Tonen,
Gud er i Kvindens
duftende Barm!«
Og jeg s ty ried
ud fpr at søge,
ud for at favne
den nye Gud,
saa tæl, at hans Hjerte
slog i mit.
Vee mig for Gud
jeg fandt i Verden!
Det var den gamle
Alenneskefrisler;
ham har jeg favnet,
og jeg har hvilet
tæt ved hans Bryst,
og hans Hjerte
har banket i mil.
%
Evig fortabt
og evig forskudt!
Dagen jeg dræher
i Syndens Tummel,
om Natten jeg ligger
i Angst og Skrig,
og Tungen brænder
den tørre Gane;
Ingen vil dyppe sin
Finger i Vand
og lædske min Tunge!
Gud har jeg flyet
t'orraadl ham som Judas.
Jeg vil beruses
af Jordens Druer!
jeg vil kvæle
de Nalterædsler
i Kvindearme
fyldige, hvide!
Ve mig, naar ret
jeg vaagner af Rusen
og aldrig mere
ind kan slymrc!

T:<num>X.</num>Ballet
TOCTITEL:<num>10.</num>Ballet
F:
SIDE:159-165

Kraftigt runger gjennem Hallen i den fasle Takl
fra Orcheslrel polske Dandses kjække Melodi.
Men en sælsom Alvor binder Ungdomsglædens
• Flugt,
tvinger tungt den ned igjen, naar den vil: løfte sig.
Det er, som om Ridderskarer drog til Valen "ud,
fulgt’ af lappre Amazoner, viede til Død.
Dette Folk har tabt sin Glæde, og det unge Sind
tidligt hærder sig lil Modstand, til fortvivlet Trods
mod det Slaveaag, som trykker paa den stolte Hals.
Men hvor mange stolle Skikkelser man skuer der,
ranke Mænd med brune Kinder og med kraftigt
Skjæg,
høie slanke Kvinder, blege og med sorten Lok.
Tause snoe de sig i Dandsen, fra . den hele Rad
høres ikke Spøg og Latter, — ikkun Hvisken tysi.
Sec den Kvinde hist, som dandser — hvilket
herligt Syn —
rank og svai som Birkestammen paa den grønne Høi,
Arm og Hals saa hvide som den nylig faldne Sne,
Brynets tynde Linie trukken som med Bensel liin,
Øiet brunt og lidet vel, men glandsfuldt, kjækl,
Øienlaagel langt og smalt; naar ned hun sænker del,
er det, som det gjennemstraaltes af den mørke
Kreds;
Kindens Bødme sig fortoner som i Bronce mal.
Som de Andres hendes Aasyn er alvorligt stolt;
men naar sig Musiken løfler, seer man hendes
Barm
bølge stærkere, men Kinden vorder mere bleg,
medens hendes Blik- i Salen svæve sky omkring,
som om al den Alvor var en Byrde, som hun helst
kastéd bort og drukned i de Toners dybe Sø.
Hendes Dandser derimod mechanisk dreier sig;
ubevægeligt og stift, en Maske lig af Vox
er del brune Ansigt, grovt og stærkt markerl,
og hans ene mørke Øie har en Skelen let.
Kraftig er hans Legemsbygning, knoklet, skulderbred,
lodne Dun sig kruse tsét paa Bagen af hans
Haand.
Sangeren er med paa Ballet. Mod en Pille slaaer
låns han lænel-; tungi og dybt lian paa den
Skjønne seer.
Forsi hun vender sig fra ham, men tvungen
som en Fugl
af en Klapperslanges Stirren, drives hun med Magi
lil al relle Blikket mod ham, svare paa hans Smil.
Nu Baronen smiler ogsaa, og som ledet af
en dæmonisk Tanke, gaaer han til ham hen,
hukker høfligt, skødesløst og mæler saa paa Fransk :
»Ikke sandt, min Herre, De er den berømte Mand,
som fortryllet Warschaus Damer har med Deres Sang?
Fru Grevinde, dands med Herren, prøv om han
i Dands
er en Mester fuldt saa vel ' som han det er i
Sang.«
Damen nøler, ængsteligt hun paa Baronen seer,
der nied Munden trukken op lil Siden smiler stygt;
men med kraftigt Tag omslynger Lelio hendes Arm,
flyver rask afsted med hende over bianken Gulv.
Det var som en Dands paa Tillie med udslagne Haar,
det var som Musiken Flammer slog i deres Blod,
gjenncmbrusle alle Aarer som en Lavastrøm,
del var som liver Takt og Rhylhme blev
Kjod og Blod;
lil
og da Dandsen endle, sank hun mal paa Stolen ned,
blussende, mens Barmen bølged som el oprørl Hav.
. . . Og Baronen nærmer sig med samme kolde
. Smil:
»Frue, dands paany med Herren, del er stolt at see,
dobbcll skjøn og slraalcnde mig tyktes De saae ud;
dands, al jeg i fulde Drag kan nyde detle Syn!«
Sangeren og han hinanden maalte. Stolt Triumf
aanded i den Førstes Mine, men Baronens var
som sædvanlig mumieagtig, stiv og kold og haard.
Næsten bønligt seer Grevinden op mod Lelio,
som hun vilde sige : »Brug ei mod mig denne Magt,
lok mig ikke som en Havmand ned i Bølgens Dyb!«
Men ban svared med en Dands end mere vild
end før,
og mens han til Toners Susen kraftigt hende
svang,
lød hans Flskovsord til hende, blødt som Fløilens
Klang:
»Skjonne Kvinde, lad den varme Sjæl, Du gjemmer
paa,
ud i lyse, lirede Luer op mod Himlen slaae!
m
Jeg vil styrte mig i Baalet, i Din Flammefavn,
drukne bral i Ildens Bølger Hjertets dybe Savn.
Tidt en Troubadour har vundet sig en Adelsbrud,
naar med Mandolin om Skulder ban påa Tog
gik ud.
Hvad der tungt og dunkelt ruger inde i Dit Bryst,
skal jeg synge frem til Livet, synge klart og lyst.
Fly med mig fra snedækt Steppe, fra den
haarde Is
bort til Sydens milde Zone, Elskovs Paradis,
hvor Orangeblomsler dufte, hvor de Myrllier groe,
hvor de dunkle Ranker yppigt sig om Bjerget snoe.«
Og han saae i hendes Øie store Taarer staae,
hendes Haand han følte skjælve, og han mærked
grandt
gjennem Handskens fine Hinde Pulsens tunge Slag.
Dæmpet, frygtsomt hendes Røst arbeidede sig frem:
»Ja mod Syd, mod Sol og Glæde higer Hjertet kun,
og den syge Sjæl ved Tonen vorder frisk og sund.
Vin leris og Hjertekulde spænder om mig læt,
Fuglen fløi saa gjerne bort, som fangen blev i Nel.
!G4
Ja den doer I i 1 s i d s L af Længsel efler Guds Nalur;
gjerne havde den paa Vandring fulgi en Troubadour,
før de vilde Rovfuglkløer i dens Fjedre rev,
før dens unge, glade Vinge brudl og slækkel blev.
O, men bliv en Stund endnu og syng Din sode Sang,
al jeg drømme kan om Frihed bag min GilLerslang,
kom lil stakkels fangne Fugl, naar ingen Voglcr
grum
ruger paa den med sil Øie, gjør den syg og
slum.«
Bral hun slap hans Arm som rammet af en panisk
Skræk ;
dybi han bukked, førle hende laus i Rækken hen;
gik af Salen ud, forvisset om en snar Triumf,
del ham tyktes, al i Favnen alt lian Byttet holdt. .
Rask han foer ad lange Gange, nynnende den Vals,
i livis Toner nys han flelted ind Forførerord.
Snarl han er ved Musels Udgang — Kulden mod
ham slaaer,
tæl han svøber sig i Pelsen, gik paa hurtig Fod
over Pladsen. Da lian mau’ked bag sig lunge Trin;
knapt lian fik sig vendi, for brat del gliinled med et
Knald,
op mod Brystet foer hans Haand — det sorlned
for hans Syn,
halvt bevidstløs syntes han at see et Ansigt læt
boiel over hans med stivi og hæsligt Skeleblik,
mens der om hans Øre surred en forvirret Stoi —
da forgik ham Hu og Sands — hans Øie tungt
sank til.

T:<num>XI.</num>Slutning
TOCTITEL:<num>11.</num>Slutning
F:
SIDE:166-168

Han ligger ene, udstrakt paa sil Leie,
han foler Dødens rædselsfulde Vaande,
og ingen Ven ham yded Rogi og Dleie;
ei nogen Moder gik ham oml lilhaande;
snart sank hans Øie til, snart vildt del slirred,
tungt gispede hans næsten kvalte Aande.
Og mer og mer hans Itu sig mørkt forvirred,
fra Feberdosen vaagncd tidt han bange,
hvert Minde grumt de syge Nerver pirred.
Ilan skued Kvinder staae i Rækker lange,
el Chor af Hævnens Aander mod ham summed,
saa klangløst, dumpt som Eumeniders Sange.
Al den Fortvivlelse, som Jorden rinruned,
laa paa hans Bryst med Vægl saa lung- som Bly,
krampagtigt Haanden sig om Lagnet krummed.
Alen pludseligt som Morgensolens Gry
et hvidligt Lysskjær i del Fjerne bæved,
og ud af dette fodles Toner ny;
som Orgelets Choraler frem de svæved
og »Dies iræ, dies illa« bruste
med Bud fra Den, der snart hans Hegnskub
kræved,
del lød, som Flavets fjerne Brænding suste,
saa flod del hen i disse biode Psalmer
med Klang, som om en Vind Skovbækken bruste.
Da sang del: »Naadens Rose aldrig falmer,
der voxer Lægeurt for Sløvels Brøde,
selv Du skal hvile under Herrens Palmer.«
Alen Lyset sluktes; — andre Toner brøde
igjennem delle trøslefulde Chor,
der mer og mere for hans Øre døde;
og del var dem, lian sang i Klatlens Flor,
der dengang klang saa yndefulde, lelte;
nu grov de i hans Sjæl el blodigt Spor.
Og nu — de forrige i dem sig flette,
snart.sank de dybt — snart seirrigl de sig hæved,
men Ingen Kampens Udfald kan beretle:
om i den Stund, da Døden Byttet kræved,
det runged for ham strængl om Himlens Vrede,
hvad eller Naadens Røst ham mildt omsvæved —
Del veed kun Magterne, der om ham sirede.

SLUTSEKTION

