KILDE:Martin Kok: _Øjeblikkets Børn_, P.G. Philipsens Forlag, Kbh., 1873.
DIGTER:kokm
FACSIMILE:115308072975_color.pdf
FACSIMILE-SIDER:112
TITELBLAD:Øjeblikkets Børn. / Digte / af / Martin Kok. // Kjøbenhavn. / P. G. Philipsens Forlag. / 1873.


T:Til mine Venner
F:Som Markens Blomster vikle
SIDE:ii-iii

Som Markens Blomster vikle
Af Jorden spirer frem,
Naar Solstraaler milde
I Vaaren kysser dem,
Som Markens Blomst sit Bæger
Bag Græsset folder ud,
Naar Solstraalen kvæger
Det unge, friske Skud. -

Saa spired af min Tanke
Hvert lille frejdigt Kvad,
En Blomst jeg kunde sanke,
Hvergang min Sjæl var glad;
Ja, hvergang jeg i Livet
Fandt Kjærligheden ret,
Da blev der og mig givet
En Blomst til min Buket!

Naar Spirekraften ulmed,
Men Uvished den bandt,
I Knop og Blomst den svulmed,
Naar Kjærlighed jeg fandt;
Og er end Blomsten ringe,
Er Duften ikkun svag,
En Tak vil den dog bringe
For hver en Glædesdag!

T:Jeg stiger ikke som Ørnen
F:Jeg stiger ikke som Ørnen
SIDE:1

Jeg stiger ikke som Ørnen
Med brusende Vingeslag,
Jeg flagrer stille som Spurven,
Der hilser paa Vaarens Dag!

Jeg staar ej ene som Birken
Paa Pyntens yderste Næs,
Jeg vokser som Gaaseurten
Imellem det høje Græs.

Men Spurven og Gaaseurten
Fik Plads i Naturen dog,
Ja, i Alskabningens Række
Regnes det lille og!

Den Fattige kan ikke glimre
I Purpur og gylden Stads,
Men dog sin Løn han fortjener,
Naar han blot =fylder sin Plads!=

T:Natviolen
F:Du er min Yndlingsblomst, du Natviol
SIDE:2-3

Du er min Yndlingsblomst, du Natviol,
Du bøjer ydmyg dig for alles Blikke,
Naar Dagen raader med sin varme Sol,
Du staar i Skjul, da finder man dig ikke.

Naar alle Blomster blander deres Duft
I Straalebadet og med Farver prange,
Saa Sjælen løftes i den milde Luft,
Du skjuler dig i Græsset bly og bange!

Men naar den lyse Vaardag er forbi
Og Solen ned bag Horisonten daler,
Naar hver en Blomst sit Øje lukker i,
Da er det først, at du min Aand husvaler.

Da dufter du som ingen anden Blomst
Og hæver op dig fra dit Skjul paa Tillie
Og kvæger mig til Lysets Atterkomst
Saa huldt som Sarons Rose, Dalens Lillie!

Du paa en trofast Ven er et Symbol,
Der elsker tavs og skjult i Lykkens Tider,
Der næppe ses for Dagens lyse Sol,
Men træder frem, naar det mod Mørket lider.

Naar alle andres Hjerter lukkes brat,
Fordi det Vinter blev, hvor før var Sommer,
Han kvæger Sjælen gjennem Sorgens Nat
Til Glædens Sol med Lyset atter kommer!

Du er min Yndlingsblomst, du Natviol,
Der uset spreder ud din milde Aande,
Du paa en trofast Ven er et Symbol,
Som skattes først i Sjælens Ve og Vaande!

T:Paa Fjeldet
F:Ene staar jeg nu heroppe paa det nøgne, høje Fjeld
SIDE:4-5

Ene staar jeg nu heroppe paa det nøgne, høje Fjeld,
Over mig den dunkle Himmel ruller op sit Stjernetjeld,
Skyen kløver sig mod Bjerget, ruller dybt henunder mig,
Skjuler Dalen i sin hvide, folderige Taageflig!

Al Naturen for mit Øje hviler øde, tung og gold,
Hvert et Spor af Liv er borte, Døden ruger stum og kold,
Ene staar kun jeg heroppe, som et enkelt, usselt Kryb,
Lig en Myre paa en Planke, tumlet om paa Havets Dyb!

Og min Tanke flyver vide frem i Tiden, naar alt Liv
Er fra Jorden brat forsvundet, som blev til ved Herrens Bliv,
Naar ej mere noget Øje skuer op mod Himlens Lys,
Men er lukt i Ødets Mørke, brudt i Kuldens Taagegys!

Naar i Verdensrummet Jorden svæver som en livløs Klump,
Naar end ikke Tordnen ruller gjennem Skyen dyb og dump,
Naar den lyse, skjønne Klode som et hæsligt, stivnet Lig
Vandrer sin ukjendte Kane svøbt i Dødens kolde Flig!

Men da flyver og min Tanke til den lyse Stjernehær,
Og jeg føler det heroppe, at min Skaber er mig nær!
Ja, bag Himlens uigjennemtrængelige dunkle Slør
Gryr for mig en herlig Morgen, naar i Tro paa ham jeg dør!

T:Blomst og Frugt
F:Ynglingens Hjerte kan lignes med Træet, der pranger i Vaaren
SIDE:6

Ynglingens Hjerte kan lignes med Træet, der pranger i Vaaren
Snehvidt af Blomsternes Hob, tynget af Knoppernes Vægt.
Se, hver en Blomst er et Haab, der jo engang til Sandhed kan vorde,
Vorde i Høsten til Frugt, naar den har Tro paa sig selv!
Ak, men naar Stormene kommer og ryster de bugnende Grene,
Svigter saa mangen en Blomst, hvirvles i Støvet med Spot,
Sent, naar det lakker mod Høsten, og Livets Frugter skal samles,
Da det erkjendes med Sorg, mangen en Blomst var kun gold!

T:Piletræet
F:Du gamle Piletræ ved Aaens Bred
SIDE:7

Du gamle Piletræ ved Aaens Bred,
Du staar og stirrer tankefuld i Vandet,
Hvad grunder du vel paa? - Du, som ej veed,
At der bag Bølgens Dyb kun gjemmes Sandet!

Du drømmer sikkert om en Verden skjøn
Paa Aaens Bund og længes did at drage,
Derfor din Aften- og din Morgenbøn
Er kun et Suk, en dæmpet Længselsklage!

Ømt smykker du med paradisisk Pragt
Dit aldrig sete, dunkle Drømmerige,
Saa det dig drager med en sælsom Magt,
Og al din Tanke bliver did at hige.

Drøm, gamle Piletræ, med Længselshu,
Mens dine Grene sænker sig mod Strømmen! -
Ak tusindfold dog lykkelig er du,
Fordi du =aldrig= vaagne kan af Drømmen!

T:Et Symbol
F:Som Duen, der af Noahs Ark fløj ud
SIDE:8-9

Som Duen, der af Noahs Ark fløj ud
Og flagred over Havets golde Flade,
Ej saae et Sted, hvor Hvile var at finde,
Men rastløst maatte bruge Vingerne,
At ej den skulde synke ned i Bølgen,
Indtil den atter hjem til Arken kom
Og luktes ind af Noahs Frelserhaand -

Saa flagrer Sjælen her i Verden om
Og søger rastløst efter Fred og Hvile!
O Menneske! bestandigt haaber du
I Livets travle Færd at finde Ro
Og dog du ser jo stedse Haabet glippe!
Du Filosof, du tror ved Videns Magt
At kunne gjætte Evighedens Gaader!

Og du Forretningsmand, som viet har
Dit Liv til Mammons Afgud helt at dyrke,
Tror du, at du kan kjøbe Fred for Guld?
Og du, min stakkels Digter, som din Aand
I Drømmerier søger blidt at drukne,
Du sværmer som en Syg i Febervanvid!
Du kjælne Yngling med din milde Længsel,
Du vaagner snarligt op af Elskovsrusen!

Ja gransk og sværm og kjøb og elsk og drøm
Ved det du aldrig naaer et Hanefjed
Til Maalet nærmere, trods al din Stræben!
Først da, naar Sjælen atter vender hjem,
Tilbage til sit Ophav, hvorfra den
Engang høj ud at prøve sire Vinger,
Først da den naaer sit Maal, det eneste!

T:Bækken
F:Du lille Bæk, som rinder
SIDE:10-11

Du lille Bæk, som rinder
Saa rask mod Havet ned,
Sig, hvilken Længsel driver
Saa rastløst dig afsted?

Du risler aarle, silde
Og nynner glad dertil
Og grubler ikke over,
Hvad Tiden bringe vil.

Du veed ej, at det store,
Uendelige Hav
Bereder dine Bølger
En dyb og dunkel Grav!

Din Længsel kun dig kalder
Du følger glad dens Røst
Og styrter dig til Havets
Ukjendte Faderbryst.

Du lille Bæk - ak lær mig
At vinde Mod og Taal
Trods det, jeg intet veed om
Min Længsels fjerne Maal!

Lær mig slet ej at granske
I Evighedens Bog
Og gruble paa de Gaader,
Jeg her ej gjætter dog!

Lær mig at vandre trøstigt
Min Vej i Livet frem,
Indtil jeg naaer mit sidste,
Mit aldrig sete Hjem!


T:Gartner og Skaber
F:Vandrer jeg paa Havegangen
SIDE:12-13

Vandrer jeg paa Havegangen,
Revet og med Grus belagt,
Der, hvor efter Skjønhedssirklen
Nøje hvert et Bed er lagt -

Hvor fra Rosen og Jasminen
Søde Ætherstrømme bølger,
Mens mit Øje Kaktusranken
Op ad Espalieret følger.

Hvor selv Syden og har ydet
Af sin rige Farvepragt,
Palmerne fra Indiens Skove
Staar i yppig, ødsel Dragt.

Der hver Blomst, hvert Blad forkynder
Om en øm og kjærlig Freder,
Og paa Menneskenes travle
Færd og Kunst min Tanke leder.

Men naar jeg i Skovens Stilhed
Vandrer tavs min egen Gang,
Hvor blandt høje, tykke Stammer
Vejen ofte bliver trang, 

Eller, hvor de mørke Fjelde
Taarner sig mod Skyens Tinder,
Hvor blandt sprængte Klippeblokke
Fossen Vej til Havet finder -

Hvor som Bjerget tykkes bære
Himlens Kuppel paa sin Skulder,
Hvor Naturen for mit Øje
Selv sit Panorama ruller! -

=Der= min Tanke op sig løfter
Fra det lave mod det høje,
Der jeg for min Skabers Almagt
=Maa= i Støvet dybt mig bøje!

T:Stjernen
F:Daare, frygter du for Mørkets Komme?
SIDE:14

Daare, frygter du for Mørkets Komme?
Veed du ej, med Natten kommer Stjernen,
Haabets Stjerne, som skal Vejen vise
Til det Sted, hvor intet Mørke findes,
Uden Mørke var der ingen Stjerne!

Daare, frygter du for Livets Sorger,
Veed du ej, i Sorgen savner Sjælen,
Hvad den aldrig tænker paa i Glæden,
Glædens Sol forjager Haabets Stjerne!

T:Trøst og Varsel
U:(I et Album.)
F:Hvergang du sørger, og Kummeren nagende knuger dit Hjerte
SIDE:14

Hvergang du sørger, og Kummeren nagende knuger dit Hjerte,
Husk, at den bitreste Sorg altid er blandet med Lyst.
Hvergang du jubler i Glæde, og Livet dig smilende vinker,
Husk, at den højeste Fryd altid er blandet med Sorg!

T:Min Ungdom
F:Jeg fløj ej flittig som Bien
SIDE:15-16

Jeg fløj ej flittig som Bien
Og samlede Honning ind,
Lig Sommerfuglen jeg flagred
Sorgløs med frejdigt Sind!

Jeg dukked i Lilliens Bæger
Og hviled i Rosens Favn,
Mit Hjerte kjendte kun Glæden,
Men Sorgen næppe af Navn!

Jeg kyssed den blussende Rose
Og hævede fri og snar
Paa Flugten den svævende, lette,
Mit glimrende Vingepar!

Der var jo saa mange jeg elsked,
Ej Hvile og Fred jeg fik,
Jeg maatte hen til dem alle
Om end blot et Øjeblik!

Er Vingernes Tegning forsvunden
Og Farven døsig og mat,
Jeg ejer dog dybest i Sjælen
De dejlige Minders Skat!

Og naar nu Vinteren kommer
Og Døden griber mig fat,
Saa har jeg de tusinde Drømme
Til Vinterens lange Nat!

T:Længsel
F:At Kalanus i Baalets Ildhav steg
SIDE:17-18

At Kalanus i Baalets Ildhav steg,
Da han for sine Længsler ej fandt Maal,
Det er ej noget Sagn foruden Sandhed,
Det er et Billede paa Mennesket,
Paa Sjælens Selv, som aldrig finder Hvile,
Paa Længslen, som i hvert et Bryst er lagt,
Paa Længslen efter Tankens Ideal,
Der dybt er præget i vort Inderste.
Snart driver Længslen een, han søger Venner
Hos Vennen, tror han, finder Sjælen Ro,
Een tror at finde Fred ved Kvindens Barm,
Og Kvinden tror at finde den hos Manden!
Se, mange længes efter Verdens Glands,
De higer efter Purpur, Guld og Hæder.
Men faar du Venner, finder du en Brud,
O, staar du end paa Magtens høje Tinde,
Hvor Guldet ligger for din Fod i Dynger,
Ja, faar du alt, hvad Jorden skjænke kan,
Vil Længslen dog forblive i dit Bryst,
En Tomhed inderst vil dog Aanden knuge;
Thi Verden har ej denne Længsel vakt,
Den er en Spire af et ædelt Frø,
Der først kan foldes ud hinsides Graven.
Men her i Livet er det kun en Røst,
Som Sjælen vække skal til Eftertanke;
Og grant den viser Mennesket, at ej
En hellig Fred i Verden findes kan,
Den søges skal forgjæves her, og vindes
Først efter Kamp og Sejr i Evigheden.

T:Min sidste Bøn
F:Sæt ikke paa min Gravhøjs Vold
SIDE:19-20

Sæt ikke paa min Gravhøjs Vold
En Marmorblok saa tung og kold,
Den mig paa Kisten tynger,
Nej plant i Jordens stille Skjød
En Rosenbusk saa varm og rød
Med fulde Blomsterklynger!

For Marmorblokken kold og stiv
Jeg altid gyste i mit Liv,
Den er jo Dødens Mærke,
Men Rosen, Kjærliglieds Symbol.
Udspreder vidt fra Pol til Pol
Sin Duft, den søde, stærke!

Paa Glæde tyder Rosen hen,
Og jeg var stedse Glædens Ven,
Men veg for Sorgens Sukke,
Varmt strømmed Blodet i mit Bryst,
Og al min Attraa og min Lyst
Var Glædens Blomst at plukke!

Maaske jeg sværmet har for vildt
Og mangen kostbar Time spildt,
Vildledt af gyldne Drømme,
Falsk var maaske min Længsels Maal
Kun Glædens varme Nektar-Skaal
Tilbunds at kunne tømme!

Ja, naar hin dunkle Vej jeg gaar,
Hvor Dødens blege Lilie staar,
Plant Livets Blomst paa Graven,
Da skal den med sin friske Duft
Forjage Sorgens tunge Luft
Fra mig i Dødninghaven!

T:Ungdomsmod
F:Hallo lille Broder løs Kettingen rask
SIDE:21-22

Hallo lille Broder løs Kettingen rask,
Se Baaden, den Stakkel, med voldsomme Pladsk
Jo søger at søndre sin Lænke! -
Men nu er den fri for de strammende Baand,
Nu Sejlet i Masten og Roret i Haand,
Og saa vi paa Frygt vil ej tænke!

Saa kløver vi Bølgen med jublende Sang,
Vi skal den jo pløje, den skvulpende Vang,
Mens Ran spiller op paa Fiolen!
Og dukker i Brændingens Hvirvel vor Baad,
Hvad gjør det vel os, at vor Frakke blier vaad,
Den tørres nok atter i Solen!

Lad regne og storme, det er dog Komers
At blæses igjennem paa Kryds og paa Tvers,
Det frisker og styrker og kvæger. -
Hvert Støvgran af Sjælen bortvejres i Hast,
Derfor kryds kun op imod Stormens Kast,
Den Kur for Tungsindighed læger!

Naar øverst vi gynger paa Bølgernes Kam,
Og Brændingen tykkes dig temmelig stram,
Da skjælv ej for Skumfraadens Hvinen!
Stem Brystet kun op mod den strygende Vind
Saa Blodet dig farer til blussende Kind:
Jo værre, des kortere Pinen!

Om om saa en Braadsø slog Skuden i Kvag,
Det hele var jo kun et Øjebliks Sag,
Vi lang Reflektion kunde spare!
Paa Landet vi bliver blandt Ormene delt,
I Havet en Hajfisk kan sluge os helt -
Der kan vi vor Enhed bevare!

T:Barndoms Længsel
F:Ofte tænkte jeg som liden
SIDE:23-24

Ofte tænkte jeg som liden:
Gid jeg dengang havde været,
Da man løfted Riddersværdet,
I Bedrifts- og Storhedstiden.

Da en Cæsar, Aleksander
Drog paa Tog til fjerne Egne,
Kom med Sejer allevegne,
Vandt sig Hæderens Guirlander!

Da til Kamp mod Allas Skare
Millioner drog mod Østen,
Vakt til Daad af Paverøsten,
Troens Arne at forsvare!

Da Kolumbus voved drage
Paa de trende usle Skibe
For bag Horisontens Stribe
Nye Verdner at opdage!

Da mod Pavedømmets Løgne
Han stod frem, ,,den store Kætter'',
Da et Skud paa Lytsens Sletter
Lukked Gustavs Helteøjne!

Da det franske Folk i svære
Jordskjælv styrted Despotiet,
Og i Friheds Daab sig vied
Til at kaare Verdens Herre!

Dengang var der Værd i Livet,
Tænkte jeg, da jeg var liden,
I Bedrifts- og Storhedstiden
Var til Ære Banen givet!

Taabelige Barndomslængsel!
Jeg har set, hvor Krigren sejred,
Set en Trone skudt i Vejret
Stærk ved Jern og Blod og Fængsel!

Skjald! begejstret du besynger
Ham, der staar paa Ærens Tinde,
Husk, den bygges ingensinde
Uden Lig- og Askedynger!

T:Trods
F:O, ser jeg paa al denne Falskhed og Tant
SIDE:25

O, ser jeg paa al denne Falskhed og Tant,
Klædt i Purpur og glimrende Pragt,
Ser Løgnen forhaane alt ædelt og sandt,
Ser Sejren, som Avind og Smaalighed vandt,
Ser Kulden, som Tungen paa Kjærlighed bandt,
Ser Haabet, som higed, men sank og forsvandt,
Og ser paa Geniet, som trodsed, men fandt
Kun sin Grav gjennem Spot og Foragt -

Da gribes jeg selv af en haanende Lyst,
Af en ukjendt, en spottende Magt,
Der vækker en Bitterhed dybt i mit Bryst,
Der lokker min Sjæl med den giftigste Røst
Fra Venskabs og Kjærligheds smilende Kyst,
Det mørknes i Sjælen, hvor før der var lyst,
Jeg styrter mig ud til en rasende Dyst
Imod Verden og Verdens Foragt!

T:Til Kommunisten
F:Veed du hvad der er dit Maal
SIDE:26-27

Veed du hvad der er dit Maal,
Hvad du rastløs higer efter,
Du, som vækker Bærmens Kræfter,
Hvæsser imod Brødre Staal?

Du vil styrte Kunstens Hal,
Du ved Rov vil Bytte samle.
Skulde end din Tanke famle,
Hør, hvordan du handle skal:

Grih et Asenskjæbeben,
Slaa til alt, hvad skjønt du finder,
Styrt de gamle Stortidsminder,
Skynd dig, knus dem, vær ej sen!

Thi de ser paa dig med Spot,
Naar de mindes dine Fædre!
Du - som dog er meget bedre,
Kast dem bort, men skynd dig blot!

Slæng i Støvet med din Haand
Alt, hvad sandt og skjønt du møder,
Kast kun ind paa Baalets Gløder
Hvert et Værk af Kunst og Aand!

Staa tilsidst som Sejersmand
Paa en Jord af Sten og Aske,
Da en Syndflod ny skal vaske
Verden ren for Mord og Brand!

T:Sagas Skjold
U:(1870.)
F:Jeg sad og støtted Haanden under Kind
SIDE:28-29

Jeg sad og støtted Haanden under Kind
Og grubled over det, som Tiden bragte; 
Min Tanke manede mig Saga frem,
Men ikke som den ædle, høje Dise,
Der rister Heltenes Bedrifter ind
I Skjoldet med en uudsletlig Skrift,
Hun vorden var en hæslig Troldekvinde,
Der med et rædselsfuldt, fortrukkent Aasyn
Ud over Jorden saae med giftigt Blik,
Mens haanligt bort hun slængede sin Griffel
Og greb med runken Haand et staalblaat Sværd,
Hvis blanke Od i levret Blod hun dybbed
Og tegned paa sit Skjold med Flammetræk
Kun Mord og Brand og faldne Krigres Dødssuk
Og Enkers Jammer, Mødres Hjerteskrig
Og vilde Kanibalers Jubelraab. -
Forfærdet vendte jeg mit Blik fra hende
Og saae paa Jorden ned, mit Øje søgte
De grønne Lunde, gyldne Hvedemarker,
De friske Enge med de tusind Blomster,
Og Bækkene, der slynged sig i Bugter,
Og bragte Frodighed til al Naturen,
Og rislede med en melodisk Boblen
Forbi de fredelige Landsbyhuse,
Hvor Børnene ved Bredden stod og meded,
Imens de gamle kjørte Kornet hjem
Og fyldte Laderne med Markens Grøde -
Det søgte Øjet længselsfuldt at tinde,
Men, ak, forgjæves, alt var borte nu!
Hvor nylig Skoven pranged duftende,
Stod svedne Stubbe mellem Askedynger,
Og ingen Huse, ikkun brændte Tomter
Forraadte, hvor en Arne havde staaet.
Ligdynger standsed alle Bækkes Løb,
Mens frem af Jorden Blod i Strømme pibled.

T:Til hendes Forlovede
F:De forlanger, hver Erindring
SIDE:30-31

{c:I.}

De forlanger, hver Erindring
Jeg levere skal tilbage,
Som mig deres Sjæls Udvalgte
Gav i længst forsvundne Dage!

Enten spøger de, min kjære.
Eller fra Forstanden er de?
Gav jeg hvert et Kys tilbage,
O - saa blev jeg =aldrig= færdig

---

{c:II.}

Jeg hørte dem kjælent hviske
Til deres Elskede nys:
,,Du giver mig altfor mange
Glødende Elskovskys!

Du ødsler formeget, du kjære,
Tænk nu, hvis du spilled fallit,
Saa jeg ej mer kunde fange
Paa Læberne Kysset dit!''

Hun tav og smilede til dem
Og gav dem et Kys til Tak;
Men jeg - o, hvor lo jeg af deres
Forelskede Pølsesnak!

De frygter, paa Kys hun skal spille
Fallit, - det behøver de ej;
Hun har et forsvarligt Lager,
Som hun har faaet af mig! 

T:Vantro
F:Om Kjærlighed du præker
SIDE:32-33

Om Kjærlighed du præker
Jo baade Nat og Dag,
Det bliver dog i Længden
Lidt kjedelig en Sag!

Du gjerne gik i Døden
For kende! - Aa, ja vist!
Den Slutning paa Historien
Forresten blev lidt trist!

Mer end dig selv, du siger,
At du kar kende kjær,
Og skabe hendes Lykke
Din Livsopgave er! -

Men sæt nu, at kun ikke
Dig elsked mer igjen,
Sæt, at den grumme kaared
En anden Hjertensven! -

Sæt, hun Returbilletten
Dig gav en skjønne Stund,
Siig blev din Livsopgave
Dog hendes Lykke kun?

Jeg tror det næppe, kjære -
Tilgiv min Vantro blot -
Jeg kjender den Slags Fraser
Desværre altfor godt!

Det hele reducerer
Sig vist til det, du veed,
Man aldrig vil erkjende,
Til - Egenkjærlighed!

T:Byron
F:Din Sang er som Nøkkens i Maaneskin
SIDE:34
N:byron

Din Sang er som Nøkkens i Maaneskin,
Der tryller og skræmmer det koglede Sind
Med Sjælens forvildede Klage,
Saa blev i din Lyres Sangbund der lagt
En underfuld tryllende, koglende Magt,
Som lokker og støder tilbage.

Snart daarer din Sang min beregnende Sands
Og tvinger mig i den fantastiske Dands
Med Aander og vilde Dæmoner,
Snart vinker den mildt og mig byder til Gjæst
Og kalder mig ind til Kariternes Fest,
Hvor fuldt Harmonierne toner!

Som Nøkken kan drage den vejvilde ned
Til Elven, udover den glasglatte Bred,
Hvor ej han med Foden kan bunde,
Saa drager din Lyres dæmoniske Klang
Mig med, skjønt jeg føler, åt dybt i din Sang
Principet er stedse det onde!

T:Haabet
F:Saae du Stjerneskudet fare
SIDE:35-36

Saae du Stjerneskudet fare
Over Himlens dybe Grund,
Hvor det lyste, - ak den klare
Stribe sluktes samme Stund!

Saae du, hvor i Straalebadet
Sæbeboblen herligt steg,
Glimred, knustes saa mod Bladet,
Kun et Spil for Vindens Leg!

Saae du Haabet dristigt stige
Opad fra den flade Jord, 
Længslen drev det til at hige
Mod det lyse Stjernekor!

Saae du ikke atter Haabet
Dale inden et Minut, 
Hørte du ej Spotteraabet,
Da det sank til Jorden brudt!

Men det skal vel saadan være,
At vor Længsel bli’er en Spot,
At hvert Haab, som vi tør nære
Er en Sæbeboble blot!

T:En Paralel
F:Ret som den kantede Sten, der kastes i Brændingens Hvirvel
SIDE:37

Ret som den kantede Sten, der kastes i Brændingens Hvirvel,
Rulles ustandseligt frem vide paa Havbunden om,
Indtil den glattet for Furer og takkede Kanter og Hjørner
Kastes ukjendelig op fjernt paa en vildfremmed Strand!
Saa er og Menneskets Skjæbne i Verden; se Ynglingen træder
Fuld af Begejstring og Haab ind i det ukjendte Liv,
Og for hans jublende Tanke saa skjønt Idealerne svæver,
Drømme om Venskab og om Kjærligheds sejrende Magt!
Ak, men de rullende Aar snart røver ham hans Idealer,
Drømmene, en efter en, blegner og bliver til Spot!

T:Den stumme Trøst
F:Hvorfor ser du paa mig saa bedrøvet
SIDE:38

Hvorfor ser du paa mig saa bedrøvet
Med vemodigt, taareblændet Blik?
Ak, du veed jeg bøjet blev i Støvet
Og for Kvæge fik saa bedsk en Drik!

Du forstod min Ungdoms fejre Higen,
Fatted Længslen dybest i mit Bryst,
Saae min Tanke i sin kjække Stigen -
Derfor vil nu du mig bringe Trøst!

Men din Læbe mægter ej at tale
End det allermindste Trøstens Ord,
Dog, din Trøst, den stumme, kan husvale
Mer end selv dit ædle Hjerte tror!

Thi dit Blik mig siger, alle Dage
Jeg i dig dog bar en trofast Ven,
Som forstaar mit Hjertes stumme Klage
Og i Tavshed med mig deler den!

T:Elsdyret
F:Paa Ødemarken stod den
SIDE:39-40

Paa Ødemarken stod den
Og saae udover Søen,
Dens lange Suk sig tabte
I Tonernes Hendøen!

Da ser den i det Fjerne
Hinsides Vandet Magen,
Og højt til Jubelraabet
Sig vender Længselsklagen.

Paa rappe Fod den iler,
Da revner Isens Flage,
Den styrter sig i Bølgen,
Og svømmer mod sin Mage!

Hun kalder og hun vinker
Hist paa de fjerne Strande,
Den kjæmper - ak forgjæves!
Imod de kolde Vande!

Den kjæmper ej for Livet,
Den kjæmper for sin Længsel,
Men Isens tunge Blokke
Slaar Mur om Vandets Fængsel.

Sit sidste Blik den kaster
Med Sorg paa Livets Rige
Og synker, mens fra Dybet
De store Bobler stige!

Dens Mage staar ved Bredden
Og kalder over Søen -
Forgjæves, ingen svarer
Paa Sukkenes Hendøen!

Alt mer og mer forsvinder
Den lange Længselsklage,
Paa Ødemarken Hunnen
Alene staar tilbage!

T:Skovduen
F:Skovduen kurrer bag Træernes Grønt
SIDE:41

Skovduen kurrer bag Træernes Grønt,
Kurrer de Midsommersdage,
Kurrer og kurrer saa kjælent og skjønt,
Kurrer saa ømt for sin Mage!
Sangen er yndig, thi Elskovs Kyst
Fylder den lille Sangers Bryst,
Kjærligt den kurrer bag Reden. 

Men hvis dens Mage ej følger den glad,
Da maa dens Kurren forstumme,
Stille den sidder bag Bøgens Blad,
Hjertet ej Sorgen kan rumme!
Ak, da forlader den Redens Gjem,
Flyver fortvivlet bort fra sit Hjem,
Flygter og falder i Havet!

T:Forsoning
F:Jeg drømte, at jeg var en Jægersmand
SIDE:42-43

Jeg drømte, at jeg var en Jægersmand,
Fulgt af min Hund jeg iled frem i Skoven,
Foran mig flygtede en anskudt Hind.
Det var en lystig Jagt, og min Begjær
Blev stedse vildere, jeg maatte fange
Det skjønne Bytte. Mat og skjælvende
Foer Dyret frem igjennem Krattets Tykning,
Indtil det naaede en aaben Plads,
Da standsed det og drejede sit Hoved,
Saae paa mig med et bange, bønligt Blik,
Dødsangsten lyste fra det blide Øje.
Men haard og hjerteløs jeg greb min Riftel
Og hævede den langsomt op til Kinden,
Koldblodig tog jeg Sigte, mens min Hund
Med blodgridsk Blik paa Ofret ventede. -
Da traadte frem imellem Skovens Stammer
En Kvinde, ung og skjøn, med mørke Lokker,
Der bølged frit ned over Skuldrens Sne.
Med lette Skridt hun traadte ud paa Sletten
Og sendte mig et langt, et sorgfuldt Blik,
Hvori en Sjæl saa ren og lys sig spejled.
Ud mod den bange Hind hun strakte Haanden,
Og tillidsfuld mod sin Beskytterinde
Den iled hen og slikked hendes Haand.
Da skjælvede min Arm, og Bøssen faldt
For mine Fødder i det høje Græs,
Det lysned for min Tanke, og jeg kjendte
Den unge Kvinde atter - det var dig,
Min eneste, min første Kjærlighed.
Men - o, hvor brødefuld stod ikke jeg?
Min Lyst var Blod, min Attraa kun at myrde!
Mod Jorden ned jeg skamfuld sænked Blikket,
Jeg turde ikke se dig ind i Øjet.
Men da fornam jeg om min Hals din Arm,
Op til mit Bryst du lænede dit Hoved
Og smiled til mig kjærlig gjennem Taarer.
,,Glem alt - du hvisked - glem hver bitter Time,
Hver Sorg, som du har lidt, ved dette Bryst,
Bliv blød igjen, som du det engang var!''
Da brast den haarde Skal omkring mit Hjerte,
Jeg følte, du min Brøde kunde sone
Og føre mig som Lysets rene Engel
Fra Mørket atter ind til Livets Fred!

T:Aftenvindens Sang
F:Solen dybt i Havet
SIDE:44-45

Solen dybt i Havet
Har nu søgt sit Gjern,
Og i Mulm begravet
Stiger Drømmen frem,
  Sjælens inderlige,
  Dybe, stærke Trang
  Hæver sig med rige
  Toner i en Sang:

,,Kun i Drømme vinder
Sjælen Ro og Fred,
Kun i Drømme tinder
Hjertet Maal og Med!
  Kun i Drømme favner
  Tanken Livets Lyst,
  Kun i Drømme havner
  Du paa Længslens Kyst!

Ak, naar Drømmen svinder,
Blegner Haabet brat,
Kun de fejre Minder
Staar i Sjælens Nat!
  Snart vil Fredens Slummer
  Fra dit Øje fly,
  Og til Livets Kummer
  Vaagner du paany!

O saa vug i Drømme
Hjertet ømt med Lyst,
Og lad Haabet strømme
Ildfuldt i dit Bryst!
  Livets Toner bøje
  Sig med Harmoni -
  Aabnes først dit Øje,
  Er hver Lyst forbi!


T:Musik-Tekst
U:Ved Midnatstid i Skoven ved en Kilde.
F:Nu vi os vover
SIDE:46-49


{c:=Dryader= <small>kommer frem fra Buskene.</small>}

Nu vi os vover
Ud af vor Bolig,
Alt Mennesket sover
Stille og rolig!
Foden er let og melodisk vor Røst,
Barmen, den svulmende,
Kjærligked dulmende,
Røber vort Hjertes drømmende Lyst!


{c:=Najader= <small>i Kilden.</small>}

Boblende, rislende,
Sprudlende, hvislende
Iler vor Bæk
Under blomstrende Hæk!
Kvægende,
Lægende
Blomsternes Klynge,
Bølgende, ilende,
Ingen Tid hvilende,
Hen over Mosset vi gynge!


{c:=Dryader.=}

Rislende Kilde,
Her tør vi dandse,
I Midnattens Stille,
Flette os Krandse.
Her vi, hvor Grønsværet dufter saa smukt,
Hvirvler os syngende,
Vuggende, gyngende,
Indtil os Solen jager paaFlugt!


{c:=Najader.=}

O, hvor fortryllende,
Længselopfv Idende
Smiler ej Skovhundens
Tæppe, det duftende,
Maatte vi stige af Vaarhækkens Vande,
Hist i Dryadernes Skarer os blande!
Ak, men i Lundens
Skygge, den luftende
Tør vi ej lege og synge!
Bølgende ilende,
Ingen Tid hvilende,
Hen over Mosset vi gynge!


{c:=Ekko af et Jægerhorn=}

Fra den hvinende Streng
Flyver Jægerens Pil,
Dyret flygter afsted
Gjennem Skov, over Eng
I ustandseligt II,
Til det dræbt synker ned.


{c:=En Dryade.=}

Søstre, o stille!
Hør hvilke vilde,
Larmende Røster!


{c:=Kor.=}

Menneskestemmer,
Grant vi fornemmer -


{c:=Enkelte Stemmer.=}

Skjul dig, o Søster!


{c:=Kor.=}

Skjul dig, at ikke et dødeligt Øje
Frækt sl?al beskue dit svulmende Bryst,
Sagte du ind dig bag Grenene bøje,
Vogt dig, o Søster for Jægerens Lyst!
{rs:De forsvinder.}


{c:=Ekko af et Jægerhorn=}

End ej Midnattens- Stund
Her i Skovenes Skjød 
Skjænker Vildbassen Ly!
Naar den vækkes af Blund
Ræd den tinder sin Død
Før den bange kan tly!


{c:=Najader.=}

Blaalige Bølge!
Du skal os dølge,
Skjul os, o Bæk, i din kjølige Favn,
Skjul os, at ikke
Menneskeblikke
Frækt skal vanhellige Gudernes Navn!
Skummende Vover,
Hvælv eder over
Nymfernes hævende,
Angstfulde Skare!
Nat med din tykke
Skjermende Skygge,
O, kom nedsvævende 
Os at bevare!
{rs:Dukker i Bølgerne.}

T:Farisæren
F:Guds Enbaarne sad i Synagogen
SIDE:50-55

{c:I.}

Guds Enbaarne sad i Synagogen
Paa en Sabbat og udlagde Skriften,
Folket lytted til hans Guddomsrøst:
,,Kom til mig hver Sjæl som er bedrøvet
Jeg vil eder give Sjælefred,
Kom du gamle, fattige og svage,
Kom du rige, kom du Verdens vise,
Kom du blinde og du halte Krøbling,
I min Faders Hus er Plads til alle!''
Sædekornet faldt i mangt et Hjerte,
For at spire frem i hundred Fold!

Frem for Jesus da en Yngling traadte,
Knæled ydmyg for den Højes Fødder:
,,Herre, Mester, Davids Søn forbarm dig
Læg min visne Haand, at jeg kan tjene
Brødet til mig selv og til min Moder,
Tungt det er at betle i sin Ungdom,
Bedsk er hver en Krumme betlet Brød!
Selv du har jo sagt, at dig er givet
Magten her paa Jorden og i Himlen,
Herre, Mester, Davids Søn, forbarm dig!''

Kjærligt Jesus til den syge smiled,
Alt paa Læben Frelserordet laa,
Da sig rejste stolt en Farisæer:
,,Rabbi! Glem ej Skriftens Ord, som siger,
Sabbatsdagen skal du holde hellig,
Den er Hviledag for al Naturen,
Selv Jehovah har os den indviet!''

Jesus svared: ,,Streng er Moseloven,
Strengere dog I, som den fortolker,
Sandelig, I binder tunge Byrder
For at lægge dem paa andres Skuldre!
Men hvo lindes der vel her blandt eder, 
Som, naar et af eders Lam en Sabbat
Faldt i Graven, ikke tog det op?
Menneskenes Søn har intet Eje,
Ingen Agre, ingen Faareflokke,
Men dog er jeg Hyrde, Sjælehyrde,
Og min Hjord er de, som til mig kommer
Angerfulde, naar min Røst de hører!
Selv min Fader har mig sendt at kalde
Ind til Paradisets skjønne Græsgang
Alle dem, som frelses vil af Naaden!

Frelse vil I eders Faar fra Døden -
O, hvor meget mer da ej en Broder,
Naar i Syndens Grav I ser ham falde,
Hildes dybere i Lastens Snare,
Mens han strækker begge sine Hænder
Efter Frelse i sin Sjælekvide!''
Og mod Ynglingen sig Jesus vendte:
,,Søn, frimodig vær, udstræk din Haand!''

Og mens Folket ved det store Under
Jubled ud i bøje Hosianna,
Gik den stolte Farisæerskare
Ud at raadslaa mod den gode Hyrde!

---

{c:II.}

Aftensolens sidste Straaler
Løstes op i Skyens Purpur,
Golgatlia var atter øde.
Der, hvor nylig Folkesværmen
Havde spottet Verdens Frelser,
Var nu stille som i Graven,
Hvor de havde ham nedlagt!

Tyst fra Golgatha mod Staden
Gik hin stolte Farisæer
Tankefuld med sænket Blik.
For hans Øre lød end Røsten
Af den døende paa Korset,
Og han mindedes hint Raab,
Som med Folket han istemte:
,,Over os hans Blod kun komme,
Over os og vore Børn!''
Sært hans Tanke sig forvilder,
Svæver mellem Løgn og Sandhed,
Raskere han gaar mod Staden,
Som af onde Aander drevet,
Til ved Kedrons Bæk han standser

,,Ha, Pilatus, dine Hænder
Toed du for Folkets Øjne,
Du har renset dig for Blodet;
Jeg min Skyld kan og aftvætte
For min Gud Jehovahs Aasyn!''

Og hans Tanke blev til Handling,
Op han kiltrede sin Kjortel,
Traadte ud i Bækkens Vande
For at vaske Brøden af sig.
Men da følte under Foden
Han den faste Grund at svigte,
Greben af en ukjendt Gru
Stræbte han at naa til Bredden,
Men forgjæves, Dyndet holdt ham
Som en Bøjle fast om Foden.
Højt om Hjælp han skreg i Angsten,
Men forgjæves, Aftenvinden
Vejred hen hans Rædselsraab!

---

{c:III.}

Alt dybere og dybere han sank,
Hans Kræfter lammedes til ingen Nytte,
Snart naaed kun hans Skuldre over Vandet.
Se, som et Lyn da gjennem Sjælen farer
Hint Ord om Mennesket i Syndens Grav,
Højt løfter sine Hænder han mod Himlen
Og kalder den Korsfæstede ved Navn.

Da lyder raske Fodtrin hen mod Bredden,
En Yngling træder nær og spørger højt:
,,Hvo kalder paa den hedenfarne Mester?''
,,En Sjæl i Vaande!'' lød det tunge Svar,
,,En Broder, som er redningsløst fortabt,
Thi du alene kan mig ikke frelse,
Men il paa, Vejen ud og raab om Hjælp,
Maaske der da er Haab endnu tilbage,
Ser du ej, hvor jeg alt er sunken dybt,
Din Arm alene kan ej bringe Hjælp!''

,,Min Arm er stærk,'' gjenmæled Ynglingen,
,,En himmelsk Læge har den skjænket Kræfter,
Ræk mig din Haand, og du skal vorde frelst!''

Stærk var bin Ynglings Tro, stærk var hans Arm,
Og frelst stod Farisæeren paa Bredden.

Men Ynglingen faldt ned paa sine Knæ,
Mens Glædestaarer perled i hans Øje. 
,,Knæl ned med mig, foren din Bøn med mig,''
Han jubled til den frelste Lovens Tjener,
,,Og send en Tak til ham, som har i Dag
Paa Korsets Træ udsonet al vor Brøde!
Se, denne Haand, der frelste dig fra Døden, 
Var engang vissen som en Stub i Høst,
Den blev en Sabbatsdag helbredt af ham
I Synagogen!''
                Da paa sine Knæ
Faldt Farisæeren og brast i Graad:
,,O, Herre Jesus! Davids Søn forbarm dig!''

T:Rafaels Engle
F:
SIDE:56-61
TODO:Find billedet. Det findes vist allerede i Kalliope, så ophæv det til data/artwork.xml

{c:I.}

Foran Altret i St. Markuskirken
Mester Rafael stod med sænket Pensel,.
Under Kirkebuen nys han malte
Helgenskarerne, de rene, hvide,
Hvor de stod for Gud Jehovalis Aasyn,
Og omkring dem svæved Englevrimlen.
End der mangled dog ved Herrens Fødder
Tvende Børn, Uskyldighedens Genier.
Mester Rafael stod med sænket Pensel,
Intet Billed for hans Sjæl sig viste,
Intet Barneansigt saa uskyldigt,
At det turde sættes ved Guds Fødder.
Han forgjæves Fantasien vakte,
Og mistrøstig slog han sig for Panden:
,,Saa er da mit skjønne Værk forgjæves,
Maleriet ufuldendt skal vorde!"

Da i Skriftestolen hørtes Hulken,
Mester Rafael lytted, skjønt han vidste,
At kun Gud og Præsten turde høre
Ordene, som lød i Skriftestolen.
Men, som dreven al en indre Stemme,
Lytted Rafael til Skriftemaalet.
Synderinden var en sorgfuld Kvinde,
Tvende Børn hun havde skjænket Livet,
Dem nys Døden til sit Hjerte krysted;
Ak, men derfor græd ej Modrens Øje,
Nej, en Synd ved deres Fødsel klæbed,
Fadren var som Kjætter brændt paa Baalet,
End udøbte var de arme Stakler,
Fadrens Synd paa deres Hoved hviled,
Daabens Væde bavde dem ej renset.
Sorgfuld gik kun ind i Skriftestolen,
Bad saa inderligt for deres Frelse,
Bad til Gud af et oprigtigt Hjerte,
Bad om Præstens Forbøn hos Jekovak.
Præsten svared dog: ,,Du dem undfanget
Har i Synden; thi din Ægteherre
Var en Kjætter, derfor Himlens Porte
Vil for dem for evigt være lukte!
Kirken ej paa deres Hoved øste
Livets Vand, ej Synden blev aftvættet!''
Da fortvivled Modrens knuste Hjerte,
Hænder vred kun i sin dybe Smerte,
Bad og trygled Herrens strenge Tjener,
Men han stod der tavs og ubønhørlig.
Og forgjæves kun paa Knæ sig kasted,
Væded Præstens Fod men Sorgens Taarer
Koldt han stødte hende atter fra sig
Og forlod den sorgopfyldte Moder -
Ene laa hun ene med sin Kummer!

Dog ej ene - Mester Rafael hørte
Skriftemaalet, hvor han stod for Altret,
Og da Kvinden laa i stumme Smerte,
Følte hun en sagte Haand paa Skuldren.
Angest foer hun op, og Mester Rafael
Stod for hende stille og alvorlig.

,,Hvo er I?'' saa spurgte Kvinden bange,
,,Hvordan kom I hid i Skriftestolen? 
Eller er I Opsynsmand ved Kirken
Og vil mig forbyde her at dvæle?
Ja, jeg gaar, gaar atter til mit Kammer
For at græde ud ved deres Leje,
Forat se end engang Uskyldssmilet,
Som end ikke Døden kunde røve !''

,,Uskyldssmilet!'' hvisked Mester Rafael,
Og en Tanke foer ham gjennem Sjælen.
,,Viis mig, Kvinde, Vej til eders Hytte,.
At og jeg kan skue Uskyldssmilet!''
Og han fulgte Moderen til Hjemmet,
Ind de traadte i det stille Kammer,
Hvor der stod en liden Seng paa Gulvet.
Over Sengen var der bredt et Lagen,
Som tildækked Dødens spæde Bytte.
Tavs hun Mester Rafael greb ved Haanden
Da Liglagnet sagte op hun løfted,
At han kunde skue Uskyldssmilet.
Og han saae det, Rafael forstod det,
Over Børnene sig ned han bøjed,
Trykked let et Kys paa deres Pande,
Taarer perled i hans Kunstnerøje,
Da hans Sjæl omfatted Uskyldssmilet.
Bort han gik og Modren var alene
Uden Trøster i sin Sjælekvide.

---

{c:II.}

Uger gik og Modren sad alene
Uden Trøster i sin Sjælekvide. 
Se, da traadte tyst en Aften silde
Atter ind i hendes lille Kammer
Mester Rafael stille og alvorlig.
,,Kvinde,'' sagde han, ,,følg mig til Kirken,
Bed endnu en Bøn for Herrens Aasyn,
Bed endnu en Bøn for deres Frelse,
Da forvist Jehovah dig bønhører.
Op hun stod og fulgte Mester Rafael,
Thi hvormangen Bøn end hendes Læbe
Havde stammet frem i bitter Smerte,
Var end ikke Moderhjertet trættet.

Ind de traadte i St. Markuskirken,
Hvor et Lyshav bølged dem imøde,
Efter Mester Rafaels Befaling
Straaled Markuskirken prægtigt oplyst.
Op de traadte foran Altret sammen,
Hvor hun knæled ned i Bøn og Anger,
Men da Rafael saae, hun endte Bønnen,
Bød han hende: ,,Kvinde! løft dit Øje,
Løft det tillidsfuldt mod Himlens Bue,
Da skal Uskyldsenglene du skue!''

Og, som Mester Rafael befaled,
Adlød Kvinden, Blikket op hun hæved,
Og hun saae, hvor Englevrimlen svæved
Trindt om Gud Jehovahs høje Throne.
Men ved Herrens Fødder saae hun tvende,
Uskyldssmilet kunde hun gjenkjende!
Taarer styrted ud af Moderøjet,
Højt mod Gud hun løfted sine Hænder,
Og en Tak der steg fra Moderhjertet
Inderlig til Gud Jehovahs Throne:
,,Du har kjærlig hørt paa Moderslikket,
Du har Himlens Dør for dem oplukket,
O, hav Tak for al din store Naade,
Den er Evighedens dybe Gaade!''

T:Branden
F:
SIDE:62-

Ilden flammer, Ilden flammer,
Himlen blinker luerød!
Alting synker, Alting styrter,
Alt forkynder nære Død! 
• ,,Huset styrter! Huset styrter!''
Lyder pludselig en Røst,
,,Hvor er Kvinden, hvor er Kvinden
Med sit spæde Barn ved Bryst?11
Højere nu Ilden flammer,
Bjælker knager - ak se hist,
Der hun staar at' Skræk forstenet,
Hun er Ildens Bytte vist.
,,Hjælper, hjælper!'' raaber alle,
Ingen vover dog derpaa,
Kvælende nu Røgen stiger,
Flammerne om hendfc slaa!
Til sit Bryst hun Barnet trykker,
- Hører Angstens hæse Røst -
Ingen vover, ingen vover
Dog at bringe Hjælpens Trøst.
,,Se den Skjøge, se den Skjøge!''
Hvisker mangen en med Gru,
,,Himlens Vrede, Himlens Vrede,
Den vil ramme hende nu!
Barnet, som hun bær ved Brystet,
Uden Husbond har hun fød,
Det er Himlens strenge Vrede,
Hun har selv fortjent sin Nød!u
,,Hundred blanke Louis’dorer,''
Raaber Greven af Duval,
,,Vil jeg give den, som hende
Tør befri af Dødens Kval!''
Ingen vover, ingen vover,
Skjøndt Belønningen er skjøn,
Da sig rejser bleg, forvirret
Rikart, Grevens egen Søn!
Rask han griber Redningsstigen:
,,Jeg vil frelse Kvinden nu!''
Greven blegner, dybt bevæget:
,,O, min Søn - o Rædsel, Gru!
O, min Alders Trøst, min Glæde
O, min eneste, min Søn,
Vov ej Livet, vov ej Livet,
Hør din gamle Faders Bøn!''
Ynglingen dog standser ikke,
Rask ban op ad Stigen gaar,
Kvinden ban med Barnet griber.
Frelste de paa Jorden staar!
Alle jubler af Beundring,
Højt lovprises Grevens Søn:
,,Han fortjener, ban fortjener
Himlens allerbedste Løn!''
,,Kvinden, som du ikke kjendte,
Har du frelst med ædelt Mod,''
Sagde Greven, Faderstolthed
Flammed i-den ædles Blod!
Ynglingen dog sænked Blikket,
Se op han ej turde frit:
,,Fader - jeg er dig uværdig,
Vid at Barnet, det er - mit!''

T:
F:
SIDE:

Min Drøm,
Jeg drømte, jeg i Sarkofagen laa
Bag Kisten Fjel, min Livskraft var udslukt.
Forglemt var jeg blandt Jordens glade Børn,
Mit Navn udvisket alt af Mindets Tavle;
Og dog jeg syntes, nys jeg jordet var
I Ungdomsaar - alt havde jeg'forgjettet,
Knn dig jeg hnsked, du stod for min Sjæl
Min elskte Brud, jeg husked, da du sad
Hist ved min Side i min sidste Stund,
Jeg husked grant din Jammer, da mit Dødssuk
Lød dig imøde fra min kolde Læbe!
Saaledes laa jeg hist i Sarkofagen,
I)a hørte jeg Musik og festlig Sang,
Et Lyshav fyldte hele Kirken op,
Det trængte og til mig, jeg kunde se
Igjennem Gravens Hvælving op i Kirken.
For Altret stod en Præst i hellig Dragt, *Foran ham knælede paa Brudeskamlen
En Mand og Kvinde: han velsigned dem.
Dog Brudens Ansigt kunde jeg ej se,
Hun bojed Hovedet i hellig Andagt.
1' -
67
Velsignelsen var endt, en Højtidssang
Fra Koret bølgede igjennem Kirken.
Da hæved hun sit Blik, jeg kjendte hende -
O, det var dig, min. Filskede, min Brud,
Du var en andens Hustru, ved hans Side * j j
Du vandred ned ad Kirkegulvets Fliser;
Du saae saa lykkelig, forklaret ud.
E11 ukjendt Smerte greb mig, det var som
Mit Hjerte skulde briste, men jeg var
Alt død, det kunde ikke briste mer!
Stiv laa jeg, ubevægelig og kold,
Og Orglets Melodier standsede,
Lyshavet sluktes, alt var atter Mørke!
?
i
5*
i4ACfer * 1

T:
F:
SIDE:

Den Døende.i
Min Livskraft er brudt, alt har Døden mig fat,
Mig venter den lange, bælgmørke Nat!
Hør Døden mig kalder saa højt ved Navn,
Jeg vakler ned i hans isnende Favn
Jeg raaber om Hjælp - ak, men det er omsonst,
Forgjæves anvender Lægen sin Kunst,
Mit Hjerte sig vaander i rållende Bryst,
For evigt mister jeg Jorderigs Lyst!
Snart brænder min Kind og snart bliver den bleg,
Den funklende Giands af Øjet alt veg,
For Sjælen sig viser det henrundne Liv
Og Læben fremstammer et sagte ,,Tilgiv!44

T:
F:
SIDE:

Kong Karl den Femtende.
Henover Nordens Lande nys Sørgebudet lød:
Den ædle svenske Konge, de Danskes Ven, er død!
O danske lo lk , velsign ham og tak ham i hans
Grav,
Sin elskelige Datter, sit hedste, han dig gav!
Han elsked gamle Danmark i Lykke og i Sorg,
Derfor skal han gjenelskes i Hytte og i Borg!
Saalangt som Kjærligheden til gamle Danmark
naaer,
Langt lamgere mod Syd end hvor Grændsepælen
staar!
Det var som Længslen drog ham herned til Øresund,
At dog han kunde kaste et Blik i Dødens Stund
Over de dybe Vande til Akselstaden hen
Og tage med en Hilsen til sin hedenfarne Ven!
Ja visselig han slutted ind i sin sidste Bøn
Sit Broderfolk, sin Batter o*g kaarne Fostersøn:
At Mulmet maatte svinde for Solens lyse Giands
O<*■ Danmark atter vinde sin tabte Sejerskrands!
Vi elske skal dit Minde, du ædle Kongesjæl,
Lul, Bølger, over Sundet, det danske Folks Farvel
Velsignelsen skal lyde Ira Danmarks Bøgelund
Til Kongesarkofagen hinsides Øresund!
> h \
3
(i
T (
1
i l
7

T:
F:
SIDE:

Nik,'Fred, Sev. Grundtvig.
Din Stridsfærd er endt og Sejerens Fred
Du fanget har,
Til Himmerigs evige Borgeled
Dig Englen har!
Ja, for hver kvægende, trosmægtig Salme
"Vokser dig hisset en skyggende Palme,
Men Støvet begrædes i Danmark!
Du raabte med Seerens varslende Røst
Saa vidt om Land!
Mod Tidens Vantro, mod Slægtens Rrøst
Du stred som Mand!
Bavnen du tændte til Lysning paa Vangen
Polket du vakte ved Hjertesangen
Og Mulmet forjog du fra Danmark!
Du elsked dit Land
Af Hjertets Trang,
I Lykke og Nød du
og du elsked dit Folk
var jo dets Tolk.
Med Bøn og Sang!
Ofte du Fjender om Danmark saa flokkes,
Aldrig din Tro dog paa Sejr kunde rokkes,
Naar Fjenderne reves om Danmark!
Du elsked dit Modersmaals dejlige Klang
Saa dybt og rigt,
Og til dets Pris O du begejstret sang
Dit bedste Digt!
Sang saa det gjenlød i Bøgelundeu
Sang saa du vakte af Sløvbeden Bonden,
Og Sangen skal aldrig forglemmes!
Og kunde end Smiger fra Vennemund
Sløve din Sands,
Og klang der end stundom fra Lyrens Bund
En Dissonans,
Stor var din Virken og ædel din Stræben,
Malmfuldt var Ordet, som rulied fra Læben
Dit Minde skal leve i Danmark!

T:
F:
SIDE:

Mosrosen,
(Ideen efter det Engelske.)
I.
Paa Saharas golde Slette
Brændte Solens varme S’traaler,
Sandet føg hen over Jorden,
Hvirvlende i tykke Skyer,
Ingen Skygge var at tinde,
Intet Træ og ingen Kilde
Kvæged Vandreren i Ørknen.
Og saa langt som Øjet skued
Saae det kun det øde Salthav.
Sandet brændte under Foden
Som Vulkanens tynde Skorpe.
Glødende var hele Lutten,
Lig et mægtigt Flammedyb,
’Slukt var Livet og dets Virken
Højt fra Jorden over Skyen
Fløj en hellig Himlens Engel,
Herrens Sendebud til Jorden,
Fra en lang møjsomlig Rejse
Til fortabte Sjæles Frelse
Iled den paa lette Vinger
Atter op til Paradiset.
Da udmattede? dens Kræfter,
Dalende den sank mod Jorden,
Paa den glødende, den golde
Ørken faldt den kraftløs om.
Mørkets Aander hist i Dybet
Frydede sig da saa saare
Ved at se den Armes Smerte,
Svoveldunster steg af Jorden
Og forpested hele Luften.
Da fortvivled Herrens Engel:
,,Hvorhen skal jeg ty, jeg Stakkel?
Jeg, som bragte Fredens Budskab
Ned til Millioners Slægter,
Jeg maa nu forgaa af Pine,
Utaknemmelige Jord!
Jeg, som stod for Herrens Throne
og anraabte Gud om Naade
For de alt fordømte Slægter,
Der forglemte Herrens Bud!
* Ydmygt bad jeg hos Gud Fader
Om at sende mig med Frelsen,
Og da han min Bøn opfyldte,
Iled jeg paa snare Vinger
Med mit Kjærlighedens Budskab;
Jeg maa nu af Kval omkomme !''
Saa sig klaged Herrens Engel,
Men af Træthed og af Pinsel
Slumred den i Smerter ind.
II.
Da opvoksed der af Jorden
En livsalig Rosenbusk.
Kvægende den sine Grene
Bøjed over Englens Hoved,
Blomsterne udsendte Duften,
Som med Vellugt fyldte Luften,
Vifted Kjøliglied og Skygge
Med de tætte, friske Blade.
Styrket af den milde Slummer
Opslog Englen sine Øjne;
I)a den saae det hulde Grønne,
Smiled den med saligt Blik,
Kyssed Blomstens friske Bæger,
Vanded den med Glædestaarer:
,,O, du kjærligste hladt Blomster
Hvormed skal jeg dig gjengjældc?
O forlang, hvad du vil have,
Jeg dig skjænker, .hvad du attraar
Rosen bøjede sit Hoved
Og med Ydmyghed i Hjærtet
Mæled den: ,,O du mig give
Det, du tror mig tjener bedst!''
Kjærlighedens milde Engel
Smiled da igjennem Taarer:
,,Vær velsignet ringe Blomst!
Bly, beskeden og hengiven,
Lønnen skal ej udeblive,
Du den skjønneste skal vorde
Nu af alle Jordens Blomster!
Kj ærligheden, Ydmygheden
Skal tilvisse vinde Sejer !u
Saa den talede og svøbte
Trindt om Rosens favre Bæger
Simpelt Mos med stille Bøn;
Men trods Simpelheden straaler
Denne Rose fremfor alle
Andre Blomster højt i Skjønhed,
Kjærlig, ydmyg vandt den Sejer!

SEKTION:EN Buket
m

T:
F:
SIDE:

En Buket.
Min Længsel faar Vinger og flyver ti! dig ben
Paa Rliytmernes klingende Strømme!
I)u er jo min Veninde som jeg er din Ven,
Du elsker mig jo trofast, som jeg elsker dig lgjen,
Du slutter mig jo ind i dine Drømme!
Til hver kvidrende Sanger du hvisker jo mit Navn
Og heder den mig Hilsen at bringe,
Hver Stjerne du betror jo din Længsel og dit
S avn,
Du synger mine. Sange i Skovens friske h avn,
Og derfor skal i Sang min Hilsen klinge!
Her sidder jeg saa ene den lange, lange Kvæld
Og drømmer om de lyse SomnTerminder;
Mit Øje op sig løfter til Stjernehimlens Tjeld,
Saa mangt et yndigt Billed dukker frem tor min
Sjæl,
Og af dem til dig en Krands nu jeg binder!
Ui
\
I
I*
ii
■i
ii
c*
.
I
f
' V
c.
c
7 9
I.

T:
F:
SIDE:

N atv i o 1.
ti
'
t 8. :■*
■ i
fJr-- ■ •
(Serenade.)
Vifter, svale Nattevimle,
Blidt mod Vindvets Giar,
Bring min Hilsen hen til hende,
Som nu slumrer sødt derinde,
Væk et Minde
Om den Ven, som hun herude har!
Blomster, aander Ætherstrømme
Blidt mod Vindvets Giar,
I paa Tonens Bølger svømme
Skal til hende, at i Drømme
Mildt hun dømme
Vil den Ven, som hun herude har!
Drossel, fløjt i Toner svage
Blidt mod Vindvets Giar!
Syng til hende om din Mage,
Syng om Elskovs lyse Dage,
Syng en Klage
h ra den Ven, som hun herude har!
80,
• _ ________ _ - _

T:
F:
SIDE:

II.
An e mo n e.
(Sonet.)
Hvergang under lyse Bøgekroner
Jeg i Skovens svale Tempel gaar,
Hvor den nylig fødte, unge Vaar
Hilses trindt af glade Jubeltoner,
Naar de friske, fagre Anemoner
Blomstertæppet over Bunden slaar,
Medens Fuglen højt i Busken spaar
Om en Ungdomskraft, der evigt troner!
Da til dig min Tanke altid svæver,
Dig min Aand til Ideal har Uaaien,
Du til Digterflugt min Længsel hæver,
Du er frisk som Skoven først i Vaaren,
I din Sjæl en evig Skjønhed lever,
Og til evig Ungdom er du baaren!
Kapr i t ol.
Hvor kunde jeg ane, hvor kunde jeg tro,
At min dejligste Drøm var sand,
At du vilde kaare den fattige Skjald,
Du fejrede Lillievand!
Hvor kunde, jeg tro, at min simple Sang
Var trængt i dit Hjerte ind,
At du havde set gjennem Rhytmernes Slør,
Hvad dyhest der laa i mit Sind! « •
'iV: * «
Hvor kunde jeg tro dog, at Rigdommens Giands
Du mægted at sige Farvel,
Og bygge med mig i den fattige Vraa?
- O rigeste Kvindesjæl!

T:
F:
SIDE:

IV.
Vintergjæk.
(Gjækkebrev.)
Jorden svulmer, Sneen svinder,
Vaaren nærmer sig paany,
Lystigt atter Bækken rinder,
Flora med de friske Kinder
Tvinger Vintren til at fly.
Sagte kommer Vintergjækken
Som et Bud fra Vaaren selv,
Naar den spejler sig i Bækken,
Naar den smiler bly bag Hækken,
Blaaner atter Himlens Hvælv.
Den forkynder: ,,Vaaren kommer
Atter med sit Blomsterflor,
Vinter viger nu for Sommer,
Jeg, den dristigste blandt Blommer,
Melder Vaaren her i Nord!''
Et den dig dog ej bekjender,
- Spørg den kun, den siger nej -
Hvo dig denne Hilsen sender,
En af dine bedste Venner,
Ham den sikkert røber ej!

SLUKSEKTION

T:
F:
SIDE:

Min Gaade.
floribella, kan du huske,
Da som Børn vi leged sammen,
Hver en Aften Stævnemøde
Havde vi ved PTskedammen!
Bliv ej vred, at i din Tanke
Jeg tilbage Mindet kalder -
Vi var Fiskerfolk, og vore
Baade, det var Valdnødskaller!
Dristig ud jeg Baaden styred,
Mens du passed Huset hjemme -
Floribella! hine Dage
Kan jeg aldrig dog forglemme !
Naar fra Fangsten hjem jeg vendte
Hvor var vi da ikke glade,
P’rem du såtte Aftensmaden,
Stikkelsbær paa Lindeblade!
6*
Dristigt om din Hals jeg lagde
Armen, saae dig ind i Øjet,
Kaldte dig min lille Kone,
Og du smiled ,,ja'' fornøjet!
Ak, hvi tør jeg mer ej lægge
Armen om din Hals, den bløde,
Og paany dig dristig bede
Om et lille Stævnemøde?
Hvorfor er jeg nu saa bange,
Naar vi ses ved Fiskedammen,
Selv min Tale bliver til den
Mest forunderlige Stammen!
Vil du gjætte denne Gaade ?
Tale rent ud tør jeg ikke -
Floribella! blot af Skræk for
Dine muntre, skjelmske Blikke!

T:
F:
SIDE:

Amors Hævn.
(Efter Opfordring i en Stambog.
Engang Skjelmen Arnox vilde
Hævne sig paa Sangens Gud,
Som ham viste haanligt ud
Fra de Voksne.s Drikkegilde.
h ire Dage i sit Kammer
Slutted han sig hamfuld inde,
At han kunde noget tinde
Digteren til Kval og Jammer.
Men den femte Dag han glad
Saaes tor Sangerguden trine
Mens han bad med fiffig Mine
Om det første Stambogsblad.

T:
F:
SIDE:

Eros og Bien.
(Efter Anakreon.)
En Bi, som sad bag Rosenbækkens Kviste,
Opirret blev ved Eros7 munntie Leg
Og hadefuld til Drengen hen sig sneg
Og trykked Braaden i hans Haand med Liste.
Højt hvined han og blev af Rædsel bleg.
,,Ak, Moder, ak mit Hjerte snart vil briste.
Jeg dør, jeg dør!44 - Saa raabt.e han og viste
Kytliera Haanden, mens han atter skreg*
,,Min Time kommen er, den allersidste,
En lille vinget Slange lumsk mig sveg.
Og Smertens Taarer i hans Øjne steg,
Han var ej vant til slig en Kval at friste.
Men hun gjensvared med huldsaligt Smil:
,,Naar Bien saa kan vække dine Taarei,
Fordi den een Gang dig til Offer kaarer -
_ i
Tænk da. o Eros, paa, hvor grum og vild
En Smerte de maa lide,.som din Pil
Hver Dag, hver Time, hver Minut jo saarer!''
•■‘ S

T:
F:
SIDE:

Bryllupssang.
(Maj 1872.)
Nu al Naturen i sin Ungdom troner,
Nu myldrer Skovens Bund med Anemoner.
Og Droslen slaar sin Trille
Bag Rosenhækkens Flor,
Mens Haabet-kommer sejlende
Med Brudelys ombord!
Fejre Haab, skjult i Myrthens Kviste,
Fejre Haab, aldrig skal du briste,
Fejre Haab!
Ja Somren er nu kommen over Lande,
Og Bølgen luller Havfrusang mod Strande,
Og hvert et Frø, som vogted
I Muld sit Sommerhaab,
Skjød frem i Straalebadet
Og fanged Livets Haab!
Fejre Haab, skjult i Myrthens Kviste,
Fejre Haab, aldrig skal du briste,
Fejre Haab!
Ja Haabets Frø, som lagdes sidste Sommer
Er spiret frem med Kjærlighedens Blommer
I- Glædens klare Solskin,
Velsignelsernes Regn,
I eders Hjerter skjærmet
Af Troskabs faste Hegn !
Fejre Haab, skjult i Myrthens Kviste,
Fejre Haab, aldrig skal du briste,
F ejre Haab!
Saa styr da Snekken ud paa Livets Bølge,
Mens alle gode Ønsker e'der følge!
Lad Haabet altid svinge
Sit lysegrønne Flag,
Da mægter ingen Bølge at
Slaa eders Skib i Vrag!
Fejre Haab, skjult i Myrthens Kviste,
Fejre Haab - lad det aldrig briste,
Fejre Haab!

T:
F:
SIDE:

Studentersang.
Her ved det fulde, det skummende Bæger
Vil vi nu forsamles til Latter og Spøg,
Naar tørst paa Panden sig Alderen præger,
Ak, da hvirvler Ungdommens Mod op i Røg
End er vort frejdige Haal) ikke brudt,
Snart vi dog kaldes ud til Alvor i Livet,
Lad os da bruge det korte Minut,
. Som i vor Ungdom er givet!
Nu er det Tid til at sværme og drømme;
Thi at spille ,,Gamle'', det klæder ej os,
Og naar med Venner vort Bæger vi tømme,
Da tør vi vel kjækt'byde Skumlerne Trods!
Frit lever vi her i Musernes Slot,
Hvad gjør det saa om en Rus vi os henter,
__ • Rusen er ærlig og Selskabet godt;
Tbi vi den faar blandt Studenter !
Frihed og Liv er Studenternes Tanke,
Frie vil vi leve som Fuglen i Lund,
Kjækt trodser vi Etiketternes Skranke,
Glæden selv er Gjæst i Studenternes Pavlun
- Sorgerne jage paa Døren i Kvæld,
Spøge, faa Spøgen tilbage med Renter,
Følges som Venner i Modgang og Held,
Det skal de rette Studenter!

T:
F:
SIDE:

Mod Vaaren.
Snart kommer Vaaren' igjen over Lande
Atter skal da grønnes hver spirende Vaand,
Atter de dunkle, de drømmende Vande
Løses vil al Vinterens iskolde Baand!
Sneen, som vide sit Tæppe har lagt,
Solen med varmende Straaler bortvejrer,
Mens der af Lærken og Droslen bli’er bragt
Hymner til Kuldens Besejrer!
Du, som i Tvivl og i Mismod er sænket,
Agt dog vel paa Foraarets varslende Tegn,
Hæv dog din Tanke, om end den er lænket,
Og lad Haabet spire som Græs efter Regn!
Løvspringets Time det er i vort Sind,
Haabet os vinker, og det vil vi følge,
Nu skal vor Baad for en sommerlun Vind
Glide saa let over Bølge!
Haabek maa briste - vi veed det jo alle,
Ak men hvad kan trodse vel Tidernes Magt?
Sent eller tidlig den stærke maa falde,
Døden rammer alt, som til Livet er vakt!
Men er et Fata Morgana vort Haab,
Dejligt er Synet, saalænge det varer,
Bland da din Røst i det jublende Raab
Af de begejstrede Skarer!

T:
F:
SIDE:

Sølvbryllupssang.
(November 1867.)
Engang i hin eders fejre Vaar
I loved troligt at vandre sammen,
I fem og tyve henrundne Aar
Har I nu delt baade Sorg og Gammen,
Men Sorgen svinder,
Og Glæden binder
En Brudekrands af de kjære Minder
Fra Ungdomstid!
1 takker Gud for de svundne Aar,
For Sølverkrandsen, som Issen pryder,
I, følge s troligt i glade Kaar,
I bøjer eder, hvor Herren byder!
Gid Aar henrinde
Og eder finde
Som guldbekrandset Mand og Kvinde
I huslig Fred!
Her staar om eder en Børneflok,
Guds Fred og Naade den huldt velsigne
Til den eet Ønske er mer end nok:
Gid hver maa eder i Lykke ligne!
Gid Kjærligheden
Og Arnefreden
C Maa gjøre. deres Hjem herneden
Til Glædens Bo!
Ja til de Tvende, som sidder der
Saa ungdomsfriske paa Bryllupssæde,
Den Vennekreds, som er samlet her,
Af Hjertet beder den Bøn med Glæde:
Gud Herren støtte
Og mildt beskytte
De To, til Jorden om de bytte
Med Himlens Fred!

T:
F:
SIDE:

Efterskrift.
,,i/er er skrevet paa Prosa og skrevet paa Vers,
Der-er digtet og sunget paa Kryds og paa.Tvers,
Der er sunget i Sorg, der er sunget i Lyst,
Hver en Stemning er tolket i Menneskets Bryst,
Der er. intet nu mer at besynge, min Ven,
Hold blot op med det Digten og spar paa din Pen !u
Saadan talte med Værdighed Fader dengang,
Da jeg gav ham mit første Forsøg til en Sang -
Lille Fader, dengang jeg dig næppe forstod,
Og jeg turde slet ikke dig sige imod,
Men nu har jeg til Svar faaet Mod og Forstand :
Jeg har digtet som Barn, jeg vil digte som Mand!
Aldrig svigter jeg Barnets velsignede Haab,
Om end Sjælen skal lutres i Trængslernes Daab,
Aldrig svigter jeg Ynglingens dejlige Drøm,
Skjønt jeg sejler paa Livets prosaiske Strøm,
Jeg vil styre min Baad mod Forjættelsens 0,
Idealerne tro vil jeg leve og dø!
Aldrig smeder jeg Tanken i Lænker og Baand,
Aldrig Livet skal kue min higende Aand,
Aldrig vil jeg berøves min dyreste Skat,
Jeg vil vugges i Drømme ved Dag og ved Nat,
Jeg vil vie mit Liv, jeg vil vie min Kralt
Til at tolke hver jublende Drøm, jeg har haft!
Der er sunget paa Kryds og paa Tvers - det er
sandt,
Mangt et Digt næppe kom, før det atter forsvandt!
Lille Fader, men lyder'ej Fuglenes Sang
Lige frisk, skjønt du hørte den mangen en Gang,
Lytter ikke hver Morgen dit Øre paany
Lige glad til den kvidrende Sang under Sky!
O, saa skjæld ej den Digter, der hæver sin Røst,
Naar der dog lyder Ekko af den i dit Bryst,
Og naar grant du ser til, vil i Livet du se,
Der er mer Poesi dog end Prosa maaske,
Mangen Mark ligger hen ubenyttet og gold,
Som kan dyrkes og bugne med hundrede Fold!
